المعجم الأوسط للحافظ الطبراني
كافة الحقوق محفوظة لدار الحرمين 1415 ه‍ - 1995
المعجم الأوسط للحافظ القاسم سليمان بن أحمد الطبراني قسم التحقيق بدار الحرمين أبو معاذ طارق بن عوض الله بن محمد أبو الفضل عبد المحسن بن إبراهيم الحسيني الجزء الثالث (2294 - 3462) الناشر دار الحرمين للطباعة والنشر والتوزيع
بسم الله الرحمن الرحيم
باب من اسمه إبراهيم.
حدثنا إبراهيم بن أبي سفيان القيصراني (1) قال حد ثنا محمد بن يوسف الفريابي قال حدثنا سفيان الثوري عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (ما أحد منكم ينجيه عمله قالوا ولا أنت يا رسول الله قال ولا أنا إلا أن يتغمدني الله برحمة وفضل ولو يؤاخذني بما جنى هؤلاء لأوبقني * لم يرو هذا الحديث عن سفيان إلا الفريابي (2) حدثنا إبراهيم قال حدثنا محمد قال حدثنا سفيان عن عاصم الأحول عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (لله تبارك وتعالى تسعة وتسعون اسما من أحصاها دخل الجنة) * لم يرو هذا الحديث عن سفيان إلا الفريابي * حدثنا إبراهيم قال حدثنا محمد بن يوسف الفريابي قال حدثنا سليمان بن حيان أبو خالد الأحمر عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن أبي الزبير عن جابر رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال (ما عمل آدمي وأشار أنجى له من
العذاب من ذكر الله قيل ولا الجهاد في سبيل الله قال ولا الجهاد إلا أن تضرب بسيفك حتى ينقطع) * لم يرو هذا الحديث عن يحيى إلا أبو خالد تفرد به الفريابي (1) حدثنا إبراهيم قال حدثنا فديك بن سليمان قال حدثنا مسلمة بن علي عن الأوزاعي عن الزهري عن يزيد بن الأصم عن ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ورضي عنها قالت (دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن جلوس فقال أولكن ترد على الحوض أطولكن يدا فجعلنا نقدر أذرعنا أيتنا أطول يدا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس ذاك حنث إنما حنث أصنعكن يدا) * لم يرو هذا الحديث عن الأوزاعي إلا مسلمة تفرد به فديك بن سليمان (2) حدثنا إبراهيم قال حدثنا فديك بن سليمان بن عيسى العقيلي قال حدثنا الأوزاعي عن الزهري عن صالح بن بشير بن فديك قال خرج فديك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إنهم يزعمون أنه من لم يهاجر هلك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا فديك أقم الصلاة وآت الزكاة واهجر السوء واسكن من ارض قومك حيث شئت) * لم يرو هذا الحديث عن الأوزاعي إلا فديك بن سليمان وقد سمع فديك هذا الحديث عن الأوزاعي (3) حدثنا إبراهيم قال حدثنا محمد بن يوسف الفريابي قال حدثنا سفيان عن ابن عون عن نافع عن ابن عمر عن عمر قال أصبت أرضا بخيبر لم أصب مالا أنفس منها فقلت يا رسول الله إني أصبت أرضا بخير لم أصب مالا أحب إلي منها وإني أريد أن أتصدق بها فقال (احبس (4) أصلها وتصدق بثمرتها)
حدثنا إبراهيم قال حدثنا محمد بن يوسف الفريابي قال حدثنا أبو بكر بن عياش عن يعقوب بن عطاء عن أبيه عن ابن عباس (أن النبي صلى الله عليه وسلم سمع رجلا يقول لبيك عن شبرمة قال ومن شبرمة قال رجل أمرني أن أحج عنه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حج عن نفسك ثم حج عن شبرمة) حدثنا إبراهيم قال حدثنا عبد الغفار بن الحسن قال حدثنا سفيان الثوري عن الأعمش عن خيثمة عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (إن الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس ولكن يقبض العلم بقبض العلماء حتى إذا لم يبق عالما اتخذ الناس رؤوسا جهالا فسئلوا فأفتوا بغير علم فضلوا وأضلوا) حدثنا إبراهيم بن محمد بن برة الصنعاني قال حدثنا عبد الرزاق قال أخبرنا ابن جريج عن عثمان بن أبي سليمان عن ابن مسعدة أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الظهر أو العصر فسلم في ركعتين فقال ذو اليدين أقصرت الصلاة أم نسيت فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما يقول ذو اليدين قالوا صدق فأتم بهم الركعتين ثم سجد سجدتي السهو وهو جالس بعد ما سلم * ابن مسعدة اسمه عبد الله من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم لم يرو هذا الحديث عن ابن جريج إلا عبد الرزاق تفرد بع إبراهيم بن محمد بن برة (1) حدثنا إبراهيم قال حدثنا عبد الرزاق قال حدثنا الثوري عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن أبي معمر عبد الله بن سخبرة عن عبد الله بن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل مكة يوم الفتح وحول الكعبة
ثلاثمائة وستون صنما فجعل يطعنها فتساقط على وجهها وهو يقول (جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا) * لم يرو هذا الحديث عن الثوري إلا عبد الرزاق حدثنا إبراهيم قال حدثنا عبد الرزاق قال أخبرنا الثوري عن سليمان الشيباني عن الحسن بن سعد عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن أبيه قال (كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فمر بقرية نمل قد أحرقت فقال إنه لا ينبغي لاحد أن يعذب بعذاب الله عز وجل) (1) * لم يرو هذا الحديث عن الثوري إلا عبد الرزاق أخبرنا إبراهيم قال أخبرنا عبد الرزاق قال أخبرنا معمر عن أيوب عن أبي قلابة عن هشام بن عامر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال (الذهب بالورق ربا إلا هاء وهاء) * لم يرو هذا الحديث عن أيوب إلا معمر حدثنا إبراهيم قال أخبرنا عبد الرزاق قال أخبرنا عبد الله بن عمر عن عيسى بن عبد الله بن أنيس عن أبيه (أن النبي صلى الله عليه وسلم قام إلى قربة لهم فخنثها وشرب وهو قائم * لا يروى هذا الحديث عن عبد الله بن أنيس إلا بهذا الاسناد تفرد به عبد الرزاق حدثنا إبراهيم قال حدثنا محمد بن عبد الرحيم بن شروس الصنعاني
قال سمعت عبد الله بن بحير (1) القاص (2) يذكر عن وهب بن منبه عن النعمان بن بشير الأنصاري أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدث عن الرقيم أن ثلاثة نفر دخلوا في كهف فوقع قطعة من الجبل على باب الكهف فأوصد عليهم (128 - ب) فقال قائل منهم يا قوم تذكروا أيكم عمل حسنة لعل الله برحمته يرحمنا فقال أحدهم قد عملت حسنة مرة كان لي عمال استأجرتهم في عمل لي كل رجل منهم بأجر معلوم فجائني رجل ذات يوم وسط النهار فاستأجرته ما بقي من النهار بشرط أصحابه فعمل في بقية نهاره كما عمل رجل منهم في نهاره كله فرأيت في الذمام أن لا أنقصه شيئا مما استأجرت به أصحابه لما جهد في عمله فقال لي رجل منهم أتعطي هذا مثل ما أعطيتني ولم يعمل إلا نصف نهار قلت يا عبد الله لم أبخسك شيئا من شرطك وإنما هو مالكا أحكم فيه ما شئت فغضب عند ذلك وترك إجارته ووضعت حقه في جانب من البيت ما شاء الله ثم مرت بي بعد ذلك بقر فاشتريت به فصيلا من البقر فأمسكته حتى كبر ثم بعته ثم صرفت العجلي في بقرة فحملت ثم توالدت لها حتى بلغ ما شاء الله ثم مر بي بعد حين شيخ ضعيف لا أعرفه فقال لي إن لي عندك حقا فذكره
حتى عرفته فقلت نعم إياك أبغي فعرضتها عليه جميعا فقلت هذا حقك فقال يا عبد الله لا تستهزئ مني إن لم تتصدق علي فأعطني حقي فقلت والله ما أسخر منك إنها لحقك ما لي منها شئ فدفعتها إليه اللهم إن كنت فعلت ذلك لوجهك فافرج عنا فانصدع البصر (1) حتى رأوا وأبصروا وقال الآخر فعلت حسنة مرة كان عندي فضل وأصابت الناس شدة فجائتني امرأة تطلب مني معروفا فقلت لها لا والله ما هو دون نفسك فأبت علي ثم رجعت فذكرتني بالله وأبيت عليها فقلت لا والله ما هو دون نفسك فأبت علي فذكرت ذلك لزوجها فقال لها أعطيه نفسك وأغني عيالك فجائتني فناشدتني الله فقلت لها لا والله ما هو دون نفسك فلما رأت ذلك أسلمت إلي نفسها فلما كشفتها وهممت بها ارتعدت من تحتي فقلت ما لك قالت أخاف الله رب العالمين فقلت لها خفت الله في الشدة ولم أخفه في الرخاء فتركتها وأعطيتها ما يحق علي بما كشفتها اللهم إن كنت (2) فعلت ذلك لوجهك فافرج عنا فانصدع الجبل حتى عرفوا وتبين لهم وقال الآخر قد عملت حسنة مرة كان لي أبوان شيخان كبيران وكانت لي غنم فأطعم أبوي وأسقيهما ثم أرجع إلى غنمي فلما كان ذات يوم أصابني غيث فحبسني فلم أرح حتى أمسيت فأتيت أهلي فأخذت محلبي فحلبت وتركت غنمي قائمة فمضيت إلى أبوي لأسقيهما أبي فوجدتهما قد ناما فشق علي أن أوقظهما وشق علي أت أترك غنمي فما برحت جالسا ومحلبي على يدي حتى أيقظهما الصبح اللهم إن كنت تعلم أني فعلت ذلك لوجهك فارج عنا قال النعمان لكأني أسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول فقال الجبل طاق ففرج الله عنهم فخرجوا (3)
حدثنا إبراهيم قال حدثنا محمد بن عبد الرحيم بن شروس قال حدثنا رباح بن زيد عن عبد الله بن سعيد بن أبي عاصم عن وهب بن منبه عن النعمان بن بشير عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله (1) حدثنا إبراهيم قال حدثنا محمد قال حدثنا رباح بن زيد عن عمر بن حبيب عن عبد الله بن عثمان بن حثيم قال دخلت على أبي الطفيل عامر بن واثلة فوجدته طيب النفس فقلت يا أبا الطفيل أخبرني من النفر الذي لعنهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فهم أن يخبرني فقالت امرأته سودة مه يا أبا الطفيل أما بلغك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال اللهم إنما أنا بشر فأيما عبد من المؤمنين دعوت عليه بدعوة فاجعلها له زكاة ورحمة) * لا يروى هذا الحديث عن سودة امرأة أبي الطفيل إلا بهذا الاسناد تفرد به عمر بن حبيب المكي (2) حدثنا إبراهيم قال حدثنا محمد قال حدثنا رباح بن زيد عن معمر عن حبيب بن أبي ثابت (129 أ) عن ابن عمر قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال إني أريد أن أجاهد فقال أحي أبواك قال نعم قال ففيهما فجاهد * لم يرو هذا الحديث عن حبيب عن ابن عمر إلا معمر تفرد به رباح ورواه مسعر وسفيان الثوري وغيرهم عن حبيب بن أبي ثابت عن أبي العباس الشاعر عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم وبه عن معمر عن منصور عن ربعي بن خراش عن أبي مسعود الأنصاري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (إن مما أدرك الناس
من كلام النبوة الأولى إذا لم تستحي (1) فاصنع ما شئت) * لم يرو هذا الحديث عن معمر عن منصور إلا رباح ورواه عبد الرزاق عن معمر عن الأعمش عن أبي الضحى عن مسروق عن أبي مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم.
حدثنا إبراهيم قال حدثنا محمد قال حدثنا رباح بن زيد عن أبي الجراح عن النعمان بن راشد عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال (نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم عن القراءة وأنا جنب ونهاني ولا أقول نهاكم عن لباس المعصفر وعن ميثرة الأرجوان وعن التختم بالذهب وعن لباس القسي). = = وبه عن النعمان بن راشد عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (لا يقولن أحدكم خبثت نفسي ولكن ليقل لقست نفسي) * لم يرو هذين الحديثين عن النعمان إلا أبو الجراح تفرد بهما رباح.
حدثنا إبراهيم قال حدثنا محمد قال حدثنا رباح بن زيد عن معمر عن الزهري قال أخبرني عروة بن الزبير أن زينب بنت أبي سلمة أخبرته عن أمها أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت (سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم خصما عند بابه فخرج إليهم فقال إنما أنا بشر ويأتيني الخصم فلعل بعضهم أن يكون ألحن بحجته من بعض فأقضي له وأحسب أنه صادق فمن قضيت له حق مسلم فإنما هي قطعة من النار فليأخذها أو ليدعها.
= وبه عن معمر عن قتادة عن أبي العالية الرياحي عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال (لا ينبغي لاحد أن يقول أنا خير
من يونس بن متى) فنسبه إلى أبيه حدثنا إبراهيم قال حدثنا هشام بن إبراهيم أبو الوليد المخزومي إمام مسجد صنعاء قال أخبرنا موسى بن جعفر بن أبي كثير مولى الأنصار عن عمه عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة قال (دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم بمارية القبطية سريته ببيت حفصة بنت عمر فوجدتها معه فقالت يا رسول الله في بيتي من بيوت نسائك قال فإنها علي حرام أن أمسها يا حفصة واكتمي هذا علي فخرجت حتى أتت عائشة فقالت يا بنت أبي بكر ألا أبشرك فقالت بماذا قالت وجدت مارية مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتي فقلت يا رسول الله في بيتي من بين بيوت نسائك وبي تفعل هذا من بين نسائك فكان أول السرور أن حرمها على نفسه ثم قال لي يا حفصة ألا أبشرك فقلت بلى بأبى وأمي يا رسول الله فأعلمني أن أباك يلي الامر من بعده وأن أبي يليه بعد أبيك وقد استكتمني ذلك فاكتميه فأنزل الله عز وجل في ذلك يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك أي من مارية تبتغي مرضاة أزواجك أي حفصة والله غفور رحيم أي لما كان منك قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم والله مولاكم وهو العليم الحكيم وإذ أسر النبي إلى بعض أزواجه حديثا يعني حفصة فلما نبأت به يعني عائشة وأظهره الله عليه أي بالقرآن عرف بعضه عرف حفصة ما أظهرت من أمر مارية وأعرض عن بعض عما أخبرت به من أمر أبي بكر وعمر فلم يثربه عليها فلما نبأها به قالت من أنبأك هذا قال نبأني العليم الخبير (129 ب) ثم أقبل عليها يعاتبها (1) فقال إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما وإن تظاهرا عليه فإن الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين يعني أبا بكر وعمر والملائكة بعد ذلك ظهير عسى ربه إن طلقكن أن يبدله أزواجا خيرا منكن مسلمات مؤمنات قانتات تائبات عابدات سائحات ثيبات وأبكارا فوعده من الثيبات آسية بنت مزاحم امرأة فرعون وأخت نوح
ومن الأبكار مريم بنت عمران وأخت موسى عليه السلام) * لا يروى هذا الحديث عن أبي هريرة إلا بهذا الاسناد تفرد به هشام بن إبراهيم (1).
حدثنا إبراهيم قال حدثنا محمد بن عبد الرحيم بن شروس قال حدثنا يحيى ابن أبي الحجاج البصري عن محمد بن أبي حميد عن عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (عجب للمؤمن وجزعه من السقم ولو يعلم ما له في السقم أحب أن يكون سقيما الدهر ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم رفع رأسه إلى السماء فضحك فقيل يا رسول الله مم رفعت رأسك إلى السماء فضحكت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم عجبت من ملكين كانا يلتمسان عبدا في مصلى كان فيه ولم يجداه فرجعا فقالا يا ربنا عبدك فلان كنا نكتب له في يومه وليلته عمله الذي كان يعمل فوجدناه قد حبسته في حبالك فقال الله تبارك وتعالى اكتبوا لعبدي عمله الذي كان يعمل في يومه وليلته ولا تنقصوا منه شيئا وعلي أجر ما حبسته وله أجر ما كان يعمل).
* لا يروى هذا الحديث عن عتبة بن مسعود إلا بهذا الاسناد تفرد به محمد ابن أبي حميد (2).
حدثنا إبراهيم قال حدثنا هشام بن إبراهيم أبو الوليد المخزومي قال حدثنا موسى بن جعفر بن أبي كثير عن عبد القدوس بن حبيب عن مجاهد عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له (يا غلام ألا أحبوك ألا أنحلك ألا أعطيك قال قلت بلى معبد وأمي أنت يا رسول الله قال فظننت أنه سيقطع لي قطعة من مال فقال أربع ركعات تصليهن في كل يوم فإن لم
تستطع ففي كل جمعة وإن لم تستطع ففي كل شهر فإن لم تستطع ففي كل سنة فإن لم تستطع ففي دهرك مرة تكبر فتقرأ أم القرآن وسورة ثم تقول سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر خمس عشرة مرة ثم تركع فتقولها عشرا ثم ترفع فتقولها عشرا ثم تسجد فتقولها عشرا ثم ترفع فتقولها عشرا ثم تسجد فتقولها عشرا ثم ترفع فتقولها عشرا ثم تفعل في صلاتك كلها مثل ذلك فإذا فرغت قلت بعد المنكدر وقبل التسليم اللهم إني أسألك توفيق أهل الهدى وأعمال أهل اليقين ومناصحة أهل التوبة وعزم أهل الصبر وجد أهل الحسبة (1) وطلب أهل الرغبة وتعبد أهل الورع وعرفان أهل العلم حتى أخافك اللهم أسألك مخافة تحجزني عن معاصيك حتى أعمل بطاعتك عملا أستحق به رضاك وحتى أناصحك في التوبة خوفا منك وحتى أخلص لك النصيحة حبا لك وحتى أتوكل عليك في الأمور حسن ظن بك سبحان خالق النار فإذا فعلت ذلك يا ابن عباس ورجاله الله لك ذنوبك صغيرها وكبيرها وقديمها وحديثها وسرها وعلانيتها وعمدها وخطأها).
* لم يرو هذا الحديث عن مجاهد إلا عبد القدوس ولاعن عبد القدوس إلا موسى ابن جعفر تفرد به الوليد المخزومي (2).
حدثنا إبراهيم قال حدثنا محمد بن عبد الرحيم بن شروس قال حدثنا مسلم بن خالد الزنجي عن إسماعيل بن كثير عن نافع عن ابن عمر أنه قيل له إنا نراك تلبس النعال السبتية فقال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبسها).
* لم يرو هذا الحديث عن إسماعيل بن كثير إلا مسلم تفرد به محمد
حدثنا إبراهيم قال حدثنا محمد بن عبد الرحيم بن شروس قال حدثنا يحيى بن أبي الحجاج البصري قال حدثنا أبو سنان عيسى بن سنان قال حدثنا يعلى بن شداد بن أوس.
عن (130 - أ) عبادة بن الصامت قال (صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فتخطا إليه رجلان رجل من الأنصار ورجل من ثقيف سبق الأنصاري الثقيفي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للثقفي إن الأنصاري قد سبقك بالمسألة فقال الأنصاري لعله يا رسول الله أن يكون أعجل مني فهو في حل قال فسأله الثقفي عن الصلاة فأخبره ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للأنصاري إن شئت خيرتك بما جئت تسأل عنه وإن شئت سألتني فأخبر (1) بذلك فقال يا رسول الله تخبرني فقال جئت تسألني مالك من الاجر إذا أممت البيت العتيق وما لك من الاجر في وقوفك في عرفة وما لك من الاجر في رميك الجمار وما لك من الاجر في حلق رأسك وما لك من الاجر إذا ودعت البيت فقال الأنصاري والذي بعثك بالحق ما جئت أسألك عن غيره قال فإن لك من الاجر إذا أممت البيت العتيق ألا ترفع قدما أو تضعها أنت ودابتك إلا كتبت لك حسنة ورفعت لك درجة وأما وقوفك بعرفة فإن الله عز وجل يقول لملائكته يا ملائكتي ما جاء بعبادي قالوا جاءوا يلتمسون رضوانك والجنة فيقول الله عز وجل فإني أشهد نفسي وخلقي أني قد غفرت لهم عدد أيام الدهر وعدد القطر وعدد رمل عالج وأما رميك الجمار فإن الله عز وجل يقول فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون وأما حلقك رأسك فإنه ليس من شعرك شعرة أنكر في الأرض إلا كانت لك نورا يوم القيامة وأما البيت إذا ودعت فإنك تخرج من ذنوبك كيوم ولدتك أمك).
* لا يروى هذا الحديث عن عبادة إلا بهذا الاسناد تفرد به يحيى بن أبي الحجاج (2) حدثنا إبراهيم قال حدثنا أبو سالم بن جعشم الصنعاني قال حدثنا
عتاب بن بشير الحراني عن خصيف عن نافع قال قلت لابن عمر إذا توجهت إلى مكة تصلي على راحلتك فلم تصنع ذلك فقال لو لم أر رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنعه ما صنعت).
* لم يرو هذا الحديث عن خصيف إلا عتاب بن بشير تفرد به ابن جعثم.
وبه عن خصيف عن زياد بن أبي مريم وعكرمة عن ابن عباس قال (لما دخل النبي صلى الله عليه وسلم مكة قال أهل مكة إن بأصحاب محمد جوعا وهزلا فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يهرولوا ليروهم أن بهم قوة وكانوا يهرولون ثلاثة أشواط ويمشون أربعا).
* لم يرو هذا الحديث عن خصيف إلا عتاب.
وبه عن خصيف عن مجاهد.
عن ابن عباس أن معاوية طاف بالبيت فجعل يستلم الأركان كلها فقال له ابن عباس لم تستلم هذين الركنين ولم يكن النبي صلى الله عليه وسلم يستلمهما فقال معاوية ليس من البيت شئ مهجور فقال ابن عباس لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة فقال معاوية صدقت).
* لم يرو هذا الحديث عن خصيف إلا عتاب.
وبه عن مجاهد.
عن عائشة أنها قالت لعبد الله بن الزبير (إن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها لولا حدثان قومك بالكفر لنقضت البيت فزت فيه ما نقص منه ولوضعته بالأرض وجعلت له بابين [باب] (1) يدخل منه وباب يخرج منه حتى لا يكون زحام).
* لم يرو هذا الحديث عن خصيف إلا عتاب.
وبه عن خصيف عن نافع عن ابن عمر.
عن أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال (الذهب بالذهب مثلا بمثل والفضة بالفضة مثلا بمثل وزنا بوزن).
وعن خصيف عن مجاهد.
عن أبي سعيد الخدري قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم وهو على المنبر ينهى عن الذهب بالذهب والفضة بالفضة إلا وزنا بوزن) حدثنا إبراهيم قال حدثنا محمد بن عبد الرحيم ابن شروس قال حدثنا إبراهيم بن محمد الأسلمي عن صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار عن عائشة قالت (نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم (130 - ب) عن صيام يوم عرفة بعرفات).
* لم يرو هذا الحديث عن صفوان إلا إبراهيم (1).
حدثنا إبراهيم بن معمر الصنعاني قال حدثنا أبو حمة محمد بن يوسف الزبيدي قال حدثنا أبو قرة موسى بن طارق عن سفيان الثوري عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه.
عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (إذا دخل أحدكم المسجد فلا يجلس حتى يصلي ركعتين).
* لم يرو هذا الحديث عن سفيان إلا أبو قرة (2).
حدثنا إبراهيم قال حدثنا صامت بن معاذ الجندي قال حدثنا أبو قرة قال ذكر زمعة بن صالح عن يعقوب بن عطاء بن (3) أبي رباح عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (إذا سأل أحدكم جاره أن يغرز خشبة في جداره فلا يمنعه). =
= وبه قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن مهر البغي وعسب الفحل. = وبه قال (نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الغرر. = وبه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن. = وبه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته فأن غم عليكم فأكملوا الشهر ثلاثين). = = وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم (إني لاسمع بكاء الصبي خلفي وأنا في الصلاة فأخفف صلاتي مخافة أن تفتتن أمه).
* لم يرو هذا الحديث عن يعقوب إلا زمعة تفرد بها أبو قرة.
حدثنا إبراهيم قال حدثنا أبو حمة قال حدثنا أبو قرة قال ذكر زمعة بن صالح عن عباد بن كثير البصري عن منصور بن المعتمر عن سالم ابن أبي الجعد عن مقسم مولى ابن عباس.
عن عبد الله بن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول (لا يدخل الجنة مدمن خمر ولا منان على الله بعمله ولا عاق لوالديه).
* لم يرو هذا الحديث عن منصور إلا عباد عن سالم عن جابان عن عبد الله بن عمرو.
رواه شعبة عن منصور عن سالم عن نبيط بن شريط عن جابان عن عبد الله بن عمرو (1)
حدثنا إبراهيم قال حدثنا أبو حمة قال حدثنا أبو قرة قال ذكر ابن جريح أخبرني أبو بكر الهذلي عن الحسن.
عن سمرة أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول (طعام الاثنين يكفي الأربعة وطعام الأربعة يكفي الثمانية).
* لم يرو هذا الحديث عن أبي بكر إلا ابن جريح.
حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق الحمصي قال حدثنا يحيى بن عثمان الحمصي قال حدثنا بقية بن الوليد قال حدثنا قيس بن الربيع عن عمار الدهني عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانيا جميعا وسبعا جميعا مقيما في غير سفر فقلت أين كان قال بالمدينة).
* لم يرو هذا الحديث عن عمار إلا قيس.
حدثنا إبراهيم قال حدثنا محمد بن مصفى قال حدثنا مؤمل بن إسماعيل قال حدثنا سفيان الثوري عن أبي إسحاق عن عبد الرحمن بن يزيد عن حذيفة قال (لقد علم المحفوظون من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ان ابن أم عبد من أقربهم إلى الله وسيلة).
* لم يرو هذا الحديث عن سفيان إلا مؤمل.
حدثنا إبراهيم قال حدثنا محمد بن صدقة الجبلاني قال حدثنا اليماني بن عدي عن محمد بن زياد الألهاني.
عن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (من جرد ظهر امرئ مسلم بغير حق لقي الله وهو عليه غضبان).
* لم يرو هذا الحديث عن محمد بن زياد إلا اليمان (1).
حدثنا إبراهيم قال حدثنا عيسى بن سليمان الشيزري قال حدثنا إسماعيل بن عياش عن شرحبيل بن مسلم.
عن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قال (131 - أ) النبي صلى الله عليه وسلم (طوبي لمن ملك لسانه ووسعه بيته وبكى على خطيئته).
* لا يروي هذا الحديث عن ثوبان إلا بهذا الاسناد تفرد به عيسى (1).
حدثنا إبراهيم قال حدثنا محمد بن قدامة الجوهري قال حدثنا إسحاق ابن سليمان الرازي عن هشام بن الغاز عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (من لطم غلامه في غير حق فكفارته عتقه).
* لم يرو هذا الحديث عن هشام إلا إسحاق.
حدثنا إبراهيم قال حدثنا عمرو بن عثمان الحمصي قال حدثنا عبد السلام بن عبد القدوس عن إبراهيم ابن أبي عبلة قال سمعت أنس بن مالك يقول سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول (من تزوج امرأة لعزها لم يزده الله إلا ذلا ومن تزوجها لمالها لم يزده الله إلا فقرا ومن تزوجها [لحسبها] (2) لم يزده الله إلا دناءة ومن تزوج امرأة لم يتزوجها إلا ليغض بصره
أو ليحصن فرجه أو يصل رحمة بارك الله له فيها وبارك لها فيه).
* لم يرو هذا الحديث عن إبراهيم إلا عبد السلام (1) حدثنا إبراهيم قال حدثنا عبد الله بن [نصير] (2) الأنطاكي قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن الأعمش عن أبي صالح.
عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (أنظروا إلى من هو أسفل منكم ولا تنظروا إلى من فوقكم فإنه أجدر أن لا تزدروا (3) نعمة الله عز وجل).
* لم يرو هذا الحديث عن سفيان إلا وكيع تفرد به عبد الله بن نصير.
حدثنا إبراهيم قال حدثنا محمد بن العباس بن السندي قال حدثنا يوسف بن أسباط قال حدثنا سفيان الثوري عن عمرو بن دينار عن سعيد بن الحويرث.
عن ابن عباس قال أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بلحوم الخيل ونهانا عن لحوم الحمر.
* لم يرو هذا الحديث عن سفيان إلا يوسف.
حدثنا إبراهيم قال حدثنا عمر بن عبد الملك الأوصابي قال حدثنا محمد بن عبيدة المروزي قال حدثنا الجراح بن مليح عن إبراهيم بن عبد الحميد بن ذي حماية عن غيلان بن جامع عن أبي إسحاق عن يحيى بن وثاب.
عن ابن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يأمرنا بالغسل يوم الجمعة على المنبر.
حدثنا إبراهيم قال حدثنا يحيى بن عثمان قال حدثنا محمد بن حمير قال حدثني سلمة بن العيار عن جرير ابن حازم عن أبي هارون العبدي عن أبي سعيد الخدري قال كان أناس من العرب يأتونا باللحم فكان في أنفسنا منه شئ فذكرنا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أجهدوا أيمانهم أنهم ذبحوها ثم أذكروا اسم الله وكلوا).
* لم يرو هذا الحديث عن سلمة بن العيار إلا محمد بن حمير (1).
حدثنا إبراهيم قال حدثنا سليمان بن سلمة الخبائري قال حدثنا محمد بن إسحاق العكاشي قال حدثنا إبراهيم بن أبي عبلة قال سمعت أم الدرداء تخبر.
عن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كتب أحدكم إلى إنسان فليبدأ باسمه وإذا كتب فليترب كتابه فهو أنجح).
حدثنا إبراهيم قال حدثنا محمد بن حفص الأوصابي (2) قال حدثنا محمد بن حمير عن حريز بن عثمان عن خالد بن معدان عن أبي أمامة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال (من صلى الجمعة وصام يومه وعاد مريضا وشهد جنازة وشهد نكاحا وجبت له الجنة).
* لم يرو هذا الحديث عن حريز إلا محمد بن حمير (3).
حدثنا إبراهيم قال حدثنا محمد بن حفص قال حدثنا محمد بن حمير عن صفوان بن عمرو عن خالد بن معدان.
عن أبي أمامة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال (من مات مرابطا في سبيل الله أمنه الله من فتنة القبر).
* لم يرو هذا الحديث عن صفوان إلا محمد بن حمير (1).
حدثنا إبراهيم قال حدثنا محمد بن حفص قال حدثنا محمد بن حمير عن سلمة بن العيار عن عاصم بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر.
[عن عمه] (2) عبد الله بن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول (من أخاف مؤمنا بغير حق كان حقا على الله أن لا يؤمنه من أفزاع يوم القيامة).
* لم يرو هذا الحديث عن سلمة إلا محمد (3).
حدثنا إبراهيم قال حدثنا محمد بن حفص قال حدثنا محمد بن حمير قال حدثنا أبو بكر بن أبي مريم عن حبيب بن عبيد عن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (سيكون رجال من أمتي يأكلون ألوان الطعام ويشربون ألوان الشراب ويلبسون ألوان الثياب يتشدقون في الكلام أولئك شرار أمتي).
* لم يرو هذا الحديث عن أبي بكر إلا محمد بن حمير (4).
حدثنا إبراهيم قال حدثنا محمد بن حفص قال حدثنا محمد بن حمير عن إبراهيم بن أبي عبلة.
عن أم الدرداء قالت سألت عائشة ما كنت إذا سافرت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وحججت أو غزوت معه ما كنت تزودينه قالت أزوده قارورة دهن
ومشطا ومرآة ومقصا (1) ومكحلة وسواكا) (2).
وعن إبراهيم بن أبي عبلة قال سمعت أم الدرداء تحدث عن أبي الدرداء قال قلت يا رسول الله دلني على عمل يدخلني الجنة قال لا تغضب ولك الجنة).
حدثنا إبراهيم قال حدثنا عمرو بن عثمان قال حدثنا محمد بن خالد الوهبي عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لكل شئ سيدا وإن سيد المجالس قبالة القبلة) (3).
= وبه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (ما يأمن الذي يرفع رأسه قبل الامام ويضعه أن يحو الله رأسه رأس حمار).
* لم يرو هذين الحديثين عن محمد بن خالد إلا عمرو بن عثمان (4).
حدثنا إبراهيم بن سويد الشبامي قال حدثنا عبد الرزاق قال حدثنا سفيان الثوري عن عمارة بن القعقاع عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (أمك ونجاحا وأختك وأخاك وأدناك فأدناك).
حدثنا إبراهيم قال حدثنا عبد الرزاق قال أخبنا معمر عن الزهري عن سالم.
عن أبيه أنه كان لا يرى الاشتراط في الحج شيئا ويقول حسبكم سنة نبيكم صلى الله عليه وسلم).
* لم يرو هذا الحديث عن الزهري إلا معمر.
حدثنا إبراهيم بن إسماعيل بن عبد الله بن زرارة الرقي قال حدثنا إسماعيل بن رجاء الحمصي قال حدثنا موسى بن أعين عن الأعمش عن سعيد
ابن جبير.
عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (من جاع أو احتاج فكتمه الناس وأفضى به إلى الله عز وجل كان حقا على الله عز وجل أن يفتح له رزقا حسنا من حلال).
* لم يرو هذا الحديث عن الأعمش إلا موسى تفرد به إسماعيل (1).
حدثنا إبراهيم قال أخبرنا أبو جعفر النفيلي قال حدثنا أبو الدهماء البصري قال أخبرنا ثابت البناني عن عمر بن عبد العزيز عن أبي بردة عن أبي موسى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (إذا كان يوم القيامة جمع الله الخلائق في صعيد واحد ثم رفع لكل قوم آلهتهم التي كانوا يعبدون فيوردونهم النار ويبقى الموحدون فيقال لهم ما تنتظرون فيقولون ننتظر ربا كنا نعبده بالغيب فيقال لهم أو تعرفونه فيقولون إن شاء عرفنا نفسه فيتجلى لهم تبارك وتعالى فيخرون له سجدا فيقال لهم يا أهل التوحيد ارفعوا رءوسكم فقد أوجب الله لكم الجنة وجعل مكان كل رجل يهوديا أو نصرانيا في النار) (2) * لم يرو هذا الحديث عن عمر إلا ثابت ولا عن ثابت إلا أبو الدهماء تفرد به النفيلي.
حدثنا إبراهيم بن محمد بن بكار بن الريان البغدادي قال حدثنا أبي قال حدثنا أبو معشر المدني عن هشام (132 - أ) بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم عدة بريرة عدة المطلقة). = وعن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يصلي وهو يجد في بطنه شيئا.
* لم يرو هذين الحديثين عن أبي معشر إلا محمد بن بكار (1) حدثنا إبراهيم قال حدثنا أبي قال حدثنا عنبسة ابن عبد الواحد عن محمد بن يعقوب عن أبي النضر عن جابر بن عبد الله قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة رمضان والناس يصلون فقال لا يجهر بعضكم على بعض فإن ذلك يؤذي المصلي).
* لم يرو هذا الحديث عن سالم أبي النضر إلا محمد بن يعقوب تفرد به عنبسة.
حدثنا إبراهيم قال حدثنا أبي قال حدثنا سعيد بن محمد الوراق عن يحيى بن سعيد [عن محمد بن إبراهيم عن الحارث التيمي عن أبيه عن عائشة قالت] (2) سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول (السخي قريب من الله بعيد من النار قريب من الجنة [قريب من الناس] (3) والبخيل بعيد من الله بعيد من الجنة بعيد من الناس قريب من النار والجاهل السخي أحب إلى الله عز وجل من العابد البخيل) * لم يرو هذا الحديث عن يحيى عن محمد عن أبيه عن عائشة إلا سعيد بن محمد (4).
حدثنا إبراهيم قال حدثنا أبي قال حدثنا حفص بن عمر قاضي حلب عن المختار بن فلفل عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى على الأرض المكتوبة قاعدا وقعد في التسبيح على الأرض يومئ إيماء.
* لم يرو هذا الحديث عن المختار إلا حفص تفرد به محمد.
حدثنا إبراهيم قال حدثنا أبي قال حدثنا أبو معشر عن شرحبيل بن سعد.
عن أبي رافع أنه بشر النبي صلى الله عليه وسلم بإسلام العباس فأعتقه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
* لا يروى هذا الحديث عن أبي رافع إلا بهذا الاسناد تفرد به محمد بن بكار (1) وعن شرحبيل بن سعد قال أخذت طائرا في بني حارثة فأخذه مني رافع بن خديج فأرسله وقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم حرم ما بين لابتي المدينة.
* لم يرو هذا الحديث عن شرحبيل إلا أبو معشر.
حدثنا أبو مسلم إبراهيم بن عبد الله الكشي قال حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا حماد بن زيد عن محمد بن إسحاق عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال قلت لأبي يا أبه من الرجل الذي خلصك من المشركين يوم ضربوك قال ذاك العاص بن وائل السهمي.
* لم يرو هذا الحديث عن عبيد الله إلا محمد بن إسحاق ولا عن محمد بن إسحاق إلا حماد بن زيد تفرد به سليمان بن حرب.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عبيد الله بن محمد ابن عائشة التيمي قال حدثنا عبد الواحد بن زياد قال أبو فروة سلم بن سالم قال حدثنا عبد الله بن
عيسى بن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال لقيني كعب بن عجرة فقال ألا أهدي لك هدية قلت بلى فاهدها لي قال قلت يا رسول الله كيف الصلاة عليكم أهل البيت فإنا قد علمنا كيف نسلم قال قولوا اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم إنك حميد مجيد).
* لم يرو هذا الحديث عن أبي فروة إلا عبد الواحد بن زياد ولا رواه عن عبد الله بن عيسى إلا أبو فروة.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا أبو عاصم عن ابن عون عن أنس بن سيرين. عن ابن عمر أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن صلاة الليل فقال مثنى مثنى).
* لم يرو هذا الحديث عن ابن عون عن ابن سيرين إلا أبو عاصم.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا أبو عمر الضرير قال حدثنا محمد بن الحسن عن سفيان بن سعيد عن عمرو بن مرة عن سالم بن أبي الجعد عن ثوبان أن رسول الله قال (تبا للذهب والفضة يقولها ثلاثا فقال عمر يا رسول الله أي المال نتخذ فقال لسانا ذاكرا وقلبا شاكرا وزوجة مؤمنة). لم يرو هذا الحديث عن سفيان عن عمرو بن مرة (132 - ب) إلا محمد بن الحسن المزني الواسطي وعبد الحميد بن عبد العزيز بن أبي رواد.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا إبراهيم بن حميد الطويل ومسلم بن إبراهيم قالا حدثنا صخر بن جويرية عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا خطب يوم الجمعة (يقول إذا راح أحدكم إلى الجمعة فليغتسل).
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا مسلم بن إبراهيم قال حدثنا محمد بن دينار الطاحي قال حدثنا يحيى بن يزيد الهنائي عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال (لا تحل للأول حتى يذوق الآخر عسيلتها).
* لا يروى هذا الحديث عن انس إلا بهذا الاسناد تفرد ابن محمد بن دينار.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عمرو بن الاستثناء قال أخبرنا حاجب بن عمر عن الحكم بن الأعرج عن عمران بن الحصين قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (يدخل الجنة من أمتي سبعون (1) ألفا بغير حساب قيل يا رسول الله من هم قال الذين لا يسترقون ولا يكتوون ولا يتطيرون وعلى ربهم يتوكلون).
* لم يرو هذا الحديث عن الحكم بن الأعرج إلا أبو خشينة حاجب بن عمر.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الخجبي قال حدثنا بشر بن المفضل عن قرة بن خالد عن أبي جمرة عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال للأشج أشج عبد القيس (إن فيك خصلتين يحبهما الله الحلم والأناة).
* لم يرو هذا الحديث عن قرة إلا بشر.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب قال حدثنا إبراهيم بن جعفر بن محمود بن مسلمة الأنصاري قال أخبرني سليمان بن محمد بن محمود بن مسلمة الأنصاري.
عن سعد بن زيد بن سعد الأشهلي قال أهدي للنبي صلى الله عليه وسلم سيف من نجران فلما قدم عليه أعطاه محمد بن مسلمة فقال جاهد بهذا في سبيل الله فإذا اختلفت أعناق الناس فاضرب به الحجر ثم ادخل بيتك فكن حلسا ملقى حتى
تقتلك كف خاطئة أو تأتيك منية قاضية).
* لا يروى هذا الحديث عن سعد بن زيد إلا بهذا الاسناد تفرد به الحجبي (1).
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي قال حدثنا يحيى بن عمر وبن مالك النكري عن أبيه عن أبي الجوزاء.
عن ابن عباس يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم قال (لو لم تذنبوا لجاء الله بقوم يذنبون ثم يستغفرون الله فيغفر لهم).
* لا يروى هذا الحديث عن أبن عباس إلا بهذا الاسناد تفرد به يحيى بن عمرو (2) حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي قال حدثنا سعيد بن مسلم بن بأنك (3) عن عامر بن عبد الله بن الزبير قال أخبرني عوف بن الحارث بن الطفيل.
أن عائشة أخبرته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يا عائش إياك ومحقرات الذنوب فإن لها من الله طالبا).
* لا يروى هذا الحديث عن عائشة إلا بهذا الاسناد تفرد به سعيد.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا محمد بن أبي بكر المقدمي قال حدثنا حماد بن زيد عن المفضل بن فضالة عن يزيد بن أبي زياد عن سليمان بن عمرو بن الأحوص قال
حدثتني أم جندب أنها رأت رسول الله صلى الله عليه وسلم غداة الجمرة وهو يقول يا أيها الناس لا يقتلن بعضكم بعضا وارموا مثل حصى الخذف).
* لم يرو هذا الحديث عن المفضل إلا حماد.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي قال حدثنا عاصم بن سويد بن يزيد بن حارثة الأنصاري [أحد بني] (1) عمرو بن عوف إمام مسجد قباء قال حدثني محمد بن موسى بن الحارث عن أبيه عن جابر بن عبد الله السلمي قال أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم دار بني عمرو بن عوف بوم الأربعاء فرأى حصنة في الأموال والأراضي ولم يكن رآه قبل ذلك فقال لهم معشر الأنصار فقالوا لبيك يا رسول الله بآبائنا وأمهاتنا أنت قال لو أنكم (133 - أ) إذا هبطتم لعيدكم يعني الجمعة آمنك حتى تسمعوا مني قولي قالوا نعم أي رسول الله بآبائنا وأمهاتنا أنت فلما كانت الجمعة حضروا صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم الجمعة ثم انصرف فتنفل ركعتين عند مقامه وكان قبل ذلك إذا صلى الجمعة انصرف إلى بيته فصلا هما في بيته حتى كان يومئذ فتنفلها أن في المسجد فلما انصرف استقبلهم بوجهه فتبعث (2) الأنصار من المسجد حتى أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم
فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم معشر الأنصار فقالوا لبيك أي رسول الله بآبائنا وأمهاتنا أنت قال كنتم في الجاهلية إذ لا يعبد (1) الله تحملون الكل في أموالكم وتفعلون المعروف وتصلون حتى إذا من الله عليكم بالاسلام وأتي محمد صلى الله عليه وسلم إذا أنتم تحصنون فيما يأكل ابن آدم أجر وفيما يأكل الطير أجر وفيما يأكل السبع أجر فانصرف القوم فما بقي أحد إلا هدم في ماله ثلمتين على أو ثلاثا يعني هدم في حيطان بساتينهم ليدخل الفقراء فيأكلوا من التمر).
* لا يروى هذا الحديث عن جابر إلا بهذا الاسناد تفرد به الحجبي (2).
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي قال حدثنا يحيى بن عمرو بن مالك النكري عن أبيه عن أبي الجوزاء عن ابن عباس في قوله (لعمرك) قال وخيرتك يا محمد).
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا مسلم بن إبراهيم قال حدثنا أبو كعب الأزدي صاحب الحرير (3) قال حدثنا شهر بن حوشب قال دخلت على أم سلمة بالمدينة وبيني وبينها حجاب فسمعتها تقول كان أكثر دعاء النبي صلى الله عليه وسلم يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك قال ما من آدمي إلا وقلبه بين إصبعين من أصابع الرحمن إذا شاء أزاغه وإذا شاء هداه).
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا محمد بن المنهال الضرير قال حدثنا يزيد بن زريع قال حدثنا روح بن القاسم عن سهيل بن أبي صالح عن سمي عن أبي صالح.
عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (من قال حين يصبح سبحان الله
ربي العظيم وبحمده مائة مرة وإذا أمسى كذلك لم يواف أحد من الخلائق مثل ما وافي به إلا من قال مثل ما قال أو زاد).
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا مسلم بن إبراهيم قال حدثنا أبو بكر الهذلي عن عامر الشعبي عن عبد الله بن شداد عن ميمونة قالت ما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من بيتي قط إلا رفع بصره إلى السماء فقال اللهم إني أعوذ بك أن أضل أو أضل أو أزل أو أزل أو أجهل أو يجهل علي أو أظلم أو أظلم (1).
* لم يرو هذا الحديث عن الشعبي عن عبد الله بن شداد عن ميمونة إلا أبو بكر تفرد به مسلم (2).
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عبيد الله بن محمد ابن عائشة قال حدثنا عمران بن محمد عن أبي حازم عن سهل بن سعد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (الدال على الخير كفاعله).
* لم يرو هذا الحديث عن أبي حازم إلا عمران تفرد به ابن عائشة ولا يروى عن سهل بن سعد إلا بهذا الاسناد (3).
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا مسلم بن إبراهيم قال حدثنا هشام الدستوائي قال حدثنا أبو الزبير عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى امرأة فدخل على زينب بنت جحش فقضى حاجته منها ثم خرج فقال إن المرأة تقبل في صورة شيطان وتدبر في صورة شيطان فمن وجد ذلك فليأت أهله فإنه يغمر ما في نفسه.
* لم يرو هذا الحديث عن أبي الزبير إلا هشام تفرد به مسلم.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عبد الحميد بن بحر الزهراني قال حدثنا خالد بن عبد الله الواسطي عن بيان أبي بشر عن الشعبي عن أبي جحيقة عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان يوم القيامة قيل يا أهل الجمع غضوا أبصاركم تمر فاطمة بنت محمد قال فتمر (1) وعليها (133 - ب) ريطتان خضراوان).
* لم يرو هذا الحديث عن بيان إلا خالد تفرد به عبد الحميد والعباس بن بكار الضبي ولا يروى عن علي إلا بهذا الاسناد (2).
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عمرو بن مرزوق قال أخبرنا عمران القطان عن قتادة عن زرارة بن أوفى عن سعد بن هشام عن عائشة قالت ذكر عند النبي صلى الله عليه وسلم رجل يقال له شهاب فقال بل أنت هشام (3).
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا ابن المنهال قال حدثنا يزيد بن زريع قال حدثنا روح بن القاسم عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن الربيع بنت معوذ بن عفراء قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم يأتينا فنأتيه بميضأة لنا فيها ماء [يأخذ] (4) بمد المدينة مدا ونصفا أو ثلثا فأصب عليه فيغسل يديه ثلاثا ويمضمض ويستنشق ويغسل وجهه ثلاثا وذراعيه ثلاثا ثلاثا ويمسح برأسه واحدة ويمسح بأذنيه طاهرهما وباطنهما ويطهر قدميه.
* لم يرو هذا الحديث عن روح إلا يزيد.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا مسدد قال حدثنا عبد الله بن داود
الخريبي قال حدثنا سفيان بن سعيد الثوري عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن الربيع بنت معوذ بن عفراء أن النبي صلى الله عليه وسلم لما توضأ مسح رأسه بفضل ماء كان في يده فبدأ بمؤخرة رأسه ثم جره إلى قفاه ثم جره إلى مؤخره.
* لم يرو هذا الحديث عن سفيان إلا عبد الله بن داود.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا أبو عمر الضرير قال حدثنا حسان بن إبراهيم قال أخبرنا سعيد بن مسروق الثوري عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال مفتاح الصلاة الوضوء وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم).
* لم يرو هذا الحديث عن سعيد إلا حسان تفرد به أبو عمر (1).
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا أبو عمر حفص بن عمر الحوضي قال حدثنا إبراهيم بن سعد قال سمعت ابن شهاب الزهري يحدث عن القاسم بن محمد عن عائشة قالت كنت أغتسل أنا ورسول من إناء واحد وهو الفرق).
* لم يرو هذا الحديث عن الزهري عن القاسم إلا إبراهيم.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا الحكم بن مروان الكوفي قال حدثنا فرات بن السائب عن ميمون بن مهران عن ابن عمر قال (نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتخلى الرجل تحت شجرة مثمرة ونهى أن يتخلى على ضفة نهر جار) (2). = = وبه قال (نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن النميمة وعن الاستماع (3) إلى النميمة).
* لم يرو هذا الأحاديث (1) عن ميمون إلا فرات تفرد بها الحكم (2).
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا أبو عمر الضرير قال حدثنا حماد بن سلمة عن عطاء بن السائب عن عكرمة عن عائشة أن امرأة سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن طهر الحيض فقال خذي سكبتك (3) فقالت أصنع بها ماذا فاستحيا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت لها عائشة هلمي إلي أخبرك أمريها على مخرج الدم).
* لم يرو هذا الحديث عن عطاء إلا حماد تفرد به أبو عمر.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا إبراهيم بن بشار الرمادي قال حدثنا سفيان بن عيينة عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن حسان بن بلال عن عمار بن ياسر (أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ فخلل لحيته).
* لم يرو هذا الحديث عن قتادة إلا سعيد تفرد به سفيان.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا إبراهيم بن حميد الطويل قال حدثنا صالح بن أبي الأخضر عن الزهري عن عبد الرحمن الأعرج عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (من جرح (134 - أ) جرحا في سبيل الله جاء يوم القيامة اللون لون الدم والريح ريح المسك).
* لم يرو هذا الحديث عن الزهري إلا صالح.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عبد الله بن رجاء قال أخبرنا عمران القطان عن قتادة.
عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (إني لأستغفر الله في اليوم
سبعين مرة) (1).
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا أبو عمر الضرير قال حدثنا حماد بن سلمة عن أيوب وحبيب وهشام عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (إذا وقع الذباب في إناء أحدكم فلغمسه قال فيه فإن في أحد جناحيه داء والآخر شفاء) وبه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (العجماء جبار (1) والبئر جبار وفي الركاز الخمس) حدثنا أبو مسلم قال حدثنا أبو عمر قال حدثنا حماد بن سلمة عن أيوب وحبيب وهشام عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال (من ابتاع شاة مصراة فهو بالخيار ثلاثة أيام إن شاء ردها وصاعا من طعام لا سمراء).
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا إبراهيم بن بشار الرمادي قال حدثنا سفيان بن داود بن شابور عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال (ثلاثة لا ينظر الله إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم رجل أتى قوما على إسلام دامج فشق عصاهم حتى استحلوا المحارم وسفكوا الدماء وسلطان جائر قال من أطاعني فقد أطاع الله ومن عصاني فقد عصى الله) وسكت سفيان عن الثالث (2) فلم يذكرها. = = وبه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال (من سأل وله أربعون درهما أو قيمتها فهو ملحف وهو مثل سف الماء). = وبه عن داود بن شابور عن مجاهد.
عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (ما زال جبريل يوصيني بالجار حتى ظننت أنه سيورثه). = وبه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال (خذوا القرآن من أربعة رجلين من المهاجرين ورجلين من الأنصار من عبد الله بن مسعود وسالم مولى أبي حذيفة وأبي بن كعب ومعاذ بن جبل وخص عبد الله بن مسعود بكلمة قال من أراد أن يقرأ القرآن غضا كما أنزل فليقرأ بقراءة ابن مسعود).
* لم يرو هذا الحديث عن داود بن شابور إلا سفيان تفرد بها الرمادي.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عبد الله بن عمرو الواقعي (1) قال حدثنا شريك عن محمد بن زيد عن معاوية بن حديج عن الحسن بن علي أنه قال له يا معاوية بن حديج إياك وبغضنا فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يبغضنا ولا يحسدنا أحد إلا ذيد عن الحوض يوم القيامة بسياط من نار).
* لم يرو هذا الحديث عن شريك إلا عبد الله (2) حدثنا أبو مسلم قال حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا حماد بن زيد عن الحجاج الصواف عن أبي الزبير عن جابر أن الطفيل بن عمرو الدوسي أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله
هل لك في حصن حصين ومنعة يريد حصنا كان لدوس في الجاهلية فأبي رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك للذي ذخر الله للأنصار فلما هاجر النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة هاجر إليه الطفيل بن عمرو وهاجر معه رجل من قومه فاجتوى عن الرجل المدينة فجزع فأخذ مشاقص له فقطع بها براجمه فشخبت يداه حتى مات فرآه الطفيل بن عمرو في منامه فرآه في هيئة حسنة ورآه يغطي يديه (1) فقال ما صنع بك ربك فقال ورجاله لي بهجرتي إلى نبيه صلى الله عليه وسلم فقال ما لي أراك مغطيا (2) يديك قال قيل لي لن نصلح منك ما أفسدت فقصها الطفيل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال (134 - ب) رسول الله اللهم وليديه فاغفر).
* لم يرو هذا الحديث عن أبي الزبير إلا حجاج تفرد به حماد.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا أبو عمر الضرير قال حدثنا أبو شيبة إبراهيم بن عثمان عن الحكم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن عبد الله بن عكيم قال أتانا كتاب رسول الله إلى أرض جهينة قبل وفاته بشهرين أن لا تنتفعوا من الميتة بإهاب ولا عصب).
* لم يرو هذا الحديث عن أبي شيبة إلا أبو عمر.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا سهل بن بكار قال حدثنا هشيم قال أخبرنا إسماعيل بن أبي خالد قال حدثنا الشعبي قال حدثنا عكرمة عن ابن عباس أن شاة لميمونة ماتت فدبغنا جلدها فكنا ننتبذ فيها حتى صار شنا باليا.
* لم يرو هذا الحديث عن إسماعيل إلا هشيم.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي قال حدثنا خالد بن الحارث عن محمد بن عجلان عن نافع عن ابن عمر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو على أربعة نفر فأنزل الله
عز وجل ليس لك من الامر شئ أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون فهداهم الله إلى الاسلام.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عبد الله بن رجاء قال أخبرنا عمران بن زيد التغلبي عن أبي يحيى القتات عن مجاهد عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أهل النار ليعظمون للنار (1) حتى يصير ما بين شحمة أذنيه إلى عاتقه مسيرة سبعمائة عام وغلظ جلده أربعون (2) ذراعا وضرسه أعظم من أحد).
* لم يرو هذا الحديث عن أبي يحيى إلا عمران (3).
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عبد الله بن رجاء قال أخبرنا مسلم بن خالد الزنجي عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال (من سره أن يعظم الله رزقه وأن ينسأ له في أجله فليصل رحمه).
* لم يرو هذا الحديث عن ابن أبي حسين إلا مسلم.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا حجاج بن نصير قال حدثنا اليمان بن المغيرة عن عكرمة عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يشرب في ثلاثة أنفاس). لم يرو هذا الحديث عن يمان إلا حجاج (4).
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا أبو عمر الضرير قال حدثنا حماد بن سلمة عن عاصم بن بهدلة عن حبيب بن أبي [عمرة] (5).
عن يعلى بن سيابة (أنه عهد النبي صلى الله عليه وسلم وأتى على قبر يعذب صاحبه فقال إن هذا كان يأكل لحوم الناس ثم دعا بجريدة رطبة فوضعها على قبره وقال لعله أن يخفف عنه ما دامت هذه رطبة).
* لم يرو هذا الحديث عن عاصم إلا حماد (1).
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا أبو عمر الضرير قال حدثنا حماد بن سلمة قال أخبرنا شعبة عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة قال قال عبد الله بن مسعود علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبة الحاجة الحمد لله نحمده ونستعينه من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له وأشهد أن لا اله إلا الله وأشهد أن (2) محمدا عبده ورسوله يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا الآية يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا التجارة مسلمون يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة الآية.
* لم يرو هذا الحديث عن حماد إلا أبو عمر (3).
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا ابن (4) عرعرة قال حدثنا شعبة عن يونس بن عبيد عن ثابت البناني
عن أنس بن مالك قال صحبت جريرا فكان يخدمني وكان أكبر من أنس وقال جرير رأيت الأنصار يصنعون برسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا لا أرى أحدا منهم (135 - أ) إلا أحببته عليه).
* لم يرو هذا الحديث عن شعبة إلا محمد.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عمرو بن حكام قال حدثنا شعبة قال سمعت علي بن زيد يحدث عن أبي المتوكل الناجي عن أبي سعيد الخدري قال أهدى ملك الروم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم هدايا وكان فيما أهدى إليه جره فيها زنجبيل فأطعم كل إنسان قطعة وأطعمني قطعة).
* لم يرو هذا الحديث عن شعبة إلا عمرو (1) حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي قال حدثنا خالد بن الحارث قال حدثنا شعبة عن هشام بن زيد بن أنس عن جده أنس (أن امرأة يهودية أتت النبي صلى الله عليه وسلم بشاة مسمومة فأكل منها فجئ بها فقيل ألا نقتلها قال لا فما زلت أعرفها في لهوات رسول الله صلى الله عليه وسلم).
* لم يرو هذا الحديث عن شعبة إلا خالد وروح بن عبادة.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا أبو عاصم الضحاك بن مخلد عن ابن جريج قال أخبرني عبد الله بن عثمان بن خثيم أن محمد بن الأسود بن خلف أخبره أن أباه الأسود قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يبايع الناس عند قرن مسفلة فجاءه الرجال والنساء والصغير والكبير فبايعوه على الاسلام والشهادة قلت وما الشهادة فأخبرني محمد بن الأسود قال على شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمد رسول الله).
* لا يروى هذا الحديث عن الأسود إلا بهذا الاسناد تفرد به ابن جريج (1) حدثنا أبو مسلم قال حدثنا أبو عاصم قال حدثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة.
عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (أتموا الصفوف فإن كان نقصان ففي المؤخر).
* لم يرو هذا الحديث عن سعيد إلا أبو عاصم.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا أبو عاصم عن ابن جريج عن خصيف عن عكرمة وسعيد بن جبير عن ابن عباس قال (إنما نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحرير المصمت فإما أن يكون سداه أو لحمته حريرا (2) فلا بأس بلبسه ونهى عن الاناء (3) الفضة).
* لم يرو هذا الحديث عن خصيف عن سعيد وعكرمة إلا ابن جريج (4).
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا أبو عاصم عن ثور ابن يزيد عن راشد بن سعد عن عبد الله بن يحيى عن عبد الله بن قرط قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (أفضل الأيام عند الله يوم النحر ثم يوم القر يتقر فيه الناس وهو الذي يلي النحر قدم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بدنات (3) خمس أو ست فجعلن يزدلفن (4) إليه بأيتهن يبدأ فلما وجبت جنوبها قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كلمة خفية لم أفهمها فقلت للذي إلى جنبي ما قال قال من شاء اقتطع).
* لا يروى هذا الحديث عن عبد الله بن قرط (5) إلا بهذا الاسناد تفرد به ثور.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا أبو عاصم عن وهب أبي خالد قال حدثتني أم حبيبة (1) بنت العرباض بن سارية عن أبيها ان النبي صلى الله عليه وسلم نهى يوم خيبر عن كل ذي ناب من السباع وعن كل ذي مخلب من الطير ونهى عن المجثمة وان توطأ (2) الحبالى حتى يضعن ما في بطونهن). = = وبه (أن النبي صلى الله عليه وسلم أخذ وبرة من الفئ فقال مالكا من هذه إلا ما لأحدكم إلا الخمس وهو مردود عليكم فردوا الخيط والمخيط وإياكم والغلول فإنه عار وشنار ونار).
* لا يروى هذان الحديثان (3) عن العرباض إلا بهذا الاسناد تفرد بهما أبو عاصم.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا (4) أبو عاصم قال أخبرنا جعفر بن يحيى قال أخبرني عمي عمارة بن ثوبان أن أبا الطفيل أخبره قال (كنت غلاما أحما عضوا لبعير فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم لحما (135 - ب) بالجعرانة فجاءته امرأة فبسط لها رداءة فقلت من هذه قيل أمه التي أرضعته).
* لا يروى هذا الحديث عن أبي الطفيل إلا بهذا الاسناد تفرد به أبو عاصم.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا أبو عاصم قال أخبرنا جعفر بن يحيى عن عمه عمارة بن ثوبان عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير صفوف الرجال أولها وشرها
آخرها وخير صفوف النساء آخرها وشرها أولها * لا يروى هذا الحديث عن ابن عباس إلا بهذا الاسناد تفرد به أبو عاصم (1).
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا أبو عاصم عن يونس بن الحارث قال حدثني أبو مشرح أو مشرس (2) قال سمعت أبا شيبة الخدري يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول (من قال لا إله الا الله دخل الجنة).
* لا يروى هذا الحديث عن أبي شيبة إلا بهذا الاسناد تفرد به أبو عاصم (3).
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا أبو عاصم عن يونس بن الحارث قال حدثنا أبو بردة بن أبي موسى عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (الصلاة على ظهر الدابة هكذا وهكذا وهكذا) (4). حدثنا أبو مسلم قال حدثنا أبو عاصم عن وبر ابن أبي دليلة عن محمد بن عبد الله بن ميمون عن عمرو بن الشريد عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (لي الواجد يحل عرضه وعقوبته).
* لا يروى هذا الحديث عن الشريد إلا بهذا الاسناد تفرد به وبر رواه سفيان عن وبر وفسره سفيان قال عرضه أن يشكوه وعقوبته حبسه.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا أبو عاصم عن عبد الله بن عبد الرحمن الطائفي عن عمرو بن الشريد.
عن أبيه قال استنشدني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال هل تروي من شعر أمية بن أبي الصلت شيئا فأنشدته مائة قافية فجعلت كلما مررت على بيت قال هيه ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كاد أن يسلم في شعره).
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا أبو عاصم قال حدثنا ربيعة بن عبد الرحمن بن حصن الغنوي قال حدثني سراء ابنة نبهان وكانت ربة بيت في الجاهلية قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في حجة الوداع (هل تدرون أي يوم هذا قالت وهو اليوم الذي يدعون يوم الرؤوس قالوا الله ورسوله أعلم قال إن هذا أوسط أيام التشريق قال هل تدرون أي بلد هذا قالوا الله ورسوله أعلم قال هذا مشعر الحرام ثم قال إني لعلي لا ألقاكم بعد عامي في هذا ألا وإن دماءكم وأموالكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا (1) في بلدكم هذا حتى تلقوا ربكم فيسألكم عن أعمالكم ألا فليبلغ أدناكم أقصاكم ألا هل بلغت فلما قدمنا المدينة لم نلبث إلا قليلا حتى مات صلى الله عليه وسلم).
* لا يروى هذا الحديث عن سراء بنت نبهان إلا بهذا الاسناد تفرد به أبو عاصم (2) حدثنا أبو مسلم قال حدثنا أبو عاصم قال حدثنا أبو المليح الفارسي قال حدثنا أبو صالح الخوزي قال قال أبو هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (من لا يسأله عز وجل يغضب عليه).
* لم يرو هذا الحديث عن أبي صالح إلا أبو المليح.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا أبو عاصم عن أبي الجراح قال حدثني جابر بن [صالح] (1) عن أم شراحيل عن أم عطية (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث عليا في سرية فرأيته رافعا يديه وهو يقول اللهم لا تمتني حتى تريني عليا).
* لا يروى هذا الحديث عن أم عطية إلا بهذا الاسناد تفرد به أبو عاصم.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري قال حدثنا أشعث بن عبد الملك عن الحسن عن جندب بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى الصبح كان في ذمة الله فان نظر لا يغلبنك الله بشمن ذمته حدثنا أبو مسلم قال حدثنا محمد بن (136 - أ) عبد الله الأنصاري قال حدثنا حبيب بن الشهيد عن ميمون بن مهران عن ابن عباس (أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وهو صائم محرم).
* لم يرو هذا الحديث عن حبيب إلا الأنصاري.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا محمد قال حدثنا محمد بن فضاء عن أبيه عن علقمة بن عبد الله المزني عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن تكسر سكة المسلمين الجائزة بينهم إلا من بأس أن يكسر الدرهم فيجعل فضة أو يكسر الدينار فيجعل ذهبا.
* لا يروى هذا الحديث عن عبد الله المزني إلا بهذا الاسناد تفرد به محمد بن فضاء حدثنا أبو مسلم قال حدثنا محمد قال حدثنا هشام بن حسان عن الحسن.
عن عبد الله بن مغفل أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الترجل إلا غبأ.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا محمد قال حدثني أبي عن ثمامة بن عبد الله بن أنس.
أن عمر خرج يستقي وخرج بالعباس معه يستسقي فيقول اللهم إنا كنا إذا قحطنا على عهد نبينا توسلنا إليك بنبيك اللهم وأنا نتوسل إليك بعم نبيك صلى الله عليه وسلم وبه عن ثمامة عن أنس قال (كان نقش خاتم رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة أسطر سطر محمد وسطر رسول وسطر الله) حدثنا أبو مسلم قال حدثنا مسلم بن إبراهيم قال حدثنا مبارك بن فضالة عن الحسن عن النعمان بن بشير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (بين يدي الساعة فتن كقطع الليل المظلم (1) يصبح الرجل مؤمنا ويمسي كافرا يبيع فيها أقوام
خلاقهم (1) بعرض من الدنيا قليل).
* لا يروى هذا الحديث عن النعمان إلا بهذا الاسناد تفرد به مبارك (2) حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عبد الله بن رجاء قال أخبرنا مسلم بن خالد الزنجي عن زيد بن أسلم عن سمي عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (إذا دخل أحدكم على أخيه فأطعمه من طعامه فليأكل ولا يسأل عنه وإن سقاه من شرابه فليشرب ولا يسأل عنه).
* لم يرو هذا الحديث عن زيد إلا مسلم (3) حدثنا أبو مسلم قال حدثنا أبو عاصم عن ابن جريج عن عثمان بن أبي سليمان عن سعيد بن محمد عن عبد الله بن حبشي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (من قطع سدرة صوب الله رأسه في النار يعني من سدر الحرم).
* لا يروى هذا الحديث عن عبد الله بن حبشي إلا بهذا الاسناد تفرد به ابن جريج (4).
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا أبو عمر الضرير قال حدثنا حماد بن سلمة عن داود بن أبي هند عن سماك بن حرب عن خالد بن عرعرة عن علي بن أبي طالب في بناء الكعبة قال (لما رأوا النبي صلى الله عليه وسلم قد دخل من الباب قالوا قد جاء الأمين (5).
* لم يرو هذا الحديث عن داود إلا حماد (6)
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا أبو عاصم عن عمر بن محمد عن عبد الله بن يسار عن يسار عن سالم بن عبد الله عن عبد الله بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (ثلاثة (1) لا يدخلون الجنة وثلاثة لا ينظر الله إليهم يوم القيامة فأما الثلاثة الذين لا يدخلون الجنة فالعاق لوالديه والديوث والمرأة المترجلة تشبه بالرجال وأما الثلاثة الذين لا ينظر الله إليهم فالعاق لوالديه والمدمن الخمر والمنان بما أعطى).
* لم يرو هذا الحديث عن سالم إلا عبد الله بن يسار الأعرج تفرد به عمر بن محمد العمري.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي قال حدثنا عبد الله بن عمر عن حميد الطويل عن أنس بن مالك قال (حجم أبو طيبة رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل عليه عيينة بن حصن أو الأقرع بن حابس فقال ما هذا فقال هذا الحجم وهو خير ما تداويتم به) (2). = = وبه (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم احتجم وهو محرم من وجع وجده في رأسه.
* لم يرو هذين الحديثين عن حميد إلا عبد الله بن عمر العمري.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا محمد بن محبب أبو همام (136 - ب) الدلال قال حدثنا هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي واقد الليثي قال كنا نأتي النبي صلى الله عليه وسلم فإذا نزل عليه شئ من القرآن قال
لنا فقال لنا يوما قال الله تعالى * (إنا أنزلنا المال لأقام الصلاة وإيتاء الزكاة ولو كان لابن آدم واديا (1) من مال لابتغى إليه الثاني ولو أن له الثاني لابتغى إليه الثالث ولا يملا جوف ابن آدم إلا التراب ويتوب الله على من تاب) (2) حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عثمان بن الهيثم المؤذن عن عوف عن زرارة بن أوفى عن ابن عباس قال لما أسري بنبي الله صلى الله عليه وسلم فأصبح بمكة جلس معتزلا حزينا فأتى عليه عدو الله أبو جهل فقال كالمستهزئ سنة هل كان من شئ قال نعم قال ما ذا قال أسري بي الليلة إلى بيت المقدس قال ثم أصبحت بين ظهرانينا قال نعم فلم يره أنه يكذبه مخافة إن دعا إليه قومه أن يجحده الحديث فقال أرأيت إن دعوت إليك قومك أتحدثهم بما حدثتني قال نعم.
فقال أبو جهل حدث قومك بما حدثتني فقال صلى الله عليه وسلم إنه أسري بي الليلة فقالوا إلى أين قال إلى بيت المقدس قالوا ثم أصبحت بين أظهرنا قال نعم قال فمن مصفق ومن واضع يده على رأسه مستعجبا للكذب - زعم - وفي القوم من قد سافر إلى ذلك المسجد فقال أتستطيع أن تنعت لنا المسجد قال نعم قال نبي الله صلى الله عليه وسلم فنعته لهم حتى التبس علي بعض النعت فجئ بالمسجد وأنا أنظر إليه حتى وضع دون دار عقيل أو دار عقال فجعلت لمزرد لهم وأنا أنظر إليه فقال القوم أما النعت والله فقد أصاب).
* لا يروى هذا الحديث عن عبد الله بن عباس إلا بهذا الاسناد تفرد به عوف (3)
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا القعنبي قال حدثنا عبد الله بن عمر عن حبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (إن الرجل ليعمل بعمل أهل الجنة سبعين سنة فيختم له بعمل أهل النار فيكون من أهل النار وإن العبد ليعمل بعمل أهل النار سبعين سنة فيختم له بعمل أهل الجنة فيكون من أهل الجنة).
* لم يرو هذا الحديث عن خبيب إلا عبد الله (1).
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عبد الله بن رجاء قال أخبرنا شيبان أبو معاوية عن منصور عن عبيد الله بن علي بن عرفطة السلمي عن خداش أبي سلامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أوصي أمرأ بأمه أوصي امرأ بأبيه أوصي امرأ بمولاء عمرو الذي يليه وأن كانت عليه منه أذاة تؤذيه).
* لا يروى قبل هذا الحديث عن خداش إلا بهذا الاسناد تفرد به منصور.
حدثنا أبو مسلم قال حثنا مالك بن زياد الكوفي قال حدثنا مندل بن علي عن ابن جريج عن عمرو بن دينار عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (من أهديت إليه هدية وعنده قوم فهم شركاؤه فيها).
* لم يرو هذا الحديث عن عمرو إلا ابن جريح تفرد به مندل ولا يروى عن ابن عباس إلا بهذا الاسناد (3).
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا حماد بن
زيد عن أبي عمران الجوني قال كتب إلي عبد الله بن رباح يحدثني عن عبد الله بن عمر قال هجرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقعدنا بالباب فسمع رجلين اختلفا في آية فخرج إلينا يعرف الغضب في وجهه فقال إنما هلك من كان قبلكم بكثرة اختلافهم.
* لم يرو هذا الحديث عن عبد الله بن رباح إلا أبو عمران الجوني تفرد به حماد.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا أبو عمر الضرير قال حدثنا يزيد بن زريع عن معمر عن (137 - أ) الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن فأرة وقعت في سمن جامد فقال يؤخذ ما تحتها وما حولها فيلقى ثم يؤكل البقية.
* لم يرو هذا الحديث عن الزهري عن سعيد إلا معمر ولا رواه عن معمر إلا يزيد وعبد الواحد بن زياد.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عبد الله بن رجاء قال أخبرنا شيبان عن منصور عن أبي عثمان مولى المغيرة بن شعبة قال سمعت أبا هريرة يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (لا تنزع الرحمة إلا من شقي).
* لم يرو هذا الحديث عن شيبان إلا عبد الله.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عمرو بن الاستثناء قال أخبرنا عمران القطان عن قتادة عن سعيد بن أبي الحسن عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (خرج ثلاثة نفر ممن كان قبلكم يرتادون لأهليهم فأصابتهم السماء يستلف إلى جبل أو إلى كهف فوقع عليهم حجر فقال بعضهم لبعض وقع الحجر وعفا الأثر ولا يعلم مكانكم إلا الله عز وجل ادعوا بأوثق أعمالكم
فقال أحدهم كان لي والدان فكنت أحلب لهما في إناء فإذا أتيتهما وهما نائمان قمت قائما حتى يستيقظا متى استيقظا وكرهت أن تدور سنتهما في رؤسهما فإذا استيقظا شربا اللهم إن كنت تعلم أني إنما فعلت ذلك رجاء رحمتك وخشية عذابك فافرج عنا فزال ثلث الحجر وقال الآخر اللهم إن كنت تعلم أنه كانت امرأة تعجبني فأردتها فأبت أن تمكنني من نفسها حتى جعلت لها جعلا فلما أخذت جعلها واستقرت نفسها تركتها اللهم إن كنت تعلم أني إنما فعلت ذلك رجاء رحمتك وخشية عذابك فافرج عنا فزال ثلثا الحجر وقال الثالث اللهم إن كنت تعلم أني استأجرت أجيرا يعمل يوما فعمل فجاء يطلب أجره فأعطيته فلم يأخذه وتسخطه فوفرته عليه حتى صار من كل المال ثم جاء يطلب أجره اللهم إن (1) كنت تعلم أني إنما فعلت ذلك رجاء رحمتك وخشية زيد إلا من حديث جرير بن أسلم قال جرير ثم لقيت زيد بن أسلم عذابك فأفرج عنا فزال ثلث الحجر وخرجوا يتماشون).
* لم يرو هذا الحديث عن قتادة عن سعيد بن أبي الحسن إلا عمران (2).
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا سعيد بن سلام العطار قال حدثنا ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (استعينوا على إنجاح الحوائج بالكتمان فإن كل ذي نعمة محسود).
* لا يروى هذا الحديث عن معاذ إلا بهذا الاسناد تفرد به سعيد (3).
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا جرير بن حازم قال سألت زيد بن أسلم فحدثني عن عطاء بن يسار.
عن أبي سعيد الخدري (أن رجلا كان يرعى ناقة له قبل أحد فعرض لها فنحرها بوتد فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له فقال كلها قال جرير قلت لزيد الوتد من حديد أو خشب قال من خشب).
* لا يروى هذا الحديث... فحدثني به.
حدثنا أبو مسلم قال مسلم بن إبراهيم قال حدثنا أبان بن يزيد عن يحيى بن أبي كثير عن عمران بن حطان عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يترك في بيته شيئا فيه تصاليب إلا قضبه.
* لا يروي هذا الحديث عن عائشة إلا عمران.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا القعنبي قال حدثنا ابن أبي ذئب عن عبد الرحمن بن عطاء عن عبد الملك بن جابر بن عتيك عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (137 - ب) (إذا حدث الرجل بحديث ثم التفت فهي أمانة).
* لا يروى هذا لحديث عن جابر بن عبد الله إلا بهذا الاسناد تفرد به ابن أبي ذئب حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عبد الله بن رجاء قال أخبرنا عمران بن يزيد التغلبي عن سعد بن إبراهيم عن سالم بن عبد الله بن عمر عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (من شرب في آنية الفضة فإنما يجرجر في بطنه نارا).
* لم يرو هذا الحديث عن سالم عن عائشة إلا سنيد يحيى تفرد به عمران.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عبد الله بن رجاء قال أنا عمران بن يزيد
عن عبد الرحمن بن القاسم عن سالم عن عايشة قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول (ما ضرب على مؤمن عرق قط إلا حط الله عنه به خطيئة وكتب له حسنة ورفع له درجة).
* لا يروى هذا الحديث عن عائشة إلا بهذا الاسناد تفرد به عمران (1).
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عمرو بن الاستثناء قال أخبرنا زهير بن معاوية عن أبي إسحاق عن سعد بن عياض عن ابن مسعود قال (أحب العراق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ذراع الشاة وكنا نرى أن اليهود هم الذين سموه فيه).
* لم يرو هذا الحديث عن أبي إسحاق إلا زهير.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا مالك بن زياد الكوفي قال حدثنا حبان بن علي قال حدثنا مستلم بن سعيد عن زياد بن ميمون عن أنس ابن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (طلب العلم فريضة على كل مسلم).
* لم يرو هذا الحديث عن مستلم إلا حبان تفرد به مالك.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري وإبراهيم بن حميد الطويل قالا (2) حدثنا صالح بن أبي الأخضر عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (من أولي معروفا فبينوه به فإن لم يستطع فليذكره فإن ذكره شكره والمتشبع بما لم ينل كلابس ثوبي زور) * لم يرو هذا الحديث عن الزهري إلا صالح (3) حدثنا أبو مسلم قال حدثنا حفص بن عمر الحوضي قال حدثنا مرجى بن رجاء عن محمد بن إسحاق عن محمد بن إبراهيم التيمي عن سعيد بن المسيب
عن معمر بن عبد الله العدوي قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول (لا يحتكر ألا خاطئ).
* لم يرو هذا الحديث عن مرجى إلا أبو عمر الحوضي.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عبد الرحمن بن حماد الشعيثي قال حدثنا ابن عون عن محمد بن سيرين عن رافع بن خديج (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن كري الأرض).
وعن محمد بن سيرين أن حكيم بن حزام قال (نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أبيع ما ليس عندي).
وعن محمد عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم احتجم وأجره (1) ولو كان خبيثا لم يعطه.
وبه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقصر الصلاة فيما بين المدينة ومكة لا يخاف إلا الله عز وجل).
وعن محمد أن جنازة مرت على ابن عباس والحسن بن علي فقال أحدهما وقعد الآخر فقال القائم للقاعد أليس قد قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال بلى وقعد.
وعن محمد أن أبا سعيد الخدري قال (إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر قوما يقرءون القرآن لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ثم لا يعودون فيه وعن محمد
أن عائشة حدثت (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي قائما وقاعدا فإذا صلى قائما ركع قائما وإذا صلى قاعدا ركع الرحمن قاعدا حدثنا أبو مسلم قال حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري وعبد الرحمن بن حماد الشعيثي قالا حدثنا ابن عون عن الشعبي عن النعمان بن بشير قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول (الحلال بين والحرام بين وإن بين ذلك أمورا (1) مشتبهة وسأضرب لكم في ذلك مثلا إن الله حمى حمى وإن حمى الله ما حرم وإنه (138 - أ) من يرع حول الحمى يوشك أن يخالطه).
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عبد الرحمن بن حماد الشعيثي قال حدثنا ابن عون عن محمد بن سيرين عن عبيدة السلماني قال ألا أنبئك إلى ما نبأني علي قال فيهم مؤدن اليد أو مثدن اليد أو مخدج اليد لولا أن تبطروا لأنبأتكم ما وعد الله الذين يقاتلونهم على اختلفوا محمد صلى الله عليه وسلم قلنا أنت سمعته من رسول الله صلى الله قال إي ورب الكعبة حتى قالها ثلاثا) حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عبد الرحمن بن حماد الشعيثي قال حدثنا كهمس بن الحسن عن أبي السليل قال قال أبو ذر كان نبي الله صلى الله عليه وسلم يتلو علي هذه الآية ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل على الله فهو حسبه فجعل يعيدها علي حتى نعست ثم قال يا أبا ذر كيف تصنع إذا أخرجت من المدينة قلت إلى السعة والدعة أنطلق فأنطلق فأكون حمامة من حمامة الحرم قال فكيف تصنع إذا أخرجت من مكة قلت إلى السعة والدعة إلى الشام والى الأرض المقدسة قال فكيف تصنع إذا أخرجت من الشام قلت إذا والذي بعثك بالحق
أضع سيفي على عاتقي قال أو خير من ذلك تسمع وتطيع وإن كان عبدا حبشيا) (1) حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عبد الرحمن بن جماد قال حدثنا كهمس عن عبد الله بن شقيق قال قلت لعائشة أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الضحى قالت لا إلا أن يجئ من مغيبة قلت أكان يصلي جالسا قالت نعم بعد ما حطمه الناس قلت أفكان يقرن السور قالت المفصل قلت أفكان يصوم شهرا كله قالت ما علمته صام شهرا كله إلا رمضان ولا أفطر شهرا كله حتى يصيب منه غير رمضان.
وعن عبد الله بن شقيق عن محجن بن الأدرع قال بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم لحاجته ثم عرض لي وأنا خارج في طريق المدينة فأخذ بيدي فانطلقنا حتى صعدنا إلى أحد فأقبل على المدينة فقال ويل أمها قرية يدعها أهلها كأينع ما تكون قلت يا نبي الله من يأكل ثمرتها قال عافية الطير والسباع ولا يدخلها الدجال كلما أراد أن يدخلها تلقاه بكل نقب من نقابها ملك فصده ثم أقبل حتى إذا كنا بباب المسجد إذا رجل يصلي فقال يقوله صادقا فقلت يا بني الله هذا فلان أكثر أهل المدينة صلاة فقال لا تسمعه فتهلكه) حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عبد الرحمن قال حدثنا كهمس بن الحسن عن أبي نضرة قال قلت لأبي وكان سعيد الخدري أكتبنا قال لم (2) نكتبكم ولن نجعله قرآنا ولكن خذوا عنا كما كنا نأخذ عن نبي الله صلى الله عليه وسلم وكان أبو سعيد يقول تحدثوا فإن الحديث يذكر بعضه بعضا.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عبد الرحمن قال حدثنا كهمس بن الحسن عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (المراء في القرآن كفر).
* لم يرو هذا الحديث عن كهمس إلا الشعيثي.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عبد الرحمن قال حدثنا كهمس عن برد أبي العلاء عن عبادة بن نسي عن غضيف بن الحارث قال قلت لعائشة أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوتر من أول الليل أو من آخره قالت ربما أوتر من أوله وربما أوتر من آخره قلت (1) الله أكبر الحمد الله الذي جعل في الامر سعة قلت أكان إذا أصابته الجنابة يغتسل من أول الليل أو من آخره قالت ربما اغتسل من أوله وربما اغتسل من آخره قلت الله أكبر الحمد لله الذي جعل في الامر سعة قلت أفكان يجهر بقراءته في صلاته أو يخافت قالت ربما جهر وربما خافت قلت الله أكبر الحمد الله الذي جعل في الامر سعة) حدثنا أبو مسلم قال حدثنا معاذ بن فضالة قال حدثنا ابن لهيعة عن أبي الزبير عن جابر قال (أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم (138 - ب) بصوم عاشوراء).
* لم يرو هذا الحديث عن أبي الزبير إلا ابن لهيعة تفرد به معاذ (2) حدثنا أبو مسلم قال حدثنا يحيى بن حماد قال حدثنا أبو عوانة عن الأعمش عن رجل عن أبي سلمة عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (إن من الشعر حكمة).
* لم يرو هذا الحديث عن الأعمش إلا أبو عوانة تفرد به يحيى.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي قال حدثنا المغيرة بن عبد الرحمن عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (الحمى من فيح جهنم فأطفئوها بالماء).
* لم يرو هذا الحديث عن المغيرة إلا الحجبي.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا مسلم بن إبراهيم قال حدثنا أبو بكر الهذلي عن عكرمة عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج على قوم قد نصبوا حماما حيا وهم يرمونه فقال هذه المجثمة لا يحل أكلها.
* لم يرو هذا الحديث عن أبي بكر إلا مسلم.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عبد الله بن رجاء قال حدثنا حرب بن شداد عن يحيى بن أبي كثير عن محمد بن إبراهيم التيمي عن أبي سلمة عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (من أخذ قيد شبر من الأرض طوقه الله من سبع أرضين).
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا حفص بن عمر الحوضى قال حدثنا الضحاك بن يسار قال حدثنا يزيد بن عبد الله بن الشخير عن مطرف بن عبد الله.
عن عمران بن حصين عن النبي صلى الله عليه وسلم قال اطلعت في الجنة فرأيت أكثر أهلها الضعفاء والفقراء واطلعت في النار فرأيت أكثر أهلها النساء.
* لم يرو هذا الحديث عن يزيد بن عبد الله إلا الضحاك بن يسار (1).
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عمرو بن مرزوق قال أخبرنا عكرمة بن عمار
عن الهرماس بن زياد قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وأنا غلام فغدوت بين يديه وأخذت بيده ليبايعني فردها ولم يبايعني.
* لم يرو هذا الحديث عن الهرماس إلا عكرمة.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عبد العزيز بن الخطاب الكوفي قال حدثنا مندل عن أبي جناب عن عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (الأضحى علي فريضة وهو عليكم سنة).
* لم يرو هذا الحديث عن عكرمة إلا أبو جناب.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عبد العزيز بن الخطاب قال نا ناصح بن عبد الله عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال كان شاب يخدم النبي صلى الله عليه وسلم ويخف في حوائجه فقال سلني حاجة فقال أدع لي بالجنة قال فرفع رأسه فتنفس وقال نعم ولكن أعنى بكثرة السجود. = = وبه قال قال رسول الله عليه وسلم (من دفن ثلاثة فصبر عليهم واحتسبهم وجبت له الجنة فقالت أم أيمن أو اثنين فقال من دفن اثنين فصبر عليهما واحتسبهما وجبت له الجنة فقالت أم أيمن وواحدا (1) فسكت وأمسك ثم قال يا أم أيمن من دفن واحدا فصبر عليه واحتسب وجبت له الجنة).
* لم يرو هذين الحديثين عن سماك إلا ناصح (2) حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عبد العزيز بن الخطاب قال حدثنا أبو معشر عن نافع.
عن ابن عمر قال (مر النبي صلى الله عليه وسلم بأصحاب الطعام فرأى طعاما حسنا فأدخل يده فيه فإذا تحته طعام ردئ فقال بع ذا على حدة وذا على حدة من غشنا فليس منا).
* لم يرو هذا الحديث عن نافع إلا أبو معشر.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا القعنبي قال حدثنا عبد الله بن عمر عن سالم أبي النضر عن ابن أبي قتادة عن أبيه قال (أتي بجنازة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم على صاحبكم دين قالوا نعم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلوا على صاحبكم فقال رجل هو علي فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم).
* لم يرو هذا الحديث عن أبي النضير إلا عبد الله بن عمر.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا المسور بن عيسى قال حدثنا القاسم بن يحيى عن ياسين الزيات (139 - أ) عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من معادن التقوى تعلمك إلى ما قد علمت ما لم تعلم والتقصير فيما قد علمت قلة الزيادة فيه وإنما يزهد الرجل في علم ما لم يعلم قلة الانتفاع بما قد علم).
* لم يرو هذا الحديث عن أبي الزبير إلا ياسين (1) حدثنا أبو مسلم قال حدثنا أبو عمر الضرير وسليمان بن حرب قالا حدثنا حماد بن سلمة أن علي بن الحكم البناني أخبرهم عن عطاء بن أبي رباح.
عن ابن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال (إذا رأيتم المداحين فاحثوا في وجوههم التراب.
* لم يرو هذا الحديث عن عطاء إلا علي بن الحكم تفرد به حماد (2)
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي قال حدثنا زكريا بن منظور قال حدثنا أبو حازم عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (القدرية مجوس هذه الأمة إن مرضوا فلا تعودوهم وإن ماتوا فلا تشهدوهم) * لم يرو هذا الحديث عن أبي حازم إلا زكريا (1) حدثنا أبو مسلم قال حدثنا مسلم ابن إبراهيم قال أخبرنا أبو بكر الهذلي عن محمد بن المنكدر عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (عليكم بالا ثمد عند الرقاد فإنه ينبت الشعر ويجلو البصر).
* لم يرو هذا الحديث عن أبي بكر إلا مسلم.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا سهل بن بكار قال حدثنا حماد بن سلمة عن يحيى بن سعيد عن يزيد مولى المنبعث عن زيد بن خالد الجهني (أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن اللقطة فقال اعرف وعاء ها ووكاء ها ثم عرفها عاما فإن جاء صاحبها فعرف عددها ووكاءها وإلا فهي لك).
* لم يرو هذا الحديث عن يحيى بن سعيد إلا حماد.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا أبو هلال عن قتادة عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (لا يزال العبد بخير ما لم يستعجل قيل يا رسول الله وكيف يستعجل قال يقول قد دعوت ولم يستجب لي).
* لم يرو هذا الحديث عن قتادة إلا أبو هلال (2)
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي قال حدثنا زكريا بن منظور قال حدثني عطاف الشامي عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (لا يغني حذر من قدر والدعاء ينفع مما نزل وما لم ينزل وإن الدعاء ليلقى البلاء فيعتلجان إلى يوم القيامة).
* لم يرو هذا الحديث عن هشام إلا عطاف ولا عن عطاف إلا زكريا تفرد به الحجبي (1).
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا حفص بن عمر الحوضي قال حدثنا سلام الطويل عن زيد العمي عن معاوية بن قرة عن أنس بن مالك قال (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قضى صلاته مسح جهته [بيده] (2) اليمنى ثم يقول بسم الله الذي لا إله إلا هو الرحمن الرحيم اللهم أذهب عني الغم والحزن).
* لم يرو هذا الحديث عن معاوية إلا زيد (3) تفرد به سلام (4).
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا أبو عمر الضرير قال حدثنا أبو هلال الراسبي قال سمعت عبد الله بن يزيد يحدث عن عائشة أم المؤمنين أنها قالت يا رسول الله إن وافقت ليلة القدر ما أسال الله قال سليه العافية).
* لم يرو هذا الحديث عن أبي هلال إلا أبو عمر.
حد ثنا أبو مسلم قال حدثنا أبو عمر الضرير قال حدثنا بشر بن المفضل قال حدثنا عمر بن عبد الله مولى غفره عن أيوب بن خالد بن صفوان الأنصاري.
عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (إن لله تبارك وتعالى سرايا من الملائكة تحل وتقف على مجالس الذكر في الأرض فاغدوا وروحوا في ذكر الله وذكروا الله بأنفسكم من أحب أن يعلم من زلته عند الله فلينظر كيف منزلة الله عنده فإن الله عز وجل ينزل العبد منه حيث أنزله من نفسه).
* لا يروي هذا الحديث عن جابر إلا بهذا الاسناد (139 - ب) تفرد به عمر (1) حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عبيد الله بن محمد ابن عبيد (2) بن عائشة التيمي قال حدثنا صالح المري عن ثابت البناني عن أنس بن مالك سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول (إن عمار بيوت الله هم أهل الله عز وجل).
* لم يرو هذا الحديث عن ثابت إلا صالح (3) حدثنا أبو مسلك قال حدثنا عبد الله بن رجاء قال أخبرنا شيبان عن منصور عن ربعي عن حذيفة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (لأنا أعلم بما مع الدجال منه إن معه نارا تحرق ونهر ماء بارد فمن أدركه فلا يهلكن به ليغمض عينيه وليقع في التي يراها نارا فإنها لهم ماء بارد).
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا حجاج بن المنهال قال حدثنا إبراهيم بن
نجيح المكي قال حدثنا أبو سنان وليس بضرار عن عمران بن وهب عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (ستر ما بين أعين الجن وعورات بني آدم إذا وضعوا ثيابهم أن يقولوا بسم الله).
* لم يرو هذا الحديث عن إبراهيم إلا حجاج (1) حدثنا أبو مسلم قال حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا حماد بن زيد قال حدثنا أيوب وسلمة بن علقمة عن محمد بن سيرين عن أبي غلاب يونس بن جبير قال سألت ابن عمر عن رجل طلق امرأته وهي حائض فقال تعرف عبد الله بن عمر فإنه طلق امرأته وهي حائض فسأل عمر النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك فأمره أن يراجعها قلت أيحتسب بها فقال نعم أرأيت أن عجز واستحمق).
* لم يرو هذا الحديث عن سلمة إلا حماد.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عبد الله بن رجاء قال أخبرنا مصعب بن سوار عن أبي إسحاق عن هبيرة بن يريم عن علي قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول (من عاد مريضا خاض في الرحمة فإذا قعد عنده غمرته ووكل الله به سبعين ألفا من الملائكة يصلون عليه حتى يمسي).
* لم يرو هذا الحديث عن أبي إسحاق إلا مصعب.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا حماد بن سلمة عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أبي صالح عن أبي هريرة (أن رجلا كان يبيع الخمر في سفينة في البحر وكان يشوبها بالماء وكان معه في السفينة قرد فأخذ القرد الكيس فصعد به الدقل فجعل يكفئ دينارا في السفينة ودينارا في الماء حتى قسمه نصفين)
* لم يرو هذا الحديث عن أبي صالح إلا إسحاق تفرد به حماد.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا علي بن المديني قال حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد قال حدثني أبي عن محمد بن إسحاق قال حدثني نوح بن حكيم وكان قارئا للقرآن عن رجل يقال له داود ولدته أم حبيبة بنت أبي سفيان عن ليلى بنت قانف الثقفية قالت كنت ممن غسل أم كلثوم بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان أول ما أعطانا رسول الله صلى الله عليه وسلم الحقاء ثم الدرع ثم الخمار ثم الملحفة ثم أدرجت في الثوب الأكبر).
* لا يروى هذا الحديث عن ليلى بنت قانف إلا بهذا الاسناد تفرد به محمد بن إسحاق.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا معقل بن مالك قال حدثنا النضر بن إسماعيل الأسماء عن أبي حمزة الثمالي عن سعيد بن جبير عن عمران بن الحصين قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (يا فاطمة قومي فاشهدي أضحيتك فإنه يغفر لك بكل قطرة من دمها كل ذنب عملتيه وقولي إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين فقال عمران يا رسول الله هذا لك ولأهل بيتك خاصة فأهل ذلك أنتم أم للمسلمين عامة قال بل للمسلمين عامة).
* لا يروى هذا الحديث عن عمران بن الحصين إلا بهذا الاسناد تفرد به أبو حمزة (1) حدثنا أبو مسلم قال حدثنا حجاج بن نصير قال حدثنا عباد بن كثير (140 - أ) المكي قال حدثنا أبو الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (من كان يؤمن بالله واليوم والآخر
فلا يدخل حليلته الحمام ومن يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدخل الحمام إلا بمئزر ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يقعدن على مائدة يشرب عليها الخمر).
* لم يرو هذا الحديث عن عباد إلا حجاج.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا حجاج بن نصير قال حدثنا مالك بن مغول عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم قال سمعت أبا بكر الصديق رضي الله عنه على المنبر يخطب وهو يقول يا أيها الناس إنكم تقرؤون هذه الآية يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الناس إذا رأوا منكرا فلم فلم يغيروا يوشك أن يعمهم الله بعقاب).
* لم يرو هذا الحديث عن مالك إلا حجاج بن نصير.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا أبو عمر الضرير قال حدثنا أبو شيبة عن الحكم عن مقسم عن بن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ على جنائز بفاتحة الكتاب.
* لم يرو هذا الحديث عن الحكم إلا أبو شيبة.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا القعنبي قال حدثنا عبد الله بن عمر عن سعيد المقبري عن أبي هريرة قال مر على النبي صلى الله عليه وسلم بجنازة فأثنوا عليه خيرا فقال وجبت ثم مر بجنازة أخرة فأثني عليها شرا فقال وجبت فقيل ما وجبت قال أنتم شهداء الله في الأرض إن شئتم خيرا وإن شئتم شرا).
* لم يرو هذا الحديث عن عبد الله بن عمر إلا القعنبي.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا أبو عمر الضرير قال أخبرنا حماد بن
سلمة قال أخبرنا سعيد الجريري عن أبي العلاء بن عبد الله بن الشخير عن الضحاك بن قيس الفهري عن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال (إذا أتى الرجل القوم فقالوا مرحبا فمرحبا به يوم يلقى ربه وإذا أتى الرجل القوم فقالوا قحطا فقحطا (1) له يوم يلقى ربه).
* لا يروى هذا الحديث عن الضحاك بن قيس إلا بهذا الاسناد تفرد به حماد بن سلمة (2).
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا مسلم بن إبراهيم قال حدثنا ربيعة بن كلثوم قال حدثني شيخ من أهل المدينة يكنى أبا أيوب عن أبي هريرة قال كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فأتي بجنازة فأثنى الناس عليها خيرا فقال النبي صلى الله عليه وسلم وجبت ثم أتي بأخرى فكأن الناس نالوا منه فقال النبي صلى الله عليه وسلم وجبت فقال أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أتي بفلان فقال وجبت ثم أتي بفلان فقال وجبت فسمعهم النبي صلى الله عليه وسلم فقال ما هذا فقال عمر معبد أنت وأمي أتي بفلان فأثنى الناس عليه كثيرا (3) فقلت وجبت ثم أتي [بفلان فأثنى الناس عليه شرا فقلت وجبت فقال أتي بأخيكم فشهدتم بما شهدتم فوجبت شهادتكم ثم أتي] (4) بأخيكم فلان فشهدتم الا حبه شهدتم فوجبت شهادتكم أنتم شهداء الله في الأرض بعضكم على بعض).
* لم يرو هذا الحديث عن أبي أيوب المدني إلا ربيعة بن كلثوم بن جبر (5).
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عمرو بن الاستثناء قال أخبرنا عمران
القطان عن قتادة عن أنس عن أبي طلحة قال كنت فيمن صب عليه النعاس يوم أحد. = = وبه عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال (يعطى الرجل في الجنة قوة كذا وكذا من النساء قيل يا رسول الله أو يطيق ذلك قال يعطى قوة مائة). = = وبه عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال (ما من عبد إلا وله ثلاثة أخلاء فأما خليل فيقول ما أنفقت فلك وما أمسكت فليس لك فذاك ماله وأما خليل فيقول أنا معك فإذا أتيت بابا الملك تركتك فذاك أهله وحشمه وأما خليل فيقول أنا معك حيث دخلت وحيث خرجت فذاك عمله فيقول إن كنت لاهون الثلاثة علي) (1). = وبه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (إن في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها مائة عام (140 - ب) لا يقطعها.
* لم يرو هذه الأحاديث عن قتادة الا عمران.
وعن عمران عن محمد بن زياد عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عمرو بن الاستثناء عن عمران القطان عن بكر بن عبد الله المزني عن أبي رافع.
عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (الرجل في الصلاة ما دام في مصلاة الذي صلى فيه ما يحدث).
* لم يرو هذا الحديث عن بكر إلا عمران.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عمرو قال حدثنا عمران القطان عن قتادة عن أبي ميمونة
عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في ليلة القدر (ليلة سابعة أو تاسعة وعشرين إن الملائكة في تلك الليلة في الأرض أكثر من عدد النجوم (1). = حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عمرو بن الاستثناء قال أخبرنا عمران القطان عن قتادة عن سعيد بن أبي الحسن عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال (ليس شئ أكرم على الله عز وجل من الدعاء). = وعن قتادة عن يزيد بن عبد الله بن الشخير عن عياض بن حمار المجاشعي قال (أهديت لرسول الله صلى الله عليه وسلم هدية فقال لي أسلمت قال (2) لا فقال إني نهيت عن زبد المشركين فردها). = = وبه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال المستبان ما قالا فهو على البادئ إلا أن يبتدئ المظلوم) (3). = وبه عن عياض بن حمار قال (قلت يا رسول الله الرجل يسبني فأسبه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم (المستبان شيطانان يتهاتران ويتكاذبان) (4). = وعن قتادة عن أنس عن زيد بن ثابت (أن النبي صلى الله عليه وسلم نظر إلى قبل اليمن فقال اللهم أقبل بقلوبهم وبارك لنا في صاعنا ومدنا). = وعن قتادة عن نصر بن عاصم عن معاوية الليثي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال (يصبح الناس مجدبين فيأتيهم الله برزق من عنده فيصبحوا مشركين يقولون مطرنا بنوء كذا
وكذا (1). = = وعن قتادة عن عبد ربه عن أبي عياض عن عبد الله بن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال (إياكم ومحقرات الاعمال (2) فإنهن يجتمعن على الرجل حتى يهلكه فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرب لهن مثلا كمثل قوم نزلوا بأرض فلاة فحضر صنيع القوم فجعل الرجل يجئ بكذا والرجل يجئ بالعويد (3) حتى جمعوا من ذلك سوادا كثيرا ثم أججوا نارا فأنضجت ما قذف فيها) (4). = = وبه قال (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في الخطبة الحمد لله نستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور أنفسنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له وأشهد أن لا اله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله من يطع الله ورسوله فقد رشد ومن يعصهما فإنما يضر نفسه ولن يضر الله شيئا). = * لم يرو هذا الحديث عن قتادة إلا عمران.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عمرو بن الاستثناء قال أخبرنا عمران القطان عن قتادة عن أبي بردة عن أبي موسى (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا خاف قوما قال اللهم إنا نجعلك في نحورهم ونعوذ بك من شرورهم).
= وعن قتادة عن العلاء بن زياد العدوي
عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال (الجنة لبنة من ذهب ولبنة من فضة) (1).
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عمرو بن الاستثناء قال أخبرنا همام بن يحيى عن قتادة عن النضر بن أنس عن بشير بن نهيك عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (لما عافى الله أيوب أمطر عليه جرادا من ذهب فجعل يأخذه بيده ويجعله في ثوبه فقيل له يا أيوب أما تشبع فقال ومن يشبع من رحمتك).
* لم يرو هذا الحديث عن قتادة إلا همام.
حدثنا (141 - أ) أبو مسلم قال حدثنا مسلم بن إبراهيم قال حدثنا شبيب بن شيبة قال سمعت عطاء بن أبي رباح يحدث عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال (ما أنزل الله من داء إلا أنزل له دواء علمه من علمه وجهله من جهله إلا السام قيل وما السام قال الموت).
* لم يرو هذا الحديث عن عطاء بن أبي سعيد إلا شبيب (2) حدثنا أبو مسلم قال حدثنا مسلم بن إبراهيم قال حدثنا ربعي بن عبد الله بن الجارود بن أبي سبرة الهذلي قال سمعت الجارود بن أبي سبرة يقول حدثني أنس بن مالك (أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأتي أم سليم يزورها فتتحفه بالشئ تصنعه له وأخ لي صغير يكنى أبا عمير فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم فقال يا أم سليم ما لي أرى ابنك خاثر النفس قالت يا رسول الله ماتت صعوته التي كانت يعلب بها فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يقول يا أبا عمير ما فعل النغير). = حدثنا أبو مسلم قال حدثنا مسلم بن إبراهيم قال حدثني ربعي بن
عبد الله بن الجارود قال حدثني عمرو بن أبي الحجاج قال حدثني الجارود ابن أبي سبرة قال حدثني أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا سافر فأراد أن يتطوع بالصلاة استقبل بناقته القبلة فكبر ثم صلى حيث توجهت).
* لا يروى هذان الحديثان (1) عن الجارود إلا بهذا الاسناد تفرد بهما ربعي.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا معقل بن مالك الباهلي قال حدثنا الهيثم بن جماز (2) عن ثابت عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (حب قريش إيمان وبغضهم كفر وحب العرب إيمان وبغضهم كفر فمن أحب العرب فقد أحبني ومن أبغض العرب فقد أبغضني).
* لم يرو هذا الحديث عن ثابت إلا الهثيم (3).
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عبد الرحمن بن حماد الشعيثي قال حدثني ابن عون عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم إحدى صلاتي العشي فصلى ركعتين ثم سلم فانطلق إلى خشبة معروضة وخرج السرعان من المسجد فقالوا قصرت الصلاة وفي القوم أبو بكر وعمر فهابا أن يكلماه حديث وفي القوم رجل يقال له ذو اليدين فقال يا رسول الله أنسيت أو قصرت الصلاة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لم أنس ولم تقصر الصلاة ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكما يقول ذو اليدين قالوا نعم فجاء فصلى ما بقي عليه ثم سلم
فكبر وسجد كسجوده أو أطول ورفع رأسه ثم كبر وسجد كسجوده أو أطول فقيل له سلم فقال نبئت أن عمران بن حصين قال سلم).
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا محمد بن عرعرة بن البرند (1) قال حدثنا فضال بن الزبير [بن جابر] (2) أبو مهند الغداني.
قال سمعت أبا أمامة صدي بن عجلان الباهلي يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (اكفلوا بست أكفل لكم الجنة إذا حدث أحدكم فلا يكذب وإذا وعد فلا يخلف وإذا ائتمن فلا يخن (3) وغضوا أبصاركم واحفظوا فروجكم وكفوا أيديكم) (4). = وبه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما وأن يحب العبد لا يحبه إلا لله وأن يلقى في النار أحب إليه من أن يرجع إلى (5) الكفر بعد إذ أنقذه الله منه) (6). = = وبه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيها الناس هلموا إلى ربكم إن ما قل وكفى خير مما كثر وألهى يا أيها الناس إنما هما نجدان نجد خير ونجد شر فما يجعل نجد الشر أحب إليكم من نجد الخير). =
. = وبه سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يا أيها الناس اتقوا النار ولو بشق تمرة) (1). = = وبه قال رجل يا رسول الله ما المسلم قال من سلم المسلمون من لسانه) (2) * لا تروى (3) هذه الأحاديث عن أبي أمامة (141 - ب) إلا بهذا الاسناد تفرد بها فضال.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا أبو عاصم قال أخبرني بن جريج قال حدثني عطاء.
أنه سمع ابن عباس يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (لو أن لابن آدم واديين من ذهب لابتغى إليهما ثالثا ولا يملا جوف ابن آدم إلا التراب ويتوب الله على من تاب).
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا أبو عاصم عن المغيرة بن زياد عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اتخذ خاتما من ذهب فلبسه ثلاثة أيام ففشت خواتيم الذهب في أصحابه فرمي به واتخذ خاتما من ورق ونقش فيه (محمد رسول الله) فكان في يده حتى مات وفي يد أبي بكر حتى مات وفي يد عمر حتى مات وفي يد عثمان ست سنين فلما كثرت عليه الكتب دفعه (4) إلى رجل من الأنصار يختم به فأتى قليبا لعثمان فسقط فيها فالتمسوه فلم يوجد فاتخذ خاتما من ورق ونقش فيه محمد رسول الله) (5). حدثنا أبو مسلم قال حدثنا حجاج بن نصير قال حدثنا شعبة عن
قتادة عن النضر بن أنس عن بشير بن نهيك عن أبي هريرة قال (نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن خاتم الذهب).
* لم يرو هذا الحديث عن قتادة إلا شعبة.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا حجاج بن نصير قال حدثنا هشام الدستوائي عن أبي الزبير عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لضباعة بنت الزبير (حجي واشترطي أن محلي حيث حبستني).
* لم يرو هذا الحديث عن أبي الزبير إلا هشام (1).
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا أبو عمر الضرير قال حدثنا أبو هلال الراسبي عن قتادة عن رفيع أبي العالية (2).
عن ابن عباس قال حدثني رجال مرضيون فهم عمر وأرضاهم عندي عمر (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن صلاة بعد الصبح حتى تطلع الشمس وعن صلاة بعد العصر حتى تغرب الشمس).
* لم يرو هذا الحديث عن أبي هلال إلا أبو عمر.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عثمان بن الهيثم قال حدثنا ابن جريج قال حدثني صالح بن جلس عن نافع عن عبد الله بن عمر (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل) حين استوت به ناقته.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عبيد الله بن محمد ابن عائشة التيمي قال حدثنا حماد بن سلمة عن قيس بن سعد عن عطاء عن ابن عباس عن الفضل بن عباس (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لبى يوم النحر حتى رمى جمرة العقبة.
* لم يرو هذا الحديث عن قيس إلا حماد.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا أبو القاسم الكليبي (1) قال حدثنا زائدة بن قدامة عن السدي عن رفاعة القتباني عن عمرو بن الحمق قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (ما أمن رجل رجلا على دمه فقتله إلا كان القاتل بريئا من المقتول).
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا أبو هلال قال حدثنا قتادة عن أنس (أن النبي صلى الله عليه وسلم قطع في مجن قلت لانس كم ثمنه قال خمسة دراهم) قال أبو هلال يخالفني سعيد بن أبي أبى عروبة فقال هو عن أبي بكر فلقيت هشام بن أبي عبد الله فقال هو عن النبي صلى الله عليه وسلم. حدثنا أبو مسلم قال حدثنا سعيد بن سلام العطار قال حدثنا إسرائيل عن جابر عن الشعبي عن عبد الرحمن بن أبي أبزي عن أبي بكر (أن النبي صلى الله عليه وسلم رد ماعز بن مالك ثلاث مرات).
* لا يروى هذا الحديث عن أبي بكر إلا بهذا الاسناد تفرد به جابر الجعفي (2) حدثنا أبو مسلم قال حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا جرير بن حازم عن يعلى بن حكيم عن عكرمة عن ابن عباس أن ماعزا أتى النبي صلى الله عليه وسلم وأقر بالزنا فقال له النبي صلى الله عليه وسلم
(لعلك قبلت أو غمزت أو لمست) قال لا فقال لا قال ففعلت كذا وكذا لا (142 - أ) يكنى قال نعم فأمر به فرجم.
* لم يرو هذا الحديث عن يعلى إلا جرير.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا إبراهيم بن بشار الرمادي قال حدثنا سفيان قال حدثنا مطرف وإسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي عن أبي حجيفة قال سألت عليا هل عندكم من رسول الله صلى الله عليه وسلم شئ سوى القرآن فقال لا والذي فلق الحبة وبرأ النسمة. إلا أن يعطي الله عز وجل فهما في كتابه أو ما في الصحيفة قلت وما في الصحيفة قال العقل وفكاك الأسير وأن لا يقتل مسلم بكافر.
* لم يرو هذا الحديث عن إسماعيل إلا سفيان بن عيينة تفرد به الرمادي.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا حوشب بن عقيل عن مهدي الهجري قال حدثنا عكرمة قال حدثنا أبو هريرة (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن صوم يوم عرفة بعرفة.
* لم يرو هذا الحديث عن عكرمة إلا مهدي تفرد به حوشب.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا محمد بن أبي رزين قال حدثتني أمي قالت كانت أم الحرير (1) إذا مات رجل من العرب اشتد عليها فقيل لها يا أم الحرير ما لك إذا مات رجل من العرب اشتد عليك فقالت سمعت مولاي يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (إن من اقتراب الساعة هلاك العرب).
قال محمد بن رزين وكان مولاها طلحة بن مالك).
* لا يروى هذا الحديث عن طلحة بن مالك إلا بهذا الاسناد تفرد به سليمان بن حرب.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عصمة بن سليمان الجرار قال حدثنا شريك عن جابر عن عطاء عن ابن عباس قال (أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بلبن يوم عرفة فشرب وسقي الذي عن يمينه).
* لم يرو هذا الحديث عن جابر إلا شريك.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عارم أبو النعمان قال حدثنا الصعق بن حزن عن علي بن الحكم البناني عن عثمان بن عمير عن أبي وائل عن ابن مسعود قال جاء أبنا مليكة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالا يا رسول الله إن أمنا كانت تحفظ على البعل وتكرم الضيف وقد ماتت في الجاهلية فأين أمنا قال أمكما في النار فقاما وقد شق ذلك عليهما فدعاهما رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجعا فقال أمي مع أمكما فقال رجل من المنافقين وما يغني هذا عن أمه شيئا ونحن نطأ عقبيه فقال رجل من الأنصار شاب لم أر رجلا كان أكثر سؤالا لرسول الله صلى الله عليه وسلم منه يا رسول الله أين أبوك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم سألت ربي عز وجل لهما وإني لقائم المقام المحمود).
* لم يرو هذا الحديث عن أبي وائل إلا عثمان تفرد به الصعق حدثنا أبو مسلم قال حدثنا محمد بن أبي بكر المقدمي قال حدثنا معاذ بن هشام قال حدثني أبي عن قتادة عن ميمون أبي عبد الله عن زيد بن أرقم قال سمعت نبي الله صلى الله عليه وسلم ينعت الزيت والورس من ذات الجنب قال قتادة يلد به من جانبه الذي يشتكيه
* لم يرو هذا الحديث عن قتادة إلا هشام تفرد به ابنه معاذ.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا حفص بن عمر الحوضي قال حدثنا مرجى بن رجاء عن محمد بن عبيد الله العرزمي عن الحكم عن ابن أبي ليلى عن علي قال اشتريت غلامين أخوين فأردت أن أبيع أحدهما وأمسك الآخر فنهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال بعهما جميعا و (1) أمسكهما جميعا).
* لم يرو هذا الحديث عن مرجى إلا الحوضي.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا حفص بن عمر الحوضي قال حدثنا الضحاك بن يسار عن أبي تميمة التميمي عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال (من صام الدهر كله ضيق الله عليه جهنم هكذا وضم أصابعه على تسعين (142 - ب) حدثنا أبو مسلم قال حدثنا معاذ بن عوذ الله القرشي قال حدثنا عوف عن أبي الصديق الناجي عن أبي سعيد الخدري قال (قام رسول الله صلى الله عليه وسلم ببيت فيه نفر من قريش فأخذ بعضادتي الباب ثم قال هل في البيت إلا قرشي قالوا لا إلا ابن أخت لنا فقال ابن أخت القوم منهم ثم [قال] (2) إن هذا الامر لا يزال في قريش ما إذا استرحموا رحموا وإذا حكموا عدلوا وإذا قسموا أقسطوا فمن لم يفعل ذلك منهم فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين لا يقبل منه صرف ولا عدل.
* لم يرو هذا الحديث عن عوف إلا معاذ بن عوذ الله ولا يروى عن أبي سعيد إلا بهذا الاسناد.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا أبو عمر الضرير قال حدثنا حماد بن
سلمة عن داود بن أبي هند عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (لا يجوز للمرأة أمر في مالها إذا ملك زوجها عصمتها).
* لم يرو هذا الحديث عن داود إلا حماد.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا سهل بن بكار قال حدثنا يزيد بن إبراهيم عن الحسن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعبد الرحمن بن سمرة (لا تسأل الامارة فإنك إن أعطيتها عن مسألة وكلت إليها وإن أعطيتها عن غير مسألة أعنت عليها وإذا حلفت على يمين فرأيت غيرها خيرا منها فكفر عن يمينك وأت الذي هو خير).
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عبد الله بن رجاء قال حدثنا محمد بن طلحة بن مصرف عن زبيد اليامي عن سعد بن عبيدة عن قيس بن السكن قال كنت جالسا عند عبد الله بن مسعود في يوم عاشوراء وبين يديه قصعة من ثريد فدخل الأشعث بن قيس فقال هلم إلى الغداء يا أبا محمد فقال أوما صمتم هذا اليوم فقال عبد الله كنا نصومه قبل أن ينزل رمضان فلما نزل رمضان صمناه وتركنا ما سواه.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا سهل بن بكار قال حدثنا وهيب عن عبد الرحمن بن حرملة قال حدثني يحيى بن هند بن حارثة عن عمه أسماء بن حارثة قال بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال (ائت قومك فمرهم فليصوموا هذا اليوم يعني يوم عاشوراء قلت إني لا أراني أصير إليهم إلا وقد طعموا قال فمرهم فليصوموا بقية يومهم) (1) حدثنا أبو مسلم قال حدثنا مسلم بن إبراهيم قال حدثتنا عليلة
بنت الكميت العتكية قالت سمعت أمي منية (1) تحدث عن أمة الله ابنة (2) رزينة وكانت أمها خادما للنبي صلى الله عليه وسلم قالت سمعت أمي رزينة تقول (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعظم يوم عاشوراء حنى إن كان ليدعوا بصبيانه وصبيان فاطمة المراضيع فيقول لأمهاتهم لا ترضعوهم إلى الليل ويتفل في أفواههم فكان ريقه يجزئهم).
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا ياسين بن حماد المخزومي قال حدثنا أبو عقيل الدورقي عن أبي نضرة عن ابن عباس في قول الله عز وجل لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولي الضرر قال هم قوم كانوا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يغزون معه لأسقام وأوجاع وأمراض وآخرون أصحاء فكان المرضى أعذر من الأصحاء).
* لم يرو هذا الحديث عن أبي نضرة إلا أبو عقيل الدورقي بشير بن عقبة.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا معاذ بن فضالة قال حدثنا ابن لهيعة عن أبي الزبير عن جابر أن بنة الجهني أخبره أ رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى قوما يتعاطون سيفا مسلولا فقال لعن الله من فعل هذا ألم أنه عن هذا) (3).
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عبيد الله بن محمد ابن عائشة قال حدثنا حماد بن سلمة عن محمد بن (143 - أ) إسحاق عن أبيه قال سمعت جبير بن مطعم يقول (رأيت يوم حنين شيئا أسود مثل البجاد بين السماء والأرض فلما دفع إلى الأرض فشا في الأرض ذرا وانهزم المشركون).
* لا يروى هذا الحديث عن جبير بن مطعم إلا بهذا الاسناد تفرد به.
محمد بن إسحاق (1).
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا بكار بن محمد السيريني (1) قال حدثنا عبد الله بن عون عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة (ان رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل على بلال فوجد عنده صبرا من تمر فقال ما هذا يا بلال فقال تمرا ادخرته لك فقال ويحك يا بلال أما تخاف أن يكون له بخار في النار انفق يا بلال ولا تخش من ذي العرش إقلالا) (2). = وبه قال قال أبو هريرة (ثلاث أوصاني بهن خليلي أبو القاسم صلى الله عليه وسلم لا أدعهن أبدا صوم ثلاثة أيام من كل شهر والغسل يوم الجمعة وأن إلا أنام الا على وتر).
* لم يرو هذين الحديثين عن ابن عون إلا بكار بن محمد.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا أبو عمر الضرير قال حدثنا وهيب بن خالد قال حدثنا أيوب عن يحيى بن أبي كثير عن أبي راشد الحبراني عن عبد الرحمن بن شبل انه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول (اقرءوا القرآن فإذا قرأتموه فلا تستكثروا به ولا تغلوا فيه ولا تجفوا عنه ولا تأكلوا به وقال إن النساء هم أهل النار فقال رجل يا رسول الله ألسن (3) أمهاتنا وأخواتنا وبناتنا فذكر كفرهن لحق الزوج وتضييعهن لحقه * لم يرو هذا الحديث عن أيوب إلا وهيب (4).
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا محمد بن كثير العبدي قال حدثنا سفيان الثوري عن منصور عن واصل الأحدب عن أبي وائل عن عمرو بن شرحبيل
عن عبد الله بن مسعود قال قلت يا رسول الله الله أي الذنب أعظم قال إن تجعل لله ندا وهو خلقك قلت ثم أي قال أن تقتل ولدك خشية أن يأكل معك قلت ثم أي قال أن تزاني حليلة جارك ثم تلا والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون.
* لم يرو هذا الحديث عن سفيان [عن منصور] (1) عن واصل إلا محمد بن كثير وعبد الرحمن بن مهد ي.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا حجاج بن نصير قال حدثنا هشام الدستوائي عن عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله أن معاذ بن جبل كان يصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم يجئ فيصلي بقومه).
* لم يرو هذا الحديث عن هشام إلا حجاج.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا حجاج بن نصير قال حدثنا هشام الدستوائي عن قتادة عن أبي العالية عن ابن عباس قال شهد عندي رجال مرضيون وأرضاهم عندي عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن صيام يوم الفطر ويوم النحر).
* لم يرو هذا الحديث عن قتادة إلا هشام (2).
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا حجاج بن نصير قال حدثنا هشام عن أيوب عن عكرمة عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال (لا تفتخروا بآبائكم الذين ماتوا في الجاهلية فوالذي نفسي بيده لما يدحرج الجعل بأنفه خير من آبائكم الذين ماتوا (3) في الجاهلية).
* لم يرو هذا الحديث عن أيوب إلا هشام والحسن بن أبي جعفر والحسن القافلائي (1).
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا حجاج بن نصير قال حدثنا أبو أمية بن يعلى الثقفي عن موسى بن عقبة عن إسحاق بن يحيى الأنصاري عن عبادة بن الصامت عن أبي بن كعب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (من سره أن يشرف له بنيان ويرفع له درجات فليعف عمن ظلمة ويعط من حرمه ويصل من قطعه).
* لم يرو هذا الحديث عن موسى إلا أبو أمية تفرد به حجاج ولا يروى عن أبي كعب إلا بهذا الاسناد (2).
* حدثنا أبو مسلم قال حدثنا حجاج بن نصير قال حدثنا اليمان بن المغيرة العبدي (143 - ب) عن عبد الكريم أبي (3) أمية ان مجاهد أخبره عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال (جئت ورسول الله صلى الله عليه وسلم قاعد في أناس من أصحابه فيهم عمر بن بن الخطاب رضي الله عنه فأدركت آخر الحديث ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من صلى أربع ركعات قبل العصر لم تمسه النار فقلت بيدي هكذا يحرك بيده إن هذا حديث جيد فقال لي عمر بن الخطاب لما فاتك من صدر الحديث أجود وأجود قلت يا ابن الخطاب فهات فقال عمر بن الخطاب حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه من شهد أن لا إله إلا الله دخل الجنة).
* لا يروى هذا الحديث عن عبد الله بن عمرو إلا بهذا الاسناد تفرد به حجاج (4).
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا معمر بن عبد الله الأنصاري قال حدثنا شعبة عن الحكم عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (إن الله يحب أن تعمل رخصه كما يحب أن تعمل عزائمه).
* لم يرو هذا الحديث مرفوعا عن شعبة إلا معمر ومسكين بن بكير الحراني (1).
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا محمد بن الحسن العنزي قال حدثنا أبو غاضرة محمد بن أبي بكر العنزي قال حدثني عمي غضبان بن حنظلة عن أبيه حنظلة بن نعم (2) العنزي قال كنت فيمن وفد (3) على عمر فجعل يسأل رجلا رجلا ممن أنت ومن أنت حتى انتهى إلي فقال ممن أنت ومن أنت فقلت أنا حنظلة من عنزة فأومأ نحو المشرق وفرج أصابعه وقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول عنزة حي من هاهنا مبغي عليهم منصورون).
* لم لم يرو هذا الحديث عن عمر إلا بهذا الاسناد تفرد به أبو غاضرة (4).
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا الحكم بن مروان الكوفي قال حدثنا سلام الطويل عن الأجلح بن عبد الله الكندي عن عدي بن عدي الكندي قال قال عمر بن الخطاب (جاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم في حين غير حينه الذي ان يأتيه فيه فقام إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا جبريل ما لي أراك متغير اللون فقال ما جئتك حتى أمر الله عز وجل بمفاتيح النار فقال
رسول الله صلى الله عليه وسلم يا جبريل صف لي النار وانعت لي جهنم فقال جبريل إن الله تبارك وتعالى أمر بجهنم فأوقد عليها ألف عام حتى ابيضت ثم أمر فأوقد عليها ألف عام حتى احمرت ثم أمر فأوقد عليها ألف عام حتى اسودت فهي سوداء ومظلمة لا يضئ شررها ولا يطفأ لهبها والذي بعثك بالحق لو أن قدر ثقب إبرة فتح من جهنم لمات من في الأرض كلهم جميعا من حره والذي بعثك بالحق لو أن ثوبا من ثياب النار علق بين السماء والأرض لمات من في الأرض جميعا من حره والذي بعثك بالحق لو أن خازنا من خزنة جهنم برز إلى أهل الدنيا فنظروا إليه لمات من في الأرض كلهم من قبح وجهه ومن نتن ريحه والذي بعثك بالحق لو أن حلقة من حلقة (1) سلسلة أهل ا لنار التي نعت الله في كتابه وضعت على جبال الدنيا لا رفضت وما تقاربت حتى تنتهي إلى الأرض السفلى فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حسبي يا جبريل لا ينصدع قلبي فأموت قال فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى جبريل وهو يبكي فقال تبكي يا جبريل وأنت من الله بالمكان الذي أنت به قال وما لي لا أبكي أنا أحق بالبكاء لعلي أن أكون في علم الله على غير الحال التي أنا عليها وما أدري لعلي أبتلى بمثل ما (2) ابتلي به إبليس فقد كان من الملائكة وما يدريني (3) لعلي ابتلى بمثل ما ابتلى به هاروت وماروت قال فبكى رسول الله صلى الله عليه وسلم وبكى جبريل عليه السلام فما زالا يبكيان حتى نوديا أن يا جبريل ويا محمد إن الله عز وجل قد أمنكما (144 - أ) أن تعصياه فارتفع جبريل عليه السلام وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فمر بقوم من الأنصار يضحكون ويلعبون فقال أتضحكون ووراؤكم أخبرنا جهنم فلو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا ولما أسغتم الطعام والشراب ولخرجتم إلى
الصعدات تجأرون إلى الله عز وجل فنودي يا محمد لا تقنط عبادي إنما بعثتك ميسرا (1) ولم أبعثك معسرا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم (سددوا وقاربوا).
* لا يروى هذا الحديث عن عمر إلا بهذا الاسناد تفرد به سلام (2).
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا الحكم بن مروان قال حدثنا إسرائيل عن إبراهيم بن المهاجر عن يوسف بن ماهيك لو عن أمه عن عائشة قالت (قلنا يا رسول الله ألا تتخذ لك بمنى شيئا فتستظل يكون فيه فقال يا عائشة إنما منى مناخ من سبق).
* لم يرو هذا الحديث عن إبراهيم إلا إسرائيل.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا الحكم قال حدثنا إسرائيل عن عثمان بن موهب عن موسى بن طلحة عن أبيه قال (قلنا قد علمنا كيف السلام عليك فكيف الصلاة عليك قال قولوا اللهم صل على محمد وعلى آل محمد وبارك على محمد وعلى آل محمد كما صليت وباركت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد).
* لا يروى هذا الحديث عن طلحة إلا من حديث عثمان بن عبد الله بن موهب ولا رواه عن عثمان إلا إسرائيل وشريك.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا الربيع بن يحيى الأشناني قال حدثنا مالك بن مغول عن عوف بن أبي حجيفة عن أبيه قال سمعت عليا رضي الله عنه يقول (خيرنا بعد نبينا صلى الله عليه وسلم أبو بكر وعمر رضي الله عنهما) حدثنا أبو مسلم قال حدثنا الربيع قال حدثنا مالك بن مغول عن الحكم بن عتيبة عن عبد الرحمن بن أبي ليلى.
عن كعب بن عجرة قال (ألا أهدي لك هدية سمعتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت بلى قال قال رجل يا رسول الله قد علمنا السلام عليك فكيف الصلاة عليك قال قولوا اللهم صل على محمد وآل محمد كما صليت على إبراهيم إنك حميد مجيد وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم إنك حميد مجيد) حدثنا أبو مسلم قال حدثنا الربيع مع بن يحيى قال حدثنا عبد الله بن واقد الخراساني عن محمد بن مالك قال قال البراء بن عازب (بينما نحن نمشي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ أبصر جماعة من الناس فقال على ما اجتمع هؤلاء قيل على قبر يحفرونه قال ففزع النبي صلى الله عليه وسلم فبدر بين أصحابه مسرعا حتى أنتهي إلى القبر فحثى عليه واستقبل من بين يديه فبكى صلى الله عليه وسلم حتى بل الثرى من دموعه ثم أقبل علينا فقال إخواني لمثل هذا اليوم فاعدوا).
* لا يروى هذا الحديث عن البراء إلا بهذا الاسناد تفرد به عبد الله بن واقد.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عارم أبو النعمان قال حدثنا جرير بن حازم عن أبي إسحاق عن عبد الله بن يزيد قال حدثنا البراء بن عازب قال (كنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رفع رأسه من الركوع لبثوا حتى يروه ساجدا قد وضع جبهته بالأرض).
* لم يرو هذا الحديث عن جرير إلا عارم.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عارم أبو النعمان قال حدثنا جرير بن حازم عن زبيد عن طلحة بن مصرف عن عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء بن عازب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (من منح منيحة ورق أو سقى لينا أو أهدى زقاقا كان عدل رقبة ومن قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شئ قدير عشر مرات كان له
عدل رقبة وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتينا يمسح عواتقنا وصدورنا سعيد ويقول لا تختلف صفوفكم فتختلف قلوبكم إن الله عز وجل وملائكته يصلون على الصفوف الأول).
* لم يرو هذا الحديث عن زبيد إلا جرير (1) حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عبد الله بن رجاء (144 - ب) قال أخبرنا شيبان عن منصور عن إبراهيم عن عبيدة عن عبد الله بن مسعود قال (سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم (أي الناس خير قال قرني ثم الذي يلونهم ثم الذين يلونهم ثم يجئ قوم تسبق شهادة أحدهم يمينه ويمينه شهادته) = وبه عن منصور عن أبي وائل عن أبي موسى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (أطعموا الجائع وعودوا المريض وفكوا العاني).
= وبه عن منصور عن سالم بن أبي الجعد عن أبيه عن عبد الله بن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال (ما من أحد إلا وكل به قرينه من الجن قالوا وإياك قال وإياي ولكن الله عز وجل أعانني عليه فأسلم فلا يأمرني إلا بخير) حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عمران بن ميسرة الادمي قال حدثنا عبد السلام بن حرب قال حدثني أبو خالد الدالاني عن أبي يحيى مولى آل جعدة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (أخذ جبريل بيدي فأراني باب الجنة الذي الخطبة منه أمتي فقال أبو بكر يا رسول الله وددت أني كنت معك حتى أراه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم (أما إنك أول من يدخل الجنة من أمتي).
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عمرو بن مرزوق قال حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن أبيه عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (تعس عبد الدينار تعس عبد الدرهم تعس عبد الخميصة إن أعطي رضي وإن منع سخط تعس وانتكس [وإذا شيك فلا انتقش طوبى لعبد آخذ بعنان فرسه في سبيل الله أشعث رأسه مغبرة قدماه] (1) وإن كانت الحراسة كان في الحراسة وإن كانت الساقة كان في الساقة إن شفع لم يشفع وإن استأذت بكر لم يؤذن له) حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عباد بن موسى أبو عتبة الأزرق قال حدثنا سفيان الثوري عن أبي إسحاق عن مطر بن عكامس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (إذا قضى الله عز وجل لرجل أن يمون بأرض جعل له فيها حاجة) حدثنا أبو مسلم قال حدثنا داود بن شبيب قال حدثنا همام بن يحيى قال حدثنا قتادة عن مورق العجلي عن أبي الأحوص عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (صلاة الرجل في جماعة تزيد على صلاته خمسا وعشرين درجة) (2)
* لم يرو هذا الحديث عن قتادة عن مورق إلا همام (1).
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عبد الله بن رجاء قال أخبرنا المسعودي عن عون بن عبد الله عن أخيه عبيد الله ابن عبد الله عن أبي هريرة قال (أتى رجل النبي صلى الله عليه وسلم بجارية سوداء فقال إن علي رقبة مؤمنة فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم من ربك فأشارت إلى السماء فقال الله فقال فمن انا فقالت رسوله (2) وأومأت بيدها إلى الأرض فقال له النبي صلى الله عليه وسلم أعتقها فإنها مؤمنة * لم يرو هذا الحديث عن عون إلا المسعودي (3).
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عبد الله بن رجاء قال أخبرنا إسرائيل عن مسلم الأعور عن حبة العرني عن علي قال (أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بأكل الثوم وقال لولا أن الملك ينزل علي لاكلته) (4) حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عبد الله بن رجاء قال أخبرنا عمران القطان عن الحسن عن أنس بن مالك قال كنت رديف أبي طلحة بخير وقد اشتد القتال فسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول (الله أكبر فتحت خيبر خربت خيبر إنا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين). = = وعن أنس بن مالك قال أصاب أهل المدينة قحط ومجاعة شديدة فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر فخطب يوم الجمعة فقام ناس فقالوا يا رسول الله هلكت الأموال وخشينا الهلال على أنفسنا وغلا السعر وقحط
المطر أدع الله أن يسقينا قال أنس وما أرى في السماء من بيضاء فمد يده صلى الله عليه وسلم فدعا فوالله ما ضم إليه يده حتى (145 - أ) رأيت السحاب يجئ من هاهنا ومن هاهنا وصارت ركاما ثم سالت سبعة أيام حتى والله إن الرجل الشاب ليهم أن يرجع إلى أهله من شدة المطر فلما كانت الجمعة الأخرى وخطب النبي صلى الله عليه وسلم قام ناس من المسجد فقالوا يا رسول الله تهدمت البيوت وانقطعت الطرق ادع الله أن يحبسها عنا فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم تبسم فرفع يديه فقال حوالينا ولا علينا قال أنس فما أرى في السماء من خضراء فلا والله ما قبض يده حتى رأيت السماء تتقطع من ههنا وههنا عن المدينة فأصبحت وإن ما حولها كور).
* لم يرو هذين الحديثين عن عمران القطان إلا عبد الله بن رجاء.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي قال حدثنا علي بن أبي سارة قال حدثنا ثابت البناني عن أنس بن مالك قال (بعث النبي صلى الله عليه وسلم مرة رجلا إلى رجل من فراعنة العرب أن ادعه لي فقال يا رسول الله إنه أعتى من ذلك فقال اذهب إليه فادعه فأتاه فقال [له] (1) يدعوك رسول الله فقال رسول الله وما الله أمن ذهب هو أو من فضة أو من نحاس فرجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره وقال قد أخبرتك يا رسول الله أنه أعتى من ذلك فقال ارجع إليه فادعه فأتاه فأعاد عليه القول الأول فأعاد عليه مثل جوابه الأول فرجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره فقال ارجع إليه فادعه فرجع إليه الثالثة فبينما هما يتراجعان الكلام بينهما إذ بعث الله عز وجل بسحابة حيال رأسه فرعدت وأبرقت ووقع منها صاعقة ذهبت بقحف رأسه فأنزل الله عز وجل ويرسل
الصواعق فيصيب بها من يشاء وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال.
* لم يرو هذا الحديث عن ثابت إلا علي بن أبي سارة (1) حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي قال حدثنا الحارث بن عبيد أبو قدامة عن أبي عمران الجوني عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (يؤتى يوم القيامة بصحف مختمة فتنصب بين يدي الله تبارك وتعالى فيقول تبارك وتعالى ألقوا هذه (2) اقبلوا هذه (2) فتقول الملائكة وعزتك ما رأينا إلا خيرا فيقول عز وجل إن هذا كان لغير وجهي وإني لا أقبل اليوم (3) من العمل إلا ما ابتغي به وجهي).
* لم يرو هذا الحديث عن أبي عمران إلا الحارث بن عبيد (4).
حدثنا أبو مسلم إبراهيم بن عبد الله الكشي قال حدثنا محمد بن عبد الله الرقاشي قال حدثنا غالب بن حجرة (5) قال حدثتني أم عبد الله ابنة ملقام عن أبيها ملقام عن جده التلب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال (الضيافة ثلاثة أيام فما زاد فهو صدقة).
* لا يروى هذا الحديث عن التلب إلا بهذا الاسناد تفرد به غالب بن حجرة (5) حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي قال حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي قال حدثنا يزيد بن خصيفة عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان.
عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (إذا رأيتم الرجل ينشد ضالة في المسجد فقولوا لا وجدت وإذا رأيتموه يبيع في المسجد فقولوا لا أربح الله تجارتك).
* لم يرو هذا الحديث عن يزيد بن خصيفة متصل الاسناد إلا الدراوردي.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا أبو هلال عن قتادة عن أنس قال (ما خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا قال لا إيمان لمن لا أمانة له ولا دين لمن لا عهد له) حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي قال حدثنا خالد بن حارث قال حدثني طريف بن عيسى العنبري قال حدثنا يوسف بن عبد الحميد قال لقيت ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم فحدثنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا لأهله فذكر عليا وفاطمة وغيرهما فقلت يا رسول الله من أهل البيت أنا قال نعم ما لم تقم على باب (145 - ب) سدة أو تأتي أميرا تسأله).
* لم يرو هذا الحديث عن طريف إلا خالد (1).
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا أبو عمر الضرير قال أخبرنا حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن سمية عن عائشة قالت (وجد رسول الله صلى الله عليه وسلم على صفية في شئ فقالت لي صفية هل لك أن ترضي رسول الله صلى الله عليه وسلم ولك يومي فلبست خمارا لي كان مصبوغا بزعفران ونضحته بماء ثم جئت فجلست إلى جنب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لي إليك عني فإنه ليس بيومك فقلت ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء وأخبرته الخبر فرضي عنها. =
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا أبو عمر الضرير قال أخبرنا (1) حماد بن سلمة عن ثابت عن سمية عن عائشة قالت (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر ونحن معه فاعتل بعير (2) لصفية وكان مع زينب فضل ظهر فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم إن بعير صفية قد اعتل فلو أعطيتها بعيرا لك فقالت أنا أعطي هذه اليهودية فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهجرها بقية ذي الحجة والمحرم وصفر وأياما من شهر ربيع الأول حتى رفعت متاعها وسريرها فظنت أنه لا حاجة له فيها فبينما هي ذات يوم قاعدة بنصف النهار رأت (3) ظله قد أقبل فأعادت سريرها ومتاعها).
* لم يرو هذين الحديثين عن ثابت إلا حماد بن سلمة (4).
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا أبو الربيع الزهراني قال حدثنا أبو شهاب الحناط عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاثة أيام).
* لم يرو هذا الحديث عن إسماعيل إلا أبو شهاب.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عبيد الله بن محمد ابن عائشة قال حدثنا حماد بن سلمة قال أخبرنا عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عمرة عن عائشة قالت (نزل القرآن أنه لا يحرم إلا عشرة رضعات معلومات أو خمس معلومات).
* لم يرو هذا الحديث عن عبد الرحمن بن القاسم إلا حماد.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا حجاج بن نصير قال حدثنا هشام
الدستوائي عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (لا يقولن أحدكم خبثت نفسي ولكن ليقل لقست نفسي).
* لم يرو هذا الحديث عن هشام إلا حجاج.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا سهل بن بكار قال حدثنا يزيد بن إبراهيم التستري قال (1) حدثنا الحسن وإبراهيم بن العلاء الغنوي قالا في خطبة عتبة بن غزوان بالبصرة ألا أن الدنيا قد أذنت بصرم وولت حذاء ألا ولم يبق منها إلا صبابة كصبابة الاناء يصبها أحدكم ألا وإنكم منتقلون منها لا محالة فانتقلوا بخير ما بحضرتكم ألا ولقد كنت سابع سبعة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لنا طعام إلا ورق الشجر حتى قرحت (2) أشداقنا ولقد أصبحنا وما منا إلا أمير ولقد رأيتني وسبعة أصبنا بردة فشققناها بيننا ألا وإن من العجب أن الصخرة العظيمة لتطرح قد في جهنم فتهوي سبعين خريفا لا تبلغ قعرها ألا وإن من العجب أن ما بين مصراعين من مصاريع وفي الجنة أربعين يوما وليأتين عليه يوم وهو كظيظ الزحام).
* لم يرو هذا الحديث عن يزيد بن إبراهيم إلا سهل.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا محمد بن كثير العبدي قال حدثنا همام بن يحيى عن قتادة عن عبد الله بن شفيق عن ابن عمر (أن رجلا من أهل البادية سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن صلاة الليل فقال بإصبعه هكذا مثنى مثنى والوتر ركعة من آخر الليل حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي قال حدثنا عبد العزيز بن محمد (146 - أ) الدراوردي عن هشام بن عروة عن أبيه
عن عائشة قالت (طاف النبي صلى الله عليه وسلم عام الفتح بالبيت على راحلته يستلم الركن بمحجنه).
* لم يرو هذا الحديث عن هشام إلا الدراوردي (1) حدثنا أبو مسلم قال حدثنا أبو عمر الضرير قال أخبرنا أبو عوانة عن جابر الجعفي عن طاوس عن ابن عباس (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى العيد بغير أذان ولا إقامة ثم خطب بعد الصلاة ثم أتى النساء ومعه بلال فوقف عليهن وحثهن على الصدقة فكم من خاتم أموركم قد ألقي في ثوب بلال حتى ملا ثوبه).
* لم يرو هذا الحديث عن جابر إلا أبو عوانة تفرد به أبو عمر.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا أبو عمرو (2) بن مرزوق قال أخبرنا عمران القطان عن الحسن عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال (قتل المؤمن مظلوما (3) دون ماله شهادة).
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا مسلم بن إبراهيم قال حدثنا هشام الدستوائي عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (لا يمنعن أحدكم جاره أن يضع خشبة في جداره) * لم يرو هذا الحديث عن الزهري عن سعيد إلا معمر
فليستقد منه ولا يقولن رجل إني أخشى؟؟؟
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا أبو الوليد الطيالسي قال حدثنا عمرو بن العلاء اليشكري عن صالح بن سرح (1) عن عمران بن حطان قال دخلنا على عائشة فذكروا القضاء فقالت عائشة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إنه يؤتي بالقاضي العدل يوم القيامة فيلقى من شدة الحساب ما يتمنى أن يكون قضى بين اثنين في تمرة قط).
* لا يروى هذا الحديث عن عائشة إلا بهذا الاسناد تفرد به عمرو بن العلاء (2).
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا أبو عمر الضرير قال حدثنا أبو عوانة عن عبد الملك بن عمير عن ربعي بن حراش عن أبي موسى رفعه قال (ليس منا من حلق وخرق وسلق).
* لا (3) يرو هذا الحديث عن عبد الملك إلا أبو عوانة.
حدثنا أبو مسلم قال مسلم بن إبراهيم قال حدثنا أبو ليلى عبد الله بن ميسرة عن مزيدة بن جابر بن أمه أن أبا موسى قال يوم عاشوراء صوموا هذا اليوم فإن النبي صلى الله عليه وسلم أمرنا بصومه).
* لم يرو هذا الحديث عن مزيدة إلا عبد الله بن ميسرة.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا إبراهيم بن بشار الرمادي قال حدثنا محمد بن يعلى زنبور قال حدثنا عتبة بن عبد الرحمن عن عبد الله بن نافع عن أبيه عن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن القنوت في صلاة الصبح).
* لا يروى هذا الحديث عن أم سلمة إلا بهذا الاسناد تفرد به محمد بن يعلى.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا أبو الوليد الطيالسي قال حدثنا عمار
أبو هاشم صاحب الزعفران عن صالح بن عبيد عن قبيصة بن وقاص قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يكون عليكم أمراء يؤخرون الصلاة عن مواقيتها فهي لكم وعليهم فصلوا معهم ما صلوا لكم الصلاة).
* لا يروى هذا الحديث عن قبيصة بن وقاص المؤذن إلا بهذا الاسناد تفرد به أبو هاشم.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي قال حدثنا بشر [بن] (1) المفضل قال حدثنا المهاجر أبو مخلد عن أبي العلاء يزيد بن عبد الله بن الشخير عن أبي مسلم الجذامي أنه سمع أبا ذر يقول قلت يا نبي الله أي الليل أحب إليك أن قضي لي أن أصلي فيه ركعتين قال نصف الليل وقليل فاعله).
* لم يرو هذا الحديث عن أبي مسلم إلا أبو العلاء تفرد به المهاجر.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا سهل بن بكار قال حدثنا أبان بن يزيد عن قتادة عن عبد الله بن بابى المكي قال صليت إلى جنب ابن عمر (146 - ب) فلما صلى ضرب بيده على فخذي فقال ألا أعلمك تحية الصلاة كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا فتلا هؤلاء الكلمات التحيات الصلوات الطيبات لله السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمد عبده ورسوله).
* لم يرو هذا الحديث عن قتادة إلا أبان تفرد به سهل (2).
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا أبو عمر الضرير قال حدثنا مهدي بن ميمون قال أخبرنا واصل مولى أبي عيينة عن أبي وائل شقيق بن سلمة الأسدي عن عبد الله بن مسعود قال (قلت يا رسول الله أي الاعمال أفضل قال إقامة الصلاة لوقتها).
* لم يرو هذا الحديث عن واصل إلا مهدي.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عبد الله بن رجاء قال أخبرنا همام عن عطاء
عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (إن في الجمعة لساعة لا يوافقها عبد مسلم يسأل الله خيرا إلا أعطاه).
* لم يرو هذا الحديث عن همام إلا عبد الله بن رجاء.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا حماد بن زيد عن سماك بن عطية عن أيوب عن أبي قلابة عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (إذا حضر العشاء وأقيمت الصلاة فابدءوا بالعشاء).
* لم يرو هذا الحديث عن سماك إلا حماد.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا علي بن المديني قال حدثنا معن بن عيسى القزاز قال حدثنا الحارث بن عبد الملك ابن عبد الله المؤذن ثم السمعي النخعي عن القاسم [بن] (1) يزيد بن عبد الله بن قسيط عن أبيه عن عطاء عن ابن عباس.
عن الفضل بن عباس قال جاءني رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرجت إليه فوجدته موعوكا قد عصب رأسه فقال خذ بيدي يا فضل فأخذت بيده حتى انتهى إلى المنبر فجلس عليه ثم قال لي صح في الناس فصحت في الناس فاجتمعوا إليه فحمد الله عز وجل وأثنى عليه ثم قال يا أيها الناس إنه قد دنى مني حقوق من بين أظهركم فمن كنت جلدت له ظهرا فهذا ظهري فليستقد منه ومن كنت شتمت له عرضا فهذا عرضي فليستقد منه ومن كنت أخذت له مالا فهذا مالي فليستقد منه ولا يقولن رجل إني أخشى الشحناء من قبل رسول الله ألا وإن الشحناء ليست من طبيعتي ولا من شأني ألا وإن أحبكم إلي من أخذ حقا إن كان أو حللني فلقيت الله وأنا طيب النفس ألا وإني لا أرى ذلك بمغن عني حتى أقوم فيكم مرارا ثم نزل صلى الله عليه وسلم فصلى الظهر ثم عاد
إلى المنبر فعاد إلى مقالته في الشحناء وغيرها ثم قال أيها الناس من كان عنده شئ فليرده ولا يقول فضوح الدنيا ألا وإن فضوح الدنيا خير من فضوح الآخرة فقام إليه رجل فقال يا رسول الله إن لي عندك ثلاثة دراهم فقال أما إنا لا نكذب قائلا ولا نستحلفه على يمين فلم صارت لك عندي قال تذكر يوم مر بك السائل فأمرتني فدفعت إليه ثلاثة دراهم قال ادفعها إليه يا فضل ثم قام إليه رجل آخر فقال يا رسول الله عندي ثلاثة دراهم كنت غللتها في سبيل الله قال ولم غللتها قال كنت إليها محتاجا قال خذها منه يا فضل ثم قال صلى الله عليه وسلم من خشي منكم شيئا فليقم أدع له فقام إليه رجل فقال يا رسول الله إني لكذاب وإني لمنافق وإني لنئوم فقال اللهم ارزقه صدقا وإيمانا واذهب عنه النوم إذا أراد ثم قام إليه رجل فقال يا رسول الله إني لكذاب وإني لمنافق وما من شئ من (147 - أ) الأشياء إلا وقد أتيته فقال عمر يا هذا فضحت نفسك فقال مه يا ابن الخطاب فضوح الدنيا أيسر من فضوح الآخرة اللهم ارزقه صدقا وإيمانا وصير أمره إلى خير فتكلم [عمر] (1) بكلمة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر معي وأنا مع عمر والحق بعدي مع عمر حيث كان).
* لا يروى هذا الحديث عن الفضل إلا بهذا الاسناد تفرد به الحارث بن عبد الملك (2).
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا أبو عمر الضرير قال حدثنا حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو بن علقمة عن أبي سلمة
عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (والذي نفسي بيده إنه ليسمع خفق نعالهم حين يولون عنه فإن كان مؤمنا كانت الصلاة عند رأسه والزكاة عن يمينه والصوم عن شماله وفعل الخيرات والمعروف والاحسان إلى الناس من قبل رجليه فيؤتى من قبل رأسه فتقول الصلاة ليس قبلي مدخل فيؤتى عن يمينه فتقول الزكاة ليس من قبلي مدخل ثم يؤتى عن شماله فيقول الصوم ليس [من] قبلي مدخل ثم يؤتى من قبل رجليه فيقول فعل الخيرات والمعروف والاحسان إلى الناس ليس من قبلي مدخل فيقال له اجلس فيجلس وقد مثلت له الشمس للغروب فيقال له ما تقول في هذا الرجل الذي كان فيكم يعني النبي صلى الله عليه وسلم فيقول أشهد أنه رسول الله جاءنا بالبينات من عند ربنا فصدقنا واتبعنا فيقال له صدقت وعلى هذا حييت وعلى هذا مت وعليه تبعث إن شاء الله فيفسح له في قبره مد بصره فذلك قول الله عز وجل يثبت الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة فيقال افتحوا له بابا إلى النار فيفتح له باب إلى النار فيقال هذا كان منزلك لو عصيت الله عز وجل فيزداد غبطة وسرورا ويقال له افتحوا له بابا إلى الجنة فيفتح له فيقال هذا منزلك وما أعد الله لك فيزداد غبطة وسرورا فيعاد الجلد إلى ما بدأ منه وتجعل روحه في نسم طير تعلق في شجر الجنة وأما الكافر فيؤتي في قبره من قبل رأسه فلا يوجد شئ فيؤتى من قبل رجليه فلا يوجد شئ فيجلس خائفا مرعوبا فيقال له ما تقول في هذا الرجل الذي كان فيكم وما تشهد به فلا يهتدي لاسمه فيقال محمد صلى الله عليه وسلم فيقول سمعت الناس يقولون شيئا فقلت كما قالوا فيقال له صدقت على هذا حييت وعليه مت وعليه تبعث إن شاء الله فيضيق عليه قبره حتى تختلف أضلاعه فذلك
قوله عز وجل ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا فيقال افتحوا له بابا إلى الجنة فيفتح له باب إلى الجنة فيقال له هذا كان منزلك وما أعد الله لك لو أنت أطعته فيزداد حسرة وثبورا ثم يقال له افتحوا له بابا إلى النار فيفتح له باب إليها فيقال له هذا منزلك وما أعد الله لك فيزداد حسرة وثبورا).
قال أبو عمر قلت لحماد بن سلمة كان هذا من أهل القبلة قال نعم قال أبو عمر كأنه يشهد بهذه الشهادة على غير يقين يرجع إلى قلبه كان يسمع الناس يقولون شيئا فيقوله.
* لم يرو هذا الحديث عن محمد بن عمرو بهذا التمام إلا حماد بن سلمة تفرد به أبو عمر الضرير (1).
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا مسلم بن إبراهيم قال حدثنا ربيعة بن كلثوم بن جبر (2) قال حدثني أبي عن أبي الطفيل عامر بن واثلة قال كان عبد الله بن مسعود يخطبنا بالكوفة فيقول الشقي من شقي في بطن أمه والسعيد من سعد في بطن أمه فقال حذيفة (147 - ب) بن أسيد رجل من أحصاب النبي صلى الله عليه وسلم عجبا من أمر هذا يقول السعيد من سعد في بطن أمه والشقي من شقي في بطن أمه فقال عبد الله يا حذيفة وما يعجبك من هذا ثم قال ألا أحدثك بالشفاء من ذاك ثم رفع الحديث فقال (3) إن ملكا موكلا بالرحم إذا أراد الله عز وجل أن يخلق شيئا بإذن الله فيقول يا رب أجله فيقضي ربك ويكتب الملك ثم يقول يا رب رزقه فيقضي ربك فلا ويكتب الملك ثم يقول شقي أم سعيد فيقضي ربك ويكتب الملك فيكون كذلك ما زاد وما نقص)
لم يرفع هذا الحديث عن ربيعة إلا مسلم.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا مسلم قال حدثنا ربيعة بن كلثوم أنه سمع الحسن يقول حدثنا أبو هريرة قال عهد إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا الغسل يوم الجمعة والوتر قبل النوم وصيام ثلاثة أيام من كل شهر).
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا عمرو بن حكام قال حدثنا المثنى بن سعيد القصير قال حدثنا أبو جمرة أن ابن عباس حدثهم عن بدو إسلام أبي ذر قال لما بلغه أن رجلا خرج بمكة يزعم أنه نبي بعث أخاه فقال انطلق حتى تأتيني بخبره وما تسمع منه فانطلق أخوه منه حتى سمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم رجع إلى أبي ذر فأخبره أنه يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر ويأمر بمكارم الاخلاف فقال أبو ذر ما شفيتني فأخذ شنة فيها ماؤه وزاده ثم انطبق حتى أتى مكة ففرق أن يسأل أحدا عن شئ ولم يلق رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل المسجد فجال به حتى أمسى فلما أعتم مر به علي بن أبي طالب فقال من الرجل قال رجل من غفار قال فانطلق إلى المنزل فانطلق معه لا يسأل واحد منهما صاحبه عن شئ فلما مطرف غدا أبو ذر في الطلب فلما أمسى نام في المسجد فمر به علي بن أبي طالب فقال آن للرجل أن يعرف منزله فلما كان اليوم الثالث أخذ على علي أداء أخبره بأمره ليسترن عليه وليكتمن عنه فأخبره أنه بلغه أن رجلا خرج بمكة يزعم أنه يرى فبعث أخي فلم يأتني ما يشفيني فجئته بنفسي فقال له علي إني غاد فاتبعني فإني إن رأيت ما أخاف عليك قمت كأني أهريق الماء فغدا علي وغدا أبو ذر على أثره حتى دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم ودخل أبو ذر على أثره فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وسمع منه فأسلم
ثم قال يا رسول الله مرني بأمرك فقال ارجع إلى قومك حتى يأتيك خبري فقال والله لا رجعت حتى أصرح بالاسلام فغدا إلى المسجد فقام يصرخ بأعلى صوته أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمد عبده ورسوله فقال المشركون صبأ الرجل ثم قاموا إليه فضربوه حتى سقط فمر به العباس بن عبد المطلب فأكب عليه وقال قتلتم الرجل يا معشر قريش أنتم تجار وطريقكم على غفار أفتريدون أن يقطع الطريق فكفوا عنه فلما كان الغد عاد لمقالته فوثبوا عليه فضربوه حتى سقط فمر به العباس فأكب عليه وقال لهم مثل ما قال بالأمس فكفوا عنه فهذا كان بدؤ إسلام أبي ذر رضي الله عنه * لم يرو هذا الحديث عن أبي جمرة إلا المثنى ولا رواه عن المثنى إلا عبد الرحمن ابن مهدي وعمرو بن حكام.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا حجاج بن نصير قال حدثنا هشام الدستوائي عن أبي الزبير عن عبد الله بن سلمة عن الزبير بن العوام أو علي بن أبي طالب قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطبنا فيذكرنا بأيام الله حتى نعرف ذلك في وجهه كأنه رجل يخاف أن يصبحهم الامر غدوة وكان إذا كان حديث عهد بجبريل صلى الله صلى الله عليه وسلم لم يبتسم ضاحكا حتى يرفع عنه).
* لم يرو هذا الحديث عن أبي الزبير إلا هشام (1) حدثنا أبو مسلم قال حدثنا أبو عمر الضرير قال حدثنا إبراهيم بن سعد (148 - أ) عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن أبي سعيد الخدري (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن العزل قال لا عليكم أن لا تفعلوه فإنما هو القدر.
* لم يرو هذا الحديث عن الزهري عن عبيد الله إلا إبراهيم ورواه بن أنس وأصحاب الزهري عن عبد الله بن محيريز عن أبي سعيد.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا مسلم بن إبراهيم قال حدثنا هشام الدستوائي عن حماد عن إبراهيم عن الأسود عن عبد الله بن مسعود قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يسلم عن يمينه وعن يساره.
* لم يرو هذا الحديث عن حماد إلا هشام تفرد به مسلم.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا حجاج بن نصير قال حدثنا شعبة عن يعلى بن عطاء عن وكيع بن عدس عن عمه أبي رزين العقيلي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال (مثل المؤمن مثل النحلة لا تأكل إلا طيبا ولا تضع إلا طيبا).
* لم يرو هذا الحديث عن شعبة إلا حجاج ومؤمل بن إسماعيل (1) حدثنا أبو مسلم قال حدثنا حجاج بن نصير قال حدثنا هشام الدستوائي عن الحجاج بن أرطأة عن إبراهيم عن أبي الضحى عن مسروق عن عبد الله بن مسعود (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسلم عن يمينه السلام عليكم ورحمة الله وعن يساره مثل ذلك حتى تبدو لهم صفحته.
* لم يرو هذا الحديث عن إبراهيم إلا الحجاج تفرد به هشام.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري قال حدثنا إسماعيل بن مسلم عن الحكم عن مجاهد عن ابن عباس قال (كان الفضل أكبر مني فكان يردفني فأكون بين يديه فارتدفت أنا وأخي على حمارة فانتهينا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلي بالناس بعرفة فنزلنا بين يديه ودخلنا فصلينا وتركناها ترعى بين يديه فلم يقطع صلاته)
* لم يرو هذا الحديث عن الحكم عن مجاهد إلا إسماعيل.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري قال حدثنا الأخضر بن عجلان قال حدثني أبو بكر الحنفي عن أنس بن مالك (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نادى على حلس وقدح فيمن يزيد فأعطاه رجل درهما وأعطاه آخر درهمين فباعه).
* لم يرو هذا الحديث عن أنس إلا أبو بكر تفرد به الأخضر.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا أبو عاصم عن ابن جريج عن سليمان بن موسى عن وقاص بن ربيعة عن المستورد بن شداد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (من أكل بأخيه أكلة أطعمه الله مثلها من نار جهنم) * لا يروى هذا الحديث عن المستورد إلا بهذا الاسناد تفرد به سليمان.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا أبو عاصم عن محمد بن رفاعة عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (صوموا (3) لرؤيته وأفطروا لرؤيته) وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن لكل غادر لواء يوم القيامة يعرف بغدرته وعن محمد بن رفاعة عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال (من قال حين تغيب الشمس أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم يضره في ليلته شئ)
* لم يرو هذا الحديث عن محمد بن رفاعة إلا أبو عاصم (1).
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا أبو عاصم عن سفيان عن أبي قيس عن هزيل بن شرحبيل عن المغيرة بن شعبة أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح على جوربيه) لم يرو هذا الحديث عن أبي قيس إلا سفيان حدثنا أبو مسلم قال حدثنا أبو عاصم قال حدثنا المغيرة بن زياد عن نافع عن ابن عمر (أن النبي صلى الله عليه وسلم اتخذ خاتما من ذهب فلبسه ثلاثة أيام ففشت خواتيم الذهب فرمى به واتخذ خاتما من ورق نقش فيه (محمد رسول الله) صلى الله عليه وسلم).
* لم يرو هذا الحديث عن اني إلا أبو عاصم.
حدثنا أبو مسلم قال حدثنا أبو حذيفة موسى بن مسعود قال حدثنا عكرمة بن عمار عن أبي زميل سماك بن الوليد الحنفي عن ابن عباس عن عمر بن الخطاب قال (قلت يا رسول الله دعني أضرب عنق حاطب بن أبي بلتعة فقد كفر قال وما يدريك يا ابن الخطاب لعل الله اطلع على أهل بدر فقال اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم).
* لا يروى هذا الحديث عن أبي زميل عن ابن عباس عن عمر إلا بهذا الاسناد تفرد به عكرمة (2) حدثنا أبو مسلم قال حدثنا الحسن بن زياد الكوفي قال حدثنا محمد بن يعلى زنبور عن عمر بن الصبح عن مقاتل بن حيان عن عمرو بن شعيب عن أبيه
عن جده قال بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدثنا على باب الحجرات إذ أقبل أبو بكر وعمر ومعهما فئام من الناس يجاوب بعضهم بعضا ويرد بعضهم على بعض فلما رأوا رسول الله صلى الله عليه وسلم سكتوا فقال ما كلام سمعته آنفا جاوب بعضكم بعضا ويرد بعضكم على بعض فقال رجل يا رسول الله زعم أبو بكر أن الحسنات من الله والسيئات من العباد وقال عمر السيئات والحسنات من الله فتابع هذا قوم تابع هذا قوم فأجاب بعضهم بعضا ورد بعضهم على بعض فالتفت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبي بكر فقال كيف قلت فقال قوله الأول والتفت إلى عمر فقال قوله الأول فقال والذي نفسي بيده لأقضين بينكما بقضاء إسرافيل بين جبريل وميكائيل فتعاظم ذلك في أنفس الناس وقالوا يا رسول الله وقد تكلم في هذا جبريل فقال إي والذي نفسي بيده (1) لهما أول خلق الله تكلم فيه فقال ميكائيل بقول أبي بكر وقال جبريل بقول عمر فقال جبريل لميكائيل إنا متى نختلف أهل السماء يختلف أهل الأرض فلتحاكم:
إلى إسرافيل فتحاكما إليه فقضى بينهما بحقيقة القدر خيره وشره حلوه ومره كله من الله عز وجل وإني قاض بينكما ثم التفت إلى أبي بكر فقال يا أبا بكر إن الله تبارك وتعالى لو أراد أن لا يعصى لم يخلق إبليس فقال أبو بكر صدق الله ورسوله).
* لم يرو هذا الحديث عن مقاتل إلا عمر تفرد به محمد ابن يعلى (2) حدثنا إبراهيم بن أحمد بن عمر الوكيعي قال حدثنا أبي قال حدثنا أبو أسامة قال حدثنا جرير بن أيوب قال حدثنا أبو حصين الأسدي عن القاسم قال سمعت أبا سعيد الخدري يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (ألا أعلمكم خمسا حب المساكين والدنو منهم وانظروا إلى من هو أسفل منكم ولا تنظروا إلى من
فوقكم وصلوا الرحم وإن أدبرت وقولوا الحق وإن كان مرا وأكثروا من قول لا حول ولا قوة إلا بالله) * لم يرو هذا الحديث عن أبي حصين إلا جرير ولاعن جرير إلا أبو أسامة تفرد به أحمد بن عمر وأحسب القاسم الذي روى عنه أبو حصين هذا الحديث القاسم بن مخيمرة (1).
حدثنا إبراهيم قال حدثني علي بن عمر اللاحقي قال حدثنا حماد بن سلمة عن عبيد الله بن عمر عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن ضالة الإبل فقال ما لك غنم معها سقاؤها وحذاؤها تأكل الشجر وترد الماء حتى يأتيها ربها ثم سئل عن ضالة الغنم فقال لك أو لأخيك أو للذئب وسئل عن حريسة الجبل فقال هي عليه ومثلها وجلدات نكالا).
* لم يرو هذا الحديث عن عبيد الله إلا حماد.
حدثنا إبراهيم قال حدثنا أبي قال حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا قيس بن الربيع عن اني عن الشعبي عن عمرو بن الحارث بن المصطلق قال بعث زياد إلى أزواج النبي صلى الله عليه وسلم بمال وفضل عائشة فجعل الرسول يعتذر إلى أم سلمة فقالت يعتذر إلينا زياد لقد كان يفضلها من كان أعظم علينا تفضيلا من زياد رسول الله صلى الله عليه وسلم) * لم يرو هذا الحديث عن اني إلا قيس ولاعن قيس إلا يحيى تفرد به الوكيعي.
حدثنا إبراهيم قال حدثنا يحيى بن أيوب المقابري قال حدثنا عباد بن عباد المهلبي عن شعبة عن أبي قيس الأودي عن هزيل بن شرحبيل
عن أم سلمة أو زينب أو غيرهما من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم (أن ميمونة ماتت لها شاة فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم (ألا استمتعتم بإهابها فقالت يا رسول الله كيف نستمتع بها وهي ميتة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم طهور الأديم دباغه).
* لم يرو هذا الحديث عن شعبة إلا عباد تفرد به يحيى.
حدثنا إبراهيم قال حدثنا أبي قال حدثنا أبو معاوية محمد بن حازم عن يحيى بن سعيد عن أخيه سعد بن سعيد عن محمد بن عبد الرحمن عن عمرة عن عائشة قالت (إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليخف الركعتين قبل صلاة الفجر حتى أقول قرأ فيهما بأم الكتاب) قال أبو معاوية ثم أتينا سعدا فحدثنا عن محمد بن عبد الرحمن عن عمرة عن عائشة.
* لم يرو هذا الحديث عن يحيى عن أخيه سعد إلا أبو معاوية.
حدثنا إبراهيم قال إبراهيم بن الحجاج السامي قال حدثنا وهيب بن خالد عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال (رخص للحائض أن تنفر إذا حاضت قال وسمعنا ابن عمر يقول في أول أمره إنها لا تنفر ثم قال لتنفر إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد رخص لها أن تنفر) حدثنا إبراهيم قال حدثنا أبي قال حدثنا مؤمل بن إسماعيل قال حدثنا حماد بن زيد قال حدثنا أيوب عن محمد بن سيرين عن مسلم بن يسار عن رجل يدعى له هرمز عن عبادة بن الصامت قال (نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الذهب بالذهب والفضة بالفضة والبر بالبر والشعير بالشعير والتمر بالتمر والملح بالملح إلا مثلا بمثل سواء بسواء وبيعوا البر بالشعير [كيف شئتم] (2) ولا يصلح
نسيئة وبيعوا الذهب بالفضة كيف شئتم ولا يصلح نسيئة.
* لم يرو هذا الحديث عن أيوب عن محمد عن مسلم عن هرمز إلا مؤمل.
حدثنا إبراهيم بن أحمد بن عمر قال حدثنا مؤمل بن إسماعيل قال حدثنا حماد بن زيد عن أيوب محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال (سأل رجل والنبي صلى الله عليه وسلم جالس فأعطاه رجل ثم تتابع الناس فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم (من سن خيرا فاستن به من بعده كان له أجر ومثل أجر من استن به من بعده من غير أن ينقص من أجورهم شيئا ومن سن شرا كان عليه وزره ومن أوزار من تبعه من غير أن ينقص من أوزارهم شيئا).
* لم يرو هذا الحديث عن حماد عن أيوب عن محمد عن أبي هريرة إلا مؤمل ورواه سليمان بن حرب وغيره عن حماد بن زيد عن أيوب عن محمد عن أبي عبيدة بن حذيفة مقطوعا (2) وقد رواه عبد الوارث بن سعيد عن أيوب عن محمد عن أبي هريرة كما رواه مؤمل عن حماد حدثنا إبراهيم قال حدثنا أبي قال حدثنا مؤمل بن إسماعيل قال حدثنا حماد بن سلمة عن عطاء بن السائب عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (الكريم ابن الكريم ابن الكريم ابن الكريم يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم صلى الله عليهم أجمعين) * لم يرو هذا الحديث عن عطاء إلا حماد تفرد به مؤمل.
حدثنا إبراهيم قال حدثنا عبيد الله بن محمد ابن عائشة التيمي قال حدثنا عبد العزيز بن مسلم عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم
عن أبي مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال (لقد أنزل علي آيات لم ينزل علي مثلهن المعوذتين).
* لم يرو هذا الحديث عن إسماعيل (1) عن قيس عن أبي مسعود إلا عبد العزيز تفرد بن ابن عائشة ورواه سفيان والناس عن إسماعيل عن قيس عن عقبة بن عامر الجهني حدثنا إبراهيم قال حدثنا أبي قال حدثنا مؤمل بن إسماعيل قال حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن سعيد بن جبير قال قال ابن عباس تزوج فإن خيرنا كان أكثرنا نساء * لم يرو هذا الحديث عن أيوب 149 أ إلا حماد تفرد به مؤمل حدثنا إبراهيم قال حدثنا أبي قال حدثنا مؤمل بن إسماعيل قال حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس أن أبا طيبة حجم النبي صلى الله عليه وسلم فأمر له بصاع من تمر وكلم أهله فوضعوا له من خراجه) * لم يرو هذا الحديث عن ثابت إلا حماد تفرد به مؤمل حدثنا إبراهيم بن أحمد بن عمر قال حدثنا أبي قال حدثنا وهب بن إسرائيل الأسدي قال حدثنا محمد بن قيس الأسدي عن محارب بن دثار قال سمعت جابر بن عبد الله يقول (أقبل رجل من الأنصار بناضحين فبادر يعلفهما الليل فسمع مؤذن معاذ حين أقام الصلاة فدخل وافتتح الصلاة مع معاذ فقرأ سورة البقرة فما عدا أن رأى ذلك الفتى فأقبل على صلاته وترك معاذا فقال
معاذ لأذكرن ما صنع الأنصاري لرسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء الأنصاري إلى نبي الله فقال يا رسول الله إني دخلت مع معاذ في صلاة المغرب فافتتح سورة البقرة فأقبلت على صلاتي وتركت معاذا إذ دخل معاذ فقال له النبي صلى الله عليه وسلم (يا معاذ أفتان أفتان إقرأ بالشمس وضحاها والليل إذا يغشى ونحوهما) * لم يرو هذا الحديث عن محمد بن قيس إلا وهب = وبه حدثنا محمد بن قيس الأسدي عن بشير بن يسار عن سهل ابن أبي حثمة قال قتلت يهود رجلا من الأنصار بخيبر فأتى أولياؤه النبي صلى الله عليه وسلم قوم يقال لهم الاحارصة أحمد فلما انتهوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم تكلم رجل من القوم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم الأكبر الأكبر فقال ليشهد منكم خمسون قالوا يا رسول الله أنشهد على ما لم نر أو نرضى بأيمان يهود وأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بإبل فوداه رسول الله صلى الله عليه وسلم من قبله بمائة من الإبل قال فرأيتها وركضتني منها بعيرة * لم يرو هذا الحديث عن محمد بن قيس إلا وهب حدثنا إبراهيم قال حدثنا إسحاق بن عمر المؤدب قال حدثنا محمد بن الحسن بن أبي يزيد الهمداني قال حدثنا سفيان الثوري عن عبد الملك بن عمير عن رجاء ابن حياة عن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (إنما العلم بالتعلم وإنما الحلم بالتحلم من يتحرى الخير يعطه ومن يتق الشر يوقه ثلاث من كن فيه لم
يسكن الدرجات العلا ولا أقول لكم الجنة من تكهن أو استقسم أو رده من سفر تطير) * لم يرو هذا الحديث عن سفيان إلا محمد بن الحسن حدثنا إبراهيم قال حدثنا أبي قال حدثنا مؤمل بن إسماعيل قال حدثنا حماد بن سلمة عن عطاء بن السائب عن عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال (لا يقضي الرجل بين الرجلين وهو غضبان) * لم يرو هذا الحديث عن عطاء إلا حماد ولاعن حماد إلا مؤمل تفرد به الوكيعي حدثنا إبراهيم قال حدثنا بكر بن محمد القرشي قال حدثنا الحارث بن غسان المزني عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (الركن والمقام يأتيان يوم القيامة لهما لسان وشفتان أعظم من أبي قبيس يشهدان لمن وافاهما بالوفاء) * لم يرو هذا الحديث عن ابن جريج إلا الحارث بن غسان حدثنا إبراهيم بن أحمد قال حدثنا الأزرق بن علي قال حدثنا حسان بن إبراهيم قال حدثنا محمد بن سلمة ابن كهيل عن أبيه عن المغيرة بن عبد الله اليشكري عن قيس بن أبي حازم عن خباب قال أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مضجع تحت شجرة واضع يده تحت رأسه فقلت يا رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا تدعو الله على هؤلاء القوم الذين قد خشينا أن يردونا عن ديننا فصرف وجهه عني فتحولت إليه فصرف وجهه عني ثلاث مرات كل ذلك أقول له فيصرف وجهه
عني فجلس في الثالثة فقال أيها الناس اتقوا الله فوالله إن كان الرجل من المؤمنين قبلكم ليوضع المنشار على رأسه فيشق باثنين ما يرتد عن دينه اتقوا الله فإن الله عز وجل فاتح لكم وصانع) * لم يرو هذا الحديث عن المغيرة إلا سلمة ولا رواه عن سلمة إلا ابناه محمد ويحيى ولا رواه عن محمد بن سلمة إلا حسان حدثنا إبراهيم قال حدثنا أبي قال حدثنا مؤمل ابن إسماعيل قال حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن أنس بن مالك قال (لما مات النجاشي قال النبي صلى الله عليه وسلم (استغفروا لأخيكم فقال بعض الناس يأمرنا أن نستغفر له وقد مات بأرض الحبشة فنزلت وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله وما أنزل إليكم * لم يرو هذا الحديث عن حماد إلا مؤمل = وبه عن ثابت وحميد عن أنس (أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا قام في الصلاة أقبل عليهم بوجهه فقال استووا مرتين اني أراكم من خلفي كما أراكم بين يدي) * لم يرو هذا الحديث عن حماد عن ثابت إلا مؤمل = وبه حدثنا حماد بن سلمة عن عطاء بن السائب وعلي بن زيد عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن عائشة (أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا اغتسل من جنابة غسل كفيه ثلاثا قبل ان يغمسهما في الماء ثم أخذ الماء بيمينه فيصيبه على شماله ثم يغسل فرجه ثم يمضمض ثلاثا ويستنشق ثلاثا ويغسل وجهه ثلاثا ويغسل ذراعيه ثلاثا ثلاثا ثم يصب على رأسه الماء واحدا واحدا فإذا خرج من مغتسله غسل قدميه). -
= وبه عطاء بن السائب عن أبي عبد الرحمن السلمي عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
* لم يرو هذا الحديث عن حماد عن عطاء عن أبي عبد الرحمن إلا مؤمل حدثنا إبراهيم قال حدثنا الأزرق بن علي قال حدثنا حسان بن إبراهيم قال حدثنا يوسف بن أبي إسحاق عن أبي إسحاق عن يزيد بن أبي مريم عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (من صلى علي صلاة صليت عليه بها عشرا) * لم يرو هذا الحديث عن يوسف إلا حسان تفرد به الأزرق بن علي.
حدثنا إبراهيم قال حدثنا بكر بن محمد القرشي قال حدثنا عوبد بن أبي عمران الجوني قال حدثني أبي عن عبد الله بن الصامت أن عائشة قالت (قلت يا رسول الله إن لي جارين أحدهما قبالة بابي والآخر شاسع عن بابي وهو أقرب إلى الجوار فبأيهما أبدأ قال الذي قبالة بابك) * لم يرو هذا الحديث عن عوبد إلا بكر حدثنا إبراهيم قال حدثنا يحيى بن أيوب المقابري قال حدثنا عباد بن عباد المهلبي عن المسعودي عن عبد الخالق عن إبراهيم النخعي عن سهم بن منجاب عن القرثع الضبي عن أبي أيوب الأنصاري قال (لما نزل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم رأيته يديم أربعا
قبل الظهر فقلت يا رسول الله إني رأيتك تديم أربعا قبل الظهر فقال إنها ساعة تفتح فيها أبواب السماء فلا يغلق منها باب حتى يصلى الظهر فأحب أن يرفع لي في تلك الساعة خير) لم يرو هذا الحديث عن عبد الخالق إلا المسعودي ولاعن المسعودي إلا عباد تفرد به يحيى.
حدثنا إبراهيم قال حدثنا شيبان بن فروخ قال حدثنا أبو عوانة عن أبي مسكين عن هزيل بن شرحبيل عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (لتنتهكن الأصابع بالطهور أو لتنئهكنها النار) * لم يرو هذا الحديث عن أبي عوانة إلا شيبان * حدثنا إبراهيم قال حدثنا منصور بن أبي مزاحم قال حدثنا عيسى بن سوادة أبو الصباح النخعي قال حدثنا إسماعيل بن أبي خالد عن زاذان قال مرض ابن عباس مرضة ثقل منها فجمع إليه بنيه وأهله فقال إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول (من حج من مكة ماشيا حتى يرجع إليها فله بكل خطوة سبع مائة حسنة من حسنات الحرم فقال رجل وما حسنات الحرم يا رسول الله فقال كل حسنة منها ألف حسنة) * لم يرو هذا الحديث عن إسماعيل إلا عيسى.
حدثنا إبراهيم قال حدثنا بكر بن محمد القرشي قال حدثنا بزيع أبو الخليل عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (من أصاب ذنبا فندم ورجاله الله عز وجل له ذلك الذنب من قبل ان يستغفره ومن أنعم الله عليه نعمة فعلم أنها من الله كتب الله له شكرها من قبل أن يحمده عليها ومن كساه الله ثوبا فعلم أن الله هو الذي كساه لم يبلغ الثوب ركبته حتى يغفر له) * لم يرو هذا الحديث عن هشام إلا بزيع حدثنا إبراهيم قال حدثنا سعد بن زنبور قال حدثنا إسماعيل بن مجالد عن بيان وإسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم عن المستورد بن شداد ها قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (يذهب الصالحون الأول فالأول حتى لا يبقى إلا حثالة كحثالة الثمر لا يبالي الله بهم) * لم يرو هذا الحديث عن إسماعيل عن بيان إلا إسماعيل بن مجالد.
حدثنا إبراهيم قال حدثنا أبي قال حدثنا زيد بن الحباب أبو الحسين العكلي قال حدثنا سفيان الثوري عن أبي عباد عن أبيه سعيد المقبري عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (من جعل قاضيا فقد ذبح بغير سكين) * لم يرو هذا الحديث عن سفيان إلا زيد
حدثنا إبراهيم قال حدثنا يحيى بن يوسف الزمي قال حدثنا عبيد الله بن عمرو عن إسحاق بن راشد عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (ما أذن الله لنبي إذنه لرجل حسن الصوت بالقرآن وسمع قراءة أبي موسى فقال لقد أوتي هذا مزمارا من مزامير آل داود) * لم يرو هذا الحديث عن إسحاق إلا عبيد الله حدثنا إبراهيم قال حدثنا يحيى قال حدثنا عبيد الله بن عمرو عن أيوب السختياني عن أبي قلابة عن أنس (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بأصحابه فلما قضى صلاته أقبل على القوم فقال أتقرءون والإمام يقرأ فسكتوا ثم قالها ثلاثا فقال قائلون إنا لنفعل فقال فلا تفعلوا وليقرأ أحدكم بفاتحة الكتاب في نفسه) * لم يرو هذا الحديث حماد إلا علي عن أيوب إلا عبيد الله.
حدثنا إبراهيم قال حدثنا يحيى بن يوسف الزمي قال حدثنا أبو بكر بن عياش عن حميد الكندي عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال (إذا اعترف الرجل بالزنا أربع مرات فأمر به الرجم فهرب ترك) * لم يرو هذا الحديث عن أبي سلمة إلا حميد تفرد به أبو بكر حدثنا إبراهيم قال حدثنا يحيى قال حدثنا عبيد الله بن عمرو عن
ليث بن أبي سليم عن ابن أبي مليكة عن عبد الله بن حنظلة بن الراهب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (درهم من ربا أعظم عند الله من ست وثلاثين زنية) * لم يرو هذا الحديث عن ليث إلا عبيد الله.
حدثنا إبراهيم قال حدثنا إبراهيم بن الحجاج السامي قال حدثنا وهيب بن خالد عن خالد الحذاء عن عكرمة عن ابن عباس (أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو محرم) * لم يرو هذا الحديث عن خالد إلا وهيب.
حدثنا إبراهيم قال حدثنا أبي قال حدثنا زيد بن الحباب قال حدثنا الوليد بن عقبة بن نزار العبسي عن حذيفة بن أبي حذيفة الازدري عن صفوان بن عسال المرادي قال (صبيت على رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحضر والسفر فتوضأ ومسح على خفيه من الغائط والبول إلا النوم وإلا الجنابة) * لم يرو هذا الحديث عن حذيفة بن أبي حذيفة إلا الوليد تفرد به زيد. حدثنا إبراهيم قال حدثنا أبي قال حدثنا أزهر بن القاسم عن هشام الدستوائي عن حميد بن هلال عن عبد الله بن الصامت قال قلت لأبي ذر ما يقطع الصلاة إذا لم يكن بين يديك بمثل مؤخرة الرحل [قال] (1) المرأة والحمار والكلب الأسود قلت ما شأن الكلب الأسود من الأبيض من الأحمر فقال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم كما سألتني فقال إن الأسود شيطان ثلاث مرات) * لم يروه عن هشام الدستوائي إلا أزهر تفرد به أحمد بن عمر.
حدثنا إبراهيم قال حدثنا أبي قال حدثنا أبو معاوية حدثنا يوسف بن صهيب عن صالح بن أبي عمرة عن أم هانئ بنت أبي طالب قالت (دخل علي النبي صلى الله عليه وسلم بيتي فقال ما لي لا أرى في بيتك بركة قلت وما البركة التي أنكرت من بيتي قال لا أرى فيه شاة) * لم يرو هذا الحديث عن يوسف إلا أبو معاوية تفرد به أحمد بن عمر حدثنا إبراهيم قال حدثني أبي قال حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا مفضل بن مهلهل عن عطاء بن السائب عن سالم البراد قال سألت عقبة بن عمرو عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام إلى المسجد فكبر ثم ركع ووضع يديه على ركبتيه وأصابعه أسفل من ذلك وجافى بإبطيه فركع حتى استقر كل شئ منه ثم قام حتى استقر كل شئ منه ثم سجد فوضع يديه على الأرض وجافى بإبطيه وسجد حتى استقر كل شئ منه ثم جلس حتى استقر كل شئ منه ثم سجد حتى صلى الله عليه وسلم أربع ركعات ثم قال هكذا رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي) * لم يرو هذا الحديث عن مفضل إلا يحيى حدثنا إبراهيم قال حدثنا شيبان بن فروخ قال حدثنا يزيد بن عياض عن إسماعيل بن محمد بن سعد عن سالم عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال (لا حسد إلا في اثنتين رجل علمه الله عز وجل القرآن فهو يقوم به آناء الليل وآناء النهار ورجل أعطاه الله عز وجل مالا فهو ينفقه في سبيل الله آناء الليل وآناء النهار) * لم يرو هذا الحديث عن إسماعيل إلا يحيى بن سعيد الأنصاري ويزيد بن عياض
تفرد به عن يحيى إسماعيل بن عياش وعن يزيد شيبان.
حدثنا إبراهيم قال حدثنا أبي قال حدثنا مؤمل بن إسماعيل قال حدثنا محمد بن ثور عن معمر عن أيوب عن أبي قلابة عن عبد الله بن عمرو أن النبي صلى الله عليه وسلم قال (رأيت في المنام أنهم أخذوا عمود الكتاب فعمدوا به إلى الشام فإذا وقعت الفتنة فالأمن بالشام) * لم يرو هذا الحديث عن أيوب إلا معمر ولاعن معمر إلا محمد بن ثور تفرد به مؤمل حدثنا إبراهيم قال حدثنا أبي قال حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا مفضل بن مهلهل عن العلاء بن المسيب عن أبيه قال كان عبد الله بن مسعود يعلم رجلا التشهد فقال عبد الله أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله فقال الرجل وحده لا شريك له فقال عبد الله هو كذلك ولكن ننتهي إلى ما علمنا) * لم يرو هذا الحديث عن العلاء بن المسيب إلا مفضل تفرد به يحيى = وبه حدثنا مفضل عن بيان عن قيس عن بلال أنه أبصر رجلا يصلي لا يتم الركوع ولا السجود فقال لو مات هذا لمات على غير ملة عيسى صلى الله عليه وسلم) * لم يرو هذا الحديث عن مفضل إلا يحيى حدثنا إبراهيم قال حدثنا أبي قال حدثنا مؤمل بن إسماعيل قال حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن عبد الرحمن بن أبي عمرة
عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال (اطلبوا أو قال التمسوا الأمانة في قريش فإن الأمين من قريش له فضلان على أمين من سواهم وإن قوي قريش له فضلان على قوى من سواهم) حدثنا إبراهيم قال حدثنا أبي قال حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي قال حدثنا بكر بن خنيس قال حدثني محمد بن يحيى المديني عن موسى بن وردان عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (من لم يكن عنده مال يتصدق به فليستغفر للمؤمنين والمؤمنات فإنها صدقة) * لم يرو هذا الحديث عن موسى إلا محمد تفرد به بكر حدثنا إبراهيم قال حدثنا أبي قال حدثنا حسين بن علي الجعفي عن زائدة عن ابن أبي ليلى عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال (صلاة الليل مثنى مثنى فإذا خشي أحدكم الصبح فواحدة توتر له صلاته) * لم يرو هذا الحديث عن زائدة إلا حسين حدثنا إبراهيم قال حدثنا أبي قال حدثنا مؤمل بن إسماعيل قال حدثنا شعبة عن إسحاق بن سويد عن رجل يقال له حبيب عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أراه عمار بن ياسر قال كلمت النبي صلى الله عليه وسلم في حاجة فكلمته وعلى يدي صفرة فقال لي اذهب فاغسل عنك ثلاث مرات فانطلقت بمنشفة الذي فجعلت أتتبع بها أثر الخلوق من بين أظفاري أغسله حتى ذهب ثم أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقال لي سل حاجتك فأبلغتها إياه)
لم يرو هذا الحديث عن شعبة إلا مؤمل تفرد به أحمد بن عمر.
حدثنا إبراهيم قال حدثنا أبي قال حدثنا مؤمل قال حدثنا حماد بن سلمة قال حدثنا ثابت عن أنس (أن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قالوا يا رسول الله إنا إذا كنا فحدثتنا رقت قلوبنا وإذا خرجنا من عندك فعاينا النساء وفعلنا وفعلنا أنكرنا قلوبنا في تلك الساعة فقال لو تدومون على ما تكونون عليه عندي لصافحتكم الملائكة) * لم يرو هذا الحديث عن ثابت إلا حماد تفرد به مؤمل = وبه عن حماد عن ثابت عن أنس قال حماد ولا أعلمه إلا قد رفعه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم (إذا أقيمت الصلاة فليمش أحدكم على هينته فليصل ما أدرك وليقض ما سبق به) حدثنا إبراهيم قال حدثنا أبي قال حدثنا أزهر بن القاسم قال حدثنا هشام بن أبي عبد الله الدستوائي عن قتادة عن أنس قال (سأل الناس رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى ألحفوه بالمسألة فصعد المنبر فقال لا تسألوني عن شئ إلا بينته لكم فجعلت ألتفت يمينا وشمالا فأرى كل رجل لاف رأسه في ثوبه يبكي قال فأنشأ رجل كان إذا لاحى الرجال دعي إلى غير أبيه فقال يا رسول الله من أبي قال أبوك حذافة فقام عمر فقال رضينا بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا نعوذ بالله من غضب الله وغضب رسوله ومن شر الفتن فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما رأيت في الخير والشر مثل اليوم إنه صورت لي الجنة والنار حتى رأيتهما دون الحائط وكان قتادة يذكر عند هذا الحديث هذه الآية يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا
عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم).
* لم يرو هذا الحديث عن هشام إلا أزهر تفرد به أحمد بن عمر.
حدثنا إبراهيم قال حدثنا أبي قال حدثنا إسحاق بن منصور السلولي قال حدثنا هريم بن سفيان عن ليث بن أبي سليم عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس قال (ربما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الصلاة والحمر تعترك بين يديه) حدثنا إبراهيم قال حدثنا أبي قال حدثنا حفص بن عمر العدني قال حدثنا الحكم بن أبان عن عكرمة عن ابن عباس قال (كسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام إلى الصلاة فقام مليا ثم ركع مليا ثم سجد ثم أعاد مثلها قال عكرمة قال ابن عباس فكنت إلى جانب النبي صلى الله عليه وسلم فلم أسمع القراءة). = وعن ابن عباس قال (ركزت العنزة بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم بعرفات يصلي والحمر تمر من وراء العنزة) وعن عكرمة قال حدثني أبو هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر الساعة التي في الجمعة على المنبر يقللها بإصبعه) * لم يرو هذه الأحاديث عن الحكم بن أبان إلا حفص بن عمر العدني حدثنا إبراهيم قال حدثنا أبي قال حدثنا يعقوب بن إسحاق الحضرمي قال حدثنا عيسى بن موسى عن عبد الله بن كيسان عن عكرمة
عن ابن عباس قال (اسم الملكين اللذين يأتيان في القبر منكر ونكير وكان اسم هاروت وماروت وهما في السماء عزرا وعزيرا) * لم يرو هذا الحديث عن عبد الله بن جلس إلا عيسى تفرد بن يعقوب.
حدثنا إبراهيم قال حدثنا إبراهيم بن الحجاج السامي قال حدثنا سوادة بن أبي الأسود قال حدثنا صالح بن هلال عن أبي المليح بن أسامة الهذلي قال حدثني أبي عن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال (إذا شهدت أمة من الأمم وهم أربعون رجلا فصاعدا أجاز الله شهادتهم) * لم يرو هذا الحديث عن صالح إلا سوادة تفرد به إبراهيم بن الحجاج حدثنا إبراهيم قال حدثنا أبي قال حدثنا يحيى بن آدم عن مفضل ابن مهلهل عن منصور عن مجاهد قال دخلت مع عروة بن الزبير المسجد فإذا ابن عمر مستند إلى حجرة عائشة وأناس يصلون الضحى فقال له عروة أبا عبد الرحمن ما هذه الصلاة قال بدعة.
فقال له عروة يا أبا عبد الرحمن كم اعتمر النبي صلى الله عليه وسلم فقال أربع إحداهن في رجب وسمعنا استنان عائشة في الحجرة فقال لها إن أبا عبد الرحمن يزعم أن النبي صلى الله عليه وسلم اعتمر أربعا إحداهن في رجب فقالت يرحم الله أبا عبد الرحمن ما اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا وهو معه
وما اعتمر في رجب قط). = = وبه عن مجاهد عن يوسف قال سمعت ابن الزبير يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم (أنه جعل لابن وليدة زمعة الميراث لأنه ولد على فراش زمعة وقال لسودة أما أنت فاحتجبي منه) * لم يرو هذين الحديثين عن مفضل إلا يحيى حدثنا إبراهيم قال حدثنا أبي قال حدثنا محمد بن فضيل عن عطاء ابن السائب وموسى بن أبي جعفر الفراء عن سالم بن أبي الجعد عن ابن عباس قال (جاء أعرابي من بني سعد بن بكر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال السلام عليك يا غلام بني عبد المطلب فقال له النبي صلى الله عليه وسلم وعليك السلام فقال إني رجل من أخوالك من بني سعد بن بكر وأنا رسول قومي إليك ووافدهم وإني مسائلك فمشدة لان مسألتي إياك ومناشدك فمشتدة مناشدتي إياك فقال له النبي صلى الله عليه وسلم [سل] يا أخا بني سعد بن بكر فقال من خلقك وخلق من قبلك ومن هو مخلوق بعدك فقال الله قال فنشدتك بذلك أهو أرسلك قال نعم قال من خلق السماوات السبع والأرضين السبع وأجرى بينهن الرزق قال الله قال فنشدتك بذلك أهو أرسلك قال نعم قال فإنا قد وجدنا في كتابك وأمرتنا رسلك أن نصلي بالليل والنهار خمس صلوات لمواقيتها فنشدتك بذلك أهو أمرك قال نعم قال فإنا وجدنا في كتابك وأمرتنا رسلك أن نصوم شهر رمضان
فنشدتك بذلك أهو أمرك قال نعم قال فإنا وجدنا في كتابك وأمرتنا رسلك أن نأخذ من حواشي أموالنا فنجعله في فقرائنا فنشدتك بذلك أهو أمرك قال نعم قال ثم قال أما الخامسة فلست بسائل عنها ولا أرب لي فيها يعني الفواحش ثم قال أما والذي بعثك بالحق لاعملن بها ومن أطاعني من قومي ثم رجع فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه ثم قال أداء صدق ليدخلن الجنة بها) حدثنا إبراهيم قال حدثنا أبي قال حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي قال حدثنا جرير بن أيوب عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير عن أبي هريرة قال أوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم بثلاث لا أدعهن نوم على وتر وصلاة الضحى وصيام ثلاثة أيام في كل شهر.
* لم يرو هذا الحديث عن أبي زرعة إلا جرير حدثنا إبراهيم قال حدثنا أبي قال حدثنا أبو يحيى الحماني عن النضر أبي عمر عن عكرمة عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال (نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها لا تقولوا هجرا ونهيتكم عن لحوم الأضاحي بعد ثلاث فكلوا وأمسكوا ونهيتكم أن تشربوا في الدباء والحنتم والمزفت والنقير فاشربوا ولا تشربوا مسكرا فقال عمر يا رسول الله ما المسكر فقال اشربه يا عمر فإذا خشيته فاتركه) وبه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (إن الله عز وجل قد زادكم
صلاة وهي الوتر) * لم يرو هذين الحديثين عن النضر الخزاز إلا أبو يحيى.
حدثنا إبراهيم قال حدثنا أبي حدثنا عبد الله بن نمير قال حدثنا إسماعيل بن مسلم عن يونس بن عبيد عن ثابت البناني عن أنس أنه صلى خلف النبي صلى الله عليه وسلم ووراءه امرأة حتى جاء الناس بعد) * لم يرو هذا الحديث عن يونس إلا إسماعيل حدثنا إبراهيم قال حدثنا أبي قال حدثنا محمد بن فضيل عن الحسن ابن عمرو الفقيمي عن أبي وائل شقيق بن سلمة عن عبد الله بن مسعود قال (المنافقون اليوم شر من المنافقين الذين كانوا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وذاك بأن أولئك استخفوا به وأن هؤلاء أعلنوه) * لم يرو هذا الحديث عن الحسن بن عمرو عن أبي وائل عن ابن مسعود إلا محمد بن فضيل ورواه عبد الواحد بن زياد عن الحسن بن عمرو عن أبي وائل عن حذيفة حدثنا إبراهيم قال حدثنا أبي قال حدثنا أبو أسامة عن أبي كدينة يحيى بن المهلب عن يحيى بن الحارث التيمي عن حبال بن رفيدة عن مسروق أنه دخل على عائشة في اليوم الذي يشك فيه من رمضان فقالت (1) يا جارية خوصي له سويقا فقال إني صائم فقالت تقدمت الشهر فقلت لا ولكني صمت شعبان كله فوافق ذلك هذا اليوم فقالت إن ناسا كانوا يتقدمون الشهر فيصومون قبل النبي صلى الله عليه وسلم فأنزل الله عز وجل يا أيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله) لم يرو هذا الحديث عن أبي كدينة إلا أبو أسامة.
حدثنا إبراهيم قال حدثنا عبيد الله بن عائشة قال حدثنا جوير ابن أسماء قال حدثنا الصعق بن ثابت عن الفرزدق قال قال لي أبو هريرة أراك صغير القدمين فإن استطعت أن يكون لهما غدا موضعا (1) عند الحوض فافعل قلت وما ذاك قال سمعته يقول يعني النبي صلى الله عليه وسلم إن لي حوضا ترد عليه أمتي كما بين صنعاء ويثرب) * لا يروى هذا الحديث عن الفرزدق إلا بهذا الاسناد حدثنا إبراهيم قال حدثنا علي بن عثمان اللاحقي قال حدثنا حماد بن سلمة عن أيوب وهشام عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم وحماد عن محمد بن زياد عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (ذروني ما تركتكم فإنما أهلك من كان قبلكم اختلافهم على أنبيائهم فإذا أمرتكم بشئ فأتوه وإذا نهيتكم عن شئ فاجتنبوه ما استطعتم) * لم يروه عن أيوب إلا حماد ولا رواه عن حماد الا على.
حدثنا إبراهيم بن أحمد حدثنا أبي حدثنا جعفر بن عون قال حدثنا مسعر عن عمرو بن مرة عن أبي عبيدة عن أبي موسى قال سمى لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم نفسه أسماء منها ما حفظنا فقال أنا محمد وأحمد والمقفى ونبي الرحمة ونبي الملحمة) * لم يروه عن مسعر إلا جعفر ولا رواه عن جعفر إلا الوكيعي حدثنا إبراهيم بن هاشم البغوي قال حدثنا محمد بن عبد الوهاب الحارثي قال حدثنا يعقوب القمي عن جعفر بن أبي المغيرة عن سعيد بن جبير
عن ابن عباس قال (عاد رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من الأنصار فلما دنا من منزله سمعه يتكلم في الداخل فلما استأذن عليه دخل فلم ير أحدا فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم سمعتك تكلم غيرك قال يا رسول الله لقد دخلت الداخل اغتماما بكلام الناس مما بي من الحمى فدخل علي انظر ما رأيت رجلا بعدك قط أكرم مجلسا ولا أحسن حديثا منه قال ذاك جبريل صلى الله عليه وسلم وإن منكم لرجالا (1) لو أن أحدهم يقسم على الله عز وجل لأبره) * لا يروى هذا الحديث عن ابن عباس إلا بهذا الاسناد ولم يروه إلا محمد بن عبد الوهاب حدثنا إبراهيم قال حدثنا أمية بن بسطام قال حدثنا أمية بن خالد قال حدثنا شعبة عن خالد الحذاء قال أنا علمت ابن سيرين التشهد حدثته عن أبي نضرة عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم فأخذ تشهدي وترك تشهده) * لم يروه عن شعبة إلا أمية ولا رواه عن أمية إلا أمية وموسى بن محمد بن حيان.
حدثنا إبراهيم قال حدثنا عبد الله بن الفضل أبو عبد الرحمن العلاف قال حدثنا عبد الملك بن الخطاب بن عبيد الله بن أبي بكرة عن عمارة بن أبي حفصة عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال (لولا أن الكلاب أمة من الأمم لأمرت بقتل كل أسود بهيم فاقتلوا المعينة من الكلاب فإنها الملعونة من الجن) * لم يروه عن عمارة إلا عبد الملك تفرد به عبد الله بن الفضل
حدثنا إبراهيم قال حدثنا محمد بن عبد الرحمن العلاف قال حدثنا محمد بن سواء عن سعيد بن أبي عروبة عن يحيى بن أبي كثير عن عبيد الله ابن أبي يزيد عن ابن عباس أن نبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يتوخي فضل صوم يوم على يوم بعد رمضان إلا يوم عاشوراء * لم يرو هذا الحديث عن يحيى إلا سعيد ولا رواه عن سعيد إلا محمد بن سواء تفرد به محمد بن عبد الرحمن حدثنا إبراهيم قال أمية بن بسطام حدثنا يزيد بن زريع عن روح بن القاسم عن عمرو بن دينار قال قالت عائشة رضي الله عنها ما رأيت أفضل من فاطمة غير أبيها قالت وكان بينهما شئ فقالت يا رسول الله سلها فإنها لا تكذب) وعن روح عن هشام بن عروة عن عروة عن عبيد الله بن عدي بن الخيار (أن رجلين أتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع يسألانه من الصدقة فرفع لهما بصره وخفضه فرأهما رجلين جلدين فقال إن شئتما أعنتكما فيها ولاحظ فيها لغنى ولا لقوي مكتسب) حدثنا إبراهيم قال حدثنا أمية قال حدثنا يزيد بن زريع قال حدثنا حبيب بن المعلم عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم استخلف ابن أم مكتوم بالمدينة يصلي بالناس) * لم يرو هذا الحديث عن هشام إلا حبيب تفرد به يزيد حدثنا إبراهيم قال حدثنا أمية قال حدثنا معتمر ابن سليمان قال سمعت حميدا الطويل يحدث عن محمد بن قيس
عن جابر بن عبد الله قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم أعرض عليه بعيرا لي فرأيته صلى الضحى ست ركعات) * لا يروى هذا الحديث عن جابر إلا بهذا الاسناد تفرد به معتمر.
= وبه قال سمعت حميدا الطويل يحدث عن أبي المتوكل الناجي عن أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم رخص في القبلة والحجامة للصائم.
* لم يرو هذا الحديث عن حميد إلا معتمر حدثنا إبراهيم قال حدثنا أمية بن بسطام قال حدثنا عبد الوهاب بن عطاء عن حميد عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله وقال (لا تعذبوا صبيانكم بالغمز من العذرة) * لم يرو هذا الحديث عن حميد إلا عبد الوهاب حدثنا إبراهيم قال أمية قال حدثنا معتمر بن سليمان قال [سمعت حميد] الطويل يحدث (1) عن محمد بن قيس أن أم هانئ حدثت (أن نبي الله صلى الله عليه وسلم دخل عليها زمن الفتح فصلى الضحى ست ركعات * لم يرو هذا الحديث عن حميد إلا معتمر حدثنا إبراهيم قال حدثنا أمية قال حدثنا يزيد بن زريع قال حدثنا إسرائيل عن حكيم بن جبير قال قلت لعلي بن حسين أشهد على عبد خير أنه حدثني
أنه سمع عليا يقول على هذا المنبر (خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر ثم عمر وقال لو شئت لسميت ثالثا فضرب علي بن حسين يده على فخذي وقال حدثني سعيد بن المسيب أن سعد بن أبي وقاص حدثني أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي أنت مني بمنزلة هارون من موسى) * لم يرو هذا الحديث عن علي بن حسين إلا حكيم بن جبير حدثنا إبراهيم قال حدثنا أمية قال حدثنا معتمر ابن سليمان قال سمعت عبد الملك بن أبي جميلة يحدث عن عبد الله بن وهب أن عثمان قال لابن عمر اذهب فكن قاضيا فقال أو تعفيني يا أمير المؤمنين فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من كان قاضيا فقضى بجهل كان من أهل النار ومن كان قاضيا عالما فقضى بحق أو عدل سأل التقلب كفافا فما أرجو منه بعد هذا) * لا يروى هذا الحديث عن ابن عمر إلا بهذا الاسناد تفرد به معتمر = وبه قال سمعت عبد الملك بن أبي جميلة يحدث عن أبي بكر ابن بشير عن كعب بن عجرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (يا كعب بن عجرة إذا كان عليك أمراء من دخل عليهم فصدقهم بكذبهم وأعانهم على ظلمهم
فليس (1) مني ولا أنا منه ولا يرد على الحوض ومن دخل عليهم فلم يصدقهم بكذبهم ولم يعنهم على ظلمهم فهو مني وأنا منه يا كعب بن عجرة إنه لا يدخل الجنة لحم ابن دم نبتا من سحت كل لحم ودم نبتا من سحت فالنار أولى به يا كعب بن عجرة الناس غاديان ورائحان فغاد في فكاك رقبته فمعتقها وغاد فموبقها) يا كعب الصلاة برهان والصوم جنة والصدقة تذهب الخطيئة كما يذهب الجليد على الصفا) * لم يرو هذا الحديث عن أبي بكر بن بشير إلا عبد الملك تفرد به معتمر حدثنا إبراهيم قال حدثنا محمد بن المنهال الضرير قال حدثنا يزيد بن زريع قال حدثنا شعبة عن الأعمش عن أبي ظبيان عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (أيما صبي حج ثم بلغ الحنث عليه أن يحج حجة أخرى وأيما أعرابي حج ثم هاجر فعليه أن يحج حجة أخرى وأيما عبد حج ثم عتق فعليه أن يحج حجة أخرى.
* لم يرو هذا الحديث عن شعبة مرفوعا إلا يزيد تفرد به محمد بن المنهال.
حدثنا إبراهيم قال حدثنا محمد بن عبد الوهاب الحارثي قال حدثنا قيس بن الربيع عن الأعمش عن سالم بن أبي الجعد عن جابر قال كنا ألفا وأربعمائة يعني يوم عز الماء فدعا النبي صلى الله عليه وسلم بميضأة من ماء فجعل فيها كفه فجعل الماء يفور من بين أصابعه فاغتسلوا وتوضئوا وشربوا) * لم يرو هذا الحديث عن الأعمش إلا قيس حدثنا إبراهيم قال حدثنا محرز بن عون قال حدثنا يحيى بن عقبة بن أبي العيزار عن محمد بن جحادة (2) عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (أربع قبل الظهر كعدلهن بعد العشاء وأربع بعد العشاء كعدلهن من ليلة القدر) * لم يرو هذا الحديث عن محمد بن جحادة إلا يحيى حدثنا إبراهيم قال حدثنا محمد بن عبد الوهاب قال حدثنا يعقوب القمي عن ليث بن أبي سليم عن سالم عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (إن الله عز وجل لعن الخمر بعينها وعاصرها ومعتصرها وبائعها ومشتريها وحاملها والمحمولة إليه وساقيها وشاربها وآكل ثمنها) * لم يرو هذا الحديث عن ليث إلا يعقوب حدثنا إبراهيم قال حدثنا عبد الرحمن بن صالح الأزدي قال حدثنا
عمرو بن هاشم أبو مالك الجنبي عن عباد بن منصور عن عبد الله بن المثنى عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (إذا وقع الذباب في إناء أحدكم فليغمسه فإن في أحد جناحيه سما (1) والآخر شفاء) * لم يرو هذا الحديث عن عباد إلا عمرو.
حدثنا إبراهيم قال حدثنا علي بن الجعد قال حدثنا علي بن الفضل عن يونس بن عبيد عن معاوية بن قرة عن أبيه قال قلت يا رسول الله إني لآخذ الشاة لأذبحها فأرحمها فقال والشاة إن رحمتها رحمك الله) * لم يرو هذا الحديث عن يونس إلا عدي تفرد به علي بن الجعد حدثنا إبراهيم قال حدثنا علي بن المديني قال حدثنا ريحان بن سعيد عن عباد بن منصور عن أيوب عن أبي قلابة عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (إن الله عز وجل سيؤيد هذا الدين بأقوام لا خلاق لهم) * لم يرو هذا الحديث عن أيوب إلا عباد ومعمر بن راشد تفرد به عن عباد ريحان وعن معمر رباح بن زيد حدثنا إبراهيم قال حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرعرة قال حدثنا حصين بن نمير قال حدثنا سفيان بن حسين عن الزهري عن علي بن حسين عن عمرو بن عثمان عن أسامة بن زيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (لا يرث الكافر المسلم ولا المسلم الكافر).
* لم يرو هذا الحديث عن سفيان إلا حصين حدثنا إبراهيم قال حدثنا شيبان بن فروخ قال حدثنا جرير بن حازم عن الأعمش عن أبي الضحى عن مسروق عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (إذا تصدقت المرأة من مال زوجها غير مفسدة فلها أجرها ولزوجها أجر ما اكتسب وللخازن (1) مثل ذلك) * لم يرو هذا الحديث عن الأعمش عن أبي الضحى إلا جرير ورواه سفيان الثوري وغيره عن الأعمش عن أبي وائل عن مسروق عن عائشة حدثنا إبراهيم قال حدثنا علي بن الجعد قال حدثنا مبارك بن فضالة عن الحسن عن أبي موسى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (توضئوا مما غيرت النار لونه) * لم يرو هذا الحديث عن الحسن عن أبي موسى إلا مبارك حدثنا إبراهيم قال حدثنا علي بن الجعد قال حدثنا بحر بن كثير السقاء عن أبي الزبير عن جابر قال (نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الحيوان بالحيوان اثنين بواحد نسيئة ولم ير به بأسا يدا بيد) حدثنا إبراهيم قال حدثنا عبد الرحمن بن صالح الأزدي قال حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن إسماعيل بن مسلم عن الحسن عن أمه عن أم سلمة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (إذا كان الغلام لم يطعم الطعام صب على بوله وإذا كانت الجارية غسل غسله) (2) * لم يرو هذا الحديث عن الحسن عن أمه إلا إسماعيل تفرد به عبد الرحيم
حدثنا إبراهيم قال حدثنا عمار بن هارون قال حدثنا أبو هلال عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بويع لخليفتين فاقتلوا الا حدث منهما) * لم يرو هذا الحديث عن قتادة إلا أبو هلال حدثنا إبراهيم قال حدثنا سعيد بن أبي الربيع السمان قال حدثنا صالح المري عن بكر بن عبد الله المزني عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم (كان إذا لبى قال لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك إن الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك) * لم يرو هذا الحديث عن صالح إلا سعيد حدثنا إبراهيم قال حدثنا عثمان بن عبد الوهاب الثقفي قال حدثنا أبي عمر عن يونس بن عبيد عن الحسن عن أمه عن عائشة قالت (كنا ننبذ لرسول الله صلى الله عليه وسلم في سقاء يوكأ (2) أعلاه عزالي معلق ننبذه غدوة (4) فيشربه عشاء وننبذه عشاء فيشربه غدوة)
* لم يرو هذا الحديث عن يونس إلا عبد الوهاب حدثنا إبراهيم قال حدثنا عثمان بن عبد الوهاب قال حدثنا أبي عن خالد الحذاء عن عكرمة) عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم بدر وهو في قبة (اللهم أسألك عهدك ووعدك اللهم إن شئت لم تعبد بعد اليوم فأخذ أبو بكر بيده فقال حسبك يا رسول الله فقد ألححت (1) على ربك وهو في الدرع يخرج يده ويقول سيهزم الجمع ويولون الدبر بل الساعة موعدهم والساعة أدهى وأمر) * لم يرو هذا الحديث عن خالد إلا عبد الوهاب الثقفي حدثنا إبراهيم قال حدثنا منصور بن أبي مزاحم قال حدثنا يزيد بن يوسف عن الأوزاعي عن حسان بن عطية عن عنبسة بن أبي سفيان عن أم حبيبة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال (من صلى الله أربع ركعات قبل الظهر حرم الله عز وجل لحمه على النار) * لم يرو هذا الحديث عن الأوزاعي إلا يزيد تفرد به منصور حدثنا إبراهيم قال حدثنا محمد بن المنهال قال حدثنا يزيد بن زريع عن برد بن سنان عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (لا يمنعن أحدكم جاره أن يضع خشبة على جداره) * لم يرو هذا الحديث عن الزهري عن حميد إلا يزيد تفرد به محمد حدثنا إبراهيم قال حدثنا محمد قال حدثنا يزيد ابن زريع عن سعيد عن قتادة عن أبي المتوكل عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم في قول الله عز وجل ونزعنا ما
في صدورهم من غل قال (إذا تخلص المؤمنون من الحساب وقفوا بقنطرة بين النار والجنة فيتقاصون مظالم كانت بينهم في الدنيا فإذا نقوا أمروا بالدخول إلى الجنة فوالله لهم أعرف بمنازلهم في الجنة منهم بمنازلهم في الدنيا) * لم يرو هذا الحديث عن قتادة بهذا اللفظ إلا سعيد بن أبي عروبة تفرد به يزيد حدثنا إبراهيم قال حدثنا إسماعيل بن مسعود الجحدري قال حدثنا عبيد الله بن عبد الله بن عون عن أبيه عن نافع عن ابن عمر قال (نهي عن أكل لحوم الحمر الأهلية * لم يرو هذا الحديث عن عبيد الله إلا إسماعيل حدثنا إبراهيم قال حدثنا بشر بن سيحان قال حدثنا عمر بن سعيد الأبح عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس قال (كنا نعرف رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أقبل إلينا بطيب ريحه) وعن أنس قال (ما مسست خزا ولا قزا ولا شيئا كان ألين من جلد رسول الله صلى الله عليه وسلم) حدثنا إبراهيم قال حدثنا إبراهيم بن الحجاج السامي (2) قال حدثنا حماد بن سلمة عن ثمامة بن عبد الله بن أنس عن أنس (أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على صبي أو صبية فقال لو كان نجا أحد من ضمة القبر لنجا هذا الصبي) * لم يرو هذا الحديث عن ثمامة إلا حماد حدثنا إبراهيم قال حدثنا إبراهيم بن الحجاج السامي (2) قال حدثنا
عبد الوارث بن سعيد عن ليث عن طاوس عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يلبي حتى يرمي الجمرة) * لم يرو هذا الحديث عن ليث إلا عبد الوارث حدثنا إبراهيم قال حدثنا إبراهيم بن الحجاج قال حدثنا سكين بن عبد العزيز قال حدثنا المثنى [العطار الأصم] قال حدثني عبد العزيز يعني أبا سكين قال أتيت أنس بن مالك فقلت أخبرني عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى بنا الظهر وقرأ قراءة همسا بالمرسلات والنازعات عم يتساءلون ونحوها من السور) * لم يرو هذا الحديث عن عبد العزيز بن أبي سكين إلا المثنى العطار تفرد به سكين حدثنا إبراهيم قال حدثنا محمد بن أبي بكر المقدمي قال حدثنا معاذ بن هشام قال حدثني أبي عن قتادة عن عبد الله بن أبي عتبة مولى أنس عن أنس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا كره شيئا رئي ذاك في وجهه) * لم يرو هذا الحديث عن قتادة إلا هشام تفرد به معاذ حدثنا إبراهيم قال حدثنا إبراهيم بن الحجاج السامي قال حدثنا
عبد الوارث بن سعيد قال حدثنا ليث بن أبي سليم عن أبي إسحاق عن علقمة عن ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا سعى في بطن المسيل قال اللهم اغفر وارحم وأنت الأعز الأكرم) * لم يرو هذا الحديث عن أبي إسحاق إلا ليث تفرد به عبد الوارث حدثنا إبراهيم قال حدثنا محمد بن أبي بكر المقدمي قال حدثنا عمرو بن عاصم قال حدثنا عمران القطان عن معمر عن الزهري عن أنس بن مالك قال (لما كان يوم حنين انهزم الناس عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا العباس بن عبد المطلب وأبو (1) سفيان بن الحارث وأمر النبي صلى الله عليه وسلم أن ينادي يا أصحاب سورة البقرة يا معشر الأنصار ثم استحر النداء في بني الحارث ابن الخزرج فلما سمعوا النداء اقبلوا فوالله ما شبهتهم إلا بالإبل تحن إلى أولادها فلما التقوا التحم القتال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم الان حمي [الوطيس] وأخذ كفا من حصى فرمى به وقال هزموا ورب الكعبة وكان علي بن أبي طالب من أشد الناس قتالا يومئذ) * لم يرو هذا الحديث عن معمر عن الزهري عن أنس إلا عمران تفرد به عمرو حدثنا إبراهيم قال حدثنا محمد بن المنهال حدثنا يزيد بن زريع عن روح بن القاسم عن عبد الله بن زياد ابن سمعان عن سعيد المقبري عن القعقاع بن حكيم عن أبيه عن عائشة قالت سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الرجل يطأ بنعليه في الأذى قال التراب لهما طهور) * لم يرو هذا الحديث عن روح إلا يزيد
حدثنا إبراهيم قال حدثنا محمد حدثنا يزيد بن زريع عن معمر عن أبي إسحاق عن أبيه عن حذيفة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (من غسل ميتا فليغتسل) * لم يرو هذا الحديث عن أبي إسحاق إلا معمر ولاعن معمر إلا يزيد تفرد به محمد حدثنا إبراهيم قال حدثنا محمد بن فينفخان الحارثي قال حدثنا مسلم بن خالد الزنجي عن عمرو بن يحيى عن شقران قال (رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي على حمار متوجها إلى خيبر) * لا يروى هذا الحديث عن شقران إلا بهذا الاسناد تفرد به مسلم حدثنا إبراهيم قال حدثنا الأزرق بن علي قال حدثنا حسان بن إبراهيم عن محمد بن سلمة بن كهيل عن أبيه عن الشعبي أنه سمع النعمان بن بشير يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن مثل الفاسق في القوم كمثل قوم ركبوا سفينة في البحر فاقتسموها فصار لكل واحد منهم [مكان] (3) فعمد أحدهم إلى مكانه ليخرقه تعالى فقالوا أتريد أن تهلكنا فقال وما أنتم من مكاني فإن تركوه غرقوا وغرق معهم وإن أخذوا علي يديه نجوا ونجا فذلك مثل الفاسق) * لم يرو هذا الحديث عن سلمة إلا ابنه محمد ولاعن محمد إلا حسان تفرد به الأزرق حدثنا إبراهيم قال حدثنا حوثرة بن أشرس المنقري قال حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت البناني
عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال (لو أن رجلا دعا الناس إلى عرق أو مرماتين لأجابوه وهم يدعون إلى هذه الصلاة في جماعة فلا يأتونها لقد هممت أن آمر رجلا يصلي بالناس في جماعة ثم انصرف إلى قوم سمعوا النداء فلم يجيبوا عنها إلا منافق) * لم يرو هذا الحديث عن ثابت إلا حماد بن سلمة حدثنا إبراهيم قال حدثنا قطن بن نسير الذارع قال حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي قال حدثنا أبو طاهر عن أبي يزيد المديني عن ابن عباس عن أبي ذر قال (كان لي أخ يقال له أنيس وكان شاعرا فتنافر هو وشاعر آخر فقال أنيس أنا أشعر منك وقال الآخر أنا أشعر قال أنيس فمن ترضى أن يكون بيننا قال أرضى أن يكون بيننا كاهن مكة قال نعم فخرجا إلى مكة فاجتمعا عند الكاهن فأنشده هذا كلامه وهذا كلامه فقال لأنيس قضيت لنفسك فكأنه فضل شعر أنيس فقال يا أخي بمكة رجل يزعم أنه نبي وهو على دينك قال ابن عباس قلت لأبي ذر وما كان دينك قال رغبت عن آلهة قومي التي كانوا يعبدون فقلت أي شئ كنت تعبد قال لا شئ كنت
أصلي من الليل حتى أسقط كأني خفاء حتى يوقظني حر الشمس فقلت أين كنت توجه وجهك قال حيث وجهني ربي فقال لي أنيس وقد سئموه يعني كرهوه قال أبو ذر فجئت حتى دخلت مكة فكنت بين الكعبة وأستارها خمس عشرة ليلة ويوما (1) أخرج كل ليلة فأشرب من ماء زمزم شربة فما وجدت على كبدي سحقة جوع ولقد تعكن بطني فجعلت امرأتان تدعوان ليلة آلهتهما وتقول إحداهما يا إساف هب لي غلاما وتقول الأخرى يا نائل هب لي كذا وكذا فقلت هن بهن فولتا بنائي تقولان الصابئ بين الكعبة وأستارها إذ مر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر يمشي وراءه فقالتا الصابئ بين الكعبة وأستارها فتكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم بكلام قبح ما قالتا قال أبو ذر فظننت أنه رسول الله فخرجت إليه فقلت السلام عليك يا رسول الله فقال وعليك السلام ورحمة الله ثلاثا ثم قال لي منذ كم أنت ههنا قلت منذ خمس عشرة يوما (1) وليلة قال فمن أين كنت تأكل [قال كنت] (2) آتي زمزم كل ليلة نصف الليل فأشرب منها شربة فما وجدت على كبدي سحقة جوع ولقد تعكن بطني فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنها طعم وشرب وهي مباركة قالها ثلاثا ثم سألني رسول الله صلى الله عليه وسلم ممن أنت فقلت من غفار قال وكانت غفار يقطعون على الحاج وكأن رسول الله صلى الله عليه وسلم انقبض عني فقال لأبي بكر انطلق بنا يا أبا بكر فانطلق بنا إلى منزل أبي بكر فقرب لنا زبيبا فأكلنا منه وأقمت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فعلمني الاسلام وقرأت من القرآن شيئا فقلت يا رسول الله إني أريد أن أظهر ديني فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني أخاف عليك أن تقتل قلت لابد منه قال إني أخاف عليك أن تقتل
قلت لا بد منه يا رسول الله وإن قتلت فسكت عني رسول الله صلى الله عليه وسلم وقريش حلق يتحدثون في المسجد فقلت أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمد عبده ورسوله فتنفضت الحلق فقاموا إلي فضربوني حتى تركوني كأني نصب أحمر وكانوا يرون أنهم قد قتلوني فقمت فجئت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأى ما بي من الحال فقال لي ألم أنهك فقلت يا رسول الله كانت حاجة في نفسي فقضيتها فأقمت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لي إلحق بقومك فإذا بلغك ظهوري فأتني فجئت وقد أبطأت عليهم فلقيت أنيسا فبكى وقال يا أخي ما كنت أراك إلا قد قتلت لما أبطأت علينا ما صنعت ألقيت صاحبك الذي طلبت فقلت نعم أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فقال أنيس يا أخي ما بي رغبة عنك أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وأسلم مكانه ثم أتتني أمي فلما رأتني بكت وقالت يا بني أبطأت علينا حتى تخوفت أن قد قتلت ما صنعت ألقيت صاحبك الذي طلبت فقلت نعم أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله قالت فما صنع أنيس قلت أسلم فقالت وما بي عنكما رغبة أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فأقمت في قومي فأسلم منهم ناس كثير حتى بلغنا ظهور رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتيته) * لم يرو هذا الحديث عن أبي يزيد المديني إلا أبو طاهر مولى الحسن بن علي تفرد به جعفر بن سليمان حدثنا إبراهيم قال حدثنا محمد بن عباد المكي قال حدثنا حاتم بن إسماعيل عن معاوية بن أبي مزرد عن عبد الله بن عبد الله بن أبي طلحة عن أبيه عن جده أبي طلحة قال (دخلت المسجد فعرفت في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم
الجوع فسألت أم سليم هل عندك من شئ فأشارت بكفيها فقالت عندي شئ فقلت اصنعي اعجني وأرسلت أنسا (1) فقلت ائت فساره في أذنه وادعه فلما أقبل أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا رجل قد أتاكم يحبونا بشئ أرسلك أبو طلحة تدعونا فقال أنس نعم فقال قوموا بسم الله فأدبر أنس يشتد حتى أتى أبا طلحة فقال هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أتاك في الناس قال أبو طلحة فاستقبلته عند الباب على مستراح الدرجة فقلت ماذا صنعت بنا يا رسول الله إنما عرفت في وجهك الجوع فصنعت لك شيئا تأكله فقال أدخل وأبشر فدخل فأتى بصحفتها عمر فجعل يسويها بيده ثم قال هل من (2) كأنه يعني الادم فأتيناه بعكتنا النبي فيها شئ أوليس فيها فأخذها بيده فانسكب منها السمن فقال أدخل علي عشرة عشرة قال وهم زهاء مائة فدخلوا فأكلوا حتى شبعوا وقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم في الفضل لذي فضل كلوا أنتم وعيالكم فأكلوا وشبعوا) * لم يرو هذا الحديث عن عبد الله بن عبد الله بن أبي طلحة إلا معاوية تفرد به حاتم حدثنا إبراهيم قال حدثنا الصلت بن مسعود الجحدري قال حدثنا محمد بن الحسن عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سمع اسما قبيحا غيره) * لم يرو هذا الحديث عن محمد بن الحسن المزني الواسطي إلا الصلت بن مسعود حدثنا إبراهيم بن هاشم قال حدثنا عبد الرحمن ابن سلام الجمحي قال حدثنا إبراهيم بن طهمان عن أبي إسحاق عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (من ذكرت عنده فليصل
علي فإنه من صلى علي مرة صلي عليه عشرا) * لم يرو هذا الحديث عن أبي إسحاق إلا إبراهيم (1) حدثنا إبراهيم قال حدثنا عبد الرحمن بن سلام الجمحي قال حدثنا هشام أبو المقدام عن أبيه عن فاطمة بنت الحسين أنها سمعت أباها الحسين بن علي يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول (ما من مسلم ابن مسلمة يصاب بمصيبة فيذكرها وإن قدم على (2) عهدها فيحدث لها استرجاعا إلا حالا الله له عند ذلك وأعطاه الله ثوابه يوم أصيب بها) * لا يروى هذا الحديث عن الحسين (3) بن علي إلا بهذا الاسناد تفرد به هشام أبو المقدام (4) حدثنا إبراهيم قال حدثنا عبد الرحمن بن سلام حدثنا داود بن عبد الرحمن العطار عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن عثمان بن أبي العاص الثقفي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال (تفتح أبواب السماء نصف الليل فينادي مناد هل من داع فيستجاب له هل من سائل فيعطى هل من مكروب فيفرج عنه فلا يبقى مسلم يدعو بدعوة إلا استجاب الله عز وجل له إلا زانية تسعى بفرجها أو عشار) (5) * لم يرو هذا الحديث عن هشام إلا داود تفرد به عبد الرحمن (6) حدثنا (156 - ب) إبراهيم قال حدثنا سعيد بن أبي الربيع السمان قال حدثنا فرات بن أبي الفرات قال سمعت معاوية بن قرة يحدث عن عائشة قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول (لا تقولوا لموتاكم إلا خيرا) * لم يرو هذا الحديث عن معاوية إلا الفرات
حدثنا إبراهيم قال حدثنا أمية بن بسطام قال حدثنا يزيد بن زريع قال حدثنا روح بن القاسم عن محمد بن عجلان عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم (إن امرأتين أتتا داود صلى الله عليه وسلم قد أكل أحد ابنيهما الذئب تختصمان في الباقي فقضى به داود للكبرى فلما خرجتا على سليمان قال كيف قضى بينكما فأخبرتاه فقال ائتوني بالسكين قال أبو هريرة أول من سمعته يقول السكين من رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا كنا نسميها المدية فقالت الصغرى لم قال لاشقه بينكما فقالت ادفعه إليها فقضى به سليمان للصغر وقال لو كان ابنك لم ترضي أن تشقيه) وعن روح بن القاسم عن سهيل بن أبي صالح عن سعيد بن يسار عن زيد بن خالد عن أبي أيوب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال (لا الخطبة الملائكة بيتا فيه صورة ولا كلب) (1) هكذا روى روح هذا الحديث قال عن أبي أيوب ورواه الناس كلهم عن سهيل عن سعيد بن يسار عن زيد بن خالد عن أبي طلحة (2) وعن روح عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه (3) عن أبي هريرة (4) قال (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في طريق مكة فمر على جبل يقال له جمدان فقال هذا جمدان سيروا سبق المفردون مرتين قالوا وما المفردون يا رسول الله قال الذاكرين الله كثيرا والذاكرات
رحم الله المحلقين قالوا والمقصرين يا رسول الله قال رحم الله المحلقين قالوا والمقصرين يا رسول الله قال رحم الله المحلقين قالوا والمقصرين يا رسول الله قال والمقصرين) وبه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (بادروا بالاعمال فتنا كقطع الليل المظلم يصبح الرجل مؤمنا ويسمى كافرا ويسمى مؤمنا ويصبح كافرا يبيع دينه بعرض من الدنيا) وبه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال (يقول الله عز وجل كل حسنة يعملها ابن آدم أجزيه بها عشر حسنات إلى سبع مائة ضعف إلا الصيام هو لي وأنا أجزي به يذر الطعام من أجلي ويذر الشهوة من أجلي فهو لي وأنا أجزي به والصوم جنة فمن كان صائما فلا يرفث ولا يجهل فإن امرؤ شتمه أو آذاه فليقل إني صائم إني صائم) به قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (كيف أنت يا عبد الله بن عمرو إذا كنت في حثالة من الناس قال وذاك ما هو يا رسول الله قال ذلك إذا مرجت أماناتهم وعهودهم فصاروا هكذا وشبك بين أصابعه قال فكيف أصنع يا رسول الله قال تعمل بما تعرف وتدع ما تنكر وتعمل بخاصة نفسك وتدع عوام الناس) (1) وبه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (إن الدين بدأ غريبا وإن الدين سيعود غريبا كما بدأ فطوبي للغرباء) وبه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (هل تدرون ما المفلس قالوا يا رسول الله المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع قال إن المفلس من أمتي من يأتي يوم القيامة بصيام وصلاة وصدقة ويأتي قد ظلم هذا وأكل مال هذا وضرب هذا وشتم هذا فيقعد فيقتص لهذا من
حسناته ولهذا من حسناته فإن فنيت حسناته قبل أن يقضي الذي عليه من الخطايا أخذ من خطاياهم فطرحت عليه ثم طرح به في النار) وبه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (لو يعلم المؤمن ما عند الله من العقوبة ما طمع أحد بجنته ولو يعلم الكافر ما عند الله من الرحمة ما قنط عبد من جنته (57 1 - أ) خلق الله الرحمة مئة رحمة وأهبط منها رحمة بين عباده يتراحمون بها وعند الله تسعة وتسعون وهذه النار جزء من مئة جزء من جهنم) وبه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال (إن الرجل ليعمل الزمان الطويل بأعمال أهل الجنة ثم يختم الله له عمله بأعمال أهل النار فيجعله من أهل النار وإن الرجل ليعمل الزمان الطويل بأعمال أهل النار ثم يختم الله عمله بأعمال أهل الجنة فيجعله من أهل الجنة) وبه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله ويؤمنوا بي وبما جئت به فإذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله) وبه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال (الدنيا سجن المؤمن وجنة الكافر) وبه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال (يأتي على الناس زمان يدعو (1) الرجل ابن عمه وقريبه هلم إلى الرخاء والمدينة خير لهم لو كانوا يعملون) وبه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (لا تقوم الساعة حتى تنفي المدينة شرارها كما ينفي الكير خبث الحديد) وبه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال (إن الحر من قيح جهنم فأبردوا بالصلاة) وبه قال (قال رجل يا رسول الله إن لي قرابة أصلهم
ويقطعوني (1) واحلم عنهم ويجهلون علي وأحسن إليهم ويسيئون إلي فقال إن كان كما تقول فكأنما تسفهم المل ولا يزال معك من الله ظهير (2) عليهم ما دمت على ذلك) وعن روح بن القاسم عن إسماعيل بن أمية عن بجير بن أبي بجير عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال (من اتخذ كلبا ليس بكلب قنص ولا كلب ماشية نقص من أجره كل يوم قيراط) (3) وعن عبد الله بن عمرو (أنهم كانوا مع رسول الله الله في سفر فمروا على قبر أبي رغال فقالوا ما هذا يا رسول الله قال هذا قبر أبي رغال وهو أبو ثقيف وكان امرأ من ثمود وكان منزله بالحرم فلما أهلك الله قومه بما أهلكهم به منعه لمكانه من الحرم وأنه خرج حتى إذا بلغ هاهنا مات فدفن ودفن معه غصن من ذهب فابتدرناه فاستخرجناه) وبه عن روح عن إسماعيل بن أمية عن يحيى بن عبد الله بن صيفي عن أبي معبد عن ابن عباس (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث معاذا على اليمن فقال إنك تقدم على قوم أهل كتاب فليكن أول ما تدعوهم إليه عبادة الله فإذا عرفوا الله فأخبرهم أن الله عز وجل فرض عليهم صلوات في يومهم وليلتهم فإذا فعلوا ذلك فأخبرهم أن الله عز وجل قد فرض عليهم زكاة أموالهم) وعن روح عن زيد بن أسلم عن سعيد بن أبي سعيد المقبري أن أبا بصرة جميل بن بصرة لقي
أبا هريرة وهو مقبل من الطور فقال لو لقيت قبل أن تأتيه لم تأته إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول (إنما تضرب أكباد المطي إلى ثلاثة مساجد المسجد الحرام ومسجدي هذا والمسجد الأقصى) وعن روح عن زيد بن أسلم أنه سمع ابن عمر يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول (لا ينظر الله عز وجل إلى من جر ثوبه من الخيلاء يوم القيامة) وعن زيد بن أسلم عن سعيد بن أبي سعيد الخدري عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (إذا صلى أحدكم فلا يدع أحدا يمر بين يديه فإن أبى فليقاتله فإن شيطان) وبه عن زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر (أنه حمل على فرس في سبيل الله فوجده عند صاحبه وقد أضاعه وكان قليل المال فأراد أن يشتريه فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له فقال لا تشتره وإن أعطيته بدرهم فإن مثل العائد في هبته كمثل الكلب يعود في قيئه) وبه عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن الصنابحي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال (إذا توضأ العبد فمضمض وأستنشق خرجت خطاياه من وجهه حتى تخرج من تحت أشفاره فإذا غسل يديه خرجت خطاياه من يديه حتى تخرج من تحت أظفاره فإذا مسح برأسه خرجت خطاياه من رأسه حتى تخرج من بين أذنيه فإذا غسل رجليه خرجت خطاياه من رجليه حتى تخرج من تحت أظفاره) وبه عن زيد بن أسلم عن أمه عن حفصة ابنة عمر قالت سمعت عمر يقول اللهم قتلا في سبيلك ووفاة في بلد نبيك قلت وأنى يكون هذا قال يأتي به الله إذا شاء)
وبه عن زيد بن أسلم عن معاذ بن عبد الله بن خبيب عن أبيه قال (كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في طريق مكة فأتتنا ضبابة فرقت بين الناس فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم أين الناس قلت فرقت بينهم الضبابة قال قل قلت ما أقول قال قل أعوذ برب الفلق حتى ختمها فقلتها فقال ما تعوذ الناس والخلق بمثلها) (1) وعن روح عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال (لما نزلت هذه الآية والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء قال سعد بن عبادة لو اني رأيت مع أهلي رجلا أنتظر حتى أجئ بأربعة فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم قال لا والذي بعثك بالحق ولو رأيته لعاجلته بالسيف فقال انظروا يا معشر الأنصار ما يقول سيدكم إن سعدا لغيور وأنا أغير منه والله عز وجل أغير مني) (2) وبه عن أبي هريرة (أن فاطمة أتت النبي صلى الله عليه وسلم تسأله خادما فشكت إليه العمل فقال ما ألفيته عندنا ثم قال ألا أدلك على ما هو خير من خادم تسبحين ثلاثا وثلاثين وتحمدين [ثلاثا] (3) وثلاثين وتكبيرين وإن أربعا وثلاثين حين تأخذين مضجعك) وبه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (لعنة الله والملائكة والناس أجمعين على رجل ادعى مولى قوم بغير أذن مواليه) وعن روح عن سهيل بن أبي صالح عن القعقاع بن حكيم عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (إن الله عز وجل إذا أحب عبدا قال لجبريل اني أحب فلانا فيحبه جبريل فينادي جبريل أهل السماء إن الله
عز وجل يحب فلانا فأحبوه فيحبونه ثم يوضع له القبول في الأرض والشر على ذلك) وعن روح عن خثيم بن عراك بن مالك عن أبيه عن أبي هريرة قال (قدمنا المدينة وقد استخلف رجل من بني غفار يقال له سباع بن عرفطة على المدينة فصلينا معه الغداة فقرأ في الركعة الأولى سورة مريم وفي الأخرى ويل للمطففين وكان فينا رجل يطفف فلما فرغنا من الصلاة قلنا ويل لفلان ثم أتيناه فلحقنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد فتح خيبر فاستأذن الناس أن يقسم لنا من الغنائم فأذنوا له فقسم لنا) عن روح عن عمرو بن دينار عن أبي بكر بن حفص عن أبي هريرة (أن نبي الله صلى الله عليه وسلم كره أن يثني الرجل إحدى رجليه (1) على الأخرى في الصلاة) حدثنا إبراهيم قال حدثنا قطن (2) بن نسير أبو عباد الذارع قال حدثنا عدي بن أبي عمارة قال سمعت قتادة يحدث عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كم (إن هذه الحشوش (1) محتضرة فإذا دخلها أحدكم فليقل بسم الله اللهم إني أعوذ بك من الخبث والخبائث
ومن الشيطان الرجيم) * لم يرو هذا الحديث عن قتادة عن أنس إلا عدي تفرد به قطن حدثنا إبراهيم قال حدثنا قطن بن نسير قال حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي قال حدثنا المعلى بن زياد قال حدثني الحسن عن أبي سعيد الخدري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال (لا يمنعن أحدكم رهبة الناس أن يقول بحق إذا رآه أو يذكر بعظيم فإنه لا يقرب من اجل ولا يباعد من رزق أن يقول بحق أو يذكر بعظيم) * لم يرو هذا الحديث عن المعلى إلا جعفر حدثنا إبراهيم قال حدثنا روح بن عبد المؤمن البصري قال حدثنا معاذ بن هشام قال حدثني أبي عن قتادة عن أبي قلابة عن النعمان بن بشير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (إذا كسفت الشمس فصلوا كأدنى صلاة صليتموها) * لم يرو هذا الحديث عن قتادة إلا هشام تفرد به معاذ حدثنا إبراهيم قال حدثنا روح بن عبد المؤمن قال حدثنا عثمان بن عثمان الغطفاني قال حدثنا خالد الحذاء عن المغيرة بن أبي برزة عن أبيه (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن النوم قبل العشاء الآخرة وعن الحديث بعدها) * لم يرو هذا الحديث عن المغيرة إلا خالد تفرد به عثمان حدثنا إبراهيم قال حدثنا نصر بن علي قال حدثنا روح بن المسيب أبو رجاء الكلبي قال حدثنا ثابت البناني عن أنس بن مالك قال (أتين النساء (2) رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلن يا رسول الله
ذهب الرجال (1) بالفضل والجهاد فمرنا بعمل ندرك به فضل الجهاد في سبيل الله فقال مهنة إحداكن في بيتها تدرك به عمل المجاهد في سبيل الله) * لم يرو هذا الحديث عن ثابت إلا روح حدثنا إبراهيم أخبرنا نصر بن علي قال حدثنا عوبد بن أبي عمران الجوني قال حدثني أبي عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (يا أنس أحسن الوضوء يزد في عمرك وسلم على من لقيت من أمتي تكثر حسناتك وإذا دخلت منزلك فسلم يكثر خير بيتك وارحم الصغير ووقر الكبير) * لم يرو هذا الحديث عن أبي عمران إلا ابنه عوبد حدثنا إبراهيم قال إبراهيم بن الحجاج السامي (3) قال حدثنا وهيب عن ابن طاوس عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى يوم خيبر عن لحوم الحمر الأهلية وعن الجلالة وركوبها وأكل لحمها ونهى أن تنكح المرأة على عمتها أو على خالتها) حدثنا إبراهيم قال حدثنا إبراهيم بن الحجاج السامي قال حدثنا حماد بن سلمة عن الحجاج بن أرطاة عن عطية عن أبي سعيد الخدري قال (افتخر أهل الإبل وأهل الغنم عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم (الفخر والخيلاء في أهل الإبل والسكينة والوقار في أهل الغنم)
حدثنا إبراهيم قال حدثنا إبراهيم بن الحجاج السامي (1) قال حدثنا عبد العزيز بن المختار قال حدثنا موسى ابن عقبة قال سمعت أبا سلمة بن عبد الرحمن يحدث ولا أعلمه إلا عن نافع بن عبد الحارث (أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل حائطا من حوائط المدينة فجلس على قف البئر فجاء أبو بكر يستأذن فقال ائذن له وبشره بالجنة ثم جاء عمر يستأذن فقال ائذن له وبشره بالجنة ثم دخل عثمان يستأذن فقال ائذن له وبشره بالجنة مع بلاء) لم يرو هذا الحديث عن حدثنا إبراهيم قال حدثنا إبراهيم بن الحجاج السامي (1) قال حدثنا عبد العزيز المختار قال حدثنا عبد الله الداناج قال حدثني عكرمة قال صليت خلف أبي هريرة فكان يكبر إذا خفض وإذا رفع فذكرت ذلك لابن عباس فقال إنه سنة أبي القاسم صلى الله عليه وسلم) * لم يرو هذا الحديث عن عبد الله الداناج إلا عبد العزيز بن المختار حدثنا إبراهيم قال حدثنا سعيد بن أبي الربيع السمان قال حدثنا عمر بن أبي عمر العبدي عن هشام بن عروة عن أبيه عن جده (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استقبل جبريل صلى الله عليه وسلم فناوله يده فأبى أن يتناولها فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بماء فتوضأ ثم ناوله يده فتناولها فقال يا جبريل ما منعك أن لا تأخذ (158 ب) بيدي قال إنك أخذت بيد يهودي فكرهت أن تمس يدي يدا مستها يد كافر) * لم يرو هذا الحديث عن هشام إلا عمر، تفرد به: سعيد (3)
حدثنا إبراهيم قال حدثنا سعيد بن أبي الربيع قال حدثنا صالح المري عن ثابت البناني وميمون بن سياه وجعفر بن زيد عن أنس قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول (من صلى الغداة كما فهو في ذمة الله فإياكم أن يطلبكم الله بشئ من ذمته) * لم يرو هذا الحديث عن صالح إلا سعيد حدثنا إبراهيم قال حدثنا كثير بن يحيى أبو مالك قال حدثنا أبو عوانة أبي بلج عن عمرو بن ميمون عن ابن عباس قال قال نبي الله صلى الله عليه وسلم يوم خبير لأبعثن رجلا لا يخزيه الله عروبة إلى علي وهو في الرحلى هو يطحن وما كان أحدكم يطحن فجاءوا به أرمد فقال يا نبي الله ما أكاد أبصر فنفث (3) في عينيه وهز الراية ثلاث مرار ثم دفعها إليه ففتح له فجاء بصفية بنت حيي ثم قال لبني عمه أيكم الصعير في الدنيا والآخرة فقال لكل رجل منهم يا فلان أتتولاني وسلم في الدنيا والآخرة ثلاثا فيقول لا حتى مر على آخرهم فقال علي يا نبي الله أنا وليك في الدنيا والآخرة فقال النبي صلى الله عليه وسلم (أنت وليي في الدنيا والآخرة قال وبعث أبا بكر بسورة التوبة وبعث عليا على أثره فقال أبو بكر يا علي لعل الله ورسوله سخطا علي فقال علي لا ولكن قال نبي الله صلى الله عليه وسلم لا ينبغي أن يبلغ عني إلا رجل مني وأنا منه
قال ووضع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثوبه على علي وفاطمة والحسن والحسين ثم قال إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا وكان أول من أسلم بعد خديجة من الناس قال وسرى علي بنفسه لبس ثوب النبي صلى الله عليه وسلم ثم نام على مكانه قال وكان المشركون يرمون رسول الله صلى الله عليه وسلم) حدثنا إبراهيم قال حدثنا سليمان بن داود الشاذكوني أخبرنا محمد بن حمران قال حدثنا أبو عمران محمد بن عبد الله عبد الرحمن عن أبيه عن جده وكانت له صحبة قال (نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عصابة قد أقبلت فقال أتتكم الأزد أحسن الناس وجوها وأعذبه عنه (1) أفواها وأصدقه لقاء ونظر إلى كبكبة قد أقبلت فقال من هذه قالوا هذه بكر ابن وائل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم أجبر كسيرهم وآو طريدهم ولا ترد منهم سائلا) * لم يرو هذا الحديث عن عبد الرحمن بن عبد الله إلا بهذا الاسناد تفرد به الشاذكوني حدثنا إبراهيم قال حدثنا سليمان بن داود الشاذكوني قال حدثنا محمد بن سليمان بن مسمول المخزومي قال حدثنا مطيع بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (من تحبب إلى الناس بما يحبون
وبارز الله بما يكرهون لقي الله عز وجل وهو عليه غضبان) * لا يروى هذا الحديث إلا بهذا الاسناد تفرد به محمد ابن سليمان حدثنا إبراهيم قال حدثنا سليمان بن داود الشاذكوني قال حدثنا يونس بن أرقم قال حدثنا السري بن إسماعيل عن بيان عن قيس بن أبي حازم قال سمعت أبا بكر يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (كفر بالله ادعاء نسب لا يعرف وكفر بالله تبرؤ من نسب وإن دق) * لم يرو هذا الحديث عن بيان إلا السري حدثنا إبراهيم قال حدثنا سليمان بن داود الشاذكوني قال حدثنا محمد بن إسماعيل بن أبي فديك قال حدثني ربيعة بن سعيد الأسلمي عن (159 أ) عبد الرحمن ابن أبان بن عثمان عن أبيه عن عثمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (يكفيكم من الحية ضربة بسوط أصبتموها أو خطأتموها) * لا يروي هذا الحديث عن عثمان إلا بهذا الاسناد تفرد به الشاذكوني حدثنا إبراهيم قال حدثنا سليمان بن داود الشاذكوني قال حدثنا حرمي بن عمارة أخبرنا شعبة عن أبي بكر بن المنكدر قال حدثني عمرو بن سليم الزرقي قال أشهد على أبي سعيد الخدري أنه شهد على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال (الغسل يوم الجمعة واجب على كل محتلم وأن يستن وأن يمس طيبا) لم يرو هذا الحديث عن حدثنا إبراهيم قال حدثنا سليمان بن داود الشاذوكي فيه قال حدثنا يوسف
بن خالد السمتي عن الأعمش عن أنس بن مالك (أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم في رمضان) * لم يرو هذا الحديث عن الأعمش إلا يوسف حدثنا إبراهيم قال حدثنا سليمان بن داود الشاذكوني قال حدثنا عبد السلام بن حرب عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (لا تبولن في الماء الناقع) لم يرو هذا الحديث عن حدثنا إبراهيم قال حدثنا سليمان بن داود الشاذكوني قال حدثنا عبد الوارث بن سعيد قال حدثنا أيوب عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال (نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن النباذ واللماس) لم يرو هذا الحديث عن حدثنا إبراهيم قال حدثنا سليمان بن داود الشاذكوني قال حدثنا محمد بن عمر الواقدي عن محمد ابن عبد الله بن أخي الزهري عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن المسور بن مخرمة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (لا يصلين أحدكم وهو يجد من الأذى شيئا يعني الغائط والبول) لم يرو هذا الحديث عن
حدثنا إبراهيم قال حدثنا إسماعيل بن سيف قال حدثنا محمد بن عبد الواحد ابن أخي حزم القطعي (1) قال حدثنا الخصيب بن جحدر عن عبيد الله بن جحدر عن عبيد الله بن أبي بكر بن أنس عن أنس بن مالك قال (شكى رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم سوء الحفظ فقال استعن بيمينك) لم يرو هذا الحديث عن حدثنا إبراهيم قال حدثنا إسماعيل بن سيف قال حدثنا محمد بن عبد الواحد بن أخي حزم قال حدثنا عبيد الله بن أبي بكر عن أنس قال (سألت عائشة النبي صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله إن لي جارين فبأيهما أبدأ فقال بأقربهما منك بابا) لم يرو هذا الحديث عن حدثنا إبراهيم قال حدثنا إبراهيم بن الحجاج السامي أخبرنا حماد بن سلمة عن عبد الله بن المختار وحبيب بن الشهيد عن أبي إسحاق عن البراء بن عازب (أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر رجلا إذا أخذ مضجعه أن يقول اللهم وجهت وجهي إليك وألجأت ظهري إليك رهبة ورغبة إليك لا ملجأ ولا منجا منك إلا إليك آمنت بكتابك الذي أنزلت ونبيك الذي أرسلت) لم يرو هذا الحديث عن حدثنا إبراهيم قال حدثنا الارزق بن علي قال حدثنا حسان بن إبراهيم عن أبي معشر عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (من ترك ثلاث جمعات من غير عذر طبع على قلبه)
* لم يرو هذا الحديث عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة إلا أبو معشر، تفرد به: حسان ورواه (159 - ب) الناس: عن محمد بن عمرو، عن عبيدة بن سفيان، عن أبي الجعد الضمري.
حدثنا إبراهيم قال حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرعرة قال دفع إلينا معاذ بن هشام كتابا وقال سمعته من أبي فكان فيه عن قتادة عن أنس (أن النبي صلى الله عليه وسلم أحرم في حجته في إحدى صلاتي العشي) لم يرو هذا الحديث عن حدثنا إبراهيم قال حدثنا محمد بن صالح الخياط قال حدثنا عبد الواحد بن واصل أبو عبيدة الحداد قال حدثنا عمر بن أبي زائدة عن أبي إسحاق عن سعيد بن أبي كرب عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال (ويل للعراقيب من النار) لم يرو هذا الحديث عن حدثنا إبراهيم قال حدثنا أمية بن بسطام قال حدثنا عبد الوهاب بن عطاء الخفاف عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (خير ما تداويتم به الحجامة والقسط البحري) * لم يرو هذا الحديث عن قتادة الا سعيد تفرد به عبد الوهاب حدثنا إبراهيم قال حدثنا محمد بن المنهال قال حدثنا يزيد بن زريع عن هشام الدستوائي عن المغيرة ختن مالك بن دينار عن مالك بن دينار
عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (أتيت ليلة أسري بي على سماء الدنيا فإذا فيها رجال تقرض ألسنتهم وشفاههم بمقاريض من نار فقلت يا جبريل من هؤلاء فقال هؤلاء خطباء أمتك) لم يرو هذا الحديث عن حدثنا إبراهيم قال حدثنا إبراهيم بن زياد سبلان قال حدثنا فرج بن فضالة عن محمد بن الوليد الزبيدي عن الزهري عن القاسم بن محمد عن النعمان بن بشير عن عائشة قالت (كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال (يا عائشة لو كان عندنا أحد يحدثنا فاغتنمتها منه فقلت أفلا نبعث إلى أبي بكر فسكت ثم قال يا عائشة لو كان عندنا أحد يحدثنا [فاغتنمتها] (4) منه فقلت ألا نبعث إلى عمر فسكت عني ودعا وصيفا (5) له فساره فإذا عثمان يستأذن فأذن له فأكب على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأكب رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه فجعل يتساران والله ما أدري ما يقولان فلما رفع رأسه ولى فناداه النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا عثمان عسى أن يقمصك الله قميصا فإن أرادك (3) المنافقون على خلعه فلا تخلعه ثلاث مرار
فقلت لها يا أم المؤمنين أين كنت عن هذا الحديث فقالت نسيته ورب الكعبة حتى قتل الرجل) * لم يرو هذا الحديث عن الزهري إلا الزبيدي تفرد به فرج حدثنا إبراهيم قال حدثنا أحمد بن سيار المروزي قال حدثنا الفضل بن موسى السيباني عن عبيد الله بن أبي زياد عن نافع عن ابن عمر قال (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي على راحلته أينما توجهت به شرقا وغربا ويوتر عليها) * لم يرو هذا الحديث عن عبيد الله إلا الفضل حدثنا إبراهيم قال حدثنا موسى بن محمد بن حيان قال حدثنا سلم بن قتيبة قال حدثنا عمران القطان عن قتادة عن أبي عبد الله الجسري عن معقل بن يسار قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (إن الله عز وجل كره لكم ثلاثا قيل وقال وكثرة السؤال وإضاعة المال) * لم يرو هذا الحديث عن قتادة إلا عمران تفرد به ابن قتيبة حدثنا إبراهيم قال حدثنا موسى قال حدثنا سلم بن قتيبة عن عمران القطان عن قتادة عن مطرف عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (خلق ابن آدم إلى جنبه تسعة وتسعون منية إن أخطأه مناياه صلى دفع في الهرم حتى يموت)
* لم يرو هذا الحديث (160 - أ) عن قتادة إلا عمران، تفرد به: سلم.
حدثنا إبراهيم قال حدثنا موسى بن محمد بن حيان قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال حدثنا عبد الله بن المبارك عن حرملة بن عمران عن عبد الله بن الحارث الأزدي عن غرفة (1) بن الحارث قال (شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع وأتي بالبدن فقال ادعوا لي أبا الحسن فدعا عليا (2) فقال خذ بأسفل الحربة وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بأعلاها فلما فرغ ركب البغلة وأردف عليا) * لا يروى هذا الحديث عن غرفة إلا بهذا الاسناد تفرد به عبد الرحمن بن مهدي حدثنا إبراهيم قال حدثنا عمرو بن مالك الراسبي قال حدثنا جارية بن هرم الفقيمي قال حدثنا عبد الله بن بسر الحبراني قال سمعت أبا كبشة الأنماري يحدث
عن أبي بكر الصديق قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (من كذب علي متعمدا أو رد علي شيئا أمرت به فليتبوأ مقعده من النار) لم يرو هذا الحديث عن حدثنا إبراهيم قال حدثنا عمرو بن خلف قال حدثنا فضيل بن سليمان النمري قال حدثنا عمر بن سعيد بن سرحة التنوخي عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن عثمان بن عفان عن أبي بكر الصديق قال قلت يا رسول الله فيما نجاة هذه الأمة فقال في الكلمة التي أردت عليها عمي فأباها شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله) * لم يرو هذا الحديث عن الزهري إلا عمر بن سعيد حدثنا إبراهيم قال حدثنا عمرو بن مالك الراسبي أخبرنا عمر بن علي المقدمي قال حدثنا عمر مولى آل منظور بن سيار عن عاصم بن عبيد الله العمري عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن أبيه قال بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يطوف بالبيت إذ انقطع شسعه فحل رجل شسعا من نعله ثم ناوله إياه فأبى أن يأخذه وقال هذه أثرة ولا
أقبل أثرة) لم يرو هذا الحديث عن حدثنا إبراهيم قال حدثنا عمرو بن الحصين العقيلي قال حدثنا محمد بن عبد الله بن علاثة قال حدثنا واصل مولى أبي عيينة عن عبد الله بن بريدة عن أبيه قال (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد سفرا خرج يوم الخميس) * لم يرو هذا الحديث عن واصل إلا ابن علاثة تفرد به عمرو بن الحصين حدثنا إبراهيم قال حدثنا عمرو بن الحصين قال حدثنا يحيى بن العلاء الرازي البجلي قال حدثنا سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (إذا أراد أحد منكم سفرا فليسلم على إخوانه فإنهم يزيدونه بدعائهم إلى دعائه خيرا) * لم يرو هذا الحديث عن سهيل إلا يحيى تفرد به عمرو حدثنا إبراهيم قال حدثنا عمرو بن الحصين قال حدثنا علي بن أبي سارة عن ثابت البناني عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (ما محق الاسلام شيئا محق الشح) لم يرو هذا الحديث عن حدثنا إبراهيم قال حدثنا عمرو بن الحصين قال حدثنا علي بن أبي سارة قال حدثنا علي بن زيد عن عروة عن عائشة قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول (لا تكفروا أحدا من أهل
قبلتكم بذنب وإن عملوا بالكبائر وصلوا مع كل إمام وجاهدوا مع كل أمير) * لم يرو هذا الحديث عن علي بن زيد إلا علي بن أبي سارة تفرد به عمرو بن الحصين حدثنا إبراهيم قال حدثنا سعيد بن أبي الربيع السمان قال حدثنا عبد الملك بن الوليد بن سعدان قال حدثنا عاصم بن بهدلة عن زر. بن حبيش وأبي وائل عن عبد الله بن مسعود قال (كأني أنظر إلى بياض خدي رسول الله صلى الله عليه وسلم يسلم عن يمينه السلام عليكم ورحمة الله وعن يساره السلام عليكم ورحمة الله) حدثنا إبراهيم أخبرنا سعيد بن (160 ب) أبي الربيع أخبرنا عبد الملك قال حدثنا عاصم بن بهدلة عن زر بن حبيش عن عبد الله بن مسعود قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في الوتر ب سبح اسم ربك الا على وقل يا أيها الكافرون وقل هو الله أحد لم يرو هذا الحديث عن حدثنا إبراهيم قال حدثنا الصلت بن مسعود الجحدري قال حدثنا عثمان بن مطر عن ثابت البناني عن أنس بن مالك (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ساجدا بمكة فجاء إبليس فأراد أن يطأ على عنقه فنفحه [جبريل] نفحة بجناحه فما استوت قدماه على الأرض حتى بلغ الأردن)
لم يرو هذا الحديث عن حدثنا إبراهيم قال حدثنا الصلت بن مسعود الجحدري قال حدثتنا أم عمر بنت حسان بن زيد بن أبي الغصن قالت حدثني سعيد بن يحيى بن قيس بن عيسى عن أبيه أن حفصة قالت يا رسول الله إنك إذا اعتللت قدمت أبا بكر فقال لست أنا الذي قدمته ولكن الله الذي قدمه) * لم يرو هذا الحديث عن يحيى بن قيس إلا بهذا الاسناد، تفرد به:
الصلت (2).
حدثنا إبراهيم قال حدثنا الصلت بن مسعود الجحدري قال حدثنا عقبة بن المغيرة الشيباني قال حدثني إسحاق بن أبي إسحاق الشيباني عن أبيه عن بشير بن الخصاصية قال (أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فلحقته بالبقيع فسمعته يقول السلام على أهل الديار من المؤمنين فانقطع بهضب (1) فقال لي يقصف قدمك قلت يا رسول الله طالت عزوبتي ونأيت عن دار قومي فقال يا بشير ألا تحمد الله الذي أخذ بناصيتك للاسلام من بين ربيعة قوم يرون أن لولاهم لائتفكت الأرض بمن عليها) * لم يرو هذا الحديث عن أبي إسحاق إلا ابنه إسحاق تفرد به عقبة ولا يروى عن بشير إلا بهذا الاسناد
حدثنا إبراهيم قال حدثنا عبيد الله بن معاذ قال حدثنا أبي قال حدثنا قرة بن خالد عن أبي الزبير عن جابر قال قال النبي صلى الله عليه وسلم (من صعد الثنية ثنية المرار فإنه يحط عنه ما حط عن بني إسرائيل قال جابر فكان أول من صعدها خيلنا بني الخزرج ثم تتام الناس فقال النبي صلى الله عليه وسلم كلكم مغفور له إلا صاحب الجمل الأحمر فقلنا تعال يستغفر لك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لان أجد ضالتي أحب إلي من أن يستغفر لي صاحبكم وإذا هو ينشد ضالة) لم يرو هذا الحديث عن حدثنا إبراهيم قال حدثنا سليمان بن داود الشاذكوني قال حدثنا سهل بن حسام بن مصك قال حدثني أبي عن قتادة عن القاسم بن عوف الشيباني عن زيد بن أرقم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (نعم الرجل بلال والمؤذنون أطول الناس أعناقا) * لم يرو هذا الحديث عن قتادة إلا حسام بن مصك حدثنا إبراهيم قال حدثنا سليمان بن داود الشاذكوني قال حدثنا خالد بن عبد الله الواسطي قال حدثنا ابن أبي ليلى عن عطاء عن أبي الخليل عن أبي قتادة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال (إذا أكل من الهدي تطوعا فقد غرم) * لا يروى هذا الحديث عن أبي قتادة إلا بهذا الاسناد تفرد به خالد
حدثنا إبراهيم قال حدثنا هدبة بن خالد قال حدثنا محمد بن بكر البرساني قال حدثنا عباد بن منصور عن القاسم بن محمد قال حدثني أبو قعيس أنه أتى عائشة فاستأذن عليها فكرهت أن تأذن له فلما جاء النبي صلى الله عليه وسلم قالت يا نبي الله جاءني أبو قعيس فأبيت أن آذن له فقال ليدخل عليك عمك قلت يا رسول الله إنما أرضعتني المرأة لم يرضعني الرجل فقال إنه عمك فليدخل عليك وكان أبو قعيس أخا ظئر عائشة) لم يرو هذا الحديث عن حدثنا إبراهيم قال حدثنا محمد بن الاستثناء قال حدثني حسين بن الحسن الأشقر عن عبيد الله بن موسى عن أبي مضاء وكان رجل صدق عن إبراهيم بن عبد الرحمن بن صبيح مولى أم سلمة عن جده (161 أ) صبيح قال (كنت بباب رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء علي وفاطمة والحسن والحسين فجلسوا ناحية فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلينا فقال إنكم على خير خير وعليه كساء خيبري فجللهم به وقال أنا حرب لمن حاربكم سلم لمن سالمكم) لم يرو هذا الحديث عن حدثنا إبراهيم قال حدثنا محمد بن مرزوق قال حدثنا عتاب بن حرب
أبو بشر المزني أخبرنا المضاء الخراز عن يونس بن عبيد عن الحسن عن معقل بن يسار (أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصافح النساء من تحت الثوب) * لم يرو هذا الحديث عن يونس إلا مضاء تفرد به عتاب حدثنا إبراهيم قال حدثنا أحمد بن عبدة الضبي قال حدثنا الحسن بن صالح بن أبي الأسود بن أخي منصور بن أبي الأسود قال حدثني شيخ يكنى أبا محمد وحدثني شيخ يقال له المهاجر في زمن خلف في المسجد الأعظم عن محمد بن مسلمة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (إن لربكم عز وجل في أيام دهركم نفحات فتعرضوا لها لعل أحدكم أن تصيبه منهما نفحة لا يشقى بعدها أبدا) * لا يروى هذا الحديث عن محمد بن مسلمة إلا بهذا الاسناد تفرد به أحمد بن عبدة حدثنا إبراهيم قال حدثنا أحمد بن عبدة الضبي قال حدثنا المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث المخزومي قال حدثني يزيد بن أبي عبيد قال سمعت سلمة بن الأكوع رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول إذا اشتدت
الريح (اللهم لقحا لا عقيما) * لم يرو هذا الحديث عن يزيد مولى سلمة إلا المغيرة تفرد به أحمد بن عبدة.
حدثنا إبراهيم قال حدثنا أحمد بن عبدة قال حدثنا فضيل بن سليمان النميري قال حدثنا بكير بن مسمار عن الزهري قال قلت لضمرة بن عبد الله بن أنيس ما قال النبي صلى الله عليه وسلم لأبيك في ليلة القدر فقال كان أبي صاحب بادية فقال يا رسول الله مرني بليلة أنزل فيها فقال انزل ليلة ثلاث وعشرين فلما ولى قال أطلبها في العشر الأواخر) لم يرو هذا الحديث عن حدثنا إبراهيم قال حدثنا أحمد بن عبدة قال حدثنا يحيى بن سليم عن إسماعيل بن أمية عن أبي الزبير عن جابر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (ما ألقى البحر وجزر عنه فكلوه وما مات فيه أو طفى فلا تأكلوه) * لم يرو هذا الحديث عن إسماعيل إلا يحيى حدثنا إبراهيم قال حدثنا أحمد بن عبدة قال حدثنا حسين بن الحسن الأشقر قال أخبرنا شريك عن أشعث بن سليم عن أبيه عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (أيام التشريق أيام أكل وشرب فلا يصومها أحد)
* لم يرو هذا الحديث عن أشعث إلا شريك، ولا عن شريك إلا حسين بن الأشقر.
تفرد به: أحمد بن عبدة.
حدثنا إبراهيم قال حدثنا أحمد قال حدثنا حسين الأشقر قال أخبرنا قيس بن الربيع عن جابر عن عبد الله بن نجي عن علي وعن ابن أبي ليلى عن عبد الكريم عن عبد الله بن الحارث عن ابن عباس عن علي قال (نهاني النبي صلى الله عليه وسلم أن أشرب في إناء من فضة) لم يرو هذا الحديث عن حدثنا إبراهيم قال حدثنا أحمد قال حدثنا حسين قال حدثنا جعفر بن زياد الأحمر عن يزيد بن أبي خالد عن أبي هاشم الرماني عن زاذان عن سلمان قال (رعفت عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال لي توضأ) * لم يرو هذا الحديث عن جعفر إلا حسين الأشقر حدثنا إبراهيم قال حدثنا نافع بن خالد الطاحي قال حدثنا نوح بن قيس عن عبيد الله بن بخيت الطاحي عن شهر بن حوشب أبي هريرة قال (أوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم بثلاث لست أدعهن الدهر (161 ب) الوتر قبل النوم وصيام ثلاثة أيام من كل شهر وصلاة الضحى) لم يرو هذا الحديث عن حدثنا إبراهيم قال حدثنا سعد بن زنبور قال حدثنا سليم بن مسلم الخشاب عن عبيد الله بن أبي زياد القداح عن سالم عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال (ما خلف الكعبين من الإزار ففي النار) لم يرو هذا الحديث عن حدثنا إبراهيم قال حدثنا سعد قال حدثنا إسماعيل بن مجالد عن
أبيه عن الشعبي عن مسروق قال سألت عائشة عن تطوع النبي صلى الله عليه وسلم في السفر فقالت ركعتان دبر كل صلاة) * لم يرو هذا الحديث عن مجالد إلا ابنه حدثنا إبراهيم قال حدثنا سعد قال حدثنا سليم بن مسلم عن الحسن بن دينار عن يزيد الرشك قال سمعت أبا زيد وكانت له صحبة قال (كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في بعض فجاج المدينة فسمع رجلا يتجهد ويقرأ بأم القرآن فقام النبي صلى الله عليه وسلم فأستمع حتى ختمها ثم قال ما في القرآن مثلها) * لا يروي هذا الحديث عن أبي زيد عمرو بن أخطب إلا بهذا الاسناد تفرد به سليم بن مسلم حدثنا إبراهيم قال حدثنا سعد بن زنبور قال حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر عن أبيه وعبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج إلى الجبان ماشيا ويرجع ماشيا وأبو بكر وعمر) لم يرو هذا الحديث عن حدثنا إبراهيم قال حدثنا سعد بن زنبور قال حدثنا عبد الله بن رجاء المكي عن عبيد الله بن عمر عن نافع
عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (الحلال بين والحرام بين وبينهما شبهات فمن مصلحات كان انزه لدينه وعرضه ومن وقع في الشبهات أوشك أن يقع في الحرام كالمرتع حول الحمى يوشك أن يواقع الحمى وهو لا يشعر) * لم يرو هذا الحديث عن عبيد الله إلا عبد الله (1).
حدثنا إبراهيم قال حدثنا سعد بن زنبور قال حدثنا سليم بن مسلم عن ابن جريج عن عمرو بن دينار عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال (كان جبريل إذا أتى النبي صلى الله عليه وسلم بالقرآن كان أول ما يلقي عليه بسم الله الرحمن الرحيم فإذا قال جبريل بسم الله الرحمن الرحيم الثانية علم النبي صلى الله عليه وسلم ان قد ختم السورة) حدثنا إبراهيم قال سعد بن زنبور قال حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد عن أبيه عن معمر عن يحيى بن أبي كثير عن عكرمة عن عباس (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين زوج عليا فاطمة قال يا علي لا تدخل على أهلك حتى تقدم لهم شيئا فقال ما لي شئ يا رسول الله فقال أعطها درعك الحطمية) قال ابن أبي رواد قال أبي فقومت الدرع أربعمائة وثمانين درهما حدثنا إبراهيم قال حدثنا عاصم بن النضر قال حدثنا معتمر عن أبيه عن قتادة عن أبي عمر الغداني
عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال (لا يكون لرجل إبل لا يؤدي حقها في نجدتها ورسلها إلا بطح لها يوم القيامة بقاع قرقر جاءت كأكثر ما كانت وأغذه وآشره وأجسمه فتطؤه بأخفانه وقال كلما مضت أخراها عادت أولاها في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة وقال في الغنم كنحو ذلك وقال في الذهب الفضة كنحو ذلك = وبه عن قتادة عن أبي الجعد أو ابن أبي الجعد عن أبي أمامة (أن رجلا قال يا رسول الله اشتريت مقسم بني فلان فربحت فيه كذا وكذا فقال ألا أنبئك بما هو أكثر منه ربحا قال هل يوجد قال رجل تعلم عشر آيات فذهب الرجل فتعلم عشر آيات فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره) لم يرو هذا الحديث عن حدثنا إبراهيم قال حدثنا أبو الربيع الزهراني قال حدثنا إسماعيل بن عياش عن عمران بن (162 أ) أبي الفضل عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكره أن يوجد منه ريح يتأذى منها) * لم يرو هذا الحديث عن هشام إلا عمران، تفرد به: إسماعيل.
حدثنا إبراهيم قال حدثنا محمد بن المنهال أخو حجاج قال حدثنا عبد الواحد بن زياد قال حدثنا ليث عن طاوس
عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (أنا آخذ بحجزكم أقول اتقوا النار واتقوا الحدود ثلاثا ثم أنا فرطكم على الحوض فمن ورد فقد أفلح فيؤتى برجال حتى إذا عرفتهم وعرفوني اختلجوا دوني فأقول رب أصحابي فيقال لم يزالوا يرتدون على أعقابهم) * لم يرو هذا الحديث إلا عبد الواحد حدثنا إبراهيم قال حدثنا عاصم بن النضر قال حدثنا معتمر عن أبيه عن قتادة عن هلال أخي ابن عباد عن أبي سعيد الخدري قال (أعوزنا وكرسيه وعطاء فأمروني أهلي أن آتي أنه النبي صلى الله عليه وسلم فأسأله شيئا فأقبلت فكان أول ما سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول من استغنى أغناه الله ومن استعف أعفه الله ومن سألنا لم ندخر عنه شيئا إن وجدنا فقلت في نفسي لأستغنين فيغنيني الله ولأتعففن فيعفني الله فلم أسال النبي صلى الله عليه وسلم شيئا) حدثنا إبراهيم قال حدثنا عاصم قال حدثنا معتمر عن أبيه عن قتادة عن أنس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال (ما بين ناحيتي حوضي كما بين صنعاء إلى المدينة) = وبه عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال (إني لأتوب إلى الله في اليوم سبعين مرة) = وبه عن قتادة
عن أنس قال (لما رجعنا من غزوة الحديبية قد حيل بيننا وبين نسكنا فنحن بين الحزن والكآبة فأنزل الله عز وجل إنا فتحنا لك فتحا مبينا إلى آخر الآية فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم الله قد أنزلت علي آية خير من الدنيا وما فيها جميعا) لم يرو هذا الحديث عن حدثنا إبراهيم قال حدثنا محرز بن عون قال حدثنا يحيى بن عقبة بن أبي العيزار عن محمد بن جحادة عن أبي الجوزاء قال قال لي ابن عباس يا أبا الجوزاء ألا أخبرك ألا أتحفك ألا أعطيك قلت بلى فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول (من صلى أربع ركعات يقرأ في كل ركعة أم القرآن وسورة فإذا فرغ من القراءة قال سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر فهذه واحدة حتى يكمل خمس عشرة ثم ركع فيقول عشرا ثم رفع فيقولها عشرا ثم يسجد فيقولها عشرا ثم يرفع فيقولها عشرا ثم يسجد فيقولها عشرا ثم يرفع رأسه فيقولها عشرا فهذه خمسة وسبعون في كل ركعة حتى يفرغ من أربع ركعات قال من صلاهن غفر له كل ذنب صغيره وكبيره قديم أو حديث كان أو هو كائن) * لم يرو هذا الحديث عن محمد بن جحادة إلا يحيى بن عقبة تفرد به محرز حدثنا إبراهيم قال حدثنا سعد بن زنبور قال حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر عن أبيه وعبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر (أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج إلى الصفا من باب بني مخزوم)
* لم يرو هذا الحديث عن عبيد الله إلا عبد الرحمن.
حدثنا إبراهيم قال حدثنا سعد قال حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه) * لم يرو هذا الحديث عن سهيل إلا عبد الرحمن بن عبد الله حدثنا إبراهيم أخبرنا عاصم بن النضر أخبرنا معتمر بن سليمان عن أبيه عن قتادة عن أنس رضي الله عنه عنه عن عبادة بن الصامت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال (من أحب لقاء الله أحب الله لقاء ومن كره لقاء الله كره الله لقاء) = وبه عن أنس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال (لو كان لابن آدم واديان من مال لابتغى واديا ثالثا ولا يملا جوف ابن آدم إلا التراب ويتوب الله على من تاب وبه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال (بين عينيه مكتوب كافر يعني الدجال) = وبه عن أنس قال (لما عرج (162 ب) في الجنة عرض له نهر حافتاه الياقوت المجوف فضرب الملك الذي معه بيده فاستخرج مسكا فقال للملك الذي معه ما هذا قال هذا الكوثر الذي أعطاك الله عز وجل قال فرفعت له سدرة المنتهى فأبصرت عندها نورا عظيما) وبه عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال (إن الكافر إذا عمل حسنة أطعم بها طعمة
في الدنيا وأما المؤمن فإن الله عز وجل يدخر له حسناته في الآخرة ويعقبه رزقا في الدنيا على طاعته) وبه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أبصرهم أهل الجنة قالوا ما هؤلاء فيقال هؤلاء الجهنميون) وبه عن قتادة عن مطرف عن أبيه قال (دفعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقرأ ألهاكم التكاثر فقال يقول ابن آدم مالكا مالكا وهل لك من مالك يا ابن آدم إلا ما أكلت فأفنيت أو لبست فأبليت أو أعطيت فأمضيت) وبه عن قتادة عن أبي رافع عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال (لما قضى الله الخلق كتب في كتاب عنده غلبت أو قال سبقت رحمتي غضبي) = وبه عن قتادة عن سالم بن عبد الله عن أبيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال (المرأة عورة وإنها إذا خرجت استشرفها الشيطان وإنها لا تكون أقرب إلى الله منها في قعر بيتها) = وبه عن قتادة عن خليد بن عبد الله العصري عن أبي الدرداء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال (ما طلعت شمس ولا غربت إلا وبجنبتيها ملكان يناديان يسمع من على الأرض إلا الثقلين إيها الناس هلموا إلى ربكم إن ما قل وكفى خير مما كثر وألهى ولا آبت إلا وبجنبتيها ملكان يناديان اللهم من أنفق فأعطه خلفا ومن أمسك فأعطه تلفا) حدثنا إبراهيم قال حدثنا هارون بن معروف قال أخبرنا عبد المجيد بن عبد العزيز عن ابن جريج عن حسين ابن عبد الله عن عكرمة عن أبن عباس قال (رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو بعرفة ويداه إلى صدره
كاستطعام المسكين) * لم يرو هذا الحديث عن ابن جريج إلا عبد المجيد حدثنا إبراهيم بن هاشم البغوي قال حدثنا محمد بن عباد المكي قال حدثنا أبو سعيد مولى بني هاشم عن عمر بن راشد اليمامي عن يحيى بن أبي كثير عن زيد بن سلام عن أبيه عن جده عن حذيفة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (ستكون كثرة لا يهتدون بهديي ولا يستنون بسنتي وستكون رجال قلوبهم قلوب الشياطين في أجساد الانس قلت كيف أصنع إن أدركني ذلك قال تسمع وتطيع للأمير الأعظم وإن ضرب ظهرك وأخذ مالك فاسمع وأطع) لم يرو هذا الحديث عن حدثنا إبراهيم قال حدثنا محمد بن عباد المكي قال حدثنا يحيى بن سليم الطائفي عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن إسماعيل بن عبيد بن رفاعة عن أبيه عن عبادة بن الصامت قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول (سيلي أموركم من بعدي رجال يعرفونكم ما تنكرون وينكرون عليكم ما تعرفون فلا طاعة لمن عصى الله) حدثنا إبراهيم قال حدثنا بشر بن سليمان قال حدثنا حلبس بن محمد الكلابي قال حدثنا سفيان الثوري عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة (ان رجلا اتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله اني زوجت ابنتي واني أحب ان تعينني بشئ فقال ما عندي من شئ ولكن إذا كان غدا فتعال فجئني بقارورة واسعة الرأس وعود شجر وآية بيني وبينك أن أجيف
ناحية الباب قال فأتاه بقارورة واسعة الرأس وعود شجر فجعل يسلت العرق من ذراعيه حتى امتلأت القارورة فقال خذ وأمر بنتك إذا أرادت أن تطيب أن تغمس هذا العود في القارورة وتطيب به قال فكانت إذا تطيبت شم أهل المدينة رائحة ذلك الطيب فسموا بيت المطيبين) لم يرو هذا الحديث عن حدثنا إبراهيم قال حدثنا محمد بن عباد (163 أ) المكي قال حدثنا أبو سعيد مولى بني هاشم قال حدثنا الذيال بن عبيد بن حنظلة قال سمعت جدي حنظلة بن حذيم يقول وفدت مع جدي حذيم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إن لي بنين ذوي لحى وغيرهم وهذا أصغرهم فأدناني رسول الله صلى الله عليه وسلم ومسح رأسي وقال بارك الله فيك قال الذيال فلقد رأيت حنظلة يؤتى بالرجل الوارم وجهه والشاة الوارم ضرعها فيقول (بسم الله) على موضع كف رسول الله صلى الله عليه وسلم فيمسحه فيذهب الورم) لم يرو هذا الحديث عن حدثنا إبراهيم قال حدثنا نصر بن علي قال حدثنا عبد الله بن داود عن سعد بن أوس عن بلال بن يحيى قال
سمعت حذيفة بن وابنه يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول عمار كذا وكذا وكذا ما لم يبلغه السن) * لم يرو هذا الحديث عن حذيفة إلا بهذا الاسناد، تفرد به: سعد بن أوس الكاتب (1).
حدثنا إبراهيم قال حدثنا نصر قال حدثنا عبد الله بن داود عن عبيدة عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم (أنه كان يسلم تسليمتين في الصلاة) حدثنا إبراهيم قال حدثنا نصر قال حدثنا عبد الله بن الزبير اليحمدي قال حدثنا ثابت البناني عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (ما تحاب رجلان في الله إلا كان أحبهما إلى الله عز وجل أشدهما حبا لصاحبه) * لم يرو هذا الحديث عن ثابت الا عبد الله وهو بن الزبير حدثنا إبراهيم قال حدثنا موسى بن محمد بن حيان قال حدثنا أبو قتيبة سلم بن قتيبة قال حدثني مفضل بن فضالة عن سالم أبي عبد الله بن سالم عن أبي المليح بن أسامة الهذلي
عن أبيه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول (صوموا من وضح إلى وضح) * لم يرو هذا الحديث عن حدثنا إبراهيم قال حدثنا موسى قال حدثنا سلم عن عمر بن نبهان عن قتادة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في النعلين والخفين) * لم يرو هذا الحديث عن حدثنا إبراهيم قال حدثنا إسماعيل بن سيف قال حدثنا عوين بن عمرو القيسي أخو رياح بن عمرو قال حدثنا سعيد الجريري عن عبد الله بن بريدة عن أبيه قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم (اقرءوا القرآن بالحزن فإنه نزل بالحزن) وبه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال (إن في الجنة غرفا يرى ظواهرها من بواطنها وبواطنها من ظواهرها أعدها الله للمتحابين فيه والمتزاورين فيه والمتباذلين فيه) * لم يرو هذا الحديث عن سعيد إلا عوين، تفرد بهما: إسماعيل.
حدثنا إبراهيم قال حدثنا إسماعيل بن سيف قال حدثنا جعفر الضبعي عن ثابت عن أنس قال (رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم [يصلي] في نعله وربما خلعهما)
* لم يرو هذا الحديث عن جعفر إلا إسماعيل (1).
حدثنا إبراهيم قال حدثنا إبراهيم بن الحجاج السامي قال حدثنا بكار بن سقير قال حدثني راشد أبو محمد الحماني قال رأيت أنس بن مالك بالزاوية فقلت أخبرني عن وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف كان فإنه بلغني أنك كنت توضئه قال نعم فدعا بوضوء فأتي بطست وبقدح نحت يقول كما نحت في أرضه فوضع بين يديه فأكفأ على يديه من الماء فأنعم غسل كفيه ثم مضمض ثلاثا واستنشق ثلاثا وغسل وجهه ثلاثا ثم أخرج يده اليمنى فغسلها ثلاثا ثم غسل اليسرى ثلاثا ثم مسح برأسه مرة واحدة غير أنه أمرها على أذنيه فمسح عليهما ثم أدخل كفيه جميعا في الماء فذكر الحديث) حدثنا إبراهيم قال حدثنا الصلت بن مسعود قال حدثنا جعفر بن سليمان قال حدثنا أبو ظلال قال حدثني أنس بن مالك عن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال (سلك رجلان مفازة عابد والآخر به رهق فعطش العابد حتى سقط فجعل صاحبه ينظر إليه ومعه ميضأة فيها شئ من ماء فجعل ينظر إليه وهو صريع فقال والله (163 ب) أداء مات هذا العبد الصالح عطشا ومعي ماء لا أصيب من الله خيرا أبدا ولئن سقيته مائي لأموتن فتوكل على الله وعزم فرش عليه من مائه وسقاه فضله فقام حتى قطعا المفازة فيوقف الذي به رهق يوم القيامة للحساب فيؤمر به إلى النار فتسوقه الملائكة فيرى العابد فيقول يا فلان أما تعرفني فيقول ومن أنت فيقول أنا فلان
الذي آثرتك على نفسي يوم المفازة فيقول بلى أعرفك فيقول للملائكة قفوا فيقفون ويجئ حتى يقف فيدعو ربه عز وجل فيقول يا رب قد تعرف يده عندي وكيف آثرني على نفسه يا رب هبه لي فيقول له هو لك فيجئ فيأخذ بيد أخيه فيدخله الجنة) قال جعفر بن سليمان فقلت لأبي ظلال حدثك أنس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال نعم) * لم يرو هذا الحديث عن أبي ظلال إلا جعفر، تفرد به: الصلت (2).
حدثنا إبراهيم قال حدثنا محمد بن عباد المكي قال حدثنا حاتم بن إسماعيل عن أنيس بن أبي يحيى عن إسحاق بن سالم عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (اجمع أصحابك فجعلت أتتبعهم في المسجد رجلا رجلا أوقظهم فأتينا باب النبي صلى الله عليه وسلم فدخلنا فوضعت بين أيدينا صحفة صنيع قدر مدين شعير فقال لنا كلوا بسم الله وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين وضعت الصحفة والذي نفس محمد بيده ما في آل محمد قبس شئ غير ما ترونه فأكلنها صلى الله عليه وسلم حتى شبعنا وبقي منها بقية وكنا ما بين السبعين إلى الثمانين قيل لأبي هريرة مثل أيش حين فرغتم منها فقال مثلها حين وضعت إلا أن فيها أثر الأصابع * لم يرو هذا الحديث عن إسحاق بن سالم إلا أنيس بن أبي يحيى حدثنا إبراهيم قال حدثنا محمد بن سيار المروزي قال حدثنا عبدان بن عثمان عن أبي حمزة عن يزيد بن أبي زياد عن مقسم عن ابن عباس (أن النبي صلى الله عليه وسلم لما ثقل وعنده عائشة وحفصة إذا دخل
علي فلما رآه النبي صلى الله عليه وسلم رفع رأسه ثم قال أدن مني أدن مني فأسنده إذا إليه فلم يزل عنده حتى توفي فلما قضى قام علي وأغلق الباب وجاء العباس ومعه بنو عبد المطلب فقاموا على الباب فجعل علي يقول ما زلت طيبا حيا وطيبا ميتا وسطعت ريحه طيبة لم يجدوا مثلها فقال إنها ريح حنينك فقال كحنين المرأة وأقبلوا على صاحبكم فقال علي أدخلوا علي الفضل بن العباس فقالت الأنصار نشدناكم بالله في نصيبنا من رسول الله فأدخلوا رجلا منهم يقال له أوس بن خولي يحمل جرة بإحدى يديه فسمعوا صوتا في البيت لا تجردوا رسول الله صلى الله عليه وسلم واغسلوه كما هو في قميصه فغسله علي يدخل يده تحت القميص والفضل يمسك الثوب عنه والأنصاري ينقل الماء وعلى يد علي خرقة يدخل يده تحت القميص) حدثنا إبراهيم قال حدثنا الصلت بن مسعود الجحدري قال حدثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي قال حدثنا داود بن أبي هند عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال (كان العرب يجعلون عاما شهرا وعاما شهرين ولا يصيبون الحج إلا في كل ستة وعشرين سنة مرة وهو النسئ الذي ذكر الله عز وجل في كتابه فلما كان عام حج أبو بكر بالناس وافق في ذلك العام الحج فسماه الله الحج الأكبر ثم حج رسول الله صلى الله عليه وسلم من العام المقبل فاستقبل الناس الآهلة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق الله السماوات والأرض)
* لم يرو هذا الحديث عن عمرو بن شعيب إلا داود بن أبي هند، ولا عن داود إلا محمد بن عبد الرحمن، تفرد به: الصلت.
حدثنا إبراهيم قال حدثنا جعفر بن مهران السباك قال حدثنا عبد الوارث بن سعيد عن أيوب عن عكرمة عن ابن عباس (أن النبي صلى الله عليه وسلم سجد وهو بمكة بالنجم وسجد معه المسلمون والمشركون (164 أ) والجن والانس) * لم يرو هذا الحديث عن أيوب إلا عبد الوارث (2).
حدثنا إبراهيم قال حدثنا إبراهيم بن الحجاج قال حدثنا عبد الوارث عن أيوب عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال (إذا وضع العشاء وحضرت الصلاة فابدءوا بالعشاء) لم يرو هذا الحديث عن حدثنا إبراهيم قال حدثنا إبراهيم بن الحجاج السامي قال حدثنا حماد بن الجعد الهذلي قال حدثنا عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله (أن نبي الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الرطب والبسر أن يخلطا) * لم يرو هذا الحديث عن حدثنا إبراهيم حدثنا إبراهيم بن الحجاج قال حدثنا بكار بن سقير الأعرج قال حدثني أبي سقير
عن عبد الله بن عمر قال (خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم من منزله ومعه ناس من أصحابه فأخذ في بعض طرق المدينة فمر بفناء قوم فيعيره ميتة مطروحة بفنائهم فقام عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم ينظر إليها ثم التفت إلى أصحابه فقال ترون هذه السخلة هانت على أهلها إذ طرحوها فقالوا نعم يا رسول الله فقال فوالله (للدنيا أهون على الله من هذه السخلة على أهلها إذ طرحوها هكذا) * لا يروى هذا الحديث عن ابن عمر إلا بهذا الاسناد تفرد به بكار بن سقير حدثنا إبراهيم قال حدثنا إبراهيم بن الحجاج السامي قال حدثنا حبان بن يسار أبو روح الكلابي قال حدثنا بزيد بن أبي مريم السلولي
عن أبيه أنه سمع نبي الله صلى الله عليه وسلم يقول (اللهم اغفر للمحلقين فقال رجل من القوم يا نبي الله وللمقصرين فقال النبي صلى الله عليه وسلم اللهم اغفر للمحلقين فقال الرجل يا نبي الله وللمقصرين حتى إذا كان في الرابعة قال وللمقصرين) * لم يرو هذا الحديث عن يزيد بن أبي مريم إلا حبان بن يسار حدثنا إبراهيم قال حدثنا إبراهيم بن الحجاج قال حدثنا ميمون بن نجيح أبو الحسن قال حدثنا الحسن عن أنس بن مالك قال أتى رجل النبي صلى الله عليه وسلم فقال إني أشتهي الجهاد وإني لا أقدر عليه فقال هل بقي أحد من والديك قال أمي قال فأبل الله عذرا في برها فإنك إذا فعلت ذلك فأنت حاج ومعتمر ومجاهد إذا رضيت عنك أمك فاتق الله وبرها) * لم يرو هذا الحديث عن حدثنا إبراهيم قال حدثنا محمد بن فينفخان الحارثي قال حدثنا يحيى بن سلمة بن كهيل عن أبيه عن مجاهد عن ابن عمر قال (بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يأكل جمارا والقوم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم (إن من الشجر شجرة مثل الرجل المسلم قال فسكت القوم حتى كدت أسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أصغر القوم فقال هي النخلة)
لم يرو هذا الحديث عن حدثنا إبراهيم قال حدثنا عبد الرحمن بن صالح الأزدي قال حدثنا عمرو بن هاشم أبو مالك الجنبي عن عبد الله بن عطاء قال حدثني البهزي قال سألت الحسين بن علي عن تشهد علي فقال هو تشهد النبي صلى الله عليه وسلم فقلت حدثني بتشهد علي عن تشهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال التحيات لله والصلوات والطيبات والغاديات والرائحات والزاكيات والناعمات السابغات الطاهرات لله) * لم يرو هذا الحديث عن عبد الله بن عطاء إلا عمرو حدثنا إبراهيم قال حدثنا عبد الرحمن بن صالح الأزدي قال حدثنا عبد الله بن نمير عن عبد العزيز بن سياه عن حبيب بن أبي ثابت عن عطاء عن عائشة قالت (ما خير رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أمرين إلا اختار أيسرهما) * لم يرو هذا الحديث عن حبيب إلا عبد العزيز.
حدثنا إبراهيم قال حدثنا محمد بن عبد الرحمن العلاف قال حدثنا محمد بن سواء عن سعيد عن قتادة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بصبيان فسلم عليهم) = وبه أن النبي (165 أ) صلى الله عليه وسلم صرخ بهما يعني الحج والعمرة) * لم يرو هذا الحديث عن سعيد إلا محمد بن سواء.
حدثنا إبراهيم قال حدثنا محمد قال حدثنا محمد بن سواء عن حسين المعلم عن مطر الوراق عن نافع
عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (من قال سبحان الله كتبت له عشرا ومن قالها عشر مرار كتب له مائة ومن استغفر الله ورجاله له ومن أعان على خصومة بظلم أو بغير علم لم يزل في سخط الله حتى يبرح ومن حالت شفاعته دون حد من حدود الله فقد ضاد الله ومن مات وعليه دينار أو درهم قص من حسناته ليس ثم دينار ولا درهم) * لم يرو هذا الحديث عن حسين إلا محمد، تفرد به: محمد بن عبد الرحمن.
حدثنا إبراهيم قال حدثنا محمد قال حدثنا محمد بن سواء عن سعيد عن قتادة عن الشعبي عن جابر بن سمرة قال كنت مع أبي عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال (يكون لهذه الأمة اثنا عشر قيما لا يضرهم من خذلهم وهمس رسول الله صلى الله عليه وسلم بكلمة لم أسمعها فقلت لأبي الكلمة التي همس بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال كلهم من قريش) * لم يرو هذا الحديث عن قتادة إلا سعيد = وبه عن قتادة عن الحسن عن أبي بكرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال (من قتل نفسا معاهدة بغير حقها لم يرح رائحة الجنة وإن ريحها لتوجد من مسيرة خمسمائة عام) * لم يرو هذا الحديث عن إلا محمد حدثنا إبراهيم بن الحسين بن أبي العلاء الهمداني بكار سنة ثمان وثمانين ومائتين قال حدثنا الحارث بن عبد الله الخازن قال حدثنا أبو معشر عن محمد بن عمرو بن علقمة عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (ما بين المشرق والمغرب قبلة)
* لم يرو هذا الحديث عن محمد بن عمرو إلا أبو معشر.
حدثنا إبراهيم قال حدثنا الحارث بن عبد الله الخازن قال حدثنا أبو حفص الابار عن بن أبي ليلى عن نافع عن ابن عمر (أن زوج بريرة كان عبدا) * لم يرو هذا الحديث عن نافع إلا ابن أبي ليلى ولاعن ابن أبي ليلى إلا أبو حفص تفرد به الحارث حدثنا إبراهيم قال حدثنا مرار بن حموية الهمذاني قال حدثني يحيى بن سعيد أبو زكريا المدني حافظ قبر رسول الله قال حدثني محمد بن صالح ابن قيس مولى بني الحارث بن فهر عن زيد بن أسلم عن أبيه أسلم قال (حج عمر عام الرمادة سنة ست عشرة حتى إذا كان بين السقيا والعرج في جوف الليل عرض له راكب على الطريق فصاح أيها الركب أفيكم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له عمر ويلك أتعقل فقال العقل ساقني إليك توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا توفي فبكى وبكى الناس فقال من ولي الأمر بعده قالوا ابن أبي قحافة فقال أحنف بني تيم قالوا نعم قال فهو فيكم قالوا قد توفي قال فدعا ودعا الناس فقال من ولي الأمر بعده قال عمر بن الخطاب قال أحمر بني عدي قالوا نعم هو الذي كلمك قال فأين كنتم عن أبيض بني أمية أو أصلع بني هاشم قالوا قد كان ذاك فما حاجتك قال لقيت رسول الله وأنا أبو عقيل الجعيلي على ردهة جعيل فأسلمت
وبايعت وشربت معه شربة من سويق شرب أولها وسقاني آخرها فوالله ما زلت أجد شبعها كلما جعت وبردها كلما عطشت وريها كلما ظمئت إلى يومي هذا ثم تسنمت هذا الجبل الأبيض أنا وزوجتي وبنات لي فكنت فيه أصلي في كل يوم وليلة خمس صلوات وأصوم شهرا في السنة وأذبح لعشر ذي الحجة فذلك ما علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى دخلت هذه السنة فلا والله ما بقيت لنا شاة إلا شاة واحدة بغتها الذئب البارحة فأكل بعضها وأكلنا بعضها فالغوث الغوث فقال عمر أتاك الغوث مطرف معنا بالماء ومضى عمر حتى جاء الماء وجعل ينتظر وأخر الرواح من أجله فلم يأت فدعا صاحب الماء فقال إن أبا عقيل الجعيلي معه ثلاث بنات له (165 أ) وزوجته فإذا جاءك فأنفق عليه وعلى أهله وولده حتى أمر بك راجعا إن شاء الله فلما قضى عمر حجه رجع ودعا صاحب الماء فقال ما فعل أبو عقيل فقال جاءني الغد يوم حدثتني فإذا هو موعوك فمرض عندي ليالي ثم مات فذاك قبره فأقبل عمر على أصحابه فقال لم يرض الله له فتنتكم ثم قام في الناس فصلى عليه وضم بناته وزوجته فكان ينفق عليهم) * لم يرو هذا الحديث عن أبي عقيل إلا بهذا الاسناد، تفرد به: مرار (2).
حدثنا إبراهيم قال حدثنا الحارث بن عبد الله الخازن قال حدثنا أبو حفص الابار عن منصور والأعمش عن أبي وائل عن حذيفة قال (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يشوص فاه بالسواك) حدثنا إبراهيم قال حدثنا مرار بن حمويه قال حدثنا أبو النضر
قال حدثنا جرول بن جنفل الحر اني عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة (أن النبي صلى الله عليه وسلم أولم على بعض من نسائه بقدر من هريرسة حدثنا إبراهيم قال حدثنا عبد الحميد بن عصام الجرجاني قال حدثنا سليمان بن داود الطيالسي قال حدثنا شعبة عن عبد الملك بن عمير عن جابر بن سمرة قال (خطبنا عمر بالجابية فقال قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم مقامي فيكم فقال أكرموا أصحابي ثم الذين يلونهم ثم يفشو الكذب حتى يشهد الرجل ولم يستشهد ويحلف الرجل ولم يستحلف فمن أراد بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة فإن الشيطان مع الواحد وهو من الاثنين أبعد ألا لا يخلون رجل بامرأة فإن ثالثهما الشيطان ألا ومن سرته حسنته وساءته سيئته فهو مؤمن * لم يرو هذا الحديث عن شعبة إلا أبو داود تفرد به عبد الحميد حدثنا إبراهيم بن نائلة الأصبهاني قال حدثنا عبيد بن عبيدة التمار قال حدثنا المعتمر بن سليمان عن عثمان بن ساج عن سعد بن طارق عن سعد بن عبيدة وعبد الرحمن بن أبي هند
عن عبد الله بن عمر قال (جاء رجل من الحرورية فقال يا أبا عبد الرحمن لوددت أنك مت مع أصحابك ولم تبق بعدهم أقبلت على الحج والعمرة وتركت الجهاد فأجاب الحروري ثكلتك أمك أداء كنت كائنا بعدهم خمسين سنة أتفص لقد خلقت للتحسر ثم قال عبد الله بن عمر بني الاسلام على خمس على أن يعبد الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وحج بيت الله وصوم رمضان فقال رجل من أشراف أهل الشام عنده جالس أن تعبد الله تأمر بها قال نعم قال فعد الصوم قبل الحج فقال لا أجعله إلا آخرهن هكذا سمعتها من في رسول الله صلى الله عليه وسلم) = وبه عن عثمان بن ساج عن خصيف عن مجاهد وعكرمة وسعيد بن جبير عن ابن عباس أنه قال ذكر المسح على الخفين عند عمر سعد وعبد الله بن عمر فقال عمر سعد أفقه منك فقال عبد الله بن عباس يا سعد إنا لا ننكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد مسح ولكن هل مسح منذ أنزلت سورة المائدة قال فلم يتكلم أحد فإنها أحكمت كل شئ وكانت آخر سورة أنزلت من القرآن إلا براءة.
* لم يرو هذين الحديثين عن معتمر إلا عبيد حدثنا إبراهيم قال حدثنا محمد بن أبي بكر المقدمي قال حدثنا عبد الله بن عرارة الشيباني قال حدثنا محمد بن الزبير الحنظلي عن رجاء بن حياة عن أم الدرداء
عن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (من قال لا إله إلا الله دخل الجنة فقال أبو الدرداء وإن زنا وإن سرق فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم (وإن زنا وإن سرق على رغم أنف أبي الدرداء) * لم يروه عن رجاء إلا محمد بن الزبير ولا رواه عن محمد إلا عبد الله بن عرادة حدثنا إبراهيم قال حدثنا محمد بن أبي بكر المقدمي قال حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن خالد الحذاء عن أبي قلابة عن أبي العلاء عن مطرف عن عياض بن حمار (أن النبي صلى الله عليه وسلم خطب فقال في خطبته إن ربي عز وجل أمرني أن أعلمكم ما جهلتم مما علمني في يومي هذا (165 ب) إن كل مال نحلته عبدي حلال وإني خلقت عبادي حنفاء كلهم وإنهم أتتهم الشياطين فاجتالتهم عن دينهم وحرمت عليهم ما أحللت لهم وأمرتهم أن يشركوا بي ما لم أنزل به سلطانا وإن الله عز وجل نظر إلى أهل الأرض فمقتهم عجمهم وعربهم إلا بقايا من أهل الكتاب وقال إنما بعثتك لأبتليك وأبتلي بك فأنزلت عليك كتابا لا يغسله الماء تقرأه نائما ويقظانا وإن الله عز وجل أمرني أن آتي قريشا فقلت يا رب إذا يثلغوا رأسي فيدعوه خبزة فقال استخرجهم كما استخرجوك واغزهم نغزك وأنفق فسننفق عليك وابعث جيشا أبعث خمسة أمثاله من الملائكة) * لم يروه عن خالد الحذاء إلا عبد الوهاب ولا رواه عن عبد الوهاب إلا المقدمي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن أيوب المخرمي قال حدثنا سعيد بن
محمد الجرمي قال حدثنا أبو عبيدة الحداد قال حدثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (إن الله عز وجل رفيق يحب الرفق ويعطي [على] الرفق ما لا يعطي على العنف) * لم يروه عن قتادة إلا سعيد ولاعن سعيد إلا أبو عبيدة ولاعن أبي عبيدة إلا سعيد الجرمي حدثنا إبراهيم قال حدثنا سعيد قال حدثنا أبو عبيدة الحداد قال حدثنا أبو بشر المزلق عن ثابت عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (إن لله عز وجل عبادا يعرفون الناس بالتوسم) * لم يرو هذا الحديث عن حدثنا إبراهيم بن عبد الله قال حدثنا سعيد بن محمد الجرمي قال حدثنا أبو تميلة يحيى بن واضح عن رميح ابن هلال الطائي قال حدثنا عبد الله بن بريدة عن أبيه قال (صلينا الظهر خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما انفتل من صلاته أقبل علينا غضبانا فنادى بصوت أسمع العواتق في أجواف الخدور فقال يا معشر من أسلم ولم يدخل الايمان في قلبه لا تؤذوا المسلمين ولا تطلبوا عوراتهم فإنه من يطلب عورة أخيه المسلم هتك الله ستره وأبدى عورته ولو كان في ستر بيته)
* لم يرو هذا الحديث عن بريدة إلا بهذا الاسناد (1).
حدثنا إبراهيم قال حدثنا سعيد بن محمد الجرمي قال حدثنا أبو عبيدة الحداد قال حدثنا محمد بن ثابت البناني عن عبيد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل عن أبيه عن ابن عباس قال قال النبي صلى الله عليه وسلم (يوضع للأنبياء منابر من ذهب يجلسون عليها ويبقى منبري لا أجلس عليه قائم بين يدي ربي عز وجل منتصبا لامتي مخافة أن يبعث بي إلى الجنة وتبقى أمتي بعدي فأقول يا رب أمتي أمتي فيقول الله عز وجل يا محمد ما تريد أن أصنع بأمتك فأقول يا رب اعدل حسابهم فيدعى بهم فيحاسبون فمنهم من يدخل الجنة برحمة الله ومنهم من يدخل الجنة بشفاعتي فما أزال أشفع حتى أعطى أعذبكم (1) برجال قد بعث بهم إلى النار وحتى إن مالكا (2) خازن النار يقول يا محمد ما تركت لغضب ربك من أمتك من نقمة) * لم يرو هذا الحديث عن ثابت إلا أبو عبيدة (4).
حدثنا إبراهيم بن صالح الشيرازي قال حدثنا عثمان بن الهيثم قال حدثنا جعفر بن الزبير عن القاسم عن أبي أمامة قال قالت عائشة (كنت أغتسل أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم من الاناء الواحد من الجنابة وأقول أبق لي أبق لي) * لا نعلم أبا أمامة روى عن عائشة غير هذا ولا يروى إلا من هذا الوجه
حدثنا إبراهيم بن شريك الأسدي الكوفي قال حدثنا شهاب بن عباد قال حدثنا سعير بن الخمس عن عبد الله بن الحسن عن عكرمة عن عبد الله بن عمرو قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول (قتل المرء دون ماله شهادة) * هكذا رواه سعير بن الخمس، عن عبد الله عن الحسن، عن عكرمة، عن عبد الله بن عمرو.
ورواه سفيان الثوري: عن عبد الله بن الحسن، فخالف سعيرا في روايته:
حدثنا إسحاق بن إبراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن التوري، عن (166 - أ) عبد الله بن حسن، عن إبراهيم بن محمد بن طلحة، عن عمه عيسى بن طلحة، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من أريد ماله بغر حق، فقاتل فقتل فهو شهيد ".
وعن عبد الله بن الحسن فيه إسنادا آخر:
حدثناه عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثني أبي، قال: نا يعقوب بن إبراهيم بن سعد، قال: نا عبد العزيز بن المطلب، عن عبد الله بن الحسن، عن عبد الرحمن بن هرمز الأعرج.
عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من أريد ماله طلما، فقاتل دونه فقتل فهو شهيد ".
وقد روى الحديث عن عكرمة، عن عبد الله بن عمرو من غير رواية عبد الله بن الحسن:.
حدثناه بكر بن سهل، قال: نا سعيد بن يحيى، قال: نا ابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن عكرمة مولى ابن عباس.
عن عبد الله بن عمرو، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من قاتل على ماله حتى قتل مظلوما فهو شهيد ".
حدثنا إبراهيم بن شريك قال حدثنا أحمد بن يونس قال حدثنا فضيل بن عياض عن محمد بن ثور عن معمر عن أبي حازم عن سهل بن سعد الساعدي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (إن الله عز وجل يحب معالي الأمور ويكره سفسافها) حدثنا إبراهيم بن متوية الأصبهاني قال حدثنا عمر بن عبد الملك الوصابي الحمصي قال حدثنا محمد بن عبيدة قال حدثنا الجراح بن مليح عن إبراهيم بن عبد الحميد بن ذي حماية عن أيوب عن سالم بن عبد الله عن عبد الله بن عمر قال (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى رفع يديه حين يستفتح الصلاة وحين يكبر للركوع وحين يرفع رأسه من الركوع) * لم يرو هذا الحديث عن أيوب إلا ابن ذي حماية.
حدثنا إبراهيم قال حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي قال حدثنا محمد بن ثابت العبدي قال حدثنا روح بن القاسم عن زيد بن أسلم عن عبد الرحمن بن الأعرج وفلان يشهدان على أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال (من أدرك ركعة من صلاة الفجر قبل أن تطلع الشمس لم تفته ومن أدرك ركعة من صلاة العصر قبل أن تغيب الشمس لم تفته) * لم يروه عن روح إلا محمد، ولا عن محمد إلا عبد الله حدثنا إبراهيم قال حدثنا الحسن بن قزعة قال حدثنا سفيان بن
حبيب عن شعبة عن زبيد اليامي عن عبد الرحمن بن أبي ليلى أن عمر قال (الجمعة ركعتان والفطر ركعتان والأضحى ركعتان والسفر ركعتان تمام ليس نقص على اختلفوا النبي صلى الله عليه وسلم) * لم يرو هذا الحديث عن شعبة إلا سفيان.
حدثنا إبراهيم قال حدثنا سعيد بن رحمة المصيصي قال حدثنا محمد بن حمير عن إبراهيم بن أبي عبلة عن عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (من أعان ظالما بباطل ليدحض بباطله حقا فقد برئ من ذمة الله وذمة رسوله ومن أكل درهما من ربا فهو مثل ثلاث وثلاثين زنية ومن نبت لحمه من السحت فالنار أولى به) * لم يرو هذا الحديث عن حدثنا إبراهيم بن محمد بن الهيثم البغدادي قال حدثنا محمد بن الصباح
الجرجرائي قال حدثنا إسماعيل بن علية عن روح بن القاسم عن هشام بن عروة عن أبيه عن زينب بنت أم سلمة قالت جاءت أم بني أبي طلحة فقالت يا رسول الله إن الله لا يستحي من الحق هل على المرأة من غسل إذا رأت ما يرى الرجل فضحكت وقلت أتحتلم المرأة قال نعم لولا ذلك أكان الولد يشبه أمه) * لم يرو هذا الحديث عن روح إلا ابن علية.
حدثنا إبراهيم بن يوسف البزاز البغدادي قال حدثنا عبد الرحمن بن يونس الرقي قال حدثنا عيسى بن يونس قال حدثنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة (أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى في الجنين بغرة عبد أو أمة أو فرس أو بغل) * وقد روى هذا الحديث جماعة عن محمد بن عمرو، فلم يقتل أحد منهم: " أو فرس أو بغل " إلا عيسى بن يونس (167 - ب).
حدثنا إبراهيم بن بندار الأصبهاني قال حدثنا محمد بن أبي عمر العدني قال حدثنا سفيان عن مسعر عن موسى بن أبي كثير عن مجاهد عن عائشة قالت (كنت آكل مع النبي صلى الله عليه وسلم حيسا في قعب فمر عمر فدعاه فأكل فأصابت إصبعه إصبعي فقال حسن أوه أوه لو أطاع فيكن ما رأتكن عين فنزلت آية الحجاب) * لم يروه عن مسعر إلا سفيان بن عيينة حدثنا إبراهيم بن أسباط بن السكن قال حدثنا صالح بن مالك الخوارزمي قال حدثنا عبد الاعلى بن أبي المساور عن حماد عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال (ما صمنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم تسعا وعشرين أكثر مما صمنا ثلاثين)
* لم يروه عن حماد إلا عبد الأعلى.
حدثنا إبراهيم قال حدثنا صالح بن مالك قال حدثنا عبد الله بن عمرو عن زيد بن أبي أنيسة عن عمرو بن مرة عن مسروق أنه قال لابن عقبة بن أبي معيط حدثنا عبد الله بن مسعود وكان غير كذوب (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بعنق أبيك أن يضرب صبرا لم يرثه فقال من للصبية بعدي قال لهم النار حسبك ما رضي لك رسول الله صلى الله عليه وسلم) * لم يروه عن عمرو بن مرة غير زيد (2).
حدثنا إبراهيم بن أحمد بن مروان الواسطي قال حدثنا محمد بن أبان الواسطي قال حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (من أعلام المنافق إذا حدث كذب وإذ وعد أخلف وإذا ائتمنته خانك) * لم يروه عن زيد إلا ابنه عبد الرحمن، ولا يروي عن أبي سعيد إلا من هذا الوجه (3).
حدثنا إبراهيم قال حدثنا زكريا بن يحيى بن زحمويه قال حدثنا علي بن هاشم عن جابر بن الحر وعمرو وأبي محرر وزكريا بن أبي زائدة وكثير النواء وعبد الملك بن سليمان عن عطيه عن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (إن أهل الدرجات العلي ليراهم من أسفل منهم كما ترون الكواكب في السماء وإن أبا بكر وعمر لمنهم وأنعما)
* لم يروه عن علي بن هاشم إلا زحمويه.
حدثنا إبراهيم بن دحيم الدمشقي قال حدثنا عمران بن أبي حميد قال حدثنا إسماعيل بن عبد الله بن سماعة قال حدثنا الأوزاعي قال حدثني يحيى بن سعيد عن هشام بن عروة عن عروة عن فاطمة بنت قيس أنها أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت إنها تستحاض فزعمت أنه قال ذلك عرق فإذا أقبلت فدعي الصلاة وإذا أدبرت فاغتسلي واغسلي عنك الدم ثم صلي) * لم يروه عن الأوزاعي إلا بن سماعة ولا رواه عنه إلا عمران وفاطمة بنت قيس هي فاطمة بنت أبي حبيش حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن معدان قال حدثنا أحمد بن سعيد الهمداني قال حدثنا عبد الله بن محمد بن المغيرة قال حدثنا مسعر بن كدام عن عطاء بن السائب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (خصلتان أو خلتان هما يسير ومن يعمل بهما قليل الصلوات الخمس تسبح في دبر كل صلاة عشرا وتحمده عشرا وتكبره عشرا فتلك خمسون ومائة باللسان وألف وخمسمائة في الميزان وإذا أويت إلى فراشك سبحت وكبرت وحمدت مائة مرة فتلك مائة باللسان وألف في الميزان)
* لم يروه عن مسعر إلا عبد الله بن محمد بن المغيرة وأبو أسامة.
حدثنا إبراهيم بن محمد الغزال المصري المعدل قال حدثنا خلاد بن أسلم قال حدثنا النضر بن شميل قال حدثنا حماد عن عاصم عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (إني لأستغفر الله كل يوم وأتوب إليه مائة مرة) حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن إبراهيم النصيبي قال حدثنا ميمون بن الأصبغ قال حدثنا أبو بكر الحنفي قال حدثنا مسعر بن كدام عن سلمة بن كهيل عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن كعب بن عجرة قال قال رجل يا رسول الله هذا (167 أ) السلام عليك قد عرفناه فكيف الصلاة قال قولوا اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم إنك حميد مجيد اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم إنك حميد مجيد) * لم يروه عن سلمة إلا مسعر ولا رواه عن مسعر إلا أبو بكر الحنفي ولا رواه عن أبي بكر إلا ميمون حدثنا إبراهيم قال مسلم بن عمرو الحذاء المديني قال حدثنا عبد الله بن نافع عن عثمان بن الضحاك عن أبيه عن نافع عن ابن عمر (أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقصر الصلاة بالعقيق) * لم يرو هذا الحديث عن ابن عمر مرفوعا إلا من هذا الوجه.
حدثنا إبراهيم بن محمد بن الحارث بن محمد بن عبد الرحمن بن عرق اليحصبي الحمصي قال حدثنا محمد بن حفص الأوصابي قال حدثنا محمد بن حمير عن إبراهيم بن أبي عبلة عن أم الدرداء قالت سألت عائشة ما كنت إذا سافرت مع النبي صلى الله عليه وسلم أو
حججت أو غزوت معه ما كنت تزودينه قالت كنت أزوده قارورة دهن ومشطا ومرآة ومقصين ومكحلة وسواكا) لم يرو هذا الحديث عن حدثنا إبراهيم بن موسى التوزي قال حدثنا عبد الرحيم بن يحيى الديبلي قال حدثنا عبد الرحمن بن مغراء قال حدثنا جابر بن يحيى الحضرمي عن أبي إسحاق عن الأغر عن أبي سعيد وأبي هريرة قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (من قال عند موته لا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله لم تطعمه النار أبدا) قال وحدثنا جابر بن يحيى عن ليث عن مجاهد عن ابن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول (من جر إزاره من الخيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة وسمعته يقول لا تدعن الركعتين قبل صلاة الفجر فإن فيهما الرغائب وسمعته يقول لا تموتن وعليك دين فإنما هي الحسنات والسيئات ليس ثم دينار ولا درهم جزاء وقصاص ليس يظلم الله أحدا)
حدثنا إبراهيم بن أيوب الواسطي قال حدثنا وهب بن بقية قال حدثنا جعفر بن سليمان عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر أن فاطمة بنت قيس قالت سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المستحاضة قال تعتد أيام أقرائها ثم تغتسل كل طهر ثم تحتشي وتصلي) لم يرو هذا الحديث عن حدثنا إبراهيم بن درستويه الفستوي قال حدثنا أبو حمة محمد بن يوسف قال حدثنا أبو قرة عن ابن جريج عن الحسن بن مسلم عن طاوس عن ابن عباس (أن النبي صلى الله عليه وسلم فرغ من طوافه عند المروة) حدثنا إبراهيم قال حدثنا محمد بن يحيى الحجري الكندي قال حدثنا عبد الله بن الأجلح عن أبيه عن عكرمة عن ابن عباس قال جاء العباس يعود النبي صلى الله عليه وسلم في مرضه فرفعه فأجلسه في مجلسه على السرير فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم رفعك الله يا عم فقال العباس هذا علي يستأذن فقال يدخل فدخل ومعه الحسن والحسين فقال العباس هؤلاء ولدك يا رسول الله قال وهم ولدك يا عم قال أتحبهم فقال أحبك الله كما أحبهم حدثنا إبراهيم قال حدثنا محمد قال حدثنا عبد الله بن الأجلح عن منصور عن أبي الضحى مسلم بن صبيح
عن ابن عباس قال قال العباس يا رسول الله إنا لنعرف الضغائن في وجوه أقوام قال بم تعرفها قال تكون الحلقة في الحديث فإذا اطلعت عليهم أمسكوا لقرابتي منك ولو كانوا في نصحة لله ورسوله ما أمسكوا لقرابتي منك قال تعرفهم قال نعم فوضع العباس يده على ذراع النبي صلى الله عليه وسلم ثم دخل المسجد فقال له العباس هذه الحلقة منهم فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم بيد العباس فرفعها فقال من لم يحب عمي هذا لله ولقرابته مني فليس بمؤمن) لم يرو هذا الحديث عن حدثنا إبراهيم بن إسحاق بن الأصم العكاوي بعكا قال حدثنا منخل بن منصور قال حدثنا محمد بن حمير عن عمر بن صبح عن يونس بن عبيد (167 ب) عن الحسن بن أبي الحسن عن عمران بن حصين عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال (من غزا في البحر غزوة في سبيل الله والله أعلم بمن يغزو في سبيله فقد أدى إلى الله طاعته كلها وطلب الجنة كل مطلب وهرب من النار كل مهرب) * لم يرو هذا الحديث عن يونس إلا عمر تفرد به محمد بن حمير حدثنا إبراهيم بن بيان الجوهري الدمشقي قال حدثنا محمد بن عبد الرحمن الجعفي الكوفي قال حدثنا جعفر بن عون عن مسعر عن علي بن الأقمر عن الأغر أبي مسلم عن أبي سعيد الخدري قال قال النبي صلى الله عليه وسلم (إذا أيقظ الرجل أهله من الليل فتوضأ وصليا كتبا من الذاكرين الله كثيرا والذاكرات)
* لم يرو هذا الحديث عن مسعر إلا جعفر، تفرد به: محمد بن عبد الرحمن.
من اسمه إسماعيل حدثنا إسماعيل بن إسحاق السراج النيسابوري قال حدثنا يحيى بن يحيى قال حدثنا محمد بن جابر عن سماك بن حرب عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابن بريدة عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (نهيتكم عن زيارة القبور ألا فزوروها ولا تقولوا هجرا ونهيتكم عن الظروف فاشربوا فيما شئتم ولا تسكروا ونهيتكم عن لحوم الأضاحي بعد ثلاث فأمسكوا ما شئتم) * لم يروه عن سماك إلا محمد حدثنا إسماعيل قال حدثنا إسحاق بن راهويه قال أخبرنا موسى القاري قال حدثنا المفضل بن يونس عن الأوزاعي عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال (ما من نبي وسلم ولا وال إلا وله بطانتان بطانة تأمره بالمعروف وتنهاه عن المنكر وبطانة لا تألوه خبالا فمن وقي شرها فقد وقي) * لم يروه عن الأوزاعي إلا المفضل ولا رواه عن المفضل إلا موسى وهو حديث إسحاق حدثنا إسماعيل قال حدثنا عبد الله بن الجراح قال حدثنا زافر بن سليمان عن مالك بن أنس عن يحيى بن سعيد عن أنس قال لما كان صبيحة احتلمت دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته أني قد احتلمت فقال لا الخطبة على النساء فما أتى علي يوم كان أشد منه)
* لم يروه عن يحيى إلا مالك، ولا عن مالك إلا زافر (1). حدثنا إسماعيل بن قيراط الدمشقي قال حدثنا سليمان بن عبد الرحمن قال حدثنا الوليد بن مسلم عن سعيد بن بشير عن قتادة عن الحسن عن أنس بن مالك عن عمر بن الخطاب قال (نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن حلق القفا إلا للحجامة) حدثنا إسماعيل قال حدثنا سليمان بن عبد الرحمن قال حدثنا إسماعيل بن عياش عن يحيى بن سعيد عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (من أنفق زوجين من ماله في سبيل الله دعته حجبة الجنة يوم القيامة كل يدعوه إلى ما عنده يا فل هذا خير).
حدثنا إسماعيل قال حدثنا إبراهيم بن العلاء الحمصي قال حدثنا إسماعيل بن عياش قال حدثنا الوليد بن عباد عن خالد الحذاء عن عطاء عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (أشهدوا هذا الحجر خيرا فإنه يوم القيامة شافع مشفع له اختلفوا وشفتان يشهد لمن استلمه) * لم يروه خالد الحذاء إلا الوليد (3).
حدثنا إسماعيل بن محمد النيسابوري قال حدثنا إبراهيم بن أحمد الخزاعي قال حدثنا الحكم بن ميسرة عن مقاتل بن سليمان عن قتادة عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال (أولاد المشركين خدم أهل الجنة).
* لم يروه عن قتادة إلا مقاتل
حدثنا إسماعيل بن محمد بن وهب بن المهاجر القرشي المصري قال حدثنا هشام بن خالد الأزرق قال حدثنا مبشر بن إسماعيل عن شعيب بن أبي حمزة عن الزبيدي عن الزهري عن الأعرج عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (إذا قاتل أحدكم صاحبه فليتجنب وجهه) حدثنا إسماعيل قال حدثنا يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم بن علي بن عبد الله بن عباس قال حدثنا بقية بن الوليد عن إسماعيل بن (168 أ) عياش عن الحجاج بن أرطاة عن داود بن أبي هند عن عامر الشعبي عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم (أنه نهى في غزوة أوطاس أن يقع الرجل على حامل حتى تضع) * لم يروه عن داود إلا الحجاج، ولا عن الحجاج إلا إسماعيل (1).
حدثنا إسماعيل بن عبد الله الضبي الأصبهاني قال حدثنا داود بن حماد بن الفرافصة البلخي قال حدثنا الخليل بن زكريا قال حدثنا حبيب بن الشهيد عن الحسن عن أبي بكرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال (اللهم بارك لامتي في بكورها).
* لم نسمعه إلا من هذا الشيخ ولا يروى عن أبي بكرة إلا من هذا الوجه حدثنا إسماعيل قال حدثنا داود بن حماد قال حدثنا عتاب بن محمد بن شوذب عن عيسى الأزرق عن مطر الوراق عن أنس بن مالك قال (وضأت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأدخل يده تحت حنكه فخلل لحيته فقلت ما هذا قال بهذا أمرني ربي عز وجل) * لا يروى عن مطر إلا بهذا الاسناد
حدثنا إسماعيل بن الحسن الخفاف المصري قال نا زهير بن عباد قال نا يزيد بن عطاء عن أبي حمزة عن إبراهيم النخعي عن الأسود بن يزيد عن عائشة أنه سألها عن الأوعية التي نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت نهى عن الدباء والحنتم والنقير والمزفت قلت فما هذه الجرار الخضر هي الحنتم قالت لا هي الجرار الحمر كان يحمل فيها زفت وكان يحمل فيها خمر من مصر إلى المدينة فنهى عنها * لم يرو عن أبي حمزة إلا يزيد.
حدثنا إسماعيل قال نا أحمد بن صالح قال نا ابن أبي فديك قال حدثني موسى بن يعقوب عن عبد الرحمن بن إسحاق عن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار * لم يرو هذا الحديث عن ابن (1) إسحاق إلا موسى، تفرد به: ابن أبي فديك.
حدثنا إسماعيل بن نميل أسمع قال نا محمد بن بكار قال نا حفص بن سليمان عن منصور بن حيان عن أبي هياج الأسدي عن علي بن ربيعة الوالبي عن علي بن أبي طالب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في صلاة الفجر يوم الجمعة في الركعة الأولى ب ألم تنزيل السجدة وفي الركعة الثانية هل أتى على الانسان حدثنا إسماعيل بن محمد أبو قصي العذري الدمشقي قال نا
سليمان بن عبد الرحمن قال نا خالد بن يزيد القسري قال نا الصلت بن بهرام عن يزيد الفقير عن ابن عمر قال أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نغتسل يوم الجمعة حدثنا إسماعيل بن أحمد البصري وكيل أكثم قال نا أبو الخطاب زياد بن يحيى قال نا مالك بن سعير عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما بعثت رحمة مهداة من اسمه إسحاق حدثنا إسحاق بن إبراهيم الدبري قال نا عبد الرزاق قال أنا معمر عن منصور عن أبي وائل عن ابن مسعود قال قال رجل للنبي صلى الله عليه وسلم كيف لي أن أعلم إذا سمعت جيرانك يقولون قد أحسنت فقد أحسنت وإذا سمعتهم يقولون قد أسأت فقد أسأت * لم يروه عن منصور إلا معمر، ولا يروي عن ابن مسعود حدثنا إسحاق بن إبراهيم الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن منصور عن سالم بن أبي الجعد عن جابر بن عبد الله قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سجد جافى حتى يرى بياض إبطيه * لم يرو هذا الحديث عن منصور إلا معمر، ولا يروي عن جابر إلا بهذا الاسناد (3) حدثنا إسحاق بن إبراهيم عن عبد الرزاق عن الثوري عن
عوف عن أبي المنهال عن أبي برزة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كره أو نهى عن النوم قبلها والحديث بعدها.
* لم يروه عن الثوري إلا عبد الرزاق.
حدثنا إسحاق بن إبراهيم قال: نا عبد الرزاق، قال: أنا (168 - ب) معمر، عن عبد الله بن محمد بن عقيل.
عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن من تمام الصلاة إقامة (2).
الصف ".
* لم يروه عن ابن عقيل إلا معمر، ولا يروي عن جابر إلا من هذا الوجه.
حدثنا إسحاق بن إبراهيم، عن عبد الرزاق عن، معمر، عن الأعمش عن أبي الضحى عن مسروق عن أبي مسعود الأنصاري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن مما أدرك الناس من النبوة الأولى إذا لم تستحي فاصنع ما شئت * لم يروه عن الأعمش إلا معمر، ولا عن معمر إلا عبد الرزاق.
حدثنا إسحاق بن إبراهيم عن عبد الرزاق عن الثوري عن عبد الرحمن بن زياد بن أنعم عن عطاء بن يسار عن سلمان الفارسي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يدخل أحد الجنة إلا بجواز بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من الله لفلان بن فلان أدخلوه جنة
عالية قطوفها دانية حدثنا إسحاق بن إبراهيم عن عبد الرزاق عن معمر عن ابن أبي ذئب عن سعيد المقبري عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لي على قريش حقا وإن لقريش عليكم حقا ما حكموا فعدلوا وائتمنوا فأدوا واسترحموا فرحموا فمن لم يفعل ذلك منهم فعليه لعنة الله * لم يرو هذا الحديث عن ابن أبي ذئب إلا معمر، تفرد به: عبد الرزاق (2).
حدثنا إسحاق بن إبراهيم عن ابن أبي قال أنا عبد الرزاق قال أنا معمر عن ثابت البناني أنه سمع أبا هريرة يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الأنصار عيبتي التي أويت إليها فاقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيئهم فإنهم قد أدوا الذي عليهم وبقي الذي لهم * لم يرو هذا الحديث عن ثابت البناني إلا معمر (3).
حدثنا إسحاق بن إبراهيم قال أنا عبد الرزاق قال عن معمر عن أيوب عن القاسم.
عن عائشة، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا رأي الغيث قال: " اللهم صيبا هنيئا " (4).
* لم يرو هذا الحديث عن أيوب إلا معمر.
حدثنا إسحاق، قال: أنا عبد الرزاق، قال: أنا معمر، عن أيوب، عن القاسم بن محمد.
عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن العبد إذا تصدق من طيب
يقبلها الله منه فأخذها بيمينه ورباها كما يربي أحدكم فلوه أو فصيله وإن الرجل يتصدق بالتمرة فتربو له في يد الله أو قال كف الله حتى تكون مثل الجبل فتصدقوا * لم يرو هذا الحديث عن أيوب إلا معمر.
حدثنا إسحاق بن إبراهيم عن عبد الرزاق عن معمر عن سماك بن الفضل عن عروة بن محمد عن أبيه عن جده قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول اليد المنطية خير من اليد السفلى * لم يرو هذا الحديث عن سماك بن الفضل إلا معمر.
وجد عروة بن محمد: عطية السعدي (4).
حدثنا إسحاق بن إبراهيم قال أنا عبد الرزاق قال أنا معمر عن يحيى بن أبي كثير عن زيد بن سلام عن أبي سلام عن أبي أمامة قال قال رجل ما الاثم يا رسول الله قال الاثم ما حك في صدرك فدعه قال فما الايمان من ساءته سيئته وسرته حسنته فهو مؤمن
* لم يرو هذا الحديث عن يحيى بن أبي كثير إلا معمر، ولا يروي عن أبي أمامة إلا بهذا الاسناد (1).
حدثنا إسحاق بن إبراهيم قال نا عبد الرزاق قال أنا معمر عن الأشعث بن عبد الله عن أنس بن مالك قال مر رجل بالنبي صلى الله عليه وسلم وعنده ناس فقال رجل ممن عنده إني لأحب هذا لله فقال النبي صلى الله عليه وسلم أعلمته قال لا فقال فقم إليه فأعلمه فقام إليه فأعلمه فقال أحبك الذي أحببتني له قال ثم رجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله فأخبره بما قال فقال النبي صلى الله عليه وسلم أنت مع من أحببت ولك ما احتسبت * لم يرو هذا الحديث عن أشعث بن عبد الله إلا معمر حدثنا إسحاق بن إبراهيم عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم قوما يتدارون فقال إنما هلك من كان قبلكم بهذا (169 أ) ضربوا كتاب الله بعضه ببعض وإنما نزل كتاب الله يصدق بعضه بعضا فلا تكذبوا بعضه ببعض فما علمتم منه فقولوه وما جهلتم فكلوه إلى عالمه * لم يرو هذا الحديث إلا معمر حدثنا إسحاق بن إبراهيم عن عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن نافع عن ابن عمر قال كانت امرأة مخزومية تستعير المتاع وتجحده فأمر النبي صلى الله عليه وسلم
بقطع يدها * لم يرو هذا الحديث عن أيوب إلا معمر.
حدثنا إسحاق بن إبراهيم عن عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المؤمن يأكل في معي واحد والكافر يأكل في سبعة أمعاء * لم يرو هذا الحديث عن أيوب إلا معمر.
حدثنا إسحاق بن إبراهيم عن عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا شغار في الاسلام * لم يرو هذا الحديث عن أيوب إلا معمر.
حدثنا إسحاق بن إبراهيم عن عبد الرزاق عن معمر عن ثابت وأبان عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا شغار في الاسلام والشغار أن يبدل الرجل للرجل أخته بغير صداق فلا شغار في الاسلام ولا جلب ولا جنب * لم يرو هذا الحديث عن ثابت إلا معمر (1) حدثنا إسحاق بن إبراهيم عن عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاوس عن أبيه عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من حلف فقال إن شاء الله لم يحنث.
* لم يرو هذا الحديث عن ابن طاوس معمر.
حدثنا إسحاق بن إبراهيم قال أنا عبد الرزاق قال أنا معمر قال أنا ابن جريج قال أخبرني عطاء بن السائب أن عبد الله بن حبيب أخبره عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال وآتوهم من مال الله الذي آتاكم قال ربع الكتابة * لم يرو هذا الحديث عن عطاء بن السائب إلا ابن جريج، تفرد به: عبد الرزاق.
وعبد الله بن حبيب أبو عبد الله بن حبيب أبو عبد الرحمن السلمي.
حدثنا إسحاق بن إبراهيم عن عبد الرزاق عن معمر عن أشعث بن عبد الله عن شهر بن حوشب عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الرجل ليعمل بعمل أهل الخير سبعين سنة فإذا أوصى حاف في وصيته فختم له بشر عمله فيدخل النار وإن الرجل ليعمل بعمل أهل الشر سبعين سنة فيعدل في وصيته فيختم له بخير عمله فيدخل الجنة قال ثم يقول أبو هريرة واقرأوا إن شئتم تلك حدود الله إلى وله عذاب مهين * لم يرو هذا الحديث عن شهر بن حوشب إلا أشعث بن عبد الله بن عبد الله، ولا يروي عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا من حديث أشعث بن عبد الله.
حدثنا إسحاق بن إبراهيم عن عبد الرزاق عن معمر عن عثمان الجزري عن مقسم
عن ابن عباس قال فادى النبي صلى الله عليه وسلم أسارى بدر وكان فداء كل واحد منهم أربعة آلاف وقتل عقبة بن أبي معيط قتله قبل الفداء فقام إليه علي بن أبي طالب فقتله صبرا فقال من للصبية يا محمد قال النار * لم يرو هذا الحديث عن عثمان الجزري إلا معمر (3).
حدثنا إسحاق بن إبراهيم عن عبد الرزاق عن ياسين الزيات عن حماد بن أبي سليمان عن ربعي بن حراش عن جرير بن عبد الله قال وضأت رسول الله صلى الله عليه وسلم فمسح على خفيه بعد ما نزلت سورة المائدة * لم يرو هذا الحديث عن حماد بن أبي سليمان، عن ربعي الاياسى الزيات، تفرد به: عبد الرزاق ورواه شعبة: عن حماد، عن إبراهيم، عن همام بن الحارث، عن جرير.
حدثنا إسحاق بن إبراهيم عن عبد الرزاق عن معمر قال أخبرني الأشعث عن الحسن عن عبد الله بن مغفل قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يبولن أحدكم في مستحمه ثم يتوضأ فيه فإن عامة الوسواس منه * لم يرو هذا الحديث عن أشعث بن عبد الله إلا معمر (169 - ب).
حدثنا إسحاق بن إبراهيم عن عبد الرزاق عن محمد بن راشد عن خالد يعني الحذاء عن قيس بن عباد قال قدمت المدينة فدخلت المسجد لصلاة العصر
فتقدمت إلى الصف الأول فجاء فأخذ بمنكبي فأخرني وقام مقامي بعد ما كبر الامام وكبرت فلما فرغنا من الصلاة التفت إلي فقال إنما أخرتك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرنا أن يصلي في الصف الأول المهاجرون والأنصار فعرفت أنك لسب منهم فأخرتك فقلت من هذا فقالوا أبي بن كعب * لم يرو هذا الحديث عن خالد الحذاء إلا محمد بن راشد، تفرد به: عبد الرزاق.
حدثنا إسحاق بن إبراهيم عن عبد الرزاق عن يحيى بن العلاء عن ليث عن شهر بن حوشب عن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل قباء ما هذا الطهور الذي قد خصصتم به في هذه الآية فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين قالوا يا رسول الله ما منا أحد يخرج من الغائط إلا غسل مقعدته * لم يرو هذا الحديث عن أبي أمامة إلا بهذا الاسناد، تفرد به: عبد الرزاق (3).
حدثنا إسحاق بن إبراهيم قال أنا عبد الرزاق قال أنا بشر بن رافع عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن السلام اسم من أسماء الله فأفشوه بينكم * لم يرو هذا الحديث عن يحيى بن أبي كثير إلا بشر بن رافع، تفرد به:
عبد الرزاق (5).
حدثنا إسحاق بن إبراهيم قال نا عبد الرزاق قال أنا معمر عن عثمان الجزري عن مقسم عن ابن عباس قال قتل حمزة يوم أحد وقتل معه رجل من الأنصار فجاءت صفية بنت عبد المطلب بثوبين لتكفن بهما حمزة فلم يكن للأنصاري كفن فأسهم النبي صلى الله عليه وسلم بين الثوبين ثم كفن كل واحد منهما في ثوب * لم يرو هذا الحديث عن عثمان الجزري إلا معمر (4).
حدثنا إسحاق بن إبراهيم قال أنا عبد الرزاق قال أنا معمر عن سعيد الجريري عن عبد الله بن بريدة الأسلمي عن أبي الأسود الدئلي عن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أحسن ما غيرتم به الشيب الحناء والكتم * لم يرو هذا الحديث عن سعيد الجريري إلا معمر حدثنا إسحاق بن إبراهيم القطان المصري قال نا سعيد بن أبي مريم قال نا أبو غسان محمد بن مطرف قال حدثني زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر بن الخطاب قال قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم سبي فإذا امرأة من السبي تسعى إذ وجدت صبيا في السبي فأخذته فألصقته ببطنها وأرضعته فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أترون هذه طارحة ولدها في النار قلنا لا والله وهي تقدر على أن لا تطرحه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم الله أرحم بعباده من هذه المرأة بولدها
* لم يروه زيد بن أسلم إلا أبو غسان، ولا رواه عن أبي غسان إلا ابن أبي مريم، ولا يروي عن عمر إلا بهذا الاسناد (1).
حدثنا إسحاق بن إبراهيم القطان نا يوسف بن عدي قال نا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة عن سفيان عن فراس عن الشعبي عن البراء بن عازب وداود بن أبي هند عن الشعبي عن البراء بن عازب يذكر أحدهما ما لم يذكر الآخر قال قام رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الأضحى فقال من توجه قبلتنا وصلى بصلاتنا ونسك نسكنا فلا يذبح حتى يصلى فقام رجل فقال يا رسول الله إن هذا يوم اللحم فيه مكروه وإني عجلت نسكي لأطعم أهلي وأهل داري وجيراني فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أعد ذبيحة أخرى فقال إن عندي عناقا لبونا هي أحب إلي من شاتي لحم قال اذبحها فإنها خير نسكك ولا تجزئ ذبيحة عن أحد بعدك * لم يروه، إلا ابن أبي زائدة، ولا رواه إلا يوسف بن عدي.
حدثنا إسحاق بن إبراهيم القطان قال نا حامد بن يحيى قال نا أبو النضر قال نا شيبان أبو معاوية عن ليث عن مجاهد عن الأسود عن عائشة (170 أ) قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الكلب الأسود البهيم شيطان * لم يرو مجاهد عن الأسود، عن عائشة غير هذا، ولا رواه عنه إلا ليث، ولا رواه عن ليث إلا شيبان (2).
حدثنا إسحاق بن خالويه الواسطي قال نا علي بن بحر قال نا هشام بن يوسف قال أنا معمر عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سره أن يمد الله في عمره ويوسع
له في رزقه ويدفع عنه ميتة السوء فليتق الله وليصل رحمه حدثنا إسحاق بن خالويه الواسطي قال نا علي بن بحر قال نا هشام بن يوسف قال أنا معمر قال أنا ثابت وسليمان التيمي عن انس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم نظر قبل العراق والشام واليمن فقال اللهم أقبل بقلوبهم على طاعتك وحط من ورائهم * لم يروه عن سليمان التيمي، إلا معمر، ولا رواه عن معمر إلا هشام بن يوسف، ولا رواه عن هشام إلا علي بن بحر (2).
حدثنا إسحاق بن خالويه قال نا علي بن بحر قال نا هشام بن يوسف قال نا معمر عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت ما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم ذهبا ولا فضة ولا شاة ولا بعيرا ولا ترك إلا شطرا من شعير فأكلنا منه زمانا ثم كلته فوددت أني لم أكله * لم يروه عن هشام بن عروة، إلا معمر، ولا عن معمر إلا هشام بن يوسف، ولا عن هشام إلا علي بن بحر.
حدثنا إسحاق بن خالويه قال نا إبراهيم بن الحجاج السامي قال نا حماد بن سلمة عن حبيب وهشام وحميد عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا وقع الذباب في إناء أحدكم فليغمسه فيه فإن أحد جناحيه داء والآخر دواء * لم يروه عن حما بن سلمة، عن حميد إلا إبراهيم بن الحجاج السامي حدثنا إسحاق بن حاجب المروزي قال نا محمد بن إسحاق
المسيبي قال نا أبي عن ابن أبي ذئب عن ابن شهاب عن الحارث بن الحكم عن أبي عمرو بن حماس وكانت له صحبة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ليس للنساء سرأة الطريق * لم يروه الزهري إلا ابن أبي ذئب (2).
حدثنا إسحاق بن حاجب المروزي قال نا محمد بن إسحاق المسيبي قال نا عبد الله بن نافع عن هشام بن سعد عن معاذ بن عبد الله بن خبيب الجهني عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا عرف الغلام يمينه من شماله فمروه بالصلاة.
* لم يروى هذا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا بهذا الاسناد، ولم يروه عن هشام بن سعد إلا عبد الله بن نافع (3).
حدثنا إسحاق بن مروان الدهان البغدادي قال نا عبد الاعلى بن حماد النرسي قال نا وهيب بن خالد عن أيوب عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن أمه أم كلثوم ابنة عقبة بن أبي معيط قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ليس بكذاب من أصلح بين الناس فقال خيرا أو نمى خيرا حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن أبي حسان الأنماطي قال نا هشام بن عمار قال نا عمر بن المغيرة قال نا غالب القطان عن بكر بن عبد الله المزني
عن ابن عمر قال كنا نقول لقاتل المؤمن إذا مات إنه في النار ونقول لمن أصاب كبيرة فمات عليها إنه في النار حتى أنزل الله هذه الآية إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك * لم يروه عن بكر المزني إلا غالب القطان، ولا رواه عن غالب إلا عمر بن المغيرة (1) حدثنا إسحاق بن أبي حسان الأنماطي قال نا هشام بن عمار قال نا محمد بن مسروق الكندي قال نا الوليد بن عبد الله بن جميع عن أبي الطفيل عن سعيد بن زيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أخذ شبرا من الأرض بغير حقه طوقه يوم القيامة من سبع أرضين * لم يروه عن أبي الطفيل إلا الوليد بن جميع، ولا رواه عن الوليد إلا محمد بن مسروق (170 - ب) الكندي (2). وابنه ثابت بن الوليد.
حدثنا إسحاق بن داود الصواف التستري قال نا يحيى بن غيلان قال نا عبد الله بن بزيغ قال نا روح بن القاسم قال حدثني مالك بن أنس عن الزهري عن عبد الرحمن الأعرج عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لخلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك * لم يرو عن مالك إلا من هذا الوجه.
حدثنا إسحاق بن داود الصواف قال نا يحيى بن غيلان قال نا عبد الله بن بزيغ عن صدقة بن أبي عمران عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي عن عروة بن مضرس الطائي قال أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بالموقف بجمع
فقلت يا رسول الله أقبلت من جبل طئ فأكللت نفسي وأتعبت راحلتي والله ما تركت حبلا إلا وقد وقفت عليه فهل لي من حج يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى معنا هذه الصلاة وقد أتى عرفة ليلا أو نهارا فقد قضى تفثه وتم حجه * لم يروه عن صدقة بن أبي عمران إلا عبد الله بن بزيع.
حدثنا إسحاق بن داود الصواف قال نا يحيى بن غيلان قال نا عبد الله بن بزيع عن سفيان بن عيينة عن منصور بن المعتمر عن إبراهيم عن عبد الله بن أبي أوفى الأسلمي قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إني لا أستطيع أن أتعلم القرآن فعلمني ما يجزئني في الصلاة أن أقول قال قل سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله قال يا رسول الله هذا لله فما لي أن أقول قال قل اللهم اغفر لي وارحمني واهدني وعافني وارزقني فلما أن ولى الرجل قال النبي صلى الله عليه وسلم أما إن هذا قد أصاب الخير كله أو علم الخير كله أو نحو هذا * لم يروه عن سفيان بن عيينة، عن منصور إلا عبد الله بن بزيع، وإبراهيم هذا هو: إبراهيم السكسكي، ولا يروى من حديث منصور إلا من هذا الوجه.
حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن أبي الورس الغزي قال نا محمد بن أبي السري العسقلاني قال نا عبد الرزاق قال أنا معمر عن زيد بن أسلم
عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من رآني في منامه فقد رآني فإن الشيطان لا يتمثل بي ولا بالكعبة * لم يروه عن زيد بن أسلم إلا معمر (1).
حدثنا إسحاق بن محمد الطحان الكوفي قال نا أحمد بن أبي عبد الرحمن الاصباغي قال نا مصعب بن سلام عن الزبرقان السراج عن حبيب بن يسار عن زيد بن أرقم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لم يأخذ من شاربه فليس منا حدثنا إسحاق بن محمد الطحان قال نا أحمد بن أبي عبد الرحمن الاصباغي قال نا مصعب بن سلام عن الزبرقان عن موسى بن أبي المختار عن بلال بن يحيى عن حذيفة قال ما أخبية بعد أخبية كانت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يدفع الله عنهم من البلاء ما يدفع الله عن هذه الأخبية يعني الكوفة * لم يرو هذا الحديث عن الزبرقان إلا مصعب بن سلام.
حدثنا إسحاق بن محمد الهدي المكي قال نا يحيى بن سعيد بن سالم القداح قال نا عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد عن أبيه عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إنا معاشر الأنبياء أمرنا بثلاث بتعجيل الفطر وتأخير السحور ووضع اليمنى على اليسرى في الصلاة.
* لم يروى عن ابن عمر إلا من هذا الوجه (1).
حدثنا إسحاق بن جميل الأصبهاني قال نا محمد بن عمرو بن العباس الباهلي قال نا عبد الملك بن عمرو أبو عامر عن عبد الله بن بديل الخزاعي عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تقاطعوا ولا تدابروا ولا تباغضوا وكونوا عباد الله إخوانا ولا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاثة أيام * هكذا رواه عبد الله بن بديل بن (171 - أ) ورقاء، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس.
ورواه أصحاب الزهري عن الزهري عن عطاء بن يزيد عن أبي أيوب وعن الزهري عن أنس بن مالك فإن كان عبد الله بن بديل حفظه فهو حديث غريب ولا يروى عن ابن عباس إلا من هذا الوجه حدثنا إسحاق بن محمد الأصبهاني قال نا محمد بن إسحاق الصاغاني قال نا موسى بن داود قال نا حفص بن الصالح عن الأعمش عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة بن عبد الله عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ارحم من في الأرض يرحمك من في السماء * لم يرو هذا الحديث عن الأعمش إلا حفص بن غياث، ولا عن حفص إلا موسى بن داود، تفرد به: الصاغاني (4).
حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن رجاء الدوسي الأنباري قال نا
وهب بن بقية الواسطي قال نا خالد بن عبد الله عن حميد الطويل عن بكر بن عبد الله المزني عن عائشة رضي الله عنها قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يباشر وهو صائم وأيكم يملك من أربه ما كان رسول الله صلى عليه وسلم يملك من اسمه إدريس حدثنا إدريس بن عبد الكريم الحداد قال نا عاصم بن علي قال نا قيس بن الربيع عن حبيب بن أبي ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أول من يدعى إلى الجنة الحمادون الذين يحمدون الله في السراء والضراء * لم يروه عن حبيب ابن أبي ثابت إلا قيس بن الربيع، وشعبة بن الحجاج من حديث نصر بن حماد الوراق (2).
حدثنا إدريس بن عبد الكريم الحداد قال نا عاصم بن علي قال نا قيس بن الربيع عن أبي حصين عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف حدثنا إدريس بن جعفر العطار قال نا عثمان بن عمر بن
فارس قال نا هشام بن حسان عن علي بن الحكم عن إبراهيم النخعي عن أبي عبد الله الجدلي عن خزيمة بن ثابت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للمسافر ثلاثة أيام ولياليهن وللمقيم يوم وليلة من اسمه أيوب حدثنا أيوب بن أبي سليمان الصوري أبو ميمون قال نا عطية بن بقية بن الوليد قال حدثني أبي قال نا محمد بن زياد قال سمعت أبا أمامة يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أنا سابق العرب إلى الجنة وصهيب سابق الروم إلى الجنة وبلال سابق الحبشة إلى الجنة وسلمان سابق الفرس إلى الجنة من اسمه أنس حدثنا أنس بن سلم أبو عقيل الخولاني قال نا مخلد بن مالك الحراني قال نا إسماعيل بن عياش عن عبد العزيز بن عبيد الله عن ثمامة بن عقبة عن الحارث بن سويد أنه سمع عبد الله بن مسعود يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما من رجل يكون في قوم يعمل بالمعاصي هم أكثر منه وأعز ثم يداهنوا به في شأنه إلا عاقبهم الله * لم يرو هذا الحديث عن الحارث بن سويد إلا ثمامة بن عقبة، ولا عن ثمامة إلا عبد العزيز بن عبيد الله (3).
حدثنا أنس بن سلم الخولاني قال نا معلل بن نفيل الحراني قال نا عتاب بن بشير عن يونس بن أبي إسحاق عن أبيه عن الحارث
عن علي قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا قدم من سفر صلى ركعتين * لم يرو هذا الحديث عن علي إلا بهذا الاسناد، تفرد به: معلل بن نفيل (1).
حدثنا أنس بن سلم الخولاني قال نا (171 ب) أبو الأصبغ عبد العزيز بن يحيى الحراني قال نا مخلد بن يزيد عن عائذ بن شريح عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا كبر رفع يديه حتى يحاذي أذنيه يقول سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك * لم يرو هذا الحديث عن أنس إلا بهذا الاسناد، تفرد به: مخلد بن يزيد (2).
من اسمه أبان حدثنا أبان بن مخلد الأصبهاني قال نا عبد الله بن عمران الأصبهاني قال نا أبو داود الطيالسي قال نا سعيد بن عبد الرحمن وقرة بن خالد وهارون بن إبراهيم كلهم حدثني عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إحدى صلاتي العشي الظهر أو العصر فسلم في ركعتين فخرج سرعان الناس فقالوا قصرت الصلاة قصرت الصلاة وفي القوم أبو بكر وعمر فهابا أن يكلماه فقام إلى خشبة في المسجد كان يضع يده عليها فقال له رجل يقال له ذو اليدين طويل اليدين وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسميه ذا اليدين فقال يا رسول الله قصرت الصلاة أم نسيت قال لم أنس ولم تقصر فسأل القوم فقالوا صدق ذو اليدين فرجع رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى ركعتين مثل ركوعه أو أطول ثم سجد سجدتين * لم يرو هذا الحديث عن لم يرو هذا الحديث عن قرة وسعيد أخي أبي حرة وهارون بن إبراهيم إلا أبو داود، ولا رواه عن أبي داود إلا عبد الله بن عمران (1).
أبو داود ولا رواه عن أبي داود إلا عبد الله بن عمران من اسمه أسلم حدثنا أسلم بن سهل الواسطي قال نا سليمان بن أحمد الواسطي قال نا الوليد بن مسلم عن سعيد بن بشير عن أبان بن تغلب عن عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من توضأ بعد الغسل فليس منا * لم يروه عن أبان بن تغلب إلا سعيد بن بشير، ولا عن سعيد إلا الوليد، تفرد أحمد (2).
حدثنا أسلم بن سهل قال نا القاسم بن عيسى الطائي قال نا رحمة بن مصعب عن عزرة بن ثابت عن أبي الزبير عن جابر قال رأيت عمر بن الخطاب يقبل الحجر ويقول والله إني لاعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك حدثنا أسلم بن سهل الواسطي قال نا القاسم بن عيسى قال نا رحمة بن مصعب عن عزرة بن ثابت عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لكل نبي دعوة دعا بها فاستجاب الله له وإني أخرت دعوتي شفاعة لامتي حدثنا أسلم بن سهل قال نا القاسم بن عيسى الطائي قال نا رحمة بن مصعب عن عزرة بن ثابت عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يفتقد أهل الجنة ناسا كانوا يعرفونهم في الدنيا فيأتون الأنبياء فيذكرونهم فيشفعون فيهم فيشفعون فيقال لهم الطلقاء وكلهم طلقاء يصب عليهم ماء الحياة
* لم يرو هذا الأحاديث الثلاثة، عن عزرة بن ثاب إلا رحمة بن مصعب، تفرد بها: القاسم بن عيسى الطائي (1).
حدثنا أسلم بن سهل الواسطي قال نا محمد بن أبان الواسطي قال نا يزيد بن عطاء عن حريث بن أبي مطر عن الشعبي عن ابن أبي السنابل عن فاطمة بنت قيس قالت نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لباس الذهب ونظمه فرمت امرأة بسوار (172 أ) من ذهب فمكث في المسجد أياما ما يأخذه أحد * لم يرو هذا الحديث عن عن الشعبي إلا حريث، ولا عن حريث إلا يزيد بن عطاء (2).
حدثنا أسلم بن سهل الواسطي قال نا أبو كريب قال نا وكيع عن العلاء بن عبد الكريم عن الشعبي عن سمرة بن جندب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى فلما انصرف قال ها هنا من بني فلان أحد فلم يجبه أحد ثم قال ها هنا من بني فلان أحد فلم يحبه أحد ثم قال ها هنا من بني فلان أحد فقال رجل نعم يا رسول الله ها هنا فلان فقال إن صاحبكم محتبس بباب الجنة بدين عليه فقال رجل إلي دينه يا رسول الله * لم يرو هذا الحديث عن العلاء بن عبد الكريم إلا وكيع، ولا عن وكيع إلا أبو كريب، ولا كتبناه إلا عن أسلم (3).
حدثنا أسلم بن سهل قال نا سلمان قال بن داود بن ثابت قال نا خالد بن عمرو الأموي قال نا بسام الصيرفي عن يحيى بن سام عن موسى بن طلحة عن أبي ذر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصوم من الشهر ثلاثة عشرة وأربع عشرة
وخمس عشرة.
* لم يروه هذا الحديث عن بسام إلا خالد بن عمرو، تفرد به: سليمان بن داود بن ثابت.
حدثنا أسلم بن سهل الواسطي قال نا مقدم بن محمد بن يحيى بن عطاء قال نا عمي القاسم بن يحيى عن عبيد الله بن عمر عن الزهري عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بشراب وعن يمينه أعرابي وعن يساره أبو بكر فشرب فقال له عمر يا رسول الله أعطه أبا بكر فأعطاه العرابى وقال الايمنون * لم يرو هذا الحديث عن عبيد الله بن عمر إلا القاسم بن يحيى، تفرد به: مقدم بن محمد حدثنا أسلم بن سهل قال نا إسحاق بن سعيد بن يزيد الواسطي قال نا روح بن مسافر عن الأعمش عن الشعبي عن أبي بردة عن أبي موسى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة يؤتون أجورهم يوم القيامة مرتين رجل كانت عنده أمة فأحسن أدبها ثم أعتقها وتزوجها فله أجره مرتين وعبد مملوك يؤدي حق الله وحق سيده فله أجره مرتين ورجل آمن بنبيه ثم أدرك النبي صلى الله عليه وسلم فآمن به واتبعه فله أجره مرتين * لم يرو هذا الحديث عن عبيد الله بن عمر إلا القاسم بن يحيى، تفرد به: مقدم بن محمد.
حدثنا أسلم بن سهل الواسطي قال نا عبد الرحمن بن علي الشيباني الواسطي قال نا عبد الحكم بن منصور عن داود بن أبي هند عن الحسن عن أبي بكرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن مشهور هذا سيد وسيصلح الله به بين فئتين من المسلمين يعني الحسن بن علي * لم يرو هذا الحديث عن الحديث عن الأعمش إلا روح بن مسافر، تفرد به: إسحاق بن سعيد.
من اسمه الأحوص حدثنا الأحوص بن المفضل بن غسان الغلابي قال نا أبي قال نا روح بن أسلم قال نا عبد الله بن بكر المزني قال نا حميد بن هلال قال حدثني عبد الله بن الصامت عن أبي ذر قال صليت قبل أن أسمع بالاسلام ثلاث سنين قلت يا أبا ذر أين كنت توجه قال كنت أتوجه حيث وجهني الله كنت أصلي من أول الليل فإذا كان آخر الليل ألقيت هذا حتى كأنما أنا خفاء حتى تعلوني الشمس قال فاستحلت ثم غفار الشهر الحرام فانطلقت أنا وأخي أنيس وأمنا فنزلنا على خال لنا فبلغ خالنا أن أخي يدخل على أهله فذكر ذلك فقلت ما لنا معك قرار قال فارتحلنا وجعل يقنع رأسه ويبكي حزنا علينا فنزلنا بحضرة مكة فنافر أخي رجل من الشعراء على صرمته أيهما كان أشعر أخذ صرمة الآخر فأتينا كاهنا فقال الكاهن لأنيس قد قضيت لنفسك قبل أن أقضي لك فأخذ صرمة الشاعر فنزل بحضرة مكة فقال لأبي ذر احفظ لي حاجة فأحفظ صرمتك (172 ب) فلما قدم مكة سمع بالنبي صلى الله عليه وسلم وسمع ما يقولون له: فقضى حاجته، ورجع إلى أخيه، وقال: أي أخي، رأيت رجلا بمكة يدعو إلى إلهك الذي تعبد، قال: فقال أبو ذر: أي أخي ما يقول الناس قال يقولون مجنون ويقولون شاعر ويقولون كاهن وقد عرضت قوله على أقراء الشعراء فوالله ما هو بشاعر وسمعت قول الكهان فلا والله ما هو بكاهن ولا والله ما هو
بمجنون قلت أي أخي فما تقول قال أقول إنه صادق وإنهم كاذبون قال قلت إني أريد أن ألقاه قال أي أخي إن الناس قد شرقوا له وتجهموا له قال فإذا قدمت فسل عن الصابئ قال فلما قدمت مكة رأيت رجلا علت عنه عيني فقال قلت أين هذا الصابئ قال فنادى صابئ صابئ قال فخرج من كل واد فرموني لكل حجر ومدر حتى تركوني كأني نضب أحمر قال فتفرقوا عني فأتيت زمزم فغسلت عني الدماء ودخلت بين الكعبة وأستارها قال فلبثت ثلاثين بين يوم وليلة وليس لي طعام إلا ماء زمزم حتى ضرب الله على أسمخة أهل مكة حتى لم أر أحدا يطوف بالبيت إلا امرأتين فأتتا علي وهما تقولان إساف ونائلة فقلت أنكحوا إحديهما الأخرى بهن من خشب ولم أكن يا ابن أخي وذكر كلمة فولتا أتسأل الصابئ بين الكعبة وأستارها أما والله لو أن هنا أحدا من نفرنا قال ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر فاستقبلتاهما لم فقالا ما هذا الصوت قالتا الصابئ بين الكعبة وأستارها قالا ما يقول قالتا يقول كلمة تملأ أفواهنا فجاءا فاستلما الحجر ثم طافا سبعا ثم صليا ركعتين قال فعرفت الاسلام وعرفت رسول الله صلى الله عليه وسلم بتقديم أبي بكر إياه فأتيتهما فقلت السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته قال وعليك ورحمة الله وعليك ورحمة الله وعليك ورحمة الله ثلاثا ثم قال مم أنت قلت أنا من غفار فقال بيده على جبينه قال فذهبت أتناوله فقال أبو بكر لا تعجل قال ثم رفع إلي رأسه فقال منذ كم أنت هاهنا قلت منذ ثلاثين من بين يوم وليلة فقال ما طعامك قلت ما لي طعام إلا ماء زمزم وقد تكسرت لي عكن بطني وما وجدت على كبدي سخفة جوع فقال صلى الله عليه وسلم إنها مباركة إنها طعام طعم إنها مباركة إنها طعام طعم إنها مباركة إنها طعام طعم
فقال أبو بكر يا رسول الله أئذن لي فأتحفه حدثنا الليلة قال فأذن له فانطلق إلى دار فدخلها ففتح بابا فقبض لنا قبضات من زبيب طائف قال فكان ذلك أول طعام أكلته بمكة حتى خرجت منها فقال لي أمرت أن أخرج إلى أرض ذات نخل ولا أحسبها إلا يثرب فاذهب فأنت رسول رسول الله إلى قومك فلما قدمت علي أخي قال أي أخي ماذا جئتنا به أو كلمة نحو هذا قلت قد لقيته وأسلمت وبايعت ودعوت أخي إلى الاسلام قال وأنا قد أسلمت وبايعت فأتينا أمنا فدعوناها إلى الاسلام فقالت ما بي عن دينكما رغبة وانا قد أسلمت وبايعت قال ثم ارتحلنا قوله فأتينا قومنا فدعوناهم إلى الاسلام فأسلم نصفهم وأسلم سيدهم إيماء بن رحضة وصلى بهم وقال النصف الباقون دعونا حتى يمر بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فمر عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلم النصف الباقي قال وقالت أسلم نسلم علي ما أسلمت عليه غفار قال فأسلموا فقال رسول الله أسلم سالمها الله وغفار غفر الله لها * لم يرو هذا الحديث عن عبد الله بن بكر بن عبد الله المزني إلا روح بن أسلم ، ولا رواه عن روح بن أسلم إلا المفضل بن غسان الغلابي وحجاج بن الشاعر.
من اسمه أزهر حدثنا أزهر بن زفر المصري قال نا أبو أسلم محمد بن (173 أ) مخلد الرعيني قال نا سليما بن أبي كريمة عن تثبت عن قزعة بن يحيى عن حبيب بن مسلمة الفهري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم زر غبا تزدد حبا * لم يرو هذا الحديث عن مكحول إلا سليمان بن أبي كريمة، ولا عن سليمان إلا محمد بن مخلد، تفرد به: أزهر بن زفر (1)
حدثنا أزهر بن زفر قال نا محمد بن مخلد الرعبني له أبو أسلم قال نا عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري قال سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن أصحاب الأعراف فقال قوم قتلوا في سبيل الله وهم عصاة لآبائهم فمنعتهم الشهادة أن يدخلوا النار ومنعتهم المعصية أن يدخلوا الجنة فهم وقوف على سور بين الجنة والنار حتى تذوب شحومهم وتذيل لحومهم حتى يفرغ الله من حساب الخلائق فإذا فرغ من حساب الخلائق تغمدهم برحمة منه فأدخلوا الجنة * لم يرو هذا الحديث عن زيد بن أسلم إلا ابنه عبد الرحمن، ولا عن عبد الرحمن إلا محمد بن مخلد، ولا يروي عن أبي سعيد إلا بهذا الاسناد (1).
من اسمه: الأسود من اسمه الأسود حدثنا الأسود بن مروان المقدي قال نا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي قال نا سعدان بن يحيى عن صدقة بن أبي عمران عن سليمان الكاهلي عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الامام ضامن والمؤذن مؤتمن اللهم أرشد الأئمة واغفر للمؤذنين حدثنا الأسود بن مروان قال نا سليمان بن عبد الرحمن قال نا سعدان بن يحيى عن صدقة بن أبي عمران عن أبي يعفور عن مصعب بن سعد قال صليت فطبقت فنهاني أبي وقال كنا نفعله ثم أمرنا بالركب
* لم يرو هذا الحديث عن صدقة بن أبي عمران إلا سعدان بن يحيى، تفرد به: سليمان بن عبد الرحمن.
من اسمه أسامة حدثنا أسامة بن أحمد التجيبي المصري قال نا أبو الطاهر بن السرح قال أنا بكر بن سليم عن أبي حازم عن سهل بن سعد الساعدي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الاسلام بدأ غريبا وسيعود غريبا كما بدا فطوبى للغرباء قيل ومن الغرباء قال الذين يصلحون إذا فسد الناس.
باب الباء من اسمه بشر حدثنا بشر بن موسى بن صالح بن شيخ بن عميرة الأسدي قال نا منصور بن صقير قال نا موسى بن أعين عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الرجل ليكون من أهل الصلاة والزكاة والحج والعمرة والجهاد حتى ذكر سهام الخير وما يجزى يوم القيامة إلا بقدر عقله * لم يرو هذا الحديث عن عبيد الله بن عمر إلا موسى بن أعين، تفرد به:
منصور بن صقير (1).
حدثنا بشر بن موسى قال نا خلاد بن يحيى قال نا هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يؤذي جاره ومن كان يؤمن بالله ولا يوم ذلك الآخر فليقل خيرا أو ليصمت ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفة قالوا يا رسول الله وما كرامته قال جائزته الضيافة ثلاث ليال فما كان بعد ذلك فهو صدقة * لم يرو هذا الحديث عن زيد بن أسلم إلا هشام بن سعد، تفرد به: خلاد بن يحيى.
حدثنا بشر بن موسى قال نا يحيى بن إسحاق السيلحيني قال نا حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن عبد الله بن رباح عن أبي قتادة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأبي بكر متى توتر قال أوتر لأول الليل وقال لعمر متى توتر قال أوتر من آخر الليل فقال النبي
صلى الله عليه وسلم أخذا أبو بكر بالحزم وقال لعمر أخذ بالقوة * لم يجود هذا الحديث عن حماد بن سلمة إلا يحيى بن إسحاق (173 - ب).
حدثنا بشر بن موسى قال نا عبد الصمد بن حسان المروذي قال نا خارجة بن مصعب عن منصور عن ربعي بن حراش عن المعرور بن سويد عن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الله عز وجل ابن آدم إن عملت قراب الأرض خطيئة ولم تشرك بي شيئا جعلت لك قراب الأرض مغفرة * لم يروه عن خارجة إلا عبد الصمد بن حسان حدثنا بشر بن موسى قال نا عبد الصمد بن حسان قال نا سفيان عن أبي حمزة عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله أنه قال يأمر من النعي والنعي من أمر الجاهلية * لم يجدوه عن سفيان إلا عبد الصمد حدثنا بشر بن موسى قال نا يحيى بن إسحاق السيلحيني قال نا شريك عن عاصم عن أبي عبد الرحمن عن عبد الله بن مسعود رفعه أنه قال خيركم من قرأ القرآن وأقرأه * لم يرو عن عاصم إلا شريك (1) حدثنا بشر بن موسى قال نا يحيى بن إسحاق قال نا ابن لهيعة عن عبد الله بن هبيرة عن حسان بن كريب أن غلاما منهم توفي فوجد به أبوه أشد الوجد فقال رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقال له حوشب ألا أخبركم بمثلها شهدتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كان رجل يختلف إلى النبي صلى الله عليه وسلم ومعه ابنه فمكث أياما لا يجئ إلى النبي
صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما فعل فلان قالوا مات ابنه الذي كان يختلف معه فلقيه النبي صلى الله عليه وسلم فقال أيسرك يا فلان أن ابنك عندك كأنشط الغلمان نشاطا أيسرك يا فلان أن ابنك كهل كخير الكهول أو يقال لك ادخل الجنة ثواب ما أخذ منك * لم يسند حشب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا غير هذا (1) حدثنا بشر بن موسى قال نا يحيى بن إسحاق السيلحيني قال نا سعيد بن زيد عن واصل مولى أبي عيينة عن يحيى بن عبيد عن أبيه عن أبي هريرة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتبوأ لبوله كما يتبؤا محمد لمنزله * لم يرو هذا الحديث عن واصل مولى أبي عيينة إلا سعيد بن زيد، ويحيى، هو:
يحيى بن عبيد بن دجي، لم يسند عبيد بن دجي عن أبي هريرة إلا هذا الحديث (3).
حدثنا بشر بن موسى قال نا موسى بن داود الضبي قال نا عقبة بن عبد الله الرفاعي عن عبد الله بن بريدة عن أبيه كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يخرج يوم الفطر حتى يطعم وكان لا يطعم يوم النحر حتى يرجع فيأكل من ذبيحته.
* لم يرو هذا الحديث عن عبد الله بن بريدة إلا عقبة بن عبد الله وثواب بن عتبة المهري حدثنا بشر بن موسى قال نا موسى بن داود قال نا عبد الله بن المؤمل عن ابن أبي ملكية عن عائشة قالت قال لي النبي صلى الله عليه وسلم يا عائشة إن أسرع الناس هلاكا قومك قلت أمن تيم جعلني الله فداك فقال لا ولكن هذا الحي من
قريش تستخلبهم المنايا وتنفس الناس عليهم قلت فما بقاء الناس بعدهم قال هم صلب الناس فإذا هلكوا هلك الناس * لم يرو هذا الحديث عن ابن أبي مليكة إلا عبد الله بن المؤمل (1).
حدثنا بشر بن موسى قال نا موسى بن داود قال نا حسام بن مصك عن قتادة عن القاسم عن زيد بن أرقم قال دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مسجد قباء فرآهم يصلون الضحى فقال هذه صلاة الأوابين قال وكانوا يصلونها إذا رمضت الفصال * لم يرو هذا الحديث عن حسام بن مصك إلا موسى بن داود.
حدثنا بشر بن موسى قال نا يحيى بن إسحاق السيلحني قال نا شريك عن مخول عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوتر بثلاث يقرأ في الأولى ب سبح اسم ربك الاعلى وفي الثانية قل يا أيها الكافرون وفي الثالثة قل هو الله أحد * لم يرو هذا الحديث عن محول إلا شريك.
حدثنا بشر بن موسى قال نا أبو عبد الرحمن المقرئ قال سمعت ابن عون يحدث عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال نهى أو نهي أن يبول الرجل في الماء الدائم أو الراكد ثم يتوضأ منه أو يغتسل منه * لم يجده عن ابن عون إلا المقرئ حدثنا بشر بن علي بن بشر العجلي العمي الأنطاكي قال نا عبد الله
ابن نصر الأنطاكي حدثنا إسحاق بن عيسى بن الطباع عن مالك بن أنس عن زياد بن مخراق عن معاوية بن قرة عن أبيه قال قلت يا رسول الله إني لأذبح الشاة وانا أرحمها قال والشاة إن رحمتها رحمك الله * لم يرو هذا الحديث عن مالك إلا إسحاق بن عيسى، تفرد به: عبد الله بن نصر (1).
حدثنا بشر بن علي بن بشر العجلي قال نا محمد بن سلام المنبجي قال نا الوضاح بن عباد الكوفي عن عاصم الأحول عن أنس بن مالك قال خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض الليالي أحمل له الطهور إذ سمع مناديا فقال يا أنس صبه فقال اللهم حنث على ما ينجيني مما خوفتني منه فقال النبي صلى الله عليه وسلم لو قال أختها فكأن الرجل لقن ما أراد رسول الله فقال وارزقني شوق الصادقين إلى ما شوقتهم إليه فقال النبي صلى الله عليه وسلم حيا يا أنس ضع الطهور وائت هذا المنادي فقل له أن يدعو لرسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعينه على ما ابتعثه به وادع لامته أن يأخذوا ما أتاهم به نبيهم بالحق فأتيته فقلت ادع لرسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعينه الله على ما ابتعثه وادع لامته أن يأخذوا ما أتاهم به بنيهم بالحق فقال ومن أرسلك فكرهت أن أعلمه ولم أستأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت وما عليك رحمك الله بما سألتك قال أو لا تخبرني من أرسلك فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت له ما قال فقال قل له أنا رسول الله فقال لي مرحبا برسول الله ومرحبا برسوله أنا كنت أحق أن آتيه أقرئ رسول الله ص السلام وقل له الخضر يقرئك السلام ويقول لك إن الله قد فضلك على النبيين كما فضل شهر رمضان على سائر
الشهور وفضل أمتك عل الأمم كما فضل يوم الجمعة على سائر الأيام فلما وليت عنه سمعته يقول اللهم اجعلني من هذه الأمة المرحومة المرشدة المتاب عليها * لم يرو هذا الحديث عن أنس إلا عاصم الأحوال، ولا عن عاصم إلا الوضاح بن عباد، تفرد به: محمد بن سلام (2).
حدثنا بشر بن موس الغزي قال نا أيوب بن علي بن الهيصم قال نا زياد بن سيار عن عزة ابنة عياض عن أبي قرصافة قال قال النبي صلى الله عليه وسلم نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها وحفظها فرب حامل علم إلى من هو أعلم منه ثلاث لا يغل عليهن القلب إخلاص العمل لله ومناصحة الولاة ولزوم الجماعة من اسمه بكر حدثنا بكر بن سهل الدمياطي قال نا شعيب بن يحيى قال أنا يحيى بن أيوب عن عمرو بن الحارث عن مجمع بن كعب عن مسلمة بن مخلد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وخزنتها النساء يلزمن الحجال * لم يروه عن عمرو بن الحارث إلا يحيى بن أيوب، ولا رواه عن يحيى إلا شعيب بن يحيى، ولا يروى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا بهذا الاسناد (5) حدثنا بكر بن سهل قال نا عمرو بن هاشم قال نا هقل عن الأوزاعي قال نا عمرو بن قيس عن نافع
عن ابن عمر أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من جاء منكم الجمعة فليغتسل * لم يرو هذا الحديث عن الأوزاعي (174 - ب) إلا الهقل، ولا عن الهقل إلا عمرو بن هاشم، تفرد به: بكر بن سهل.
حدثنا بكر بن سهل قال نا عمر بن هاشم قال سمعت الأوزاعي يحدث عن حسان بن عطية عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله من حلف على يمين فاستثنى ثم أتى ثم أخلف فلا كفارة عليه * لم يرو هذا الحديث عن الأوزاعي إلا عمرو بن هاشم.
حدثنا بكر بن سهل قال نا عبد الله بن يوسف قال نا ابن لهيعة عن عقيل بن خالد عن ابن شهاب أن عبد الملك بن أبي بكر أخبره أن أبا بكر بن عبد الرحمن أخبره أن أبا ذر أخبره أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا تقوم الساعة حتى يغلب على الدنيا لكع بن لكع وأفضل الناس مؤمن بين كريمين * لم يروه عن الزهري إلا عقيل، ولا عن عقيل إلا ابن لهيعة، تفرد به: عبد الله ابن يوسف، ولا يروى عن أبي ذر إلا من هذا الوجه (1).
حدثنا بكر بن سهل قال نا شعيب بن يحيى قال أنا عبد الجبار بن عمر عن ابن جريج عن الزهري عن سالم عن أبيه قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن فأرة وقعت في سمن فقال اطرحوها وما حولها وكلوه إن كان جامدا قالوا يا رسول الله فإن كان مائعا قال انتفعوا به
* هكذا رواه عبد الجبار بن عمر، عن ابن جريج، عن ابن شهاب، عن سالم عن أبيه.
ورواه معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة ورواه أصحاب الزهري عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس حدثنا بكر بن سهل الدمياطي قال نا عبد الله بن صالح قال نا عبد الرحمن بن شريح أبو شريح المعافري أنه سمع سهل بن أبي أمامة بن سهل بن حنيف يحدث عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تشددوا على أنفسكم فإنما هلك من كان قبلكم أفرضهم على أنفسهم وستجدون بقاياهم في الصوامع والديارات حدثنا بكر بن سهل قال نا عبد الله بن صالح قال نا أبو شريح عبد الرحمن بن شريح أنه سمع سهل بن أبي أمامة بن سهل يحدث عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من سأل الله الشهادة صادقا من قبله بلغه الله منازل الشهداء وإن مات على فراشه * لم يروى هذان الحديثان عن سهل بن حنيف إلا بهذا الاسناد.
حدثنا بكر بن سهل قال نا شعيب بن يحيى قال أنا الليث بن سعد عن ابن شهاب عن عبد الرحمن بن هرمز الأعرج عن أنس بن مالك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من سأله جاره أن يغرز خشبة في جداره فلا يمنعه * هكذا رواه شعيب بن يحيى، عن الليث (4).
حدثنا بكر بن سهل قال نا مهدي بن جعفر الرملي قال نا
الوليد بن مسلم قال نا عبد الاعلى بن عبد الله بن أبي فروة عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر ببنية قبة لرجل من الأنصار فقال ما هذه قال قبة فقال النبي صلى الله عليه وسلم كل بناء وأشار بيده هكذا على رأسه أكبر من هذا فهو وبال على صاحبه يوم القيامة * لم يرو هذا الحديث عن إسحاق بن عبد الله إلا عبد الاعلى بن عبد الله بن أبي فروة، تفرد به: الوليد حدثنا بكر بن سهل قال نا إبراهيم بن أبي الفياض البرقي قال نا أشهب بن عبد العزيز عن ابن لهيعة عن مشرح بن هاعان عن عقبة بن عامر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من تأنى أصاب أو كاد ومن عجل أخطأ أو كاد * لم يرو هذا الحديث عن عقبة بن عامر إلا مشرح، ولا عن مشرح إلا ابن لهيعة، ولا عن ابن لهيعة (175 - أ) إلا أشهب، تفرد به: إبراهيم بن أبي الفياض (3).
حدثنا بكر بن سهل قال نا عبد الله بن يوسف قال نا الهيثم بن حميد قال أخبرنا النعمان بن المنذر عن تثبت عن عنبسة بن أبي سفيان عن أم حبيبة أنها أخبرته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من حافظ على أربع ركعات قبل صلاة الهجير وأربع بعدها حرمة الله على النار * لم يرو هذا الحديث عن النعمان بن المنذر إلا الهيثم بن حميد ويحيى بن حمزة حدثنا بكر بن سهل قال نا عبد الله بن يوسف قال نا الهيثم بن حميد عن العلاء بن الحارث عن تثبت عن عنبسة بن أبي سفيان عن أم حبيبة قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من مس فرجه فليتوضأ
* لم يرو هذا الحديث عن مكحول إلا العلاء بن الحارث، ولا يروى عن أم حبيبة إلا بهذا الاسناد.
حدثنا بكر بن سهل قال نا عبد الله بن يوسف قال نا الهيثم بن حميد قال أخبرني أبو معيد عن سليمان بن موسى عن نافع عن ابن عمر كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثلاثة أثواب بيض سحولية * لم يرو هذا الحديث عن نافع إلا سليمان بن موسى، ولا عن سليمان إلا أبو معيد.
حدثنا بكر بن سهل قال نا عبد الله بن صالح قال حدثني الليث بن سعد قال حدثني عبيد الله بن أبي جعفر عن أبي الأسود عن هشام بن عروة عن يحيى بن سعيد عن عمرة عن عائشة أنها قالت في لحوم الضحايا كنا نصلح منه ويقدم به أناس إلى المدينة فلا يأكلونه إلا ثلاثة أيام ليس بالعزيمة ولكن أراد أن يطعموا منه * لم يروه عن يحيى بن سعيد إلا هشام بن عروة، ولم يروه عن الليث بن سعد إلا عبد الله بن صالح حدثنا بكر بن سهل قال نا محمد بن أبي السري قال نا عطاء بن مسلم الخفاف عن جعفر بن برقان عن عطاء عن ابن عباس عن الفضل بن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه شدوا رأسي لعلي أخرج إلى المسجد فشددت رأسه بعصابة صفراء ثم خرج إلى المسجد يهادى بين رجلين * لم يرو هذا الحديث عن جعفر إلا عطاء حدثنا بكر قال نا محمد بن أبي السري قال نا عبد الرزاق قال أنا معمر عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم والخير معقود في نواصي الخيل
إلى يوم القيامة والمنفق على الخيل كالباسط كفه بالنفقة لا يقبضها * لم يرو هذا الحديث عن الزهري إلا معمر، تفرد به: عبد الرزاق (1).
حدثنا بكر قال نا عبد الله بن سليمان بن يوسف العبدي قال نا ليث بن سعد عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير عن عقبة بن عامر الجهني قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما عرج بي إلى السماء الدنيا دخلت جنة عدن فوقعت في يدي تفاحة فلما وضعتها في يدي انفلقت عن حوراء عيناء مرضية أشفار عينها كمقاديم أجنحة النسور قلت لها من أنت قالت أنا للخليفة من بعدك * لم يرو هذا الحديث عن الليث إلا عبد الله.
حدثنا بكر قال نا مهدي بن جعفر الرملي قال نا رواد بن الجراح عن أبي الحسن الحنظلي عن بكير بن شهاب الدامغاني عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول عوذوا بالله من جب الحزن قالوا يا رسول الله وما جب الحزن قال جب في واد في قعر جهنم تتعوذ منه جهنم كل يوم أربعمائة مرة أعدها للقراء أو المرائين بأعمالهم وإن أبغض الخلق إلى الله عز وجل قارئى يزور العمال * لم يرو بكير بن شهاب (175 - ب) عن ابن سيرين إلا هذا الحديث (3).
حدثنا بكر قال نا عمرو بن هاشم البيروتي قال نا عبدة بن سليمان الكلابي عن سعيد بن أبي عروبة عن عامر بن عبد الواحد الأحول عن مكحول عن عبد الله بن محيريز عن أبي محذورة قال علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم الاذان تسع عشرة والإقامة
سبع عشرة كلمة * لم يرو هذا الحديث عن سعيد إلا عبدة، تفرد به: عمرو.
حدثنا بكر قال نا مهدي بن جعفر الرملي قال نا عبد الله بن يزيد الإسكندراني عن حياة بن شريح عن أبي صخر عن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من أحد يسلم علي إلا رد الله إلي روحي حتى أرد عليه * لم يرو هذا الحديث عن يزيد إلا أبو صخر، ولا عن أبي صخر إلا حياة، تفرد به: عبد الله بن يزيد (1).
حدثنا بكر قال نا محمد بن أبي السري العسقلاني قال نا رشدين بن سعد عن عمر مولى غفرة عن أبي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو قال قالوا يا رسول الله إن المؤذنين يفضلونا قال قولوا كما يقول المؤذن فإذا فرغتم فسلوا تعطوا * لم يرو هذا الحديث عن عمر مولى غفرة إلا رشدين.
حدثنا بكر قال نا عمرو بن هاشم البيروتي عن الأوزاعي قال حدثني سليمان بن حبيب المحاربي عن أبي أمامة الباهلي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث من كان في واحد منهن كان ضامن على الله من خرج في سبيل الله كان ضامن على الله إن توفاه أدخله الجنة وإن رده إلى أهله فبما نال أجر وغنيمة ورجل كان في المسجد فهو ضامن إن توفاه أدخله الجنة وأن رده إلى أهله فيما نال من أجر وغنيمة ورجل دخل بيته لينام فهو ضامن على الله * لم يرو هذا الحديث عن سليمان بن حبيب إلا الأوزاعي.
حدثنا بكر قال نا عمرو بن هاشم البيروتي قال نا عبد الرحمن بن سليمان بن أبي الجون العنسي عن عباد بن كثير البصري عن أبي عبيدة عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى الصلاة لوقتها وأسبغ لها وضوءها وأتم لها قيامها وخشوعها وركوعها وسجودها خرجت وهي بيضاء مسفرة تقول حفظك الله كما حفظتني ومن صلى الصلاة لغير وقتها فلم يسبغ لها وضوءها ولم يتم لها خشوعها ولا ركوعها ولا سجودها خرجت وهي سوداء مظلمة تقول ضيعك الله كما ضيعتني حتى إذا كانت حيث شاء الله لفت كما يلف الثوب الخلق ثم ضرب بها وجهه * لم يرو هذا الحديث عن حميد الطويل، عن أنس إلا عباد بن كثير، تفرد به:
عبد الرحمن بن سليمان، وأبو عبيدة، هو: حميد الطويل (3).
حدثنا بكر قال نا عمرو بن هاشم قال نا محمد بن شعيب بن شابور قال حدثني يحيى بن الحارث الذماري عن علي بن يزيد عن القاسم عن أبي أمامة الباهلي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال حين يصبح ثلاث مرات اللهم لك الحمد لا إله إلا أنت أنت ربي وأنا عبدك آمنت بك مخلصا لك ديني أصبحت على عهدك ووعدك ما استعطت أتوب إليك من شر عملي وأستغفرك لذنوبي التي لا يغفرها إلا أنت فإن مات في ذلك اليوم دخل الجنة وإن قال حين يمسي ثلاث مرات اللهم لك الحمد لا إله إلا أنت أنت ربي وأنا عبدك أمسيت على عهدك ووعدك ما استطعت أتوب إليك من شر عملي وأستغفرك لذنوبي التي لا يغفرها إلا أنت فمات في تلك الليلة دخل الجنة ثم كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحلف ما لا يحلف على غيره يقول والله ما قالها عبد
في يوم حين يصبح فيموت في ذلك اليوم إلا دخل الجنة وإن قالها حين يمسي فتوفي في تلك الليلة دخل الجنة * لم يرو هذا الحديث عن يحيى بنا لحارث إلا محمد بن شعيب، تفرد به: عمرو بن هاشم (1).
حدثنا بكر قال نا عبد الله بن يوسف قال نا أبو معاوية قال نا هلال بن عامر عن أبيه قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب الناس بمنى على بغلة عليه برد أخضر ورجل من أهل بدر بين يديه يعبر عنه فجئت حتى أدخلت يدي بين قدميه وشراكه فجعلت أعجب من بردها * لم يرو هذا الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا غير هذا.
حدثنا بكر قال نا عبد الله بن يوسف قال نا أبو معاوية عن حجاج بن أرطأة عن الحكم بن عتيبة عن يحيى بن الجزار عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى في فضاء ليس بين يديه شئ * لم يرو هذا الحديث عن الحكم، عن يحيى بن الجزار إلا الحجاج.
ورواه هريم بن سفيان: عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس.
ورواه إسماعيل بن مسلم: عن الحكم، عن مجاهد.
حدثنا بكر قال نا عبد الله بن يوسف قال نا أبو بحرية عن أبي بكر الهذلي عن عن شهر بن حوشب عن تميم الداري قال قالوا يا رسول غن أناسا يحبون أسنمة الإبل وأذناب الغنم وهي أحياء فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قطع من البهيمة وهي حية فهي ميتة
* لم يرو هذا الحديث عن تميم إلا بهذا الاسناد، تفرد به: أبو بكر.
حدثنا بكر قال نا شعيب بن يحيى قال نا الليث بن سعد عن ابن شهاب عن عبد الرحمن بن هرمز عن أنس بن مالك عن رسولا لله صلى الله عليه وسلم قال من سأله جاره أن يغرز خشبة في جداره فلا يمنعه * لم يرو هذا الحديث عن الزهري إلا الليث، ولا عن الليث إلا شعيب (1).
حدثنا بكر قال نا عبد الله بن سليمان المصري قال نا عبد الرحمن بن زياد الرصاصي قال نا شعبة عن يزيد بن خمير عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ولدت الجارية بعث الله عز وجل إليها ملكا يزف البركة زفا يقول ضعيفة خرجت من ضعيف القيم عليها معان إلى يوم القيامة وإذا ولد الغلام بعث الله إليه ملكا من السماء فقبل بين عينيه وقال الله يقرئك السلام * لم يرو هذا الحديث عن شعبة إلا عبد الرحمن، تفرد به: عبد الله (4).
حدثنا بكر قال نا إبراهيم بن البراء بن النضر بن أنس بن مالك قال نا شعبة بن الحجاج عن الحكم بن عتيبة عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أبي الدرداء قال كنت جالسا بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم وهو يذكر العافية وما أعد الله لصاحبها من عظيم النصارى إذا هو شكر ويذكر البلاء وما أعد الله لصاحبه من عظيم النصارى إذا هو صبر فقلت معبد وأمي يا رسول الله لان أعافي فأشكر أحب إلي من أن أبتلى فأصبر فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ورسول الله يحب معك العافية
* لم يرو هذا الحديث عن شعبة إلا إبراهيم، تفرد به: بكر (1).
حدثنا بكر قال نا إبراهيم بن البراء بن النضر بن أنس قال نا حماد بن سلمة عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي مسعود الأنصاري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لله عز وجل عبادا يحييهم في عافية ويميتهم في عافية ويبعثهم في عافية ويدخلهم الجنة في عافية * لم يرو هذا الحديث عن الأعمش إلا حماد، ولا يروي عن أبي مسعود إلا بهذا الاسناد.
ولا يحفظ لحماد بن سلمة عن الأعمش إلا هذا الحديث وقد روى حماد بن سلمة عن الحجاج بن أرطاة عن العمش فقلنا أن يكون قد سمع من الأعمش لأنه قد روى عن جماعة من الكوفيين منهم سلمة بن كهيل وحماد بن أبي سليمان وعاصم بن بهدلة (176 ب) وأبو حمزة الأعور وغيرهم حدثنا بكر قال نا أبو عطاء بلال بن عمرو عن صالح بن أبي صالح عن عمر بن راشد عن عبد الرحمن بن حرملة عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة لا تقبل لهم شهادة أن لا إله إلا الله الراكب والمركوب والراكبة والمركوبة والامام الجائر * لم يرو هذا الحديث عن ابن حرملة إلا عمر بن راشد، ولا عن عمر إلا صالح بن أبي صالح، تفرد به: أبو عطاء (3).
حدثنا بكر بن سهل قال نا عبد الله بن صالح قال حدثني الليث بن سعد قال حدثني خالد بن يزيد عن سعيد بن أبي هلال عن محمد بن كعب القرظي عن أنس بن مالك قال أتى أبو طلحة أم سليم وهي أم أنس بن مالك
وأبو طلحة رابه فقال عندك يا أم سليم شئ فإني مررت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقرئ أصحاب الصفة سورة النساء وقد ربط على بطنه حجرا من الجوع فقالت كان عندي شئ من شعير فطحنته ثم أرسلتني إلى الأسواق والأسواق حوائط لهم فأتيتهم بشئ من حطب فجعلت منه قرصا ثم قال أعندك أدم فقالت كان عندي نحي فيه سمن فلا أدري أبقي فيه شئ فأتيته به فعصرته فقال إن عصر اثنين أبلغ من عصر واحد فعصر جميعا فأخرجا منه مثل التمرة فدهنت به القرص ثم دعاني فقال يا ألسن تحرى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت نعم فقال إني قد تركته مع أصحاب الصفة يقرئهم فادعه ولا تدع معه غيره انظر أن لا تفضحني فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما رآني قال لعل أباك أرسلك إلينا قلت نعم فقال للقوم انطلقوا فانطلقوا يومئذ وهم ثمانون رجلا فأمسك بيدي فلما دنوت من الدار نزعت يدي من يده فجعل أبو طلحة يطلبني في الدار ويرميني بالحجارة ويقول فضحتني عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم إنه خرج إليه فأخبره الخبر فقال لا يضرك فأمرهم فجلسوا ثم دخل فأتيناه بالقرص فقال هل من أدم فقالت أم سليم يا رسول الله قد كان عندنا نحي وقد عصرته أنا وأبو طلحة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هلموا فإن عصر الثلاثة أبلغ من عصر الاثنين فأتي به رسول الله صلى الله عليه وسلم فعصره رسول الله صلى الله عليه وسلم معهما فأخرجوا منه مثل التمرة فمسحوا بها القرص فمسحه رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده ثم دعا فيه بالبركة ثم قال ادعوا لي عشرة فدعوت عشرة فأكلوا حتى تجشئوا أن شبعا فما زالوا يدخلون عشرة عشرة حتى شبعوا ثم جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم وجلسنا معه فأكلنا حتى فضل
* لم يرو هذا الحديث عن محمد بن كعب إلا سعيد، ولا عن سعيد إلا خالد، تفرد به: الليث (1).
حدثنا بكر قال نا شعيب بن يحيى قال نا الليث بن سعيد قال نا يحيى بن سعيد الأنصاري عن سعد بن إبراهيم عن نافع بن جبير عن عروة بن المغيرة بن شعبة عن أبيه المغيرة بن شعبة عن رسول صلى الله عليه وسلم أنه خرج لحاجته وتبعة المغيرة بالإداوة وفيها ماء فأخرج يديه من تحت فروة فتوضأ ومسح على على خفيه * لم يرو هذا الحديث عن يحيى إلا الليث، ومحمد بن إسحاق.
حدثنا بكر قال نا محمد بن أبي السري العسقلاني قال نا الوليد بن مسلم قال نا معاوية بن سعيد التجيبي عن أبي قبل عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال قال رسول الله ص من مات في يوم الجمعة أو ليلة الجمعة وفي فتنة القبر * لم يرو هذا الحديث عن معاوية إلا الوليد.
حدثنا بكر قال نا عبد الله بن (177 أ) يوسف قال نا أبو معاوية محمد بن خازم قال نا أبو إسحاق الشيباني عن عدي بن ثابت عن البراء بن عازب قال قال رسول صلى الله عليه وسلم يا حسان اهج المشركين وجبريل معك * لم يرو هذا الحديث عن الشيباني إلا أبو معاوية.
حدثنا بكر قال نا عبد الرحمن بن أبي جعفر الدمياطي قال نا عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أحدكم لن يموت حتى يستوفي رزقه فلا تستبطئوا الرزق واتقوا الله وأجملوا في الطلب خذوا
ما حل ودعوا ما حرم * لم يرو هذا الحديث عن لم يرو هذا الحديث عن أبي الزبير إلا ابن جريج، ولا يروي عن جابر إلا بهذا الاسناد حدثنا بكر قال نا محمد بن أبي السري العسقلاني قال نا آدم بن أبي إياس قال نا إسماعيل بن عياش عن عبد الله بن دينار الشامي عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس قال سدل رسول الله صلى الله عليه وسلم ناصيته ك كما يسدل أهل الكتاب ثم فرق بعد كما تفرق العرب وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا شك في أمر يعمله المشركون وأهل الكتاب ما لم يأت به وحي عمل بعمل أهل الكتاب * لم يرو هذا الحديث عن عبد الله بن دينار البهراني إلا إسماعيل، ولا عن إسماعيل إلا آدم، تفرد به: محمد.
حدثنا بكر قال نا عبد الله بن يوسف قال نا ابن لهيعة قال نا أبو الأسود عن أبي سلمة عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الثيب تستأمر في نفسها فإن سكتت فهو إذنها وأن أبت فلا جواز عليها حدثنا بكر قال نا عبد الله بن يوسف قال نا ابن لهيعة عن محمد بن عبد الله بن مالك عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال منبري على ترعة من ترع الجنة وما بين المنبر وبين بيت عائشة روضة من رياض الجنة * لم يرو هذا الحديث عن عبيد الله بن عبد الله إلا محمد بن عبد الله، تفرد به:
ابن لهيعة (1).
حدثنا بكر قال نا عبد الله بن يوسف وشعيب قالا نا ابن
لهيعة عن عبيد الله بن أبي جعفر عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال عليكم بالسواك فإنه مرضاة للرب مطيبة للفم حدثنا بكر قال نا عبد الله بن يوسف قال نا ابن لهيعة عن موسى بن وردان عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن الله أهل القدر الذين يكذبون بقدر ويصدقون بقدر * لم يرو هذا الحديث عن موسى إلا ابن لهيعة (2).
حدثنا بكر قال أنا عبد الله بن يوسف قال نا ابن لهيعة قال نا يزيد بن أبي حبيب ويونس عن ابن شهاب بن عروة عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يكبر يوم الفطر والأضحى في الأولى سبعا وفي الثانية خمسا قبل القراءة * لم يرو هذا الحديث عن الزهري إلا يونس، ويزيد بن أبي حبيب، وخالد بن يزيد، تفرد به: ابن لهيعة.
حدثنا بكر قال نا عبد الله بن يوسف قال نا ابن لهيعة قال نا الحارث بن يزيد قال سمعت أبو الورد يقول سمعت عبد الله بن الزبير يقول أن تشهد النبي صلى الله عليه وسلم بسم الله وبالله خير الأسماء التحيات لله الطيبات الصلوات أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله أرسله بالحق بشيرا ونذيرا وأن الساعة آتية لا ريب فيها السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين اللهم اغفر لي واهدني هذا في الركعتين الأوليين
* لم يرو هذا الحديث عن عبد الله بن الزبير إلا بهذا الاسناد، تفرد به: ابن لهيعة (1).
حدثنا بكر قال نا عبد الله بن يوسف وشعيب بن يحبى قالا نا ابن لهيعة قال نا يزيد بن أبي حبيب عن سعيد المقبري عن أبيه عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عام بني لحيان ليخرج من كل اثنين منكم رجل وليخلف الغازي في أهله وماله وله مثل نصف أجره * لم يرو هذا الحديث عن أبي سعيد إلا بهذا الاسناد، تفرد به: ابن لهيعة (3).
حدثنا بكر قال نا عبد الله بن يوسف وشعيب بن يحيى قالا نا ابن لهيعة قال نا زبان بن فائد عن لهيعة بن عقبة عن عمرو بن ربيعة الحضرمي قال سمعت سلامة بن قيصر يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من صام يوما ابتغاء وجه الله أبعده الله من جهنم بعد غراب طار وهو فرخ حتى مات هرما * لم يرو هذا الحديث عن سلامة بن قيصر إلا بهذا الاسناد، تفرد به: ابن لهيعة (6).
وبه نا زبان بن فائد عن سهل بن معاذ بن أنس عن أبيه عن أبي الدرداء رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الصداع والمليلة لا يزالان بالمؤمن وإن ذنوبه مثل أحد فما يدعانه وعليه من الذنوب مثقال حبة من خردل.
* لم يرو هذا الحديث عن أبي الدرداء إلا بهذا الاسناد، تفرد به: ابن لهيعة (1).
حدثنا بكر قال نا عبد الله بن يوسف قال نا خالد بن يزيد بن صبيح المري قال نا يونس بن ميسرة بن حلبي عن أم الدرداء عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال فرغ الله عز وجل إلى كل عبد من خلقه من خمس من عمله وأجله ورزقه وأثره ومضجعه * لم يرو هذا الحديث عن أبي الدرداء إلا بهذا الاسناد، تفرد به: خالد (3).
حدثنا بكر قال نا عبد الله بن يوسف قال نا خالد بن يزيد بن صبيح عن إبراهيم بن أبي عبلة عن عتبه بن غزوان أخي بني مازن بن صعصعة وكان من الصحابة أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال أن وراءكم أيام الصبر المتمسك فيهن يومئذ بمثل ما أنتم عليه له كأجر خمسين منكم قالوا يا نبي الله أو منهم قال لا بل منكم قالوا يا نبي الله أو منهم قال لا بل منكم ثلاث مرات أو أربع * لم يرو هذا الحديث عن عتبة إلا بهذا الاسناد، تفرد به: إبراهيم بن أبي عبلة (5).
وبه حدثنا إبراهيم بن أبي عبلة أن مروان بن الحكم سأل أبا هريرة هل سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا في الصلاة على الجنازة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول اللهم أنت خلقته وأنت هديته إلى الاسلام وأنت قبضت روحه وأنت أعلم بسره وعلانيته جئناك شفعاء فاغفر له وارحمه
* لم يرو هذا الحديث عن إبراهيم إلا خالد بن يزيد، وعراك بن خالد بن يزيد.
حدثنا بكر قال نا شعيب بن يحيى عن نافع بن يزيد أخبرني معاوية بن يزيد بن شرحبيل أن عبد الله بن الوليد بن المغيرة حدثه أنه سمع عبد الله بن أبي زكريا يحدث عن شرحبيل بن السمط أنه رأى سلمان الفارسي وهو مرابط بساحل حمص فقال ما هذا قال مرابط فقال سلمان سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول رباط يوم في سبيل الله كصيام شهر وقيامه ومن مات مرابطا جرى عليه أجر عمله الذي كان يعمل وأمن من الفتان وبعث يوم القيامة شهيدا * لم يرو هذا الحديث عن عبد الله بن أبي زكريا إلا عبد الله بن الوليد، ولا عن عبد الله إلا معاوية بن يزيد، تفرد به: نافع بن يزيد.
حدثنا بكر قال نا شعيب بن يحي قال أنا ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن حرب بن قيس عن محمد بن إبراهيم التيمي عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف وأبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة وأبي سعيد الخدري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا اغتسل الرجل يوم الجمعة ومس طيبا وأنصت ولم يلغ حتى يقضي الامام خطبته وركع شيئا إن بدا له (178 أ) كفر عنه ما بين الجمعة وزيادة ثلاثة أيام * لم يرو هذا الحديث عن حرب إلا يزيد، تفرد به: ابن لهيعة.
حدثنا بكر قال نا شعيب بن يحيى قال نا ابن لهيعة عن سليمان بن عبد الرحمن عن نافع بن كيسان أخبره أن أباه كيسان أخبه أنه كان يتجر بالخمر في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقبل من الشام ومعه خمر في الزقاق يريد التجارة فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إني جئت بشراب جيد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنها قد حرمت
بعدك قال جلس فأذهب فأبيعها يا نبي الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنها قد حرمت وحرم ثمنها فانطلق جلس إلى الزقاق فأخذ بأرجلها ثم أهراقها جميعا * لم يرو هذا الحديث عن كيسان إلا بهذا الاسناد، تفرد به: ابن لهيعة (1).
حدثنا بكر قال نا شعيب بن يحيى قال نا ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد عن علي بن رباح قال سمعت عبد الله بن عمرو يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم إن المسلم ليدرك درجة الصوام القوام بحسن خلقه حدثنا بكر قال نا عبد الله بن صالح قال حدثني الليث بن سعد قال حدثني عبيد الله بن أبي جعفر عن أبي الأسود عن هشام بن عروة عن يحيى بن سعيد عن عمرة بنت عبد الرحمن عن عائشة أنها قالت في لحوم الضحايا كنا نصلح منه ويقدم به أناس إلى المدينة فلا يأكلونه إلا ثلاثة أيام ليس بالعزيمة ولكن أراد صلى الله عليه وسلم أن يطعموا منه * لم يرو هذا الحديث عن يحيى إلا هشام، ولا عن هشام إلا أبو الأسود، ولا عن أبي الأسود إلا عبيد الله بن أبي جعفر، تفرد به: الليث (3).
حدثنا بكر قال نا نعيم بن حماد المروزي قال نا عبد الله بن المبارك عن معمر عن الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم قال بلغ معاوية أن عبد الله بن عمرو بن العاص يحدث أنه يكون ملك من قحطان فغضب وقال سمعت رسول الله ص يقول لا يزال هذا الامر في قريش لا يعاديهم أحد إلا كبه الله على وجهه في النار * لم يرو هذا الحديث عن عبد الملك إلا صالح (2).
حدثنا بكر قال نا سعيد بن منصور قال نا صالح بن موسى الطلحي عن عبد الملك بن عمير عن موسى بن طلحة قال بلغ عائشة أن ابن عمر يقول إن موت الفجأة سخطة على المؤمنين فقالت يغفر الله لابن عمر إنما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم موت الفجاة تخفيف عن المؤمنين وسخطة على الكافرين * لم يرو هذا الحديث عن أبي بكر بن أبي مريم إلا الوليد.
حدثنا بكر قال نا محمد بن أبي السري العسقلاني قال نا الوليد بن مسلم قال نا أبو بكر بن عبد الله بن مريم عن عطية بن قيس الكلابي قال خطب معاوية بن أبي سفيان أم الدرداء بعد وفاة أبي الدرداء فقالت أم الدرداء إني سمعت أبا الدرداء يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أيما امرأة توفي عنها زوجها فتزوجت بعده فهي لآخر أزواجها وما كنت لأختارك على أبي الدرداء فكتب إليها معاوية فعليك بالصوم فإنه محسمة * لم يرو هذا الحديث عن أبي بكر بن أبي مريم إلا الوليد (4).
حدثنا بكر قال نا شعيب بن يحيى قال أنا يحيى بن أيوب عن عيسى بن موسى بن حميد القرظي عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة عن أبيه عن أبي سعيد الخدري أنه أوصى رجلا كان يكون بالبادية إذا أنت أذنت بالصلاة فشد صوتك بالنداء فإنه لا يسمع صوتك جن ولا إنس ابن شجر ولا شئ إلا شهد لك يوم القيامة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ذلك
* لم يرو هذا الحديث عن عيسى بن موسى إلا يحيى.
حدثنا بكر قال نا مهدي بن جعفر الرملي قال نا سويد بن عبد العزيز عن حميد الطويل عن أنس قال جاءت امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم (178 ب) تريد حاجة فقال اجلسي في اي طرق المدينة شئت حتى أجلس إليك * لم يرو هذا الحديث عن سويد إلا مهدي.
حدثنا بكر قال نا شعيب بن يحي قال أنا الليث قال حدثني محمد بن عجلان عن زيد بن أسلم عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نزع رجل لم يعمل خير قط غصن شوك عن الطريق إما كان في شجرة فقطع وإما كان موضوعا فأماطه فشكر الله عز وجل له فأدخله الجنة * لم يرو هذا الحديث عن زيد إلا محمد.
حدثنا بكر قال نا عبد الله بن يوسف قال نا ابن لهيعة عن عبد الكريم أبي أمية عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الخمر أم الفواحش وأكبر الكبائر من شربها وقع على أمه وخالته وعمته * لم يرو هذا الحديث عن عطاء إلا عبد الكريم (1).
حدثنا بكر قال نا عبد الله بن يوسف قال نا عمر بن المغيرة المصيصي قال نا أيوب السختياني عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل مسكر حرام * لم يرو هذا الحديث عن عمر بن المغيرة إلا عبد الله بن يوسف.
حدثنا بكر قال نا عبد الله بن يوسف قال نا ابن لهيعة قال نا سالم بن غيلان عن الوليد بن قيس عن أبي الهيثم عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تصحب إلا مؤمنا ولا يأكل طعامك إلا تقي * لم يرو هذا الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا بهذا الاسناد، تفرد به: سالم.
حدثنا بكر قال نا نعيم بن حماد قال نا رشدين بن سعد عن عمرو بن الحارث عن دراج أبي السمح عن أبي الهيثم عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله كالمهل قال كعكر الزيت إذا قرب منه سقطت فروة وجهه منه * لم يرو هذا الحديث عن عمرو إلا رشدين.
حدثنا بكر بن سهل قال نا عبد الله بن يوسف قال نا يحيى بن حمزة قال حدثني ثور بن يزيد عن علي بن أبي طلحة عن عبد الملك عن أبي ذر أن النبي صلى الله عليه وسلم واصل بين يومين وليلة فأتاه جبريل فقال إن الله قد قبل وصالك ولا يحل لاحد بعدك وذلك بأن الله تبارك وتعالى يقول وأتموا الصيام إلى الليل فلا صيام بعد الليل وأمرني بالوتر بعد الفجر * لم يرو هذا الحديث عن ثور إلا يحيى، ولا يروي عن أبي ذر إلا بهذا الاسناد (2).
حدثنا بكر قال نا نعيم قال بن حماد قال نا أبو بكر بن نافع مولى ابن عمر قال سمعت أبا بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قال سمعت عمرة بنت عبد الرحمن تقول قالت عائشة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أقيلوا ذوي الهيئات عثراتهم ما لم يكن حدا
* لم يرو هذا الحديث عن عائشة إلا من حديث أبي بكر بن محمد، عن عمرة.
حدثنا بكر قال نا نعيم بن حماد نا الوزير بن صبيح عن يونس بن ميسرة بن حلبس عن أم الدرداء عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم كل يوم هو في شأن قال من شأنه أن يغفر ذنبا ويفرج كربا ويرفع قوما ويضع آخرين * لم يرو هذا الحديث عن أم الدرداء إلا يونس.
حدثنا بكر قال نا عمرو بن هاشم البيروتي قال نا سليمان بن أبي كريمة عن هشام بن حسان عن الحسن عن أمه عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت قلت يا رسول الله أخبرني عن قول الله عز وجل حور عين قال حور بيض عين ضخام شفر الحوراء بمنزلة جناح النسر قلت يا رسول الله فأخبرني عن قول الله عز وجل كأنهن الياقوت والمرجان قال صفاؤهن كصفاء الدر في الأصداف الذي لا تمسه الأيدي قلت يا رسول الله فأخبرني عن قوله فيهن خيرات حسان قال خيرات الأخلاق حسان الوجوه قلت يا رسول الله فأخبرني عن قوله كأنهن بيض مكنون قال رقتهن كرقة الجلد التي في انظر البيضة مما يلي القشر وهو الغرقئ قلت يا رسول الله أخبرني عن قوله عربا أترابا قال هن
اللواتي قبضن في دار الدنيا عجائز رمضا شمطا خلقهن الله بعد الكبر فجعلهن عذارى قال عربا معشقات محببات أترابا على ميلاد واحد قلت يا رسول الله أنساء الدنيا أفضل أم الحور العين قال بل نساء الدنيا أفضل من الحور العين كفضل الظهارة على البطانة قلت يا رسول الله وبم ذاك قال بصلاتهن لاغشين وعبادتهن لله عز وجل ألبس الله عز وجل وجوههن النور أقرني الحرير بيض الألوان خضر الثياب صفر الحلي فتشتهيه الدر يتناكح الذهب يقلن إلا نحن الخالدات فلا نموت أبدا إلا ونحن الناعمات فلا نبؤس أبدا الا ونحن المقيمات فلا نظعن أبدا إلا ونحن الراضيات فلا نسخط أبدا طوبى لمن كنا له وكان لنا قلت المرأة من تتزوج الزوجين والثلاثة والأربعة ثم تموت فتدخل الجنة ويدخلون معها من يكون زوجها منهم فقال يا أم سلمة أنها تخير فتختار أحسنهم خلقا فتقول أي رب إن هذا كان أحسنهم معي خلفا في دار الدنيا فزوجنيه يا أم سلمة ذهب حسن الخلق بخير الدنيا والآخرة * لم يرو هذا الحديث عن هشام بن حسان إلا سليمان بن أبي كريمة، تفرد به:
عمرو بن هاشم (2).
حدثنا بكر قال نا سعيد بن منصور قال نا فليح بن سليمان عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الذهب بالذهب والفضة بالفضة لا تستفضلوا من بعضها على بعض * لم يرو هذا الحديث عن فليح إلا سعيد.
حدثنا بكر قال نا عبد الله بن يوسف قال نا الهيثم بن حميد قال حدثني زيد بن حكى عن سليمان بن موسى عن كثير بن مرة عن تميم الداري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من قرأ مائة آية في ليلة كتب له قنوت ليلة حدثنا بكر قال نا عبد الله بن صالح قال نا يحيى بن أيوب عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن عطاء بن يسار عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة لمن لم يحج خير من عشر غزوات وغزوة لمن حج خير من عشر حجج وغزوة في البحر خير من عشر غزوات البر ومن أجاز البحر فكأنما أجاز الآودية كلها والمائد فيه كالمتشحط في دمه * لم يرو هذا الحديث عن يحيى بن سعيد إلا يحيى بن أيوب (2).
حدثنا بكر قال نا شعيب بن يحيى قال نا يحيى بن أيوب عن حميد عن أنس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مشى كأنه يتوكأ * لم يرو هذا الحديث عن حميد إلا يحيى.
حدثنا بكر قال نا عمر بن هاشم قال نا الهقل بن زياد عن الأوزاعي عن عثمان بن أبي سودة عن أبي شعيب الحضرمي عن أبي أيوب الأنصاري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا تغوط أحدكم فليتمسح بثلاثة أحجار فإن ذلك كافية * لم يرو هذا الحديث عن الأوزاعي - مرفوعا - إلا الهقل، تفرد به: عمرو (3).
حدثنا بكر قال نا شعيب بن يحيى قال أنا يحيى بن أيوب
عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن عمرة عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يوتر بثلاث فيقرأ في أول ركعة بسبح اسم ربك الاعلى وفي الثانية قل يا أيها الكافرون وفي الثالثة قل هو الله أحد وقل أعوذ برب الفلق وقل أعوذ برب الناس * لم يرو هذا الحديث عن سعيد إلا يحيى بن أيوب.
حدثنا بكر قال نا شعيب بن يحي قال نا يحيى بن أيوب عن حميد أنه سمع أنس بن مالك يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو اطلعت امرأة من نساء أهل الجنة إلى الأرض لملأت ما بينهما ريحا ولأضاءت ما بينهما ولتاجها على رأسها خير من الدنيا وما فيها حدثنا بكر قال نا شعيب بن يحي قال أنا ابن لهيعة عن خالد بن يزيد عن سعيد بن أبي هلال عن علي بن يحيى عن أبي أمامة الباهلي (179 ب) قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كلكم في الجنة إلا من شرد على الله عز وجل شراد البعير على أهله * لم يرو هذا الحديث عن أبي أمامة إلا بهذا الاسناد تفرد به: ابن لهيعة (2).
حدثنا بكر قال نا عبد الله بن صالح قال حدثني الليث بن سعد قال حدثني إبراهيم بن أعين عن خارجه بن مصعب عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يجزئ ولد والده إلا أن يجده مملوكا فيعتقه * لم يرو هذا الحديث عن خارجة إلا إبراهيم، تفرد به: الليث..
حدثنا بكر قال نا شعيب بن يحيى قال أنا يحيى بن أيوب
عن يزيد بن عبد الله بن الهاد عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أبيه عن بلال قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فمسح على الخفين * لم يروه عن ابن الهاد إلا يحيى والليث بن سعد.
حدثنا بكر قال نا عبد الله بن يوسف قال نا الليث بن سعد قال حدثني يزيد بن عبد الله بن الهاد عن معاوية بن أبي مزرد عن يزيد بن رومان عن عروة عن عائشة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الرحم شجنة من الرحمن فمن وصلها وصلته ومن قطعها قطعته * لم يروه هذا الحديث عن ابن الهاد إلا الليث.
حدثنا بكر قال نا عبد الله بن يوسف قال نا محمد بن مسلم عن إبراهيم بن ميسرة عن طاوس عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لم ير للمتحابين مثل التزويج لم يرو هذا الحديث عن طاوس إلا إبراهيم، ولا رواه عن إبراهيم إلا محمد وسفيان الثوري، تفرد به: مؤمل بن إسماعيل، عن الثوري.
حدثنا بكر قال نا عبد الله بن يوسف قال أنا يحيى بن حمزة قال حدثني ثور بن يزيد عن خالد بن معدان حدثه قال حدثني ربيعة بن الغاز أنه سأل عائشة عن صوم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت كان يصوم شعبان كله حتى يصله برمضان وكان يتحرى صيام الاثنين والخميس * لم يرو هذا الحديث عن ثور إلا يحيى.
حدثنا بكر قال نا شعيب بن يحيى قال أنا يحيى بن أيوب عن حميد الطويل
أنه سمع أنس بن مالك يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحب لقاء الله أحب الله لقاءه ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه قالوا يا رسول الله فما منا أحد إلا وهو يكره الموت فقال إنه ليس ذاك إن المؤمن إذا جاء البشير من الله أحب لقاء الله وكان الله للقائه أحب وإن الكافر إذا جاءه ما يكره كره لقاء الله وكان الله عز وجل للقائه أكره حدثنا بكر قال نا عبد الله بن يوسف قال حدثني يحيى بن أيوب عن ابن جريج عن عمرو بن دينار وأبي الزبير عن جابر بن عبد الله قال نحرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم البدنة عن سبعة نفر فقيل لجابر فالبقرة قال هي مثلها قال وشهد جابر الحديبية قال ونحرنا يومئذ سبعين بدنة * لم يرو هذا الحديث عن ابن جريج إلا يحيى.
حدثنا بكر قال نا عبد الله بن صالح قال نا موسى بن علي بن رباح عن أبيه عن سراقة بن مالك بن جعشم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إلا أخبرك بأهل الجنة وأهل النار قلت بلى يا رسول الله أما أهل النار فكل جعظري جواظ مستكبر وأما أهل الجنة فالضعفاء المغلوبون * لم يرو هذا الحديث عن سراقة إلا بهذا الاسناد، تفرد به: موسى (1).
حدثنا بكر قال نا عبد الله بن يوسف قال نا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي إسحاق عن حارثة بن مضرب قال قال عبد الله بن مسعود لابن النواحة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لولا أنك رسول لقتلتك فأما اليوم فلست برسول قم يا خرشة فاضرب عنقه فقام إليه فضرب عنقه
* لم يرو هذا الحديث عن (180 - أ) الأعمش) إلا أبو معاوية.
حدثنا بكر قال نا أحمد بن إشكاب الصفار الكوفي قال نا محمد بن الفضيل عن أبي منصور عن زيد بن وهب عن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أبا ذر أي جبل هذا قلت أحد قال والذي نفسي به ما يسرني أنه لي ذهبا قطعا أنفقه في سبيل الله أدع منه قيراطا قلت قنطارا يا رسول الله قال قيراط قلت قنطارا يا رسول الله قال قيراط ثم قال لي في الثالثة يا أبا ذر إنما أقول الذي هو أقل ولا أقول الذي هو أكثر * لم يرو هذا الحديث عن أبي منصور إلا محمد (3).
حدثنا بكر قال نا شعيب بن يحيى قال أنا ابن لهيعة عن عبيد الله بن أبي جعفر عن صفوان بن سليم عن سلمان الأغر عن أبي هريرة قال أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية تخرج فقالوا يا رسول الله نخرج الليلة أم نمكث حتى نصبح فقال ألا تحبون أن تبيتوا في خراف من خراف الجنة * لم يرو هذا الحديث عن صفوان إلا ابن لهيعة (5).
حدثنا بكر قال نا عبد الله بن يوسف قال نا أبو معاوية الضرير قال نا أبو حنيفة النعمان بن ثابت عن حماد عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضة الذي مات فيه إنه ليهون علي الموت أني أريتك زوجتي في الجنة * لم يرو هذا الحديث عن حماد إلا أبو حنيفة ومسعر، تفرد به: أبو معاوية.
حدثنا بكر قال نا عبد الله بن يوسف قال نا الهيثم بن حميد ويحيى بن حمزة قالا أنا النعمان بن المنذر عن تثبت عن عنبسة بن أبي سفيان عن أم حبيبة أنها أخبرته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من حافظ على أربع ركعات قبل صلاة الهجير وأربع بعدها حرمه الله على جهنم * لم يرو هذا الحديث عن النعمان إلا الهيثم ويحيى بن حمزة.
حدثنا بكر قال نا شعيب بن يحيى قال أنا ابن لهيعة عن محمد بن علي القرظي عن معاوية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا سمع المؤذن قال كما يقول * لم يرو هذا الحديث عن محمد بن علي إلا ابن لهيعة.
حدثنا بكر قال نا شعيب بن يحيى قال أنا ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي علي الهمداني عن فضالة بن عبيد قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول سووا قبوركم حدثنا بكر قال نا شعيب بن يحيى قال أنا ابن لهيعة عن سليمان بن عبد الرحمن عن القاسم أبي عبد الرحمن عن شرحبيل بن السمط عن عمرو بن عبسة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من شاب شيبة في سبيل الله فهو له نور يوم القيامة ومن رمى العدو بسهم أخطأ أو أصاب كان كعدل رقبة ومن أعتق رقبة مسلمة فهي فكاكه من النار كل عضو بعضو * لم يرو هذا الحديث عن سليمان إلا ابن لهيعة.
حدثنا بكر قال نا شعيب بن يحيى قال أنا ابن لهيعة عن خالد بن أبي عمران عن القاسم أبي عبد الرحمن عن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من مسح رأس يتيم كان له بكل
شعرة حسنة * لم يرو هذا الحديث عن خالد إلا ابن لهيعة (1).
= وبه عن خالد بن أبي عمران عن أبي عبد الرحمن الحبلي أن أبا سعيد الخدري حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ بيده فقال يا أبا سعيد فقلت لبيك رسول الله قال ثلاث من كن فيه وجبت له الجنة فقلت وما هي يا رسول الله فقال من رضي بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد رسولا قال والرابعة يا أبا سعيد لها من الفضل أفضل مما بين السماء والأرض مائة درجة وهي الجهاد * لم يرو هذا الحديث عن سليمان إلا ابن لهيعة (4).
حدثنا بكر قال نا شعيب بن يحيى قال نا ابن لهيعة عن سلميان بن عبد الرحمن عن القاسم أبي عبد الرحمن عن أبي أمامة أنه سمع (180 ب) رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يلبس حريرا ولا ذهبا * لم يرو هذا الحديث عن علي أبي دينار إلا ابن لهيعة (1).
حدثنا بكر قال نا شعيب بن يحيى قال أنا ابن لهيعة عن علي أبي دينار الهذلي عن نعيم بن همار أن رجلا نادى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله من الشهداء فقال الشهداء الذين يقاتلون في الصف الأول ولا يلتفتون بوجوههم حتى يقتلون فأولئك يلتقون في الغرف العلى من الجنة يضحك إليهم
ربك إن الله عز وجل إذا ضحك إلى عبده المؤمن فلا حساب عليه * لم يرو هذا الحديث عن ابن جريج إلا سليمان، تفرد بن: عمرو بن هاشم (2).
حدثنا بكر قال نا شعيب بن يحيى قال نا ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير عن عبد الله بن عمرو أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي المسلمين خير يا رسول الله قال من سلم الناس من لسانه ويده حدثنا بكر قال نا عمرو بن هاشم البيروتي قال نا سليما بن أبي كريمة عن ابن جريج عن أبي صالح عن أبي هريرة قال ما من عبد يسبح لله عز وجل تسبيحة أو يحمده تحميدة أو يكبره تكبيرة إلا غرس الله عز وجل له بها شجرة في الجنة أصلها من ذهب وأعلاها من جوهر مكللة بالدر والياقوت ثمارها كثدي الابكار ألين من الزبد وأحلى من العسل كلما جنى منها شيئا عاد مكانه ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية لا مقطوعة ولا ممنوعة * لم يرو هذا الحديث عن ابن جريج إلا سليمان، تفرد به: عمرو بن هاشم (2).
حدثنا بكر قال نا محمد بن عبد الله بن سليمان الخراساني قال نا عبد الله بن يحيى قال نا عبد الله بن المبارك قال نا معمر عن الزهري عن سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه قال لما طعن عمر بن الخطاب وأمر بالشورى دخلت عليه حفصة ابنته فقالت يا أبة إن الناس يقولون إن هؤلاء القوم الذين جعلتهم في الشورى ليس هم برض فقال أسندوني فأسندوه وهو لما به فقال ما عسى أن يقولوا في عثمان سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم يموت عثمان تصلي عليه ملائكة السماء قلت لعثمان خاصة أم للناس عامة
قال بل لعثمان خاصة قال وما عسى أن يقولوا في عبد الرحمن بن عوف رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وقد جاع جوعا وعطاء فجاء عبد الرحمن برغيفين بينهما إهالة فوضع بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال كفاك الله أمر دنياك أما الآخرة فأنا لها ضامن ما عسى أن يقولوا في طلحة رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وقد سقط رحله في ليلة قرة فقال من يسوي رحلي وله الجنة فابتدر طلحة الرحل فسواه فقال النبي صلى الله عليه وسلم لك الجنة علي يا طلحة غدا ما عسى أن يقولوا في الزبير رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وقد نام فلم يزل بالنبي صلى الله عليه وسلم يذب عن وجهه حتى استيقظ فقال له النبي صلى الله عليه وسلم لم تزل يا أبا عبد الله قال لم أزل فداك أبي وأمي قال هذا جبريل يقرأ عليك السلام ويقول لك علي أن أذب عن وجهك شرر جهنم يوم القيامة ما عسى أن يقولوا في علي سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يا علي يدك مع يدي يوم القيامة الخطبة معي حيث أدخل * لم يرو هذا الحديث عن الزهري إلا معمر، ولا عن معمر إلا ابن المبارك، تفرد به: عبد الله بن يحيى (2).
حدثنا بكر قال نا عبد الله بن صالح قال نا كثير بن سليم اليشكري عن أنس بن مالك أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إني رجل ذرب اللسان وأكثر ذلك على أهلي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أين أنت من الاستغفار إني أستغفر الله في اليوم والليلة مائة مرة وبه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الخير أسرع إلى البيت الذي يغشى
من الشفرة في سنام البعير وبه قال ما رفع من بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم (181 ب) شواء قط إلا خملت معه طنفسة وبه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ليلة أسري بي ما مررت على ملا من الملائكة إلا قالوا مر أمتك بالحجامة وبه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا أخذ الجبار عز وجل كريمتي عبد كان ثوابه عليهما الجنة وبه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا صلى وفرغ من صلاته مسح بيمينه على رأسه وقال بسم الله الذي لا إله ألا هو هو الرحمن الرحيم اللهم أذهب عني الهم والحزن وبه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ذات يوم لجلسائه خذو جنتكم قالوا بأبينا أنت وأمنا يا رسول الله أحضر عدو قال خذو جنتكم من النار قولوا سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله فإنهن مقدمات وهن مجنبات وهن معقبات وهن الباقيات الصالحات وبه أن رجلا جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إني أرى الرؤيا تمرضني فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم الرويا الحسنة من الله والسيئة من الشيطان فإذا رأى ذلك أحدكم فلينفث عن يساره ثلاثا وليتعوذ من شرها فإنها لا تضره حدثنا بكر قال نا عبد الله بن يوسف قال نا عبد الله بن سالم الحمصي قال نا إبراهيم بن أبي عبلة
قال كنت جالسا بأريحا فمر بي واثلة بن الأسقع متوكئا على عبد الله بن الديلمي فأجلسه ثم جاء إلي فقال عجبا ما حدثني الشيخ يعني واثلة قلت ما حدثك قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك فأتاه نفر من بني سليم فقالوا يا رسول الله إن صاحبنا قد أوجب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أعتقوا عنه رقبة يعتق الله بكل عضو منها عضوا منه من النار حدثنا بكر قال نا عبد الله بن يوسف قال نا ابن لهيعة قال نا أبو الأسود عن عروة بن الزبير عن أسماء بنت أبي بكر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن المؤمن يقعد في قبره حين ينكفئ في عنه من يشهده فيقال ما رجل يقال له محمد ما هو فإن كان مؤمنا قال هو عبد الله ورسول الله فيقال له نم نامت عيناك وإن كان غير مؤمن قال والله ما أدري سمعت الناس يقولون فقلت ويخوضون فخضت فيقال لا نامت عيناك * لم يرو هذا الحديث عن أبي الأسود إلا ابن لهيعة.
حدثنا بكر قال نا شعيب بن يحيى قال أنا الليث بن سعد عن أسامة بن زيد عن عطاء بن أبي رباح عن جابر بن عبد الله عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ أتاه أناس في حجة الوداع فقال بعضهم حلقت قبل أن أنحر قال لا حرج وقال نحرت قبل أن أرمي فقال لا حرج قال وكل عرفة موقف وكل مزدلفة موقف وكل فجاج مكة طريق ومنحر حدثنا بكر قال نا عبد الله بن صالح قال حدثني موسى بن علي بن رباح اللخمي عن أبيه
عن عقبة بن عامر الجهني قال ثلاث ساعات نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نصلى فيهن أو ندفن فيهن موتانا حين تطلع الشمس بازغة حتى ترتفع وحين يقوم قائم الظهيرة حتى تميل وحين تضيف الشمس للغروب حتى تغرب = وبه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم عرفة ويوم النحر وأيام التشريق عيدنا أهل الاسلام وهن أيام أكل وشرب وبه قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن في الصفة فقال أيكم يحب أن يغدو في كل يوم إلى بطحان أو العقيق ويأخذ ناقتين كوماوين زهراوين من غير أثم ولا قطيعة رحم قالوا كلنا يا رسول الله يحب ذلك قال فلان يغدو أحدكم كل يوم إلى المسجد فيتعلم آيتين من كتاب الله خير له من ناقتين ومن ثلاث ومن أعدادهن من الإبل وبه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال تعلموا كتاب الله فينفذها واقتنوه وتعنوا بن به فوالذي نفسي بيده لهو أشد تفلتا من صدور الرجال من المخاض في العقل حدثنا بكر قال نا عبد الله بن صالح قال نا موسى بن علي عن أبيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أتدرون من المسلم قالوا الله ورسوله أعلم من سلم المسلمون من يده ولسانه قالوا فمن المؤمن قال من أمنه المؤمنون على أنفسهم وأموالهم قالوا فمن المهاجر قال من هجر السوء فاجتنبه حدثنا بكر قال نا عبد الله قال حدثني موسى عن أبيه عن عمرو بن العاص قال بعث إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال خذ سيفك وسلاحك فأخذت سيفي وسلاحي ثم أقبلت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجدته
يتوضأ فصعد في النظر ثم طأطأه ثم قال يا عمرو إني أن أبعثك على جيش يغنمك الله ويطحن وأزعب لك في المال زعبة صالحة فقال والله يا رسول الله ما أسلمت لمال ولكني أسلمت رغبة في الاسلام ولان أكون معك فقال يا عمرو نعما بالمال الصالح للرجل الصالح حدثنا بكر قال نا عبد الله بن يوسف قال نا الليث بن سعد قال حدثني ابن الهاد عن محمد بن إبراهيم عن بسر بن سعيد عن أبي قيس مولى عمرو بن العاص عن عمرو بن العاص أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا حكم الحاكم فاجتهد ثم أصاب فله أجران وإذا حكم فاجتهد ثم أخطأ فله أجر فحدثت به أبا بكر بن محمد بن عمرو بن حزم فقال هكذا حدثني أبو سلمة عن أبي هريرة * لم يرو هذا الحديث عن عمرو بن العاص إلا بهذا الاسناد، تفرد به: يزيد بن الهاد.
حدثنا بكر قال نا عبد الله بن صالح قال نا بكر بن مضر عن عمرو بن الحارث عن بكير بن عبد الله بن الأشج أن معاذ بن عبد الله الجهني حدثه
أن عقبة بن عامر قال ضحينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بجذاع الضأن حدثنا بكر قال نا عبد الله بن صالح قال حدثني بكر بن مضر عن أبي زرعة عمرو بن جابر عن جابر بن عبد الله أنه سمعه يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صام رمضان وستة أيام من شوال فكأنما صام سنة = وبه أنه سمع جابر بن عبد الله يحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر الطاعون فقال الفار منه كالفار من الزحف والصابر فيه له أجر شهيد حدثنا بكر قال نا عبد الله قال حدثني بكر بن مضر عن عياش بن عقبة الحضرمي عن يحيى بن ميمون قال مر بي سهل بن سعد الساعدي وأنا جالس في المسجد فقال ألا أحدثك حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت بلى قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من كان في المسجد ينتظر الصلاة فهو في صلاة حدثنا بكر قال نا عبد الله بن صالح قال حدثني بكر بن مضر عن عمرو بن الحارث عن بكير بن عبد الله الأشج عن سليمان بن يسار عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تنكح المرأة على على عمتها ولا على خالتها حدثنا بكر قال نا عبد الله بن يوسف قال نا ابن لهيعة عن عبيد الله بن أبي جعفر عن أبان بن صالح عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الدعاء مخ العبادة
* لم يرو هذا الحديث عن أبان إلا عبيد الله، تفرد به: ابن لهيعة.
حدثنا بكر قال نا عبد الله بن يوسف قال أنا ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن عبد الرحمن بن شماسة المهري أنه سمع عقبة بن عامر الجهني يقول صلينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأطال بنا القيام وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى خفف في قيامه وفي ذلك نسمع منه يقول يا رب وأنا فيهم ثم أهوى (182 أ) بيمينه ليتناول شيئا ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ركع ثم أسرع بعد ذلك فلما سلم جلس وجلسنا حوله فقال قد علمت أن قد رابكم المريض قيامي قلنا أجل سمعناك تقول يا رب وأنا فيهم فقال والذي نفسي بيده ما وعدتم في الآخرة من شئ إلا وقد عرض علي في مقامي هذا حتى عرض علي النار قأقبل علي شئ منها حتى حاذى بمكاني فخفت أن تغشاكم فقلت يا رب وأنا فيهم فصرفها الله عنكم فأقبلت قطعا كأنها الزرابي وأشرفت فيها أشرفة هذه فإذا فيها عمرو بن حدثان أخو بني غفار متكئا على فوسه سنة في جهنم وإذا فيها الحميرية صاحبة القط التي ربطته فلم تطعمه ولم تسقه ولم تسرحه يبتغي ما يأكل حتى ماتت على ذلك * لم يرو هذا الحديث عن ابن شماسة إلا يزيد بن أبي حبيب (3).
حدثنا بكر قال نا شعيب بن يحيى قال أنا الليث عن يحيى بن أيوب عن أبي غلاب عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من خنف نفسه في الدنيا فقتلها خنق نفسه في النار ومن طعن نفسه طعنها في النار ومن اقتحم نفسه اقتحم في النار حدثنا بكر قال نا عبد الله بن يوسف قال نا ابن لهيعة عن أبي الأسود عن عروة
عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال خلفة فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك * لم يرو هذا الحديث عن أبي الأسود إلا ابن لهيعة.
حدثنا بكر قال نا عبد الله بن صالح قال حدثني إبراهيم بن سعد عن صالح بن جلس عن ابن شهاب عن محمد بن أبي سفيان الثقفي عن يوسف بن الحكم أبي الحجاج بن يوسف عن محمد بن سعد عن سعد بن أبي وقاص قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من يرد هوان قريش أهانه الله عز وجل * لم يرو هذا الحديث عن الزهري إلا صالح، تفرد به: إبراهيم.
حدثنا بكر قال نا عبد الله بن يوسف قال نا عيسى بن يونس عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن ثمن الكلب والسنور * لم يرو هذا الحديث عن الأعمش إلا عيسى وعبثر بن القاسم.
حدثنا بكر قال نا نعيم بن حماد قال نا عقبة بن خالد السكوني عن موسى بن محمد بن إبراهيم عن أبيه عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أكلتم الطعام فاخلعوا نعالكم فإنه أروح لاقدامكم * لم يرو هذا الحديث عن أنس إلا بهذا الاسناد، تفرد به: عقبة (2).
حدثنا بكر قال نا عبد الله بن يوسف قال نا بكر بن مضر
عن جعفر بن ربيعة أنه سمع أبا الخير يخبر عن عبد الرحمن بن وعلة أنه سأل أبن عباس فقال أنا نغزو هذا المغرب وهم أهل دين ولهم قرب يكون فيها اللبن والماء فقال ابن عباس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الدباغ طهور = وبه حدثنا جعفر بن ربيعة عن أبي الاستثناء التجيبي عن حنش الصنعاني عن رويفع بن ثابت الأنصاري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يحل لاحد يؤمن بالله واليوم الآخر أن يسقي ماءه ولد غيره حدثنا بكر قال نا عبد الله بن يوسف قال نا يحيى بن حمزة قال حدثني عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال حدثني زيد بن أرطاة قال سمعت جبير بن نفير يحدث عن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فسطاط المسلمين يوم الملحمة إلى جانب مدينة يقال لها دمشق من خير مدائن الشام * لم يرو هذا الحديث عن زيد بن أرطاة إلا ابن جابر.
حدثنا بكر قال نا أحمد بن إشكيب الصفار الكوفي قال نا علي بن عباس عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أوى إلى فراشه قال رب قني عذابك يوم تبعث عبادك * لم يرو هذا الحديث عن أبي إسحاق (3) عن أبي الأحوص إلا علي بن عابس.
ورواه إسرائيل وغيره عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة حدثنا بكر قال نا عبد الله بن يوسف قال نا عمر بن المغيرة المصيصي قال نا أيوب السختياني عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل مسكر حرام * لم يرو هذا الحديث عن عمر بن المغيرة إلا عبد الله بن يوسف.
حدثنا بكر قال نا عبد الله بن يوسف قال نا سعيد بن عبد العزيز عن عطية بن قيس عن قزعة بن يحيى عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول إذا قال سمع الله لمن حمده اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الأرض وملء ما شئت من شئ بعد أهل الثناء والمجد أحق ما قال العبد وكلنا لك عبد لا نازع لما أعطيت ولا ينفع ذا الجد منك الجد * لم يرو هذا الحديث عن أبي سعيد إلا من حديث قزعة بن يحيى.
حدثنا بكر قال نا عمرو بن هاشم البروتي عمرو قال سمعت الأوزاعي يحدث عن إسماعيل بن عبيد الله المخزومي عن علي بن عبد الله بن العباس عن أبيه قال عرض على رسول الله صلى الله عليه وسلم ما هو مفتوح على أمته من بعده كفرا كفرا فسر بذلك فأنزل الله عز وجل ولسوف يعطيك ربك فترضى قال فأعطاه الله في الجنة ألف قصر في كل قصر ما ينبغي له من الولدان والخدم * لم يرو هذا الحديث عن إسماعيل بن عبيد الله (2) إلا الأوزاعي، ولا رواه عن الأوزاعي إلا عمرو بن هاشم وسفيان الثوري، تفرد به: يحيى بن يمان، عن سفيان (3).
حدثنا بكر قال نا عمرو بن هاشم البيروتي قال نا إدريس بن زياد الألهاني قال نا محمد بن زياد الألهاني عن أبي أمامة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله عز وجل جعل السلام تحية لامتنا وأمانا لأهل ذمتنا * لم يرو هذا الحديث عن محمد بن زياد إلا إدريس بن زياد، تفرد به: عمرو بن هاشم (2).
حدثنا بكر قال نا عبد الله بن صالح قال حدثني بكر بن مضر عن صخر بن عبد الله بن حرملة عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأزواجه إن أمركن ليهمني بعدي ولن يصبر عليكن إلا الصابر ثم قالت سقى الله أباك من السلسبيل قبل وكان قد وصل أزواج النبي صلى الله عليه وسلم بأربعين ألفا * لم يرو هذا الحديث عن صخر بن عبد الله إلا بكر بن مضر.
حدثنا بكر قال نا عبد الله بن صالح قال حدثني بكر عن جعفر بن ربيعة عن عبد الرحمن بن هرمز الأعرج عن عبد الله بن مالك ابن بحينة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سجد جافى عضديه عن جسده حتى يرى بياض إبطيه * لم يرو هذا الحديث عن عبد الله ابن بحينة إلا بهذا الاسناد، تفرد به: بكر بن مضر.
حدثنا بكر قال نا عبد الله بن يوسف وشعيب بن يحيى قالا نا ابن لهيعة عن عبيدة يحيى الله بن أبي جعفر عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قعد على فراش مغيبة قيض له يوم القيامة ثعبان حدثنا بكر قال نا محمد بن أبي السري العسقلاني قال نا معتمر بن سليمان عن ليث عن حبيب بن أبي ثابت عن شريح بن هانئ عن بلال أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يمسح على الخفين والخمار * لم يرو هذا الحديث عن حبيب إلا الليث، تفرد به: معتمر.
حدثنا بكر قال نا شعيب بن يحيى قال أنا يحيى بن أيوب عن ابن جريج أن أبا الزبير أخبره أنه سمع جابر بن عبد الله يقول أكلنا زمان خيبر الخيل وحمر الوحش ونهانا النبي صلى الله عليه وسلم عن الحمار الأهلي * لم يرو هذا الحديث عن ابن جريج إلا يحيى بن أيوب.
حدثنا بكر قال نا شعيب بن يحيى قال أنا عبد الجبار (183 أ) ابن عمر عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يلتفت إذا مشى وكان ربما تعلق رداؤه بالشجرة أو الشئ فلا يلتفت حتى يرفعوه لأنهم كانوا يمزحون ويضحكون وكانوا قد أمنوا التفاته صلى الله عليه وسلم حدثنا بكر بن سهل قال نا عمرو بن هاشم البيروتي قال نا ابن لهيعة عن دراج عن عبد الله بن هبيرة عن عبد الرحمن بن حجيرة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجاله الله لرجل أماط عن طريق المسلمين غصنا من شوك ما تقدم من ذنبه * لم يرو هذا الحديث عن ابن حجيرة إلا ابن هبيرة، تفرد به: ابن لهيعة.
حدثنا بكر قال نا نعيم بن حماد قال نا عبد الله بن المبارك
عن أسامة بن زيد عن نافع عن ابن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرني جبريل أن أكبر أو قال أن قدموا التكبير * لم يرو هذا الحديث عن نافع إلا أسامة، تفرد به: ابن المبارك.
حدثنا بكر قال نا إبراهيم بن أبي الفياض البرقي قال نا أشهب بن عبد العزيز قال نا أبن لهيعة عن مشرح بن هاعان عن عقبة بن عامر عن حذيفة بن وابنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يكون لأصحابي بعدي زلة يغفرها الله لهم بصحبتهم وسيتأسى بهم قوم بعدهم يكبهم الله على مناخرهم في النار = وبه عن ابن لهيعة عن مشرح بن هاعان عن عقبة بن عامر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من تأنى أصاب أو كاد ومن عجل أخطأ أو كاد * لم يرو هذا الحديث عن مشرح إلا ابن لهيعة، ولا عن ابن لهيعة إلا أشهب. تفرد به: إبراهيم (2).
حدثنا بكر قال نا عمرو بن هاشم البيروتي قال نا سليمان بن حيان أبو خالد الأحمر عن حميد الطويل عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله فإذا قالوها عصموا مني دمائهم وأموالهم إلا بحقها قيل وما حقها قال زنى بعد إحصان أو كفر بعد إسلام أو قتل نفس فيقتل به * لم يرو هذا اللفظ الذي في آخر الحديث عن حميد إلا أبو خالد الأحمر، تفرد به: عمرو بن هاشم (3).
حدثنا بكر قال نا عمرو قال نا عبد العزيز بن الحصين عن هشام بن عروة عن أبيه عن عبد الله بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله عز وجل لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس ولكن يقبضه بقبض العلماء حتى إذا لم يزل عالما اتخذ الناس رؤوسا جهالا فسئلوا فأفتوا بغير علم فضلوا وأضلوا * لم يرو هذا الحديث عن عبد العزيز بن الحصين إلا عمرو بن هاشم.
حدثنا بكر قال نا عبد الله بن يوسف قال نا يحيى بن حمزة عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز أن نافعا حدثه أن ابن عمر حين جمع بين المغرب والعشاء قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم استعجل كذلك فصلاها مرة ثم لم أره صلاها قبلها ولا بعدها * لم يرو هذا الحديث عن عبد العزيز إلا يحيى بن حمزة.
حدثنا بكر قال نا عبد الله قال نا يحيى عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر أن إسماعيل بن عبيد الله حدثه عن أم الدراء عن أبي الدراء قال خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره في يوم حار وإن الرجل ليضع يده على رأسه من شدة الحر فما كان منا صائم إلا نبي الله وابن رواحة = وبه حدثنا يحيى عن زيد بن حكى أن أبا المنيب الجرشي حدثه قال حدثني أبو هريرة قال أوصاني خليلي أبو القاسم صلى الله عليه وسلم بثلاث أحافظ عليهن سبحة الضحى ألا أدعها في سفر ولا حضر وصيام ثلاثة أيام من كل شهر
ولا أنام إلا على وتر استكمل بذلك الدهر * لم يرو هذا الحديث عن أبي المنيب إلا زيد (183 - ب)، ولا رواه عن زيد إلا يحيى وصدقة بن خالد.
حدثنا بكر قال نا عبد الله بن يوسف قال نا أبو معاوية عن عقبة بن عبيد الطائي عن بشير بن يسار قال قلت لانس ما أنكرت من حالنا في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إنكم لا تتمون الصفوف * لم يرو هذا الحديث عن بشير بن يسار إلا عقبة بن عبيد.
وبه نا أبو معاوية عن عاصم الأحول عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار * عاصم، عن أنس إلا أبو معاوية (1).
حدثنا بكر بن سهل قال نا عبد الله بن يوسف قال نا ابن لهيعة قال نا إسحاق عن عيسى الإسكندراني عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أحب الله قوما ابتلاهم * لم يرو هذا الحديث عن أنس إلا عيسى، ولا عن عيسى إلا إسحاق الأزرق البصري - وليس بالواسطي - تفرد به: ابن لهيعة (4).
حدثنا بكر قال نا نعيم بن حماد قال نا محمد بن طلحة التيمي عن أبي سهيل نافع بن مالك عن سعيد بن المسيب
عن سعد بن أبي وقاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج يجهز بعثا فطلع العباس ابن عبد المطلب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا عم نبيكم أجود قريش كفا وأوصلها وربما قال وأحناها حدثنا بكر قال نا عبد الله بن يوسف قال نا يحيى بن حمزة عن يزيد بن أبي مريم أن قزعة حدثه عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من أكل من هذه الشجرة فلا يقرب مسجدنا * لم يرو هذا الحديث عن قزعة إلا يزيد (3).
وبإسناده عن أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر يوم عشوراء فعظم منه ثم قال لمن حوله من كان لم يطعم منكم فليصم يومه هذا ومن كان قد طعم منكم فليصم بقية يومه * لم يرو هذا الحديث عن قزعة إلا يزيد (4).
حدثنا بكر قال نا نعيم بن حماد قال نا محمد بن ثور عن ابن جريج عن إسماعيل بن أمية عن عبد الله بن رافع مولى أم سلمة عن أبي هريرة قال أخذ النبي صلى الله عليه وسلم بيدي فقال خلق الله عز وجل التربة يوم السبت وخلق فيها الجبال يوم الأحد والشجر يوم الاثنين والمكر يوم الثلاثاء والنور يوم الأربعاء وبث فيها الدواب يوم الخميس وعد كما يعد النساء وخلق آدم بعد العصر يوم الجمعة آخر ساعة من ساعات النهار ما بين
العصر إلى الليل * لم يرو هذا الحديث عن عبد الله إلا إسماعيل، تفرد به: ابن جريج.
حدثنا بكر قال نا عبد الله بن يوسف قال نا ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير عن عقبة بن عامر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما من عمل يوم وليلة إلا يختم عليه فإذا مرض مرض المؤمن قالت الملائكة ربنا عبدك فلان قد حبسته فيقول اختموا له على عمله حتى يبرأ أو يموت * لم يرو هذا الحديث عن يزيد إلا ابن لهيعة (1).
وبه نا يزيد بن أبي حبيب عن سعد بن مسعود أنه سمع عبد الرحمن بن جبير بن نفير يحدث عن أبيه أنه سمع أبا الدرداء يخبر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أنا أول من يؤذن له برفع رأسه فأرفع رأسي فأعرف أمتي عن يميني وعن شمالي فقيل له كيف تعرفهم يا رسول الله قال غر محجلون من أثر السجود وذراريهم نورهم بين أيديهم * لم يرو هذا الحديث عن أبي الدرداء إلا بهذا الاسناد، تفرد به: ابن لهيعة (4).
حدثنا بكر قال نا عبد الله بن صالح قال حدثني معاوية بن صالح (184 أ) عن يحيى بن سعيد عن خالد بن معدان عن كثير بن مرة عن عقبة بن عامر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال المسر بالقرآن كالمسر بالصدقة
والجاهر بالقرآن كالجاهر بالصدقة * لم يرو هذا الحديث عن خالد إلا يحيى، تفرد به: معاوية بن صالح.
حدثنا بكر قال نا عمرو بن هاشم البيروتي قال حدثني ابن لهيعة عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلوا على موتاكم صارت والنهار الصغير والكبير الذكر والأنثى أربعا * لم يرو هذا الحديث عن أبي الزبير إلا ابن لهيعة، تفرد به: عمرو بن هاشم (1).
حدثنا بكر قال نا شعيب بن يحيى قال نا الليث بن سعد عن هشام بن سعد عن محمد بن زيد بن المهاجر بن قنفذ عن أبي أمامة الباهلي عن عبد الله بن أنيس الجهني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال من أكبر الكبائر الشرك بالله وعقوق الوالدين واليمين الغموس وما حلف حالف بالله يمين صبر فأدخل فيها مثل جناح بعوضة إلا كانت نكتة في قلبه يوم القيامة * لا يروى هذا الحديث عن عبد الله بن أنيس إلا بهذا الاسناد تفرد به الليث (3) حدثنا بكر قال نا عبد الله بن صالح قال حدثني موسى بن علي بن رباح عن أبيه عن أبي قيس مولى عمرو بن العاص عن عمرو بن العاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فصل ما بين صيامنا وصيام
أهل الكتاب أكله السحر * لم يرو هذا الحديث عن عمرو إلا بهذا الاسناد تفرد به: موسى بن علي.
وبه عن أبي قيس مولى عمرو بن العاص قال أرسلني عبد الله بن عمرو بن العاص إلى أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم فقال سلها هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل وهو صائم فان قالت لا فقل أما إن عائشة تحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقبل وهو صائم فقال أبو قيس فجئتها فقالت أحر أم مملوك فقلت مملوك فقالت ادنه فدنوت فقلت أن عبد الله بن عمرو أرسلني إليك أسألك هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل وهو صائم فقالت لا فقلت إن عائشة تحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقبل وهو صائم فقالت لعله كان يقبلها إنه لم يكن يتمالك لها حبا * لم يرو هذا الحديث عن الحديث عن عمرو إلا بهذا الاسناد تفرد به: موسى بن علي.
حدثنا بكر قال نا عبد الله بن يوسف قال نا عطاف بن خالد المخزومي قال نا حماد بن أبي حميد قال حدثني محمد بن المنكدر عن أبي سعيد الخدري أنه صنع لرسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه طعاما فدعاهم فلما دخلوا وضع الطعام فقال رجل من القوم إني صائم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم دعاكم أخوكم وتكلف لكم ثم تقول إني صائم أفطر ثم صم يوما مكانه إن شئت * لم يرو هذا الحديث عن الحديث عن عبد الله بن عمرو عن عائشة إلا بهذا الاسناد تفرد به: موسى.
حدثنا بكر قال نا عمرو بن هاشم البيروتي قال نا سليمان بن
أبي كريمة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سأل عني أو سره أن ينظر إلي فلينظر إلى أشعث شاحب مشمر لم يضع لبنة على لبنة ولا قصبة على قصبة رفع له علم فشمر إليه اليوم المضمار وغدا السباق والغاية الجنة والنار * لم يرو هذا الحديث عن هشام إلا سليمان تفرد به عمرو حدثنا بكر قال نا عبد الله بن يوسف قال نا إسماعيل بن عياش قال حدثني محمد بن الوليد الزبيدي عن الزهري قال أخبرني عنبسة بن سعيد بن العاص عن أبي هريرة (184 ب) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث أبان بن سعيد بن العاص إلى المدينة في سرية قبل نجد فقال أبو هريرة فأتونا وقد فتحنا خيبر قبل أن نقسم وإن خطام خيولهم الليف فقال أبان بن سعيد يا رسول الله أقسم لنا فقلت يا رسول الله لا تقسم لهم فقال أبان أنت يا وبر تحدر من رأس الجبل فلم يقسم لهم من الغنيمة شيئا * لم يرو هذا الحديث عن الزهري إلا محمد بن الوليد الزبيدي حدثنا بكر بن سهل قال نا عبد الله بن صالح قال حدثني الليث قال حدثني هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن أبي صالح عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من صام يوما في سبيل الله بعده الله من النار سبعين خريفا * لم يرو هذا الحديث عن زيد بن أسلم إلا هشام، تفرد به: الليث.
حدثنا بكر قال نا عبد الله بن يوسف قال نا الليث بن سعد قال حدثني يزيد بن عبد الله بن الهاد عن موسى بن سرجس عن القاسم بن محمد
عن عائشة قالت رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يموت وعنده قدح فيه ماء يدخل يده في القدح ثم يمسح وجهه بالماء ثم يقول اللهم حنث على كربات الموت * لم يرو هذا الحديث عن القاسم بن محمد إلا موسى، ولا عن موسى إلا ابن الهاد، تفرد به: الليث.
= وبه حدثنا عبد الله بن يوسف قال نا يحيى بن حمزة عن النعمان بن المنذر أنه سأل عطاء بن أبي رباح هل رخص للنساء أن يصلين على الدواب فقال لم يزخص روى لهن في ذلك في شدة ولا رخاء * لم يرو هذا الحديث عن النعمان إلا يحيى.
وبه نا عبد الله بن يوسف قال نا يحيى بن حمزة عن النعمان بن المنذر عن مكحول قال كان حويطب بن عبد العزى مع عبد الله بن عمر في سفر فجعل عبد الله يصلي على راحلته ويومئ برأسه تلقاء جهته التي يسير إليها فقال له حويطب أسمعت هذا يا أبا عبد الرحمن من رسول الله صلى الله عليه وسلم فضحك عبد الله فقال نعم سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم = وبه حدثنا يحيى بن حمزة قال نا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان أن أباه أخبره أنه سأل مكحولا عن صلاة الخوف فقال كان عبد الله بن عمر يحدث أنه صلاها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فكبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فصف وراءه طائفة منا وأقبلت طائفة على العدو فركع بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعة وسجد سجدتين مثل نصف صلاة الصبح ثم انصرفوا فأقبلوا على العدو وجاءت الطائفة الأخرى فصلوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ففعل مثل ذلك ثم سلم فقام كل رجل من الطائفتين فركع لنفسه ركعة وسجدتين
* لم يرو هذا الحديث عن مكحول إلا ابن ثوبان، تفرد به: يحيى بن حمزة.
وبه حدثنا يحيى بن حمزة عن الزبيدي أن الزهري حدثه عن صفوان بن عبد الله بن صفوان عن أم الدراء عن كعب بن عاصم الأشعري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ليس من البر الصيام في السفر * لم يرو هذا الحديث عن الزبيدي إلا يحيى.
= وبه حدثنا يحيى عن النعمان بن المنذر عن تثبت قال قال عمرو بن عبسة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صام يوما في سبيل الله بعدت منه النار مسيرة مائة عام * النعمان إلا يحيى = وبه حدثنا عبد الله بن يوسف قال حدثني ابن لهيعة قال نا يزيد بن أبي حبيب عن عمارة بن غزية عن ابن شهاب عن ابن كعب بن مالك عن أبيه وكان أحد النفر الثلاثة الذين تاب الله عليهم قال كان معاذ بن جبل ادان بدين على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أحاط ذلك بماله وكان معاذ من صلحاء أصاحب النبي صلى الله عليه وسلم فقال معاذ يا رسول الله والله ما جعلت في نفسي حين أسلمت أن أبخل على الاسلام بمال ملكته وإني أنفقت (185 أ) مالي في أمر الاسلام فأبقى ذلك علي دينا عظيما فادع غرمائي فاسترفقهم فإن
أرفقوا بي فسبيل ذلك وإن أبو فاخلعني لهم من مالكا قال فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم غرماءه فعرض عليهم أن يرفقوا به فقال نحن نحب أموالنا فدفع إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم مال معاذ كله ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث معاذا على بعض اليمن ليجبره فأصاب معاذ من اليمن من مرافق الامارة مالا فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعاذ باليمن فارتد بعض أهل اليمن فقاتلهم معاذ وأمراء كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرهم على اليمن حتى دخلوا في الاسلام ثم قدم في خلافة أبي بكر الصديق بمال عظيم وأتاه عمر بن الخطاب فقال إنك قدمت بمال عظيم وإني أرى أن تأتي أبا بكر فتستحل منه فإن أحله لك طاب لك وإلا دفعته إليه فقال معاذ لقد علمت يا عمر ما بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا ليجبرني حين دفع مالكا إلى غرمائي وما كنت لأدفع إلى أبي بكر شيئا مما جئت به إلا أن يسألنيه ولم فإن سألنيه دفعته إليه وإن لم يأخذ أمسكته فقال له عمر أني لم آلك ونفسي إلا خيرا ثم قام عمر فانصرف فلما ولى دعاه فعاد فقال إني مطيعك ولولا رؤيا رأيتها لم أطعك إني أراني في نومي غرقت في حومة ماء فأراك أخذت بيدي فأنجيتني منها فانطلق بنا إلى أبي بكر فانطلقا حتى دخلا عليه فذكر له معاذ كنحو مما كلم به عمر فيما كان من غرمائه وما أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم من جبره ثم أعلمه بما جاء به من المال حتى قال وسوطي هذا مما جئت به فما رأيت فخذ وما رأيت فأطبه بين فقال له أبو بكر هو لك كله يا معاذ فالتفت عمر إلى معاذ فقال يا معاذ هذا حين طاب لك فكان معاذ من أكثر أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم مالا وكان معاذ أول رجل أصاب مالا من مرافق الامارة قال ابن شهاب فمضت السنة بأن خلعه رسول الله صلى الله عليه وسلم من ماله ولم يأمر بيعة وفي رسول الله صلى الله عليه وسلم أسوة حسنة
* لم يرو هذا الحديث عن الزهري بهذا التمام إلا يزيد بن أبي حبيب، وعمارة بن غزية، تفرد به: ابن لهيعة (1).
حدثنا بكر قال نا عبد الله بن صالح قال حدثني معاوية بن صالح أن أزهر بن سعيد حدثه عن أبي كبشة صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال بينا رسول الله جالس إذ مرت به امرأة فقام إلى أهله فخرج إلينا ورأسه يقطر ماء فقلنا يا رسول الله كأنه قد كان شئ فقال نعم مرت بي فلانة فوقع في نفسي شهوة النساء فقمت إلى بعض أهلي وكذلك فافعلوا فإنه من أماثل أعمالكم إتيان الحلال * لم يرو هذا الحديث عن أبي كبشة إلا بهذا الاسناد، تفرد به: معاوية بن صالح = وبه حدثنا بن معاوية بن صالح عن أبي حلبس يزيد بن ميسرة قال سمعت أم الدراء تقول سمعت أبا الدرداء يقول سمعت أبا القاسم صلى الله عليه وسلم ما سمعته يكنيه قبلها ولا بعدها يقول أن الله عز وجل قال يا عيسى إني باعث من بعدك أمة أن أصابهم ما يحبون حمدوا وشكروا وإن أصابهم ما يكرهون احتسبوا حديث وصبروا ولا حلم ولا علم قال يا رب كيف يكون هذا ولا علم ولا حلم قال أعطيهم من حلمي وعلمي * لم يرو هذا الحديث عن أم الدرداء إلا يزيد بن ميسرة، تفرد به: معاوية بن صالح (3).
= وبه حدثني معاوية بن صالح عن ربيعة بن يزيد عن أبي إدريس الخولاني
عن أبي أمامه الباهلي عند عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عليكم بقيام الليل فإنه دأب الصالحين قبلكم وهو قربة إلى ربكم ومكفرة للسيئات * لم يرو هذا الحديث عن أبي أمامة إلا أبو إدريس، ولا عن أبي إدريس إلا ربيعة، = وبه حدثني معاوية بن صالح عن راشد بن سعد عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال اتقوا فراسة المؤمن فإنه ينظر بنور الله * لم يرو هذا الحديث عن أبي أمامة، عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا بهذا الاسناد، تفرد به: معاوية.
وبه حدثني معاوية عن سعيد بن هانئ عن العرباض بن سارية السلمي قال بعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم بكرا فجئت أتقاضاه فقلت يا رسول الله أقضني ثمن بكرى فقضاه بعيرا مسنا فقال يا رسول الله هذا أفضل من بكرى فقال هو خير لك إن خير القوم خيرهم قضاء * لم يرو هذا الحديث عن العرباض إلا بهذا الاسناد.
= وبه حدثني معاوية قال حدثني العلاء بن الحارث عن مكحول عن زياد بن جارية عن حبيب بن مسلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينفل في الغزو الربع بعد الخمس وينفل إذا قفل الثلث بعد الخمس * لم يرو هذا الحديث عن العلاء إلا معاوية.
= وبه حدثنا معاوية عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه
عن عوف بن مالك الأشجعي قال كنا نرقي في الجاهلية فقلنا يا رسول الله كيف نرقي في ذلك فقال اعرضوا علي رقاكم قال لا بأس بالرقي ما لم يكن شرك * لم يرو هذا الحديث عن عوف إلا بهذا الاسناد، تفرد به: معاوية.
حدثنا بكر قال نا عبد الله بن يوسف قال نا أبن لهيعة قال نا عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر عن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال بين يدي الساعة سنون خداعة يتهم فيها الأمين ويؤتمن المتهم وينطلق فيها الرويبضة قالوا وما الرويبضة قال السفيه ينطق في أمر فضالة وبه حدثنا ابن لهيعة عن أبي الأسود عن عروة عن علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من بنى لله مسجدا بنى الله له بيتا في الجنة * لم يرو هذا الحديث عن علي بهذا الاسناد، تفرد به: ابن لهيعة.
= وبه عن أبي الأسود عن القاسم بن محمد بن أخيه عبد الله بن محمد عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لولا حدثان قومك بالكفر لهدمت الكعبة وجعلت لها بابين وأدخلت فيها شيئا تركته قريش عجزوا عنه * لم يرو هذا الحديث عن حدثنا بكر بن سهل قال نا مهدي بن جعفر قال نا الوليد بن مسلم عن الاستثناء بن أبي الهذيل عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس عن عمر بن الخطاب أنه دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم حين هجر نساءه فإذا
هو على سرير رمال يعني مرمول فنظرت فلم أر في البيت شيئا يرد البصر إلا أهب عجل قد سطع ريحها فقلت أنت رسول الله وخيرته وهذا كسرى وقيصر في الديباج والحرير فقال أو في نفسك أنت يا ابن الحطاب أولئك قوم لهم حسابهم * لم يرو هذا الحديث عن مرزوق إلا الوليد بن مسلم.
حدثنا بكر قال نا عبد الله بن يوسف قال نا الهيثم بن حميد قال حدثني يحيى بن الحارث عن القاسم عن أبي أمامة الباهلي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من مشى إلى صلاة مكتوبة وهو متطهر فأجره كأجر الحاج المحرم ومن مشى إلى تسبيح الضحى فأجره كأجر المعتمر وصلاة على إثر صلاة لا لغو بينهما كتاب في عليين * لم يرو هذا الحديث عن يحيى بن الحارث بهذا التمام إلا الهيثم بن حميد - حدثنا بكر قال نا أحمد بن إشكيب الصفار الكوفي قال نا محمد بن فضيل عن ليث بن أبي سليم عن محمد بن عمرو بن عطاء عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من نام منكم وقد أصاب من الغمر شيئا قبل أن يغسل يده فأصابه شئ فلا يلومن إلا نفسه * لم يرو هذا الحديث عن محمد بن عمرو إلا ليث، تفرد به: محمد (2).
= وبه حدثنا محمد بن فضيل عن إسماعيل بن سميع بن الحسن عن أبي هريرة قال بئس الطعام طعام الوليمة يدعا إلهيا الأغنياء ويترك الفقراء ومن دعي إلى وليمة فلم يجب فقد عصى الله ورسوله ما أنا قلته
* لم يرو هذا الحديث عن إسماعيل إلا محمد بن فضيل.
حدثنا بكر قال نا محمد بن أبي السري العسقلاني قال نا أبو عصام رواد بن الجراح عن شريك بن عبد الله عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما فعلت فلانة ليتيمة كانت عندها فقلت أهديناها إلى زوجها قال فهل بعثتم معها بجارية تضرب بالدف وتغني قالت تقول ماذا قال تقول أتيناكم أتيناكم فحيونا نحييكم لولا الذهب الأحمر ما حلت بواديكم ولولا الحبة السمراء ما سمنت عذاريكم " * لم يرو هذا الحديث عن هشام بن عروة إلا شريك، ولا عن شريك إلا رواد، تفرد به: محمد بن أبي السري (1) حدثنا بكر قال نا عبد الغني بن سعيد الثقفي قال نا موسى بن عبد الرحمن الصنعاني عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله ص ثلاث هن علي فريضة وهو لكم سنة الوتر والسواك وقيام الليل * لم يرو هذا الحديث عن هشام إلا موسى، تفرد به: عبد الغني بن سعيد (3).
حدثنا بكر قال نا أحمد بن إشكيب الصفار قال نا محمد بن فضيل عن بيان بن بشر عن الشعبي
عن عدي بن حاتم قال قلت يا رسول إنا نتصيد بهذه الكلاب فقال إذا أرسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله عليه فلك ما أمسك عليه وإن قتل إلا أن يأكل فإن أكل فلا تأكل فإني أخاف أن يكون إنما أمسكه على نفسه وإن خالطتها كلاب من غيرها فلا تأكل * لم يرو هذا الحديث عن بيان إلا محمد بن فضيل.
= وبه حدثنا محمد بن فضيل بن غزوان عن أبيه عن أبي حازم عن أبي هريرة قال ما شبع آل محمد صلى الله عليه وسلم من طعام بر حتى قبض صلى الله عليه وسلم وعن أبي هريرة قال لقد رأيت سبعين من أصحاب الصفة ما منهم رجل عليه كساء أما بردة وإما رداء قد ربطوها في أعناقهم فمنها ما يبلغ نصف الساق ومنها ما يبلغ الكعبين فيجمعه بيده كراهية أن تبدو عورته = وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن ما بين منكبي الكافر في النار مسيرة ثلاثة أيام للراكب المسرع وعن أبي هريرة قال أصابني جهد شديد فأتيت عمر فاستفتحته آية من كتاب الله فدخل داره ثم فتحها علي فذهبت غير بعيد فخررت لوجهي من الجهد فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قائم على رأسي فقال أبو هريرة قلت لبيك يا رسول الله وسعديك فأخبرته ما أنا فيه فعرف الذي بي فانطلق إلى رحله فأمر لي بعس من لبن فشربت منه فقال عد يا أبا هريرة فعدت فشربت حتى استوى ظهري وصار كالقدح فلقيت عمر فذكرت الذي كان من أمري وقلت له تولى الله ذلك من
كان أحق به منكم ولقد استقرأتك الآية وأنا أقرأ لها منك فقال عمر والله لوددت أني كنت أدخلتك أحب إلي من حمر النعم وعن أبي هريرة قال جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليضيفه فلم يكن عنده ما يضيفه فقال ألا رجل يضيف هذا رحمه الله فجاء رجل من الأنصار فانطلق به إلى رحله فقال لامرأته أكرمي ضيف رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت والله ما عندنا إلا قوت الصبية فقال لها نومي الصبية وأضيئي أخبرنا السراج وقريبه إلى ضيف (186 ب) رسول الله وأريه كأنا نطعم معه وأطفئي السراج واتركيه لضيف رسول الله صلى الله عليه وسلم ففعلت قال وأتى أبو طلحة النبي صلى الله عليه وسلم من الغد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لقد عجب الله أو ضحك من فلان وفلانة يعني أبا طلحة وامرأته وأنزل فيهم هذه الآية ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة * لم يرو هذا الحديث عن فضيل بن غزوان إلا محمد بن فضيل.
= وبه حدثنا محمد بن فضيل عن عمارة بن القعقاع عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أول زمرة يدخلون الجنة من أمتي على صورة القمر ليلة البدر والذين يلونهم على ضوء أشد كوكب في السماء إضاءة لا يبولون ولا يتغوطون ولا يتفلون ولا يمتخطون أمشاطهم الذهب ورشحهم المسك ومجامرهم الألوة وأزاجهم يا الحور العين أخلاقهم على خلق
رجل واحد على صورة أبيهم آدم ستين ذراعا * لم يرو هذا الحديث عن عمارة ألا محمد بن فضيل.
وبه حدثنا محمد بن فضيل قال نا محمد بن سعد الأنصاري عن حبيب بن سالم قال نا أبو هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما مثلي ومثل الأنبياء كمثل رجل بنى دارا فأكملها وحسنها وبقيت من زاوية من زواياها موضع لبنة فجعل الناس يطيفون ببنيانه يتعجبون ويقولون فهلا وضع ها هنا لبنة فأكمل بها بناءة فأنا ذلك أنا خاتم النبيين لا نبي بعدي وبإسناده حدثنا أبو هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما مثلي ومثلكم كمثل رجل استوقد نار فجعلت هذه الدواب والفراش يقعن فيه ويزعهن لو عنها ويقتحمن فيها وإني آخذ بحجزكم هلموا عن النار هلموا عن النار فتغلبوني فتقتحمون فيها * لم يرو هذا الحديث عن حبيب بن سالم إلا محمد بن سعد، تفرد بهما:
محمد بن فضيل.
= وبه حدثنا محمد بن فضيل عن عبد الواحد بن أيمن عن أبيه عن جابر بن عبد الله قال لما حفر النبي صلى الله عليه وسلم الخندق أصاب المسلمين جهد شديد حتى ربط النبي صلى الله عليه وسلم على بطنه صخرة من الجوع وأصحابه فذبحت عناقا وأمرت أهلي فخبزوا شيئا من شعير كان عندهم وطبخوا العناق ثم دعوت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته بالذي صنعت فقال فانطلق وتهديده ما عندك حتى آتيك فذهبت فهيأت ما كان عندنا فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم والجيش
جميعا قلت يا رسول الله إنما هي عناق جعلتها لك ولنفر من أصحابك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أئت بقصعة فأتيته مع بقصعة ثم سعيد قال ائدم بكر فيها ثم دعا عليها بالبركة ثم قال بسم الله ثم قال أدخل عشرة رجال ففعلت فإذا طعموا وشبعوا خرجوا وأدخلت عشرة أخرى حتى بلغ الجيش جميعا والطعام كما هو * لم يرو هذا الحديث عن عبد الواحد بن أيمن إلا محمد بن فضيل.
حدثنا بكر بن سهل قال نا عبد الله بن يوسف قال نا ابن لهيعة قال نا دراج عن عبد الرحمن بن حجيرة عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال سيأتي على أمتي قد زمان يكثر القراء ويقل الفقهاء ويقبض العلم ويكثر الهرج قالوا وما الهرج قال القتل بينكم ثم يأتي بعد ذلك زمان يقرأ القرآن رجال لا يجاوز تراقيهم ثم يأتي زمان يجادل المنافق المشرك المؤمن * لم يرو هذا الحديث عن ابن حجيرة إلا دارج، تفرد به: ابن لهيعة (1).
= وبه حدثنا عبد الله بن يوسف قال نا ابن لهيعة قال نا أبو معاوية عن الحجاج بن أرطاة عن قتادة عن أنس قال ضحى رسول الله صلى الله عليه وسلم بكبشين أقرنين أملحين قرب أحدهما فقال بسم الله منك ولك هذا عن محمد وأهل بيته ثم قرب الاخر فقال بسم الله منك ولك هذا عن من وحدك من أمتي * لم يرو هذا الحديث عن الحجاج إلا أبو معاوية (3) = وبه عن الحجاج بن أرطأة عن الزهري عن حكيم بن بشير
عن أبي أيوب الأنصاري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أفضل الصدقة على ذي الرحم الكاشح * لم يرو هذا الحديث عن الزهري إلا حجاج بن أرطاة وبه عن الحجاج عن قتادة عن أنس أن عبد الرحمن بن عوف تزوج امرأة على وزن نواة من ذهب * لم يرو هذا الحديث عن الحجاج ألا أبو معاوية، عن خالد بن إلياس، عن صالح مولى التوأمة عن أبي هريرة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهض في الصلاة على صدور قدميه * لم يرو هذا الحديث عن صالح إلا خالد بن إلياس، عن صالح مولى التوأمة.
= وبه حدثنا أبو معاوية عن إسماعيل بن مسلم عن الزهري عن أنس قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لبيك بحجة وعمرة معا * لم يرو هذا الحديث عن الزهري إلا إسماعيل.
= وبه حدثنا عبد الله بن يوسف قال نا ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن عامر بن يحيى عن حنش الصنعاني عن ابن عباس أن أناسا من حمير أتوا النبي صلى الله عليه وسلم يسألونه فقال رجل منهم إني أحب النساء وأحب أن آتي امرأتي مجبية فكيف ترى فأنزل الله تعالى نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ائتها مقبلة ومدبرة إذا كان ذلك في الفرج
* لم يرو هذا الحديث عن أبي حبيب إلا ابن لهيعة.
حدثنا بكر بن سهل قال نا عبد الله بن يوسف قال نا ابن لهيعة عن أبي الأسود عن عبد الله بن رافع عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أدركه رمضان وعليه رمضان آخر لم يقضه لم يتقبل منه * لم يرو هذا الحديث عن أبي هريرة إلا بهذا الاسناد، تفرد به: ابن لهيعة (1).
= وبه عن ابن لهيعة عن بكر بن سوادة عن زياد بن نعيم عن وفاء بن شريح عن رويفع بن ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من صلى عل محمد وقال اللهم أنزله المقعد المقرب عندك يوم القيامة وجبت له شفاعتي * لم يرو هذا الحديث عن رويفع إلا بهذا، تفرد به: ابن لهيعة (3).
= وبه حدثنا ابن لهيعة عن أبي الأسود عن عروة عن عائشة أنها سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحمام فقال إنه سيكون بعدي حمامات ولا خير في الحمامات للنساء فقالت يا رسول الله فإنها تدخله بإزار فقال لا وإن دخلته بازار ودرع وحمار وما من امرأة تنزع خمارها في غير بيت زوجها إلا كشفت الستر فيما بينها وبين ربها * لم يرو هذا الحديث عن عروة إلا أبو الأسود، تفرد به: ابن لهيعة.
= وبه حدثنا ابن لهيعة عن بكير بن عبد الله بن الأشج عن
أبي بكر بن المنكدر عن عمرو بن سليم الزرقي عن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الغسل يوم الجمعة واجب عل كل محتلم وأن يمس من الطيب ولو من طيب أهله * لم يرو هذا الحديث عن عمرو بن سليم إلا أبو بكر بن المنكدر، تفرد به: بكير بن عبد الله.
= وبه حدثنا ابن لهيعة عن عباد بن سالم عن سالم بن عبد الله عن أبيه عن عمر بن الخطاب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من يرد الله به خيرا فقهه في الدين * لم يرو هذا الحديث (187 - ب) عن سالم إلا عباد، ولا عن عباد إلا ابن لهيعة وعمرو بن الحارث.
= وبه نا ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب أن عبد الرحمن بن شماسة حدثة عن تبيع الحجري عن عبد الرحمن بن عديس البلوي قال سمعت النبي ص يقول يخرج أناس يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية يقتلون بجبل لبنان أو بجبل الجليل
قال ابن لهيعة مولاه ابن عديس بجبل لبنان أو بجبل الجليل * لم يرو هذا الحديث عن عبد الرحمن بن عديس إلا بهذا الاسناد = وبه حدثنا ابن لهيعة قال نا أبو زرعة عمرو وفي بن جابر قال سمعت سهل بن سعد الساعدي يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تسبوا تبعا فإنه قد أسلم * لم يرو هذا الحديث عن سهل بن سعد إلا بهذا الاسناد، تفرد به: ابن لهيعة.
= وبه نا ابن لهيعة عن بكير بن عبد الله بن الأشج عن الحسن بن علي بن أبي رافع أنه حدثه أن أباه حدثه أن أبا رافع حدثة أنه كان صاحب الذراع قال قال لي النبي صلى الله عليه وسلم ناولني الذراع فناولته ثم قال ناولني الذراع فناولته ثم قال ناولني الذراع فقلت يا نبي الله وللشاة غير ذراعين فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو ناولتني ما زلت تناولني * لم يرو هذا الحديث عن الحسن بن علي بن أبي رافع إلا بكير بن عبد الله بن الأشجع.
= وبه حدثنا ابن لهيعة عن خالد بن يزيد عن سعيد بن أبي هلال عن عتبة بن أبي عتبة حدثة عن نافع بن جبير بن مطعم عن ابن عباس
قال قيل لعمر بن الخطاب حدثنا عن شأن ساعة العسرة فقال عمر خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى تبوك في قيظ شديد فنزلنا منزلا أصابنا فيه عطش ظننا أن رقابنا ستنقطع حتى إن كان الرجل ليذهب يلتمس الماء يرجع حتى يظن أن رقبته ستنقطع حتى إن كان الرجل لينحر بعيره فيعصر فرثه فيشربه ويجعل ما بقي على كبده فقال أبو بكر يا رسول الله إن الله قد عودك في الدعاء خيرا فادع لنا فقال أتحب ذلك قال نعم قال فرفع يديه فلم يرجعها حتى انقمأت كل السحاب فأمطرت ثم سكنت فملأوا ما معهم * لم يرو هذا الحديث عن نافع بن جبير إلا عتبة، تفرد به سعيد بن أبي هلال.
= وبه حدثنا ابن لهيعة قال نا عبد الملك بن مروان المدني أن موسى بن عمرو بن قدامة بن مظعون حدثة عن سالم بن عبد الله عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا مات ميت قال قدموه على فرطنا عثمان بن مظعون فنعم الفرط * لم يرو هذا الحديث عن سالم إلا موسى بن عمرو بن قدامة.
حدثنا بكر بن سهل قال نا عبد الله بن صالح قال حدثني معاوية بن صالح عن أزهر بن سعيد بن عبد الرحمن بن السائب الهلالي وهو ابن أخي ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قال قالت ميمونة يا ابن أخي تعال أرقيك برقية رسول الله ص فقالت بسم الله أرقيك والله يشفيك من كل داء فيك أذهب الباس رب الناس اشف لا شافي إلا أنت
* لم يرو هذا الحديث عن ميمونة إلا بهذا الاسناد، تفرد به: معاوية بن صالح.
= وبه حدثنا معاوية بن صالح أن عبد الرحمن بن جبير بن نفير حدثة عن أبيه عن كعب بن عياض قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن لكل أمة فتنة وإن فتنة أمتي المال * لم يرو هذا الحديث عن عدي بن حاتم إلا بهذا الاسناد، تفرد به: معاوية.
= وبه حدثني معاوية بن صالح عن كثير بن الحارث عن القاسم أبي عبد الرحمن عن عدي بن حاتم أنه قال يا رسول الله أي الصدقة أفضل فقال خدمة عبد في سبيل الله أو ظل ف = سطاط أو طروقة فحل * لم يروى هذا عن عدي بن حاتم إلا بهذا الاسناد، تفرد به: معاوية.
= وبه حدثني معاوية عن ضمرة بن حبيب عن عنبسة بن أبي سفيان أنه سمع أم حبيبة زوج النبي صلى الله عليه وسلم تقول كنت أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم نصلي في الثوب الواحد وفيه كان ما كان قالت أصلي فيه ويصلي فيه يعني الثوب الذي يجامع فيه * لم يرو هذا الحديث عن عنبسة إلا ضمرة، تفرد به: معاوية.
= وبه حدثني معاوية أن عبد الرحمن بن جبير بن نفير حدثه عن أبيه عن عمرو بن الحمق قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا أراد الله بعبد
خيرا عسله قال وهل تدري ما عسله قالوا الله ورسوله أعلم قال يفتح له وأشار صالحا بين يدي موته حتى يرض عنه حبيبه ومن حوله * لم يرو هذا الحديث عن عمرو إلا بهذا الاسناد، تفرد به: معاوية حدثنا بكر بن سهل قال نا عبد الرحمن بن أبي جعفر الدمياطي قال نا عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد عن ابن جريج عن عطاء عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الشهيد يغفر له في أول دفقة من دمه ويزوج حوراوين ويشفع في سبعين من أهله والمرابط إذا مات في رباطه كتب الله له أجر عمله إلى يوم القيامة وغدي وريح عليه برزقه وزوج سبعين حوراء وقيل له قف فاشفع إلى أن يفرغ الحساب * لم يرو هذا الحديث عن ابن جريج إلا ابن أبي رواد، تفرد به: عبد الرحمن بن أبي جعفر.
حدثنا بكر بن سهل قل نا محمد بن أبي السري العسقلاني قال نا شعيب بن إسحاق عن الحسن بن الصلت عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من وطئ امرأته وهي حائض فقضي بينهما ولد فأصابه جذام فلا يلومن إلا نفسه * لم يرو هذا الحديث عن الزهري إلا الحسن بن الصلت - شيخ من أهل الشام -، تفرد به: ابن أبي السري.
حدثنا بكر بن أحمد بن مقبل البصري قال نا إسماعيل بن إبراهيم صاحب القوصي قال سمعت أبي يقول حدثنا سويد أبو حاتم قال نا مطر الوراق عن حسان بن بلال
عن حكيم بن حزام أن النبي صلى الله عليه وسلم لما بعثه إلى اليمن قال لا تمس القرآن إلا وأنت طاهر * لم يرو هذا الحديث عن مطر الوراق إلا سويد أبو حاتم، ولا يروي عن حكيم ابن حزام إلا بهذا الاسناد.
حدثنا بكر بن أحمد بن مقبل قال نا عبد الملك بن هوذة بن خليفة البكراوي قال نا عمي عمرو بن خليفة عن ابن عون عن محمد بن سيرين عن عبيدة عن عبد الله بن سعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال تعاهدوا القرآن فلهو أشد تفصيا من صدور الرجال من نوازع الطير إلى أوطانها * لم يرو هذا الحديث عن ابن عون إلا عمرو بن خليفة، تفرد به: عبد الملك بن هوذة حدثنا بكر بن محمد القزاز البصري قال نا عبد الله بن معاوية الجمحي قال نا وهيب بن خالد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجلس بعدما يسلم حتى يقول اللهم أنت السلام ومنك السلام تباركت ذا الجلال (188 ب) والاكرام * لم يرو هذا الحديث عن هشام إلا وهيب، ولا عن وهيب إلا عبد الله بن معاوية.
حدثنا بكر بن أحمد بن سعدويه البصري قال نا عبد الواحد بن غياث قال نا قزعة بن سويد عن عبيد الله بن عمر عن القاسم بن غنام عن بعض أمهاته عن أم فروة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب الاعمال إلى الله الصلاة
في أول وقتها * لم يروه عن عبيد الله بن عمر إلا قزعة بن سويد من اسمه بشران حدثنا بشران بن عبد الملك الآتي قال نا غسان بن الربيع قال نا ثابت بن يزيد عن برد بن سنان عن نافع عن ابن عمر أنه كان يؤاجر أرضه حتى حدثه رافع بن خديج أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن كرى الأرض فترك ذلك * لم يروه عن برد بن سنان إلا ثابت بن يزيد، تفرد به: غسان بن الربيع.
حدثنا بشران قال نا غسان قال نا ثابت عن الحسن بن أبي جعفر عن الحسن بن أبي جعفر عن محمد بن زياد عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أما يخشى الذي يرفع رأسه قبل الامام أن يحول الله رأسه رأس حمار من اسمه بجير حدثنا بجير بن محمد بن جابر المحاربي قال حدثني أبي قال نا يحيى بن يعلى بن الحارث المحاربي عن أبيه عن غيلان بن جامع المحاربي عن منصور عن ربعي بن حراش عن طارق بن عبد الله المحاربي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا صليت فلا تبزق بين يديك ولاعن يمينك ولكن ابزق تلقاء شمالك إن كان فارغا أو تحت قدميك * لم يرو هذا الحديث عن غيلان إلا يعلي.
= وبه عن غيلان بن جامع عن فراس بن يحيى عن الشعبي عن البراء بن عازب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يذبح الرجل أضحيته قبل أن يصلي = وبه حدثنا يحيى بن يعلى عن أبيه عن بكر بن وائل عن سعيد بن أبي عروبة عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يتقدمن بصيام يوم أو يومين قبل رمضان إلا أن يكون صيام كان يصومه أحدكم * لم يرو هذا الحديث عن بكر إلا يعلي.
من اسمه بابويه حدثنا بابويه بن خالد بن بابويه الأيلي قال نا عمر بن يحيى الأيلي قال نا معاوية بن عبد الكريم الضال قال نا محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إحدى صلاتي العشي الظهر أو العصر فقام في الركعتين فقام إليه رجل يقال له ذو اليدين فقال يا رسول الله أنسيت أو قصرت الصلاة قال بل نسيت فقام فصلى الركعتين ثم سجد سجدتين وهو جالس ثم سلم = وبه حدثنا معاوية الضال قال نا محمد بن سيرين عن أخته
عن أم عطية قالت نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لبس الذهب وتفضيض الاقداح فكلمه النساء في لبس الذهب فأبى علينا ورخص لنا في تفضيض الاقداح * لم يرو هذين الحديثين عن معاوية إلا عمر بن يحيى، ولا سمعناهما إلا من هذا الشيخ (2).
من اسمه بهلول حدثنا بهلول بن إسحاق بن بهلول الأنباري قال نا إسماعيل بن أبي أويس قال حدثني محمد بن عبد الرحمن الجدعاني عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم بارك لامتي في بكورها * لم يرو هذا الحديث عن عن عبيد الله إلا محمد، تفرد به: ابن أبي أويس.
من اسمه البختري حدثنا البختري بن محمد بن البختري اللخمي البغدادي (189 أ) أبو صالح قال نا كامل بن طلحة الجحدري قال نا أبو عوانة عن اني عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم تطيب قبل أن يحرم * لم يرو هذا الحديث عن أبي عوانة إلا كامل بن طلحة (3).
حدثنا البختري قال نا محمد بن سماع قال نا أبو يوسف القاضي عن أبي حنيفة عن أبي الهذيل عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم رخص للنساء في الخروج لصلاة الغداة وصلاة العشاء حدثنا البختري قال نا علي بن الجعد قال نا يزيد بن عياض عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزام عن عمرة عن عائشة عن النبي صلى قال النحر يوم تنحرون والفطر يوم تفطرون من اسمه بدر حدثنا بدر بن الهيثم القاضي الكوفي قال نا محمد بن أحمد بن الجراح الجوزجاني قال نا معلى بن أسد العمي قال نا وهيب بن خالد عن داود بن أبي هند عن أبي نضرة عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال بنو آدم على طبقات شتى منهم من يولد مؤمنا ويحيى مؤمنات ويموت مؤمنا ومنهم من يولد كافرا ويحيى كافرا ويموت كافرا ومنهم من يولد مؤمنا ويحيى مؤمنا ويموت كافرا ومنهم من يولد كافرا ويحيى كافرا ويموت مؤمنا * لم يرو هذا الحديث عن داود بن أبي هند إلا وهيب، ولا عن وهيب إلا معلى، تفرد به: محمد بن أحمد بن الجراح (3) من اسمه بلبل حدثنا بلبل بن إسحاق بن بلبل أسمع البصري قال نا أبي قال
نا معاذ بن هشام قال حدثني أبي عن قتادة عن الحسن عن سمرة قال كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يتجرون في البحر إلى الشام.
باب التاء من اسمه تميم حدثني تيمي بن محمد الفارسي قال نا يعقوب بن سفيان قال نا عمر بن راشد المديني مولى عبد الرحمن بن أبان بن عثمان قال نا محمد بن عجلان عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت فقد النبي صلى الله عليه وسلم فتى كان يجالسه فقال مالكا فقدت فلانا فقالوا اعتبط وكانوا يسمون الوعك الاعتباط فقال قوموا بنا حتى نعوده فلما دخل عليه بكى الغلام فقال له النبي صلى الله عليه وسلم لا تبكي فإن جبريل عليه السلام أخبرني أن الحمى حظ أمتي من جهنم
باب الثاء من اسمه ثابت حدثنا أبو معن ثابت بن نعيم الهوجي قال نا آدم بن أبي إياس العسقلاني قال نا شعبة عن أبي داود عن زيد بن أسلم عن محمود بن لبيد عن رافع بن خديج عن النبي صلى الله عليه وسلم قال نوروا بالفجر فإنه أعظم للاجر * لم يروه عن شعبة إلا آدم، وبقية بن الوليد، إلا أن بقية رواه عن شعبة، عن داود البصري وقد قيل: إنه: داود بن أبي هند.
حدثنا ثابت أبو معن قال نا آدم قال نا قيس بن الربيع عن أبي حصين عن إبراهيم التيمي عن أبيه عن أبي ذر قال ما كانت المتعة إلا لأصحاب محمد صلى الله عليه وسلم خاصة * لم يروه عن أبي حصين إلا قيس بن الربيع.
= وبه حدثنا آدم قال نا أبو جعفر الرازي عن عبد الله بن دينار عن بشير بن يسار عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الرحم شجنة من الرحمن معلقة بحقوى الرحمن تقول اللهم صل من وصلني واقطع من قطعني * لم يرو هذا الحديث عن عبد الله بن دينار إلا أبو جعفر الرازي، ولا رواه عن أبي جعفر إلا آدم وأبو النضر هاشم بن القاسم.
حدثنا ثابت قال نا محمد بن أبي السري قال نا معتمر بن سلميان عن أبيه عن عطاء بن أبي رباح عن أبي هريرة قال قال رسول الله ص من سئل عن علم فكتمه ألجم يوم القيامة بلجام من نار * لم يرو هذا الحديث عن سليمان التيمي إلا ابنه، تفرد به: ابن أبي السري (1).
(189 - ب).
باب الجيم من اسمه جعفر حدثنا جعفر بن محمد القلانسي الرملي قال نا آدم بن أبي إياس قال نا شريك عن خصيف عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم لا أسألكم عليه آجرا إلا أن تودوني في نفسي لقرابتي منكم وتحفظوا إلي القرابة التي بيني وبينكم فلا تؤذوني حدثنا جعفر قال نا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي قال نا حماد بن زيد عن عمرو بن صالح عن الحسن عن صعصة بن معاوية عن أبي ذر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما من مسلمين يموت لهما ثلاثة لم يبلغوا الحنث إلا ورجاله لهما بفضل رحمته إياهم قلت زدني رحمك الله قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما من مسلم ينفق زوجين من ماله في سبيل الله إلا استقبلته حجبة الجنة كلهم تدعوه إلى ما عنده = وبه عن عمرو بن صالح عن حميد بن هلال عن عبد الله بن الصامت عن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقطع الصلاة الحمار والمرأة والكلب الأسود * لم يرو هذيثين عن عمرو إلا حماد، ولا عن حماد إلا الحجبي.
حدثنا جعفر بن سليمان النوفلي المديني قال نا عبد العزيز بن
عبد الله الأويسي قال نا محمد بن جعفر بن أبي كثير قال حدثني إسماعيل بن صخر الأيلي قال حدثني أبو عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سره أن يقرأ القرآن غضا كما أنزل فليقرأه على قراءة ابن أم عبد * لم يرو هذا الحديث عن عمار إلا بهذا الاسناد، تفرد به: الأويسي (1).
حدثنا جعفر قال نا إبراهيم بن المنذر الحزامي قال نا إسماعيل بن داود المخراقي عن هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم إنما الناس كإبل مائة لا تجد فيها راحلة واحدة * لم يرو هذا الحديث عن زيد بن أسلم إلا هشام بن سعد، تفرد به: إسماعيل.
حدثنا جعفر قال نا إبراهيم قال نا عمر بن أبي بكر الموصلي قال نا زكريا بن عيسى الشعبي عن ابن شهاب عن أبي سلمة عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال هذا جبريل وهو يقرأ عليك السلام فقلت وعليك السلام ورحمة الله وبركاته * لم يرو هذا الحديث عن زكريا إلا عمر بن أبي بكر.
حدثنا جعفر قال نا إبراهيم قال نا عمر قال نا زكريا عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم الكلابية فلما دخلت عليه دنا منها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت إني أعوذ بالله منك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لقد عذت بعظيم الحقي بأهلك * لم يرو هذا الحديث عن زكريا إلا عمر.
حدثنا جعفر بن إلياس بن صدقة الكباش المصري قال نا عبد الله بن صالح قال حدثني ابن وهب عن مالك بن أنس عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله جعل الحق على لسان عمر وقلبه * لم يرو هذا الحديث عن مالك إلا ابن وهب، ولا عن ابن وهب إلا ابن صالح (1).
حدثنا جعفر قال نا نعيم بن حماد قال نا نوح بن أبي مريم عن السدي عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعدة من النار * لم يرو هذا الحديث عن السدي إلا نوح، تفرد به: نعيم.
حدثنا جعفر قال نا نعيم قال نا نوح عن يحيى بن سعيد عن أنس قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم من آل محمد فقال كل تقي (190 أ) وتلا رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أولياؤه إلا المتقون * لم يرو هذا الحديث عن يحيى إلا نوح، تفرد به: نعيم.
حدثنا جعفر بن محمد الفريابي قال نا محمد بن بحر الهجيمي قال نا سليم بن مسلم الخشاب قال نا النضر بن عربي عن عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي يشرب في آنية الذهب والفضة إنما يجرجر في بطنة نار جهنم * لم يرو هذا الحديث عن النضر إلا سليم، تفرد به: محمد بن بحر
حدثنا جعفر قال نا أبو جعفر النفيلي قال نا يونس بن راشد عن عون بن محمد ابن الحنفية عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عليكم بالإثمد فإنه ينبت الشعر ويذهب القذى مصفاة للبصر حدثنا جعفر قال نا موس بن يحيى المروزي قال نا زياد بن عبد الله البكائي عن عبد الملك بن أبي سليمان عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استيقظ أحدكم من منامه فأراد أن يتوضأ فلا يدخلن يده في الاناء حتى يفسلها فلا فإنه لا يدري أين باتت يده * لم يروه عن عبد الملك إلا زياد، تفرد به: موسى، ولا يروى عن جابر إلا بهذا الاسناد.
حدثنا جعفر قال نا موسى بن يحيى قال نا يحيى بن إبراهيم السلمي قال نا الحسن بن صالح عن الأجلح عن الشعبي عن علقمة عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير الناس قرني ثم الثاني ثم الثالث ثم يجئ قوم لا خير فيهم * لم يروه عن الحسن بن صالح إلا يحيى (2)، ولا يروي عن علقمة إلا من هذا الوجه.
حدثنا جعفر قال نا الهيثم بن أيوب الطالقاني قال نا النضر بن شميل عن محمد بن عمرو الأنصاري قال حدثني أبي عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يحتجم ولا يظلم الحجام أجره * لم يرو هذا الحديث عن محمد إلا النضر.
حدثنا جعفر بن محمد الفريابي قال نا سعيد بن يعقوب الطالقاني
قال نا عبد الله بن المبارك عن إسماعيل بن مسلم المكي عن أبي يزيد المديني عن عكرمة عن بن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عليكم بالصف الأول وعليكم بالميمنة وإياكم والصف بين السواري * لم يرو هذا الحديث عن أبي يزيد إلا إسماعيل، تفرد به: ابن المبارك حدثنا جعفر قال نا محمد بن يزيد البكري الجوزجاني قال نا أبو مطيع الحكم بن عبد الله السلمي قال نا شعبة عن الأعمش عن أبي ظبيان عن جرير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لا يرحم الناس لا يرحمه الله وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله تبارك وتعالى كتب في أم الكتاب قبل أن يخلق السماوات والأرض إني أنا الله الرحمن الرحيم خلقت الرحم وشققت لهما اسما من اسمي فمن وصلها وصلته ومن قطعها بتته * لم يرو هذا الحديث عن شعبة إلا أبو مطيع، تفرد به: محمد بن يزيد حدثنا جعفر قال نا محمد قال نا أبو مطيع عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن عبد الله بن الحارث عن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إياكم والظلم فإن الظلم ظلمات يوم القيامة وإياكم والشح فإنه أهلك من كان قبلكم أمرهم بالقطيعة فقطعوا أرحامهم وأمرهم بسفك الدماء فسفكوا دماءهم فقام رجل فقال يا رسول الله أي الاسلام أفضل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أفضل الاسلام من سلم المسلمون من لسانه ويده
* لم يرو هذا الحديث عن قتادة إلا سعيد، تفرد به: أبو مطيع لا يروى عن معاذ إلا بهذا الاسناد حدثنا جعفر قال نا علي بن حكيم السمرقندي قال نا هاشم بن مخلد عن الصلت بن دينار عن محمد بن سيرين عن أم عطية قالت نهينا عن اتباع الجنائز ولم يعزم علينا وأمرنا بالخروج يوم الفطر ويوم الأضحى وأن يخرج ذوات الخدور والحيص ويحصي (190 ب) الحيض عن مصلى الناس ليشهدن جماعة المسلمين ودعوتهم * لم يرو هذا الحديث عن الصلت إلا هاشم، تفرد به: علي.
حدثنا جعفر قال نا الحسن بن عمرو بن شقيق وكتبته من أصل كتابه قال نا يزيد بن زريع عن شعبة عن حماد عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الظهر خمسا فقيل يا رسول الله زيد في الصلاة قال وما ذاك فقالوا صليت خمسا قال فسجد سجدتين * لم يرو هذا الحديث عن شعبة إلا يزيد بن زريع، تفرد، به الحسن بن عمرو بن شقيق.
حدثنا جعفر بن محمد قال نا أبو جعفر النفيلي قال نا مسكين بن بكير عن الأوزاعي عن إسماعيل بن عبيد الله عن يزيد بن الأصم عن ميمونة أن النبي صلى الله عليه وسلم رخص في الرقية من كل ذي حمة * لم يرو هذا الحديث عن الأوزاعي إلا مسكين.
حدثنا جعفر قال الحسن بن عمرو بن شقيق قال نا جعفر بن
سليمان عن صالح بن رستم الخزاز عن ابن أبي ملكية عن عائشة قالت قلت يا رسول الله صلى الله عليك فأما الذين في قلوبهم زيغ قال الذين يجادلون فيه فإذا رأيتهم فهم الذين عنى الله فاحذروهم * لم يرو هذا الحديث عن أبي عامر إلا جعفر.
حدثنا جعفر قال نا محمد بن أبي السري العسقلاني قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فقلت يا رسول الله استغفر لي فسكت عني فقلت يا رسول الله إن سفيان بن عيينة حدثنا عن محمد بن المنكدر عن جابر أنك ما سئلت شيئا قط فقلت لا فتبسم في وجهي وقال اللهم اغفر له حدثنا جعفر قال نا إبراهيم بن عبد الله الهروي قال نا إسماعيل بن علية قال نا عمر أم عن سعيد بن أبي بردة عن أبيه عن أبي موسى قال أما إنه نزل من السماء أمانان أما أحدهما فقد مضى وهو رسول الله صلى الله عليه وسلم وأما الآخر فهو الاستعفار * لم يسند عمر كسري حديثا غير هذا، ولا رواه إلا ابن علية حدثنا جعفر قال نا الحسن بن سهل الحناط قال نا عبد الحميد الحماني قال نا الهيثم بن علية البصري عن الأزرق بن قيس قال رأيت ابن عمر في الصلاة يعتمد إذا قام فقلت ما هذا قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله
* لم يرو هذا الحديث عن الأزرق إلا الهيثم، تفرد به: الحماني حدثنا جعفر قال نا محمد بن أبي داود الأنباري قال نا هاشم بن القاسم عن أبي جعفر الرازي عن الربيع بن أنس عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ترك الصلاة متعمدا فقد كفر جهارا * لم يروه عن أبي جعفر الرازي إلا هاشم بن القاسم، تفرد به: محمد بن أبي داود.
حدثنا جعفر قال نا الوليد بن عبد الملك بن مسرح الحراني قال نا سليمان بن عطاء عن مسلمة بن عبد الله الجهني عن عمه أبي مشجعة بن ربعي عن أبي الدرداء قال ذكر زيادة العمر عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تؤخر نفس إذا جاء أجلها وإنما زيادة العمر الذرية الصالحة يرزقها الله العبد فتدعو له من بعده فيلحقه دعاؤهم في قبره فذلك زيادة العمر حدثنا جعفر بن محمد الفريابي قال نا زكريا بن يحيى اللؤلؤي قال نا القاسم بن الحكم العرني قال نا سعيد بن عبيد عن علي بن ربيعة عن علي قال مر النبي صلى الله عليه وسلم بقوم فيهم رجل متخلق فسلم عليهم وأعرض عن الرجل فقال له الرجل يا رسول الله سلمت عليهم (191 أ) وأعرضت عني فقال إن بين عينيك حمرة * لم يروه عن علي بن ربيعة إلا سعيد بن عبيد، ولا عن سعيد إلا القاسم، تفرد به: زكريا بن يحيى اللؤلؤي.
حدثنا جعفر قال نا محمد بن بحر الهجيمي قال نا سعيد بن سالم عن ابن جريج عن عبد الله بن أبي مليكة عن عبد الله بن الزبير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ القرآن ظاهرا أو نظرا أعطي شجرة في الجنة لو أن غرابا أفرخ تحت ورقة منها ثم أدرك ذلك الفرخ فنهض لأدركه الهرم قبل أن يقطع تلك الورقة * لم يرو هذا الحديث عن ابن جريج إلا سعيد بن سالم، تفرد به: محمد بن بحر حدثنا جعفر قال نا محمد قال نا عبد الرحيم بن زيد العمي عن أبيه عن الحسن عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من مشى في حاجة أخيه المسلم كتب الله له بكل خطوة يخطوها سبعين حسنة * لم يرو هذا الحديث عن الحسن إلا زيد، ولا عن زيد إلا ابنه، تفرد به: محمد بن بحر.
حدثنا جعفر قال نا صفوان بن صالح قال نا الوليد بن مسلم قال نا عبد الرحمن بن نمير اليحصبي عن الزهري عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا صلاة بعد العصر حتى تغرب الشمس ولا صلاة الصبح حتى تطلع الشمس حدثنا جعفر قال نا قتيبة بن سعيد قال نا رشدين بن سعد عن عقيل وقرة ويونس عن ابن شهاب عن عروة
عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد أن ينام نفث في كفيه وعوذ فيهما بالمعوذات ثم مسح بهما على وجهه * لم يرو هذا الحديث عن قرة إلا رشدين.
حدثنا جعفر قال نا علي بن حكيم السمرقندي قال نا سعيد بن محمد الوراق قال نا حلام بن صالح قال نا سالم بن ربيعة عن حذيعة: بن وابنه قال أتى رجل من المسلمين رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ابتعت عبدا فما أصنع به فقال أخوك في الاسلام لا تلكفة من العمل إلا ما أطاق وأطعمه من طعامك واكسه من لباسك فإن كرهته فبعه * لم يرو هذا الحديث عن حلام إلا سعيد، ولا يروي عن حذيفة إلا بهذا الاسناد (2).
حدثنا جعفر قال تتعجبون قال نا هاشم بن مخلد عن شبل بن عباد المكي عن سليمان الأحول عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال كنت أسكب للنبي صلى الله عليه وسلم وضوءه وهو عند خالتي ميمونة فلما خرج قال من وضع لي وضوئي قالت ابن أختي يا رسول الله ابن عباس فقال اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل * لم يرو هذا الحديث عن سليمان إلا شبل.
حدثنا جعفر بن محمد بن الليث الزيادي قال نا غسان بن مالك السلمي قال نا سلام أبو المنذر عن يونس بن عبيد عن الحسن عن عبد الله بن مغفل أن النبي ص نهى عن الخذف * لم يروه عن يونس إلا سلام.
حدثنا جعفر بن محمد بن ماجد قال نا أحمد بن بكر البالسي قال نا عروة بن مروان الرقي قال نا معتمر بن سليمان عن الحجاج بن أرطاة عن محمد بن المنكدر عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله عز وجل يقول أنتقم ممن أبعض بمن أبغض ثم أصير كلا إلى النار * لم يرو هذا الحديث عن ابن المنكدر إلا الحجاج، ولا عن الحجاج إلا معتمر، تفرد به عروة بن مروان.
حدثنا جعفر قال نا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق قال نا إبراهيم بن الأشعث صاحب الفضيل عن عياض قال نا الفضيل بن عياض عن هشام بن حسان عن الحسن عن عمران بن الحصين قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من انقطع إلى الله كفاه الله كل مؤنة ورزقه من حيث (191 ب) لا يحتسب ومن انقطع إلى الدنيا وكله الله إليها حدثنا جعفر قال نا إبراهيم بن عبد العزيز بن مروان بن شجاع الحراني بالرقة قال نا الخضر بن محمد بن شجاع قال نا عفيف بن سالم عن عمارة بن زاذان عن ثابت عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أصدق الحديث ما عطس عنده * لم يرو هذا الحديث عن ثابت إلا عمارة، تفرد به: الخضر.
حدثنا جعفر قال نا عبد الاعلى بن حماد النرسي قال نا بشر بن منصور عن عمر بن نبهان عن أبي شداد عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث من جاء بهن مع إيمان من أي أبواب الجنة شاء وزوج من الحور العين كم شاء من أدى دينا خفيا وعفا عن قاتله وقرأ في دبر كل صلاة مكتوبة عشر مرات قل هو الله أحد فقال أبو بكر أو إحداهن يا رسول الله فقال أو إحداهن * لا يروى هذا الحديث عن إلا بهذا الاسناد، تفرد به: بشر بن منصور.
حدثنا جعفر بن حميد بن عبد الكريم بن فروخ بن ديزج بن بلال بن سعد الأنصاري الدمشقي قال حدثني جدي لامي عمر بن أبان بن مفضل المدني قال أراني أنس بن مالك الوضوء أخذ ركوة فوضعها عن يساره وصب عل يده اليمنى فغسلهما ثلاثا ثم أدار الركوة على يده اليمنى فتوضأ ثلاثا ثلاثا ومسح برأسه ثلاثا وأخذ ماء جديد لسماخه فمسح سماخة أحمد فقلت له قد مسحت أذنك فقال يا غلام إنهن من الرأس ليس هن من الوجه ثم قال يا غلام هل رأيت وفهمت أم أعيد عليك فقلت قد كفاني وقد فهمت قال فهكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ * لم يرو عمر بن أبان عن أنس غير هذا الحديث.
حدثنا جعفر بن سليمان بن حاجب الأنطاكي قال نا أبو صالح الفراء قال نا أبو إسحاق ها عن عبد الرحمن بن إسحاق عن الحسن البصري عن أنس بن مالك قال قالت أم سلمة يا رسول الله أخرج معك إلى الغزو قال يا أم سلمة إنه لم يكتب على النساء الجهاد قالت أداوي
الجرحى وأعالج العير وأسقي الماء قال فنعم إذا * لم يروه عن الحسن إلا عبد الرحمن، ولا رواه عن عبد الرحمن إلا أبو إسحاق، تفرد به: أبو صالح.
حدثنا جعفر بن محمد بن بريق البغدادي قال نا سعيد بن محمد الجرمي قال نا أبو تميلة يحيى بن واضح قال نا أبو حمزة السكري عن جابر الجعفي عن عامر الشعبي عن مسروق عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كذب علي فليتبوأ مقعده من النار * لم يرو هذا الحديث عن الشعبي إلا جابر، ولا عن جابر إلا أبو حمزة.
= وبه عن جابر عن عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليدخلن صعاليك المهاجرين الجنة قبل أغنيائهم بخمسمائة سنة = وبه عن أبي سعيد الخدري قال كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر وهو يسير على راحلته فنفرت فقلت يا رسول الله ما شأن راحلتك نفرت قال إنها سمعت صوت رجل يعذب في قبره فنفرت لذلك = وبه عن جابر عن أبي الزبير عن جابر قال أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة غزاها بالاجراس أن تقطع = وبه عن جابر بعد عن عبد الرحمن بن سابط عن أم سلمة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أجنب لم يطعم حتى يتوضأ
وضوءه للصلاة = وبه نا جابر عن أبي حازم عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يجاء يوم القيامة بأمثال الجبال من مظالم (192 أ) الناس بينهم وحقوقهم فما يزال الله يقضيها حتى لا يبقى منها شئ * لم يرو هذا الحديث عن جابر إلا أبو حمزة، إلا حديث أبي حازم (3). فإن شيبان النحون شاركة في روايته.
حدثنا جعفر بن أحمد الشامي الكوفي قال نا أبو كريب قال نا خالد بن مخلد قال نا نافع بن أبي نعيم قال نا نافع عن ابن عمر عن زيد بن ثابت ان رسول الله صلى الله عليه وسلم رخص لصاحب العرية أن يبيعها بخرصها كيلا = وبه حدثنا أبو كريب قال نا عبيد بن عبيد بن محمد قال نا صباح بن يحيى المدني عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا عطس الرجل فقال الحمد لله قالت الملائكة رب العالمين فإذا قال رب العالمين قالت الملائكة رحمك الله * لم لم يرفعه عن عطاء بن السائب إلا صباح بن يحيى. وبه حدثنا أبو كريب قال نا عثمان بن سعيد قال نا يحيى بن يمان قال نا إبراهيم بن الزبرقان عن صالح بن حيان عن ابن بريدة
عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال كل مولود مرتهن بعقيقته * لم يرو هذا الحديث عن صالح إلا إبراهيم، ولا عن إبراهيم إلا يحيى، ولا عن يحيى إلا عثمان، تفرد به: أبو كريب.
حدثنا جعفر قال نا جعفر بن محمد بن الحسن الأسدي قال نا عيسى بن راشد عن ابن شبرمة عن أنس بن مالك أنه سئل أين صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حين دخل البيت قال بين العمودين حدثنا جعفر بن بجير العطار البغدادي قال نا عبد الرحمن بن عفان أبو بكر قال نا حجاج بن محمد الأعور عن شعبة عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله بن مسعود قال كان رسول الله يصلي من الليل حتى ورم قدماه فقيل يا رسول الله أليس قد ورجاله الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر قال أفلا أكون عبدا شكورا * لم يرو هذا الحديث عن شعبة إلا حجاج، تفرد به: عبد الرحمن.
حدثنا جعفر العطار قال نا إسماعيل بن إبراهيم الترجماني قال نا عبد الله بن محمد الطلحي عن خالد بن الوليد المخزومي عن الزهري عن أنس بن مالك قال بينما النبي صلى الله عليه وسلم يسير إذا امرأة قد أقبلت معها ابن لها فقالت يا رسول الله ألهذا حج قال نعم ولك أجر قالت فما ثوابه إذا وقف بعرفة قال يكتب لوالديه يقول بعدد كل من وقف بالموقف عدد شعر رؤوسهم حسنات * لم يرو هذا الحديث عن الزهري إلا بهذا الاسناد تفرد به: الترجماني.
حدثنا جعفر بن بجير قال ثنا محمد بن بكار بن الريان قال نا حفص بن سليمان عن ليث بن أبي سليم عن مجاهد عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حج فزار قبري بعد موتي كان كمن زارني في حياتي * لم يرو هذا الحديث عن ليث إلا حفص.
حدثنا جعفر بن محمد النيسابوري الأعرج قال نا إدريس بن يونس الحراني قال نا يحيى بن عمر بن ساج قال نا سليمان بن وهب عن إبراهيم بن أبي عبلة عن خالد بن معدان عن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان وصلة لأخيه المسلم إلى ذي سلطان في مبلغ بر أو إدخال سرور رفعه الله في الدرجات العلى من الجنة * لم يرو هذا الحديث عن إبراهيم إلا سليمان ولاعن سليمان إلا يحيى تفرد به إدريس بن يونس حدثنا جعفر بن محمد بن سوار النيسابوري قال نا أحمد بن حفص قال حدثني أبي قال نا (192 ب) إبراهيم بن طهمان عن الحجاج بن الحجاج عن عباد بن منصور عن القاسم بن محمد عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله يقبل الصدقات ولا يقبل منها إلا طيبا ويقبلها بيمينه ثم يريبها لصاحبها كما يربي الرجل منكم مهره وفصيله حتى أن اللقمة لتصير مثل أحد * لم يرو هذا الحديث عن الحجاج إلا إبراهيم.
حدثنا جعفر بن الصباح البزار الأصبهاني قال نا الحسن بن حماد الحضرمي قال نا يحيى بن يعلى الأسلمي عن علي بن الحزور عن أبي داود عن عمران بن حصين أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في جنازة فرأى قوما يمشون بغير
أردية فقال بحضرتي يفعل هذا لقد هممت أن أدعو عليكم دعوة تمشون في غير صوركم قال فما رؤي أحد بعد ذلك يمشي بغير رداء * لا يرو هذا الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا بهذا الاسناد.
حدثنا جعفر بن محمد بن مالك ها الكوفي قال نا محمد بن مروان القطان الكوفي قال نا عبد الله بن الزبير الأسدي عن زياد بن المنذر عن حبيب بن يسار عن زاذان عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله يقول إن العزة إزاري والكبرياء ردائي فمن نازعنيهما الذي أعذبه * لا يروى عن علي إلا بهذا الاسناد، ولا يعلم حبيب حدث عن زاذان غير هذا الحديث.
حدثنا جعفر بن أحمد بن سنان الواسطي قال نا موسى بن عبد الله أبو طلحة الهدي قال نا أحمد بن إسحاق الحضرمي قال نا وهيب عن عطاء بن السائب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعدة من النار * لم يرو هذا الحديث عن عطاء إلا وهيب، ولا عن وهيب إلا أحمد، تفرد به:
أبو طلحة.
حدثنا جعفر قال نا القاسم بن عيسى الطائي قال نا محمد بن الحسن المدني عن معاوية بن يحيى عن الزهري عن أبي الزبير عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما قام للجنازة التي مرت به لأنها كانت جنازة يهودي فقام لها
* لم يرو هذا الحديث عن الزهري إلا معاوية، ولا عن معاوية إلا محمد - وهو واسطي، تفرد به: القاسم بن عيسى (1).
حدثنا جعفر بن أحمد بن سنان قال نا القاسم بن عيسى الطائي قال نا طلحة بن عبد الرحمن عن قتادة عن عطاء عن ابن عباس قال رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم في السروايل للمريض إذا لم يجد إزارا وفي الخفين إذا لم يجد نعلين * لم يرو هذا الحديث عن قتادة إلا طلحة.
حدثنا جعفر قال نا سفيان بن وكيع بن الجراح قال نا أبو داود الحفري عن مطيع الغزال عن الشعبي عن البراء بن عازب قال قال النبي صلى الله عليه وسلم حوضي ما بين أيلة إلى صنعاء له ميزابان أحداهما من ذهب والآخر من فضة آنيته عدد نجوم السماء أشد بياضا من اللبن وأحلى من العسل وريحه أطيب من المسك من شرب منه لم يظمأ أبدا * لم يرو هذا الحديث عن مطيع إلا أبو داود، تفرد به: سفيان (2).
حدثنا جعفر قال نا محمد بن صدران قال نا عنبسة بن سالم صاحب الألواح قال نا عبيد الله بن أبي بكر عن أنس بن مالك أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يعتم بعمامة سوداء * لم يرو هذا الحديث عن عبيد الله إلا عنبسة، تفرد به: محمد بن صدران.
حدثنا جعفر قال نا عبد الحميد بن بيان قال نا إسحاق الأزرق عن شريك عن اني عن الشعبي
عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يأتين أحدكم أهله طروقا * لم يرو هذا الحديث عن مغيرة إلا شريك، تفرد به: إسحاق حدثنا جعفر قال نا محمد بن يزيد بن الرواس قال نا سلمة بن علقمة (193 أ) عن داود بن أبي هند عن أبي الزبير عن جابر قال قدمنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نصرخ الحنفية صراخا فأمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نجعلها عمرة وأن نحل فأحللنا * لم يرو هذا الحديث عن داود إلا سلمة، تفرد به: محمد.
حدثنا جعفر قال نا القاسم بن دينار قال نا عبيد الله بن موسى عن أبي إسرائيل الملائي عن أبان بن تغلب عن جعفر بن إياس عن شهر بن حوشب عن أبي هريرة قال خرج علينا رسول الله ص ونحن نتذاكر الكمأة فقال الكمأة من المن وماؤها شفاء للعين * لم يرو هذا الحديث عن أبان إلا أبو إسرائيل، تفرد به: عبيد الله.
حدثنا جعفر بن الفضل بن وابنه المخزومي المؤدب قال نا عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة الحزامي قال نا ابن أبي فديك قال نا موسى بن يعقوب الزمعي عن عبد الرحمن بن إسحاق أن أبا حازم أخبره أن نافعا مولى ابن عمر أخبره أنه سمع ابن عمر يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من غادر إلا وله لواء يوم القيامة يعرف به
* لم يرو هذا الحديث عن أبي حازم (إلا عبد الرحمن، ولا عن عبد الرحمن) إلا موسى، ولا عن موسى إلا ابن أبي فديك، تفرد به: عبد الرحمن.
حدثنا جعفر بن محمد الخاركي البصري قال نا هدبة بن خالد قال نا حماد بن الجعد عن قتادة عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال العجماء جبار وقضى في الركاز الخمس * لم يرو هذا الحديث عن قتادة إلا حماد، وأبو مريم عبد الغفار بن القاسم.
حدثنا جعفر بن معدان الأهوازي قال نا زيد لان بن الحريش قال نا عبد الوهاب الثقفي عن عبد الوهاب بن مجاهد عن أبيه عن معاوية بن أبي سفيان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تعجلن إلى شئ تظن أنك إن استعجلت إليه أنك مدركه ولا تستأخرن عن شئ تظن أنك إن استأخرت عنه أنه مدفوع عنك إن كان الله قد قدره عليك * لم يرو هذا الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا معاوية، ولا يروي عن معاوية إلا بهذا الاسناد، تفرد به: عبد الوهاب.
حدثنا جعفر قال نا زيد قال نا عثمان بن الهيثم قال نا عوف عن الحسن عن عبد الله بن مغفل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أسرق الناس من سرق صلاته قيل يا رسول الله وكيف يسرق صلاته قال لا يتم ركوعها ولا سجودها وأبخل الناس من بخل بالسلام * لم يرو هذا الحديث عن عبد الله إلا الحسن، ولا عن الحسن إلا عوف، ولا عن عوف إلا عثمان، تفرد به: زيد.
حدثنا جعفر بن أحمد بن يهمزد التستري قال نا أبو الأشعث أحمد بن مقدام العجلي قال نا أبو بكر الحنفي قال غالب بن عبيد الله الجزري سمعت سعيد بن المسيب يحدث عن أبي هريرة قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر فقال لرجل معه هذا من أهل النار فلما حضر القتال قاتل أشد القتال حتى أثقلته الجراحات فجاءوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا يا رسول الله الذي زعمت أنه من أهل النار قاتل قتالا شديدا؟ فقال: " أما، وإنه على ذلك من أهل النار "، فلما آلمته الجراحات نال الكنانة وأخرج سهما فانتحر به فجاءوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا يا رسول الله قد صدق الله قولك أن الذي أخبرتنا أنه من أهل النار أخرج من كنانته سهما فانتحر به فأمر بلالا ينادي في الناس إلا أنه لا يدخل الجنة إلا مؤمن وإن الله يؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر * لم يرو هذا الحديث عن أبي هريرة غير هذه، تفرد به: أبو بكر.
من اسمه جبير حدثنا جبير بن محمد الواسطي قال نا جعفر بن الفضل الواسطي قال نا زكريا بن (193 ب) فروخ التمار عن وكيع بن الجراح عن الأعمش عن شقيق بن سلمة عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أعلمكم الكلمات التي تكلم بها موسى عليه السلام حينى جاوز البحر ببني إسرائيل فقلنا بلى يا رسول الله قال قولوا اللهم لك الحمد وإليك المشتكى وأنت المستعان ولا حول ولا قوة إلا بالله العظيم
قال فما تركتهن منذ سمعتهن من شقيق وقال شقيق ما تركتهن منذ سمعتهن من عبد الله وقال عبد الله ما تركتهن منذ سمعتهن من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الأعمش فأتاني آت في منامي فقال يا سليمان زد في هؤلاء الكلمات ونستعينك على فساد هو فينا ونسألك صلاح أمرنا كله * لم يرو هذا الحديث عن الأعمش إلا وكيع، ولا عن وكيع إلا زكريا، تفرد به: جعفر، ولا يروي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا بهذا الاسناد.
حدثنا جبير قال نا أحمد بن محمد بن ماهان بن أبي حنيفة قال نا أبي عن عباد بن كثير عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أحبب حبيبك هونا ما عسى أن يكون بغيضك يوما ما وأبغض بغيضك هونا ما عسى أن يكون حبيبك يوما ما * لم يرو هذا الحديث عن أبي الزناد إلا عباد، تفرد به: محمد بن ماهان.
حدثنا جبير بن هارون الأصبهاني قال نا علي بن محمد الطنافسي قال نا وكيع عن الحسن بن صالح عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا بعث سرية قال اغزوا بسم الله في سبيل الله، قاتلوا من كفر بالله من كفر بالله، لا تغلوا، ولا تغدروا، ولا تجبنوا.
من اسمه جبرون حدثنا جبرون بن عيسى المغربي المصري قال نا يحيى بن سليمان الجفري المغربي قال نا عباد بن عبد الصمد أبو معمر عن أنس بن مالك قال سمعت أبا بكر الصديق يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من اغتسل يوم الجمعة غفرت له ذنوبه وخطاياه فإذا أخذ في المشي إلى الجمعة كان له بكل خطوة
عمل عشرين سنة فإذا فرغ من صلاة الجمعة أجيز بعمل مائتي سنة * لم يرو هذا الحديث عن أبي بكر إلا بهذا الاسناد، تفرد به: يحيى بن سليمان.
وبه عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال إذا طلبت حاجة فأحببت أن تنجح فقل لا إله إلا الله وحده لا شريك له العلي العظيم لا إله إلا الله وحده لا شريك له الحليم الكريم بسم الله الذي لا إله إلا هو الحي الحليم سبحان الله رب العرش العظيم والحمد لله رب العالمين كأنهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا إلا ساعة من نهار بلاغ فهل يهلك إلا القوم الفاسقون كأنهم يوم يرونها لم يلبثوا إلا عشية أو ضحاها اللهم إني أسألك موجبات رحمتك وعزائم مغفرتك والغنيمة من كل بر والسلامة من كل ذنب اللهم لا تدع لي ذنبا إلا غفرته ولاهما إلا فرجته ولا دينا إلا قضيته ولا حاجة من حوائج الدنيا والآخرة إلا قضيتها برحمتك يا أرحم الراحمين * لم يرو هذا الحديث عن أنس إلا بهذا الاسناد، تفرد به: يحيى بن سليمان.
باب الحاء من اسمه الحسن حدثنا الحسن بن عبد الأعلى البوسي الصنعاني أنا عبد الرزاق أنا الثوري عن أبي إسحاق الشيباني عن الحسن بن سعد عن عبد الرحمن بن عبد الله عن أبيه قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فمررنا بقرية نمل قد أحرقت فقال النبي صلى الله عليه وسلم إنه لا ينبغي لبشر أن يعذب بعذاب الله * لم يروه عن سفيان غير عبد الرزاق.
حدثنا الحسن بن عبد الأعلى البوسي (194 أ) أنا عبد الرزاق أنا معمر عن قتادة عن النضر بن أنس عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله وعدني أن يدخل الجنة من أمتي أربعمائة ألف فقال له أبو بكر زدنا يا رسول الله فقال النبي صلى الله عليه وسلم وهكذا وجمع كفيه فقال عمر حسبك يا أبا بكر فقال أبو بكر دعني يا عمر وما عليك أن يدخلنا الجنة كلنا فقال عمر إن الله إن شاء أدخل
خلقه الحنة بكف واحد فقال النبي صلى الله عليه وسلم صدق عمر * هكذا رواه معمر، عن قتادة، عن النضر بن أنس، عن أنس.
ورواه بن هشام، عن أبيه، عن قتادة، عن أبي بكر بن أنس، عن أبي بكر بن عمير، عن أبيه.
ترجمة حدثنا الحسن بن جرير الصوري نا إسماعيل بن أبي أويس نا أبي عن يحيى بن سعيد عن عمرة عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بنساء من الأنصار في عرس لهن يغنين وأهدى لها كبشا تنحنح في المربد وزوجك في النادي ويعلم ما في غد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يعلم ما في غد إلا الله * لم يروه عن يحيى بن سعيد إلا أبو أويس حدثنا الحسن بن جرير نا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي نا إسماعيل بن عياش عن هشام بن عروة عن أبيه عن عبد الله بن الزبير و عبد الله بن جعفر أنهما بايعا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهما ابنا سبع سنين فلما رآهما رسول الله صلى الله عليه وسلم تبسم وبسط يده فبايعهما * لم يرو عن هشام بن عروة إلا إسماعيل بن عياش، ولا رواه عن إسماعيل إلا ابن بنت شر حبيل، ولا يروي عن عبد الله بن الزبير وعبد الله بن جعفر إلا من هذا الوجه، ولا يروى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا بهذا الاسناد.
حدثنا الحسن بن جرير الصوري نا أبو الجماهر نا إسماعيل بن عياش عن عبد العزيز بن عبيد الله عن مجاهد عن أبن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال رفع القلم عن ثلاث النائم حتى يستيقظ والمعتوه حتى يفيق والصبي حتى يعقل أو يحتلم * لم يروى عن ابن عباس إلا من هذا الوجه، ولم يحدث به إلا أبو الجماهر.
حدثنا الحسن بن جرير نا سليمان بن عبد الرحمن نا عبد الرحمن بن بشير عن محمد بن إسحاق حدثني محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة عن إبراهيم بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه قال نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحجر واستسقى الناس من بئرها ثم راح منها فلما استقل أمر الناس أن لا يشربوا من مائها ولا يتوضئوا منها وما كان من عجين عجن من مائها أن يعلف ففعل الناس * لا يروى عن سعد إلا بهذا الاسناد، تفرد به: ابن بنت شر حبيل.
حدثنا الحسن بن جرير الصوري نا أبو الجماهر نا خليد بن دعلج عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من فارق المسلمين قيد شبر فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه ومن مات ليس عليه إمام فميتته جاهلية ومن مات تحت راية عمية ينصر عصبية فقتلته جاهلية * لم يروه عن قتادة إلا خليد بن دعلج، ولا يروى عن ابن عباس إلا من هذا. الوجه.
حدثنا الحسن بن غليب المصري نا مهدي بن جعفر الرملي نا عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد عن ابن جريج عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الكمأة من المن وماؤها شفاء للعين والعجوة من الجنة وهي شفاء من السم قال ونعت رسول الله صلى الله عليه وسلم من عرق النسا إليه كبش * لم نسمعه (إلا) من ابن غليب، ولا يروى عن ابن عباس إلا من هذا الوجه.
حدثنا الحسن بن غليب نا يحيى بن سليمان الجعفي نا أبو خالد الأحمر نا عثمان بن الأسود عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أتى الجمعة فليغتسل * لم يروه إلا يحيى الجعفي.
حدثنا الحسن بن غليب نا سعيد بن غفير نا يحيى بن أيوب عن عبد الرحمن بن رزين عن محمد بن أبي زياد عن أيوب بن قطن
عن عبادة بن نسي عن أبي بن عمارة الأنصاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى في بيته فقلت يا رسول الله أمسح على الخفين قال نعم قلت يوما قال ويومين قلت وثلاثة يا رسول الله قال نعم وما بدا لك * لم يرو هذا الحديث عن يحيى بن أيوب، فلم يذكروا: " عبادة بن نسي "، ولم يذكره إلا سعيد بن عفير.
ترجمة حدثنا الحسن بن علي بن زولاق المصري نا يحيى بن سليمان الجعفي نا أبو بكر بن عياش عن أبي حصين عن سعد بن عبيدة عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال صلاة الليل مثنى مثنى فإذا خشيت الصبح فأوتر بواحدة * لم يروه إلا يحيى بن سليمان.
حدثنا الحسن بن علي بن زولاق نا عمرو بن الربيع بن طارق نا السري بن يحيى عن الحسن عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قعد بين شعبها الأربع وألزق الختان بالختان وجب الغسل * لم يرو هذا الحديث عن السري بن يحيى إلا عمرو بن الربيع بن طارق.
حدثنا الحسن بن علي بن زولاق المصري حدثنا عمرو بن الربيع بن طارق نا يحيى بن أيوب عن محمد بن عجلان عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تمنعوا إماء الله مساجد الله وليخرجن تفلات * لم يرو هذا الحديث عن محمد بن عجلان إلا يحيى بن أيوب، تفرد به: عمرو بن الربيع بن طارق.
ترجمة حدثنا الحسن بن المتوكل البغدادي نا سليمان بن محمد المباركي نا أبو شهاب عن شعبة عن الحكم عن أبي المورع عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من يأتي المدينة فلا يدع قبرا ولا وثنا إلا كسره ولا صورة إلا لطحنها علي فقام رجل فقال أنا يا رسول الله ثم هاب أهل المدينة فجلس قال علي فذهبت ثم جئت فقلت يا رسول الله لم أدع قبرا بالمدينة إلا سويته ولا وثنا إلا كسرته ولا صورة إلا لطختها فقال يا علي لا تكونن فتانا ولا مختالا ولا تاجرا إلا تاجر خير * لم يروه عن شعبة إلا أبو شهاب.
حدثنا الحسن بن المتوكل نا سعيد بن داود الزبيري نا مالك بن أنس عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس عن ميمونة أنها سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن فأرة وقعت في سمن فقال خذوها وما حولها فاطرحوه * لم يقل: " عن ميمونة " غير الزبيري.
ترجمة حدثنا الحسن بن علي المعمري نا داود بن بلال السعدي نا حماد بن سلمة عن عمرو بن دينار عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال تفضل صلاة الجمع على صلاة الفذ خمسا وعشرين صلاة
* لم يروه عن عمرو بن دينار إلا حماد، ولا رواه عن حماد إلا داود بن بلال.
حدثنا الحسن بن علي المعمري نا عبد الغفار بن عبد الله الموصلي نا أبو شهاب عن خالد الحذاء عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة قال قيل لعلي بن أبي طالب أخبرنا عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بالنهار تطوعا فقال لا تطيقوها فقالوا حدثناه أنت فقال كان إذا كانت الشمس من ها هنا من عند العصر صلى ركعتين ثم يمهل حتى إذا كانت الشمس من ها هنا من عند الظهر صلى أربعا ثم يصلي ركعتين بعد الظهر * لم يروه عن خالد إلا أبو شهاب، ولا رواه عن أبي شهاب، ولا رواه عن أبي شهاب إلا عبد الغفار.
حدثنا الحسن بن علي المعمري نا محمد بن عمرو بن جبلة نا أمية بن خالد نا قرة بن خالد عن نافع قال كان ابن عمر إذا أراد أن يحرم أتى ذا الحليفة فبات بها فإذا مطرف ركب راحلته فإذا استوت أهل وزعم أن رسول الله ص كان بالصلاة * * لم يروه عن قرة إلا أمية، ولا رواه إلا محمد بن عمرو بن جبلة، ولا أسند قرة عن نافع غير هذا.
ترجمة حدثنا الحسن بن (195 أ) العباس الرازي نا سهل بن عثمان نا عبيد بن حساب الصيدلاني عن الصلت بن بهرام عن عبد خير عن علي قال خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر وعمر * لم يروه عن الصلت بن بهرام إلا عبيد بن حسان، ولا رواه عن عبيد إلا سهل بن عثمان.
حدثنا الحسن بن العباس الرازي نا عبد المؤمن بن علي نا عبد السلام بن حرب عن أبي خالد الدالاني عن عاصم عن زر
عن عبد الله قال أقرأني رسول الله صلى الله عليه وسلم سورة حم فرحت إلى المسجد فإذا أنا برجل من أهل المسجد قلت له أتقرأ هذه السورة قال نعم فقرأ أخرى لا أقرأها قلت من أقرأك قال رسول الله قلت رسول الله أقرأني فلقيت آخر فقلت أتقرأ هذه السورة قال نعم فقلت أقرأ فإذا هو يقرأ قراءة صاحبي قلت من أقرأك قال النبي صلى الله عليه وسلم قلت وأنا أقرأني رسول الله صلى الله عليه وسلم فانطلقت إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو جالس قلت خالفني هذا في القراءة فتغير وجهه وغضب فأشار إلى علي وكان عنده فتكلم رسول الله وقال علي إن رسول الله يأمر أن يقرأ كل رجل منكم ما علم فإنما هلك من كان قبلكم بالاختلاف * لم يرو هذا الحديث عن أبي خالد الدالاني إلا عبد السلام بن حرب.
وقد رواه الأعمش، عن عاصم.
ورواه غير الأعمش.
حدثنا الحسن بن العباس نا عبد الله بن عمران نا أبو داود الطيالسي نا شعبة بن الحجاج عن عاصم عن زر عن عبد الله قال قلنا يا رسول الله كيف تعرف من لم تر من أمتك يوم القيامة قال غر محجلون بلق من آثار الطهور * لم يرو هذا الحديث عن شعبة إلا أبو داود، ولا رواه عن أبي داود إلا عبد الله بن عمران.
ترجمة حدثنا الحسن بن علي بن ياسر البغدادي نا أحمد بن عمر الوكيعي
نا وكيع عن الأعمش عن حبيب بن أبي ثابت عن عبد خير عن علي قال خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر ثم عمر ثم رجل يعني نفسه * لم يرو هذا الحديث عن الأعمش إلا وكيع، ولا رواه عن وكيع إلا أحمد بن عمر.
ترجمة حدثنا الحسن بن محمد بن هشام الشطوي نا علي بن المديني نا يحيى بن آدم نا الحسن بن صالح عن أخيه علي بن صالح عن أبي إسحاق عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة عن علي ح قال علي وحدثنا ابن آدم نا إسرائيل عن أبي إسحاق عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن علي قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أعلمك كلمات إن قلتهن غفر لك على أنه مغفور لك لا إله إلا الله الحليم الكريم لا إله إلا الله العلي العظيم سبحان الله رب العرش العظيم الحمد لله رب العالمين * لم يروه عن الحسن بن صالح إلا يحيى، ولا رواه عنه إلا علي بن المديني.
ترجمة حدثنا الحسن بن علوية القطان نا إسماعيل بن عيسى العطار نا إسماعيل بن زكريا عن سفيان ومسعر عن زياد بن علاقة عن يزيد بن الحارث
عن أبي موسى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فناء أمتي بالطعن والطاعون قيل يا رسول الله هذا الطعن قد عرفنا فما الطاعون قال وخز أعدائكم من الجن وفي كل شهادة * لم يرو ه عن مسعر إلا إسماعيل بن زكريا، ولا رواه عنه إلا إسماعيل بن عيسى.
حدثنا الحسن بن علوية القطان نا إسماعيل بن عيسى العطار نا محمد بن حسين عن إسماعيل بن عياش عن جعفر بن الحارث عن عبد الملك بن عبد العزيز عن القاسم بن أبي بزة عن سعيد بن جبير قال قلت لابن عباس هل لمن قتل مؤمنا متعمدا توبة قال لا قلت فأين قوله الذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق أثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا إلا من تاب وأمن وعمل وأشار صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات قال هذه آية مكية نسختها آية مدنية ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما * لم يرو هذا الحديث عن جعفر بن الحارث إلا إسماعيل بن عياش، تفرد به:
محمد بن حسين.
حدثنا الحسن بن علوية القطان نا عبيد بن جناد الحلبي نا عبيد الله بن عمر عن عبد الكريم عن عكرمة عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم احتجم وإن الحاجم شكى إليه حتى بكى
فأرسل إلى مواليه أن يخففوا عنه ضريبته * لم يروه عن عبيد الكريم إلا عبد الله، ولا رواه عن عبيد الله إلا عبيد بن جناد.
ترجمة حدثنا الحسن بن علي الفسوي نا الفيض بن وثيق الثقفي نا إسحاق بن إبراهيم صاحب البان نا الأعمش عن زيد بن وهب عن عمر بن الخطاب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير قرن القرن الذي أنا فيه ثم الثاني ثم الثالث ثم الرابع فلا يعبأ الله بهم شيئا * لم يروى عن الأعمش إلا من هذا الوجه.
ترجمة حدثنا الحسن بن علي بن دلويه البغدادي نا أحمد بن ثابت الجحدري نا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن محمد بن علي ومجمع عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف عن معاوية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا سمع المنادي يقول أشهد أن لا إله إلا الله قال وأنا وأنا فإذا قال وأشهد أن محمدا رسول الله قال وأنا وأنا
* لم يرو هذا الحديث عن سفيان، عن عمرو إلا أحمد بن ثابت الجحدري.
ترجمة حدثنا الحسن بن سليمان الدارمي أبو معشر نا أبو الربيع الزهراني نا حفص بن أبي داود عن الهيثم بن حبيب الصيرفي عن عطية عن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أهل الدرجات العلى ليراهم من أسفل منهم كما ترون الكوكب الدري في أفق السماء فإن أبا بكر وعمر لمنهم وأنعما * لم يرو هذا الحديث عن الهيثم بن حبيب الصيرفي إلا حفص بن أبي داود، تفرد بن أبو الربيع الزهراني.
ترجمة حدثنا الحسن بن عليل العنزي نا علي بن الحسن بن سالم الأزدي نا الشجعي عن سفيان عن خالد الحذاء عن أبي قلابة عن ابن عمر قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الليل أجوب دعوة قال جوف الليل الآخر * لم يرو هذا الحديث عن سفيان إلا الأشجعي.
ترجمة
حدثنا الحسن بن حباش الحماني نا محمد بن عبد الحميد العطار نا سيف بن عميرة عن أبان بن تغلب عن أبي إسحاق عن البراء قال أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أخذت مضجعك فقل اللهم إني أسلمت نفسي إليك ووجهت وجهي إليك وفوضت أمري إليك وألجأت ظهري إليك رهبة ورغبة إليك لا منجا ولا ملجأ منك إلا إليك آمنت بكتابك الذي أنزلت ونبيك الذي أرسلت فإن مت من ليلتك مت على الفطرة وان أصبحت أصبت خيرا * لم يروه عن أبان إلا سيف بن عميرة.
حدثنا الحسن بن حباش الحماني نا محمد بن عبد الحميد العطار نا سيف بن عميرة عن أبان بن تغلب عن سماك بن حرب عن شهرة بن حوشب قال كنا عند أم سلمة نسألها عن حروف القرآن فقال رجل يا أم المؤمنين إني لاحدث نفسي بالشئ لو تكلمت به لأحبطت أجري ولو اطلع علي لضربت عنقي قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأل عن مثل ما سألت عنه فقال لا يلقى ذلك الكلام إلا مؤمن * لم يروه عن أبان إلا سيف.
وبه عن أبان بن تغلب حدثني أبو إسحاق عن الحارث عن علي أنه سئل عن موقف النبي ص يوم بدر فقال كان أشدنا يوم بدر
من حاذى بركبة رسول الله صلى الله عليه وسلم * لم يروه عن أبان إلا سيف.
ترجمة حدثنا الحسن بن محمد بن نصر النحاس أبو سعيد ناقرة بن العلاء بن مرة السعدي نا (169 أ) أبو يونس الخصاف نا داود بن أبي هند أنه حج فأتى سعيد بن جبير فقال سعيد بن جبير حدثني أبو هريرة أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يشرب من هذا البئر قائما وأوما بيده إلى زمزم * لم يرو هذا الحديث عن داود بن أبي هند إلا أبو ينس الخصاف، ولا عن أبي يونس إلا قرة بن العلاء، تفرد به: الحسن بن محمد النحاس.
ترجمة حدثنا الحسن بن إبراهيم بن مطرح الخولاني المصري نا يزيد بن سعيد الصباحي نا مالك بن أنس عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبيه عن أبي هريرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في جمعة من الجمع معاشر المسلمين إن هذا يوم جعله الله لكم عيدا فاغتسلوا وعليكم بالسواك * لم يروه عن مال إلا يزيد بن سعيد، ومعن بن عيسى.
ترجمة
حدثنا الحسن بن علي بن شهريار نا زريق بن الورد الرقي نا إبراهيم بن هراسة نا سفيان الثوري عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو يعلم المرء ما يأتيه بعد الموت ما أكل أكله ولا شرب شربة إلا وهو يبكي ويضرب على صدره * لم يروه عن سفيان إلا إبراهيم بن هراسة.
ترجمة حدثنا الحسن بن علي النحاس الكوفي نا الهيثم بن جناد الجهني نا عمرو بن محمد العنقزي نا سفيان عن جابر عن أبي نضر عن أنس قال كناني رسول الله صلى الله عليه وسلم * لم يروه عن سفيان إلا العنقزي.
حدثنا الحسن بن علي النحاس نا عباد بن يعقوب الأسدي نا أبو أيوب الأنماطي مولى ابن كهيل عن سلمة بن كهيل عن جارية بن يزيد بن جارية الأنصاري عن أبيه قال كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم فكان إذا لم يحفظ اسم الرجل قال يا عبد الله * لم يرو هذا الحديث عن رسول الله ألا من هذا الوجه -
ترجمة حدثنا الحسن بن علي بن سلامة الدهان نا إبراهيم بن يوسف الصيرفي نا يحيى بن يمان عن سفيان عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال قرن رسول الله بين الحج والعمرة وطاف لهما طوفا * لم يروه عن سفيان إلا يحيى بن يمان.
ترجمة حدثنا الحسن بن أحمد بن فهد النرسي نا عبد الله بن عمر بن أبان نا عبيدة بن الأسود عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قطع في مجن العجلي خمسة دراهم * لم يرو عن سعيد إلا عبيدة.
حدثنا الحسن بن محمد بن مصعب الأشناني الكوفي نا عباد بن يعقوب نا أبو عبد الرحمن المسعودي عن كثير النواء عن عطية عن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني تارك فيكم الثقلين أحدهما أكبر من الآخر كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض وعترتي أهل بيتي وإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض * لم يرفعه عن كثير النواء إلا أبو عبد الرحمن المسعودي.
ترجمة حدثنا الحسن بن سهل المجوز البصري نا أبو عاصم عن
منصور بن دينار عن حماد عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال حرمت الخمرة بعينها والسكر من كل شرب حدثنا الحسن بن سهل نا أبو عاصم عن عثمان بن سعد عن أنس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا نزل منزلا لم يرتحل حتى يصلي ركعتين أو صلاة يودع بها المنزل حدثنا الحسن بن سهل نا إبراهيم بن الحجاج نا أبو رجاء عن الأعمش عن زيد بن وهب أن عمر سأل عن المجوس فقال عبد الرحمن بن عوف أشهد على رسول الله أنه قال المجوس طائفة من أهل الكتاب فاحملوهم على ما تحملون عليه أهل الكتاب * لم يرو عن الأعمش إلا أبو رجاء - وهو روح بن المسيب.
ترجمة حدثنا الحسن بن علي بن الأشعث البزاز المصري نا محمد بن يحيى بن سلام الإفريقي نا أبي نا عثمان بن مقسم البري عن يحيى بن سعيد عن سليمان بن يسار (196 ب) قال كتب عمر بن عبد العزيز أن عائشة أخبرته أن الصلاة كانت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين وزيد في صلاة المقيم وأثبتت صلاة المسافر كما هي * لم يرو هذا الحديث عن عبد العزيز إلا من هذا الوجه.
وقد رواه حماد بن زيد وغيره: عن يحيى بن سعيد، عن عروة. ترجمة حدثنا الحسن بن علي بن الحجاج حمصة نا عبد الله بن معاوية الجمحي نا حماد نا أيوب عن يزيد الرشك عن معاذة عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصبح جنبا من غير احتلام فيغتسل ويصوم * لم يروه أيوب عن يزيد غير هذا، ولم يسمعه إلا من هذا الشيخ.
حدثنا الحسن بن علي بن الحجاج حمصة نا محمد بن عبيد بن حساب نا محمد بن عيس السعدي عن ثور بن يزيد عن المطعم بن المقدام قال رأيت محمد بن مسلمة وافقا على ظهر إجار ينظر إلى أخت الضحاك بن قيس فقلت تفعل هذا وأنت صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا أوقع الله في قلب امرئ خطبة امرأة فلا بأس أن يتأمل خلقها * لم يروه عن ثور بن يزيد إلا محمد بن عيسى السعدي، ولا رواه عن المطعم إلا ثور بن يزيد - وليس هو عندنا بالشامي.
حدثنا الحسن بن هارون بن سليمان الأصبهاني نا علي بن المديني نا زياد بن الربيع نا عاصم بن بهدلة عن زر بن حدثني عن صفوان بن عسال قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من غدا من بيته
يطلب علما فرشت له الملائكة أجنحتها رضى بما يصنع وسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله فتح بابا قبل المغرب عرضه سبعون عاما ثم لا يغلقه حتى تطلع الشمس منه قلت زدني رحمك الله قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فجاءه أعرابي جهوري الصوت فقال يا محمد قف أسألك يا محمد قف أسألك فأجابه رسول الله صلى الله عليه وسلم بنحو من صوته قال هاؤم هاؤم فقال يا رسول الله معبد أنت وأمي الرجل يحب القوم ويعرف فضلهم ولا يعمل بمثل عملهم قال هو يوم القيامة مع من أحب قلت حدثني عن المسح على الخفين قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزاة فأمر مناديا فنادى أن لا تخلعوا الخفاف ثلاثا إلا من جنابة ولكن من غائط وبول * لم يرو عن زياد بن الربيع إلا علي بن المديني، ومحمد بن المثني، والحسن بن خالد الحواني.
ترجمة حدثنا الحسن بن علي السرخسي نا حمدان بن ذي النون اللخمي نا شداد بن حكيم نا زفر بن الهذيل عن يحيى بن سعيد عن الزهري عن عبد الله والحسن مشهور محمد ابن الحنفية عن أبيهما عن علي قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن متعة النساء يوم خيبر ترجمة حدثنا الحسن بن مهران الصفار الآتي نا غسان بن الربيع نا حماد ابن سلمة عن هشام وأيوب عن حبيب بن الشهيد عن محمد بن سيرين عن
عمرو بن وهب عن المغيرة بن شعبة قال صببت على رسول الله ص فغسل يديه ومضمض واشتنثر فإن وغسل وجهه وذراعيه ومسح بناصيته وعلى العمامة أو الخفين * لم يروه عن حبيب بن الشهيد إلا حماد بن زيد.
ترجمة حدثنا الحسن بن أحمد بن فيل الأنطاكي نا إسحاق بن موسى الأنصاري نا معن عن مالك عن عبد الله بن إدريس الأودي عن شعبة عن سعد بن إبراهيم عن أبيه قال بعث عمر بن الحطاب إلى مسعود وأبي مسعود الأنصاري وأبي الدرداء فقال ما هذا الحديث الذي تكثرون عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فحبسهم بالمدينة حتى استشهد * لم يحدث به إلا إسحاق بن موسى الأنصاري.
ترحمة:
حدثنا الحسن بن علي بن نصر الطوسي: نا محمد بن يحيى الموصلي:
نا عمرو بن أبي سلمة التنيسي: نا صدقة بن عبد الله، عن الأصبغ - يعني: ابن زيد - الوراق، عن بهز بن (197 - أ) حكيم، عن أبيه.
عن جده، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: " إن صدقة تطفئ غضب الرب تبارك وتعالى ".
* لم يروه هذا الحديث عن بهز بن حكيم إلا الأصبغ بن زيد الوراق، ولا عن
الأصبغ إلا صدقة تفرد به عمرو بن أبي سلمة.
ترجمة حدثنا الحسن بن علي السراج القاضي نا الفضل بن يعقوب الجزري نا مخلد بن يزيد نا روح بن القاسم عن عاصم الأحول عن عبد الله بن سرجس قال رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا يصلي ركعتي الفجر وهم يصلون صلاة الصبح فقال له النبي صلى الله عليه وسلم أيتهما جعلت صلاتك * لم يرو هذا الحديث عن روح بن القاسم إلا مخلد بن يزيد، تفرد به: الفضل بن يعقوب - ومخلد بن يزيد هذا بصري، وليس هو الحراني.
ترجمة حدثنا الحسن بن المثنى بن معاذ العنبري نا أبو حذيفة نا سفيان عن أبي الزبير عن جابر قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم ما حق الإبل قال أن تنحر سمينها وأن تطرق فحلها وأن تحلبها يوم وردها * لم يرو هذا الحديث عن سفيان إلا أبو حذيفة والأشجعي.
حدثنا الحسن بن معاذ العنبري نا عارم أبو النعمان نا الصعق بن حزن نا قتادة عن زهدم الجرمي قال خطبنا ابن عباس فقال لولا أن الناس طلبوا بدم عثمان لرجموا بالحجارة من السماء ترجمة حدثنا الحسن بن أحمد بن بكار العلاف البصري نا أبو الربيع
الزهراني نا جرير بن عبد الحميد عن رقبة بن مصقلة قال رأيت رب العزة في المنام فقال وعزتي وجلالي لأكرمن مثواه يعني سليمان التيمي حدثنا الحسن بن أحمد بن بكار العلاف سمعت أبا الربيع الزهراني يقول سمعت عبد الله بن المبارك يقول أيها الطالب علما إيت حماد بن زيد فاستفد حلما وعلما ثم قيده بقيد ترجمة حدثنا الحسن بن أحمد بن حبيب الكرماني الطرسوسي نا أبو الربيع الزهراني نا عمار بن محمد عن سفيان الثوري عن داود أبي الجحاف عن عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري في قوله إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت قال نزلت في خمسة في رسول الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين * لم يرو هذا الحديث عن سفيان الثوري إلا عمار بن محمد، ولم يروه عن عمار بن محمد إلا أبو الربيع الزهراني، وسليمان الشاذكوني.
ترجمة حدثنا الحسن بن علي بن شهريار المصري نا علي بن ميمون الرقي نا عطاء بن مسلم الخفاف الحلبي عن إسماعيل الكوفي عن عاصم الأحول
عن أبي عثمان النهدي عن عبد الله بن مسعود قال مر به رجل مسبل عباءة أو كساءه فناداه يا عبد الله ارفع ثوبك فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من جر ثيابه خيلاء لم ينظر الله إليه في حلال ولا حرام * إسماعيل الكوفي، هو - عندي -: إسماعيل بن أبي خالد.
لم يروه عن إسماعيل إلا عطاء بن مسلم.
ترجمة حدثنا الحسن بن مسلم بن الطيب الصنعاني نا عبد الحميد بن صبيح الصنعاني نا يونس بن أرقم عن هارون بن سعد عن منذر الثوري عن محمد ابن الحنفية قال قلت لأبي من خير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أبو بكر قلت ثم من فقال ثم عمر * لم يرو هذا الحديث عن هارون بن سعد إلا يونس بن أرقم، تفرد به:
عبد الحميد.
ترجمة حدثنا الحسن بن علي بن خلف الضراب نا سليمان بن عبد الرحمن نا محمد بن عبد الله عن زيد بن أبي أنيسة عن أبي الزبير عن جابر قال رفع إلى النبي صلى الله عليه وسلم جراحة رجل فقال داووها وأجله سنة * لم يرو هذا الحديث عن زيد بن أبي أنيسة إلا محمد بن عبد الله الذماري، تفرد به: سليمان بن عبد الرحمن. (197 - ب) حدثنا الحسن بن علي بن خلف الضراب الدمشقي نا سليمان بن
عبد الرحمن نا محمد بن عبد الله الذماري عن زيد بن أبي أنيسة عن أبي الزبير عن جابر قال رفع إلى النبي صلى الله عليه وسلم رجل طعن رجلا على فخذه بقرن فقال الذي طعن فخذه أقدني يا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله داووها واستأني النبي بها حتى ننظر إلى ما تصير فقال الرجل أقدني يا رسول الله فقال له مثل ذلك فقال الرجل أقدني يا رسول الله فأقاده رسول الله صلى الله عليه وسلم فيبست رجل الذي استقاد وبرأ الذي وغفرانك منه فأبطل رسول الله صلى الله عليه وسلم ديتها * لم يرو هذا الحديث عن زيد بن أبي أنيسة إلا محمد بن عبد الله الذماري، تفرد به سليمان بن عبد الرحمن.
ترجمة حدثنا الحسن بن حماد بن فضالة الصيرفي البصري نا عبد الواحد بن غياث نا عبد الواحد بن زياد عن الحجاج بن أرطاة عن عطاء عن ابن عباس حدثتني فاطمة بنت عميس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يجعل لها سكنى ولا نفقة * لم يرو هذا الحديث عن عطاء إلا الحجاج بن أرطاة، ولا عن الحجاج إلا عبد الواحد بن زياد، وأبو شهاب الحناط.
حدثنا الحسن بن حماد نا يحيى بن حبيب بن عربي نا حماد بن زيد عن الحجاج بن أرطاة عن عطاء عن أبي هريرة قال نهى عن كسب الحجام ومهر البغي * لم يرو هذا الحديث عن حماد بن زيد إلا يحيى بن حبيب بن عربي.
