مسند الشاميين
جميع الحقوق محفوظة الطبعة الأولى 1416 ه‍ - 1996 م
مسند الشاميين تأليف الحافظ أبي القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب اللخمي الطبراني حققه وخرج أحاديثه صمدي عبد المجيد السلفي الجزء الثالث مؤسسة الرسالة
بسم الله الرحمن الرحيم
60 - ما انتهى إلينا من مسند محمد بن الوليد الزبيدي ويكنى أبا الهذيل 1687 - حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال: سمعت علي ابن المديني وسئل عن محمد بن الوليد الزبيدي؟ فقال: ثقة ثبت.
ما روى عن المدنيين منهم نافع مولى ابن عمر 1688 - حدثنا عمرو بن إسحاق بن إبراهيم بن العلاء الحمصي، ثنا جدي إبراهيم بن العلاء، ثنا بقية بن الوليد، عن الزبيدي، عن نافع، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(من دعى إلى عرس أو نحوه فليجب).
1689 - حدثنا واثلة بن الحسن الرقي، ثنا كثير بن عبيد الحمصي، ثنا بقية بن الوليد، حدثني محمد بن الوليد الزبيدي، عن نافع، عن ابن عمر:
بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية، فأصبنا غنيمة، فبلغت منها منا للرجل اثنا عشر بعيرا، فنقلنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعيرا بعيرا.
1690 - حدثنا حفص بن عمر بن الصباح الرقي، ثنا يحيى بن عبد الله البابلتي، ثنا الأوزاعي، حدثني محمد، عن نافع، ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، نهى أن يتلقى السلع حتى يهبط به الأسواق.
الزبيدي عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهري الزهري عن أنس 1691 - حدثنا واثلة بن الحسن العرقي، ثنا كثير بن عبيد الحذاء، أبنا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ، فلما فرغ من وضوئه خلل لحيته، وقال:
(هكذا أمرني ربي).
2 169 - حدثنا عمرو بن إسحاق بن إبراهيم بن العلاء الحمصي، ثنا أبي،
ثنا عمرو بن الحارث، عن عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، أخبرني محمد بن مسلم أن أنس بن مالك الأنصاري أخبره أنه رأى على رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتما من فضة.
فاصطنع الناس الخواتيم، ثم أصبح رسول الله صلى عليه وسلم، فنزع خاتمه. فألقى الناس الخواتيم.
3 169 - حدثنا عمرو بن إسحاق، ثنا أبي، ثنا عمرو بن الحارث، عن عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، عن الزهري أن انس بن مالك أخبره: أهديت لرسول الله صلى الله عليه وسلم حلة إستبرق، فجعل الناس يتلمسونها بأيديهم، ويعجبون منها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(أتعجبكم هذه فوالله لمناديل سعد بن معاذ في الجن أحسن منها).
1694 - حدثنا إبراهيم بن دحيم الدمشقي، ثنا أبي، ثنا عمرو بن عبد الواحد، ثنا الأوزاعي، عن محمد بن الوليد الزبيدي، عن الزهري، عن أنس ابن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(لا تباغضوا ولا تحاسدوا ولا تدابروا، وكونوا عباد الله إخوانا، ولا يحل لامرئ مسلم أن يهاجر أخاه فوق ثلاثة أيام).
1695 - حدثنا سليمان بن أيوب بن حذلم الدمشقي، ثنا سليمان بن عبد الرحمن، ثنا يحيى بن حمزة، ثنا الزبيدي، عن الزهري، عن أنس أنه رأى على أم كلثوم بنت رسول الله صلى عليه وسلم برد حرير سيراء.
1696 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا سليمان بن سلمة الخبائري، ثنا بقية بن الوليد، ثنا الزبيدي، عن الزهري، عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم سلم تسليمة واحدة تلقاء وجهه.
1697 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا عمران بن بكار اليراد، ثنا أبو تقي الحميد بن إبراهيم، ثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، عن الزهري، عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(إن قدر حوضي كما بين أيلة إلى صنعاء، وإن فيه من الأباريق
بعدد نجوم السماء).
1698 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا محمد بن مصفى، ثنا محمد ابن حرب، ثنا الزبيدي، عن الزهري، عن أنس بن مالك قال: خرج النبي صلى الله عليه وسلم، حين زاغت الشمس فصلى بهم صلاة الظهر، فلما سلم قام على المنبر، فذكر الساعة، وذكر أن قبلها أمورا عظاما، ثم قال:
(من أحب أن يسأل عن شئ فليسأل عنه، فوالله لا تسألوني عن شئ إلا أخبرتكم به ما دمت في مقامي هذا).
فأكثر الناس البكاء حين سمعوا ذلك من رسول لله صلى الله عليه وسلم، وأكثر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقول: (سلوني) فقام عبد الله بن حذافة السهمي، فقال:
من أبي يا رسول الله؟ فقال: (أبوك حذافة) ثم أكثر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقول: (سلوني) فبرك عمر على ركبتيه فقال: يا رسول الله رضينا بالله ربا وبالإسلام دينا، وبمحمد رسولا، فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين سمع ذلك من عمر رضي الله عنه، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (والذي نفسي بيده لقد عرضت علي الجنة والنار عرض هذا الحائط، وأنا أصلي، فما رأيت في الخير والشر كاليوم قط).
1699 - حدثنا واثلة بن الحسن العرفي، ثنا كثير بن عبيد الحذاء، ثنا بقية، ثنا محمد بن الوليد الزبيدي، عن الزهري، عن أنس بن مالك أنه سمع
خطبة عمر بن الخطاب الآخرة حين جلس أبو بكر على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم:
خطب الغد من متوفى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أنس: فتشهد عمر وأبو بكر صامت ثم قال: أما بعد فإني قد قلت لكم أمس مقالة، وإنها لم تكن كما قلت، وإني ما وجدت المقالة التي قلت في كتاب أنزله الله، ولا عهد عهد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكن رجوت أن يعيش رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يديرنا - يقول: حتى يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم يدبر أمرنا - فاختار الله لرسوله الذي عنده علي الذي عندكم، فإن يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم مات، فإن الله عز وجل قد جعل بين أظهركم كتابه الذي هدى به محمدا صلى الله عليه وسلم، فاعتصموا به تهتدوا لما هدى الله به محمدا صلى الله عليه وسلم، قال أنس: ثم ذكر عمر أبا بكر صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وثاني اثنين وهو أحق المسلمين، فقوموا فبايعوه، وكانت طائفة منهم قد بايعته قبل ذلك في سقيفة بني ساعدة، وكانت بيعة العامة على المنبر.
الزهري عن السائب بن يزيد 1700 - حدثنا موسى بن هارون، ثنا إسحاق بن راهويه، ثنا بقية (ح):
وحدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق الحمصي، ثنا محمد بن مصفى، ثنا بقية، ثنا الزبيدي، عن الزهري، عن السائب بن يزيد قال: لم يكن يقص على عهد النبي صلى الله عليه وسلم، ولا أبي بكر ولا عمر، وكان أول من قص تميم الداري، استأذن عمر فأذن له، فقص قائما.
1701 - حدثنا أحمد بن إنس بن مالك الدمشقي، ثنا هشام بن عمار، ثنا محمد بن عيسى بن سميع (ح).
وحدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا عمرو بن عثمان، ثنا محمد بن حرب كلاهما عن الزبيدي، عن الزهري، عن السائب بن يزيد أن حويطب بن عبد العزى أخبره أن عبد الله بن السعدي أخبره أنه لما قدم على عمر بن الخطاب في خلافته، فقال عمر: ألم أخبر أنك تلي من أعمال الناس أعمالا، فإذا أعطيت العمالة رددتها؟ قال: نعم، فقال: وما تريد إلى ذلك؟ قال: إني غني وأريد أن يكون عملي صدقة على المسلمين، قال: فلا تفعل فإني تفعل فإن - قد كنت أردت مثل الذي أردت، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعطيني، فأقول: أعطه من هو أفقر إليه مني، فقال:
(فخذه وتصدق به، وما جاءك به من هذا المال وأنت غير مشرف ولا سائل فخذه (وتموله) ولا تتبه نفسك).
الزهري عن عبد الله بن ثعلبة بن صعير 1702 - حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، ثنا عبد الله بن عبد الجبار، ثنا محمد ابن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري، عن عبد الله بن ثعلبة بن صعبر، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد مسح وجهه زمن الفتح، أنه رأى سعد بن أبي وقاص يوتر
الزهري عن كعب بن عاصم الأشعري 1703 - حدثنا أحمد بن رشدين وعمار بن وثيمة المصريان قالا: ثنا محمد ابن رمح، ثنا مسلمة بن علي، عن محمد بن الوليد الزبيدي، عن الزهري، عن كعب بن عاصم الأشعري، عن أم الدرداء، عن أبي الدرداء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(صيام المرء في سبيل الله يباعده من جهنم مسيرة تسعين عاما).
الزهري عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف 1704 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق الحمصي، ثنا عمرو بن عثمان، ثنا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري، عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف، عن ابن عباس، عن خالد بن الوليد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بضب
مشوي، فأهوى إليه بيده ليأكل منه، فقال له بعض من حضره: يا رسول الله لحم ضب، فرفع يده فقال له خالد: أحرام هو يا رسول الله؟ قال:
(لا، ولكنه لم يكن بأرض قومي فأجدني أعافه).
1705 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا عمرون بن عثمان ومحمد بن مصفى قالا: ثنا بقية بن الوليد حدثني الزبيدي، أخبرني (الزهري) عن أبي أمامة ابن سهل أنه سمع أبا سيد الخدري يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم (يقول):
(بينا أنا نائم ثم رأيت الناس يعرضون علي وعليهم قمص منها ما يبلغ الثدي، ومنها ما يبلغ دون ذلك، وعرض علي عمر وعليه قميص يجره) قالوا: فما أولت ذلك يا رسول الله؟ قال:
(الدين).
الزهري عن محمود بن الربيع 1706 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا محمد بن مصفى، ثنا محمد ابن حرب، ثنا الزبيدي، عن الزهري، عن محمود بن الربيع الأنصاري - وكان يزعم أنه قد عقل مجة مجها رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجهه من دلو معلق في
دراهم - قال محمود: سمعت عتبان بن مالك وكان رجلا من قبيلته قد شهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، حدثه أنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن بصري قد كل وإن الأمطار حين تكون يمنعني سيل الوادي الذي بين مسكني ومسجد قومي، فتحول بيني وبين الصلاة، فلوددت أنك تأتيني، وتصلي في بيتي، فأتخذه مصلى، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (نعم) قال: فغدا رسول الله صلى الله عليه وسلم من الغد هو وأبو بكر الصديق، فاستأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأذن له، فقال:
(أين تحب أن أصلي من بيتك؟) فأشرت إلى ناحية من بيتي، فقام فكبر، وصففنا وراءه، فركع ركعتين ثم سلم.
الزهري عن علي بن الحسين 1707 - حدثنا عمرو بن إسحاق بن إبراهيم بن العلاء الحمصي، ثنا أبي، ثنا عمرو بن الحارث، عن عبد الله بن سالم، عن الزبيدي أخبرني محمد بن مسلم
أن علي بن الحسين أخبره أنهم لما رجعوا من الطف، وكان أتى به يزيد بن معاوية أسيرا في رهط هو رابعهم، قال علي: فلما قدمنا المدينة جاءني المسور بن محزمة، فقال: يا ابن فاطمة ادفعوا إلى سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم أمنعه لكم، فوالله لئن دفعتموه إلى لا ينال حتى يسفك دمي، فإني أحفظكم لما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في فاطمة، وكان علي خطب عليها بنت أبي جهل، فلما واعدوه لينكحوه سمعت ذلك فاطمة، فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: إن قومك يتحدثون أنك لا تغضب لبناتك، وهذا علي ناكح بنت أبي جهل، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد الصلاة فأثنى على الله بما هو أهله ثم قال:
(أما بعد فإني أنكحت أبا العاصي بن الربيع فحدثني فصدقني، ثم إن فاطمة بنت محمد مضغة مني وإنما أكره أن تفتنوها، وإنها والله لا يجمع بنت رسول الله وبنت عدو الله عند رجل واحد أبدا).
الزهري عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي 1708 - حدثنا عمرو بن إسحاق بن إبراهيم، حدثني أبي، ثنا عمرو بن الحارث، ثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، حدثني محمد بن مسلم بن شهاب،
عن محمد بن علي بن الحسين، عن عبيد الله بن أبي رافع قال: كان أبو هريرة يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(يرد علي يوم القيامة رهط من أصحابي فيختلجون عن الحوض، فأقول: ربي أصحابي، فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك، ارتدوا على أدبارهم القهقرى).
الزهري عن سعيد بن المسيب 1709 - حدثنا موسى بن هارون وعبدان بن محمد المروزي قالا: ثنا إسحاق بن راهويه، ثنا بقية بن الوليد، عن الوزير بن عبد الله، عن الزبيدي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من منحه المشركون أرضا فلا أرض له).
1710 - حدثنا عمرو بن إسحاق بن إبراهيم، ثنا أبي، ثنا عمرو بن الحارث، ثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب أنه قال: يا رسول الله، أرأيت عملنا هذا على
أمر نستقبله أو أمر قد فرغ منه؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(على أمر قد فرغ منه) فقال عمر: ففيم العمل إذا؟ قال:
(كل لا ينال إلا بالعمل) قال عمر: إذا نجتهد.
1711 - حدثنا عمرو بن إسحاق بن إبراهيم، ثنا أبي، ثنا عمرو بن الحارث، ثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، أخبرني محمد بن مسلم، عن سعيد ابن المسيب وأبي سلمة بن عبد الرحمن، عن أبي هريرة، قال النبي صلى الله عليه وسلم:
(تجدون الناس معادن فخيارهم في الجاهلية خيارهم في الإسلام إذا فقهوا، وتجدون من خير الناس في هذا الأمر أكرمهم له إذا وقع فيه، وتجدون من شرار الناس ذا وجهين الذي يأتي هؤلاء بوجه وهؤلاء بوجه).
1712 - حدثنا عمرو بن إسحاق، ثنا أبي، ثنا عمرو بن الحارث، ثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، أخبرني محمد بن مسلم، أخبرني سعيد بن المسيب وأبو سلمة، أن أبا هريرة قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول:
(بعثت بجوامع الكلم، ونصرت بالرعب، وبينا أنا نائم أتيت بمفاتيح خزائن الأرض فوضعت في يدي).
قال أبو هريرة: قد ذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنتم تنتثلونها.
1713 - حدثنا عمرو بن إسحاق، ثنا أبي، ثنا عمرو بن الحارث، ثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، أخبرني محمد بن مسلم، عن أبي سلمة وابن المسيب، عن أبي هريرة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(إذا أمن القارئ فأمنوا، فإن الملائكة تؤمن، فمن وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه).
1714 - حدثنا علي بن الحسين الحمصي، ثنا أبو تقي عبد الحميد بن إبراهيم، ثنا عبد الله بن سالم (ح).
وحدثنا عمرو بن إسحاق، ثنا أبي، ثنا عمرو بن الحارث، ثنا عبد الله بن سالم، بن الزبيدي، أخبرني محمد بن مسلم الزهري، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن وسعيد بن المسيب، عن أبي هريرة أن رجلا من أهل الكتاب سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلام يصير طعام أهل الجنة؟ قال:
(يكون رشحا مثل حباب المسك).
1715 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا سليمان بن سلمة الخبائري، ثنا محمد بن حرب، ثنا الزبيدي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب وأبي سلمة
ابن عبد الرحمن، عن أبي هريرة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(إنما تشد الراحلة إلى مساجد: إلى المسجد الحرام، ومسجدي هذا، وإيليا).
1716 - وحدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا محمد بن مصفى، ثنا بقية عن الزبيدي، عن الزبيدي، عن سعيد وأبي سلمة، عن أبي هريرة قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الوصال، فقال له الناس: فإنك تواصل يا رسول الله؟
فقال: (وأيكم مثلي إني أبيت يطعمني ربي ويسقيني).
1717 - حدثنا عمرو بن إسحاق بن إبراهيم: ثنا أبي، ثنا عمرو بن الحارث، ثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، ثنا محمد بن مسلم الزهري، عن سعيد بن المسيب أنه سمع أبا هريرة يصف رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: كان رجلا ربعة، وهو إلى الطول أقرب، شديد البياض، أهدب أشفار العينين، بعيد ما بين المنكبين، مفاض الجبين، يطأ بقدمه الأرض جميعا، ليس فيها خمص، يقبل جميعا، ويدبر جميعا، لم أر مثله قبل ولا بعد صلى الله عليه وسلم.
1718 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا محمد بن مصفى، ثنا بقية، عن الزبيدي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(بينا أنا نائم رأيتني في الجنة، فإذا أنا بامرأة تتوضأ إلى جانب قصر، قلت: لمن هذا القصر؟ فقالت: لعمر، فذكرت غيرتك فوليت مدبرا).
فبكى عمرو هو في المجلس وقال: أعطيك يا رسول الله أغار؟
1719 - حدثنا إبراهيم بن (محمد بن) عرق، ثنا محمد بن مصفى وعمرو ابن عثمان قالا: ثنا بقية، عن الزبيدي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(بينا أنا نائم اعترض لي الشيطان، فأخذت بحلقه فخنقته حتى إني لأجد برد لسانه على إبهامي، ويرحم الله سليمان لولا دعوته لأصبح مربوطا تنظرون إليه).
1720 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا محمد بن مصفى، ثنا بقية (ح).
وحدثنا إبراهيم بن (محمد بن) عرق، ثنا عمرو بن عثمان، ثنا محمد بن حرب قالا: ثنا الزبيدي، عن الزبيدي، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة قال النبي صلى الله عليه وسلم:
(بينا أنا نائم رأيتني في الجنة فإذا امرأة توضأ إلى جانب قصر، فقلت: لمن هذا القصر؟ قالوا: لعمر، فذكرت غيرتك فوليت مدبرا).
فبكى عمر وهو في المجلس وقال: أعليك أغار يا رسول الله؟
1721 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا محمد بن مصفى، ثنا محمد ابن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري، عن سعيد، عن أبي هريرة قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الملامسة والمنابذة.
1722 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا عمرو بن عثمان، ثنا إسماعيل ابن عياش، عن الزبيدي، عن سعيد، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال:
(ألا لعنة الله على اليهود اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد).
1723 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا خالد بن سلمة الحمصي (ح).
وحدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا محمد بن مصفى قالا: ثنا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، أن أبا هريرة قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(إن سب أحدكم وهو صائم فليقل: إني صائم) ينهى بذلك عن مراجعة الصائم من سبه.
1724 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق الحمصي، ثنا سليمان بن سلمة الخبائري، ثنا محمد بن حرب، ثنا الزبيدي، عن الزهري قال: أخبرني سعيد بن المسيب أنه سمع أبا هريرة بقول: أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة أسري به بقدحين من خمر ولبن، فنظر إليهما ثم أخذ اللبن، فقال له جبريل عليه السلام: هديت الفطرة، ولو أخذت الخمر غويت أمتك.
1725 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا سليمان بن سلمة، ثنا محمد ابن حرب، ثنا الزبيدي، عن الزهري، أخبرني سعيد بن المسيب، أن أبا هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(تفضل صلاة الجمع على صلاة أحدكم بخمسة وعشرين جزءا، وتجتمع ملائكة الليل والنهار في صلاة الفجر) قال أبو هريرة: إقرارا إن شئتم (وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا).
1726 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا محمد بن مصفى، ثنا محمد ابن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، أن أبا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(بينا أنا نائم رأيتني على قليب عليه دلو، فنزعت منه ما شاء الله، ثم أخذنا ابن أبي قحافة فنزع ذنوبا أو ذنوبين وفي نزعه - ويغفر الله له - ضعف، ثم استحالت غربا، فأخذها عمر بن الخطاب، فلم أر عبقريا من الناس نزع نزع عمر بن الخطاب حتى ضرب الناس بعطن).
1727 - حدثنا أحمد بن المعلى الدمشقي، ثنا هشام بن عمار، ثنا يحيى بن حمزة، ثنا الزبيدي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول:
(تتركون المدينة على خير ما كانت متدلية ثمارها لا يغشاها إلا العوافي - يريد عوافي الطير والسباع - وآخر من يحشر منها راعيان من مزينة يريدان المدينة ينعقان بغنمهما، فيجدانها وحوشا، فيمران على وجوههما حتى إذا بلغا ثنية الوداع خرا على وجوههما).
1728 - حدثنا واثلة بن الحسن العرقي، ثنا كثير بن عبيد الحذاء، ثنا محمد ابن حرب، عن الزبيدي، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(خير نساء ركبن الإبل نساء قريش، أحناه على طفل، وأرعاه على زوج في ذات يده).
قال أبو هريرة: لم تركب مريم بنت عمران بعيرا قط.
1729 - حدثنا عمرو بن إسحاق بن إبراهيم بن العلاء، ثنا عمرو بن الحارث، عن عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب وعبد الرحمن بن الأعرج، أن أبا هريرة كان يقول في قصصه: إن أخاكم كان يقول شعرا وقولا ليس من الرفث، وهو عبد الله بن رواحة:
- فبينا رسول الله يتلو كتابه * إذ انشق معروف من الفجر ساطع - - أرانا الهدى بعد العمى فقلوبنا * به موقنات أن ما قال واقع - - يبيت يجافي جنبه عن فراشه * إذا ما استقلت بالكافرين المضاجع
الزهري عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف 1730 - حدثنا محمد بن الحسين الأنماطي، ثنا سالم بن قادم، ثنا محمد بن حرب الأبرش، عن الزبيدي، الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن أبي هريرة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(ليس الشديد بالصراحة) قالوا: فمن الشديد يا رسول الله؟
قال: (الذي يملك نفسه عند الغصب).
1731 - حدثنا أحمد بن عبد الله بن زكريا الإيادي بجبلة، ثنا يزيد بن قبيس، ثنا الجراح بن مليح، عن الزبيدي، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن أبي هريرة قال: سأل رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا
رسول الله علمني كلمات ولا تكثر علي، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(لا تغضب، فإن في الضب كل شر).
الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف 1732 - حدثنا عمرو بن إسحاق بن إبراهيم بن العلاء، حدثني أبي، ثنا عمرو بن الحارث، ثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، أخبرني محمد بن مسلم، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(ما أذن الله لنبي ما أذن لنبي أن يتغنى بالقرآن.
1733 - حدثنا المقدام بن داود، ثنا أسد بن موسى، ثنا إسماعيل بن عياش، عن محمد بن الوليد الزبيدي، عن ابن شهاب، عن أبي سملة، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(من أدرك ركعة من الصلاة فقد أدرك الصلاة وفضلها).
1734 - حدثنا أحمد بن المعلى الدمشقي، ثنا هشام بن عمار، ثنا مسلمة بن
علي، عن الزبيدي، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(من أخذ سهما من كنانة أخيه، وهو مازح، أو جاد، فهو سارق، حي يذكره، ومن أخذ عصا أخيه مازحا أو جادا، فهو سارق حتى يردها إليه). 1735 - وبإسناده عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(من قال لأخيه: هلم أقامرك، هلم أبايعك، فإن عليه يمينا يكفرها، فعل أو لم يفعل).
1736 - وبإسناده عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (يقول الله عز وجل: أحب عبادي إلي أعجلهم فطرا).
1737 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا عمرو بن عثمان، ثنا اليمان
ابن عدي، عن الزبيدي، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(أيما امرئ أفلس وعنده مال امرئ بعينه لم يقبض منه شيئا فهو أحق بعين ماله، وإن كان قد قبض منه شيئا فهو أسوه الغرماء).
1738 - حدثنا أحمد بن المعلى الدمشقي، ثنا هشام بن عمار (ح).
وحدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق الحمصي، ثنا عمرو بن عثمان قالا: ثنا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(إذا صلى أحدكم للناس فليخفف، فإن فيهم السقيم والضعيف وذا الحاجة).
1739 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا عمرو بن عثمان، ثنا محمد ابن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(من رآني في المنام فسيراني في اليقظة أو كأنما رآني في اليقظة).
1740 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا عمرو (بن عثمان)، ثنا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(في الحبة السوداء شفاء من كل داء إلا السام). والسام:
الموت، والحبة السوداء: الشونيز.
1741 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا عمرو بن عثمان، ثنا محمد ابن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال:
أقيمت الصلاة وصف الناس وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا قام في مصلاه، ذكر أنه لم يغتسل وقال للناس: (مكانكم) ورجع إلى بيته فخرج علينا ينطف رأسه، وقد اغتسل ونحن صفوف.
1742 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا محمد بن مصفى، ثنا بقية، ثنا الزبيدي، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(ما من ابن آدم مولود إلا ويمسه الشيطان حين يولد فيستهل صارخا).
1743 - حدثنا عمرو بن إسحاق بن إبراهيم، ثنا أبي، ثنا عمرو بن الحارث، عن عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة النبي صلى الله عليه وسلم سمع قراءة أبي موسى فقال:
(لقد أوتي هذا من مزامير آل داود).
1744 - حدثنا عمرو بن إسحاق، ثنا أبي، ثنا عمرو بن الحارث، عن عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، عن الزهري، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابن عباس أن أبا بكر خرج وعمر يكلم الناس، فقال: اجلس يا عمر، فأبى أن يجلس، فقال: اجلس يا عمر، فأنى أن يجلس، فقال: اجلس يا عمر، فأبى أن يجلس ثلاثا، فتشهد أبو بكر، فمال الناس إليه وتركوا عمر، فقال أبو بكر: أما بعد، فمن كان منكم يعبد محمدا فإن محمدا قد مات، ومن كان منكم يعبد الله، فإن الله حي لا يموت، قال الله: (وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل) فحين تلاها أبو بكر تلقاها الناس يومئذ، فلم أسمع بشرا من الناس إلا يتلوها.
1745 - حدثنا عمرو بن إسحاق، ثنا أبي، ثنا عمرو بن الحارث، ثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، أخبرني محمد بن مسلم، عن أبي سلمة، عن زينب بنت أم سلمة، عن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى في بيت أم سلمة جارية بوجهها سفعة قال:
(بها نظره فاسترقوا لها).
1746 - حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، ثنا عبد الله بن عبد الجبار الحبائري، ثنا محمد بن حرب، ثنا الزبيدي، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن عائشة قالت: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن البشع فقال:
(كل شراب أسكر فهو حرام).
الزهري عن عروة بن الزبير 1747 - حدثنا خير بن عرفة المصري، ثنا حياة بن شريح الحمصي، ثنا بقية بن الوليد، عن الزبيدي، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(يبعث الناس يوم القيامة حفاة عراة) فقالت عائشة: يا رسول الله فكيف بالعورات؟ قال: (لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه).
1748 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا محمد بن مصفى، ثنا بقية ابن الوليد (ح).
وحدثنا إبراهيم بن محمد (ثنا) سليمان بن سلمة الخبائري، ثنا محمد بن حرب قالا: ثنا الزبيدي، عن الزبيدي، عن عروة، عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (الرجل ليؤجر في كل شئ حتى في الشوكة يشاكها).
1749 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا محمد بن مصفى وسليمان ابن سلمة قالا: ثنا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري، عن عروة أن عائشة أخبرته أن أم سليم - وهي أم أنس بن مالك - كلمت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت له: يا رسول الله إن الله لا يستحيى من الحق، أرأيت المرأة ترى في النوم ما يرى الرجل أتغتسل من ذلك؟ فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: (نعم) قالت عائشة:
فقلت لها أف لك أو ترى المرأة ذلك؟ قالت عائشة: فالتفت إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:
(تربت يمينك، فمن أين يكون الشبه؟) 1750 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا محمد بن مصفى، ثنا محمد ابن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة قالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وعندي امرأة من اليهود وهي تقول: أشعرت أنكم تفتنون
في القبور؟ فارتاع رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: (إنما تفتن اليهود) قالت عائشة:
فلبثنا أياما، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(هل شعرت أنه أوحي إلي أنكم تفتنون في القبور؟) وكانت عائشة تقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتعوذ من عذاب القبر.
1751 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا عمرو بن عثمان، ثنا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي وهي مضطجعة على فراشها، بينه وبين القبلة.
52 17 - حدثنا أحمد بن المعلى الدمشقي، ثنا هشام بن عمار، ثنا الجراح ابن مليح البهراني، ثنا الزبيدي، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة قالت: دخلت علي امرأة مستعطية تسأل: معها ابنتان لها، فلم يكن عندي شئ أعطيها إلا تمرة، فأعطيتها إباها، فشقت العمرة بين ابنتيها نصفين، فأعطت كل واحدة منهما شقة، فلما جاء النبي صلى الله عليه وسلم ذكرت له أمرها، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:
(من ابتلي بشئ من هذه البنات أو الأخوات، فأحسن صحبتهن كن له سترا من النار).
1753 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا عمران بن بكار البراد، ثنا
أبو تقي عبد الحميد بن إبراهيم، ثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(خذوا من العمل ما تطيقون، فوالذي نفسي بيده لا يسأم الله حتى تسأموا).
الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة 1754 - حدثنا أحمد بن المعلى الدمشقي، ثنا هشام بن عمار، ثنا يحيى بن حمزة، عن الزبيدي، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(كان رجل يداين الناس، فإذا رأى إعسار المعسر قال لفتاه:
تجاوز عنه لعل الله يتجاوز عنا، فلقي الله فتجاوز عنه).
1755 - حدثنا إبراهيم بن دحيم الدمشقي، ثنا أبي، ثنا عمر بن عبد الواحد، عن الأوزاعي، عن محمد بن الوليد الزبيدي، عن الزهري، عن عبيد الله، عن أبي هريرة قال: قام أعرابي قبال في المسجد، فتناوله الناس، فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم:
(دعوه، أهريقوا على بوله سجلا من ماء أو ذنوبا من ماء، فإنما
بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين).
1757 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق الحمصي، ثنا عمرو بن عثمان، ثنا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس أو أبي هريرة أن رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له: يا رسول الله إني رأيت الليلة ظلة تنطف السمن والعسل، وأرى الناس يتكففون منها في أيديهم فالمستكثر والمستقل وأرى سببا واصلا من السماء إلى الأرض، فأراك أخذت به فعلوت، ثم أخذ به رجل من بعدك فعلا. ثم أخذه رجل فعلا به. ثم أخذه رجل فانقطع به، ثم وصل له فعلا به فقال أبو بكر: أي رسول الله بأبي أنت دعني فلأعبرها، فقال: يا رسول الله أما الظلة فظلة الإسلام، وأما ما تنطف منها من العسل والسمن، فالقرآن حلاوته ولينه، وأما ما يتكفف الناس من ذلك فأخذ القرآن فالمستكثر منه والمستقل، وأما السبب الواصل من السماء إلى الأرض.
فالحق الذي تأخذ به. فيعليك الله به. ثم يأخذه رجل من بدك فيعلو به. ثم يأخذه رجل آخر فيعلو به، ثم يأخذه رجل آخر فيقطع به. ثم يوصل له فيعلو به.
أصبت يا رسول الله أو أخطأت؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(أصبت بعضا، وأخطأت بعضا).
فقال: يا رسول الله لتحدثني ما الذي أخطأت، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (لا تقسم).
1757 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق الحمصي، ثنا محمد بن مصفى، ثنا بقية، عن الزبيدي، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله أن شبلا المزني أخبره أن عبد الله بن مالك الأوسي أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للوليدة:
(إن زنت فاجلدوها، ثم إن زنت فاجلدوها، ثم إن زنت فبيعوها ولو بضفير).
1758 - حدثنا يحيى بن عثمان بن صالح، ثنا موسى بن هارون البردي (ح).
وحدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا محمد بن مصفى وعمرو بن عثمان، قالا: ثنا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة الخوف، وقام الناس معه، وكبر وكبروا، ثم ركع وركع معه ناس منهم، ثم سجد وسجدوا، ثم قام الركعة الثانية، فتأخر الذين سجدوا معه، وحرسوا إخوانهم، وأتت الطائفة الأخرى، فركعوا مع نبي الله صلى الله عليه وسلم وسجدوا، والناس كلهم في صلاة، ولكن يحرس بعضهم بعضا.
الزهري عن (عبد الرحمن) بن كعب بن مالك 1759 - حدثنا خير بن عرفة المصري، ثنا حياة بن شريح، ثنا بقية بن الوليد، عن الزبيدي، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن
كعب بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(يحشر الناس يوم القيامة، فأكون أنا وأمتي على تل، فيكسوني ربي حلة خضراء، ثم يؤذن لي، فأقول ما شاء (الله) أن أقول، فذلك المقام المحمود).
1760 - حدثنا أنس بن سليم الخولاني، ثنا محمد بن مصفى، ثنا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن عبد الله بن عتيك أن النبي صلى الله عليه وسلم حين بعثه هو وأصحابه، لقتل ابن أبي الحقيق، وهو بخبير، نهى عن قتل النساء والصبيان.
1761 - حدثنا عمرو بن إسحاق بن العلاء بن زريق الحمصي، ثنا أبي، ثنا عمرو بن الحارث، ثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، أخبرني محمد بن سالم أن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك أخبره أن سلمة بن الأكوع قال:
لما كان يوم خبير قاتل أخي قتالا أخي قتالا شديدا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم: فارتد إليه سيفه فقتله، فقال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك: مات بسلاحه وشكوا في بعض أمره، قال سلمة: فلما قفل رسول الله صلى الله عليه وسلم من خبير قلت: ائذن لي يا رسول الله
أرجز لك، فأذن لي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال عمرو بن الخطاب: اعلم ما تقول، فقلت:
والله لولا الله ما اهتدينا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (صدقت). ولا تصدقنا ولا صلينا فقال النبي صلى الله عليه وسلم: (صدقت).
ولا تصدقنا ولا صلينا فقال النبي صلى الله عليه وسلم: (صدقت).
- فأنزلن سكينة علينا * وثبت الأقدام إن لاقينا - - والمشركون قد بغوا علينا * قالوا اكفروا قلنا لهم أبينا فقال النبي صلى الله عليه وسلم: (صدقت): فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من القائل هذه الأبيات؟) قلت: أخي، قال النبي صلى الله عليه وسلم: (يرحمه الله)، قلت: يا رسول الله فوالله إن ناسا يهابون الصلاة عليه، ويقولون: رجل مات بسلاحه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (مات جاهدا مجاهدا).
قال محمد بن مسلم الزهري: ثم سألت عن ذلك ابن سلمة بن الأكوع، فحدثني عن أبيه مثل الذي حدثني عنه عبد الرحمن، غير أن ابن سلمة قد قال مع ذلك: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(مات جاهدا مجاهدا فله أجران).
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بإصبعيه فحركهما.
الزهري عن عمرو بن عبد الرحمن بن أمية 1762 - حدثنا عمرو بن إسحاق بن العلاء، ثنا أبي، ثنا عمرو بن الحارث، عن عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، أخبرني محمد بن مسلم، عن عمرو ابن عبد الرحمن بن أمية أن أباه أخبره عن يعلى بن أمية قال: حيث رسول الله صلى الله عليه وسلم بأبي - واسمه أمية - يوم الفتح فقلت: يا رسول بايع أبي على الهجرة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(بل أبايعه على الجهاد).
ولم يباع على الهجرة، فكان رجال من المهاجرين يقولون: انقطعت الهجرة من يوم الفتح.
الزهري عن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق 1763 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق الحمصي، ثنا سليمان بن سلمة الخبائري، ثنا محمد بن حرب، ثنا الزبيدي، عن الزهري، عن القاسم بن محمد، عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(لا ندر في الغضب).
الزهري عن سالم بن عبد الله 1764 - حدثنا عمرو بن إسحاق بن العلاء، ثنا أبي، ثنا عمرو بن الحارث، ثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، أخبرني محمد بن سالم، عن سالم، عن ابن عمر قال: جاءني رجل في خلافة عثمان، فأمرني في كلامه أن أعيب على عثمان، وإذا هو رجل في لسانه ثقل، ولم يكن ينقص كلامه في سريح، فقلت: يا هذا إنا كنا نقول ورسول الله صلى الله عليه وسلم حي: أفضل هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر وعمر وعثمان، ويسمع ذلك النبي صلى الله عليه وسلم، فلا ينكره جوابا، ما نعلم عثمان جاء بشئ من الكبائر، ولا قتل نفسا بغير (حلها)، ولكنه هذا المال، إن أعطاكموه رضيتم، وإن أعطى قريشا سخطتم، إنما تريدون إن تكونوا كفارس والروم، لا يتركون لهم أميرا إلا قتلوه، قال: ففاضت عينه بأربعة من الدموع وقال: اللهم لا يزيد على ذلك.
1765 - حدثنا عمرو بن إسحاق بن العلاء، ثنا أبي، ثنا عمرو بن الحارث، ثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، أخبرني محمد بن مسلم، عن سالم، عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(إنما الناس كإبل مئة لا تكاد (تجد) فيها راحلة).
1766 - حدثنا خير عن عرفة، ثنا حياة بن شريح، ثنا بقية بن الوليد، عن الزبيدي، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسلم تسليمتين.
1767 - حدثنا يحيى بن عثمان بن صالح، ثنا عبد الله بن يوسف (ح).
وحدثنا أحمد بن أنس بن مالك الدمشقي، ثنا هشام بن عمار قالا: ثنا يحيى ابن حمزة، عن الزبيدي، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم انطلق إلى ابن صياد، وهو في قطيفة له فيها زمزمة، فقالت أمه: يا صاف هذا محمد، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(لو تركته بين).
1768 - حدثنا محمد بن المعافى بن أبي حنظلة الصيداوي، ثنا محمد بن صدقة الجبلاني (ح).
وحدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا عمر وبن عثمان ومحمد بن مصفى قالوا: ثنا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(لا تتركوا النار في بيوتكم حين تنامون).
1769 - حدثنا أحمد بن خليد الحلبي، ثنا أبو توبة الربيع بن نافع، ثنا مسلمة بن علي، عن الأوزاعي والزبيدي، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(إنه سيكون عليكم أمراء يعملون بما يعملون، ويفعلون ما يؤمرون، وسيكون من بعدهم أمراء يعملون بما لا يعملون، ويفعلون ما لا يؤمرون، من أنكر فقد سلم، ولكن من رضي وتابع).
1770 - حدثنا أحمد بن المعلى الدمشقي، ثنا هشام بن عمار (ح).
وحدثنا سليمان بن أيوب بن حذلم، ثنا سليمان بن عبد الرحمن قالا: ثنا يحيى بن حمزة، حدثني الزبيدي، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه، عن زيد ابن ثابت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، رخص في بيع العرايا كيلا بخرصها من التمر اليابس.
1771 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا عمرو بن عثمان، ثنا بقية، 1769 ورواه المصنف في المعجم الأوسط (400)، ومسلمة بن علي متروك كما في مجمع الزوائد (7 / 270).
حدثني الزبيدي، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم مر برجل يعاتب أخاه في الحياء، فقال له:
(دعه فإن الحياء من الإيمان).
2 177 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا محمد بن مصفى، ثنا محمد ابن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(من فاتته صلاة العصر فكأنما وتر أهله وماله).
1773 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا محمد بن مصفى، ثنا محمد ابن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر قال: انطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه عمر بن الخطاب رضي الله عنه، في نفر من أصحابه قبل ابن صياد حتى وجد معه الصبيان يلعب وهو يومئذ قد راهق الحلم، فلم يشعر حتى ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده على ظهره، فرفع إليه بصره، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(أتشهد أني رسول الله؟)
قال: أشهد أنك رسول الأميين، فقال ابن صائد: يا رسول الله أتشهد أني رسول الله؟ قال: فرفضه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال:
(آمنت بالله ورسوله) قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إني قد خبأت لك خبية) فقال ابن الصياد: هو الدخ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(اخسأ لن تعدو قدرك) ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (ما يأتيك؟) قال: يأتيني كاذب وصادق، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (قد خلط عليك الأمر) فقال عمر بن الخطاب: ائذن لي فأضرب عنقه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إن يكنه فلن تسلط عليه، وإن لم يكنه فلا خير لك في قتله).
1774 - حدثنا عمرو بن إسحاق بن إبراهيم، ثنا أبي، ثنا عمرو بن الحارث، ثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، أخبرني محمد بن مسلم، أخبرني سالم بن عبد الله بن عمر أن ابن عمر قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: (انطلق ثلاثة رهط ممن كان قبلكم فآواهم المبيت إلى غار من الغيران) فذكر حديث الغار.
1775 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا محمد بن مصفى، ثنا محمد
ابن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، ابن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(صلاة الليل مثنى مثنى، فإذا خشيت الصبح فأوتر بواحدة).
1776 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا محمد بن مصفى، ثنا محمد ابن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول:
(من جاء منكم الجمعة فليغتسل).
1777 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا يحيى بن عثمان ومحمد بن مصفى قالا: ثنا بقية بن الوليد، عن الزبيدي، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا قام إلى الصلاة رفع يديه حتى إذا كانتا حذو منكبيه كبر، ثم إذا أراد أن يركع يرفعهما حتى يكونا حذو منكبيه وكبر وهما كذلك فركع، ثم إذا أراد أن يرفع صلبه رفعهما، حتى يكونا حذو منكبيه، ثم قال:
(سمع الله لمن حمده).
ثم يسجد فلا يرفع يديه في السجود ويرفعهما في كل تكبيرة قبل الركوع، حتى تنقضي صلاته.
1778 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا محمد بن مصفى، ثنا محمد ابن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(لا تبيعوا الثمر حتى يبدو صلاحه).
(وصلاحه) أن يؤمن عليه العاهة، وذلك أن يؤكل الثمر رطبا أو زهوا أو بسرا.
1779 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا عمرو بن عثمان، ثنا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري، أخبرني سلم بن عبد الله أن عبد الله بن عمر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر بقتل الكلاب ويقول:
(اقتلوا الحيات، واقتلوا ذا الطفتين والأبتر، فإنهما يلتمسان البصر ويسقطان الحبل).
1780 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا محمد بن مصفى، ثنا محمد
ابن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري، عن سالم أن عبد الله بن عمر قال:
طلقت امرأتي في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي حائض، فذكر عمر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فتغيط علي في ذلك وقال:
(ليراجعها ثم يمسكها حتى تحيض حيضة وتطهر، فإذا بدا له أن يطلقها طاهرا قبل أن يمسها فذلك الطلاق للعدة كما أمرر الله عز وجل).
قال عبد الله: فراجعها وحسبت الطلقة التي طلقتها.
1781 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا عبد الرحمن بن أيوب مولى عمرو بن قيس السكوني، ثنا بقية، عن الزبيدي، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(الله أسر بتوبة عبده من أحدكم يجد ضالته بأرض قفراء التي لا ماء فيها).
1782 - حدثنا محمد بن هارون بن محمد بن بكار الدمشقي، ثنا العباس ابن الوليد الخلال، ثنا محمد بن عيسى بن سميع، ثنا الزبيدي، حدثني الزهري، عن سالم، عن أبيه، عن عمر بن الخطاب أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأمر بالغسل يوم الجمعة.
1783 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا عمرو بن عثمان، ثنا محمد بن
حرب، عن الزبيدي، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه أنه أخبره عن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(إن الله ينهاكم أن تحلفوا بآبائكم).
قال عمر: فوالله ما حلفت بها ذاكرا ولا آئرا.
1784 - حدثنا عثمان بن خالد بن عمرو السلفي، ثنا عبد الجبار الخبائري.
ثنا الحارث بن عبيدة، ثنا بقية بن الوليد. عن الزبيدي، عن الزبيدي، عن سالم بن عمر، عن عامر بن ربيعة قال: كنا جلوسا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فمر بجنازة، فقال رجل من اليهود: تكلم هذه الجنازة يا محمد، فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال اليهودي: أنا أشهد أنها تكلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(إذا حدثكم أهل الكتاب حديثا، فقولوا آمنا بالله وملائكته ورسله، وإن كانوا صدقوا فقد صدقتموه، وإن كانوا كذبوا فقد كذبتموه).
1785 - حدثنا عمرو بن إسحاق، ثنا أبي، ثنا عمرو بن الحارث، عن عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، أخبرني محمد بن مسلم أن سالم بن عبد الله أخبره أن سفينة مولى أم سلمة أخبره أن أم سلمة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(لا تصحب الملائكة رفقة فيها جرس).
الزهري عن حمزة بن عبد الله بن عمر 1786 - حدثنا أحمد بن عبد الوهاب بن نجدة، ثنا أبي (ح).
وحدثنا أحمد بن زكريا الإيادي، ثنا عبد الوهاب بن نجده، ثنا بقية، عن الزبيدي، عن الزهري، عن حمزة بن عبد الله بن عمر، عن أبيه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(بينا أنا نائم أوتيت بقدح من لبن فشربت منه حتى أني لأرى الري يجري في أظفاري، ثم أعطيت فضلي عمر بن الخطاب) قولوا: فماذا أولت يا رسول الله؟ قال: (العلم).
1787 - حدثنا عمرو بن إسحاق، ثنا أبي، ثنا عمرو بن الحارث، ثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، عن الزهري أن حمزة بن عبد الله بن عمر أخبره أن عبد الله بن عمر أخبره قال: لما اشتد برسول الله صلى الله عليه وسلم، وجعه الذي توفي فيه قال:
(ليصل للناس أبو بكر)، فقالت عائشة: إن أبا بكر رجل رقيق، لا يملك دمعه حين يقرأ القرآن، فمر عمر أن يصلي للناس،
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (أبو بكر) فراجعته بمثل مقالتها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (ليصل للناس أبو بكر، فإنكن صواحب يوسف).
الزهري عن هند بنت الحارث 1788 - حدثنا عمرو بن إسحاق، ثنا أبي، ثنا عمرو بن الحارث، عن عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، أخبرني محمد بن مسلم أن هند بنت الحارث أخبرته - وكانت تحت معيد بن المقداد الكندي، وكانت تدخل على أزواج النبي صلى الله عليه وسلم - فزعت أن أم سلمة أخبرتها أن النساء كن يشهدان الصلاة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإذا سلم قام النساء فانصرفن إلى بيوتهن قبل أن يقوم الرجال.
الزهري عن إسحاق مولى المغيرة ة بن نوفل 1789 - حدثنا عمرو بن إسحاق، ثنا أبي، ثنا عمرو بن الحارث، ثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، أخبرني محمد بن مسلم الزهري، حدثني إسحاق
مولى المغيرة بن نوافل أن أبي بن كعب الأنصاري أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(لا تقوم الساعة حتى يحسر الفرات عن جبل من ذهب يقتتل عليه الناس فيقتل تسعة أعشارهم).
الزهري عن عمرو بن الحارث الفهمي 1790 - حدثنا عمرو بن إسحاق، ثنا أبي، ثنا عمرو بن الحارث، عن عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، أخبرني محمد بن مسلم، حدثني عمرو بن الحارث الفهمي - وكان كاتبا لعبد الله بن الزبير - أن عبد الملك بن مروان حدثه وعن أبي بحرية الكندي، أخبره عن عمر أنه خرج على مجلس فيه عثمان بن عفان وعلي بن أبي طالب والزبير بن العوام وطلحة بن عبيد الله وسعد بن أبي وقاص، فقال: كلكم يحدث نفسه بالإمارة بعدي، فسكتوا، فقال: كلكم يحدث نفسه بالإمارة بعدي، فقال الزبير: نعم كلنا يحدث نفسه بالإمارة بعدك، وتراه لها أهلا، قال: أفلا أحدثكم عنكم؟ قال: فسكتوا، ثم قال: ألا أحدثكم عنكم؟ فسكتوا، ثم قال: ألا أحدثكم عنكم؟ قال الزبير: فحدثنا وإن سكتنا لحدثتنا، فقال له: أما أنت يا زبير، فإنك كافر الغضب مؤمن الرضا. يوما تكون شيطانا، ويوما تكون إنسانا، أفرأيت يوم تكون شيطانا من يكون الخليفة يومئذ؟ وأما أنت يا طلحة فلقد مات رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنه عليك لعاتب، وأما
أنت يا عبد الرحمن بن عوف فإنك لما جاءك من خير لأهل، وأما أنت يا علي فإنك صاحب رياء وفيه دعابة، وإن منكم لرجلا لو قسم إيمانه بين جند من الأجناد لأوسعهم، يريد عثمان بن عفان، وأما أنت يا سعد فإنك صاحب مال.
الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم 1791 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا محمد بن مصفى، ثنا محمد ابن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(لا يدخل الجنة قاطع رحم).
الزهري عن ماعز بن عبد الرحمن العامري 1792 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا عمرو بن عثمان، ثنا محمد ابن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري، عن ماعز أن سفيان بن عبد الله الثقفي
قال: قلت: يا رسول الله حدثني بأمر أعتصم به، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(قل ربي الله ثم استقم).
قلت: يا رسول الله ما أكثر ما يخوف علي، فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بلسان نفسه ثم قال: (هذا).
هكذا قال الزبيدي: ماعز بن عبد الرحمن، ورواه أصحاب الزهري عن الزهري، عن محمد بن عبد الرحمن بن ماعز العامري، وبلغني أن محمد بن عبد الرحمن بن ماعز كان يلقب ماعزا باسم جده.
الزهري عن عطاء الليثي 1793 - حدثنا أنس بن سليم الخولاني، ثنا محمد بن رجاء السجستاني، ثنا منبه بن عثمان، حدثني الزبيدي، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن أبي أيوب الأنصاري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(قد يتوجه الرجلان إلى المسجد وينصرف أحدهما وصلاته أفضل من الآخر إذا كان أفضلهما عقلا، وينصرف الآخر وصلاته لا تعدل مثقال درهم (ذرة).
قال أبو القاسم: قد سمع منبه بن عثمان من الزبيدي.
1794 - حدثنا أحمد بن المعلى الدمشقي، ثنا هشام بن عمار (ح).
وحدثنا جعفر الفريابي، ثنا منصور بن أبي مزاحم قالا: ثنا يحيى بن حمزة، عن محمد بن الوليد الزبيدي، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن أبي سعيد الخدري أن رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أي الناس أفضل؟ قال:
(رجل يجاهد في سبيل الله بماله ونفسه) قال: ثم من؟
قال: (مؤمن في شعب من الشعاب يعبد الله ويدع الناس من شره).
1795 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا محمد بن مصفى، ثنا بقية، ثنا الزبيدي، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد قال: كان أبو هريرة يحدث أن ناسا قالوا: يا رسول الله هل نرى ربنا يوم القيامة؟ وذكر الحديث.
الزهري عن عبد الملك بن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام 1796 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا محمد بن مصفى، ثنا بقية، ثنا الزبيدي، عن الزهري، عن عبد الملك بن أبي بكر بن عبد الرحمن بن
الحارث بن هشام المخزومي، عن أبي هريرة أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(إني لأتوب في اليوم مئة مرة).
الزهري عن طلحة بن عبد الله 1797 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا محمد بن مصفى، ثنا بقية، ثنا الزبيدي، عن الزهري، عن طلحة بن عبد الله بن عوف أن عبد الرحمن ابن عمرو بن سهل أخبره أن سعيد بن زيد قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(من ظلم من الأرض شبرا، فإنه يطوقه من سبع أرضين).
الزهري عن عنبسة بن سعيد 1797 - حدثنا بكر بن سهل الدمياطي، ثنا عبد الله بن يوسف (ح).
وحدثنا أحمد بن المعلى الدمشقي، ثنا هشام بن عمار قالا: ثنا إسماعيل بن عياش، عن محمد بن الوليد الزبيدي، عن الزهري أن عنبسة بن سعيد أخبره أنه سمع أبا هريرة يحدث سعيد بن العاص، قال أبو هريرة: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبان بن سعيد بن العاص على سرية من المدينة قبل نجد بعد فتحها، وإن حزم خيلهم لليف، قال أبو هريرة: فقال أبان: أقسم لنا يا رسول الله، قال أبو
هريرة: فقلت: لا تقسم لهم يا رسول الله، فقال أبان: أنت بهذا يا وبر تحدر من رأس ضأن، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:
(اجلس يا أبان) ولم يقسم لهم.
الزهري عن أبي عبيد مولى عبد الرحمن بن عوف 1799 - حدثنا الحسين بن تقي الحمصي، ثنا جدي أبو تقي هشام بن عبد الملك، ثنا بقية، ثنا الزبيدي، عن الزهري، عن أبي عبيد مولى عبد الرحمن بن عوف قال: شهدت العيد مع عمر بن الخطاب، فجاء بعدما اجتمع الناس، فبدأ بالصلاة قبل الخطبة، ثم قام فأثنى على الله بما هو أهله، ثم قال: أما بعد، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن صيام هذين اليومين، يوم الأضحى ويوم الفطر، أما يوم الفطر فقطركم من صيامكم، وعبد المسلمين، وأما يوم الأضحى، فكلوا من لحم نسككم.
قال أبو عبيد: ثم شهدت بعد ذلك الفطر مع عثمان، فجاء بعدما اجتمع الناس فيه، فيدا بالصلاة قبل الخطبة، ثم قام فأثنى على الله بما هو أهله، ثم قال: أما بعد فإن هذا يوم الفطر، وهو يوم الجمعة، وهما عيدان اجتمعا للمسلمين في يوم واحد، فمن أحب من أهل العوالي أن يتعجل إلى أهله، فقد أذنت له، ومن أحب أن يشهد معنا الجمعة فليفعل.
1799 ورواه البخاري (1990 و 5571). ومسلم (1137). ومالك (1 / 146 - 147)، وأبو داود (2416)، والترمذي (771)، وابن ماجة (1722)، والنسائي في الصيام من الكبرى والبغوي (1795).
1800 - حدثنا أحمد بن محمد بن أبي موسى الأنطاكي، ثنا محمد بن عبد الرحمن بن سهم الأنطاكي، ثنا بقية، ثنا الزبيدي، عن الزهري، عن أبي عبيد أنه سمع أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(لا يتمن أحدكم الموت، إما محسن فإن يعش يزداد خيرا فهو خير له، وإما مسئ فلعله يستعتب).
الزهري عن عبد الله بن الحارث 1801 - حدثنا عمرو بن إسحاق، ثنا أبي، ثنا عمرو بن ثمان، عن عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، أخبرني محمد بن مسلم أن عبد الله بن الحارث عن نوفل أخبره أن أباه عبد الرحمن بن الحارث كان يسبح سبحة الضحى، قال:
فسألت وحرصت أن أجد أحدا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم هل سبح النبي صلى الله عليه وسلم سبحة الضحى، فلم أجد أحدا من الناس يخبرني أن النبي صلى الله عليه وسلم سبحها، غير أم هانئ بنت أبي طالب، أخبرتني أن النبي صلى الله عليه وسلم جاء يوم فتح مكة بعدما ارتفعت الشمس، فأمر بثوب فستر عليه، ثم اغتسل ثم قام يصلي، فركع ثمان ركعات،
قالت: فلا أدري أقيامه فيهن أطول أم ركوعه؟ ولا أدري أركوعه أطول أم سجوده؟ وكان ذلك فيهن متقارب قالت: فلم أر رسول الله صلى الله عليه وسلم سبح سبحة الضحى قبل ولا بعد غير تلك المرة.
الزهري عن عمرو بن أبان 1802 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا أبو مسهر (ح).
وحدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا محمد بن مصفى وعمرو بن عثمان قالوا: ثنا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري، عن عمرو بن إبان بن عثمان، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(أري الليلة رجل صالح أن أبا بكر نيط برسول الله صلى الله عليه وسلم، ونيط عمر بأبي بكر، نيط عثمان بعمر).
فلما قمنا من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم قلنا: أما الرجل الصالح فرسول الله صلى الله عليه وسلم، وإما ما ذكره رسول الله صلى الله عليه وسلم من نوط بعضهم ببعض، فهم مولاة هذا الأمر الذي بعث به نبيه صلى الله عليه وسلم.
الزهري عن الضحاك 1803 - حدثنا عمرو بن إسحاق، ثنا أبي، ثنا عمرو بن الحارث، ثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، أخبرني محمد بن مسلم، عن الضحاك الحمداني، وأبي سلمة بن عبد الرحمن، عن أبي سعيد الخدري قال: أتى رجل من بني تميم يقال له: ذو الخويصرة النبي صلى الله عليه وسلم، وهو يقسم شيئا أتاه فقال له ذو الخويصرة: اعدل يا رسول الله، قال:
(ويلك من يعدل إذا لم أعدل؟ لقد خبت وخسرت إن لم أكن أعدل) فقال عمر: دعني يا رسول الله أضرب عنقه، قال: (دعه فإن له أصحابا يحفر أحدكم صلاته مع صلاة أحدهم، وصيامه مع صيام أحدهم، يمرقون من الإسلام كما يمرق لسهم من الرمية، ينظر إلى نضيته فلا يوجد فيه شئ، ثم ينظر إلى قذذه فلا يوجد فيه شئ، قد سبق الفرث والدم، منهم رجل أسود (في) إحدى يديه مثل ثدي المرأة، أو مثل المضغة تدر در، يخرجون على حين فترة من الناس).
قال أبو سعيد: فأشهد أني سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا، وأشهد أن عليا حين قتلهم وأنا معه أمر أن يطلب ذلك الرجل، فالتمس في القتلى فوجد، فأتي به فنظرت إليه على نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي نعت.
الزهري عن أبي الأحوص 1804 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا عمران بن بكار البراد، ثنا أبو تقي عبد الحميد بن إبراهيم، ثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، عن الزهري أن أبا الأحوص أخبره عن أبي ذر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(إذا قام أحدكم الصلاة، فإن الرحمة تواجهه فلا يحرك الحصا).
الزهري عن خالد بن أسلم 1805 - حدثنا عمرو بن إسحاق، ثنا عمرو بن الحارث، ثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، أخبرني محمد بن مسلم، عن خالد بن أسلم، عن عاصم بن عمر أن عمر بن الخطاب حين أتاه الهرمزان من ديار الأهواز قال: إن هذا المرزبان عظيم الأهواز، وقد نزل على حكم فأما أنا فلا أرى إلا قتله، فلم يرجع إليه أحد
منهم شيئا، فردد ذلك عليهم مرات، فقام رجل من الصحابة فقال: إني قد رأيته صلى، قال عمر: فوالله لا نقتله إن كان قد صلى، قال عاصم: فوالله ما يتهم رجل من المسلمين يومئذ في أن يشير برأيه.
الزهري عن زرارة 1806 - حدثنا عمرو بن إسحاق بن العلاء، ثنا أبي، ثنا عمرو بن الحارث، ثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، أخبرني محمد بن مسلم أن زرارة ابن مصعب بن عبد الرحمن أخبره أن المسور بن مخرمة أخبره أن عبد الرحمن بن عوف أخبره أنه حرس ليلة مع عمر بن الخطاب، فبينما هم يمشون تبينت لهم سراج في بيت، فانطلقوا يؤمونه، فلما دنوا، إذا باب البيت مجاف على قوم فيه، لهم أصوات مرتفعة، فقام عمر أخذ بيد عبد الرحمن بن عوف، فقال: تدري بيت من هذا؟ قال عبد الرحمن: فقلت: لا، قال عمر: هذا بيت ربيعة بن أمية بن خلف، وهم الآن شرب فما ترى؟ قال عبد الرحمن: فقلت أرى أنا قد أتينا ما نهينا عنه، قال الله: (لا تجسسوا) قد جسسنا، فانصرف عمر وتركهم.
الزهري عن صالح بن بشير بن فديك 1807 - حدثنا محمد بن أبي زرعة الدمشقي، ثنا هشام بن عمار (ح).
وحدثنا يحيى بن عثمان بن صالح، ثنا محمد بن وهب بن مسلم القرشي قالا: ثنا يحيى بن حمزة، عن الزبيدي، حدثني الزهري، عن صالح بن بشير بن فديك أن فديكا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله زعموا أنه من لم يهاجر هلك، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:
(ويحك أقم الصلاة، وآت الزكاة، واهجر السيئات، واسكن من أرض قومك حيث شئت).
الزهري عن أيوب بن بشير الأنصاري 1808 - حدثنا عمرو بن إسحاق، ثنا أبي، ثنا عمرو بن الحارث، ثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، عن الزهري، عن أيوب بن بشير، عن عباد ابن عبد الله بن الزبير، عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل بينها واشتد عليه وجعه فقال:
(أهريقوا علي من سبع قرب لم تحلل أوكيتهن، لعلي أعهد إلى الناس).
قالت عائشة: فأجلسناه في مخضب لحفصة، وطفقنا تصب عليه من تلك القرب، حتى طفق يشير إلينا إن قد فعلتن، فخرج إلى الناس ثم صلى بهم، ثم قبض النبي صلى الله عليه وسلم.
الزهري عن عبد الله بن الفضل 1809 - حدثنا عمرو بن إسحاق، ثنا أبي، ثنا عمرو بن الحارث، عن عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، أخبرني محمد بن مسلم أن عبد الله بن الفضل أخيره عمن لا يتهم، عن أبي طلحة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(توضؤوا مما مست النار).
الزهري عن عبد الرحمن الأعرج 1810 - حدثنا إسماعيل بن محمد بن المهاجر القرشي المصري، ثنا هشام ابن خالد الدمشقي، ثنا مبشر بن إسماعيل، عن شعيب بن أبي حمزة، عن
الزبيدي، عن الزهري، عن الأعرج، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(إذا قاتل أحدكم أخاه فليجتنب الوجه).
1811 - حدثنا موسى بن هارون، ثنا منصور بن أبي مزاحم، ثنا يزيد ابن يوسف، عن الزبيدي، عن الزهري، عن الأعرج، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(من صلى الفجر قبل أن تطلع الشمس ركعة، فقد أدرك الصلاة، ومن أدرك ركعة من صلاة العصر قبل أن تغرب قد أدركها).
1812 - حدثنا أحمد بن محمد بن صعصعة البغدادي، ثنا منصور بن أبي مزاحم، ثنا يزيد بن يوسف، عن محمد بن الوليد، عن الزهري، عن الأعرج، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(رأس الكفر قبل المشرق، والفجر والخيلاء في أهل الخيل والوبر، والسكينة والوقار في أهل الغنم).
الزهري عن صفوان 1813 - حدثنا بكر بن سهل الدمياطي، ثنا عبد الله بن يوسف، ثنا يحيى ابن حمزة (ح).
وحدثنا موسى بن عيسى بن المنذر الحمصي، ثنا أبي، ثنا بقية قالا: ثنا محمد بن الوليد، عن الزهري، عن صفوان بن عبد الله، عن أم الدرداء، عن كعب بن عاصم الأشعري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(ليس من البر الصيام في السفر).
الزهري عن طارق 1814 - حدثنا خير بن عرفة، ثنا حياة بن شريح، ثنا بقية، عن الزبيدي، عن الزهري، عن طارق، عن أبي هريرة قال: أتي النبي صلى الله عليه وسلم بلديغ
لدغته عقرب، فقال:
(لو قال أعوذ بكلمات الله التامة من شر ما خلق لم يلدغ أو لم يضره).
الزهري عن سنان 1815 - حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، ثنا حاجب بن الوليد، ثنا محمد بن حرب الأبرش، حدثني الزبيدي، عن الزهري، عن أبي سلمة وسنان ابن أبي سنان الدؤلي أن جابر بن عبد الله أخبرهما أنه غزا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوة قبل نجد، فلما قفل قفلت معه، فأخذنا في واد كثير العضاه، فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فتفرق الناس في العضاه يستظلون بالشجر، فنام رسول الله صلى الله عليه وسلم نومة، فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعونا فأجبناه، فإذا عنده أعرابي جالس، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إن هذا اخترط سيفي وأنا نائم، فاستيقظت وهو في يده صلتا، فقال: ما يمنعك مني؟ قلت: الله، وشام السيف وجلس).
فإذا هو جالس لم يقل له شئ.
1816 - حدثنا عمرو بن إسحاق، ثنا أبي، ثنا عمرو بن الحارث، ثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، عن الزهري، عن سنان بن أبي سنان، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (لا عدوى)، فقال أعرابي: يا رسول الله أفرأيت الإبل تكون في الرمال أمثال الظباء فيأتيها الجمل الأجرب، فتجرب جميعا؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(فمن أعدى الأول؟).
الزهري عن عباد بن زياد وإسماعيل بن محمد بن سعد بن أبي وقاص 1817 - حدثنا عمرو بن إسحاق، ثنا أبي، ثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، أخبرني الزهري أن عباد بن زياد، أخبره عن عروة بن المغيرة بن شعبة وإسماعيل بن محمد بن سعد، أخبره عن حمزة بن المغيرة أنهما سمعا المغيرة بن شعبة يخبر أنه بينا هو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فعدل معه المغيرة، فتبرز رسول الله صلى الله عليه وسلم ومع المغيرة إداوة فيها ماء لوضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما حاءه رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره فأفرغ على يديه ثلاث مرات، ثم غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم وجهه، ثم ذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم فحسر عن ذراعيه، فضاق كما رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه في جبته، فأخرجهما عن تحت الجبة فغسلهما إلى المرفقين، ثم مسح
برأسه، ومسح على خفية، ثم أقبل فأقبل معه المغيرة بن شعبة، فوجد الناس قد أقاموا عبد الرحمن بن عوف، فصلى بهم عبد الرحمن ركعة من صلاة الفجر، قبل أن يأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم، فصف مع الناس وراء عبد الرحمن في الركعة الثانية، فلما سلما عبد الرحمن قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقضى الركعة، ثم قال للناس:
(أصبتم - أو قال - أحسنتم).
الزهري عن عمر بن محمد بن جبير بن مطعم هكذا قال الزبيدي، والصواب ما رواه الناس عن الزهري، عن عمر بن محمد بن عمرو بن مطعم أخي جبير عن مطعم.
1818 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا محمد بن مصفى، ثنا محمد ابن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري، عن عمر بن محمد بن جبير مطعم (عن محمد بن جبير بن مطعم)، عن جبير بن مطعم أنه بينما هو يسير مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه الناس مقفله من خيبر، علقت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الأعاريب يسألونه حتى اضطروه إلى سمرة، فخطفت رداءه، فوقف رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:
(أعطوني ردائي، لو كان عدد هذه العضاة غنما لقسمته بينكم، ولا تجدوني بخيلا ولا كذابا ولا جبانا).
الزهري عن عمرة بنت عبد الرحمن 1819 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا سليمان بن سلمة الخبائري، ثنا بقية، عن الزبيدي، عن الزهري، عن عمرة، عن عائشة قالت: ضحى رسول الله صلى الله عليه وسلم عمن حج من أهل بيته بقرة.
الزهري عن ابن أبي خزامة 1820 - حدثنا إبراهيم بن عرق، ثنا محمد بن مصفى، ثنا بقية، عن الزبيدي، عن الزهري، عن ابن أبي خزامة أحد بني الحارث، عن أبيه أنه أتى
رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله دواء نتداوى به، ورقى نسترقي بها، وتقى نتقيها فهل يرد ذلك من قدر الله؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(ذلك من قدر الله).
الزهري عن حسين بن السائب بن أبي لبابة 1821 - حدثنا واثلة بن الحسن العرفي، ثنا كثير بن عبيد الحذاء، ثنا محمد ابن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري، عن حسين بن السائب بن أبي لبابة أن أبا لبابة حين تاب الله عليه قال: يا رسول الله من توبتي أن أنخلع من مالي صدقة إلى الله ورسوله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(أمسك عليك بعض مالك فهو خير لك).
الزهري عن هزيل بن شرحبيل الكوفي 1822 - حدثنا أحمد بن المعلى الدمشقي، ثنا هشام بن عمار، ثنا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري، عن هزيل بن شرحبيل قال: سمعت ابن مسعود يقول: عليكم أن تستأذنوا على أمهاتكم.
الزهري عن خبب بن الأرت هكذا رواه الزبيدي مرسلا، ورواه صالح بن كيسان وشعيب بن أبي حمزة وجماعة عن الزهري، عن عبد الله بن خباب، عن أبيه.
1823 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا هشام بن عمار قالا: ثنا يحيى بن حمزة، عن الزبيدي، عن الزهري قال: كان خباب بن الأرت مولى بني زهرة وهو ممن شهد بدرا مع النبي صلى الله عليه وسلم، يحدث أنه راقب رسول الله صلى الله عليه وسلم في ليلة صلاها حتى كان مع الفجر، فلما سلم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: بأبي أمي صليت الليلة صلاة ما رأيتك صليت صلاة نحوها، فقال:
(إنها صلاة رغب، سألت ربي فيها ثلاث خصال، فأعطاني اثنتين ومنعني واحدة، سألت ربي لأمتي أن لا يهلكها بما هلك به
الأمم قبلها، فأعطانيها، وسألت ربي أن لا يظهر عليها عدوا من غيرها فأعطانيها، وسألت ربي أن لا يلبسها شيعا فمنعنيها).
الزهري عن من لا يتهم 1824 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا عمرو بن عثمان ومحمد بن مصفى قالا: ثنا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري، أخبرني من لا أتهم عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في جمعة من الجمع:
(يا معشر المسلمين إن هذا يوم عيد، جعله الله لهذه الأمة، فاغتسلوا بالماء، ومن كان عنده طيب فلا يضره أن يمس منه، وعليكم بهذا السواك).
الزبيدي عن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد 1825 - حدثنا عمرو بن إسحاق بن إبراهيم بن العلاء، ثنا أبي، ثنا عمرو ابن الحارث، عن عبد الله بن سالم، عن الزبيدي قال: قال عبد الرحمن بن
القاسم بن محمد، أخبرني القاسم أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم و أنا أشتكي رأسي وأقول: وا رأساه، فسألني ما شأني؟ فأخبرنه أني أشتكي رأسي، فقال:
(وددت أن يكون ذلك وأنا حي، فأصلي عليك وأدعو لك)، قالت عائشة: عسى لي أن لا أراك تتمنى موتي إني لأرى ذلك لو كان (لغدوت) معرسا ببعض نسائك، فقال: (لا، بل أنا وا رأساه، لقد هممت أن أرسل إلى أبي بكر فأعهد، فإنه رب متمن وقائل أنا، وسيدفع الله ويأبى ذلك المؤمنون).
الزبيدي عن سعد بن إبراهيم 1826 - حدثنا عمرو بن إسحاق بن إبراهيم، ثنا أبي، ثنا عمرو بن الحارث، ثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي قال: ثنا سعد بن إبراهيم بن
عبد الرحمن بن عوف أن أبا سلمة بن عبد الرحمن أخبره أن عائشة قالت: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي العمل أحب إلى الله؟ قال:
(أدومه وإن قل).
الزبيدي عن العلاء بن عبد الرحمن 1827 - حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن الأرزق الأنطاكي، ثنا عثمان بن سعيد أبو سعيد الحمصي، ثنا بقية بن الوليد، عن الزبيدي، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(إذا كان النصف من شعبان فلا صيام إلا رمضان).
الزبيدي عن سعيد المقبري 1828 - حدثنا أحمد بن المعلى الدمشقي ومحمد بن أبي زرعة الدمشقي قالا: ثنا هشام بن عمار، ثنا عبد الحميد بن حبيب بن أبي العشرين (ح).
وحدثنا إبراهيم بن دحيم الدمشقي قال: ثنا أبي، ثنا بشر، ثنا الأوزاعي، عن محمد بن الوليد، عن سعيد بن أبي سعيد، عن أبيه، عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(إذا صلى أحدكم فخلع نعليه، فلا يؤذ بهما أحدا، ليخلعهما بين رجليه أو ليصل فيهما).
الزبيدي عن عامر بن عبد الله بن الزبير 1829 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا خالد بن خلي الحمصي، ثنا محمد ابن حرب، ثنا محمد، بن الوليد الزبيدي، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن عمرو بن سليم، عن أبي قتادة أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج إلى الصلاة وهو حامل أمامة بنت أبي العاص بن الربيع، وأمها زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكان إذا ركع وضعها، وإذا رفع حملها على عاتقه، فلم يزل كذلك حتى فرغ من صلاته.
الزبيدي عن هشام بن عروة 1830 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق الحمصي، ثنا أبو تقي هشام بن عبد الملك، ثنا الزبيدي، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: اكتحل رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو صائم.
الزبيدي عن عمرو بن شعيب 1831 - حدثنا موسى بن هارون، ثنا إسحاق بن راهويه، ثنا بقية بن الوليد، عن الزبيدي، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(إيما رجل مس فرجه فليتوضأ، وإيما امرأة مست فرجها فلتتوضأ).
الزبيدي عن أبي راشد الحبراني 1832 - حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني (زكريا) بن يحيى زحمويه، ثنا فرج بن فضال، عن محمد بن الوليد الزبيدي، عن أبي راشد الحبراني، عن ابن عبد كلال، عن عوف بن مالك الأشجعي قال: سافرت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سفرا، فنزلنا حتى إذا كان الليل أرقت عيناي، فلم يأتني النوم، فقمت فإذا ليس في العسكر دابة إلا واضع خده إلى الأرض، فإذا رفع شئ في العسكر لموضع مؤخرة الرحل، فقلت لآتين رسول الله صلى الله عليه وسلم ولأكلأنه الليلة حتى أصبح، فخرجت أتخلل الرجال حتى دفعت إلى رحل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإذا هو
ليس في رحله، فخرجت أتخلل الرحال حتى خرجت من العسكر، فإذا أنا بسواد، فتيممت ذلك السواد، فإذا هو أبو عبيدة بن الجراح ومعاذ بن جبل، فقالا لي: ما الذي أخرجك؟ فقلت: الذي أخرجكما، فإذا نحن بغيضة منا غير بعيد، فمشينا إلى الغيضة، فإذا نحن نسمع فيها كدوي النحل أو كحفيف الرياح، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(أهاهنا أبو عبيدة بن الجراح؟) قلنا: نعم، قال: (ومعاذ بن جبل؟) قلنا: نعم يا رسول الله، قال: (وعوف بن مالك؟) قلنا: نعم يا رسول الله، فخرج إلينا فقال: (ألا أخبركم ما خيرني ربي آنفا؟) قلنا: بلى، قال: (خيرني ربي بين أن يدخل ثلث أمتي الجنة بغير حساب ولا عذاب وبين الشفاعة) قلنا: يا رسول الله ما الذي اخترت؟ قال: (الشفاعة) قلنا جميعا: يا رسول الله اجعلنا من أهل شفاعتك، قال: (شفاعتي لكل مسلم).
الزبيدي عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير 1833 - حدثنا عمرو بن إسحاق بن إبراهيم، ثنا أبي، ثنا عمرو بن الحارث، عن عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، حدثني عبد الرحمن بن جبير بن نفير أن أباه حدثه يرده إلى بعض أصحاب النبي صلى الله صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال:
(مثل أمتي كمثل رجل غرس في حديقة له نخلا، فأطعم منها فوجا، ثم أطعم فوجا، ثم أطعم فوجا آخر، فلعل آخرها أثبتها
أصلا، وأطولها فرعا، وأعرضها ثمرا، وأغلظها قنوا، وأطيبها أكلا).
1834 - حدثنا جعفر بن إلياس بن صدقة الكباش المصري، ثنا نعيم بن حماد (ح).
وحدثنا أحمد بن المعلى الدمشقي، ثنا هشام بن عمار قالا: ثنا يحيى بن حمزة، عن الزبيدي، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن أبيه، عن ثوبان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(أصلح هذا اللحم).
فأصلحنه، فلم يزل يأكل منه حتى قدمنا المدينة.
1835 - حدثنا أحمد بن المعلى، ثنا هشام بن عمار، ثنا معاوية بن يحيى، ثنا محمد بن الوليد الزبيدي، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن جبير بن نفير، عن سبرة بن فاتك، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(الموازين بيد الرحمن يرفع أقواما ويضع آخرين).
1836 - حدثنا أحمد بن المعلى الدمشقي، ثنا هشام بن عمار، ثنا معاوية ابن يحيى، ثنا الزبيدي، عن جبير بن نفير، عن خريم بن فاتك الأسدي (قال): قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(قلب ابن آدم بين إصبعين من أصابع الرحمن عز وجل إذا شاء أزاعه وإذا شاء أقامه) لم يذكر في الحديث (عبد الرحمن) بن جبير.
الزبيدي عن حميد بن عبد الله 1837 - حدثنا بن إسحاق بن إبراهيم بن العلاء، ثنا أبي، ثنا عمرو ابن الحارث، ثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، ثنا حميد بن عبد الله أن عبد الرحمن بن أبي عوف الجرشي حدثه أنه سمع ابن عبد ربه يقول: إنه سمع عاصم

ابن حميد يقول: إن أبا ذر كان يقول: انطلقت ألتمس النبي صلى الله عليه وسلم في بعض حوائط المدينة، فإذا أنا برسول الله صلى الله عليه وسلم قاعد تحت نخلات، فأقبل أبو ذر حتى سلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: (ما جاء بك؟) فقال:
الله جاء بي وأبتغي رسول الله، فقال: (اجلس) فجلس، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (ليت أتانا رجل صالح) فأقبل أبو بكر، فسلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فرد عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم السلام، ثم قال: (ما جاء بك؟) فقال: الله جاء بي وأبتغي رسوله، وأمره فجلس، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (ليربعنا رجل صالح) فأقبل عمر، فسلم على النبي صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (ما جاء بك؟) قال: الله جاءني وأبتغي رسوله، فأمره فجلس، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(ليخمسنا رجل صالح) فأقبل عثمان، فسلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فرد عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال: (من جاء بك؟) قال: الله جاءني وأبتغي رسوله، فأمره فجلس، ثم جاء علي فسلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فرد عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قال: (ما جاء بك؟) قال: الله جاء بي وأبتغي رسوله، فأمره فجلس، ومع رسول الله صلى الله عليه وسلم حصيات يسبحن في يده (ثم وضعهن في يد أبي بكر فسبحن، ثم انتزعهن منه فناولهن عمر فسبحن في يده) ثم انتزعهن منه، فناولهن عثمان، فسبحن في يده، ثم انتزعهن منه، فناولهن عليا، فلم يسبحن وخرسن.
1838 - حدثنا عمرو بن إسحاق، ثنا أبي، ثنا عمرو بن الحارث، ثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، عن حميد بن بن عبد الله أن مالك بن أبي راشد حدثهم أن عائشة قالت: لقد أدنيت عثمان فأدنيت وأشخصت عثمان فأشخصت، ولو قبلته لقبلت.
الزبيدي عن سليم بن عامر الخبائري 1839 - حدثنا علي بن الحسين الحمصي، ثنا أبو تقي عبد الحميد بن إبراهيم، ثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي (ح).
وحدثنا عمرو بن إسحاق بن إبراهيم، ثنا أبي، ثنا عمرو بن الحارث، ثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، ثنا سليم بن عامر أن المقدام بن معدي كرب الكندي حدثهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(ما من أحد يموت سقطا ولا هرما، إنما الناس فيما بين ذلك إلا بعث ابن ثلاثين سنة، فمن كان من أهل الجنة كان على مسحة آدم وصورة يوسف وقلب أيوب، ومن كان من أهل النار عظموا وفخموا كالجبال).
1840 - حدثنا عمرو بن إسحاق، ثنا أبي، ثنا عمرو بن الحارث، ثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، عن سليم بن عامر إنه سمع أبا أمامة يقول: إن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله أقم في حد الله، مرة أو مرتين، فأعرض عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم أقيمت الصلاة، فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من الصلاة قال:
(أين القائل أقم في حد الله؟) قال: أنا ذا، قال: (هل
كنت أتممت الوضوء وصليت معنا آنفا؟) قال: نعم، قال: (فإنك من خطيئتك كما ولدتك أمك ولا تعد)، وأنزل الله عز وجل على رسوله صلى الله عليه وسلم حينئذ: (أقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكرين).
1841 - حدثنا عمرو بن إسحاق، ثنا أبي، ثنا عمرو بن الحارث، ثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، ثنا سليم بن عامر أن أبا أمامة حدثه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حجة الوداع، وهو على ناقته الجدعاء أدخل رجليه في الغرز، ووضع إحدى يديه على مقدم الرحل، والأخرى على مؤخره، يتطاول بذلك يقال:
(أيها الناس أنصتوا، فإنكم لعلكم لا تروني بعد عامكم هذا) فبعث الله رجلا من الناس فقال: ماذا نفعل؟ قال: (تعبدون ربكم، وتقيمون خمسكم، وتؤتون زكاة أموالكم، وتصومون شهركم، وتطيعون ذا أمركم، تدخلون جنة ربكم).
1842 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا محمد بن مصفى (ح).
وحدثنا القاسم بن زكريا المطرز، ثنا الوليد بن شجاع قالا: ثنا بقية عن محمد ابن الوليد الزبيدي، عن لقمان (سليم) بن عامر، عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع:
(لا نبي بعدي ولا أمة بعدكم فاعبدوا ربكم) فذكر مثله.
1843 - حدثنا عمرو بن إسحاق، ثنا أبي، ثنا عمرو بن الحارث، ثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، ثنا سليم بن عامر أن أبا أمامة حدثهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أصحابه عند صلاة العتمة:
(أن احشدوا للصلاة غدا، فإن لي إليكم حاجة).
قالت رفقة منهم: يا فلان دونك أول كلمة بتكلم بها رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنت التي تليها، لئلا يفوتهم شئ من كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما فرغ من صلاة الصبح قال:
(هل حشدتم كما أمرتكم؟) قالوا: نعم يا رسول الله، قال:
(اعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا، هل عقلتم هذه؟ هل عقلتم هذه؟
هل عقلتم هذه؟) قالوا: نعم، قال: (أقيموا الصلاة وآتوا الزكاة، أقيموا الصلاة وآتوا الزكاة، أقيموا الصلاة وآتوا الزكاة، هل عقلتم هذه؟ هل عقلتم هذه؟ هل عقلتم هذه؟) قالوا: نعم، قال: اسمعوا وأطيعوا، اسمعوا وأطيعوا، اسمعوا وأطيعوا، هل عقلتم هذه؟ هل عقلتم هذه؟ هل عقلتم هذه؟) قالوا: نعم.
قال: فكنا نرى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سيتكلم كلاما كثيرا، ثم نظرنا في كلامه فإذا هو قد جمع الأمر كله.
1844 - وبإسناده عن سليم بن عامر أن جبير بن نفير حدثهم أن رجلين تحابا في الله بحمص في خلافه عمر بن الخطاب، فأرسل إليهما فيمن أرسل إليه من أهل حمص، وكانا قد اكتتبا من اليهود ملء صفينة، فأخذاها معهما، يسفتيان فيها أمير المؤمنين، ويقولان: إن رضيها لنا أمير المؤمنين ازددنا فيها رغبة، وإن نهانا عنه رفضناها، فلما قدما على أمير المؤمنين، قالا: يا أمير المؤمنين إنا بأرض فيها أهل الكتابين، وإنا نسمع منهم كلاما تقشعر منه جلودنا، فنأخذ منه أم نترك؟
فقال: لعلكما اكتتبتم منهم شيئا؟ قال: لا، قال: سأحدثكما، إني انطلقت في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتيت خيبر، فوجدت يهوديا يقول قولا فأعجبني، فقلت: هل أنت مكتبي مما تقول؟ فقال: نعم، فأتيته بأديم ثنية أو جذعة، فجعل يملي علي حتى كتبت في الأكراع رغبة في قوله، فلما رجعت قلت: يا نبي الله إني أتيت يهوديا، يقول قولا لم أسمع مثله بعدك، قال: (فلعلك اكتتبت منه؟ فقلت: نعم، فقال: (أتتني به)، فانطلقت أرغب عن المشي رجاء أن أكون جئت نبي الله صلى الله عليه وسلم بعض ما يحب، فلما أتيته به قال: (اجلس أقرأه علي) فقرأت ساعة، ثم نظرت إلى وجهه، فإذا هو يتلون، فخرت من الفرق، فما استطعت أجيز منه حرفا، فلما رأى الذي بي دفعنه إليه، ثم جعل يتتبه رسما فيمحوه بريقه وهو يقول: (لا تتبعوا هؤلاء قد هوكوا وتهوكوا) حتى محا آخره حرفا، ثم قال عمر: فلو أعلم أنكما اكتتبتما منهم شيئا، جعلتكما نكالا لهذه الأمة، فقالا: والله لا نكتب منهم شيئا أبدا، فخرجا بصفنتهما، فحفرا لها في الأرض، فلم يألوا أن يعمقا فدفناها، فكان آخر العهد منهما.
1845 - حدثنا جعفر بن الفريابي، ثنا عبد الله بن عبد الجبار الخبائري، ثنا
محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن سليم بن عامر، عن فرات البحراني، عن أبي عامر يعني الأشعري، أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم من أهل الجنة؟ قال:
(سبحان الله لقد سألت عن عطيم، كل ضعيف). 1846 - حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني أبو الأشعث أحمد بن المقدام، ثنا معتمر بن سليمان، ثنا حجاج بن فرافصة، عن محمد بن الوليد، عن أبي عامر الأوصابي (الهوزني)، عن أبي أمامة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (المنيحة مؤداة، والعارية مردودة)، فقال رجل: يا نبي الله فعهد الله، فقال: (حق الله أحق ما أدي).
الزبيدي عن لقمان بن عامر الأوصابي 1847 - حدثنا عمرو بن إسحاق، ثنا أبي، ثنا عمرو بن الحارث، ثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، ثنا لقمان بن عامر، عن سويد بن جبلة، عن عمرو بن عبسة السلمي أنه حدثهم قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: من تبعك
في هذا الامر؟ فقال: " حر وعبد " قال: فأسلمت وتابعت رسول الله صلى الله عليه وسلم فلقد رأيتني وأنا لربع الاسلام، فان: فقلت: ما ذا تأمرني به يا رسول الله صلى الله عليه وسلم؟
قال:
" تلحق قومك فإذا رأيت الناس أتبعوني فالحق بي ".
قال ثم قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك بعام، وهو بعكاظ، فقلت: يا رسول الله بابي وأمي أنت علمني مما تعلم وأجهل، وينفعني ولا يضرك، قال:
" لقد سألتني عن شئ ما سألني عنه أحد من أصحابي، سل عما شئت ".
قال: قلت: هل لله ساعة يبتغى ذكره؟ وهل لله ساعة يبقى ذكرها؟
قال:
" نعم جوف الليل الاخر يدنو إلى السماء الدنيا، فالصلاة محضورة مشهودة حتى تطلع الشمس، فإنها تطلع بين قرني الشيطان ويصلي لها الكفار، فاقصر عن الصلاة ما دامت كأنها حجفة حتى تعالى بالأفق، فإذا استقلت فصل، فالصلاة محضورة مشهودة حتى يقوم الظل قيام الرمح، فإذا قام الظل قيام الرمح فاقصر عن الصلاة، فإنها حينئذ تسجر جهنم، وتفتح أبوابها، فإذا فاء الظل فصل، فان الصلاة محضورة مشهودة حتى تصلى العصر، فإذا صليت العصر فاقصر عن الصلاة حتى تغرب الشمس، فإنها تغرب بين قرني الشيطان، ويصلي لها الكفار "، ثم قال رسول الله
صلى الله عليه وسلم: " ما من امرئ مسلم يتوضأ فيغسل كفيه إلا خرج ما كان فيهما من شئ من عمله، فإذا غسل وجهه، خرج ما كان في وجهه من شئ من عمله، فإذا مضمض واستنثر، خرج ما كان فيهما من شئ عمله، فإذا غسل يديه، خرج ما كان فيهما من شئ عمله من بين أظافره وأنامله، فإذا مسح برأسه، خرج ما في رأسه من شئ عمله من أطراف شعره، فإذا غسل رجليه، خرج ما كان في رجليه من شئ من بين أظفاره وأنامله، فهذا له من وضوئه، فان قام إلى الصلاة حافلا لها، خرج من خطاياه كيوم ولدته أمه ".
قال: قلنا: يا عمرو بن عبسة وإنك لتحدث حديثا ما سمعناه من أحد غيرك، قال: بئس ما لي إن كنت قد كبرت شيخا، ورق عظمي، وصغر أجلي، وأقتري على رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ وما بي خلة أي حاجة أن أفتري على رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولو أني لم أسمعه منه إلا مرة أو مرتين ما حدثتكموه، ولكن قد سمعته أذناي ووعاه قلبي، وسمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم عودا وبدءا.
1848 - حدثنا عمرو بن إسحاق، ثنا أبي، ثنا عمرو بن الحارث، ثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، ثنا لقمان بن عامر، عن سويد بن جبلة، عن العرباض بن سارية، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال:
" إن الله عز وجل قال إذا استلبت من عبدي كريمتيه وهو بهما ضنين، لم أرض له بهما ثوابا دون الجنة إذا حمدني عليهما ".
1849 - حدثنا عمرو بن إسحاق، ثنا أبي عمرو بن الحارث، ثنا عبد الله ابن سالم، عن الزبيدي، ثنا لقمان، عن سويد بن جبلة، عن العرباض بن ساربة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" لتزدحمن من هذه الأمة على الحوض ازدحام الإبل وردت لخمس ".
1850 - حدثنا أحمد بن يحيى بن حمزة، حدثني أبي، عن أبيه، عن الزبيدي (ح).
وحدثنا خير بن عرفة، ثنا يزيد بن عبد ربه الجرجسي، ثنا بقية بن الوليد، عن الزبيدي، عن لقمان بن عامر، عن عامر بن جشيب، عن خالد بن معدان، عن عبد الله بن بسر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" لا تصوموا يوم السبت إلا فيما افترض عليكم، ولو لم يجد أحدكم إلا لحا شجرة فليفطر ".
1851 - حدثنا محمد بن أبي زرعة الدمشقي، ثنا هشام بن عمار، ثنا الجراح بن مليح، عن الزبيدي (ح).
وحدثنا خير بن عرفة، ثنا حياة بن شريح، ثنا بقية، عن عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، حدثني لقمان بن عامر، حدثني عبد الاعلى بن عدي البهراني، عن ثوبان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" عصابتان من أمتي أحرزهما الله من النار: عصابة تغزو الهند، وعصابة تكون مع عيسى ابن مريم صلى الله عليه وسلم ".
1852 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا محمد بن مصفى، ثنا محمد ابن حرب، عن الزبيدي، عن لقمان بن عامر، عن كثير بن مرة، عن نعيم بن همار أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" قال الله عز وجل ابن آدم لا تعجزني عن أربع ركعات من أول النهار أكفك آخره ".
الزبيدي عن راشد بن سد المقرائي 1853 - حدثنا عمرو بن إسحاق، ثنا أبي، ثنا عمرو بن الحارث، ثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، ثنا راشد بن سعد، عن أبي الدرداء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" تسخروا من آخر الليل وهو الغداء المبارك ".
1854 - وعن راد أن عبد الرحمن بن قتادة حدثه أن أباه حدثه أن هشام ابن حكيم قال: أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل فقال: يا رسول الله أنبتدئ الأعمال أم قد قضي القضاء؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إن الله قد أخذ ذرية آدم من ظهورهم، ثم أفاض بهم في كفه فقال: هؤلاء للجنة وهؤلاء للنار، فأهل الجنة ميسرون لعمل أهل الجنة وأهل النار ميسرون لعلم [أهل] النار ".
1855 - حدثنا موسى بن هارون، ثنا إسحاق بن راهويه، ثنا بقية، عن الزبيدي، عن راشد بن سعد، عن عبد الرحمن بن قتادة، عن هشام بن حكيم أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله أنبتدي الأعمال فذكر مثله.
ولم يقل بقية عن أبيه.
1856 - حدثنا عمرو بن إسحاق، ثنا أبي، ثنا عمرو بن الحارث، ثنا
عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، ثنا راشد بن سعد أن ابن عائذ حدثه أن المقدام ابن معدي كرب حدثهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" من ترك دينا أو ضيعة فإلى، ومن ترك مالا فلوارثه، وأنا مولى من لا مولى له، أفك عانه وأرث ماله، والخال وارث من لا وارث له ".
1857 - حدثنا أحمد بن المعلى الدمشقي، ثنا هشام بن عمار، ثنا مسلمة ابن علي، ثنا الزبيدي، عن راشدي بن سعد، عن المقدام بن معدي كرب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إنكم ستفتحون أرضا فيها بيوت يقال لها الحمامات، حرام على أمتي دخولها "، قالوا: يا رسول الله إنها تذهب الوصب، وتنقي الدرن، قال: " فإنها حلال لذكور أمتي في الازر، حرام على إناث أمتي ".
1858 - حدثنا موسى بن هارون، ثنا إسحاق بن راهويه، ثنا بقية، عن الزبيدي، عن راشد بن سعد، عن عتبة بن عبد السلمي إنه كان ينهى عن الضحايا عن أربع البخقاء والنقرة والمصلومة والمنبودة.
قال الزبيدي: البخقاء العوراء الغائرة عوراء، والنقرة: الطالع التي لا تتبع الغنم، والمنبوذة: المهزولة التي لا تؤكل هزالا.
1859 - حدثنا عمرو بن إسحاق، ثنا أبي، ثنا عمرو بن الحارث، ثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، ثنا راشد بن سعد أن أبا راشد حدثه يرده إلى عائشة قالت: إن رسول الله صلى الله عليه ويلم قد أكل البصل في القدر مشويا قبل أن يموت بجمعة.
1860 - حدثنا عمرو بن إسحاق، ثنا أبي، ثنا عمرو بن الحارث، ثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، ثنا راشد بن سعد أن أبا راشد حدثهم يرده إلى معدي كرب بن عبد كلان أن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: سافرنا مع عمر ابن الخطاب آخر سفرة إلى الشام، فلما شارفها أخبر أن الطاعون فيها، فقيل له:
يا أمير المؤمنين ما ينبغي أن يهجم عليه، كما أنه لو وقع وأنت فيها ما كان لك أن تخرج عنه، فرجع عنه إلى المدينة، قال: فبينا نحن نسير من الليل إذ قال لي:
أعرض عن الطريق، فاعرض وأعرضت فنزل عن راحته ثم وضع رأسه على ذراع جملة فنام، ولم أستطع أنام، ثم أنشأ يقول: ما لي ولهم؟ يردوني عن الشام، ثم ركب فلم أسأله عن شئ حتى ظننا أنا مخالطو الناس، قلت له: لم قلت ما قلت حين انتهيت من نومك؟ قال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" ليبعثن الله من بين حائط حمص والزيتون في البرث الأحمر سبعون ألفا ليس عليهم حساب ولا عذاب ".
ولئن رجعني الله من سفري هذا لأحتملن عيالي وأهلي ومالي حتى أنزل حمص، فرجع من سفره ذلك فقتل رضي الله عنه.
1861 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا خالد بن خلي الحمصي (ح).
وحدثنا خير بن عرفة المصري، ثنا يزيد بن عبد ربه الجرجسي (ح).
وحدثنا يحيى بن عبد الباقي الاذني وإبراهيم بن محمد بن عرق قالا: ثنا محمد ابن مصفى قالوا: ثنا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن راشد بن سعد، عن أبي عامر الهوزني، عن أبي كبشة الأنماري أنه أتاه فقال له: أطرقني من فرسك، فاني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" من أطرق مسلما فعقب له الفرس كان له أجر سبعين فرسا حمل عليها في سبيل الله، فإن لم يعقب كان له كاجر فرسين حمل عليها في سبيل الله ".
الزبيدي عن نمير بن أوس 1862 - حدثنا عمرو بن إسحاق، ثنا أبي، ثنا عمرو بن الحارث، ثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، ثنا نمير بن أوس أن حذيفة بن اليمان كان يرده إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" من تشبه بقوم فإنه منهم ".
1863 - حدثنا عمرو بن إسحاق، ثنا أبي، ثنا عمرو بن الحارث، ثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، ثنا نمير بن أوس أن معاوية بن أبي سفيان كان يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" لا تزال من أمتي أمة قائمة على أمر الله لا يضرهم من خالفهم أو خذلهم حتى يأتي أمر الله وهم ظاهرون على الناس ".
1864 - حدثنا عمرو بن إسحاق، ثنا أبي، ثنا عمرو بن الحارث، ثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، ثنا نمير بن أوس أن معاوية بن أبي سفيان كان يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ".
1875 - حدثنا عمرو بن إسحاق، ثنا أبي، ثنا عمرو بن الحارث، ثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، ثنا نمير بن أوس أن معاوية بن أبي سفيان كان يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" من أحب لقاء الله أحب الله لقاؤه، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه ".
الزبيدي عن عبد الواحد بن عبد الله النصري 1866 - حدثنا عمرو بن إسحاق، ثنا أبي، ثنا عمرو بن الحارث، ثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، ثنا عبد الواحد بن عبد الله أنه سمع واثلة بن الأسقع يقول: إنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" إن أعظم الفري أن يقول علي ما لم أقل أو يدعي رجل لغير أبيه أو يري عينية في المنام ما لم تريا ".
الزبيدي عن يونس بن سيف 1867 - حدثنا موسى بن عيسى، ثنا محمد بن عبيدة أبو يوسف، ثنا الجراح بن مليح، عن الزبيدي، عن يونس بن سيف الكلاعي، عن عبد الرحمن ابن زياد، عن قباث بن أشيم الليثي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" صلاة رجلين يؤم أحدهما صاحبه أزكى عند الله من صلاة أربعة " الحديث.
1868 - حدثنا عمرو بن إسحاق، ثنا أبي، ثنا عمرو بن الحارث، ثنا
عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، ثنا يونس بن سيف، عن أبي إدريس عائذ الله، حدثهم أن أبا ثعلبة الخشني حدثهم أنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فصعد فيه البصر وصوب ثم قال: " نويبة "، فقال أبو ثعلبة: يا رسول الله نويبة خير أو نويبة شر؟ فقال: " نويبة خير "، فقال: يا رسول الله إنا بأرض فيها الصيد، فما يحل لنا منه مما يحرم علينا؟ قال:
" حمار الأهلي وكل ذي ناب من السباع حرام، وما ردت إليك قوسك وكلبك المكلب فهو لك حلال "، ثم سأله عن شئ من أمر أهل الكتاب وعن آنيتهم فقال: " إن وجدت عنها غنى فلا تقربها، وإن احتجت إليها فاغسلها، ثم كل فيها واشرب ".
1869 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا محمد بن مصفى، ثنا بقية، ثنا الزبيدي، عن يونس بن سيف، حدثني أبو إدريس، عن أبي ثعلبة الخشني قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فصعد في البصر وصوبه فذكر مثله.
الزبيدي عن يحيى بن جابر الطائي 1870 - حدثنا عمرو بن إسحاق، ثنا أبي، ثنا عمرو بن الحارث، عن عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، ثنا يحيى بن جابر أن عبد الرحمن بن جبير بن نفير حدثه أن أباه حدثه أن عبد الله بن معاوية الغافري حدثهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" ثلاث من فعلهن فقد طعم الايمان: من عبد الله وحده، وأنه لا إله إلا الله، وأعطى زكاة ماله طيبة بها نفسه في كل عام، ولم يعط الهرمة، ولا الدرنة، ولا الشرط اللئيمة، ولا المريضة، ولكن من أوسط أموالكم، فان الله لم يسألكم خيره، ولم يأمركم بشره. وزكى عن نفسه "، فقال رجل وما تزكية المرء عن نفسه يا رسول الله؟ قال: " يعلم أن الله معه حيثما كان ".
1871 - حدثنا عمرو بن إسحاق، ثنا أبي، ثنا عمرو بن الحارث، ثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، ثنا يحيى بن جابر أن عبد الرحمن بن جبير حدثه أن أباه حدثه أن سمع معاوية بن أبي سفيان قال: إني سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم كلاما نفعني الله به، سمعته يقول:
" أعرضوا عن الناس ألم تر أنك إذا اتبعت الريبة في الناس أفسدتهم أو كدت أن تفسدهم ".
1872 - حدثنا عمرو بن إسحاق، ثنا أبي، ثنا عمرو بن الحارث، ثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، ثنا يحيى بن جابر أن عبد الله بن جبير بن نفير حدثه أن أباه حدثهم أن عوف بن مالك الأشجعي خرج إلى الناس فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمركم أن تعوذوا بالله من ثلاث من طمع يدي إلى طمع، ومن طمع حيث لا طمع، ومن طمع في غير مطمع.
الزبيدي عن الفضيل بن فضالة 1873 - حدثنا عمرو بن إسحاق، ثنا أبي، ثنا عمرو بن الحارث، ثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، حدثني الفضيل بن فضالة أن حبيب بن عبيد حدثه أن المقدام حدثهم أن رسول الله صلى الله عليه و آله قال:
" أطيعوا أمراءكم مهما كان، فان أمروكم بشئ مما جئت به، فإنكم مؤجرون عليه، وتؤجرون بطاعتهم، وإن أمروكم بشئ مما لم آتكم به، فإنه عليهم، وأنتم منه براء، ذلك بأنكم إذا لقيتم الله قلتم: ربنا لا ظلم، فيقول: لا ظلم، فتقولون: ربنا أرسلت إلينا رسلا، فأطعناهم باذنك، واستخلف علينا خلفاء، فأطعناهم باذنك، وأمرت علينا أمراء، فأطعناهم لك، فيقول: صدقتم وهو عليهم وأنتم منه براء ".
1874 - حدثنا عمرو بن إسحاق، ثنا أبي، ثنا عمرو بن الحارث، ثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، ثنا مفضل يرده إلى عائذ إلى جبير بن نفير أن عياض بن غنم وقع على صاحب داريا حين فتحت، فاتاه هشام بن حكيم،
فاغلظ له القومل، ومكث هشام ليالي، فاتاه هشام يعتذر إليه، فقال: يا عياض ألم تعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" إن أشد الناس عذابا يوم القيامة أشد الناس عذابا للناس في الدنيا ".
فقال عياض: يا هشام إنا قد سمعنا الذي قد سمعت، ورأينا الذي قد رأيت، وصحبنا الذي صحبت، أو لم تسمع يا هشام رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" من كانت عنده نصيحة لذي سلطان فلا يكلمه بها علانية، وليأخذ بيده وليخل به، فان قبلها قبلها وإلا كان قد أدى الذي له والذي عليه، وإنك يا هشام لانت الجرئ أن تجترئ على سلطان الله، فهلا خشيت أن يقتلك سلطان الله، فتكون قتيل سلطان الله ".
1875 - حدثنا علي بن الحسن الحمصي، ثنا أبو تقي عبد الحميد بن إبراهيم، ثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي (ح).
وحدثنا عمرو بن إسحاق، ثنا أبي، ثنا عمرو بن الحارث، ثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، ثنا مفضل بن فضالة أن خالد بن معدان حدثه أن عبد الله بن بسر حدثه أن سمع أباه بسر يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن صيام يوم السبت وقال:
" إن لم يجد أحدكم إلا يمضع لحا شجرة فلا يصوم يومئذ ".
قال ابن بسر: فان شككتم فاسألوا أختي فمشى إليها خالد بن معدان، فسألها
1876 - حدثنا عمرو بن إسحاق، ثنا أبي، ثنا عمر بن الحارث، ثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، ثنا مفضل بن فضالة أن ابن عائذ حدثهم أن أبا الدرداء كان يرمي نبله يوم الشعب حتى أنفذها، ثم جعل يدهده عليهم الصخرة والحجارة، فحانت من رسول الله صلى الله عليه وسلم نظرة فقال: " من هذا؟ " قالوا: أبو الدرداء، فقال: " نعم الفارس عويمر "، ثم حانت منه نظرة أخرى فقال:
" من هذا؟ " قالوا: أبو الدرداء، فقال: " نعم الرجل أبو الدرداء ".
1877 - حدثنا عمرو بن إسحاق، ثنا أبي، ثنا عمرو بن الحارث، ثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، ثنا المفضل بن فضالة أن أبا هزان عطية بن أبي جميلة حدثهم يرده إلى معاوية بن أبي سفيان، ويرده معاوية إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:
" إنما أنا مبلغ والله يهدي، فإنما أنا قاسم والله يعطي، فمن جاءه منا شئ بحسن هدي وحسن رغبة فذلك الذي يبارك فيه، ومن جاءه منا شئ بسوء هدي وبسوء رغبة فذلك الذي يأكل ولا يشبع ".
الزبيدي عن خالد بن محمد الثقفي 1878 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا يزيد بن عبد ربه الجرجسي، ثنا بقية بن الوليد (ح).
وحدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا سليمان بن سلمة الخباثري، ثنا محمد
ابن حرب، عن الزبيدي، عن خالد بن محمد الثقفي، عن عبد الرحمن بن سلمة، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" أفلح من أسلم وكان رزقه كفافا وصبر عليه ".
الزبيدي عن الحسن بن جابر 1879 - حدثنا علي بن الحسن الحمصي، ثنا أبو تفي عبد الحميد بن إبراهيم، ثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي (ح).
وحدثنا عمرو بن إسحاق، ثنا أبي، ثنا عمرو بن الحارث، ثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، ثنا الحسن بن جابر أن عاصم بن حميد حدثه أن أبا ذر قال: " قلت: يا رسول الله غلبنا الأغنياء نصلي ويصلون، ونزكي ويزكون، ونصوم ويصومون، ونغزو ويغزون، ويتصدقون ولا نجد ما نتصدق به، سبقونا سبقا بعيدا، فقال:
" سآمركم بأمر إن شاء الله تدرك به من سبقك ولا يدرك أحد ممن بعدك إلا من عمل بمثل عملك، تكبر الله في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، ونسبحه ثلاثا وثلاثين، وتحمده ثلاثا وثلاثين، وتحتم بلا إله إلا الله وحده لا شريك له ".
1880 - حدثنا عمرو بن إسحاق، ثنا أبي، ثنا عمرو بن الحارث، ثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، ثنا الحسن بن جابر أن ابن هبيرة كان يعلم معاوية وأذن المؤذن فأمره أن ينصت، ثم كبر كما كبر، ثم قال المؤذن: أشهد أن لا إله إلا الله، قال: ونحن نشهد أن لا إله إلا الله، قال المؤذن: أشهد أن محمدا رسول الله، قال: ونحن نشهد أن محمد رسول الله، قال ابن هبيرة فقلت له: أشئ رايته أم سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يكبر حين يسمع المؤذن، فإذا قال: أشهد أن لا إله إلا الله قال: " وأنا أشهد أن لا إله الا الله " وإذا قال: أشهد أن محمدا رسول الله قال: " وأنا أشهد أن محمدا رسول الله " صلى الله عليه وسلم.
الزبيدي عن عمر بن رؤبة 1881 - حدثنا محمد بن أبي زرعة الدمشقي، ثنا هشام بن عمار، ثنا يحيى ابن حمزة، حدثني محمد بن الوليد، عن عمر بن رؤبة أنه حدثه، عن عبد الرحمن بن أبي عوف الجرشي، عن المقدام بن معدي كرب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" أوتيت الكتاب وما يعدله، شبعان على أريكته يقول:
بيننا وبينكم هذا الكتاب فما كان فيه من حلال أحللناه، وما فيه من
حرام حرمناه، ألا وإنه ليس كذلك، لا يحل ذو ناب من السبع ولا الحمار الأهلي ولا اللقط من المعاهد إلا أن يستغني عنها، وأيما رجل ضاف قوما فلم يقروه فله أن يغصبهم مثل قراه ".
الزبيدي عن يحيى بن حصين 1882 - حدثنا علي بن الحسن الحمصي، ثنا أبو تقي عبد الحميد بن إبراهيم، ثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي (ح).
وحدثنا عمرو بن إسحاق، ثنا أبي، ثنا عمرو بن الحارث، ثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، ثنا يحيى بن حصين أن أبا هزان عطية بن أبي جميلة حدثه أن حذيفة بن اليمان قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" من شهد أن لا إله إلا الله وحافظ على صلاة الفجر ولم ينتد بدم حرام، فإنه في ذمة الله، فمن استطاع منكم أن يلقى الله يوم يلقاه وليس يطلبه بشئ من ذمته، فليفعل، فان الله ليس بتارك شيئا من ذمته عند أحد خلقه ".
الزبيدي عن عمرو بن قيس الكندي 1883 - حدثنا عمرو بن إسحاق، ثنا أبي، ثنا عمرو بن الحارث، ثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، ثنا عمرو بن قيس أن عبد الله بن بسر حدثه أن
أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا يجتنبون مسالة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأن عامة من كان يسأله الاعراب، وأن رجلين أتياه فقال أحدهما: يا رسول الله أي الناس خير؟ قال: " من طال عمره وحسن عمله " وقال الآخر: إن سنن الاسلام وشرائعه قد كثرت علي، فنبئني بشئ لا أتشب به؟ قال: " لا يزال لسانك رطبا من ذكر الله عز وجل ".
الزبيدي عن سليمان بن موسى 1884 - حدثنا عمرو بن إسحاق، ثنا أبي، ثنا عمرو بن الحارث، ثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، ثنا سليمان بن موسى، عن مكحول، عن مسروق بن الأجذع، عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى حاذيا وحافيا، وشرب قائما وجالسا، وانصراف يمينه وعن شماله.
1885 - حدثنا موسى بن هارون وجعفر بن محمد الفريابي قالا: ثنا إسحاق ابن راهويه، ثنا بقية، حدثني محمد بن الوليد، ثنا سليمان بن موسى أن مكحولا حدثهم عن مسروق، عن عائشة قالت: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يشرب قائما وقاعدا، ويصلي حافيا ومتنعلا، وينصرف عن يمينه وعن يساره.
الزبيدي عن عياش بن مؤنس 1886 - حدثنا عمرو بن إسحاق، ثنا أبي، ثنا عمرو بن الحارث، ثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، ثنا عياش بن مؤنس أن أبا الحسن الرحبي أن أوس بن شرحبيل أحد بني المجمع حدثه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" من مشى مع ظالم وهو يعلم أنه ظالم فقد خرج من الاسلام ".
الزبيدي عن الوليد بن أبي مالك الهمداني 1887 - حدثنا عمرو بن إسحاق، ثنا أبي، ثنا عمرو بن الحارث، ثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، ثنا الوليد بن أبي مالك أن أبا إدريس عائذ الله
حدثهم أن النواس بن سمعان الكلابي حدثهم يرده إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال:
" ما من قلب إلا هو بين إصبعين من أصابع الرحمن، يقيمه إذا شاء، ويزيفه إذا شاء، والميزان بيد الله، يرفع أقواما ويضع أقواما " أي يوم القيامة.
الزبيدي عن أبي عمر الأنصاري 1888 - حدثنا عمرو بن إسحاق، ثنا أبي، ثنا عمرو بن الحارث، ثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، ثنا أبو عمر أن محمد بن أبي سفيان الثقفي حدثهم أن قبيصة بن ذؤيب الخزاعي حدثه عن بلال أنه قال: يا رسول الله إن الناس يتجرون ويتبعون معايشهم، ويمكثون في بيوتهم، ولا نستطيع أن نفعل ذلك، فقال:
" ألا ترضى يا بلال أن المؤذنين أطول الناس أعناقا يوم القيامة ".
1889 - حدثنا عمرو بن إسحاق، ثنا أبي، ثنا عمرو بن الحارث، ثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، ثنا أبو عمر أن عبد الله بن عامر الحمصي، ثنا
قيس بن الحارث العامري حدثهم أن أبا سعد الخير الأنصاري حدثهم بقرقيسيا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" يدخل الجنة من أمتي سبعون ألفا مع كل ألف سبعون ألفا، يعم ذلك مهاجرنا، ويوفي ذلك بطائفة من أعرابنا ".
الزبيدي عن عبد الرحمن بن أبي عوف الجرشي 1890 - حدثنا عمرو بن إسحاق، ثنا أبي، ثنا عمرو بن الحارث، عن عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، عن عبد الرحمن بن أبي عوف أن غضيف بن الحارث حدثه أنه سال عائشة فقال: يا أم المؤمنين، كيف كان يقرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم القران، يجهر به أو يسر؟ قالت: كل ذلك كان يفعل، فقال: الحمد لله الذي جعل في الامر سعة، قال: كيف كان يوتر من أول الليل أم آخره؟
قالت: كل ذلك كان يفعل، قال: الحمد لله الذي جعل في الامر سعة.
الزبيدي عن أزهر بن سعيد المقرائي 1891 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا خالد بن خلي، ثنا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن أزهر بن سعيد أبي الوليد، عن أبيه، عن عقيل بن
مدرك، عن أبي ثعلبة الخشني أنه أحس بدابة من الليل، فوثب إليه فإذا هو جان، فقال: لا أفارقك حتى آتي بك رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: دعني حتى أعلمك كلمات إذا قلتهن لم يقربك جني ولا شيطان، فقلت: لا أدعك أو آتي بك النبي صلى الله عليه وسلم أو تعلمني، فقال: إذا أصبحت أو أمسيت فاقرا الأربع آيات من أول البقرة وآية الكرسي وآيتين بعدها وثلاث آيات من خاتمة البقرة، إن قرأتهن صباحا لم يقربك مثلي حتى المساء، وإن قرأتهن مساء لم يقربك مثلي حتى الصباح، فتركته فطار، وغدا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: " ما فعل أسيرك؟ " فقال: علمني يا رسول الله، فقال: " وما علمك؟ " فأخبره، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " صدق وإن كان من الكاذبين ".
الزبيدي عن أبي عون بن [أبي] عبد الله 1892 - حدثنا عمرو بن إسحاق، ثنا أبي، ثنا عمرو بن الحارث، ثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، ثنا أبو عون بن أبي عبد الله أن أبا إدريس حدثهم أن معاوية بن أبي سفيان حدثهم وكان قليل الحديث، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" عسى الله أن يغفر كل ذلك إلا أن يموت رجل وهو كافر أو يقتل مؤمنا متعمدا ".
الزبيدي عن النعمان بن المنذر 1893 - حدثنا أحمد بن [محمد بن] يحيى بن حمزة الدمشقي، ثنا أبي، عن أبيه، عن الزبيدي، سمع النعمان بن المنذر يحدث عن الزهري، حدثني عروة عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" يبعث الناس يوم القيامة حفاة عراه غرلا " قالت عائشة: فكيف بالسوءات؟ فقال: " لكل امرئ منهم يومئذ شان يغنيه ".
الزبيدي عن الوليد بن عبد الرحمن الجرشي 1894 - حدثنا عمرو بن إسحاق، ثنا أبي، ثنا عمرو بن الحارث، ثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، ثنا الوليد بن عبد الرحمن الجرشي أن جبير بن نفير حدثني عن شداد بن أوس قال: قلنا يا رسول الله كيف أسري بك ليلة أسري بك؟ قال:
" صليت لأصحابي صلاة العتمة بمكة معتما، فأتاني جبريل عليه
السلام بدابة بيضاء فوق الحمار ودون البعل، فقال: اركب فاستصعب علي، فأدارها باذنها، ثم حملني عليها، فانطلقت تهوي بنا، يقع حافرها حيث أدرك طرفها حتى بلغنا أرضا ذات نخيل، فقال: انزل، فنزلت، فقال: صل، فصليت، ثم ركبنا فقال: أتدري أين صليت؟ قال: الله أعلم، قال: صليت بيثرب، صليت بطيبة، ثم انطلقت تهوي بنا، يقع حافرها حيث أدرك طرفها، فقال: انزل، فنزلت، فقال: صل، فصليت، ثم ركبنا فقال: أتدري أين صليت؟ قلت: الله أعلم، قال:
صليت بمدين، صليت عند شجرة موسى، ثم انطلقت تهوي بنا، يقع حافرها حيث أدرك طرفها، ثم بلغنا أرضا بدت لنا قصورها، فقال: انزل فنزلت، ثم قال: صل، فصليت، ثم ركبنا فقال:
أتدري أين صليت؟ قلت: الله أعلم، فقال: صليت ببيت لحم حيث ولد عيسى ابن مريم، ثم انطلق بي حتى دخلنا المدينة من بابها اليماني، فاتى قبلة المسجد فربط دابته، ودخلنا المسجد من باب فيه تميل الشمس والقمر، فصليت من المسجد حيث شاء الله، وأخذني من العطش أشد ما أجدني، فاتيت بإناءين في أحدهما لبن، وفي الاخر عسل أرسل إلي بهما جميعا، فعدلت بينهما ثم هداني الله فأخذت اللبن فشربت حتى غرقت به جنبي، وبين يدي شيخ متكئ على منبر له، فقال أخذ صاحبك الفطرة، وإنه لمهدي، ثم انطلق بي حتى أتينا الوادي الذي في المدينة، فإذا جهنم تنكشف عن
مثل الزرابي " فقلنا: يا رسول الله كيف وجدتها؟ فقال: " مثل الحمة السبخة، ثم انصرف فمررنا بعير لقريش بمكان كذا وكذا قد أضلوا بعيرا لهم قد جمعه فلا فسلمت عليهم، فقال بعضهم: هذا صوت محمد، ثم أتيت أصحابي قبل الصبح بمكة، فأتاني أبو بكر فقال: يا رسول الله أين كنت الليلة؟ قد التمستك في مكانك، فقلت: أعلمت أني أتيت بيت المقدس الليلة؟ فقال: يا رسول الله إنه مسيرة شهر فصفه لي، قال ففتح لي صراط كأني أنظر إليه لا يسألوني عن شئ إلا أنبأتهم عنه، فقال أبو بكر: أشهد أنك رسول الله، وقال المشركون: انظروا إلى ابن أبي كبشة زعم أنه أتى بيت المقدس الليلة فقال: " إن من آية ما أقول لكم أني مررت بعير لكم بمكان كذا وكذا، قد أضلوا بعيرا لهم، فجمعه فلان، وإن مسيرهم ينزلون كذا وكذا، ويأتوكم يوم كذا وكذا، يقدمهم جمل آدم عليه شيخ أسود وغرارتان سوداوان ".
فلما كان ذلك اليوم أشرف القوم ينظرون، حتى كان قريبا من نصف النهار حين قدمت العير، يقدمهم ذلك الجمل الذي وصف رسول الله صلى الله عليه وسلم.
الزبيدي عن عيسى بن يزيد 1895 - حدثنا عمرو بن إسحاق، ثنا أبي، ثنا عمرو بن الحارث، عن عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، ثنا عيسى بن يزيد أن طاوسا أبا عبد الرحمن
حدثه أن عبد الله بن عباس حدثهم أن النبي صلى الله عليه وسلم أخر صلاة العشاء ليلة حتى انفلت أهل المسجد إلا عثمان بن مظعون، ونفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسة عشر رجلا أو ستة عشر، ما بلغوا سبعة عشر، فقال عثمان: لا أخرج الليلة حتى يخرج النبي صلى الله عليه وسلم فاصلي معه، وأعلم ما أمره، فخرج النبي صلى الله عليه وسلم من ثلت الليل ومعه بلال، فلم ير في المسجد أحدا إذ سمع نغمة من كلامهم في ناحية المسجد، فمشى إليهم حتى سلم عليهم فقال:
" ما يجلسكم هذه الساعة؟ فقالوا: يا رسول الله انتظرناك لنشهد الصلاة معك، فقال لهم: " ما صلى صلاتكم هذه أمة قط قبلكم وما زلتم في صلاة بعد - وقال - إن النجوم أمان السماء، فإذا طمست النجوم أتى السماء ما توعدون، ألا وإني أمان لأصحابي، فإذا ذهبت أتى أصحابي ما يوعدون، وأصحابي أمان لامتي، فإذا ذهب أصحابي أتى أمتي ما يوعدون ".
1896 - حدثنا عمرو بن إسحاق، ثنا أبي، ثنا عمرو بن الحارث، عن
عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، ثنا عيسى بن يزيد أن طاوسا أبا عبد الرحمن حدثه أن منهبا أبا وهب حدثه، يرده إلى معاذ بن جبل أن نبي الله صلى الله عليه وسلم جلس يوما في بيت من بيوت أزواجه، وعنده عائشة، فدخل عليه نفر من اليهود، فقال:
السام عليك يا محمد، فقال: " وعليكم " فجلسوا فتحدثوا، وقد فهمت عائشة تحيتهم التي حيوا بها النبي صلى الله عليه وسلم، فاستجمعت غضبا وتصبرت، فلم تملك غيظها فقالت: بل عليكم السام وغضب الله ولعنته، بهذا تحيون نبي الله صلى الله عليه وسلم؟ ثم خرجوا فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم: " ما حملك على هذا؟ " فقالت: أو لم تسمع كيف حيوك يا رسول الله؟ والله ما ملكت حين سمعت تحيتهم إياك، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" لا جرم كيف رأيت رددت عليهم، إن اليهود قوم سئموا دينهم، وهم قوم حسد له يحسدوا المسلمين على أفضل من ثلاث: على رد السلام، وإقامة الصفوف، وقولهم خلف أمامهم في المكتوبة آمين ".
الزبيدي عن عدي بن عبد الرحمن وهو أبو الهيثم بن عدي 1897 - حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، ثنا عمران بن بكار البراد، ثنا الربيع بن روح، ثنا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن عدي بن عبد الرحمن وهو أبو الهيثم بن عدي، عن داود بن أبي هند، عن عبد الله بن عون، عن
نافع، عن ابن عمر قال: أتى عمر النبي صلى الله عليه وسلم قال: إني أصبت أرضا بخبير لم أصب مالا قط أنفس عندي منه، فما تأمر؟ قال: " إن شئت حبستها وتصدقت بها " فحبس عمر أصلها وتصدق بها، لا يباع ولا يوهب ولا يورث، في الفقراء والقربى والرقاب وفي سبيل الله وابن السبيل، والضيف، لا جناح على من وليها أن يأكل منها بالمعروف، ويطعم صديقا غير متمول.
1898 - حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني عمران بن بكار البراد، ثنا الربيع بن روح، حدثني محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن عدي ابن عبد الرحمن، عن داود عن أبي هند، عن عباد بن منصور، عن القاسم ابن محمد، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" إن الله يقبل الصدقات، ولا يقبل منها إلا الطيب، ويقبلها بيمنيه فيربيهما كما يربي أحدكم مهره أو فصيله، حتى أن اللقمة لتصير مثل أحد " ثم قرا: (يمحق الله الربا ويربي الصدقات) وقرا:
(ان الله يقبل التوبة عن عباده ويأخذ الصدقات).
1899 - حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني عمران بن بكار، ثنا الربيع بن روح، ثنا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن عدي بن عبد الرحمن، عن داود بن أبي هند، عن خلاس بن عمرو، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" مثل المراجع في هبته كمثل الكلب، أكل حتى إذا شبع قاء، ثم رجع في قيئه فاكله ".
1900 - حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني عمران بن بكار، ثنا الربيع بن روح، ثنا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن عدي بن عبد الرحمن، عن داود بن أبي هند، عن العباس بن عبد الرحمن الهاشمي، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" اليمين عند البيع ممحقة للكسب ".
1901 - حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، ثنا عمران بن بكار، ثنا الربيع بن روح، ثنا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن عدي بن عبد الرحمن، عن داود بن أبي هند، عن بشير بن نمير، عن القاسم، عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" من أنفق على نفسه نفقة يستعف بها، فهي له صدقة ".
1902 - وعن داود بن أبي هند، عن سماك بن حرب، عن عبد الله بن خباب بن الأرت، عن أبيه قال: كنا بباب رسول الله صلى الله عليه وسلم ننتظر الصلاة،
فخرج إلينا، فقال:
" أتسمعون؟ " قلنا: نعم، قال: " أسمعتم؟ قلنا: نعم، قال: " إنه سيكون عليكم أمراء فلا تصدقوهم بكذبهم، ولا تعينوهم على ظلمهم، فمن صدقهم بظلمهم، وأعانهم على ظلمهم، لم يرد علي الحوض ".
1903 - حدثنا أحمد بن محمد بن صدقة، ثنا محمد بن مسلم الرازي، ثنا الربيع بن روح، ثنا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن عدي بن عبد الرحمن، عن داود بن أبي هند، عن أبي صالح مولى آل طلحة بن عبيد الله، قال: كنت عند أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم فأتاهم غلام لها شاب ذو جمة، فقام ليصلي فلما ذهب ليسجد نفخ، فقالت: لا تفعل فان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول لغلام له أسود:
" يا رباح ترب وجهك ".
61 - ما انتهى إلينا من مسند معاوية بن صالح يكنى أبا عمرو 1904 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا معاوية بن صالح أبو عمرو.
1905 - وحدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا يحيى بن صالح الوحاظي قال:
خرج معاوية بن صالح من حمص سنة ثلاث وعشرين ومئة.
1906 - حدثنا أبو زرعة قال: سمعت عبد الله بن صالح يقول: قدم علينا معاوية بن صالح، فجالس الليث بن سعد، فحدثه فقال الليث: يا عبد الله ائت الشيخ، فاكتب مما يملي عليك، فاتيته، فكان يملي علي ثم يصير إلى الليث، نقرأها عليه فسمعتها من معاوية بن صالح مرتين، وكان يكنى أبا عمرو، وكان قاضيا على الأندلس.
معاوية بن صالح عن أبي مريم الأنصاري 1907 - حدثنا أبو يزيد القراطيسي، ثنا أسد بن موس، ثنا معاوية بن صالح، ثنا أبو مريم قال: سمعت أبا هريرة يقول: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبول الرجل في الماء الراكد، ثم يتوضأ منه.
1908 - حدثنا أحمد بن علي بن الجارود الأصبهاني، ثنا عبد الرحمن بن عمر بن رسته، ثنا عبد الرحمن بن مهدي (ح).
وحدثنا حامد بن سعدان بن يزيد، ثنا أحمد بن صالح، ثنا ابن وهب، أخبرني معاوية بن صالح، حدثني أبو مريم قال: سمعت أبا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" إذا استيقظ أحدكم من نومه، فلا يدخل يده في الاناء حتى يغسلها ثلاث مرات ". زاد ابن مهدي: " فإنه لا يدري أين باتت يده؟ ".
1909 - حدثنا عبيد بن غنام، ثنا أبو بكر بن أبي شبية (ح).
وحدثنا الحسين بن إسحاق التستري ويعقوب بن غيلان العماني قالا: ثنا أبو الربيع الزهراني [قالا]: ثنا زيد بن الحباب، ثنا معاوية بن صالح، عن أبي مريم، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" الملك في قريش، والاذان في الحبشة، والإمامة في الأزد " يعني اليمن.
1910 - حدثنا عبد الله بن محمد بن عمران الأصبهاني، ثنا عبد الرحمن بن
عمر بن رسته، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا معاوية بن صالح، عن أبي مريم قال: سمعت أبا هريرة يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم:
" إن امرأة ربطت هرة حتى ماتت، فلا هي أرسلتها تأكل من خشاش الأرض، ولا هي أطعمتها، فرأيتها في النار إذا أقبلت نهشتها وإذا أدبرت نهشتها ".
1911 - حدثنا عبدان بن أحمد، ثنا عمرو بن العباس الأزدي (ح).
وحدثنا عبد الله بن محمد بن عمران، ثنا عبد الرحمن بن عمر رسته قالا: ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا معاوية بن صالح، عن أبي مريم قال: سمعت أبا هريرة يقول: أوصاني خليلي أبو القاسم صلى الله عليه وسلم بسبحة الضحى، وصوم ثلاثة أيام من كل شهر، والنوم على وتر.
1912 - حدثنا عبدان بن أحمد، ثنا عمرو بن عباس الأزدي (ح).
وحدثنا أحمد بن علي الجارودي، ثنا عبد الرحمن بن عمر بن رسته قالا:
ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا معاوية بن صالح، عن أبي مريم، عن أبي هريرة قال: كان أحب الشاة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الذراع.
1913 - حدثنا أحمد، ثنا عبد الرحمن بن عمر بن رسته، ثنا عبد الرحمن ابن مهدي، عن معاوية، عن أبي مريم، عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر عائشة أن تذبح شاة، فقسمتها بين الجيران، وكان أحب الشاة إلى رسول الله
صلى الله عليه وسلم الذراع، فلما جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت عائشة: ما بقي عندنا شئ إلا هذا الذراع، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" كلها بقي إلا الذراع ".
1914 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، ثنا معاوية بن صالح، عن أبي مريم الأنصاري، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه جاءه رجل من الأنصار فقال: يا رسول الله إن لي جارية أعزل عنها، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:
" سيأتيها ما قدر لها " ثم جاءه فأخبره أنها حملت، فقال: " ما من نفس قدر الله أن تخرج إلا وهي خارجة ".
1915 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن أبي مريم الأنصاري، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه جاءه رجل من الأنصار فقال: يا رسول الله ما ترى في العزل؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " أنت تخلقه وأنت ترزقه؟ أقره مقره، فإنما هو القدر ".
معاوية بن صالح عن عبد الله بن أبي قيس 1916 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن عبد الله بن أبي قيس أنه سمع عائشة، وذكر عندها قوم يزعمون أنهم إذا أرادوا فرائض لم ينالوا أن لا يزيدوا، فقالت: لعمري لا يسألهم الله إلا عما افترض عليهم، ولكنهم قوم يخطئون بالنار، وإنما أنتم من نبيكم، ونبيكم منكم، وما رأيت النبي صلى الله عليه وسلم ترك قيام الليل قط إلا أن يمرض فيصلي وهو جالس، ثم نزعت بكل آية في القران يذكر فيها قيام الليل.
1917 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن عبد الله بن أبي قيس قال: سالت عائشة عن وتر رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف كان يوتر أول الليل أو آخره؟ قالت: كل ذلك كان يفعل، فقلت: الحمد لله الذي جعل في الامر سعة، فقلت: كيف كان قراءته من الليل أيسر بالقراءة أم يجهر؟ قالت: كل ذلك يفعل ربما أسر وربما جهر، فقلت: الحمد لله الذي جعل في الامر سعة، فقلت: كيف كان يفعل في الجنابة أكان يغتسل قبل أن ينام، أو ينام قبل أن يغتسل؟ قالت: كل ذلك قد كان يفعل، ربما اغتسل قبل أن ينام، وربما توضأ فنام، فقلت: الحمد لله الذي جعل في الامر سعة.
1918 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن عبد الله بن أبي قيس قال: سالت عائشة كم كان يوتر رسول الله
صلى الله عليه وسلم؟ فقالت: كان يوتر بأربع وثلاث، وست وثلاث، وثمان وثلاث، وعشر وثلاث، لم يكن يوتر بأنقص من سبع ولا بأفضل من ثلاث عشر، وكان لا يترك ركعتين قبل صلاة الصبح.
1919 - حدثنا حامد بن سعدان بن يزيد البزاز، ثنا أحمد بن صالح، ثنا ابن وهب، أخبرني معاوية بن صالح، عن عبد الله بن أبي قيس، عن عائشة قالت: كان أحب الشهور إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يصومه شعبان ويصله برمضان.
1920 - حدثنا أحمد بن علي الجارودي، ثنا عبد الرحمن بن عمر بن رسته، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا معاوية بن صالح، عن عبد الله بن أبي قيس أنه سال عائشة عن الوصال، فقالت: استأذن النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه في الوصال: فقال: " واصلوا "، فصام عقب الشهر يوما وليلة ويوما - يعني يومين وليلة - ثم رأى الهلال منذ بدء النهار، فقال لأصحابه كالمنكل:
" أما إنكم لو زدتم لزدت ".
1921 - حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني أبي (ح).
وحدثنا أحمد بن علي الجارودي، ثنا عبد الرحمن بن عمر بن رسته قالا:
ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا معاوية بن صالح، عن عبد الله بن أبي قيس أنه سمع عائشة تقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتحفظ من هلال شعبان ما لا يتحفظ من غيره: ثم يصوم لرؤية رمضان، فان غم عليه عد ثلاثين يوما ثم صام.
معاوية بن صالح عن ربيعة بن يزيد 1922 - حدثنا أبو يزيد القراطيسي، ثنا أسد بن موسى، ثنا معاوية بن صالح، عن ربيعة بن يزيد أنه سمع واثلة بن الأسقع يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" من أعظم الفرية - ثلاثا - أن يفتري على عينيه، أن يقول قد رأيت ولم ير، وأن يفتري، يدعي إلى غير أبيه، أو يقول يسمع ولم يسمع ".
1923 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، ثنا معاوية بن صالح أن ربيعة بن يزيد حدثه أنه سمع واثلة بن الأسقع يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" إنكم تزعمون أني آخركم موتا، وإني أولكم ذهابا، ثم
تأتوني بعدي أفنادا يقتل بعضكم بعضا ".
1924 - حدثنا أبو يزيد القراطيسي، ثنا أسد بن موسى (ح).
وحدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح قالا: ثنا معاوية بن صالح، عن ربيعة بن يزيد، عن أبي إدريس الخولاني، عن عقبة بن عامر وأبو عثمان عن جبير بن نفير، عن عقبة بن عامر الجهني قال: كانت رعاية الإبل فجاءت نوبتي أرعاها فروحتها بالعشي، فوجدت رسول الله صلى الله عليه وسلم قائما يحدث الناس، فأدركت من قوله:
" ما منكم من أحد يتوضأ فيحسن وضوءه، ثم يقوم فيصلي ركعتين يقبل عليهما بوجهه وقلبه إلا وجبت له الجنة ".
فقلت: ما أجود هذا الحديث، فإذا قائل بين يدي يقول: الذي قبلها أجود، فنظرت فإذا هو عمر بن الخطاب قال: قد رأيتك جئت آنفا، قال:
" ما منكم من أحد يتوضأ فيسبغ الوضوء، ثم يقول أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله إلا فتحت له أبواب الجنة الثمانية يدخل من أيها شاء " واللفظ لحديث أسد.
1925 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن ربيعة بن يزيد، عن أبي إدريس، عن أبي الدرداء قال: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي فسمعناه يقول: " أعوذ بالله منك " ثم قال: " لعنك
بلعنة الله " ثلاثا، ثم بسط يده، كأنه يتناول شيئا، فلما فرغ من الصلاة قالوا:
يا رسول الله سمعناك تقول في الصلاة شيئا لم نسمعه تقوله قبل ذلك، ورأيناك بسطت يدك، قال:
" إن عدو الله إبليس جاء بشهاب من نار ليجعله في وجهي، فقلت: أعوذ بالله منك، فلم يتأخر، ثم قلت ذلك فلم يتأخر، ثم قلت: ألعنك بلعنة الله، فلم يتأخر، ثم قلتها فلم يتأخر، ثم قلت ذلك فلم يتأخر، ثم أردت أخذه، فلولا دعوة أخينا سليمان لأصبح موثقا يلعب به ولدان المدينة ".
1926 - حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني أبي، ثنا حماد بن خالد الخياط، ثنا معاوية بن صالح، عن ربيعة بن يزيد، عن أبي إدريس، عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" المتحابون في الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله ".
1927 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن ربيعة بن يزيد، عن أبي إدريس الخولاني، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" يستجاب لاحدكم ما لم يدع باثم أو قطيعه رحم أو يستعجل " قالوا: وما الاستعجال يا رسول الله؟ قال: " يقول: قد دعوتك
فلا أراك تستجيب لي، فيتحسر عند ذلك فيدع الدعاء ".
1928 - حدثنا أحمد بن محمد بن نافع الطحان، ثنا أحمد بن صالح، ثنا ابن وهب، أخبرني معاوية بن صالح، عن ربيعة بن يزيد، عن أبي إدريس، عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" إن الرجل في صلاة ما كانت الصلاة تحبسه، والملائكة تصلي عليه، اللهم اغفر له، اللهم ارحمه ما دام في مجلسه الذي صلى فيه ما لم يحدث " فقيل له: وما يحدث؟ قال: " فسوة أو ضرطة ".
1929 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن ربيعة بن يزيد، عن أبي إدريس الخولاني، عن عوف بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه: " ألا تبايعوني؟ " قالوا: يا رسول الله بايعناك مرة، فعلام نبايعك؟ قال ذلك ثلاث مرات قال:
" تبايعوني على أن لا تشركوا بالله شيئا، وتقيموا الصلاة، وتؤتوا الزكاة، وتسمعوا وتطيعوا " ثم أتبع ذلك كلمة خفيفة فقال:
" على أن لا تسألوا الناس شيئا ".
1930 - حدثنا أحمد بن محمد بن نافع الطحان، ثنا أحمد بن صالح، ثنا ابن وهب، أخبرني معاوية، عن ربيعة بن يزيد، عن أبي إدريس الخولاني، عن
أبي ثعلبة الخشني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حرم كل ذي ناب من السباع.
1931 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن ربيعة بن يزيد، عن أبي إدريس الخولاني، عن أبي أمامة الباهلي، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " عليكم بقيام الليل، فإنه دأب الصالحين قبلكم، وهو قربة لكم إلى ربكم ومكفرة للسيئات ومنهاة عن الاثم ".
1932 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية، عن ربيعة بن يزيد، عن أبي إدريس الخولاني، عن يزيد بن عميرة الزبيدي قال: لما حضر معاذ بن جبل الموت قال: التمسوا العلم عند أربعة رهط، عند عويمر أبي الدرداء، وعند سلمان الفارسي، وعند عبد الله بن مسعود، وعند عبد الله بن سلام الذي كان يهوديا فاسلم، فاني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" إنه عاشر عشرة في الجنة ".
1933 - حدثنا أبو يزيد القراطيسي، ثنا أسد بن موسى (ح).
وحدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية، حدثني ربيعة ابن يزيد، عن عبد الله بن يعمر اليحصبي قال: سمعت معاوية على المنبر بدمشق
يقول: أيها الناس إياكم وأحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا حديثا كان يذكر على عهد عمر، فان عمر كان رجلا كان يخيف الناس في الله، وسمعته يقول: ألا إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين، ألا وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إنما أنا خازن، وأنما يعطي الله، فمن أعطيته عطاء عن طيب نفس، فإنه يبارك لاحدكم فيه، ومن أعطيته عطاء عن شر مساله، فهو كالذي يأكل ولا يشبع ".
ألا وسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لا تزال أمة من أمتي قائمة على أمر الله لا يضرهم من خالفهم، ولا من خذلهم، حتى يأتي أمر الله، وهم ظاهرون على الناس ".
1934 - حدثنا أبو يزيد القراطيسي، ثنا أسد بن موسى (ح).
وحدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح قالا: ثنا معاوية بن صالح، عن ربيعة بن يزيد، عن عبد الله بن عامر أن النعمان بن بشير حدثه قال: كتب معي معاوية إلى عائشة قال: قال عمر يومئذ آمنون في الناس من شيعة علي بن أبي طالب ومن شيعة عثمان بن عفان رضي الله عنهما، قال: فسرت حتى نزلت تبوكا في ناحية إلى جانب قاده، فإذا شيخان قد أقبلا إلي، فقالا: من الرجل؟
قلت: أنا أبو عبيد الله، فقالا: وممن أنت؟ فقلت: لعمر بن الخطاب، ثم إني
قمت أريد هراقة الماء، فسمعت أحدهما يقول لصاحبه: لقد ضربت فيه الأنصار، فلما رجعت إليهما قالا: يا عبد الله ننشدك بالله أضربت فيك الأنصار؟ قلت: نعم أمي امرأة من أنفس الأنصار، وإني مولى لعمر بن الخطاب، قال: فوالله ما زال الحديث يجري بيني وبينهم، فإذا هم من شيعة عثمان فأطلعتهما على أمري، وأنبأتهما بنحوي، فارشد اني الطريق، وأمراني برأيهما، قال: فقدمت على عائشة فدفعت إليها كتاب معاوية، فقالت: يا بني ألا أحدثك شيئا سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟
قلت: بلى يا أم المؤمنين، قالت: فاني كنت عنده أنا وحفصة يوما من ذاك، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " لو كان عندنا رجل يحدثنا؟ فقلت: يا رسول الله ألا أبعث لك إلى أبي بكر؟ فسكت، ثم قال: " لو كان عندنا رجل يحدثنا؟ " فقالت حفصة: ألا أبعث لك إلى عمر؟ فسكت، ثم دعا إنسانا فاسر إليه سرا، ثم أرسله، فما كان حتى أقبل عثمان فجلس إليه، فاقبل إليه بوجهه وحديثه، قالت: فسمعته يقول:
" يا عثمان إن الله لعله يقمصك قميصا، فان أرادوك على خلعه فلا تخلعه ".
يقول ذلك ثلاث مرات، قلت: يا أم المؤمنين فأين كنت عن هذا الحديث؟ قالت: يا نبي لقد نسيته حتى ما ظننت أني سمعته.
1935 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن ربيعة بن يزيد، عن قزعة قال: أتيت أبا سعيد الخدري، فسألته عن صيام رمضان في السفر قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في رمضان في
زمن الفتح، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم ونصوم، حتى بلغ منزلا من المنازل فقال:
" إنكم قد دنوتم من عدوكم، والفطر أقوى لكم " فأصبحنا ومنا الصائم ومنا المفطر، ثم سرنا فنزلنا منزلا فقال: " إنكم تصبحون عدوكم والفطر أقوى لكم فافطروا ".
وكانت عزيمة من رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال أبو سعيد: لقد رأيتني أصوم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل ذلك وبعده.
1936 - حدثنا عبد ان، ثنا عمرو بن العباس الأزدي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا معاوية بن صالح، عن ربيعة بن يزيد، عن قزعة، عن أبي سعيد الخدري - لا أدري أرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم أم لا؟ - قال:
" في مئتي درهم خمسة دراهم، وفي الغنم في كل أربعين شاة إلى عشرين ومئة، فإذا زادت واحدة ففيها شاتان إلى مئتين، فإذا زادت ففيها ثلاث شياه إلى ثلاث مئة، فإذا زادت ففي كل مئة شاة، وفي الإبل في كل خمس شاة، وفي عشر شاتان، وفي خمس عشرة ثلاث شياه، وفي عشرين أربع شياه، وفي خمس وعشرين ابنة مخاض إلى خمس وثلاثين، فإذا زادت واحدة ففيها ابنة لبون إلى خمس وأربعين، فإذا زادت واحدة ففيها إلى ستين، فإذا زادت واحدة ففيها ابنتا لبون إلى تسعين، فإذا زادت
واحدة ففيها حقتان إلى عشرين ومئة فما زاد ففي كل خمسين حقة، وفي كل أربعين ابنة لبون ".
1937 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن ربيعة بن يزيد، عن ابن الديلمي، عن عبد الله بن عمرو قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" من شرب الخمر لم يقبل الله منه صلاة أربعين يوما ".
فقلت له: وما حديث بلغنا عنك تذكره عن رسول الله صلى الله عليه وسلم؟
قال: وما ذاك؟ قلت: بلغني أنك تقول: صلاة في بيت المقدس كالف صلاة، وأن القلم قد جف، فقال: اللهم إني لا أحل لهم أن يقولوا علي إلا ما سمعوا مني، يرددها ثلاثا، ثم قال: ليس هكذا قلت، ولكني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" إن سليمان بن داود سال الله ثلاثا، سأله ملكا لا ينبغي لاحد من بعده، فأعطاه إياه، وساله حكما يصادف حكمه، فأعطاه إياه، وساله من أتى هذا البيت لا يريد إلا الصلاة فيه أن يغفر له ".
1938 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن
صالح، أن ربيعة بن يزيد حدثه، عن مسلم بن قرظة الأنصاري، عن عوف بن مالك الأشجعي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" خياركم وخيار أئمتكم الذين تحبونهم ويحبونكم، وتصلون عليهم ويصلون عليكم، وشراركم وشرار أئمتكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم، وتلعنونهم ويلعنونكم " قالوا: أفلا ننابذهم يا رسول الله ؟ قال: " لا ما أقاموا الصلاة الخمس ".
معاوية عن سعيد بن سويد " 1939 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن سعيد بن سويد، عن عبد الاعلى بن هلال السلمي، عن العرباض ابن سارية قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" أنا عبد الله وخاتم النبيين، وإن آدم لمنجدل في طينته، وسأخبركم عن ذلك، دعوة أبي إبراهيم، وبشارة عيسى، ورؤيا أمي التي رأت، وكذلك أمهات النبيين يرين، وإن أم رسول الله صلى الله عليه وسلم رأت حين وضعته نورا أضاء لها قصور الشام ".
معاوية عن كثير بن الحارث 1940 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن كثير بن الحارث، عن القاسم مولى معاوية، عن عدي بن حاتم أنه سال رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله أي الصدقة أفضل؟ قال:
" خدمة عبد في سبيل الله، أو ظل فسطاط، أو طروقة فحل ".
1941 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن كثير بن الحارث، عن القاسم أبي عبد الرحمن، عن أبي أمامة قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" لا يزداد الامر إلا شدة، ولا يزداد الزمان إلا إفاضة، ولا يزداد الناس إلا شحا، ولا تقوم الساعة إلا على شرار خلقه ".
معاوية عن مكحول 1942 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن مكحول الدمشقي، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" من كنتم شهادة إذا دعي إليها فهو كمن شهد بالزور ".
معاوية بن عامر بن جشيب 1943 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله، حدثني معاوية عن عامر بن جشيب، عن خالد بن معدان، عن أبي أمامة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: عند انقضاء الطعام:
" الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه غير مكفي ولا مودع ولا مستغنى عنه ".
1944 - حدثنا أحمد بن محمد بن نافع الطحان المصري ثنا أحمد بن صالح ، ثنا ابن وهب، أخبرني معاوية بن صالح، عن عامر بن جشيب أنه سمع
زرعة بن ثوب يقول: سألت عبد الله بن عمر عن صيام الدهر، فقال: كنا نعد أولئك فينا من السابقين.
1945 - حدثنا أحمد بن أبي يحيى الحضرمي، ثنا محمد بن أيوب بن عافية ابن أيوب حدثني جدي عافية، حدثني معاوية بن صالح، عن عامر بن جشيب، عن خالد بن معدان، عن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" من مات مرابطا في سبيل الله أمنة الله فتنة القبر ".
معاوية عن يحيى بن جابر الطائي 1946 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح أن يحيى بن جابر حدثه، عن المقدام بن معدي كرب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
ما ملاء ابن آدم وعاء شرا من بطنه، حسب المرء أكلات يقمن صلبه، فإن كان لا محالة، فثلث لطعامه، وثلث لشرابه، وثلث لنفسه ".
معاوية عن زياد بن أبي سودة 1947 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن زياد بن أبي سودة، عن ميمونة، وليست ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، أنها قالت: يا رسول الله أفتنا عن بيت المقدس، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" أرض المحشر والمنشر ائتوه فصلوا فيه، فإن الصلاة فيه كألف صلاة " قالت: أرأيت يا رسول الله من لم يطق أن يتحمل أو يأتيه، قال: " فإن لم يطق ذلك فليهد إليه زيتا يسرح، فمن أهدي إليه كان كمن صلى فيه ".
معاوية عن الحسن بن جابر 1948 - حدثنا أبو زيد القراطيسي، ثنا أسد بن موسى (ح).
وحدثنا بكر بن سهل الدمياطي، ثنا عبد الله بن صالح، ثنا معاوية بن صالح، حدثني الحسن بن جابر أنه سمع المقدام بن معدي كرب يقول:
حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم أشياء يوم خيبر منها الحمار الأهلي وغيره، وقال:
" يوشك متكئ على أريكته يحدث عني الحديث فيقول: بيننا وبينكم كتاب الله، فما وجدنا فيه من حلال أحللناه أو من حرام حرمناه ألا وإن ما حرم رسول الله مثل ما حرم الله ".
معاوية عن أيوب بن زياد الحمصي 1949 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن أيوب بن زياد، عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت، حدثني أبي قال: دخلت على عبادة بن الصامت وهو مريض تخايل فيه الموت، فقلت له: يا أبتاه أوصني واجتهد لي، فقال: أجلسوني، فلما أجلسوه قال: يا بني إنك لن تطعم طعم الايمان، وإنك لن تبلغ حق حقيقة العلم بالله حتى تؤمن بالقدر خيره وشره، قلت: يا أبتاه، وكيف لي أن أعلم ما خير القدر من شره؟
قال: تعلم بأن ما أخطأك لم يكن ليصيبك وأن ما أصابك لم يكن ليخطئك، يا بني إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" إن أول ما خلق الله القلم، ثم قال: اكتب فجري في تلك الساعة بما هو كائن إلى يوم القيامة " يا بني إن مت ولست على ذلك دخلت النار.
1950 - حدثنا أحمد بن أبي يحيى الحضرمي، ثنا محمد بن أيوب بن عافية
ابن أيوب، ثنا جدي عافية، حدثني معاوية بن صالح، عن أيوب بن زياد، عن عبد الله بن عوف القارئ، عن أبي الدرداء قال: قلنا: يا رسول الله إني نلتقي فأينا يبدأ صاحبه بالسلام؟ قال:
" أطوعكم لله ".
معاوية عن أبي طالوت 1951 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح أن أبا طالوا حدثه قال: دخلت على أنس بن مالك وهو يأكل القرع، وهو يقول: يا لك دباء ما أحبك إلى لحب رسول الله صلى الله عليه وسلم إياك.
معاوية عن أبي الزاهرية حدير بن كريب 1952 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن أبي الزاهرة، عن حذيفة بن اليمان أنه دخل عليه عمرو بن ضليع وأبو الطفيل وكانا من مصر، فدخلا عليه وهو قاعد في سماطين من الناس، فقال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" إن (هذا الحي من) مضر لا تدع عبدا لله إلا قتلته أو فتنته حتى يدركهم الله بجنوده فيذلهم حتى لا يمنعوا بطن واد ولا ذنب تلعة ".
فقال فإنك تكتب عن الناس كلهم إلا مضر، وأقبل عليه حذيفة فقال: ألست من محارب خضفة؟ قال نعم، قال: فإذا رأيت قيسا ينزلون الشام فخذ حذرك.
1953 - حدثنا أبو يزيد القراطيسي، ثنا أسد بن موسى، ثنا معاوية بن صالح، عن أبي الزاهرية قال: كنت مع عبد الله بن بسر صاحب النبي صلى الله عليه وسلم، فجاء رجل يتخطى رقاب الناس، فقال: جاء رجل يتخطى رقاب الناس ورسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب فقال:
" اجلس فقد أبيت وآذيت ".
1954 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن
صالح، عن أبي الزاهرية، عن أبي الدرداء، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" إن للاسلام صوى وعلامات كمنار الطريق، فرأسها وجمالها شهادة أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وتمام الوضوء، والحكم بكتاب الله، وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم، وطاعة ولاة الامر، وتسليمكم على أنفسكم، وتسليمكم إذا دخلتم بيوتكم، وتسليمكم على بني آدم إذا لقيتموهم ".
1955 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله، حدثني معاوية بن صالح، عن أبي الزاهرية، عن كثير بن مرة، عن أبي الدرداء قال: قام رجل فقال: يا رسول الله في كل صلاة قراءة؟ قال: " نعم " فقال رجل من الأنصار: واجبة هذه؟ فقال أبو الدرداء: يا كثير وأنا إلى جنبه لا أري إذا قرأ الامام بالقوم إلا قد كفى.
1956 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن أبي الزاهرية، عن جبير بن نفير، عن أبي ثعلبة الخشني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" الجن على ثلاثة أصناف، صنف لهم أجنحة يطيرون في الهواء، وصنف حياة، وصنف يحلون ويظعنون ".
1957 - حدثنا أحمد بن محمد بن نافع الطحان، ثنا أحمد بن صالح، ثنا ابن هب، أخبرني معاوية بن صالح، عن أبي الزاهرية، عن جبير بن نفير عن أبي ذر قال: قمنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة ثلاث وعشرين إلى ثلث الليل الأول، فقلنا: يا رسول الله قد كنا نظن أنك تستقلينا ليلتنا هذه، فقال: " ما أحسب ما تظنون إلا وراءكم "، ثم قام بنا ليلة خمس وعشرين إلى نصف الليل، فقلنا: يا رسول الله قد كنا نرجوا أنك تستقلنا ليلتنا هذه، فقال: " ما أحسب ما تطلبون إلا وراءكم "، ثم قام بنا ليلة سبع وعشرين فلم يقل شيئا.
1958 - حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، ثنا هارون بن معروف (ح).
وحدثنا علي بن سعيد الرازي، ثنا عيسى بن إبراهيم بن مثرود الغافقي، ثنا ابن وهب، عن معاوية بن صالح، عن أبي الزاهرية، عن كثير بن مرة، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" أقيموا الصفوف، فإنما تصلون بصفوف الملائكة، وحاذوا بين المناكب وسدوا الخلل، ولا تذروا فرجات الشياطين، ومن وصل صفا وصله الله، ومن قطع صفا قطعة الله ".
1959 - حدثنا علي بن سعيد الرازي، ثنا محمد بن أيوب بن عافية بن أيوب، حدثني جدي عافية بن أيوب، حدثني معاوية بن صالح، حدثني أبو الزاهرية، عن كثير بن مرة، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" ليغشين أمتي بعدي فتن كقطع الليل المظلم، يصبح الرجل فيها مؤمنا ويمسي كافرا، يمسي مؤمنا ويصبح كافرا، يبيع أقوام منهم دينهم بعرض من الدنيا قليل ".
1960 - حدثنا علي بن سعيد الرازي، ثنا محمد بن أيوب بن عافية، ثنا جدي، ثنا معاوية بن صالح، حدثني أبو الزاهرية، عن كثير بن مرة، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" من علامات البلاء وأشراط الساعة أن تغرب العقول وتنقص الأحلام ويكثر القتل وترفع علامات الخير وتظهر الفتن ".
1961 - حدثنا إبراهيم بن دحيم الدمشقي، ثنا أبي، ثنا عبد الله بن يحيى الإسكندراني، ثنا معاوية بن صالح، عن أبي الزاهرية، عن جبير بن نفير، عن
كعب بن عياض، وعن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" القصاص ثلاثة أمير أو مأمور أو مختال ".
1962 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح أن أبا الزاهرية حدثه عن كثير بن مرة، عن ابن الديلمي أنه لقي زيد بن ثابت فقال له: إني شككت في بعض أمر القدر، فحدثني لعل الله أن يجعل لي عندك منه فرجا، فقال زيد، نعم يا ابن أخي، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" إن الله عز وجل لو عذب أهل السماء والأرض عذبهم، وهو غير ظالم، ولو رحمهم كانت رحمته إياهم خيرا لهم من أعمالهم، ولو أن لامرئ مثل أحد ذهبا ينفقه في سبيل الله حتى ينفده لا يؤمن بالقدر خيره وشره دخل النار ".
1963 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثنا معاوية بن صالح، عن أبي الزاهرية، عن جبير بن نفير قال: حججت فدخلت على عائشة، فقالت لي: يا جبير هل تقرأ المائدة؟ فقلت: نعم، (فقالت:) أما أنها آخر سورة نزلت، فما وجدتم فيها من حلال فاستحلوه، وما وجدتم فيها من حرام فحرموه، فسألتها عن خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: كان خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم القرآن، وسألتها عن قيام رسول الله صلى الله عليه وسلم بالليل، فقالت: ألست تقرأ: (يا أيها المزمل)؟ قلت: بلى، قالت: فهو قيامه.
1964 - حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني أبي، ثنا حماد بن خالد الخياط، ثنا معاوية بن صالح (ح).
وحدثنا عمرو بن أبي الطاهر بن السرح، ثنا حرملة بن يحيى، ثنا ابن وهب، أخبرني معاوية بن صالح، عن أبي الزاهرية، عن كثير بن مرة، عن نعيم ابن همار قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" إن الله تبارك وتعالى يقول: يا ابن آدم لا تعجزني عن إربع ركعات من أول النهار أكفك آخره ".
1965 - حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني أبي، ثنا عبد الرحمن ابن مهدي، ثنا معاوية بن صالح، عن أبي الزاهرية، عن كثير بن مرة، عن نعيم ابن همار، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
معاوية عن سليم بن عامر أبي يحيى الخبائري؟
1966 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن سليم بن عامر أنه حدثه أن أبا أمامة الباهلي حدثه قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد صلاة الصبح، فقال:
" إني رأيت رؤيا هي حق فاعقلوها، أتاني رجل فأخذ بيدي فاستتبعني حتى أتى بي جبلا وعرا طويلا، فقال لي: إرقه،
فقلت: لا أستطيع، فقال: إني سأسهله لك، فجعلن كلما رقيت قدمي وضعتها على درجة حتى استوينا على سواء الجبل، فانطلقنا، فإذا نحن برجال ونساء مشققة أشداقهم، فقلت: ما هؤلاء؟
قال: هؤلاء الذين يقولون ما لا يعلمون، ثم انطلقنا، فإذا نحن برجال ونساء مسمرة أعينهم وآذانهم، فقلت: ما هؤلاء؟ قال:
هؤلاء الذين يرون أعينهم ما لا يرون ويسمعون آذانهم ما لا يسمعون، ثم انطلقنا، فإذا بنساء معلقات، بعراقيبهن مصوبة رؤوسهن تنهش ثداهن الحيات، قلت: ما هؤلاء؟ قال:
هؤلاء الذين يمنعون أولادهن من ألبانهن، ثم انطلقنا، فإذا نحن برجال ونساء معلقات بعراقيبهن مصوبة رؤوسهن، يلحسن من ماء قليل وحما، فقلت: ما هؤلاء؟ قال: هؤلاء الذين يصومون ويقطرون قبل تحلة صومهم، ثم انطلقنا، فإذا نحن برجال ونساء أقبح شئ منظرا، وأقبحه لبوسا، وأنتنه ريحا، كأنما ريحهم المراحيض، قلت: من هؤلاء؟ قال: هؤلاء الزانون والزناة، ثم انطلقنا، فإذا نحن بموتى أشد شيئي انتفاخا وأنتنه ريحا، قلت:
ما هؤلاء؟ قال هؤلاء موتى الكفار، ثم انطلقنا، فإذا نحن نرى دخانا ونسمع عواء: قلت: ما هؤلاء؟ قال: هذه جهنم فدعها، ثم انطلقنا، فإذا نحن برجال نيام تحت ظلال الشجر، قلت: ما هؤلاء؟ قال: هؤلاء موتى المسلمين، ثم انطلقنا، فإذا نحن بغلمان وجوار يلعبون بين نهرين، قلت: ما هؤلاء؟ قال: هؤلاء
ذرية المؤمنين، ثم انطلقنا، فإذا نحن برجال أحسن شئ وجها وأحسنه لبوسا وأطيبه ريحا كان وجوههم القراطيس، قلت: ما هؤلاء؟ قال: هؤلاء الصديقون والشهداء والصالحون، ثم انطلقنا، فإذا نحن بثلاثة نفر يشربون خمرا لهم ويتغنون، فقلت:
ما هؤلاء؟ قال: ذاك زيد بن حارثة وجعفر وابن رواحة، فملت قبلهم، فقالوا لي: قد نالك قد نالك، ثم رفعت رأسي فإذا أنا بثلاثة نفر تحت العرش، قلت: ما هؤلاء؟ قال: ذاك أبوك إبراهيم وموسى وعيسى صلوات الله عليهم ينتظرونك ".
1967 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح عن سليم بن عامر أنه سمع أبا أمامة يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في حجة الوداع على الجدعاء، قد جعل رجليه في غرز الركاب، يتطاول ليسمع الناس فقال: " ألا تسمعون؟، يطول في صوته، فقال قائل من طوائف الناس " بم تعهد إلينا؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" اعبدوا ربكم، وصلوا خمسكم، وصوموا شهركم، وأدوا زكاة أموالكم وأطيعوا ذا أمركم، تدخلوا جنة ربكم ".
قال أبو يحيى: فقلت: يا أبا أمامة مثل من أنت يومئذ؟ قال أنا يومئذ ابن ثلاثين سنة، أزاحم البعير حتى أزحمه قدما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
1968 - وعن أبي أمامة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" إن الله يدخل من أمتي (الجنة) سبعين ألفا بغير حساب " فقال يزيد بن الأخنس السلمي: وما هذا في أمتك إلا كالذبان الأزرق في الذباب، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يدخل الجنة من أمتي سبعون ألفا مع كل ألف سبعون ألفا، وثلاثن خثيات " فقال: يا رسول الله فما سعة حوضك؟ قال: " مثل ما بين عدن وعمان وهو أوسع وأوسع " وأشار بيده " فيه مثغبان من ذهبت وفضة " قال: يا رسول الله فما شرابه؟ قال: " شراب أبيض من اللبن، وأحلى مذاقة من العسل، وأطيب ريحا من المسك ".
1969 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن أبي يحيى سليم بن عامر البخائري، وحمزة ب حبيب وأبي طلحة نعيم ابن زياد، كل هؤلاء سمعه من أبي أمامة الباهلي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال:
سمعت عمرو بن عبسة السلمي قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو نازل بعكاظ، فقلت: يا رسول الله من معك في هذا الامر؟ قال: " معي رجلان أبو بكر وبلان " فأسلمت عند ذلك فلذ رأيتي رابع الاسلام، قلت: يا رسول الله أمكث معك أم ألحق بقومي؟ قال:
" بل الحق بقومك فيوشك الله أن يفئ بهم إلى الاسلام ".
ثم أتيته قبيل فتح مكة، فسلمت عليه فقلت: يا رسول الله أنا عمرو بن عبسة أحب أن أسألك عما تعلم وأجمل، وعما ينفعني ولا يضرك، فقال:
" يا عمرو بن عبسة إنك تريد أن تسألني عن شئ ألا أنبأتك به " فقلت: يا رسول الله هل ساعة أفضل من ساعة؟ وأقرب من أخرى أو ساعة تبقى ذكرها؟ قال: " نعم إن أقرب ما يكون العبد من لله جوف الليل الاخر، فإن استطعت أن تكون ممن يذكر الله فافعل، فإن الصلاة مشهودة محضورة إلى طلوع الشمس، فإنها تطلع بين قرني شيطان، وهي ساعة صلاة الكفار فدع الصلاة حتى ترتفع قيد رمح، ويذهب شعاعها، ثم الصلاة مشهودة محضورة حتى تعتدل الشمس اعتدال الرمح لنصف النهار، فإنها ساعة تفتح فيها أبواب جهنم وتسجر، فدع الصلاة حتى يفئ الفي، ثم الصلاة محضورة مشهودة حتى تغيب الشمس، فإنها تغرب بين قرني شيطان، وهي ساعة صلاة الكفار " فقلت: " يا رسول الله هذا في هذا، فكيف الوضوء؟ فقال: " إنما الوضوء فإنك إذا توضأت وغسلت كفيك فأنقيتهما خرجت خطاياك من بين أظفارك وبين أنا ملك، فإذا تمضمضت واستنشقت في منخريك وغسلت وجهك ويديك، فإذا تمضمضت واستنشقت في منخريك وغسلت وجهك ويديك إلى المرفقين، ومسحت برأسك وغسلت رجليك إلى الكعبين خرت من عامة خطاياك، فإن أنت وضعت وجهك لله خرجت خطاياك كيوم
ولدتك أمك " فقلت: يا عمرو بن عبسة انظر ما تقول؟ كل هذا يعطى في مجلس واحد، فقال: والله كبرت سني، وناي أجلى، وما بي من فقر أن أكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم، لقد سمعته أذناي ووعاه قلبي.
1970 - حدثنا أحمد بن أبي يحيى الحضرمي، ثنا محمد بن أيوب بن عافية، ثنا جدي، ثنا معاوية بن صالح، عن سليم بن عامر، عن أبي أمامة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" إذا أتى أحدكم أهله فليرخ عليه وعلى أهله ثوبا ولا يتعريا كالحمير ".
1971 - وعن أبي أمامة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه ذكر هذه الآية (وإبراهيم الذي وفي) فقال:
" تدرون ما وفي؟ " قالوا: الله ورسوله أعلم، قال: " وفي عمل يومه بأربع ركعات من أول النهار ".
1972 - حدثنا أحمد بن محمد بن نافع الطحان، ثنا أحمد بن صالح، ثنا ابن وهب، أخبرني معاوية بن صالح، عن أبي يحيى سليم بن عامر، عن أوسط ابن عمرو البجلي، قال: قدمت المدينة بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بعام، فألفيت
أبا بكر على متبر رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب، فقال: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الأول هذا اليوم، ثم ذرفت عيناه فما استطاع أن يتكلم، ثم قال: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الأول في هذا اليوم، فما استطاع أن يتكلم من العبرة، فقال:
" يا أيها الناس سلموا الله المعافاة، فإنه لم يؤت أحد مثل معافاة بعد يقين، وإياكم والريبة، فإنه لم يعرف أحد أشد من ريبة بعد كفر، وعليكم بالصدق، فإنه مع البر، وهما في الجنة، وإياكم والكذب، فإنه مع الفجور، وهما في النار " 1973 - حدثنا أبو يزيد القراطيسي، ثنا أسد بن موسى (ح).
وحدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح قالا: ثنا معاوية بن صالح، عن سليم بن عامر، عن جبير بن فير قال: كنا معسكرين مع معاوية بعد قتل عثمان رضي الله عنه، فقام مرة بن كعب البهري فقال: أنا والله لولا شيئا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قمت هذا المقام، قال: فلما سمع معاوية ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم أجلس الناس فقال: بينا نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم جلوس إذ مر عثمان مترجملا معدقا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" لتخرجن فتنة من تحت رجلي، أو من تحت قدمي، هذا يومئذ ومن معه على الهدى " فقمت حتى أخذت بمنكب عثمان حتى لفته إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: هذا؟ قال: نعم، هذا يومئذ ومن اتبعه على الهدى ".
فقام عبد الله بن حوالة الأزدي من عند المنبر، فقال، فقال: إنك لصاحب هذا؟
قال: نعم، قال: أما والله إني لحاضر ذلك مجلس، ولو كنت أعلم أن لي في الجيش مصدقا لكنت أول من تكلم به 1974 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن أبي يحيى، عن أبي يزيد، عن أبي سلام الأسود، عن ثوبان رضي الله عنه، قال: خرج إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد صلاة الفجر، فذكر الحديث.
1975 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، ثنا معاوية بن صالح، عن أبي يحيى أن جبير بن نفير حدثه عن عبد الله بن حوالة الأزدي، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" إنكم ستكونون أجنادا مجندة، جندا بالشام وجندا بالعراق وجندا باليمن، فعليكم بالشام، فإنها صفوة الله من بلاده وفيها خيرته من عباده، فمن أبي فليلحق بيمنه وليستق من عدره، فإن الله تكفل لي بالشام وأهله ".
معاوية عن عمير بن هاني العنسي 1976 - حدثنا أحمد بن أبي يحيى الحضرمي، ثنا محمد بن أيوب بن عافية، ثنا جدي، ثنا معاوية بن صالح، حدثني عمير بن هاني أنه سمع ابن عمر
رضي الله عنه، يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" شرار أمتي الذين يتهافتون في النار تهافت الذباب على المرق ".
معاوية عن عمر بن رؤبة التغلبي 1977 - حدثنا أحمد بن أبي يحيى، ثنا محمد بن أيوب بن عافية، ثنا جدي، ثنا معاوية بن صالح، عن عمر بن رؤبة التغلبي، عن أبي كبشة قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" خياركم خيركم لأهله ".
معاوية عن أبي عبد الملك 1978 - حدثنا أحمد بن محمد بن نافع، ثنا أحمد بن صالح، ثنا وهب، حدثني معاوية بن صالح، عن محمد بن أيوب، عن أبي عون الأنصاري إليه، عثمان، فاعتذر إليه ابن مسعود ببعض العذر، فقال عثمان: إني قد سمعت كما
سمعت، وحفظت وليس كما تقول، إنما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" سيكون أمير يقتل، ثم يكون بعده منتزيا، فإذا رأيتموه فاقتلوه " وأنما قتل عمر رجل واحد وأنه سحتع (سيجتمع) على وأنا المقتول والمنتزي يكون من بعدي.
1979 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، ثنا معاوية بن صالح، عن أبي عبد الله محمد بن أيوب، عن أب عائذ، عن أبي ذر قال:
أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في مجلس أطال فيه الجلوس، فقال:
" يا أبا ذر هل صليت؟ " قلت: لا يا رسول الله، قال:
" فاركع ركعتين " فقمت فركعت ركعتين، ثم جئت فجلست إليه فقال: " يا أبا ذر هل تعوذت بالله من شر شياطين الجن والإنس؟ " ثم قال: " يا أبا ذر ألا أعلمك كلمة من كنز الجنة؟ " قلت: بلى يا رسول الله فعلمني مما علمك الله، قال: " أن تقول لا حول ولا قوة إلا بالله " قلت: يا رسول الله ما الصلاة؟ قال: " خير موضوع فمن شاء أكثر ومن شاء استقل منه " قلت: يا رسول الله فما الصيام؟
قال: " قرض مجزي " قلت: يا رسول الله أي الصدقة أفضل؟
قال: جهد من مقل " قلت: يا رسول الله أي الرقاب أفضل؟
قال: " أعلاها ثمنا " قلت: يا رسول الله فأي آية مما أنزل الله عليك أعظم؟ قال: " آية الكرسي " فقرأها حتى فرغ منها، قلت: يا
رسول الله من أول الأنبياء؟ قال: " آدم " قلت: يا رسول الله كم الأنبياء؟ قال: جما غفيرا ثلاث مئة وثلاثة عشرة ".
معاوية عن أسد بن وداعة 1980 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله، عن صالح، حدثني معاوية ابن صالح قال: سمعت أسد بن وداعة يحدث عن عمرو بن عبسة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسمل (يقول):
" من أعتق رقبة مؤمنة أعتق الله بكل عضو منها عضوا منه، ومن رمى بسهم في سبيل الله فبلغ العدو فأخطا أو أصاب كان له كعتق رقبة، ومن شاب شيبة في سبيل الله كانت له نورا يوم القيامة ".
معاوية عن العلاء بن الحارث 1981 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن العلاء بن الحرث، عن زيد بن أرطأة، عن جبير بن نفير أن عبد الله لو كنت أعرفه لأمرته أن يطيل الركوع والسجود، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" إن العبد إذا قام يصلي أتي بذنوبه فجعلت على رأسه وعاتقيه، فكلما ركع أو سجد سقطت عنه ".
1982 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثنا معاوية بن صالح عن العلاء بن الحارث، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده (قال): لبست يوما ثوبا موردا فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إن رأيت أهلك أو قدوا تحت قدورهم نارا فاجعله فيه ".
1983 - وعن العلاء بن الحارث، عن مكحول قال: دخلت أنا وأبو الأزهر على واثلة بن الأسقع فقلت له: يا أبا الأسقع حدثني بحديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم، ليس فيه وهم ولا تزيد فيه ولا نسيان، فقال: هل قرأ أحد منكم من القرآن الليلة شيئا؟ قلنا: نعم، وما نحن له حافظون جدا، إنا لنزيد فيه الواو والألف ونتقص، قال: فهذا القرآن مكتوب بين أظهركم لا تألون حفظه وإنكم تزعمون أنكم تزيدون وتنقصون، فكيف بأحاديث سمعناها من النبي صلى الله عليه وسلم عسى أن لا نكون سمعناها منه إلا مرة واحدة، حسبكم إذا حدثناكم بالحديث على المعنى.
1984 - حدثنا أحمد بن أبي يحيى الحضرمي، ثنا محمد بن أيوب بن
عافية، حدثني معاوية بن صالح، عن العلاء بن الحارث، عن مكحول، عن الضحاك بن عبد الرحمن بن عرزب الأشعري أنه سمع أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" أول ما يحاسب به العبد يوم القيامة أن يقال له ألم أصح جسمك وأرويك بالماء البارد؟ ".
1985 - حدثنا أبو تمام سيف بن عمرو وعبد الله بن وهيب الغزيان، صالح، عن العلاء بن الحارث، عن مكحول، عن أنس بن مالك، قال:
[قال] رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" الذي تفوته صلاة المغرب كأنما وتر أهله ".
1986 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن العلاء بن الحارث، عن مكحول، عن زياد بن جارية، عن
حبيب بن مسلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينفل من الغزو الربع بعد الخمس، وإذا رجع نفل الثلث بعد الخمس.
1987 - وعن العلاء بن الحارث، عن القاسم أبي عبد الرحمن، عن عقبة ابن عامر قال: كنت أقود برسول الله صلى الله عليه وسلم ناقته فقال لي:
" يا عقبه ألا أعلمك خير سورتين قرئتا؟ " فعلمني: (قل أعوذ برب الفلق) و (قل أعوذ برب الناس) فلم يرني سررت بهما جدا، فلما نزل صلاة الصبح، صلى بهما صلاة الصبح للناس، فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من الصلاة، التف إلي فقال لي: " يا عقبة كيف رأيت؟ ".
1988 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح أن العلاء بن الحارث حدثه عن مكحول، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" الجهاد واجب عليكم مع كل بر كان أو فاجر، وإن هو عمل الكبائر ".
1989 - وعن العلاء بن الحارث، عن حرام بن حكيم، عن عمه، عن عبد الله بن سعد قال: سالت رسول الله صلى الله عليه وسلم عما يجب منه الغسل، وعن الماء
يكون بعد الغسل، وعن الصلاة في بيتي، والصلاة في المسجد، وعن مؤاكلة الحائض؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إن الله لا يستحيي من الحق - وعائشة إلى جنبه - أما أنا فإذا كان مني وطء قمت فتوضأت، ثم اغتسلت، فاما الماء يكون بعد الماء، فلذلك المذي، وكل فحل يمذي، فتغسل من ذلك فرجك وتوضأ وضوءك للصلاة، وأما الصلاة في المسجد والصلاة في بيتي، فقد رأيت، ما أقرب بيتي من المسجد، فلان أصلي في بيتي أحب إلي من أن أصلي في المسجد إلا أن تكون صلاة مكتوبة، وأما مؤاكلة الحائض فواكلها ".
معاوية عن أبي سملي 1990 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح أن أبا سلمى حدثه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إن الرجل المسلم أو الصالح إذا جعل على سريره يقول:
قدموني، وإن الرجل السوء إذا قد معلى سريره يقول: يا ويلي أين
معاوية عن بحير بن سعد 1991 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن كثير بن مرة، عن عقبة ابن عامر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" إن المسير بالقران كالمسير بالصدقة، والجاهر بالقران كالجاهر بالصدقة ".
1992 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن بجير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن المقدام بن معدي كرب أنه حدثه عن النبي صلى الله عليه و سلم قال:
" ما أكل أحد طعاما قط خيرا من أن يأكل من عمل يديه - قال - وكان داود لا يأكل إلا من عمل يديه ".
معاوية عن القاسم أبي عبد الرحمن 1993 - حدثنا بكر، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح أن القاسم أبا عبد الرحمن حدثه، عن أبي أمامة الباهلي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" تدنو الشمس يوم القيامة على قيد ميل، ويزاد في حرها كذا وكذا تغلى من الهوام كما تغلى القدور على الأثافي، يعرفون منها على قدر خطاياهم، منهم من يبلغ إلى كعبيه، ومنهم من يبلغ إلى ساقيه، ومنهم من يبلغ إلى وسطه، ومنهم من يلجمه العرق ".
1994 - حدثنا حامد بن سعدان بن يزيد [عن معاوية بن صالح، عن القاسم أبي عبد الرحمن أنه سال] أبا أمامة عن الصلاة الوسطى فقال: لا أحسبها إلا صلاة الصبح، وذلك أن قبيلة من قبائل العرب قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالوا: يا رسول الله إن الصلوات الخمس يثقلن، فخفف عنا، فقال:
" صلوا أربعا " ثم استثقلوا الأربع، فقال: " صلوا ثلاثا " ثم استثقلوا الثلاث، فقال: " صلوا العصر والصبح " فقالوا: يا رسول الله ضعها عنا، فقال: " لا أراكم تريدون من الدين شيئا " فأحسبها صلاة الصبح الوسطى.
1995 - حدثنا أحمد بن محمد بن نافع الطحان، ثنا أحمد بن صالح، ثنا ابن وهب، حدثني معاوية بن صالح، عن القاسم أبي عبد الرحمن، عن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" إذا كان يوم القيامة قامت ثلة من الناس يسدون الأفق نورهم كالشمس، فيقال: النبي الأمي فيتخشخش لها كل نبي، فيقال:
محمد وأمته، ثم تقوم ثلة أخرى تسد ما بين الأفق نورهم كالقمر ليلة البدر فيقال: النبي الأمي، فيتخشخش لها كل نبي، فيقال:
محمد وأمته، ثم تقوم ثلة أخرى تسد ما بين الأفق، نورهم مثل كل كوكب في السماء، فيقال: النبي الأمي فيتخشخش لها كل نبي، فيقال: محمد وأمته، ثم يجئ الرب تبارك وتعالى فيقول:
هذا لك مني يا محمد، وهذا لك مني يا محمد، ثم يوضع الميزان ويؤخذ في الحساب ".
معاوية عن أبي حمزة 1996 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح أن أبا حمزة حدثه أن عائشة قالت: ما خير رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أمرين إلا
اختار أيسرهما، وما انتقم رسول الله صلى الله عليه وسلم لنفسه من شئ قط إلا أن يؤذى في الله فينتقم، ولا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل صدقة إلى غير نفسه حتى يكون هو الذي يضعها في يد السائل، ولا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وكل وضوءه إلى غير نفسه حتى يكون هو يهيئ وضوءه لنفسه حتى يقوم إليه من الليل.
معاوية عن السفر بن نسير 1997 - حدثنا بكر، ثنا عبد الل بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن السفر بن نسير، عن يزيد بن شريح الحضرمي، عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" لا يأتي أحدكم الصلاة وهو حاقن، حتى يتخفف، ومن أدخل عينيه في بيت بغير إذن أهله، فقد حل لهم أن يفقأوا عينيه، ومن صلى بقوم فخض نفسه بدعوة دونهم فقد خانهم ".
1998 - وعن السفر بن نسير، عن حكيم بن معاوية أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله بم أرسلك ربنا؟ فقال رسول الله [صلى الله عليه وسلم]:
" أن تعبد الله ولا تشرك به شيئا وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة، وكل مسلم على كل مسلم حرام، يا حكيم بن معاوية هذا دينك أينما تكن يكفك ".
معاوية عن أبي بشر 1999 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن أبي بشر، عن عامر بن لدين الأشعري أنه سال أبا هريرة عن صيام يوم الجمعة فقال: على الخبير وقعت، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" إن يوم الجمعة يوم عيدكم وذكركم، فلا تجعلوا يوم عيدكم يوم صومكم، ولكن اجعلوه يوم ذكر إلا أن تخلطوه بأيام ".
معاوية عن أبي عبد الله محمد الأسدي 2000 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن أبي عبد الله محمد الأسدي أنه سمع وابصة الأسدي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: جئت لاسال رسول الله صلى الله عليه وسلم عن البر والاثم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم من قبل أن يسأله وابصة:
" جئت تسألني عن البر والاثم؟ " فقال: والذي بعثك بالحق إنه للذي جئت أسألك عنه، فقال: " إن البر ما انشرح له صدرك، والاثم ما حاك في نفسك ".
معاوية عن عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي 2001 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح أن الأوزاعي حدثه أن يزيد الرقاشي حدثه أن سمع أنس بن مالك يقول:
كان رجل في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم النهار ويقول الليل، فذكره.
معاوية عن مالك بن زياد 2002 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية عن صالح، عن مالك بن زياد، عن عاصم بن حميد السكوني صاحب معاذ، عن معاذ بن جبل قال: أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم لصلاة العشاء ليلة، فتأخر بها حتى ظن الظان أن قد صلى، وليس بخارج، ثم إنه خرج بعد، فقال له قائل: يا رسول الله لقد ظننا أنك صليت أو لست بخارج، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" أعتموا بهذه الصلاة، فإنكم قد فضلتم بها على سائر الأمم ".
معاوية عن أبي عنبسة 2003 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح أن أبا عنبسة قال: حججت فلقيت عبد الله بن عمر فسألته - وقد خرج ابن الزبير وخرج إلى الحجاج بالجيش، فقلت: كيف ترى يا أبا عبد الرحم في حجتا فانا نخاف أن يحال بيننا وبين البيت؟ فقال ابن عمر: امضوا إلى البيت حتى تقضوا ما عليكم، فان حيل بينكم وبينه صنعتم كما صنعنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، نحرتم هدايا إن كان معكم وحللتم فرجعتم.
معاوية عن أبي عامر الألهاني 2004 - حدثنا بكر، عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن أبي عامر الألهاني، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" من سرة أن يستجاب له عند الكرب والشدائد فليكثر الدعاء في الرخاء ".
2005 - حدثنا أحمد بن أبي يحيى الحضرمي، ثنا محمد بن أيوب بن عافية، ثنا جدي، حدثني معاوية بن صالح عن أبي عامر الألهاني، عن قحافة بن ربيعة قال: سمعت الزبير بن العوام يقول: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم نظم عظما بروئة ثم رمى وقال: " هذا طعام الجن "، وقال الزبير بن العوام: ولا يحل لاحد سمع هذا الحديث أن يستنجي بعظم ولا روثة.
معاوية عن أرطاة بن المنذر 2006 - حدثنا أحمد بن أبي يحيى الحضرمي، ثنا محمد بن أيوب بن عافية، ثنا جدي عافية، ثنا معاوية بن صالح، عن أرطاة بن المنذر، عن بسر ابن عبد الله بن يزيد الأصم، عن عوف بن مالك، قال: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إن شئتم أنبأتكم عن الامارة وما هي؟ " قال عوف: قلت:
يا رسول الله وما هي؟ قال: " أولها ملامة، وثانيها ندامة، وثالثها عذاب يوم القيامة إلا من عدل، وكيف يعدل مع أقاربه؟ ".
معاوية عن سعيد بن هانئ 2007 - حدثنا أبو يزيد القراطيسي، ثنا أسد بن موسى (ح).
وحدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح قالا: ثنا معاوية عن سعيد بن هانئ أنه سمع العرباض بن سارية السلمي يقول: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بكرا فجئت أتقاضاه، فقلت: أقض ثمن بكري، فقال لي: " أجل لأقضينك " فقضاني فأحسن قضائي، ثم جاء أعرابي فقال: يا رسول الله اقضني بكرا، فقال: فقضاه يومئذ بعيرا قد أسن، فقال: هذا خير من بكري يا رسول الله، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " خير القوم خيرهم قضاء ".
معاوية عن عمرو بن قيس الكندي ثم السكوني 2008 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن عمرو بن قيس الكندي، عن عبد الله بن بسر قال: جاء أعرابيان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يسألانه، فقال أحدهما: أي الناس خير؟ فقال: " من طال عمره، وحسن عمله " وقال الآخر: يا رسول الله إن شرائع الاسلام قد كثرت علي، فأخبرني بأمر أتشبث به، فقال:
" لا يزال لسانك رطبا من ذكر الله عز وجل ".
2009 - وعن عمرو بن قيس أنه سمع عاصم بن حميد يقول: سمعت عوف بن مالك يقول: قمت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة، فبدا فاستاك ثم توضأ ثم قام يصلي، فقمت معه فاستفتح من البقرة لا يمر بآية رحمة إلا وقف فسال، ولا بآية عذاب إلا وقف فتعوذ، ثم ركع، فمكث راكعا بقدر قيامه يقول في ركوعه:
" سبحان ذي الجبروت القراطيسي، ثنا أسد بن موسى (ح).
وحدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح قالا: ثنا معاوية بن صالح.
عن يونس بن سيف، عن الحارث بن زياد، عن أبي رهم السماعي، عن العرباض بن سارية، حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعاه إلى السحور في رمضان،
" هلم إلى الغداء المبارك، ثم سمعته يقول: " اللهم علم معاوية الكتاب والحساب وقه العذاب ".
2011 - حدثنا بكر، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن يونس بن سيف، عن عبد الرحمن بن زياد، عن قباث بن أشيم الليثي، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" صلاة الرجلين يوم أحدهما أزكى عند الله من صلاة أربعة تترى، وصلاة أربعة يوم أحدهم أزكى عند الله من صلاة ثمانية تترى، وصلاة ثمانية يوم أحدهم أزكى عند الله من صلاة مئة تترى ".
معاوية عن ضمرة بن حبيب 2012 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح عن ضمرة بن حبيب، عن أبي الدرداء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إن الله يحب كل قلب حزين ".
2013 - وعن ضمرة بن حبيب، عن زيد بن ثابت أن النبي صلى الله عليه وسلم علمه
وأمره أن يتعاهد هذا كل صباح:
" لبيك اللهم لبيك، لبيك وسعديك والخير في يديك ومنك وإليك، اللهم ما قلت من قول أو نذرت من نذر أو حلفت من حلف فمشيئتك من بين يديه، ما شئت كان وما لم تشأ لم يكن، لا حول ولا قوة إلا بالله، والله على كل شئ قدير، اللهم ما صليت من صلاة فعلى من صليت، وما لعنت من لعنة فعلى من لعنت، أنت وليي في الدنيا والآخرة، توفني مسلما وألحقني بالصالحين، اللهم إني أسألك الرضا بالقدر وبرد العيش بعد الموت، ولده النظر إلى وجهك، وشوقا إلى لقائك من غير ضراء مضرة، ولا فتنة مضلة، أعوذ بك اللهم أن أظلم أو أظلم، أو أعتدي أو يعتدي علي، أو أكتسب خطيئته محيطة أو أذنب ذنبا لا تغفره، الله فاطر السماوات والأرض، عالم الغيب والشهادة، ذا الجلال والاكرام، إني أعهد إليك في هذه الحياة الدنيا وأشهدك - وكفى بك شهيدا - أني أشهد أن لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك، لك الملك ولك الحمد، وأنت على كل شئ قدير، وأشهد أن وعدك حق ولقاءك حق، وأن الساعة آتية لا ريب فيها، وأنت تبعث من في القبور، وأشهد أنك إن تكلني إلى نفسي تكلني إلي ضيعة وعورة وذنب وخطيئة، فاني لا أثق إلا برحمتك، فاغفر لي ذنبي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت، وتب علي إنك أنت التواب الرحيم ".
2014 - حدثنا عبيد بن غنام، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا زيد بن الحباب، حدثني معاوية بن صالح، ثنا ضمرة بن حبيب، عن جرير بن عبد الله قال: قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد نزول الآية، فرأيته يمسح على الخفين.
2015 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح أن ضمرة بن حبيب حدثه عن عائشة رضي الله عنها أنها لعنت بعيرها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" ويحكن ما أقلكن في الجنة، وذلك أن إحداكن تلعن بعيرها وتؤذي عشيرها وتقلل كثيرة ".
2016 - وعن ضمرة بن حبيب، عن عبد الله بن مسعود أنه صعد يوما سدرة، فقال بعضهم: ما أدق ساقيه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:
" لابن مسعود أرجح في الميزان من أحد ".
2017 - حدثنا أبو يزيد القراطيسي، ثنا أسد بن موسى، ثنا معاوية بن صالح، حدثني ضمرة بن حبيب، عن عبد الرحمن بن عمرو السلمي أنه سمع العرباض بن سارية السلمي يقول: وعظنا رسول الله صلى الله عليه وسلم موعظة ذرفت منها
الأعين ووجلت منها القلوب، قلت: يا رسول الله هذه موعظة مودع فما تعهد إلينا؟ قال:
" لقد تركتكم على البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها بعدي إلا هالك، ومن يعش منكم فسيرى اختلافا كثيرا، فعليكم بما عرفتم من سنتي وسنة الخلفاء المهديين الراشدين من بعدي، وعليكم بالطاعة وإن عبدا حبشيا، عضوا عليها بالنواجذ، وإنما المؤمن كالجمل الانف حيثما انقيد انقاد ".
2018 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن ضمرة بن حبيب، حدثني ابن أبي سفيان أن سمع [أم] حبيبة زوج النبي صلى الله عليه وسلم تقول: كنت أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم نصلي في الثوب الواحد، وفيه كان ما كان، قالت: أصلي فيه ويصلي فيه.
2019 - حدثنا أبو زيد القراطيسي، ثنا أسد بن موسى (ح).
وحدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح قالا: ثنا معاوية بن صالح، عن ضمرة بن حبيب، حدثه عن ابن زغب الأنصاري [الأيادي] قال: نزل عبد الله بن حوالة الأزدي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فانشا يحدثنا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثنا على أقدامنا حول المدينة لنغنم، فقدمنا ولم نغنم شيئا، فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي بنا من الجهد، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" [اللهم] لا تكلم إلي فاضعف عنهم، ولا تكلهم إلى الناس فيهونوا عليهم، ولا تكلهم إلى أنفسهم فيعجزوا عليها، ولكن توكل بأرزاقهم - ثم قال - لتفتحن لكم الشام ثم ليقسمن كنوز فارس والروم، وليكونن لاحدكم من المال كذا وكذا، حتى إن أحدكم ليعطي مئة دينار فيسخطها "، ثم وضع يده على رأسي فقال: " يا ابن حوالة إذا رأيت الخلافة نزلت بأرض المقدسة فقد أتت الزلازل والبلايا والأمور العظام، والساعة أقرب إلى الناس من يدي هذه إلى رأسك ".
معاوية عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير 2020 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح أن عبد الرحمن بن جبير نفير، حدثه عن أبيه جبير بن نفير، عن أبي ذر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" يا أبا ذر أترى أن كثرة المال هو الغنى؟ " قلت: نعم، " وترى أن قلة المال هو الفقر؟ " قلت: نعم يا رسول الله هو الفقر، فقال: " ليس كذلك، إنما الغنى عنى القلب والفقر فقر القلب " ثم سألني عن رجل من قريش قال: " هل تعرف فلانا؟ " قلت: نعم يا
رسول الله، قال: " وكيف تراه؟ " قلت: إذا سال أعطي، (وإذا حضر دخل) قال: ثم سألني عن رجل من أهل الصفة قال: " هل تعرف فلانا؟ " قلت: لا يا رسول الله، قال: فما زال يجلبه وينعته حتى عرفته، قلت: نعم يا رسول الله، قال: " كيف تراه؟ " قلت: رجل مسكين من أهل المسجد، قال: " فهو خير من طلاع الأرض مثل الاخر " قلت: يا رسول الله أفلا يعطى من بعض ما يعطى؟ قال: " إن يعطى فهو خير له، وإن يصرف عنه فقد أعطي حسنة ".
2021 - حدثنا بكر، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح أن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، حدثه عن أبيه، عن المقداد بن الأسود، قال:
جاءنا المقداد بن الأسود لحاجة له، فقلنا: اجلس عافاك الله حتى نطلب لك حاجتك، فجلس فقال: أتعجب من قوم مررت بهم آنفا يتمنون الفتنة يزعمون ليبتليهم الله فيها بما ابتلى رسوله وأصحابه، وأيم الله، لقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" إن السعيد لمن جنب الفتنة - يرددها ثلاث مرات - وإن ابتلي وصبر " وأيم الله لا أشهد لاحد أنه من أهل الجنة حتى أعلم ما يموت عليه بعد حديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لقلب ابن آدم أسرع انقلابا من القدر إذا استجمعت غليانا ".
2022 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن أبيه، عن أبي الدرداء قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فشخص ببصره إلى السماء، وقال:
" هذا أوان أن يختلس العلم من الناس حتى لا يقدرون منه على شئ "، فقال زياد بن لبيد الأنصاري: يا رسول الله، وكيف يختلس منا وقد قرانا القران، فوالله لنقرأنه وليقرأنه نساؤنا وأبناؤنا، فقال: " ثكلتك أمك يا زياد إن كنت لأعدك من فقهاء أهل المدينة، هذه التوراة والإنجيل عند اليهود والنصارى، فماذا يغني عنهم؟ ".
قال جبير بن نفير: فلقيت عبادة بن الصامت: فقلت ألا تسمع ما يقول أخوك أبو الدرداء؟ وأخبرته بالذي قال، قال: صدق أبو الدرداء، إن شئت أخبرتك بأول علم يرفع من الناس، الخشوع، يوشك أن تدخل مسجد الجماعة فلا ترى فيه رجلا خاشعا.
2023 - وعن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن أبيه، عن النواس بن سمعان قال: أقمت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة سنة، فما يمنعني من الهجرة إلا المسألة، فان أحدنا كان إذا هاجر سال رسول الله صلى الله عليه وسلم عن شئ، فسألته عن البر والاثم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" البر حسن خلق، والاثم ما حاك في نفسك وكرهت أن يطلع عليه الناس ".
2024 - وعن النواس بن سمعان، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" ضرب الله صراطا مستقيما، على جنبتي الصراط سور فيه أبواب مفتحة، وعلى الأبواب ستور مرخاة، وعلى باب الصراط داع يقول: يا أيها الناس ادخلوا الصراط جميعا ولا تتفرقوا، وداع يدعو من فوق الصراط، فإذا فتح شيئا من تلك الأبواب قال:
ويحك لا تفتحه، فإنك إن تفتحه تلجه، فالصراط الاسلام، والستور حدود الله والأبواب المفتحة محارم الله، وذلك الداعي على رأس الصراط كتاب الله عز وجل، والداعي من فوق واعظ الله في قلب كل مسلم ".
2025 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن أبيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: بينما أنا جالس في المسجد في حلقة من المهاجرين إذ دخل النبي صلى الله عليه وسلم، فقعد إليهم، فقمت إليهم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:
" لنبشر فقراء المهاجرين بما يسر وجوههم، فإنهم يدخلون الجنة قبل الأغنياء بأربعين عاما " فلقد رأيت ألوانهم أسفرت، قال عبد الله ابن عمرو: حتى تمنيت أن أكون منهم.
2026 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله، حدثني معاوية، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن أبيه، عن عمرو بن الحمق، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" إذا أراد الله بعبد خيرا عسله، وهل تدرون ما عسله؟ " قالوا: الله ورسوله أعلم، قال: " يفتح له عملا صالحا بين يدي موته حتى يرضى عنه حبيبه ومن حوله ".
2027 - وعن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن أبيه، عن كعب بن
عياض قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" إن لكل أمة فتنة وإن فتنة أمتي المال ".
2028 - حدثنا يحيى بن عبد الباقي الاذني، ثنا المسيب بن واضح، ثنا حجاج بن محمد، ثنا ليث بن سعد، عن معاوية بن صالح، عن عبد الرحمن ابن جبير بن نفير، عن أبيه، عن كعب بن عياض الأشعري، عن النبي صلى الله عليه وسلم (قال):
" لو سيل لابن آدم واديان من مال لتمني إليهما ثالثا، ولا يشبع ابن آدم إلا التراب، ويتوب الله على من تاب ".
2029 - حدثنا المقدام بن داود، ثنا حجاج بن إبراهيم الأزرق (ح).
وحدثنا أحمد بن محمد بن نافع، ثنا أحمد بن صالح قالا: ثنا ابن وهب، حدثني معاوية بن صالح، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن أبيه، عن أبي ثعلبة الخشني يقول: قال النبي صلى الله عليه وسلم:
" لن يعجز الله هذه الأمة من نصف عام ".
2030 - حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل السراج، ثنا الفضل بن الصباح السمسار، ثنا معن بن عيسى القزاز، عن معاوية بن صالح، عن عبد الرحمن ابن جبير بن نفير، عن أبيه، عن أبي ثعلبة الخشني أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في الرجل يدرك الصيد بعد ثلاث فيأكله إلا أن ينتزه.
2031 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن أبيه، عن عوف بن مالك قال: كنا نرقى في الجاهلية، فقلنا: يا رسول الله كيف ترى في ذلك؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" اعرضوا علي رقاكم، لا باس بالرقي إذا لم يكن شرك ".
2032 وعن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: صعد رسول الله صلى الله عليه وسلم على جبل ومعه أبو بكر وعمر وعثمان وعلي، وطلحة والزبير، فنحرك الجبل بهم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" أسكن حراء فإنما عليك نبي أو صديق أو شهيد ".
2033 - حدثنا أحمد بن أبي يحيى الحضرمي، ثنا محمد بن أيوب بن عافية، ثنا جدي عافية، حدثني معاوية بن صالح، عن عبد الرحمن بن جبير بن
نفير، عن أبيه، عن عوف بن مالك، قال: رفع الرسول الله صلى الله عليه وسلم قطو سلسلة من ذهب بقيت من الفئ وهو يقول: " كيف أنتم يوم الكثر لكم من هذا؟ " فلم يجبه أحد، فقال رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: وددنا لو أكثر الله لنا منه فصبر من صبر وفتن من فتن، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لعلك تكون من شر مفتون ".
2034 - وعن عوف قال: كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل كنيسة اليهود، فذكر الحديث.
2035 - حدثنا أحمد بن أبي يحيى، ثنا محمد بن أيوب بن عافية، ثنا جدي، ثنا معاوية بن صالح، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن أبيه، عن معاذ بن جبل قال: سالت رسول الله صلى الله عليه وسلم، أي الأعمال أحب إلى الله؟ قال:
" أن تموت ولسانك رطب من ذكر الله ".
2035 - قال معاوية: وحدثني به العلاء بن الحارث، عن مكحول، عن جبير بن نفير، عن مالك بن يخامر، عن معاذ بن جبل مثله.
2036 - حدثنا بكر، ثنا عبد الله بن صالح، ثنا معاوية، عن حبيب بن عبيد، عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" لا يتمتع بالحرير من يرجو أيام الله ".
2037 - وبه عن حبيب بن عبيد، عن جبير قال: سمعت عوف بن مالك يقول: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على جنازة، فحفظت من دعائه وهو يقول:
" اللهم اغفر له وارحمه وعافه واعف عنه وأكرم نزله ووسع مدخله، واغسله بالماء والثلج والبرد، ونقه من الخطايا كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس، وأبدله دارا خيرا من داره وأهلا خيرا من أهله وزوجا خيرا من زوجه وأدخله الجنة وأعذه من عذاب القبر ومن عذاب النار " حتى تمنيت أن أكون أنا ذلك الميت.
2038 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن أبيه، عن عوف بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحو هذا الحديث.
معاوية عن شريح بن عبيد 2039 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن شريح بن عبيد، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن أبيه، عن
ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر، فقال:
" إن هذا السفر جهد وثقل، فإذا أوثق أحدكم فليركع ركعتين فان استيقظ وإلا كانتا له ".
2024 - حدثنا أحمد بن أبي يحيى، ثنا محمد بن أيوب بن عافية، ثنا جدي علفية بن أيوب، حدثني معاوية بن صالح عن شريح بن عبيد، عن عبد الرحمن بن عائذ الأزدي، عن عمرو بن عبسة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" أكثر القبائل في الجنة مذحج ".
معاوية عن راشد بن سعد المقرابي 2041 - حدثنا بكر، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح عن راشد بن سعد، عن المقدام بن معدي كرب الكندي (قال): قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" من ترك دينا أو ضيعة فالي: ومن ترك مالا فهو لورثته، وأنا مولى من لا مولى له، أفك عانه وأرث ماله ".
2042 - (وعن) راشد بن سعد، عن أبي أمامة، (عن النبي صلى الله عليه وسلم) قال:
" اتقوا فراسة المؤمن فإنه ينظر بنور الله ".
2043 - (وعن) راشد، عن يعلي بن أمية قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعينا إلى طعام، فإذا الحسين يلعب في الطريق، فأسرع النبي صلى الله عليه وسلم أما القوم، ثم بسط يديه فجعل الحسين يمر مرة هاهنا ومرة هاهنا، يضاحكه حتى أخذه، فجعل إحدى يديه في ذقنه والأخرى بين رأسه وأذنيه، ثم اعتنقه فقبله، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" حسين مني وأنا منه، أحب الله من أحبه، الحسن والحسين سبطان من الأسباط ".
2044 - حدثنا بكر، ثنا عبد الله، ثنا معاوية بن صالح، عن راشد بن سعد، عن جبلة بن الأزرق، وكان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى إلى جانب جدار كثير الأحجار ظهرا أو عصرا، فلما جلس في الركعتين خرجت عقرب، فلدغته فغشي عليه، فرقاه الناس، فلما أفاق قال:
" الله شفاني وليس برقيتكم ".
2045 - وعن راشد بن سعد، عن عبد الرحمن بن قتادة السلمي قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" إن الله خلق آدم ثم أخذ الخلق من ظهره فقال: هؤلاء في الجنة ولا أبالي، وهؤلاء في النار ولا أبالي " فقال قائل: يا رسول الله فعلام نعمل؟ قال: " على موافقة القدر ".
2046 - وعن راشد، عن عبد الرحمن بن قتادة، عن هشام بن حكيم أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، أنبتدئ الأعمال أم قد قضى القضاء؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إن الله أخذ ذرية آدم من ظهره ثم أشهدهم على أنفسهم، ثم أفاض بهم في كفة فقال: هؤلاء في الجنة وهؤلاء في النار، فأهل الجنة ميسرون لعمل أهل الجنة، وأهل النار ميسرون لعمل (أهل) النار ".
معاوية بن صالح عن أزهر بن سعيد 2047 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن أزهر بن سعيد، عن أبي كبشة صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس إذ مرت به امرأة، فقام إلى أهله فخرج إلينا ورأسه يقطر ماء، فقلنا: يا رسول الله كأنه قد كان شئ؟ قال:
" نعم، مرت فلانة فوقع في نفسي شهوة النساء، فقمت إلى بعض أهلي، وكذلك فافعلوا، فإنه من أماثل أعمالكم إتيان الحلال ".
2048 - وعن أزهر بن سعيد، عن عاصم بن حميد قال: سالت عائشة رضي الله عنها، ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستفتح قيام الليل؟ فقالت: قد سألتني عن شئ ما سألني عنه أحد قبلك، كان إذا قام من الليل استفتح الصلاة فكبر عشرا وسبح عشرا وحمد عشرا وهلل عشرا وقال: " اللهم اغفر لي واهدني " عشرا، وتعوذ بالله من ضيق يوم القيامة عشرا.
2049 - وعن أزهر بن سعيد، عن عبد الرحمن بن السائب الهلالي، وهو
ابن أخي ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، قال: قالت ميمونة: يا ابن أخي أرقيك برقية رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت:
" بسم الله أرقيك والله يشفيك من كل داء فيك، أذهب الباس، اشف لا شافي إلا أنت ".
معاوية عن أبي حلبس يزيد بن مرثد 2050 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن أبي حلبس يزيد بن مرثد قال: سمعت أم الدرداء تقول: سمعت أبا الدرداء يقول: سمعت أبا القاسم صلى الله عليه وسلم ما سمعته يكنيه قبلها ولا بعدها، يقول:
" إن الله عز وجل يقول: يا عيسى إني باعث من بعدك أمة إن أصابهم ما يحبون حمدوا وشكروا: وإن أصابهم ما يكرهون احتسبوا وصبروا، ولا حلم ولا علم، قال: يا رب فيكون هذا لهم ولا حلم ولا علم؟ قال: أعطيهم من حلمي وعلمي ".
معاوية عن أبي عون الأنصاري (1) [معاوية عن أبي لقمان] 2051 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن أب ي لقمان، عن عبد الله بن لحي أن أبا هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" ألا إن المطال إلى الغريم فمن أحيل على ملئ فليحتل، ألا لا يباع سهم حتى يعلم ما هو ولا ثمرة حتى يعلم ما خراجها، ولا توطا حبالى السبي حتى يضعن أحمالهن ".
معاوية عن عصام بن يحيى 2052 - حدثنا أحمد بن أبي يحيى الحضرمي، ثنا محمد بن أيوب بن عافية، ثنا جدي، حدثني معاوية بن صالح أن عصام بن يحيى حدثه، عن قيس
ابن طلق، عن أبيه قال: كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم فلدغتني عقرب، فرقاني النبي صلى الله عليه وسلم ومسح يديه علي.
2053 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح أن عصام بن يحيى حدثه، عن أبي قلابة، عن عبد الله بن زياد، عن أبي أمية أخي بني جعدة، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتغدى في السفر وأنا قريب منه جالس فقال:
" هلم إلى الغداء " فقلت: يا رسول اللاه إني صائم، فقال:
" هل أحدثك ما للمسافر عند الله، إن الله وضع عن أمتي نصف الصلاة والصيام في السفر ".
معاوية عن أبي الحكم التنوخي 2054 - حدثنا أحمد بن محمد بن نافع الطحان، ثنا أحمد بن صالح، ثنا ابن وهب، أخبرني معاوية بن صالح، عن أبي الحكم التنوخي قال: كنت عند الحجاج بن يوسف حين سال أنس بن مالك كيف صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم بأصحاب اللقاح الذين سرقوها؟ فقال أنس: قطع أيديهم وأرجلهم وسمل أعينهم.
2055 - حدثنا بكر، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح أن أبا الحكم التنوخي حدثه، عن أنس بن مالك قال: خدمت النبي صلى الله عليه وسلم تسع سنين، فلم يقل لي لشئ عملته قط لم عملت كذا وكذا؟ ولا لشئ تركت لم تركت كذا وكذا؟.
معاوية عن سليمان أبي الربيع 2056 - حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني أبي (ح).
وحدثنا معاذ بن المثنى، ثنا يحيى بن معين قالا: ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا معاوية بن صالح، عن سليمان أبي الربيع، عن القاسم مولى معاوية قال: دخلت مسجد دمشق فرأيت ناسا مجتمعين وشيخ يحدثهم، قلت من هذا؟
قالوا سهل بن الحنظلية، فسمعته يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" من أكل لحما فليتوضأ ".
معاوية عن سليمان بن موسى 2057 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن سليمان بن موسى، عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يجلس على القبور، ونهى أن تجصص وأن يبنى عليها.
معاوية عن أبي عتبة الكندي 2058 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن أبي عتبة الكندي أنه سمع أبا أمامة يقول: توفي رجل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وترك دينارين دينا عليه، وليس له وفاء، فأبى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يصلي عليه وقال: " صلوا على صاحبكم " فقام إليه أبو قتادة فقال: أن أقضي عنه، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى عليه.
2059 - وعن أبي أمامة أن رجلا توفي على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وترك دينارين، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كيتان ".
معاوية عن عتبة أبي أمية الدمشقي 2060 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن عتبة بن أبي أمية الدمشقي، عن أبي سلام الأسود، عن ثوبان قال:
رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما يمسح على الخفين والخمار - يعني: العمامة.
معاوية عن حاتم بن حريث 2061 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن حاتم بن حريث، عن مالك بن أبي مريم الخطمي أن عبد الرحمن بن
غنم الأشعري قدم دمشق فاجتمع إليه عصابة منا، فذكرنا الظلاء، فمنها المرخص فيه، ومنا الكاره له، فقال إني سمعت أبا مالك الأشعري يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال:
" ليشربن أناس من أمتي الخمر يسمونها بغير اسمها، ويضرب على رؤوسهم بالمعازف والمغنيات [القينات]، يخسف الله بهم الأرض، ويجعل منهم القردة والخنازير ".
معاوية عن أبي طلحة نعيم بن زياد 2062 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح أن أبا طلحة حدثه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" أيما ضيف نزل بقوم فأصبح الضيف محروما فله أن يأخذ قراه ولا حرج عليه ".
2063 - حدثنا أحمد بن محمد بن نافع، ثنا أحمد بن صالح، ثنا ابن وهب، أخبرني معاوية بن صالح أن أبا طلحة نعيم بن زياد حدثه أنه سمع النعمان ابن بشير يقول: قمنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة ثلاث وعشرين حتى ذهب ثلث الليل الأول، ثم صلينا معه ليلة أربع وعشرين، فخفف، ثم صلينا معه ليلة خمس وعشرين إلى نصف الليل، فلما كانت ليلة ست وعشرين خفف، ثم قمنا ليلة سبع
وعرين [حتى ظننا أن لا ندرك الفلاح، وكانوا يسمونه السحور].
2064 - حدثنا أحمد بن محمد بن نافع الطحان، ثنا أحمد بن صالح، ثنا ابن وهب، أخبرني معاوية بن صالح، عن نعيم بن زياد إنه سمع أبا كبشة صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" الخيل في نواصيها الخير وأهلها معانون عليها، والمنفق عليها كالباسط يديه بالصدقة ".
معاوية عن أبي عقبة 2065 - [حدثنا] أحمد بن رشدين، ثنا معاوية بن صالح، عن أبي عقبة، عن ثوبان أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا اعتم أرخى عمامته بين يديه ومن خلفه.
معاوية عن صالح بن جبير 2066 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن صالح بن جبير قال: قدم علينا أبو جمعة الأنصاري صاحب رسول الله
صلى الله عليه وسلم بيت المقدس ليصلي فيه، ومعنا رجاء بن حياة يومئذ، فلما انصرف خرجنا معه لنشيعه، فلما أردنا الانصراف قال: إن لكم جائزة وحقا أن أحدثكم بحديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلنا هات يرحمك الله، فقال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم معنا معاذ بن جبل عاشر عشرة فقلنا: يا رسول الله من قوم أعظم منا أجرا؟
آمنا بك وأتبعناك، قال:
" ما يمنعكم من ذلك ورسول الله بين أظهركم، يأتيكم الوحي من السماء، بلى قوم يأتون من بعدكم يأتيهم كتاب بين لوحين ن فيؤمنون به ويعملون بما فيه، أولئك أعظم منكم أجرا، أولئك أعظم منكم أجرا، أولئك أعظم عند الله أجرا ".
معاوية عن سعيد بن غزوان 2067 - حدثنا أحمد بن محمد بن نافع، ثنا أحمد بن صالح، ثنا ابن وهب، أخبرني معاوية بن صالح، عن سعيد بن غزوان، عن أبيه أنه نزل بتبوك وهو حاج فإذا رجل مقعد، فسأله عن أمره، فقال له: سأحدثك حديثا فلا تحدث به، إن النبي صلى الله عليه وسلم نزل بتبوك إلى نخلة، فقال: " هذه قبلتنا " ثم صلى إليها، فأقبلت وأنا غلام أسعى، حتى مررت بينه وبينها، فقال:
" قطع صلاتنا قطع الله أثره " فأقمت عليها إلى يومي هذا.
معاوية عن حميد بن عقبة 2068 - حدثنا أحمد بن أبي يحيى الحضرمي، ثنا محمد بن أيوب بن عافية، ثنا جدي، حدثني معاوية بن صالح، حدثني حميد بن عقبة، عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" من قضى لأخيه المسلم حاجة كان بمنزلة من خدم الله عمره ".
2069 - وعن أنس بن مالك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إن أمتي لا يجتمعون على ضلالة، فإذا رأيتم الاختلاف فعليكم بالسواد الأعظم ".
معاوية عن جعفر بن محمد 2070 - حدثنا أحمد بن رشدين المصري، ثنا هانئ بن المتوكل الإسكندراني، ثنا معاوية بن صالح، عن جعفر بن محمد، عن عكرمة، عن
ابن عباس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" من قال جزى الله عنا محمدا ما هو أهله أتعب سبعين ملكا ألف صباح ".
معاوية عن عبد الوهاب بن بخت المكي 2071 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن عبد الوهاب بن بخت المكي، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" إن الله ليضحك من الرجلين يقتل أحدهما الاخر وكلاهما داخل الجنة، وذلك أن الرجل من المسلمين يقاتل المشركين فيقتله رجل من المشركين شهيدا، ثم يسلم قاتله فيقاتل في سبيل الله فيقتل قاتله، كلاهما داخل الجنة ".
2072 - وعن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" من لقي أخاه فليسلم عليه، وإن حالت بينهما شجرة أو حائط أو حجر، ثم لقيه فليسلم عليه ".
2073 - وعن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" ثلاثة لا تقبل لهم صلاة ولا يجاوز صلاتهم رؤوسهم شبرا، رجل بات ووالده ساخطان عليه أو أحدهما في حق، وامرأة بلغت المحيض فصلت بغير قناع، ورجل أم قوما وهم له كارهون ".
2074 - حدثنا الحسين بن إسحاق التستري، ثنا حرملة بن يحيى، ثنا ابن وهب، أخبرني معاوية بن صالح، عن عبد الوهاب بن بخت، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" إن الله عز وجل حرم الخمر وثمنه، وحرم الخنزير وثمنه، وحرم الميتة وثمنها ".
2075 - وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" إن أهل الجنة يدخلون على قوام آدم ستون ذراعا وعلى ذلك قطعت سررهم ".
معاوية عن يحيى بن سعيد الأنصاري 2076 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن يحيى بن سعيد، عن عمرة، عن عائشة قالت: لو رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أحدث النساء بعده، لمنعهن المساجد كما منعت نساء بني إسرائيل.
2077 - وعن عائشة قالت: لما أتى نعي زيد بن حارثة وجعفر بن أبي طالب وعبد الله بن رواحة، جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرف فيه الحزن وأنا أنظر من صير الباب، فجاء رجل فقال: إن نساء جعفر يبكين، فقال: " انطلق فانههن " فانطلق ثم جاء فقال: نهيتهن فأبين أن ينتهين، قال: " فانطلق فانههن " فانطلق الرجل فقال: قد نهيتهن ولم ينتهين، قال: " فانطلق فاحث في أفواههن التراب " قالت عائشة: فقلت: أرغم الله أنف الابعد ألا والله ما تركت رسول الله صلى الله عليه وسلم وما أنت فاعل.
2078 - وعن عمرة قالت: قيل لعائشة رضي الله عنها ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يعمل في بيته؟ فقالت: كان بشرا من البشر يغلي ثوبه ويحلب شاته ويخدم نفسه.
2079 - حدثنا بكر، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح أن يحيي بن سعيد حدثه أن محمد بن عبد الرحمن حدثه، عن أمه، عن عائشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخفف ركعتي الفجر فيسلم، حتى كنت أقول أيقرأ فيهما بأم القران أم لا؟.
2080 - حدثنا أحمد بن نافع، ثنا أحمد بن صالح، ثنا أبن وهب، أخبرني معاوية بن صالح، عن يحيى بن سعيد، عن نافع قال: جاء رجل إلى ابن عمر فقال: يا أبا عبد الرحمن، كيف ترى في الوتر أواجب هو؟ فقال: قد أوتر رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: أواجب هو؟ فقال: قد أوتر رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال:
أواجب هو؟ فقال: قد أوتر رسول الله صلى الله عليه وسلم.
2081 - حدثنا الحسين بن إسحاق التستري، ثنا حرملة بن يحيى، ثنا ابن وهب أخبرني معاوية بن صالح، عن يحيى بن سعيد، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه صعد على حراء ومعه أبو بكر وعمر وعثمان وطلحة والزبير فتحرك بهم الجبل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" أسكن حراء فإنما عليك نبي أو صديق أو شهيد ".
2082 - حدثنا الحسين بن إسحاق، ثنا حرملة، ثنا ابن وهب، أخبرني معاوية بن صالح، عن يحيى بن سعيد، عن النعمان بن مرة الزرقي أنه سمع معاوية بن أبي سفيان يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" من أحب الأنصار فبحبي أحبهم، ومن أبغض الأنصار فببغضي أبغضهم ".
معاوية عن عبد الله بن عمر العمري 2083 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح أن عبد الله بن عمر بن حفص حدثه، عن محمد بن عبد الله بن جحش، عن أبيه، عن زينب بنت جحش، قالت: كنت أدخل رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرجل من نحاس.
معاوية عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة 2084 - حدثنا أبو الجارود مسعود بن محمد الرملي، ثنا عمران بن هارون الصوفي، ثنا رشدين سعد، عن معاوية بن صالح، عن إسحاق بن عبد الله ابن أبي طلحة، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" طلب العلم فريضة على كل مسلم ".
معاوية عن عمارة بن غزية 2085 - حدثنا أحمد بن رشدين المصري، ثنا إبراهيم بن المنذر الخرامي، ثنا ابن وهب، أخبرني معاوية بن صالح، عن عمارة بن غزية، عن أبي حازم،
عن سهل بن سعد، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال:
" ما من ملب يلبي إليا لبى ما عن يمينه من حجر أو شجر ".
معاوية عن يونس بن خباب 2086 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح عمن حدثه عن سلمان، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن الفراء والخبز والسمن فقال:
" الحلال ما أحل الله في كتابه، والحرام ما حرم الله في كتابه، وما سكت عنه فهو مما عفى عنه ".
معاوية عن عيسى بن عاصم الأسدي 2087 - حدثنا معاذ بن المثنى وأحمد بن القاسم بن مساور الجوهري قالا:
ثنا خالد بن خداش (ح).
وحدثنا حامد بن سعدان بن يزيد البزاز وأحمد بن محمد نافع الطحان
قالا: ثنا أحمد بن صالح [قالا:] ثنا ابن وهب، أخبرني معاوية بن صالح، حدثني عيسى بن عاصم، عن زر بن جبيش، عن أنس بن مالك قال: صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الصبح، فبينا هو في الصلاة مد يده ثم أخرها، فلما فرغ من الصلاة قلنا: يا رسول الله رأيناك صنعت في صلاتك هذه ما لم تصنع فيما قبلها، فقال:
" إني رأيت الجنة عرضت علي، ورأيت فيها دانية قطوفها دانية حبها كالدباء، فأردت أن أتناول منها، فأوحي إليها أن استأخري، فاستأخرت، ثم عرضت علي النار فيما بيني وبينكم حتى رأيت ظلي وظلكم، فأومأت إليكم أن استأخروا فأوحى إلي أن أقرهم، فإنك أسلمت وأسلموا، وهاجرت وهاجروا، وجاهدت وجاهدوا، فلم أر لي فضلا إلا بالنبوة ".
62 - فضائل رجاء بن حياة الكندي 2088 - حدثنا محمد بن عبيد بن آدم العسقلاني، ثنا أبو عمير بن النحاس، ثنا ضمرة بن ربيعة، عن ابن شوذب، عن مطر الوراق، قال: ما رأيت شاميا أفضل من رجاء بن حياة.
2089 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا عبيد بن السائب، ثنا أبي، قال:
ما رأيت أحدا أحسن اعتدالا في صلاة من رجاء بن حياة.
2090 - حدثنا محمد بن عبيد بن آدم، ثنا أب وعمير بن النحاس، ثنا ضمرة، عن رجاء بن سلمة، قال: قال مكحول: ما زلت مضطلعا على من ناواني حتى أعانهم علي رجاء بن حياة، وذلك أنه سيد أهل الشام في أنفسهم.
2091 - حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني أبي، ثنا أبو أسامة قال: كان ابن عون إذا ذكر من يعجبه ذكر رجاء بن حياة.
2092 - حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، حدثني عمي أبو بكر، ثنا
معاذ بن معاذ قال: كان ممن يحدث بالحديث كما سمعه محمد بن سيرين والقاسم بن محمد بن ورجاء بن حياة.
2093 - حدثنا أحمد بن إسماعيل الصفار الرملي قراءة [عن] أبي عمير بن النحاس، ثنا هارون بن زيد بن أبي الزرقاء، ثنا أبي سهيل بن أخي حزم القطعي، عن ابن عون، قال: ما أدركت من الناس أحدا أعظم رجاء لأهل الاسلام، من القاسم بن محمد، ومحمد بن سيرين ورجاء بن حياة.
2094 - حدثنا أحمد بن المعلى الدمشقي، ثنا أحمد بن أبي الحواري، ثنا مروان بن محمد الطاطري، حدثني يحيى بن حمزة، عن موسى بن يسار، قال:
كان رجاء بن حياة وعدي بن مكحول في المسجد، فسال رجل عن مكحولا عن مسالة، فقال مكحول: سلوا شيخنا وسيدنا رجاء بن حياة.
2095 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا محمد بن أبي أسامة الحلبي، ثنا ضمرة بن ربيعة، حدثني عبد الله بن حسان، عن أسيد بن عبد الرحمن، قال:
رأيت مكحولا سلم على رجاء بن حياة بدابق وهو راجل ورجاء راكب، فلم يرد عليه رجاء السلام كأنه كره خلاف السنة أن يسلم الماشي على الراكب.
2096 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا محمد بن مصفى، ثنا بقية، عن عبد الرحمن بن عبد الله أن رجاء بن حياة الكندي قال لعدي بن عدي ولمعن ابن المنذر وهو يعظها: [انظرا الامر الذي تحبان أن تلقيا الله عليه فخذا فيه الساعة، وانظرا الامر] الذي تكرهان أن تلقيا الله عليه فدعاه الساعة.
2097 - حدثنا أحمد بن محمد بن صدقة، ثنا العباس بن محمد بن حاتم قال: سمعت يحيى بن معين يقول: قد سمع ابن عون من رجاء بن حياة، وسمع قتادة من رجاء بن حياة، وسمع أبو إسحاق السبيعي من رجاء بن حياة، وقدم رجاء بن حياة الكوفة مع بشر بن مروان.
ما انتهى إلينا من مسند رجاء بن حياة الكندي رجاء عن عبد الله بن عمرو 2098 - حدثنا مطلب بن شعيب الأزدي، ثنا عبد الله بن صالح (ح).
[وحد] ثنا أبو الزنباع روح بن الفرح، ثنا يحيى بن بكير قالا: ثنا الليث ابن سعد، حدثني إسحاق بن أسيد، عن ابن رجاء بن حياة، عن أبيه، عن عبد الله بن عمرو بن العاصي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" قليل الفقه خير من كثير العبادة، وكفى بالمرء فقها إذا عبد الله، وكفى بالمرء جهلا إذا أعجب برايه، إنما الناس رجلان مؤمن وجاهل، فلا تؤذ المؤمن ولا تحاور الجاهل ".
2099 - حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، ثنا سعيد بن أبي مريم، ثنا مسلمة بن علي، عن الأوزاعي، عن مكحول، عن رجاء بن حياة، عن
عبد الله بن عمرو، قال: صلينا مع رسول الله صلى الله عليه، فلما انصرف قال:
" هل تقرؤون القران معي إذا كنتم معي في الصلاة؟ " قلنا:
نعم، قال: " فلا تفعلوا إلا بأم القران ".
2100 - حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل السراج، ثنا إبراهيم الترجماني، ثنا الصلت بن الحجاج، عن محمد بن جحادة، عن أبي العجفاء، عن عبد الله بن عمرو أن رجلا سلم على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يبول، فلم يرد عليه.
رجاء عن عبادة بن الصامت 2101 - حدثنا يحيي بن عبد الباقي الاذني، ثنا المتوكل بن محمد بن أبي سودة، ثنا الحارث بن عطية، عن الأوزاعي، عن جسر بن الحسن، عن رجاء ابن حياة، عن عبادة بن الصامت، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" تقرؤون إذا كنتم معي في الصلاة؟ " قالوا: نعم يا رسول الله، قال: " فلا تفعلوا إلا بفاتحة الكتاب ".
رجاء عن أبي الدرداء 2102 - حدثنا أحمد بن عبد الوهاب بن نجدة، ثنا أبي، ثنا إسماعيل بن عياش، عن عاصم بن رجاء بن حياة، عن أبيه، عن أبي الدرداء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" ما أحل الله في كتابه فهو حلال، وما حرم فهو حرام، وما سكت عنه فهو عفو، فاقبلوا من الله عافيته، (وما كان ربك نسيا).
2103 - حدثنا إبراهيم بن أحمد بن عمر الوكيعي، ثنا إسحاق بن عمر المؤدب، ثنا محمد بن الحسن بن أبي زيد الهمداني، عن سفيان الثوري، عن عبد الملك بن عمير، عن رجاء بن حياة، عن أبي الدرداء، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إنما العلم بالتعلم، وإنما الحلم بالتحلم، من يتحر الخير يعطه، ومن يتوق الشر يوقه، ثلاث من كن فيه لم يسكن الدرجات
العلى، ولا أقول الجنة، من تكهن أو استقسم أو رده من سفر تطير ".
2104 - حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا يحيى بن داود الواسطي، ثنا إبراهيم بن يزيد بن مردانبه، عن رقبة بن مصقلة، عن عبد الملك بن عمير، عن رجاء بن حياة، عن أم الدرداء، عن أبي الدرداء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" لن يلج الدرجات العلى من تكهني أو استقسم أو رده من سفر تطير ".
رجاء عن أبي سعيد الخدري 2105 - حدثنا علي بن عبد الله الفرعاني طغك، ثنا محمد بن عبيد الله بن يزيد الحراني، ثنا أبي، عن سليمان بن أبي داود، عن مكحول، عن رجاء بن حياة، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" لا يقبل الله صلاة بغير طهور، ولا صدقة من من غلول ".
رجاء عن معاوية 2106 - حدثنا معاذ بن المثنى، ثنا أبي المثنى بن معاذ، ثنا أبي، ثنا ابن عون، عن رجاء بن حياة، عن معاوية، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال:
" من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ".
2107 - حدثنا زكريا بن يحيى الساجي، ثنا محمد بن بشار، ثنا أبو داود الطيالسي، ثنا شعبة، عن جراد بن مجالد، عن رجاء بن حياة، عن معاوية، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ".
2108 - حدثنا إبراهيم بن نائلة الأصبهاني، ثنا سليمان بن داود الشاذكوني، ثنا عبد الملك بن عبد الله الكناني، ثنا إبراهيم بن أبي عبلة، عن رجاء بن حياة، عن معاوية بن أبي سفيان قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الأغلوطات.
رجاء عن جابر بن عبد الله 2109 - حدثنا يحيي بن صاعد، ثنا محمد بن منصور الجواز المكي، ثنا يحيي بن أبي الحجاج، ثنا عيسى بن سنان، عن رجاء بن حياة، عن جابر بن عبد الله أنه قيل له: هل كنتم تسمون شيئا من الذنوب الكفر أو الشرك أو النفاق؟
فقال: معاذ الله، ولكن كنا نقول مذنبين مذنبين.
2110 - حدثنا يحيي بن صاعد، ثنا محمد بن منصور، ثنا يحيى بن أبي الحجاج، ثنا عيسى بن سنان، عن رجاء بن حياة، عن جابر بن قال: طفنا في نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألناهن: هل رأيتن رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي هاتين الركعتين قبل الغروب حين يؤذن المؤذن؟ فقلن: لا غير أم سلمة قالت: صلاها عندي حين أذن بلال للمغرب، فقلت: يا نبي الله ما هذه الصلاة؟ هل حدث شئ؟
قال:
" لا، ولكن كنت أصليهما ركعتين قبل العصر فنسيتهما فصليتهما الان ".
رجاء عن أبي إمامة الباهلي 2111 - حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حجاج بن المنهال (ح).
وحدثنا محمد بن الحسن بن كيسان المصيصي، ثنا حبان بن هلال قالا: ثنا مهدي بن ميمون، ثنا محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب، ثنا رجاء بن حياة، عن أبي أمامة الباهلي قال: أنشأ رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوة فاتيته فقلت: يا رسول الله ادع الله لي بالشهادة: فقال: " اللهم سلمهم وغنمهم " فغزونا فسلمنا [وعنمنا]، ثم أنشأ رسول الله صلى الله عليه وسلم عزوا آخر، فقلت: يا رسول الله ادع الله لي بالشهادة، فقال: " اللهم سلمهم [وغنمهم] " فغزونا فسلمنا وغنمنا، ثم أنشأ رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوا ثالثا، فقلت: يا رسول الله إني أتيتك مرتين تدعو لي بالشهادة، فقلت: اللهم سلمهم وغنمهم، فغزونا فسلمنا وغنمنا، ثم قلت:
يا رسول الله مرني بعمل آخذه عنك، قال: " عليك بالصيام فإنه لا مثل له " فكان أبو أمامة وامرأته وخادمه لا يلقون إلا صياما، فان رأوا في داره دخانا علموا أنهم قد اقتراهم ضيف، ثم أتيته بعد ذلك فقلت، يا رسول الله إنك أمرتني بأمر أرجو أن يكون الله ينفعني به، فمرني بأمر آخر ينفعني الله به، قال:
" اعلم أنك لن تسجد لله سجدة إلا رفعك الله بها درجة وحط عنك بها خطيئة ".
1212 - حدثنا إسحاق بن إبراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن هشام ابن حسان، عن محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب، عن رجاء بن حياة، عن أبي أمامة، قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثا فخرجت فيهم فقلت: يا رسول الله ادع الله أن يرزقني الشهادة، فذكر مثله.
رجاء عن أم الدرداء 2113 - حدثنا محمد بن اليمان المصري، ثنا حفص بن عمر الحوضي، ثنا مرجى بن رجاء (ح).
وحدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، ثنا محمد بن أبي بكر المقدمي، ثنا عبد الله بن عرادة قالا: ثنا محمد بن الزبير الحنظلي، عن رجاء بن حياة، عن أم الدرداء، عن أبي الدرداء، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" من قال لا إله إلا الله دخل الجنة " فقال أبو الدرداء: وإن زنى وإن سرق؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " وإن زني وإن سرق على رغم أنف أبي الدرداء ".
2114 - حدثنا عبيد بن غنام ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا أبو أسامة، عن
أبي فروة يزيد بن سنان، حدثني أبو عبيد حاجب سليمان بن عبد الملك قال:
سمعت شيخ في المسجد الحرام يقول: [قال أبو الدرداء]: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إن لكل شئ أنفة وأنفة الصلاة التكبيرة الأولى، فحافظوا عليها ".
قال أبو عبيد: فحدث به رجاء بن حياة فقال: حدثتنيه أم الدرداء عن أبي الدرداء.
رجاء عن عبد الرحمن بن غنم الأشعري 2115 - حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، ثنا علي بن معبد الرقي، ثنا خالد بن حيان الرقي، عن سليمان بن أبي داود، عن رجاء بن حياة، عن عبد الرحمن بن غنم، عن عمر بن الخطاب، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" لا يبلغ [العبد] صريح الايمان حتى يترك الكذب في المزاح، وحتى يترك المراء وهو محق ".
رجاء بن حياة عن أبيه 2116 - حدثنا مطلب بن شعيب، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، عن خارجة بن مصعب، عن رجاء بن حياة، عن أبيه، عن جده أن جارية من حضر موت (خيبر)، مرت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي محج فقال:
" لمن هذه؟ " فقالوا: لفلان، قال: " أيطأها؟ " فقيل:
نعم، فقال: كيف يصنع بولدها؟ يدعيه وليس له بولد أم يستعبده وهو يغدو في سمعه وبصره، لقد هممت أن ألعنه لعنة تدخل معه في قبره ".
رجاء عن عمر بن عبد العزيز 2117 - حدثنا عبدان بن أحمد، ثنا أحمد بن محمد بن المعلى الادمي، ثنا حفص بن عمار المعلم، ثنا مبارك بن فضالة، حدثني سلمة، عن رجاء بن حياة، عن عمر بن عبد العزيز، عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الشغار.
رجاء عن وراد كاتب المغيرة 2118 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن يوسف، ثنا الوليد بن مسلم، عن ثور بن يزيد، عن رجاء بن حياة، عن وراد كاتب المغيرة، عن المغيرة بن شعبة أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح أعلى الخف وأسفله.
2119 - حدثنا سليمان بن المعافى بن سليمان، ثنا أبي، ثنا القاسم بن معن، عن محمد بن عجلان، عن رجاء بن حياة، عن كاتب المغيرة بن شعبة، قال: كتب معاوية إلى المغيرة بن شعبة يسأله هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول شيئا بعد الصلاة؟ فقال: كان يقول:
" لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شئ قدير لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد ".
2120 - حدثنا علي بن المبارك الصنعاني، ثنا إسماعيل بن أبي أويس، حدثني سليمان بن بلال، عن محمد بن عجلان، عن رجاء بن حياة، عن كاتب المغيرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
رجاء عن يعلى بن عقبة 2121 - حدثنا محمد بن عبدوس بن جرير الصوري، ثنا موسى بن أيوب النصيبي، ثنا ضمرة بن ربيعة، عن العلاء بن هارون، عن ابن عون، عن رجاء بن حياة، عن يعلي بن عقبة، قال: أصابتني جنابة في شهر رمضان، فأصبحت قبل أن أغتسل فاتيت أبا هريرة فذكرت ذلك له، فقال: أفطر، قلت: أصوم يومي هذا وأقضي يوم مكانه، فقال: لا، أفطر، فاتيت مروان ابن الحكم وهو أمير على المدينة فذكرت ذلك له، فبعث أبا بكر بن عبد الرحمن ابن الحارث بن هشام إلى عائشة، فسألها عن ذلك فقالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصبح في شهر رمضان جنبا من غير احتلام فيصوم، فرجع أبو بكر إلى مروان فأخبره، فقال: الق بها أبا هريرة.
رجاء عن أبي صالح السمان 2122 - حدثنا محمد بن علي بن الصبح البغدادي، ثنا هانئ بن المتوكل الإسكندراني، ثنا حياة بن شريح (ح).
وحدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني الحسن بن داود المنكدري، ثنا
بكر بن صدقة، قالا: ثنا محمد بن عجلان عن رجاء بن حياة، عن أبي صالح، عن أبي هريرة أن فقراء المهاجرين أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: ذهب أهل الأموال بالدرجات العلى والنعيم المقيم، قال: " وما ذاك؟ " قالوا: يصلون كما نصلي، ويصومون كما نصوم، ويتصدقون ولا نتصدق، ويعتقون ولا نعتق، قال:
" أفلا أعلمكم شيئا تدركون به من سبقكم وتسبقون من بعدكم، ولا يكون أحد أفضل منكم إلا من صنع مثل ما صنعتم؟ " قالوا: بلى يا رسول الله، قال: " تسبحون وتكبرون وتحمدون دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين ".
فبلغت الأغنياء، فقالوا مثل ذلك، فرجع فقراء المهاجرين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: سمع إخواننا أهل الأموال بما فعلنا ففعلوا مثله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء ".
رجاء عن عبد الملك بن مروان 2123 - حدثنا محمد بن الحسين الأنماطي، ثنا أحمد بن عمران الأخنسي، ثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، ثنا سعيد (إسماعيل) بن مسلم، عن أبي هاشم الرماني، عن رجاء بن حياة، عن عبد الملك بن مروان، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا صلى على جنازة قال:
" اللهم أنت خلقتها وأنت هديتها للاسلام وأنت قبضت روحها، تعلم سرها وعلانيتها، جئنا شفعاء فاغفر له ".
رجاء عن جنادة بن أبي أمية الأزدي 2124 - حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، ثنا هارون بن معروف، ثنا عبد الله بن وهب، عن الحارث بن نهبان، عن محمد بن سعيد، عن رجاء بن حياة، عن جنادة بن أبي أمية، عن عبادة بن الصامت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" لا تجعلوا على العاقلة من قول معترف شيئا ".
63 - ما انتهى إلينا من مسند قبيصة بن ذؤيب الخزاعي ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم قبيصة عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه 2125 - حدثنا أبو يزيد القراطيسي يوسف بن يزيد، ثنا عبد الله بن عبد الحكم أبنا مالك بن أنس، عن ابن شهاب، عن عثمان بن خرشة، عن قبيصة
ابن ذؤيب، قال: جاءت الجدة إلى أبي بكر رضي الله عنه، تسأله ميراثها في كتاب الله تعالى، فقال لها أبو بكر، ما لك في كتاب الله شئ، وما علمت (لك) في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا، فارجعي حتى أسال الناس، فسال الناس، فقال المغيرة بن شعبة، حضرت رسول الله صلى الله أعطاها السدس، فقال أبو بكر: هل معك غيرك؟ فقام محمد بن سلمة الأنصاري فقال مثل ما قال المغيرة، فانقذه لها أبو بكر، ثم جاءت الجدة الأخرى (عمر بن الخطاب) تسأله ميراثها فقال: ما لك في كتاب الله من شئ، وما كان القضاء الذي قضي به إلا لغيرك، وما أنا بزائد في الفرائض شيئا، ولكن هو ذلك السدس، فان اجتمعتما فهو لكما وأيكما خلت به فهو لها.
2126 - حدثنا إسحاق بن إبراهيم الدبري، ثنا عبد الرزاق، أبنا معمر (ح).
وحدثنا عبد الله بن ناجية، ثنا يوسف بن موسى، ثنا جرير، عن أشعث بن سوار (ح).
وحدثنا أحمد بن زهير التستري، ثنا عبيد الله بن سعد، ثنا عمي، ثنا أبي، عن صالح بن كيسان كلهم، عن الزهري، عن قبيصة بن ذؤيب أن الجدة جاءت إلى أبي بكر فذكر مثله.
ولم يدخل أحد ممن روى هذا الحديث (في) الاسناد فيما بين الزهري وقبيصة عثمان بن إسحاق بن خرشة إلا مالك بن أنس.
2127 - حدثنا أحمد بن المسيب بن طعمة الحلبي، ثنا هشام بن القاسم الحراني، ثنا محمد بن إسحاق العكاشي، ثنا الأوزاعي، عن هارون بن رئاب، قال: سمعت قبيصة بن ذؤيب يقول: سمعت أبا بكر الصديق يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" من أكرم مؤمنا أكرمه الله، ومن عظم مؤمنا عظمه الله، ومن ستر مؤمنا ستره الله ".
قبيصة عن جابر بن عبد الله الأنصاري 2128 - حدثنا مطلب بن شعيب، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني ابن لهيعة، عن عبد الله بن هبيرة وبكر بن سوادة، عن قبيصة بن ذؤيب، وأبي سلمة بن
عبد الرحمن، عن جابر بن عبد الله إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل بخم، فتنحى الناس عنه ونزل معه علي بن أبي طالب رضي الله عنه، فشق على النبي صلى الله عليه وسلم تأخر الناس عنه، فامر عليا، فجمعهم، فلما اجتمعوا قام فيهم وهو متوسد علي بن أبي طالب، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال:
" يا أيها الناس إني قد كرهت تخلفكم وتنحيكم عني حتى خيل إلي أنه ليس من شجرة أبغض إليكم من شجرة تلين " ثم قال: " لكن علي بن أبي طالب أنزله مني بمنزلتي منه، فرضي الله عنه كما أنا عنه راض، فإنه لا يختار على قربي وصحبتي شيئا " ثم رفع يديه فقال:
" اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ".
فابتدر الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يبكون ويتضرعون، ويقولون: والله يا رسول الله ما تنحينا عنك إلا كراهية أن يثقل عليك، فنعوذ بالله من سخط الله وسخط رسوله، فرضي عنهم رسول الله صلى الله عليه وسلم عند ذلك.
قبيصة عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه 2129 - حدثنا المقدام بن داود، ثنا أسد بن موسى، ثنا عبد الله بن هبيرة السباي، عن قبيصة بن ذؤيب الخزاعي أن عمر بن الخطاب أعطى عبد الله ابن السعدي ألف دينار فأبى أن يقبلها وقال: إني عنها غني، فقال له عمر: إني
قلت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال:
" إذا ساق الله إليك رزقا في غير مسالة ولا إشراف فخذه، فان الله أعطاكه ".
قبيصة عن عبد الرحمن بن عوف 2130 - حدثنا الحسن بن علي العمري، ثنا محمد بن الوزير الدمشقي، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا ابن لهيعة، ع أبي مرحوم، عن محمد بن يوسف، عن قبيصة بن ذؤيب أنه سال عبد الرحمن بن عوف عن السبحة عند أذان المغرب، فقال: كنا إذا صمنا صليناها.
قبيصة عن عبادة بن الصامت 2131 - حدثنا أحمد بن المعلي الدمشقي، ثنا هشام بن عمار، ثنا يحيى بن حمزة، حدثني برد بن سنان عن إسحاق بن قبيصة، عن أبيه، عن عبادة بن الصامت، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" لا تبايعوا الذهب بالذهب إلا مثلا بمثل لا زيادة بينهما ولا نظرة ".
2132 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا محمد بن مصفى، ثنا بقية ابن الوليد، عن عمر بن الوليد، عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن جابر ابن زيد، عن أبي الشعثاء، عن قبيصة بن ذؤيب، عن عبادة بن الصامت، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" لا باس بالقمح والشعير اثنين بواحد يدا بيد ".
قبيصة عن عمرو بن العاص 2133 - حدثنا إدريس بن جعفر العطار، ثنا يزيد بن هارون، ثنا سعيد ابن أبي عروبة، عن مطر الوراق، عن رجاء بن حياة، عن قبيصة بن ذؤيب، عن عمرو بن العاص قال: لا تلبسوا علينا سنة نبينا صلى الله عليه وسلم: عدة أم الولد المتوفى عنها زوجها أربعة أشهر وعشرا.
قبيصة بن ذؤيب عن تميم الداري 2134 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا أبو مسهر (ح).
وحدثنا أحمد بن المعلى الدمشقي، ثنا هشام بن عمار قالا: ثنا يحيى بن
حمزة، ثنا عبد الله بن عمر بن عبد العزيز قال: سمعت عبد الله بن وهب يحدث عن عمر بن عبد العزيز، عن قبيصة بن ذؤيب، عن تميم الداري، قال:
قلت: يا رسول الله ما السنة في رجل من أهل الكفر يسلم على يدي رجل من المسلمين؟ قال:
" هو أولى الناس بمحياه ومماته ".
قبيصة عن أبي هريرة 2135 - حدثنا علي بن عبد العزيز ومحمد بن علي الصائغ المكي قالا: ثنا القعبني (ح).
وحدثنا يحيي بن أيوب العلاف، ثنا سعيد بن أبي مريم، قالا: ثنا عبد العزيز بن عبد الرحمن الأمالي، ثنا ابن شهاب، عن قبيصة بن ذؤيب أنه سمع أبا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" لا تنكح العمة على بنت الأخ، ولا الخالة على بنت أخت ".
2136 - حدثنا إسماعيل بن الحسن الخفاف المصري، ثنا أحمد بن
صالح، ثنا عيينة بن خالد، أخبرني يونس، عن ابن شهاب، أخبرني قبيصة بن ذؤيب أنه سمع أبا هريرة يقول: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجمع بين المراة وخالتها، وبين المراة وعمتها.
2137 - حدثنا أحمد بن رشدين المصري، ثنا إبراهيم بن سعد، ثنا إدريس بن يحيي الخولاني، ثنا بكر بن مضر، عن عمرو بن الحارث، عن ابن شهاب، عن قبيصة بن ذؤيب، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" لا تنكح المراة على عمتها ولا على خالتها ".
2138 - حدثنا يحيى بن عثمان بن صالح، ثنا عبد الله بن يوسف التنيسي ويوسف بن عدي، قالا: ثنا رشدين بن سعد، عن يونس، عن ابن شهاب، عن قبيصة بن ذؤيب، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" تخرج رايات من خراسان سود لا يردها شئ حتى ينصب بايلياء ".
2139 - حدثنا جعفر بن أحمد بن سنان الواسطي، ثنا أبو حريث، ثنا رشدين، عن عقيل ويونس، عن الزهري، عن قبيصة بن ذؤيب، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
2140 - حدثنا محمد بن أبي زرعة الدمشقي، ثنا هشام بن عمار، ثنا سعيد
بن يحيى اللخمي، حدثني يونس بن يزيد، عن الزهري، عن قبيصة بن ذؤيب الخزاعي وأبي سلمة بن عبد الرحمن، عن أبي هريرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" يوشك أن يكون أقصى مسالم المسلمين بسلاح " وسلاح: عند خيبر.
قبيصة عن بلال 2141 - حدثني عمرو بن إسحاق بن إبراهيم بن العلاء بن زبريق، حدثني أبي، ثنا عمرو بن الحارث، عن عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، حدثني أبو عمرو أن محمد بن أبي سفيان الثقفي، حدثهم أن قبيصة بن ذؤيب الخزاعي حدثه عن بلال أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" ألا ترضى يا بلال أن المؤذنين أطول الناس أعناقا يوم القيامة ".
قبيصة عن عائشة أم المؤمنين وزيد بن ثابت 2142 - حدثنا عمرو بن أبي الطاهر بن السرح، ثنا عبد الغفار بن داود أبو صالح الحراني، ثنا ابن لهيعة، عن عبد الله بن هبيرة، عن قبيصة بن ذؤيب
أن عائشة أخبرت ابن الزبير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي بعد العصر ركعتين، وكانوا يصلونها، فقال زيد بن ثابت: يغفر الله لعائشة، نحن أعلم برسول الله صلى الله عليه وسلم، نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صلاة بعد العصر، إنما كان ذلك أن قوما من الاعراب أبوا النبي صلى الله عليه وسلم عند الهاجرة فشغلوه، فلم يركع قبل الظهر شيئا، ثم شغلوه بالمسألة حتى صلوا بعد العصر ولم يركع بعد الظهر شيئا فصلى ركعتين.
قبيصة عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم 2143 - حدثنا محمد بن النضر الأزدي، ثنا معاوية بن عمرو، ثنا أبو إسحاق الفزاري، عن خالد الحذاء، عن أبي قلابة، عن قبيصة بن ذؤيب، عن أم سلمة قالت: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على أبي سلمة وقد شق بصره فاغمضه وقال:
" إن الروح إذا قبض تبعه البصر " فصاح ناس من أهله، فقال:
" لا تدعوا على أنفسكم إلا بخير، فان الملائكة يؤمنون على ما تقولون " ثم قال: " اللهم اغفر لأبي سلمة وارفع درجته في المهديين، عن واخلفه في عقبه في الغابرين، واغفر لنا وله يا رب العالمين، اللهم افسخ له في قبره ونور له فيه ".
2144 - حدثن محمد بن عيسى بن السكن، ثنا المثنى بن معاذ، ثنا أبي،
ثنا عبيد الله بن الحسن العنبري، عن خالد الحذاء، عن أبي قلابة، عن قبيصة بن ذؤيب، عن أم سلمة، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
2145 - حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني كثير بن يحيى أبو مالك، ثنا مخلد بن هلال، حدثني أخي خالد الحذاء، عن أبي قلابة، عن قبيصة بن ذؤيب، عن أم سلمة، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
64 - ما انتهى إلينا من مسند يعلى بن شداد ابن أوس بن ثابت الأنصاري يعلى عن أبيه 2146 - حدثنا أحمد بن حماد بن زغبة المصري، ثنا سعيد بن أبي مريم، ثنا ابن لهيعة، عن عمارة بن غزية، عن يعلي بن شداد بن أوس، عن أبيه، قال: كنا نعد الرياء على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم الشرك الأصغر.
2147 - حدثنا يحيى بن عثمان بن صالح، ثنا سعيد بن عفير، ثنا سعيد بن عبد الرحمن من ولد شداد بن أوس، عن أبيه، عن يعلي بن شداد بن أوس، عن أبيه أنه دخل على معاوية وهو جالس وعمرو بن العاص على فراشه، فجلس
شداد بينهما وقال: هل تدريان ما يجلسني بينكما؟ لأني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" إذا رأيتموهما جميعا ففرقوا بينهما، فوالله ما اجتمعا إلا على عذرة " فأحببت أن أفرق بينكما.
2148 - حدثنا أحمد بن المعلى الدمشقي، ثنا هشام بن عمار، ثنا عبد الملك بن محمد الصنعاني، ثنا راشد بن داود، ثنا يعلى بن شداد بن أوس، عن أبيه قال: إني مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت رجل من أصحابه، فقال:
" انظروا هل فيكم من غيركم؟ " فقالوا: لا، قال: " فاجف الباب وأغلق الباب " ثم قال: " ارفعوا أيديكم وقولوا لا إله إلا الله " فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم فرفعنا أيدينا، ثم قال: " ضعوا أيديكم وأبشروا فقد غفر لكم، إني بعثت بها وبها أمرت وعليها أدخل الجنة ".
2149 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن يوسف، ثنا أبو معاوية، عن هلال بن ميمون، عن يعلي بن شداد بن أوس، عن أبيه أو غيره من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم شك هلال، قال، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" صلوا في نعالكم ولا تشبهوا باليهود ".
2150 - حدثنا الحسين بن إسحاق التستري، ثنا حرملة بن يحيى، ثنا ابن وهب، أخبرني ابن لهيعة، عن عبد الله بن المغيرة، عن يعلي بن شداد بن أوس، عن أبيه قال: كان أبو ذر يسمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم الامر فيه الشدة، ثم يخرج إلى باديته ثم يرخص (فيه) رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك، فيحفظ من رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك الامر الرخصة، ولا يسمعها أبو ذر، فيأخذ أبو ذر بالامر الأول الذي سمع قبل ذلك.
يعلى عن عبادة بن الصامت 2151 - حدثنا موسى بن هارون، ثنا إسحاق بن راهويه، ثنا أسامة، ثنا أبو سنان عيسى بن سنان، عن يعلى بن شداد بن أوس، عن عبادة بن الصامت، قال: بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة العقبة إن لا أخاف في الله لومة لائم.
2152 - حدثنا موسى بن هارون، ثنا إسحاق بن راهويه، ثنا أبو أسامة، ثنا عيسى بن سنان، عن يعلى بن شداد بن أوس، عن عبادة بن الصامت، قال: إن أول من عزل نفر من الأنصار، فاتوا النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا له:
إن نفرا من الأنصار يعزلون، فقال: " إن النفس المخلوقة لكائنة " فلا أمر ولا نهى.
2153 - حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا كامل بن طلحة الحجدري، ثنا حماد بن سملة (ح).
وحدثنا أحمد بن النصر العسكري، ثنا أبو خيثمة مصعب بن سعيد، ثنا عيسى بن يونس كلاهما عن أبي سنان، عن يعلى بن شداد بن أوس، عن عبادة ابن الصامت، قال: قالت الأنصار، إلى متى نصلي يا رسول الله إلى هذا الجريد؟ فجمعوا له دنانير، فاتوا النبي صلى الله عليه وسلم، فقالوا: تصلح هذا المسجد وتزينه، فقال:
" ليس بي رغبة عن أخي موسى عريش كعريش موسى ".
2154 - حدثنا يحيى بن زكريا الساجي والحسن بن حماد بن فضالة الصيرفي البصري، قالا: ثنا عبد الواحد بن غياث، ثنا حماد بن سلمة ت، عن أبي سنان، عن يعلى بن شداد بن أوس، قال: سمعت عبادة بن الصامت يقول: عادني رسول الله صلى الله عليه وسلم في نفر من أصحابه فقال: " أتدرون من شهداء أمتي؟ " مرتين أو ثلاثا، فسكتوا، فقال عبادة: أجيبوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، قالوا: القتيل في سبيل الله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إن شهداء أمتي إذا لقليل، القتيل في سبيل الله شهيد، والمبطلون
شهيد، والنفساء شهيد، تجر ولدها بسرته إلى الجنة ".
2155 - حدثنا عمرو بن أبي طاهر بن السرح، ثنا عبد الغفار بن داود أبو صالح الحراني، ثنا موسى بن أعين، عن بكر بن خنيس، عن عتبة بن حميد، عن عيسى بن سنان، عن يعلى بن شداد بن أوس، عن عبادة بن الصامت قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" من استغفر للمؤمنين والمؤمنات كتب الله له بكل مؤمن ومؤمنة حسنة ".
يعلى عن معاوية 2156 - حدثنا أحمد بن يحيى بن خالد بن حيان، حدثني أن عن جدي (ح).
وحدثنا طالب بن قرة، ثنا محمد بن عيسى الطباع، ثنا خالد بن حيان، ثنا سليمان بن عبد الرحمن بن الزبرقان، عن يعلى بن شداد بن أوس، عن معاوية قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" كل مسكر على كل مؤمن حرام ".
65 - ما انتهى إلينا من مسند عبد الله بن محيريز الجمحي عبد الله بن محيريز عن معاوية بن أبي سفيان 2157 - حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حجاج بن منهال، ثنا حماد بن سلمة، عن جبلة بن عطية، عن ابن محيريز، عن معاوية، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" إن السامع المطيع لا حجة عليه، وإن السامع العاصي لا حجة له ".
2158 - حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني محمد بن عبد الرحيم أبو يحيي صاعقة، ثنا روح بن عبادة، ثنا حماد بن سلمة، عن جبلة بن عطية، عن عبد الله بن محيريز، عن معاوية، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" إن السامع المطيع لا حجة عليه، وإن السامع العاصي لا حجة له ".
2159 - حدثنا علي بن المبارك الصنعاني، ثنا إسماعيل بن أبي أويس،
حدثني سليمان بن بلال (ح).
وحدثنا الحسين بن المتوكل البغدادي، ثنا عفان بن مسلم، ثنا وهيب بن خالد (ح).
وحدثنا محمد بن عمرو بن خالد الحراني، حدثني أبي، ثنا بكر بن مضر كلهم عن محمد بن عجلان، عن محمد بن يحيى بن حبان الأنصاري، عن عبد الله بن محيريز الجمحي، عن معاوية بن أبي سفيان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول:
" أيها الناس لا تبادروني إلى الركوع والسجود، مهما أسبقكم إذا ركعت تدركوني به إذا رفعت، إني رجل قد بدنت " واللفظ لسليمان بن بلال.
عبد الله بن محيريز عن أبي محذورة سمرة بن معير 2160 - حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حجاج بن المنهال (ح).
وحدثنا أحمد بن القاسم بن مساور الجوهري، ثنا عفان بن مسلم (ح).
وحدثنا محمد بن يحيى بن المنذر المقزاز، ثنا حفص بن عمر الحوضي (ح).
وحدثنا العباس بن الفضل الاسقاطي، ثنا أبو الوليد الطيالسي، قالوا:
حدثنا همام بن يحيى، ثنا عامر بن عبد الواحد الأحول، عن مكحول أن ابن محيريز حدثه أن أبا محذورة حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم علمه الاذان تسع عشرة كلمة:
" الله أكبر الله أكبر الله أكبر الله أكبر، أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن محمدا رسول الله، أشهد أن محمدا رسول الله، حي على الصلاة، حي على الصلاة، حي على الفلاح، حي على الفلاح، الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله " والإقامة مثنى مثنى.
2161 - حدثنا أحمد بن شعيب أبو عبد الرحمن النسائي، ثنا إسحاق بن راهويه أبنا معاذ بن هشام، حدثني أبي عن عامر الأحوال، عن مكحول، عن عبد الله بن محيريز، عن أبي محذورة، قال: علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم الاذان فقال:
" الله أكبر الله أكبر الله أكبر الله أكبر، أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن محمدا رسول الله، أشهد أن محمدا رسول الله " ثم يعود فيقول: أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن محمدا رسول الله، أشهد أن محمدا رسول الله، حي على الصلاة، حي على الصلاة، حي على الفلاح، حي على الفلاح، الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله ".
2162 - حدثن بكر بن سهل، ثنا عمرو بن هاشم البيروتي، ثنا عبدة بن سليمان، عن سعيد بن أبي عروبة، عن عامر الأحول، عن مكحول، عن عبد الله بن محيريز، عن أبي محذورة قال: علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم الاذان تسع عشرة كلمة والإقامة سبع عشرة كلمة.
ابن محيريز عن أوس بن أوس الثقفي 2163 - حدثنا موسى بن هارون، ثنا داود بن عمرو الضبي، ثنا إسماعيل بن عياش، حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن محيريز، عن أبيه، عن أوس بن أوس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" من كذب على نبيه أو على عينيه أو على والديه لم يرح رائحة الجنة ".
عبد الله بن محيريز عن أبي سعيد الخدري 2164 - حدثنا علي بن عبد العزيز وأبو مسلم الكشي قالا: ثنا القعبني، عن مالك، عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن، عن محمد بن يحيى بن حبان، عن
عبد الله بن محيريز، عن أبي سعيد الخدري أن النبي رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن العزل فقال:
" لا تفعلوه ما من نسمة كائنة إلى يوم القيامة إلا هي كائنة ".
2165 - حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا معلى بن راشد العمي، ثنا وهب ابن خالد (ح).
وحدثنا سليمان بن الحسن القطان البصري، ثنا أبو كامل الحجدري، ثنا فضيل بن سليمان قالا: ثنا موسى بن عقبة، عن محمد بن يحيى بن حبان، عن عبد الله بن محيريز، عن أبي سعيد الخدري أنهم أصابوا سبايا في غزوة بني المصطلق فأرادوا أن يستمتعوا بهن ولا يحملن، فسألوا النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك، فقال:
" لا عليكم أن لا تفعلوا فان الله قد كتب بما هو خالق من خلقه إلى يوم القيامة ".
2166 - حدثنا الحسن بن العباس الرازي، ثنا سهل بن عثمان، ثنا عتبة ابن خالد، عن عبد الله بن عمر، عن محمد بن يحيى بن حبان، عن ابن محيريز، عن أبي سعيد الخدري، قال: أصبنا سبايا في غزوة بني المصطلق فأردنا أن نستمتع بهن وكرهنا أن تلدن، فسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن العزل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" وما عليكم أن تفعلوا، فان الله قد كتب ما هو خالق إلى يوم القيامة ".
2167 - حدثنا أبو يزيد يوسف بن يزيد القراطيسي، ثنا سعيد بن أبي مريم، ثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد، حدثني أبي عن محمد بن يحيى بن حبان أن ابن محيريز حدثه أن أبا سعيد الخدري أخبره أن بعض الناس كلموا رسول الله صلى الله عليه وسلم في شان العزل، وذلك في غزوة بني المصطلق، وأصابوا سبايا كثيرة وكرهوا أن تلدن منهم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:
" لا تعزلوا فان الله عز وجل قد قدر ما هو كائن إلى يوم القيامة ".
2168 - حدثنا أبو مسلم الكشي، ثنا إبراهيم بن حميد الطويل، ثنا صالح ابن أبي الأخضر، عن الزهري، عن عبد الله بن محيريز، عن أبي سعيد الخدري أن ناسا أتوا النبي صلى الله عليه وسلم، فقالوا: يا رسول الله، إنا نصيب سبايا فما ترى في العزل؟
فقال:
" وإنكم لتفعلون ذلك؟ لا عليكم أن لا تفعلوه، إنه ليس نسمة كتب الله أن تخرج إلا هي خارجة ".
2169 - حدثنا معاذ بن المثنى، ثنا عبد الله بن محمد بن أسماء، ثنا جويرية ابن أسماء، عن مالك بن أنس، عن الزهري، عن ابن محيريز، عن أبي سعيد الخدري أنه أخبره قال: أصبنا سبايا فكنا نعزل: ثم سالنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك، فقال لنا
" وإنكم لتفعلون [وإنكم لتفعلون وإنكم لتفعلون؟] ما من نسمة كائنة إلى يوم القيامة إلا وهي كائنة ".
2170 - حدثنا مطلب بن شعيب الأزدي، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، ثنا عبد الرحمن بن خالد بن مسافر عن ابن شهاب، عن عبد الله بن محيريز الجمحي أن أبا سعيد الخدري أخبره أنه بينا هو جالس عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، قام رجل من الأنصار فقال: يا رسول الله إنا نصيب سبايا ونحن نحب الائمان، فكيف ترى في العزل؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" وإنكم لتفعلون ذلك؟ - ثلاث مرات - لا عليكم أن لا تفعلوا ذلك، فإنه ليست نسمة كتب الله أن تخرج إلا وهي خارجة ".
2171 - حدثنا الحسن بن جرير الصوري، ثنا إسماعيل الدمشقي، ثنا الوليد بن مسلم بن، حدثني عبد الرحمن بن نمير اليحصبي، عن الزهري، أخبرني عبد الله بن محيريز أنه سمع أبا سعيد الخدري يقول: بينا نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم قام رجل من الأنصار فقال: يا رسول الله: إنا نصيب سبايا ونحن نحب الأثمان فكيف ترى في العزل؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" لا عليكم أن لا تفعلوه، فإنها ليست نسمة كتب الله أن تخرج إلا هي خارجة ".
2172 - حدثنا علي بن أحمد بن النضر الأزدي، ثنا يحيى بن يوسف الزمي [... عن عبد الله بن المحيريز] عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
2173 - حدثنا الحسن بن غليب المصري، ثنا عمران بن هارون الرملي، ثنا رديح بن عطية، ثنا يحيى بن أبي عمرو السيباني، حدثني عبد الله بن محيريز وعبد الله بن الديلمي قالا: ثنا أبو سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" ليس من نفس كتب الله لها أن تخرج إلا وهي خارجة إن شاء وإن أبي، عزل أو لم يعزل ".
2174 - حدثنا أحمد بن يحيى بن خالد بن حبان، ثنا يحيى بن بكير، ثنا ابن لهيعة، عن سليمان بن موسى، عن مكحول، عن ابن محيريز، عن أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الصلاة بعد الصبح حتى تطلع الشمس، وبعد العصر حتى تغرب الشمس، ونهى عن صيامين يوم الفطر ويوم الأضحى، ولا تنكح المراة على عمتها ولا على خالتها، وعن اشتمال الصماء، وأن يحتبي
الرجل في الثوب ليس على فرجه منه شئ، وأن تسافر المرأة بعد يومين إلا ومعها زوج أو ذو محرم، وأن يرحل الرحل إلا إلى ثلاثة مساجد مسجدي والمسجد الحرام والمسجد الأقصى.
عبد الله بن محيريز عن فضالة بن عبيد 2175 - حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عفان بن مسلم (ح).
وحدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني أبي (ح).
وحدثنا عبيد بن غنام، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة قالوا: ثنا عمر بن علي المقدمي قال: سمعت الحجاج بن أرطاة ة يحدث عن مكحول، عن عبد الله بن محيريز قال: سالت فضالة بن عبيد - وكان ممن بايع تحت الشجرة - سألته عن تعليق يد السارق أمن السنة هو؟ فقال: أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بسارق فامر به فقطعت يده، ثم أمر بها فعلقت في عنقه.
2176 - حدثنا الحسن بن أحمد بن يونس الكاتب الأهوازي، ثنا حفص ابن عمرو الربالي، ثنا محمد بن عمر الواقدي، ثنا حارثة بن أبي عمران، ثنا محمد ابن يحيى بن حبان، عن ابن محيريز، عن فضالة بن عبيد، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نزل منزلا في سفر أو دخل منه لم يجلس حتى يركع ركعتين.
2177 - حدثنا ورد بن أحمد بن لبيد البيروتي، ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد بن مسلم، عن الأوزاعي، عن إسماعيل بن عبيد الله، عن عبد الله بن محيريز أن فضالة بن عبيد قال: إن أقواما يريدون أن يستنزلوني عن ديني، ولا يكون ذلك حتى ألقى محمدا صلى الله عليه وسلم وأصحابه، من باع طعاما أو علفا مما أصيب بأرض الروم بذهب أو فضة فقد وجب فيه خمس الله وسهام المسلمين.
ابن محيريز عن عبادة بن الصامت 2178 - حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني، ثنا محمد بن أيوب ابن سويد الرملي، ثنا أبي، عن إبراهيم بن أبي عبلة، عن ابن محيريز، قال:
عدنا عبادة بن الصامت فاقبل أبو عبد الله الصنابجي، فلما رآه مقبلا قال: من أحب أن ينظر إلى رجل عرج به إلى السماء فنظر إلى أهل الجنة وأهل النار فرجع وهو يعمل على ما رأى، فلينظر إلى هذا، ثم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" حرمت النار على من شهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله ".
ابن محيريز عن أم الدرداء 2179 - حدثنا علي بن عبد الله الفرغاني، ثنا أبو حسان الزيادي، ثنا يزيد ابن زريع، عن خالد الحذاء، عن أبي قلابة، عن عبد الله بن محيريز، عن أم الدرداء، عن أبي الدرداء، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" ما يوضع في الميزان يوم القيامة أثقل من حسن الخلق ".
عبد الله بن محيريز عن أبي عبد الله الصنابجي 2180 - حدثنا يحيى بن عثمان بن صالح، ثنا عبد الله بن صالح، ثنا الليث (ح).
وحدثنا يحيى بن أيوب العلاف، ثنا سعيد بن أبي مريم، ثنا يحيى بن أيوب، قالا: ثنا محمد بن عجلان، عن محمد بن يحيى بن حبان، عن عبد الله ابن محيريز الجمحي، عن الصنابجي، قال: دخلت على عبادة بن الصامت وهو في الموت، فلما رأيت ما بكيت، فقال: ما يبكيك، يا أبا عبد الله؟ فوالله لئن
شفعت لاشفعن لك، ولئن سئلت لأشهدن لك، ولئن استطعت لأنفعنك، والله ما كتمتك حدثنا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا حديثا واحد سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم، سمعته يقول:
" من لقي الله يشهد إن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله دخل الجنة ".
2181 - حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا القعنبي عن مالك (ح).
وحدثنا علي بن المبارك الصنعاني، ثنا إسماعيل بن أبي أويس، حدثني مالك (ح).
[وحد] ثنا إسحاق بن إبراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر وسفيان ابن عيينة كلهم، عن يحيى بن سعيد الأنصاري، عن محمد بن يحيى بن حبان، عن ابن محيريز أن رجلا من كنانة يدعى المخدي: فخرجت إلى عبادة بن الصامت فاعترضت له وهو رايح إلى المسجد، فأخبرته بالذي قال أبو محمد، فقال عبادة، كذب أبو محمد، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" خمس صلوات كبتهن الله على العباد، فمن جاء بهن لم يضيع منهن شيئا استخفافا بحقهن كان له عند الله عهد أن يدخله الجنة، ومن لم يأت بهن فليس له عند الله عهد، إن شاء عذبه، وإن شاء أدخله الجنة ".
2182 - حدثنا أحمد بن عمرو الخلال، ثنا محمد بن أبي عمر العدني، ثنا
سفيان، عن يحيى بن سعيد ومحمد بن عجلان، عن محمد بن يحيى، بن حبان، عن عبد الله بن محيريز، عن المخدجي، عن عبادة بن الصامت، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول فذكر مثله.
2183 - حدثنا محمد بن أبان الأصبهاني، ثنا عبد السلام بن سميع المصري، ثنا عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي، ثنا شعبة قال: [إن] عبد ربه ويحيى ابنا سعيد أخبراني أنهما سمعا محمد بن يحيى بن حبان يحدث عن أب محيريز، عن المحدجي أن رجلا سلاه عن الوتر أواجب هو؟ قال: نعم كوجوب الصلاة، ثم سال عبادة بن الصامت، فقال: كذب سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" خمس صلوات كتبهن الله على العباد، من جاء بهن يوم القيامة كما أمر الله لم يستخف بشئ من حقوقهن، فان الله جاعل له عهدا أن يدخله الجنة، ومن لم يجئ بهن يوم القيامة استخفافا بحقهن فلا عهد له عند الله، إن شاء غفر له، وإن شاء عذبه ".
2184 - حدثنا إبراهيم بن أحمد بن عمر الوكيعي وموسى بن هارون قالا: ثنا خلف بن هشام، ثنا عمرو بن علي المقدمي، عن سعد بن سعيد أخي يحيى بن سعيد، عن محمد بن يحيى بن حبان، عن ابن محيريز قال: حدثني المخدجي رجل من بني مدلج قال: قلت لعبادة بن الصامت: إن أبا محمد شيخ من الأنصار يقول: الوتر واجب، فقال: كذب أبو محمد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" خمس صلوات كتبهن الله على العباد " فذكر مثل حديث شعبة
عن عبد الله: " من أتى بهن ولم ينقص منهن شيئا استخفافا بحقهن كان أمره إلى الله إن شاء أن يدخله الجنة، ومن أتى بهن وقد انقص منهن شيئا استخفافا بحقهن كان أمره إلى الله إن شاء عذبه، وإن شاء عفى عنه ".
2185 - حدثنا العباس بن الفضل الأسفاطي، ثنا إسماعيل بن أبي أويس، حدثني أخي عن سليمان بن بلال، عن سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة، عن محمد بن إبراهيم، عن محمد بن يحيى بن حبان، عن ابن محيريز، عن المخدجي، عن عبادة بن الصامت، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" خمس صلوات كتبهن الله على العباد فمن أتى بهن لم ينقص منهن شيئا استخفافا بحقهن كان له عند الله عز وجل عهد أن يدخله الجنة، ومن أتى بهن وقد انتقص منهن شيئا استخفافا بحقهن كان أمره إلى الله عز وجل إن شاء عذبه، وإن شاء عفى عنه ".
2186 - حدثنا أبو الزنباع روح بن الفرج، ثنا عبد الله بن محمد الفهمي، ثنا نافع بن أبي نعيم، عن محمد بن يحيى بن حبان، عن ابن محيريز، عن المخدجي، عن عبادة بن الصامت، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" خمس صلوات كتبهن الله على العباد فمن أتى بهن لم ينقص منهن شيئا، فان له عند الله عهدا أن يدخله الجنة، ومن أتى بهن وقد انتقص منهن شيئا استخفافا بحقهن كان أمره إلى الله، إن شاء
عذبه، وان شاء عفا عنه ".
2187 - حدثنا عمرو بن أبي الطاهر بن السرح، ثنا محمد بن عزيز الابلي، ثنا سلامة بن روح، عن قيل بن خالد، حدثني محمد بن يحيى بن حبان أن عبد الله بن محيريز حدثه أن رجلا تمارى هو وأبو محمد الأنصاري في الوتر، فقال أبو محمد هو بمنزلة الصلاة، فاتيت عبادة فذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
2188 - حدثنا الحسين بن العباس الرازي، ثنا أبو هارون محمد بن خالد الخراز، ثنا يحيى بن أبي الخصيب، ثنا هانئ بن عبد الرحمن بن أبي عبلة، عن عمه إبراهيم بن أبي عبلة، حدثني عبد الله بن محيريز عن، المخدجي قال: تنازعت أنا وأبو محمد رجل من الأنصار في الوتر، فقا أبو محمد، فريضة كفريضة الصلاة، فقلت أنا: سنة لا ينبغي تركها، فركبت إلى عبادة بن الصامت وهو بطبرية فحدثته بما قلت وما قال أبو محمد، فقال عبادة: كذب أبو محمد، أشهد على رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال من فيه إلى أذن، ولا أقول لك حدثني فلان وفلان قال:
" يا عبادة خمس صلوات فرضهن الله عز وجل على خلقه، فمن لقيه بهن لم ينقص منهن شيئا استخفافا بهن لقي الله وله عند الله عهد أن يدخله الجنة، ومن لقيه قد انتقص شيئا منهن استخفافا بحقهن لقي الله ولا عهد له عنده، وان شاء يعذبه عذبه، وإن شاء أن يغفر له غفر له ".
ما انتهى إلينا من مسند يونس بن ميسرة بن حلبس من فضائله وكلامه 2189 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا هشام بن عمار، ثنا الهيثم بن عمران قال: كنت أجلس إلى يونس بن ميسرة بن حلبس وهو أعمى، فكنت أسمعه يقول: اللهم ارزقنا الشهادة، فقتل سنة اثنتين وثلاثين ومئة مدخل عبد الله بن علي دمشق.
2190 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو مسهر، ثنا محمد بن مهاجر قال: سمعت يونس بن ميسرة بن حلبس يقول: أين إخواني أين أصحابي؟ ذهب المعلمون وبقي المتعلمون، وذهب المطعمون، وبقي المستطعمون.
يونس بن ميسرة عن معاوية بن أبي سفيان 2191 - حدثنا أحمد بن المعلى الدمشقي، ثنا هشام بن عمار (ح).
وحدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا العباس بن عثمان المعلم (ح).
وحدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، ثنا محمد بن عبد الرحمن بن سهم الأنطاكي، قال: ثنا الوليد بن مسلم، عن مروان بن جناح، عن يونس بن
ميسرة بن حلبس، قال: سمعت معاوية بن أبي سفيان يخطب فقال: يا أيها الناس أقلوا الرواية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنتم متحدثون لا محالة فتحدثوا بما كان يتحدث به في عهد عمر، إن عمر رضي الله عنه، كان يخفف الناس في الله، أقيموا وجوهكم وصفوفكم في صلاتكم وتصدقوا، ولا يقول الرجل إني مقل لا شئ له، فان صدقة المقل أفضل عند الله من صدقة المكثر، إياكم وقذف المحصنات، ولا يقولن أحدكم سمعت وبلغني، فوالله ليؤخذن به ولو كان قيل على عهد نوح، عودوا أنفسكم الخير فاني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" الخير عادة والشر لجاجة، ومن يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ".
2192 - حدثنا إبراهيم بن دحيم الدمشقي، ثنا أبي الوليد بن مسلم، ثنا مروان بن جناح، عن يونس بن ميسرة بن حلبس، عن معاوية بن أبي سفيان، قال: كنا جلوسا في المسجد إذ خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:
" إنكم تتحدثون، أني من آخركم وفاة، وإني من أولكم وفاة، وتتبعوني أفنادا " ثم نزع بهذه الآية: (قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم) حتى بلغ (وسوف تعلمون) ثم قال: " لا تبرح عصابة من أمتي يقاتلون على الحق ظاهرين لا يبالون من خذلهم، ولا من خالفهم به [حتى] يأتي
أمر الله وهم على ذلك " ثم نزع بهذه الآية: (يا عيسى إني متوفيك ورافعك إلى ومطهرك من الذين كفروا وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا إلى يوم القيامة).
يونس بن ميسرة عن واثلة بن الأسقع 2193 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا هشام بن عمار، ثنا عمرو بن واقد، عن يونس بن ميسرة، عن واثلة بن الأسقع، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" أنا عند ظن عبدي إن خيرا فخير، وإن شرا فشر ".
2194 - حدثنا أحمد بن المعلي الدمشقي، ثنا هشام بن عمار، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا مروان بن جناح، عن يونس بن ميسرة، عن واثلة بن الأسقع، قال: صلى بن رسول الله صلى الله عليه وسلم على رجل من المسلمين فسمعته قال:
" إن فلان بن فلان في ذمتك وحبل جوارك، وقه من فتنة القبر وعذاب النار، وأنت أهل الوفاء والحق، اللهم اغفر له وارحمه، إنك أنت الغفور الرحيم ".
يونس بن ميسرة عن عائشة 2195 - حدثنا محمد بن عبيد بن آدم العسقلاني، ثنا محمد بن أبي السري العسقلاني، ثن محمد بن شعيب بن شابور، أخبرني مروان بن جناح، حدثني يونس بن ميسرة بن حلبس، عن عائشة أم المؤمنين قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" اللهم من ولي من أمتي فرفق بهم فارفق به، ومن شق عليها فشق عليه ".
يونس عن عبد الله بن عمرو بن العاص 2196 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي وأحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة الدمشقي، قالا: ثنا يحيى بن صالح الوحاظي، ثنا سعيد بن عبد العزيز، عن ابن حلبس، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" رأيت عمود الكتاب انتزع من تحت وسادتي، فاتبعته بصري، فإذا هو نور ساطع إلى الشام ".
2197 - حدثنا محمد بن النضر الأزدي، ثنا معاوية بن عمرو، عن أبي إسحاق الفزاري، عن سعيد بن عبد العزيز، عن يونس بن ميسرة بن حلبس،
عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" ألا إن الايمان إذا وقعت الفتن بالشام ".
يونس عن عبد الرحمن بن عميرة المزني 2198 - حدثنا عبدان بن أحمد، ثنا علي بن سهل الرملي، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا سعيد بن عبد العزيز، عن يونس بن ميسرة بن حلبس، عن عبد الرحمن بن عميرة المزني أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم وذكر معاوية، فقال:
" اللهم اجعله هاديا مهديا، واهد به ".
2199 - حدثنا أحمد بن يحيى بن خالد بن حبان الرقي، ثنا موسى بن محمد البلقاوي، ثنا خالد بن يزيد بن صبيح المري، عن يونس بن ميسرة، عن عبد الرحمن بن عميرة [قال]: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر معاوية فقال:
" اللهم اجعله هاديا مهديا واهده واهد به - وقال - يكون معه ".
يونس بن ميسرة عن أم الدرداء 2200 - حدثنا سلمة بن أحمد الفوزي الحمصي، ثنا جدي لأمي خطاب ابن عثمان الفوزي، ثنا عمرو بن واقد، سمعت يونس بن ميسرة بن حلبس
يقول: حدثني أم الدرداء عن أبي الدرداء، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" لا يدخل الجنة كاهن ولا مدمن خمر ولا مكذب بقدر ولا عاق لوالديه ".
2201 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن يوسف التنيسي، ثنا خالد ابن يزيد بن صبيح، ثنا يونس بن ميسرة بن حلبس، عن أم الدرداء، عن أبي الدرداء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" فرغ الله إلى كل عبد من خمس: من عمله وأجله ورزقه وأثره ومضجعه ".
2202 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا نعيم بن حماد، ثنا أبو روح الوزير بن صبيح، عن يونس بن ميسرة بن حلبس، عن أم الدرداء، عن أبي الدرداء، عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله عز وجل: (كل يوم هو في شان) قال:
" من شانه أن يغفر ذنبا، ويفرج كربا، ويرفع قوما، ويضع آخرين ".
يونس بن ميسرة عن أبي إدريس الخولاني 2203 - حدثنا موسى بن عيسى بن المنذر، ثنا محمد بن المبارك الصوري (ح).
وحدثنا أحمد بن المعلى الدمشقي، ثنا هشام بن عمار قالا: ثنا عمرو بن واقد، عن يونس بن ميسرة، عن أبي إدريس الخولاني، عن معاذ بن جبل، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" أول ما نهاني عنه ربي بعد عباده الأوثان عن شرب الخمر، وعن ملاحات الرجال ".
2204 - حدثنا موسى بن عيسى بن المنذر الحمصي، ثنا محمد بن المبارك الصوري، ثنا عمرو بن واقد، عن يونس بن ميسرة بن حلبس، عن أبي إدريس، عن معاذ بن جبل أن رجلا قال: يا رسول الله علمني عملا إذا أنا عملته دخلت به الجنة، قال:
" لا تشرك بالله شيئا وإن حرقت، وأطع والديك وإن أخرجاك من مالك، ولا تشرب الخمر، فإنها مفتاح كل شر، ولا تتركن صلاة متعمدا فإنه من ترك الصلاة معتمدا برئت منه ذمة الله، ولا تنازع الامر أهله وإن رأيت أنه لك، وأنفق على أهلك من طولك ولا ترفع العصا عنهم، أخفهم في الله، لا تعلل، لا تفر من الزحف ".
2205 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي القاضي، ثنا هشام بن عمار قالا: ثنا عمرو بن واقد، عن يونس بن ميسرة، عن أبي إدريس الخولاني، عن معاذ بن جبل، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" يوتى يوم القيامة بالممسوح عقلا وبالهالك في الفترة وبالهالك صغيرا، فيقول الممسوخ عقلا: يا رب لو آتيتني عقلا ما كان من آتيته عقلا بأسعد بعقله مني، ويقول الهالك صغيرا: يا رب لو آتيتني عمرا ما كان من آتيته عمرا بأسعد من عمره مني، ويقول الهالك في الفترة: يا رب لو جاءني منك رسول ما كان بشر أتاه منك عهد بأسعد بعهدك مني، فيقول: الرب عز وجل، فاني آمركم بأمر أفتطيعوني؟ فيقولون: نعم وعزتك يا رب، فيقول: اذهبوا فأدخلوا جهنم، ولو دخلوها لم تضرهم شيئا، فيخرج عليهم قوابس من نار يظنون أنها قد أهلكت من خلق الله من شئ، ثم يأمرهم
الثانية فيرجعون كذلك، فيقول الرب عز وجل: خلقتكم بعلمي وإلى علمي تصيرون، فتأخذهم النار ".
2206 - حدثنا موسى بن عيسى بن المنذر، ثنا محمد بن المبارك الصوري، ثنا عمرو بن واقد، عن يونس بن ميسرة بن حليس، عن أبي إدريس الخولاني، عن معاذ بن جبل قال: ذكر رسول الله يوما الفتن فعظمها وشددها، فقال علي بن أبي طالب: يا رسول الله فما المخرج منها؟ قال:
" كتاب الله فيه حديث ما قبلكم، ونبا ما بعدكم، وفصل ما بينكم، من تركه من جبار قصمه الله، ومن تتبع الهدى في غيره أضله الله، هو حبل الله المتين، والذكر الحكيم، والصراط المستقيم، هو الذي لما سمعته الجن قالت: إنا سمعنا قرانا عجبا، هو الذي لا يلحقه كثرة الرد ".
2207 - حدثنا موسى بن عيسى بن المنذر الحمصي، ثنا محمد بن المبارك الصوري، ثنا عمرو بن واقد، عن يونس بن ميسرة بن حلبس، عن أبي إدريس الخولاني، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" اللهم من آمن بي، وشهد أن ما جئت به الحق فأقل ماله وولده، وعجل قبضه إليك، ومن لم يؤمن بي ويصدقني ويعلم أن ما جئت به هو الحق من عندك فأكثر ماله وولده وأطل عمره ".
2208 - حدثنا موسى بن عيسى بن المنذر، ثنا محمد بن المنذر الصوري، ثنا عمرو بن واقد، عن يونس بن ميسرة، عن أبي إدريس، عن معاذ بن جبل قال: [قال] رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" من أطعم مؤمنا حتى يشبعه من سغب أدخله الله بابا من أبواب الجنة لا يدخله إلا من كان مثله ".
2209 - حدثنا موسى قال، ثنا محمد بن المبارك، ثنا عمرو بن واقد، عن يونس بن ميسرة، عن أبي إدريس، عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" أرأيت كأني وضعت في كفة وأمتي في كفة فعدلتها، ثم وضع أبو بكر في كفة وأمتي في كفة فعدلها، ووضع عمر في كفة وأمتي في كفة فعدلها، ووضع عثمان في كفة وأمتي في كفة فعدلها ثم رفع الميزان ".
2210 - حدثنا أحمد بن المعلى الدمشقي ومحمد بن أبي زرعة قالا: ثنا هشام بن عمار قال: ثنا عمرو بن واقد، عن يونس بن ميسرة، عن أبي إدريس الخولاني، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" نصر الله عبدا سمع كلامي ثم لم يزد فيه، فرب حامل فقه إلى أوعى منه، ثلاث لا يغل عليهن قلب مؤمن: الاخلاص لله والمناصحة لأولياء الامر، والاعتصام بجماعة المسلمين، فان دعوتهم تحيط من ورائهم ".
2211 - حدثنا أحمد بن المعلى، ثنا هشام بن عمار، ثنا عمرو بن واقد، ثنا يونس بن ميسرة، عن أبي إدريس، عن معاذ بن جبل أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" ألا إن الجنة لا تحل لعاص، ون لقي الله عز وجل وهو ناكث بيعته لقي الله وهو أجذم، ومن خرج من الجماعة قيد شبر متعمدا فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه، ومن مات ليس له إمام جماعة عليه طاعة بعثه الله يوم القيامة بعث من مات ميتة جاهلية، ولواء الغدر يوم القيامة عند استه ".
2212 - حدثنا سليمان بن أيوب بن حذلم الدمشقي، ثنا سليمان بن عبد الرحمن (ح).
وحدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، ثنا الهيثم بن خارجة (ح).
وحدثنا أحمد بن المعلي الدمشقي، ثنا هشام بن عمار قالوا: ثنا سليمان بن عتبة قال: سمعت يونس بن ميسرة يحدث عن أبي إدريس الخولاني، عن أبي الدرداء، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" لا يدخل الجنة عاق، ولا منان، ولا مكذب بقدر، ولا مدمن خمر ".
2213 - حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، ثنا الهيثم بن خارجة (ح).
وحدثنا أحمد بن المعلى الدمشقي، ثنا هشام بن عمر قالا: ثنا سليمان بن عتبة، عن يونس بن ميسرة بن حلبس، عن أبي إدريس، عن أبي الدرداء، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" لما خلق الله عز وجل آدم ضرب كتفه اليمنى فاخرج ذريته بيضاء كأنهم الدر، ثم ضرب كتفه اليسرى فاخرج ذرية سوداء كأنهم الحمم، فقال: هؤلاء إلى الجنة ولا أبالي، وهؤلاء إلى النار ولا أبالي ".
2214 - حدثنا سليمان بن أيوب بن حذلم، ثنا سليمان بن عبد الرحمن (ح).
وحدثنا أحمد بن المعلى الدمشقي، ثنا هشام بن عمار قالا: ثنا سليمان بن عتبة، عن يونس بن ميسرة بن حلبس يقول: سمعت أبا إدريس الخولاني يقول: سمعت أبا الدرداء يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" إن لكل شئ حقيقة، وما بلغ عبد حقيقة الايمان حتى يعلم أن ما أصابه لم يكن ليخطئه، وأن ما أخطاه لم يكن ليصيبه ".
2215 - حدثنا موسى بن هارون، ثنا الهيثم بن خارجة، ثنا سليمان بن عتبة، عن يونس بن ميسرة، عن أبي إدريس، عن أبي الدرداء، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" يقول الله عز وجل يوم القيامة: يا آدم قم فجهز من ذريتك تسع مئة وتسعة وتسعين إلى النار وواحدا إلى الجنة " فكبا أصحابه وبكوا، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ارفعوا رؤوسكم فوالذي نفسي في يده ما أمتي في الأمم إلا كالشعرة البيضاء في جلد الثور الأسود " فخفف ذلك عنهم.
2216 - حدثنا سليمان بن أيوب بن حذلم، ثنا سليمان بن عبد الرحمن، ثنا سليمان بن عتبة، عن يونس بن ميسرة، عن أبي إدريس، عن أبي الدرداء، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل علام نعمل؟ على شئ قد فرغ منه أو يستأنف؟ فقال:
" على أمر قد فرغ منه ".
2217 - حدثنا أحمد بن المعلى، ثنا هشام بن عمار، ثنا سليمان بن
عتبة، عن يونس بن ميسرة، عن أبي إدريس، عن أبي الدرداء، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" إنكم ستجندون أجنادا، جند بالشام ومصر والعراق واليمن " قالوا: فخر لنا يا رسول الله، قال: " عليكم بالشام " قالوا: إنا أصحاب ماشية وإنا لا نطيق الشام، قال: " فمن أبى فليلحق بيمنه وليسق بغدرة فان الله قد تكفل لي بالشام ".
2218 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا أحمد بن أشكيب الكوفي، ثنا إسحاق ابن سليمان الرازي، عن معاوية بن يحيى، عن يونس بن ميسرة، عن أبي إدريس الخولاني، عن أبي الدرداء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" العالم والمتعلم شريكان في الخير، وسائر الناس لا خير فيه ".
2219 - حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا عبد الله بن عمر أبان، ثنا إسحاق بن سليمان، عن معاوية بن يحيى، عن يونس بن ميسرة، عن أبي إدريس، عن أبي الدرداء، قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إن الله عز وجل اختار لكم من الكلام أربعا ليس الفراق وهن من الفراق، سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر ".
2220 - حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا عبد الله بن عمر بن أبان، ثنا إسحاق بن سليمان، عن معاوية بن يحيى، عن يونس بن ميسرة، عن أبي إدريس، عن أبي الدرداء، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" أخاف على أمتي ثلاثا زلة عالم، وجدال منافق بالقران، والتكذيب بالقدر ".
2221 - حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا عبد الله بن عمر أبان، ثنا إسحاق بن سليمان، ثنا معاوية بن يحيى، عن يونس بن ميسرة بن حلبس، عن أبي إدريس، عن أبي الدرداء، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" إن الرجل إذا خرج يعود أخا له مؤمنا خاض في الرحمة إلى حقويه، وإذا جلس عند المريض فاستوى جالسا غمرته الرحمة ".
2222 - حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا عبد الله بن سعيد الكندي، ثنا إسحاق بن سليمان، عن معاوية بن يحيى، عن يونس بن ميسرة، عن أبي إدريس، عن أبي الدرداء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" الطهارات أربع: قص الشارب، وحلق العانة، وتقليم الأظافر، والسواك ".
2223 - حدثنا الحسين بن إسحاق التستري، ثنا يحيى الحماني، ثنا
إسحاق بن سليمان، عن معاوية بن يحيى، عن يونس بن ميسرة، عن أبي إدريس، عن أبي الدرداء قال: رجل النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله أفي كل صلاة قراءة؟ قال: " نعم " فقال رجل من القوم: وجب هذا؟ فقال النبي ":
" ما أرى الامام إذا قرا إلا كافيا ".
2224 - حدثنا أحمد بن مسعود المقدسي الخياط، ثنا محمد بن كثير، ثنا الأوزاعي، عن يونس بن ميسرة، عن أبي إدريس الخولاني، عن معاذ بن جبل، عن عبادة بن الصامت قال: سمعنا رسول الله يقول:
" إن المتحابين لجلال الله في ظل الله يوم لا ظل إلا ظله ".
2225 - حدثنا أحمد بن مسعود، ثنا أحمد بن عنتر، ثنا الأوزاعي، عن يونس بن ميسرة، عن أبي إدريس، عن عبادة بن الصامت، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأثر عن الله عز وجل:
" قال حقت محبتي للمتحابين في، وحقت محبتي للمتواصلين في، وحقت محبتي للمتزاورين في، وحقت محبتي للمتباذلين في ".
2226 - حدثنا إبراهيم بن دحيم، ثنا أبي الوليد بن مسلم، ثنا خالد
ابن يزيد بن صبيح المري، عن يونس بن ميسرة، عن أبي إدريس، عن الصنابجي، حدثني عبادة بن الصامت أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" ما من عبد يسجد لله سجدة إلا كتب له بها حسنة، ومحا بها سيئة، ورفع بها درجة، فاستكثروا السجود ".
67 - ما انتهى إلينا من مسند عبادة بن نسي الكندي الأردني من أهل الطبرية فضل عبادة بن نسي 2227 - حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي، ثنا أبو مسهر، سمعت كامل بن سلمة (الكندي، قال: سالهم هشام بن عبد الملك من سيد أهل فلسطين؟ قالوا) رجاء بن حياة، قال: فمن سيد أهل الأردن؟ قالوا: عبادة ابن نسي، قال: فمن سيد أهل دمشق؟ قالوا يحيى بن يحيى الغساني، قال:
فمن سيد أهل حمص؟ قالوا: عمرو بن قيس، قال: فمن سيد أهل الجزيرة؟
قالوا: عدي بن عدي الكندي، فقال هشام: يا لكندة.
2228 - حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، ثنا الهيثم بن خارجة، ثنا عبد الله بن سالم الحمصي، ثنا إبراهيم بن أبي عبلة، قال: كنت عند عبادة بن نسي، فاتاه رجل فأخبره أن أمير المؤمنين هشام بن عبد الملك قطع يد غيلان ولسانه وصلبه، فقال: حقا ما تقول؟ قال: نعم، فقال: أصاب فيه السنة والقضية فلأكتبن إلى أمير المؤمنين فلأحسنن له ما صنع.
عبادة بن نسي عن عبد الله بن سلام 2229 - حدثنا أحمد بن المعلي الدمشقي، ثنا هشام بن عمار، ثنا الوليد بن مسلم، ثن منير بن الزبير قال: سمعت عبادة بن نسي يحدث، عن عبد الله بن سلام طيبة، وجمعاؤهم بالشام يأتزرون على أنصافهم ويطهرون أطرافهم، لهم دوي طيبة وجمعاؤهم بالشام يأتزرون على أنصافهم ويطهرون أطرافهم، لهم دوي بالليل في المساجد كدوي النحل في غاراتها يأتون يوم القيامة غرا محجلين.
عبادة بن نسي عن أبي موسى الأشعري 2230 - حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا وهب بن بقية الواسطي، ثنا محمد بن عبد الملك الواسطي، عن عمرو بن قيس الملائي، عن عبد الله بن عيسى، عن عمارة بن راشد، عن عبادة بن نسي، ثنا أبو موسى الأشعري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" لا تطلقوا النساء إلا من ريبة، فان الله تعالى لا يحب الذواقين ولا الذواقات ".
عبادة بن نسي عن أبي سعيد الخدري 2231 - حدثنا الحسن بن المتوكل البغدادي، ثنا سريح بن النعمان الجوهري، ثنا جعفر بن برقان، عن عبادة بن نسي، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" تعلموا مناسككم، فإنها من دينكم ".
عبادة عن معاوية 2232 - حدثنا إبراهيم بن دحيم، ثنا أبي، ثنا أيوب بن سويد، عن عمرو بن هزان، عن أبيه، عن عبادة بن نسي قال: خطبنا معاوية بالعنبرة فقال: ألا إن الله جعل الدنيا قرونا، ألا وإن من فناء الرجل فناء أقرانه، ألا وإنه شهد معي صفين ثلاث مئة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، ما بقي أحد من جميع من شهدها معي، ثم علا العقبة فكان آخر العهد به.
2233 - حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا سليمان بن أحمد الواسطي، ثنا الوليد بن مسلم، عن الأوزاعي، عن عبد الله بن سعد، عن عبادة بن نسي، عن معاوية قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن عضل المسائل.
عبادة بن نسي عن عبادة بن الصامت 2234 - حدثنا حويت بن أحمد بن حكيم الدمشقي، ثنا سليمان بن عبد الرحمن، ثنا أبو خليد عتبة بن حماد، ثنا سعيد بن عبد العزيز، عن مكحول، عن عبادة ت بن نسي، عن عبادة بن الصامت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" من صلى خلف إمام فليقرأ بفاتحة الكتاب ".
2235 - حدثنا محمد بن إسحاق بن راهويه، ثنا أبي، أبنا وكيع، عن هشام بن الغاز، عن عبادة بن نسي، عن عبادة بن الصامت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" القتيل في سبيل الله شهيد، والمبطلون شهيد، والمطعون شهيد، والنفساء شهيد، والغريق شهيد ".
عبادة بن نسي عن شداد بن أوس الأنصاري 2236 - حدثنا حفص بن عمر بن الصباح، ثنا قرة بن حبيب القناد، ثنا عبد الواحد بن زيد، عن عبادة بن نسي، قال: دخلت على شداد بن أوس فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" اثنان أتخوفهما على أمتي من بعدي: الشرك والشهوة الخفية، ألا إنهم لا يعبدون شمسا ولا قمرا ولا حجرا ولا وثنا، ولكنهم يراؤون باعمالهم " فقلت: يا رسول الله أشرك ذلك؟
قال: " نعم " قلت: فما الشهوة الخفية؟ قال: " يصبح الرجل صائما فتعرض له شهوة من شهواته فيواقعها ويدع صومه ".
عبادة عن جنادة بن أبي أمية الأزدي 2237 - حدثنا أحمد بن عبد الوهاب بن نجدة، ثنا أبو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج، ثنا بشر بن عبد الله بن بشار، حدثني عبادة بن نسي، عن جنادة بن أبي أمية، عن عبادة بن الصامت قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يشغل،
فإذا قدم الرجل مهاجرا دفعه إلى رجل منا يعلمه القران، فدفع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا كان معي في البيت، وكنت أعشيه عشاء البيت، وكنت أقرئه القران، فانصراف إلى أهله فرأى أن عليه حقا، فأهدي لي قوسا لم أر أجود منها عودا، ولا أحسن منها عطفا، فاتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت ما ترى يا رسول الله؟ فقال: " جمرة بين كفيك " فعلقتها أو قال فقلدتها.
2238 - حدثنا معاذ بن المثنى، ثنا سويد بن سعيد، ثنا مروان بن معاوية، عن محمد بن أبي قيس، عن عبادة بن نسي، عن جنادة بن أبي أمية، عن عبادة بن الصامت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوما وحضر رمضان:
" أتاكم رمضان شهر بركة فيه خير يغشيكم الله (فيه)، فتنزل الرحمة، وتحط الخطايا، ويستجاب فيه الدعاء، فينظر الله إلى تنافسكم، ويباهي بكم ملائكته، فأروا الله من أنفسكم خيرا، فان الشقي من حرم فيه رحمة الله عز وجل ".
عبادة عن غضيف بن الحارث 2239 - حدثن أبو مسلم الكشي، ثنا عبد الرحمن بن حماد الشعيثي، ثنا كهمس بن الحسن (ح).
وحدثنا حفص بن عمر الصباح، ثنا أبو حذيفة، ثنا سفيان الثوري (ح).
وحدثنا علي بن عبد العزيز وأبو مسلم الكشي قالا: ثنا حجاج بن المنهال، ثن حماد بن سلمة، كلهم عن برد بن سنان أبي العلاء، عبادة بن نسي، عن غضيف بن الحارث قال: قلت لعائشة: أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوتر من أول الليل أو من آخره؟ قالت: ربما اغتسل من أوله وربما اغتسل من آخره، قلت: الله أكبر، الحمد لله الذي جعل في الامر سعة، قلت: أفكان يجهر بقراءته في صلاة الليل أو يخافت؟ قالت: ربما جهر وربما خافت، قلت: الله أكبر، الحمد لله الذي جعل في الامر سعة.
عبادة بن نسي عن عبد الرحمن بن غنم الأشعري 2240 - حدثنا بكر بن سهل الدمياطي، ثنا عبد الله بن يوسف (ح).
وحدثنا أحمد بن المعلى، ثنا هشام بن عمار قالا: ثنا يحيى بن حمزة، ثنا أبو عبد العزيز يحيى بن عبد العزيز الأردني، عن عبادة بن نسي، عن عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ بن جبل قال: غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر، فأصبنا غنما، فقسم فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم طائفة منها، فوسعنا ذلك وجعل يقسمها في المغنم.
2241 - حدثنا أحمد بن المعلى، ثنا هشام بن عمار، ثنا عبد الله بن يزيد البكري، ثن شعيب بن أبي حمزة، عن عبد الاعلى بن أبي عمرة، عن عبادة بن نسي، عن عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ بن جبل، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" المجرة التي في السماء هي عرق الأفعى التي تحت العرش ".
2242 - حدثنا أبو علاثة محمد بن عمرو بن خالد الحراني قال: ثنا أبي قال: ثنا ابن لهيعة، عن عبد الرحمن بن زياد بن أنعم، عن عتبة بن حميد، عن عبادة بن نسي، عن عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ بن جبل قال: مر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أسلخ شاة فقال: " يا معاذ هات أو ادن " فدسها بإصبعين بين المجلد واللحم - ثم قال - " يا معاذ هكذا " ثم مضى إلى الصلاة.
2243 - حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا رشدين بن
سعد، عن عبد الرحمن بن زياد بن أنعم، عن (عتبة بن حميد، عن عبادة بن نسي، عن عبد الرحمن بن غنم الأشعري، عن) معاذ بن جبل قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا توضأ مسح وجهه بطرف ثوبه.
2244 - حدثنا جعفر بن محمد، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا رشيدين بن سعد، عن عبد الرحمن بن زياد، عن عتبة بن حميد، عن عبادة ابن نسي، عن عبد الرحمن بن غنم، ثنا أبو عبيدة بن الجراح ومعاذ بن جبل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" المراة الحبلى إذا قتلت عمدا لا تقتل حتى تضع ذا بطنها، وحتى تكفل (وإن زنت لا ترجم حتى تضع ذا بطنها وحتى تكفل ").
2246 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا نعيم بن حماد، ثنا رشدين بن سعد، عن عبد الرحمن بن زياد، (عن عتبة بن حميد)، عن عبادة نسي، عن عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ بن جبل أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يحب أصحابه على المبارزة.
2247 - حدثن الحسن بن العباس الرازي، ثنا سهل بن عثمان، ثنا أبو يحيى الحماني، ثنا أبو العطوف، عن الوضين بن عطاء، عن عبادة بن نسي، عن عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ بن جبل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أراد أن يسرح معاذا إلى اليمن، استشار ناسا من أصحابا فيهم أبو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وأسيد بن حضير رضي الله عنهم، فقال أبو بكر: لولا أنك استشرتنا ما تكلمنا، فقال:
" إني فيما لم يوح إلي كأحدكم " فتكلم القوم كل إنسان برايه، فقال: " ما ترى يا معاذ؟ " قلت: أرى ما قال أبو بكر رضي الله عنه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الله عز وجل يكره فوق سمائه أن يخطا أبو بكر ".
الرحيم بن سليمان، عن محمد بن سعيد، عن عبادة بن نسي، عن عبد الرحمن ابن غنم، عن معاذ بن جبل قال: كان نبي الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ واحدة واحدة، واثنتين اثنتين، وثلاثا ثلاثا، كل ذلك كان يفعل.
2249 - وباسناده عن معاذ بن جبل قال: كنت أرى النبي صلى الله عليه وسلم يتيمم بالصعيد، فلم أره يمسح يديه ووجهه إلا مرة واحدة.
2250 - حدثنا إبراهيم بن هاشم البغوي قال: ثنا هارون بن معروف، ثنا محمد بن سلمة الحراني، ثنا بكر بن خنيس، عن أبي عبد الرحمن، عن عبادة ابن نسي، عن عبد الرحمن بن غنم قال: سالت معاذ بن جبل أتسوك وأنا صائم؟ فقال: نعم قلت: أي النهار؟ قال: أي النهار شئت، إن شئت غدوة، وإن شائت عشية، قلت: فان ناسا يكرهونه عشية، قال: ولم؟ قلت:
يقولون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" لخلوف فم الصائم أطيب عند الله من المسك ".
فقال: سبحان الله لقد أمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسواك، حين أمرهم وهو يعلم أنه لا بد أن يكون بفي الصيام خلوف، وإن استاك، وما كان بالذي يأمرهم أن ينتنوا أفواههم عمدا، ما في ذلك من الخير شئ، بل فيه شر إلا من ابتلي ببلاء (لا يجد منه بدا، قلت: والغبار في سبيل الله أيضا كذلك، إنما يؤجر) من اضطر إليه، ولم يجد عنه محيطا، قال: نعم فاما من ألقى نفسه في البلاء عمدا فما له في ذلك من أجر.
2251 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثن محمد بن مصفى، ثنا بشير، عن مطرف بن مازن، عن إسحاق بن عبد الله، عن أبي الحكم الدمشقي، عن عبادة بن نسي، عن عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ بن جبل، قال: إنما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالوضوء مما غيرت النار يغسل اليدين والفم للتنظيف وليس بواجب.
عبادة بن نسي عن أبيه 2252 - حدثنا علي بن أحمد بن النضر الأزدي، ثنا أحمد بن عيسى المصري، ثن عبد الله بن وهب، ثنا هشام بن سعد، عن حاتم بن أبي نضر، عن عبادة نسي، عن أبيه، عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" خير الكفن الحلة، وخير الأضحية الكبش الأقرن ".
عبادة عن الأسود بن ثعلبة
الصامت قال: كنت أعلم ناسا من أهل الصفة الكتاب والقران، فاهدى إلي رجل منهم قوسا، فقلت: ارم عنها وليس بمالي في سبيل الله، ثم بدا لي أن أستفتي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاستفتيته فقلت: يا رسول الله إني كنت أعلم ناسا من أهل الصفة الكتاب والقران، فاهدى إلي رجل منهم قوسا، فقلت: ارم عنها وليست بمالي في سبيل الله، فقال:
" إن أردت أن يطوقك الله طوقا من نار فاقبلها ".
2254 - حدثنا أحمد بن زهير التستري، ثنا علي بن حرب الجنديسابوري ثنا إسحاق بن سليمان الرازي، ثنا مغيرة بن زياد، عن عبادة بن نسي، عن الأسود بن ثعلبة، قال: مرضت فعاذني رسول الله صلى الله عليه وسلم في نفر من الأنصار، فتذاكروا الشهادة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ما تعدون الشهادة فيكم؟ " فقالوا:
الله ورسوله أعلم، فقلت لامرأتي: أسنديني إليك، فقلت: يا رسول الله ثم هاجر ثم قتل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إن شهداء أمتي إذا لقليل، القتل شهادة، والغرق شهادة، والمبطلون شهادة، والمراة تموت في نفاسها شهادة ".
68 - ما انتهى إلينا من مسند ثابت بن عجلان 2255 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق الحمصي، ثن عمرو بن عثمان، عن عبد الملك بن محمد، عن ثابت بن عجلان قال: رأيت أنس بن مالك يتعمم
بعمامة سوداء ولا يرخي من خلفه.
2256 - حدثن موسى بن عيسى بن المنذر الحمصي، ثنا أبي، ثنا بقية بن الوليد قال: عبد الله بن المبارك: أخرج إلي حديث محمد بن زياد وثابت بن عجلان، فقلت: ليس هو عندي يجتمع، هي في الكتب، فقال: اجمعها لي وتتبعها.
2257 - حدثنا أحمد بن عبد الوهاب بن نجدة، ثنا أبي، ثنا بقية بن الوليد، عن ثابت بن عجلان قال: أدركت أنس بن مالك وسعيد بن المسيب والحسن بن البصري وسعيد بن جبير وعامر الشعبي وإبراهيم النخعي وعطاء بن أبي رباح وطاووس ومجاهد وعبد الله بن أبي مليكة والقاسم أبا عبد الرحمن والزهري ومكحول وعطاء الخراساني وثابت البناني والحكم بن عتيبة ومحمد بن سيرين وأيوب السختياني ويزيد الرقاشي وسليمان بن موسى وسليم بن عامر، كلهم يأمروني بالصلاة في الجماعة ونهوني عن أصحاب الأهواء، قال بقية: ثم بكى وقال لي: يا ابن أخي ما من عمل أرجي لي ولا إنابة أوثق من مشي إلى هذا المسجد يعني مسجد الجامع، وربما ولى عليه الوالي كما شاء الله أن يكون، قد عرفنا ذلك ورأيناه.
ما روى ثابت بن عجلان عن سليم بن عامر الخبائري 2258 - حدثنا أحمد بن المعلى، ثنا هشام بن عمار (ح).
وحدثنا إبراهيم بن دحيم، ثنا أبي قالا: ثنا سويد بن عبد العزيز، عن ثابت ابن عجلان، عن سليم بن عامر أبي عامر أنه سمع أبا بكر الصديق يقول: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" اخرج فناد في الناس: من قال لا إله إلا الله وجبت له الجنة ".
فقال لي عمر: ارجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لي: " ما ردك؟ " فأخبرته بقوله، فقال عمر: نعم يا رسول الله اتركوا الناس فليعملوا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " صدق عمر ".
2259 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن يوسف، ثنا محمد بن حمير، عن ثابت بن عجلان قال: سمعت سليم بن عامر يقول: رأيت أبا بكر الصديق يغير باحناء والكتم، ورأيت عمر لا يغير بشئ، وقال عمر: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" من شاب شيبه في الاسلام فهي نور له يوم القيامة " فما أحب أن أغير نوري.
2260 - حدثنا إبراهيم بن دحيم، ثنا أبي، ثنا سويد بن عبد العزيز، عن ثابت بن عجلان، عن سليم بن عامر قال: رأيت أبا بكر رضي الله عنه، وصليت خلفه تسعة أشهر، ورايته يسلم عن يمينه وعن شماله، وما عليه إلا شملة واحدة، ورأيت أبا بكر وعمر عثمان رضي الله عنهم، لا يفيضون من حجتهم من المزدلفة حتى تنظر الإبل إلى موضع أخفافها.
2261 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا عمرو بن عثمان، ثنا عبد الملك بن محمد، عن ثابت بن عجلان، عن سليم بن عامر، وكان ممن سباه خالد ابن الوليد من حاضر كلب قال: فلما قدمنا على أبي بكر رضي الله عنه جعلني في المكتب، فكان المعلم يقول لي: اكتب الميم فإذا لم أحسنها قال لي دورها، اجعلها مثل عين البقرة.
2262 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا عمرو بن عثمان، ثنا عبد الملك بن محمد، عن ثابت بن عجلان، عن سليم بن عامر قال: رأيت أبا بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم، أكلوا مما مست النار ولم يتوضؤوا، ورأيت عمار بن ياسر يشرب من لبن نعجة فمضمض ثم قام إلى الصلاة، وسمعت عمار بن ياسر يقول: جف القلم بما هو كائن.
2263 - حدثنا أحمد بن المعلى الدمشقي، ثنا هشام بن عمار (ح).
وحدثنا إبراهيم بن دحيم، ثنا أبي قالا: حدثنا سويد بن عبد العزيز، عن ثابت بن عجلان، عن سليم بن عامر أنه سمع أبا هريرة يقول: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في مثل هذا اليوم في مثل هذا الشهر، فقال:
" أحسنوا أيها الناس برب العالمين الظن، فان الرب جل وعز عند ظن عبده به ".
2264 - حدثنا إبراهيم بن دحيم، ثنا أبي، ثنا سويد بن عبد العزيز، عن ثابت بن عجلان، عن سليم بن عامر، عن أبي هريرة أنه سمعه يقول: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في مثل هذا اليوم، في مثل هذا الشهر فقال:
" أيها الناس سلوا الله العافية في الدنيا والآخرة ".
2265 - حدثنا أحمد بن المعلى، ثنا هشام بن عمار (ح).
وحدثنا إبراهيم بن دحيم الدمشقي، ثنا أبي، (قالا:) ثنا سويد بن عبد العزيز، عن ثابت بن عجلان، حدثني سليم بن عامر قال: سمعت عبد الله بن الزبير يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" ما من صلاة مفروضة إلا وبين يديها ركعتان ".
2266 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا عمرو بن عثمان، ثنا أبي، ثنا محمد بن مهاجر، عن ثابت بن عجلان، عن سليم بن عامر، عن عبد الله بن الزبير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" ما من صلاة مكتوبة إلا وبين يديها ركعتان ".
2267 - حدثنا محمد بن سنان الشيزري، ثنا عبد الوهاب بن الضحاك، ثنا إسماعيل بن عياش، ثنا ثابت بن عجلان، عن سليم بن عامر، عن ثابت بن الضحاك الأنصاري، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" من أصاب حدا فأقيم عليه حده فهو كفارته، ومن أصاب حدا فمات منه وجد الله توابا رحيما، ومن حلف بآية من كتاب الله كان عليه بكل آية منها يمين ".
ثابت عن سعيد بن جبير 2268 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا عمرو بن عثمان، عن عبد الملك بن محمد الصنعاني، ثنا ثابت بن عجلان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه مر بشاة ميتة قال:
" ما على أهل هذه لو انتفعوا بإهابها؟ ".
2269 - وعن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: ما أبالي ذكري مسست أو أنفي.
2270 - وعن سعيد بن جبير (وإذا قرئ القران فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون) قال: في يوم العيدين ويوم الجمعة وفيما يجهر به الامام في الصلاة.
2271 - وعن سعيد بن جبير أنه كان لا يقرا في الصلاة على الجنازة.
2272 - وعن سعيد بن جبير أنه كان يقول: اقرؤوا في الركعتين الأوليين من الأولى والعصر بفاتحة الكتاب وسورة، وفي الأخريين بفاتحة الكتاب وفيما يجهر به الامام ينصت، كان سعيد بن جبير يصلي بنا في رمضان أربعة وعشرين ركعة، وكان يوتر بثلاث، وفي قول (فناداها من تحتها) قال عيسى: أما تسمع الله يقول (فأشارت إليه).
2273 - (و) عن سعيد بن جبير أنه كان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم.
ثابت عن القاسم أبي عبد الرحمن 2274 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا محمد بن مصفى، ثنا سويد ابن عبد العزيز، عن ثابت بن عجلان، عن القاسم أبي عبد الرحمن، عن عمر
ان الخطاب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" من شاب شيبة في الاسلام كان له نورا يوم القيامة ".
2275 - حدثنا واثلة بن الحسن العرقي، ثنا كثير بن عبيد، ثنا بقية (ح).
وحدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا محمد بن مصفى، ثنا سويد بن عبد العزيز قالا: ثنا ثابت بن عجلان، عن القاسم أبي عبد الرحمن قال: جاء قوم إلى أبي الدرداء يطلبون العلم، فوجدوه يغرس غرسا فاقبل على غرسه، فقالوا:
يا أبا الدرداء أنت صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنت مقبل على الدنيا، فقال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" من غرس غرسا أجرى الله له أجر من أكل منه ناس أو طائر أو دابة حتى ييبس ".
2276 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا عمرو بن عثمان، ثنا أبي، عن محمد بن مهاجر، عن ثابت بن عجلان، عن القاسم، عن أبي الدرداء، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
2277 - حدثنا أحمد بن عبد الوهاب بن نجدة، ثنا أبو المغيرة (ح).
وحدثنا موسى بن عيسى بن المنذر، ثنا محمد بن المبارك الصوري، قالا:
ثنا إسماعيل بن عياش، عن ثابت بن عجلان، عن القاسم، عن أبي أمامة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" إن الله عز وجل يقول: ابن آدم إذا أخذت كريمتيك فصبرت واحتسبت عند الصدمة الأولى لم أرض لك ثوابا دون الجنة ".
2278 - حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني العباس بن الوليد النرسي، ثنا معمر بن سليمان، عن ليث بن أبي سليم، عن ثابت بن عجلان، عن القاسم أبي عبد الرحمن، عن أبي أمامة قال: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم قعودا فدعا بدعاء كثير لا نحفظه فقال:
" سأنبئكم بشئ يجمع ذلك كله لكم، تقولون: اللهم إنا نسالك بما سالك (به) نبيك محمد صلى الله عليه وسلم، ونستعيذك مما استعاذ منه نبيك محمد صلى الله عليه وسلم، أنت المستعان وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة إلا بالله ".
2279 - حدثنا عبدان بن أحمد، ثنا زيد بن الحريش (ح).
وحدثنا إسحاق بن داود الصواف التستري، ثنا أحمد بن عبدة الضبي قالا: ثنا ميمون بن زيد، عن ليث بن أبي سليم، عن ثابت بن عجلان، عن القاسم، عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إذا طلعت الشمس من مطلعها كهيأتها لصلاة العصر حتى تغرب
من معربها فصلى رجل ركعتين وأربع سجدات كتب له أجر ذلك اليوم - وحسبته (قال) - وكفر عنه خطيئته وإثمه - وأحسبه قال - فان مات من يومه دخل الجنة ".
2280 - حدثنا عبد الرحمن بن خلاد الدورقي، ثنا إسحاق بن إبراهيم الشهيدي، ثنا معتمر بن سليمان قال: سمعت ابن أبي سليم يحدث، عن ثابت بن عجلان، عن القاسم، عن أبي أمامة قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزاة غزاها فامر المنادي: " من كان مضعفا فليرجع " فجعل الناس يتراجعون حتى بلغوا مضيقا من الطريق، فوقصت برجل ناقته فقتله، فرآه رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما شأنكم وما حسبكم؟ " قالوا: يا رسول الله فلان أتى المضيق من الطريق فوقصت به راحلته فقتلته، قال:
" فدعوه يصلي عليه " فلم يأت، فامر مناديا فنادى: " إن الجنة لا تحل لعاص، ألا وإن الحمر الأهلية حرام، وكل سبع ذي ناب أو ذي ظفر ".
2281 - حدثنا بحير بن محمد بن جابر المحاربي، ثنا أبي، ثنا يحيى بن يعلى ابن الحارث، عن أبيه، عن ليث، عن ثابت، عن أبي عبد الرحمن، عن أبي أمامة، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
2282 - حدثنا أحمد بن محمد بن هاشم البعلبكي، ثنا أبي، ثنا سويد بن عبد العزيز، عن ثابت بن عجلان، عن القاسم، عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" ما أنعم الله على عبد نعمة فحمد الله عز وجل عليها إلا كان ذلك الحمد أكثر من تلك النعمة وإن عظمت ".
ثابت عن أبي كثير المحاربي 2283 - حدثنا أحمد بن المعلى الدمشقي، ثنا هشام بن عمار، ثنا سويد بن عبد العزيز (ح).
وحدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا عمرو بن عثمان، ثنا عبد الملك بن محمد الصنعاني، قالا: ثنا ثابت بن عجلان، ثنا أبو كثير المحاربي قال: سمعت خرشة المحاربي يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" ستكون بعدي فتن النائم فيها خير من اليقظان، واليقظان خير من القائم، والقائم خير من الماشي، والماشي خير من الساعي، ألا فمن أدركته فليمض بسيفه إلى الصفاة، ثم ليضرب به حتى ينجلي عما انجلت ".
2284 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا عمرو بن عثمان، ثنا عبد الملك بن محمد، عن ثابت بن عجلان، عن سليم بن عامر قال: (.....
........) ابن ياسر فقال: أشهد بالله لقد كفر، فقال له علي: أتكفر بما كان يؤمن به عثمان؟ قال: فكأنكما ألقمه حجرا.
ثابت عن عطاء بن أبي رباح 2285 - حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي، ثنا يزيد بن عبد ربه الجرجسي، ثنا محمد بن حمير، عن ثابت بن عجلان قال: سمعت عطاء ابن أبي رباح يقول: سمعت عائشة تقول: قلت: يا رسول الله إن أناسا يقدرون على غير طواف، فقال:
" يا عائشة أنا على أمتي في العمد أخشى علي منهم في النسيان ".
2286 - حدثنا موسى بن عيسى بن المنذر الحمصي، ثنا أبي، ثنا بقية، عن ثابت بن عجلان، حدثني عطاء بن أبي رياح، عن عائشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إني لست أخاف عليكم الخطا، ولكن أخاف عليكم العمد ".
2287 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق الحمصي، ثنا عمرو بن عثمان، ثنا عبد الملك بن محمد الصنعاني، حدثني ثابت بن عجلان، حدثني عطاء بن أبي رباح، عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، أنها كانت تلبس أوضاحا من ذهب، فسالت عن ذلك نبي الله صلى الله عليه وسلم، فقالت، أكنز هو؟ فقال:
" إذا أديت زكاته فليس بكنز ".
2288 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق الحمصي، ثنا عمرو بن عثمان، ثنا أبي، ثنا محمد بن مهاجر، عن ثابت بن عجلان، عن عطاء، عن أم سلمة، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
ثابت عن مجاهد 2289 - حدثنا أحمد بن عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، ثنا أبي، ثنا إسماعيل بن عياش، عن ثابت بن عجلان، عن مجاهد، عن أسماء بنت يزيد،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" العقيقة عن الغلام شاتان وعن الجارية شاة ".
2290 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق الحمصي، ثنا محمد بن مصطفى، ثنا سويد بن عبد العزيز، عن ثابت بن عجلان، عن مجاهد، عن ابن عمر أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، كان لا يغير شيبه، فقيل له: يا أمير المؤمنين ألا تغير، فقد كان أبو بكر رضي الله عنه بغير؟ فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" من شاب شيبة في الاسلام كانت له نورا يوم القيامة " وما أنا بمغير شيبتي.
ثابت عن طاووس 2291 1 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا عمرو بن عثمان، ثنا عبد الملك بن محمد، عن ثابت بن عجلان، عن طاووس قال: لا ينتفع من الميتة بشئ.
2291 2 - وعن ثابت قال: سمعت ابن أبي مليكة [ثابت عن ابن أبي مليكة] يقول: ليس على الجنازة شئ موقت.
ثابت عن عكرمة بن خالد المخزومي 2292 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا عمرو بن عثمان، ثنا عبد الملك بن محمد، عن ثابت بن عجلان، عن عكرمة بن خالد المخزومي، قال:
لما ولد عيسى ابن مريم ليس شئ يعبد من دون الله إلا خر على وجهه، ففزعت لذلك الشياطين واجتمعوا إلى إبليس فأخبروه فرعب، فإذا بعيسى عليه السلام في مهده فأراده، فحال الله بينه وبينه بملائكته، فقال له إبليس: أتعرفني؟ فقال:
نعم أنت إبليس، قال: صدقت، قال أما إني ما جئتك تصديقا بك، ولكني رحمتك ورحمت إمك لما قالت بنو إسرائيل فيها، فلو أمرت أمك فجعلتك على شاهقة من الجبل، ثم طرحتك، فان ربك وملائكته لم يكن ليسلمك ولا ليكسرك، فقال عليه السلام: يا قديم الغي إنما أفعل ما يأمرني ربي، وإني أريد أن أعرف كرامتي عند ربي عز وجل.
2293 - حدثنا إبراهيم بن دحيم، ثنا أبي، ثنا سويد بن عبد العزيز، عن ثابت بن عجلان، عن عبد الرحمن بن سابط أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أخرج من مكة كان يشرب من علب المشركين وهي ميتة.
2294 - حدثن إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا عمرو بن عثمان، ثنا عبد الملك بن محمد، عن ثابت بن عجلان، عن عمرو بن شعيب.
عن الرجل يرسل كلبه فيصيد فيأكل الكلب من صيده، قال: كل منها فان أكل فاضرب كلبك حتى لا يأكل.
2295 - حدثنا أحمد بن المعلي الدمشقي، ثنا العباس بن الوليد الخلال، ثنا مروان بن محمد، عن رفده بن قضاعة الغساني قال: سمعت ثابت بن عجلان يقول: إن الله ليريد أهل الأرض بعذاب، فإذا سمع الصبيان يتعلمون الحكمة صرفه عنهم.
69 - ما انتهى إلينا من مسند عطاء بن ميسرة الخراساني وميسرة يكني أبا مسلم من ذكر فضائل عطاء الخراساني وأخباره 2296 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا الوليد بن عتبة، ثنا عمرو بن عبد الواحد قال: قلت للأوزاعي: ثنا عطاء الخراساني أنه صلى خلف عمر بن عبد العزيز فكبر دبر صلاة الفجر، فقال الأوزاعي: عطاء ثقة، وما أعرف هذا.
2297 - حدثنا أحمد بن عبد الوهاب بن نجدة، ثنا أبي، ثنا الوليد بن مسلم، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، قال: كنا نغزو مع عطاء الخراساني، فكان يحيى الليل من أوله إلى آخره إلا نومة السحر، وكان يقول لنا: يا
عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، ويا يزيد بن جابر، ويا هشام بن الغاز قوموا فلقيام هذا الليل وصيام هذا النهار أيسر من شراب الصديد ومقطعات الحديد الوحا الوحا النجاء النجاء ثم يقبل على صلاته.
22988 - حدثنا محمد بن عبيد بن آدم بن أبي أياس، ثنا أبو عمير بن النحاس، ثنا ضمرة، عن إبراهيم بن أبي عبلة قال: كنا نجلس إلى عطاء الخراساني بعد الصبح فيدعو بدعوات، فغاب ذات يوم، فتكلم رجل من المؤذنين، فأنكر رجاء بن حياة صوته فقال: من هذا؟ فقال: أنا يا أبا المقدام، فقال رجل: اسكت فانا نكره أن نسمع الخير إلا من أهله.
2299 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو عبد الملك بن الفارسي، ثنا يزيد بن سمرة أبو هزان أنه سمع عطاء الخراساني يقول: مجالس الذكر هي مجالس الحلال والحرام.
2300 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو مسهر، عن سعيد بن عبد العزيز قال:
كان عطاء الخراساني إذا لم يجد أحدا يحدثه أتى المساكين فحدثهم.
2301 - حدثنا أبو زرعة، ثنا الوليد بن عتبة، ثنا الوليد بن مسلم، عن عثمان بن عطاء قال: قال لي أبي: قدمت وقد فاتني عامة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
2302 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا محمد بن مصفى، ثنا الوليد ابن مسلم، حدثني عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن عطاء الخراساني قال:
قدمت المدينة فسالت من يحدثني بحديث قيس بن شماس، فأرشدوني إلى ابنته فسألتها.
2303 - حدثنا أبو زرعة، ثنا علي بن عياش، عن إسماعيل بن عياش قال: قال لنا عطاء الخراساني: لا تجالسوا ثور بن يزيد - يعني أنه كان قدريا.
2304 - حدثنا محمد بن عبيد بن آدم، ثنا أبو عمير بن النحاس، ثنا ضمرة، عن عثمان بن عطاء الخراساني قال: حديث عن أبي أحب إلي من كذا وكذا حديث من غيره.
2305 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو مسهر، ثنا يحيى بن حمزة، أخبرني سليمان بن داود الخولاني أن عمر بن عبد العزيز كان يصلي العتمة لساعتين يمضيان من الليل، فجاء عطاء الخراساني، فحدثه حديثا فاخرها ساعة.
2306 - حدثنا محمد بن عبيد بن آدم، ثنا أبو عمير بن النحاس، ثنا ضمرة، عن رجاء بن أبي سلمة، عن عطاء الخراساني قال: العيب إلى من يتحرى الخير أسرع من الرسم في الثوب الجديد.
2307 - حدثنا محمد بن عبيد بن آدم، ثنا أبو عمير، ثنا ضمرة، عن
عثمان بن عطاء، عن أبيه قال: لما رأيت الصحاف الصغار قد ظهرت عرفت أن البركة رفعت.
2308 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو مسهر، ثنا سعيد بن عبد العزيز، قال:
توفي عطاء الخراساني بأريحا، فجمل فدفن ببيت المقدس.
2309 - حدثنا أبو زرعة، ثنا محمد بن أبي أسامة الحلبي، ثنا ضمرة، قال: توفي عروة بن رويم وعطاء الخراساني سنة خمس وثلاثين ومئة.
2310 - حدثنا أبو أسامة عبد الله بن محمد بن أبي أسامة الحلبي، ثنا أبي، ثنا ضمرة، عن عثمان بن عطاء قال: ولد أبي سنة خمسين من التاريخ.
عطاء الخراساني عن أنس بن مالك 2311 - حدثنا يحيى بن أيوب العلاف المصري، ثنا سعيد بن أبي مريم، ثنا نافع بن يزيد، حدثني ابن أبي أسيد عن عطاء الخراساني، عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقف على قبر رجل من أصحابه حين فرغ منه فقال:
" إنا لله وإنا إليه راجعون، اللهم نزل بك خير منزول به، جافي الأرض عن جنبيه، وافتح أبواب السماء لروحه، واقبله منك بقبول حسن، وثبت عند السائل منطقه ".
2312 - حدثنا محمد بن عيسى بن السكن الواسطي، ثنا الحسن بن بشر الجبلي، ثنا أبو عامر الثوري، عن عطاء الخراساني، عن أنس بن مالك قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" لا يجتمع حب هؤلاء الأربعة في قلب منافق أبي بكر وعمر وعثمان وعلي " رضي الله عنهم.
2313 - حدثنا محمد بن علي الصائغ، ثنا حفص بن عمر الجدي، ثنا عمير بن عبيد الطنافسي، عن عمر المثنى، عن عطاء الخراساني، عن أنس بن مالك قال: كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فتخلف لحاجته فلحقني، فقال: " هل من ماء؟ " قلت: نعم، فتوضأ ومسح على الخفين ثم لحق الجيش فأمهم.
2314 - حدثنا خير بن عرفة، ثنا إبراهيم بن حرب العسقلاني ختن آدم، ثنا حفص بن ميسرة، عن مقاتل بن حيان، عن الضحاك بن مزاحم، عن عطاء
الخراساني، عن أنس بن مالك قال: قلت للنبي صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله أين الناس يوم القيامة؟ قال:
" في خير الأرض الله وأحبها إليه الشام، وهي أرض فلسطين والإسكندرية من خير الأرضين، المقتول فيها لا يبعثهم الله إلى غيرها، فيها قتلوا، ومنها يبعثون، وعنها يحشرون، ومنها يدخلون الجنة ".
2315 - حدثنا أحمد بن محمد بن عمرو بن مصعب الكندي المرزوي، ثنا عمي، عن جدي عمرو بن مصعب، ثنا الحارى بن النعمان أبو النضر، ثنا عثمان ابن عطاء الخراساني، عن أبيه، عن انس بن مالك، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" من ذكر مصيبة أو ذكرت له فاسترجع عند ذكرها جدد الله له ثوابها ".
2316 - وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
الشهيد يشفع في سبعين من ذي قرابته، ويزوج سبعين امرأة من الحور العين، على كل امرأة سبعون حلة كشقائق النعمان ".
" من ذهب إحدى عينيه غفر الله له نصف ذنوبه ".
2318 - وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" إذا أقبل الرجل منكم إلى إخوانه فليسلم " قال: فقام رجل فلم يسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما أسرع ما نسيت ".
2319 - وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" من عال أختين أو ابنتين فكفلهما وأحسن إليهما أدخله الله بهما الجنة ".
2320 - وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" لا ينبغي للمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاثة أيام، والسلام يقطع الهجرة ".
2321 - وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" إذا استسقى الصغير فشرب الكبير غارت عين من العيون ".
2322 - وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(ان الله جميل يحب الجمال، ويحب ان يرى نعمته على عبده).
2323 - وعن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال:
(من كانت له عين واحدة ففئت فله الدية تامة).
2324 - وعن انس بن مالك قال: اتى رجل النبي (صلى الله عليه وسلم) فقال: يا رسول الله أفتنا في أشياء ان ابتلينا بالبقاء بعدك، قال:
(لتعزل نفسك) قال: فكيف لي بان يعنيني نفسي؟ قال: (دع ما يريبك إلى ما لا يريبك) قال: وكيف لي بان اعلم ذلك؟ قال:
(إذا هممت بأمر فضع يدك على صدرك فان الصدر يضرب للحرام، وان المرء إذا كان ورعا مسلما يترك الصغيرة خشية ان يقع في الكبيرة).
2325 - وعن انس قال: [قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لأبي رزين:
(يا ابا رزين إذا خلوت فحرك لسانك بذكر الله، يا ابا رزين فإنه ليس من مسلم يزور في الله الا شيعه سبعون الف ملك، يقولون: اللهم وصل فيك، فصله).
2326 - وعن انس قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لأبي ذر:
(يا أبا ذر ان النهار اثنا عشر ساعة فأعد لكل ساعة ركعة وسجدتين، يذر الله بها ما كان عليك من ذنب، يا أبا ذر من يصلي ركعتين لم يكتب من الغافلين، ومن صلى أربعا كتب من المسبحين، ومن صلى ستا لم يبق له يومئذ ذنب الا الشرك، ومن صلى ثنتي عشر ركعة بنى الله له بيتا في الجنة) قال: يا رسول الله أجميعا أم شتى؟ قال: (لا عليك).
2327 - حدثنا أحمد بن محمد بن عمرو بن مصعب المروزي، ثنا عمي، عن جدي، عن الحارث بن النعمان، عن شعيب بن رزيق أبي شيبة، عن عطاء الخراساني، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
(لا يقولن أحدكم اللهم اغفر لي ان شئت أو ارحمني ان شئت، ولكن ليعزم مسألته، فان الله يفعل ما يشاء ولا مكره له).
عطاء عن عبد الله بن السعدي 2328 - حدثنا إسحاق بن داود الصواف، ثنا يحيى بن غيلان، ثنا عبد الله بن بزيع، عن يزيد بن بزيع السامي، عن عطاء الخراساني، عن عبد الله
ابن السعدي قال: حضرت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يصلي على ميت، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
(اللهم إني أستجيرك له بحبل جوارك من فتنة القبر وعذاب جهنم، انك ذو الوفاء والعهد).
عطاء عن عبد الله بن عباس 2329 - حدثنا أحمد بن المعلى الدمشقي، ثنا سليمان بن عبد الرحمن، ثنا إسماعيل بن عياش، عن عطاء الخراساني، عن ابن عباس ان رجلا جاء إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقال: يا رسول الله اني نذرت ان انذر بدنة ولم أجدها، فقال:
(اذبح مكانها سبع شياه).
عطاء عن كعب بن عجرة 2330 - حدثنا الحسن بن العباس الرازي، ثنا محمد بن حميد، ثنا إبراهيم ابن المختار، عن ابن جريج، عن عطاء الخراساني، عن كعب بن عجرة، عن
النبي (صلى الله عليه وسلم) في قوله تعالى (للذين أحسنوا الحسنى وزيادة) قال:
(الزيادة: النظر إلى وجه الله عزو جل).
عطاء عن أبي هريرة 2331 - حدثنا عبدان بن محمد المروزي، ثنا إسحاق بن راهويه، انا كلثوم ابن محمد بن أبي سدرة، ثنا عطاء الخراساني، عن أبي هريرة، عن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال:
(الصلوات الخمس والجمعة إلى الجمعة كفارات لما بينهن ما اجتنبت الكبائر).
2332 - وباسناده عن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) انه سئل اي الاسلام أفضل؟
فقال:
(من سلم المسلمون من لسانه ويده).
2333 - وقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
(بحسب امرئ من الشر ان يشار إليه في دينه ودنياه الا من عصمه الله).
2334 - وعن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال:
(والذي نفسي بيده لصلاة في مسجد المدينة أفضل من الف صلاة فيما سواه ليس الكعبة).
2335 - وعن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال:
(ان في الجمعة ساعة لا يوافقها مسلم يسال الله فيها خيرا الا آتاه إياه ما لم يسال اثما أو قطيعة رحم).
2336 - وعن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال:
(المكر والخديعة في النار).
2337 - وعن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال: (ثلاث من أمر الجاهلية النياحة وتبرؤ امرئ من أبيه، وفخره على الناس).
2338 - وعن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال:
(ثلاث من أمر المنافق، وان صام وصلى وزعم أنه مسلم: إذا حدث كذب، وإذا وعد اخلف، وإذا اؤتمن خان).
2339 - وقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
(والذي نفسي بيده لان اصبر قوم يدعون الله عز وجل، ويذكرونه من صلاة الغداة إلى طلوع الشمس أحب إلي من عتق أربع محرر من ولد إسماعيل، أو من صلاة العصر حتى تغرب الشمس أحب إلى من عتق مثلهم).
2340 - وعن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال:
(والذي نفسي بيده لا تدخلون الجنة حتى تؤمنوا، ولا تؤمنون حتى تحابوا، أولا أدلكم على أمر إذا أتيتموه تحاببتم عليه؟) قالوا: وما هو يا رسول الله؟ قال: (أفشوا السلام بينكم).
2341 - وعن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال:
(لا تقوم الساعة على أحد يقول لا إله إلا الله، أو يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر).
2342 - وعن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال:
(بادروا بالعمل ستا، الدابة، وطلوع الشمس من مغربها، والدخان، والدجال، وخويصة أحدكم، وامر العامة) قال كلثوم:
وخويصة أحدكم وامر العامة: القيامة.
2343 - وعن أبي هريرة رضي الله عنه، قال: استب رجلان، فعير أحدهما الاخر بأمه، فبلغ ذلك رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فدعا الرجل فقال: (أعيرته بأمه) فأعاد ذلك مرارا، فقال الرجل: يا رسول الله استغفر لي لما قلت، فقال له رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
(ارفع رأسك فانظر إلى الملا) فنظر إلى من حول رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقال: (ما أنت بأفضل من احمر واسود منهم الا على ما كان لك عليه فضل في الدين).
2344 - وان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال:
(ان الله يحب الحيي الحليم العفيف المتعفف، ويكره الفاحش المتفحش، البذي اللسان الملحف).
2345 - وعن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال:
(إذا صلى المكتوبة فلم يتم ركوعها وسجودها وتكبيرها والتضرع فيها كان كمثل التاجر لا شف له حتى يفي رأس المال).
2346 - وعن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال:
(ان من حسن الصلاة إقامة الصف).
2347 - وعن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال:
(أسوأ الناس سرقة الذي يسرق من صلاته) قيل: يا رسول الله وكيف يسرق من صلاته؟ قال: (لا يتم ركوعها ولا سجودها).
2348 - وقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
(لا تقوم الساعة الا على شرار الناس).
2349 - وعن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال:
(ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان، ان يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما، وان يحب المرء لا يحبه الا لله، ويكره ان يرجع إلى الكفر بعد إذ هداه الله كما يكره ان يقذف في النار).
2350 - وعن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال:
(إذا ذكر الله فانتهوا).
2351 - وعن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال:
(ان من الكبر بطر الحق وغمص الناس).
2352 - وعن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال:
(من أحدث حدثا على نفسه أو آوى محدثا فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا).
2353 - وعن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال:
(سباب المسلم فسوق وقتاله كفر).
2354 - وعن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال:
(ان الله ليضع رحمته على كل رحيم (قالوا: يا رسول الله كلنا يرحم نفسه، قال: (ليس برحمه أحدكم نفسه حتى يرحم الناس).
2355 - وعن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال:
(ان اصفر البيوت من الخير البيت الصفر من كتاب الله عز وجل).
2356 - وعن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال:
(كل مسلم على كل مسلم محرم).
2357 - وعن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال:
(والذي نفسي بيده ان الشيطان ليخرج من البيت يسمع سورة البقرة فيه).
2358 - وعن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال:
(التأني من الله، والعجلة من الشيطان).
2359 - وعن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال:
(والذي نفسي بيده ليردن على حوضي رجال حتى إذا رفعوا إلي وعرفتهم حجبوا دوني، فأقول: أصحابي أصحابي، فيقال: انك لا تدري ما أحدثوا بعدك).
2360 - وعن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال:
(والذي نفسي بيده لتدخلن الجنة الا من أبى).
2361 - وعن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال:
(أوحي إلي ان تواضعوا، ولا يبغي بعضكم على بعض).
2362 - وعن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال:
(والله لغدوة أو روحة في سبيل الله خير من الدنيا وما فيها).
2363 - وعن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال:
(من صلى صلاتنا واستقبل قبلتنا واكل ذبيحتنا وصام شهرنا، فذلك المسلم، له ذمة الله وذمة رسوله).
2364 - وعن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال:
(ان الاسلام بدأ غريبا وسيعود غريبا).
2365 - وعن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال:
(لا ايمان لمن لا أمانة له).
2366 - وعن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال:
(المعتدي في الصدقة كمانعها).
2367 - وعن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال:
(لا شغار في الاسلام) [والشغار] ان ينكح المراة بصداق الأخرى، يقول: انكحني وأنكحك بغير صداق، فذلك الشغار.
2368 - وعن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال:
(من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين).
2369 - وعن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال:
(من دخل الجنة فهو [على] صورة آدم [......
.....] ولم يزل الخلق ينقص حتى اليوم).
2370 - وعن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال: (ان بين يدي الساعة فتن كقطع الليل المظلم، يصبح الرجل فيها مؤمنا ويمسي كافرا، ويمسي مؤمنا ويصبح كافرا، يبيع فيها أقوام دينهم بعرض من الدنيا قليل).
2371 - وعن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال:
(من حلف بسورة من القرآن فعليه بكل آية منها يمين صبر ان فجر).
2372 - وعن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال:
(المسلم أخو المسلم، لا يظلمه ولا يخذله) ثم أشار بيده إلى صدره فقال: (التقوى هاهنا).
2373 - وعن رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
(ان أكمل المؤمنين ايمانا أحسنهم خلقا).
2374 - وعن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) [قال]:
(والله لقاب سوط أحدكم أو قوسه من الجنة خير مما بين السماوات والأرض).
2375 - وقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
(أرأيتم الزاني والسارق وشارب الخمر ما ترون فيهم؟) قالوا:
الله ورسوله اعلم، قال: (هن فواحش وفيهن عقوبة، أولا أنبئكم بأكبر الكبائر؟) قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: (الاشراك بالله، وعقوق الوالدين، وقول الزور، وقذف المحصنة).
2376 - وعن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال:
(ان الله أرسلني برسالة فضقت بها ذرعا، وعلمت ان الناس مكذبي فأوعدني ان أبلغها أو يعذبني).
2377 - وعن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أنه قال:
(أتدرون ما النميمة؟) قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: (نقل حديث الناس بعضهم إلى بعض ليفسد بينهم).
2378 - وعن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال:
(لو أن لابن آدم واديان من مال لابتغى واديا ثالثا، ولا يملا نفس ابن آدم الا التراب، ويتوب الله على من تاب).
2379 - وعن رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
(إنما هما النجدان، نجد الخير ونجد الشر، فلا يكن نجد الشر أحب إلى أحدكم من نجد الخير).
2380 - وعن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال:
(ان الله أجاركم ثلاثا ان تجتمعوا على ضلالة كلكم، وان يكثر فيكم الباطل، وان ادعو بدعوة فتهلكوا جميعا، وثلاث أنذركم بهن الدخان، والدجال، والدابة).
2381 - وعن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال:
(لا يقولن أحدكم صمت رمضان كله).
ان الله اختار لكم أفضل الكلام ليس من القرآن وهي من القرآن، لا إله إلا الله، والله أكبر، وسبحان الله، والحمد لله رب العالمين، ولا حول ولا قوة الا بالله).
2383 - وعن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال:
(ان الله رفيق يحب الرفق، ويعطي عليه ما لا يعطي على العنف).
2384 - وعن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال:
(ما تواد اثنان في الله وفي الاسلام فيفسد بينهما الا من ذنب يحدثه أحدهما).
2385 - وعن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال:
(لا تزال من أمتي أمة تجاهد في سبيل الله، لا يضر ها خلاف من خالفها حتى يجئ أمر الله وهم ظاهرون).
2387 - وعن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال:
(إذا دعي أحدكم إلى طعام فليجب، فاما ان يأكل و [اما] ان (يصلي)، وإذا ولج الرسول قبله فهو اذنه، وان دخل هو قبله فليستأذن).
2388 - وعن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال:
(الجنة حفت بالمكاره، والنار حفت بالشهوات).
2389 - وعن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال:
(اشترى رجل من بني إسرائيل من آخر أرضا فأصاب فيها جرة من ذهب مختومة، فقال للذي باع الأرض: خذ جرتك هذه، فاني إنما ابتعت منك الأرض ولم ابتع الذهب، فقال له الاخر:
اترد علي مالا قد نزعه الله مني، فاختصما إلى قاض، فقال: الكما أولاد؟ قالا: نعم، فقال هذا: لي غلام، وقال الآخر: لي جارية، قال: فأنكحا أحدهما الاخر وأعطياهما المال فلينفقا منه وليتصدقا).
2390 - وعن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال:
(لما خلق الله الخلق كتب كتابا فوضعه عنده فوق عرشه، كتب فيه أن رحمتي غلبت عضبي).
2391 - وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(إني لاجد الثمرة ساقطة فأرفعها لا آكلها، أخشى أن تكون من الصدقة فألقيها).
2392 - وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم (قال):
(رأى عيسى ابن مريم رجلا يسرق، فقال له: أسرقت؟
فقال: لا والذي لا إله إلا هو، فقال عيسى: آمنت بالله، وكذبت البصر).
2394 - وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(ما أوتيكم شيئا ولا أمنعكموه إن أنا إلا خازن أضع حيث أمرت).
2395 - وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(من قام ليلة القدر إيمانا واحتسابا وتصديقا غفر له ما تقدم من ذنبه).
2396 - وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(إن الشيطان ينتقل في جسم، فإذا عصمه الله من باب تحول له من باب آخري حتى يهلكه).
2397 - (دخلت الجنة فوجدت أكثر أهلها وسكانها المساكين).
عطاء عن معاذ بن جبل 2398 - حدثنا هاشم بن مرثد الطبراني، ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد ابن مسلم، ثنا عبد الرحمن بن جابر، عن عطاء الخراساني، عن معاذ بن جبل
قال: علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم آيات من القرآن كلمات ما في الأرض مسلم يدعو بهن وهو مكروب أو أسير أو غارم إلا قضى الله عنه.
احتبست عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما عن صلاة الجمعة، فقال:
(يا معاذ ما منعك من صلاة الجمعة؟).
قلت: يا رسول الله، كان ليوحنا بن ماريا اليهودي علي أوقية من تبر، وكان على بابي يرصدني، فأشفقت أن يحبسني دونك، ويشغلني عن ضيعتي، فقال:
(أتحب يا معاذ أن يقضي الله دينك؟) فقلت: نعم، فقال:
(قل: اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء، وتنزع الملك ممن تشاء، وتذل من تشاء، بيدك الخير إنك على كل شئ قدير، رحمن الدنيا والآخرة ورحيمهما تعطي منها ما تشاء، وتمنع ما تشاء اقض ديني، فلو كان عليك مل الأرض ذهبا لأداه الله عنك).
عطاء الخراساني عن سعيد بن المسيب 2399 - حدثنا علي بن سعيد الرازي، ثنا عيسى بن إبراهيم الغافقي، ثنا عبد الله بن وهب، عن يونس بن يزيد، عن عطاء الخراساني، حدثني سعيد بن المسيب أن عمر بن الخطاب نهى عن المتعة في أشهر الحج، وقال: فعلتها مع
رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أنهى عنها، وذلك أن أحدكم يأتي من أفق من الآفاق شعثا نصبا معتمرا في أشهر الحج، فإنما شعثه ونصبه وتلبيته في عمرته، ثم يقدم فيطوف بالبيت ويحل ويلبس ويتطيب ويقع على أهله إن كانوا معه، حتى إذا كان يوم التروية أهل بالحج، وخرج إلى منى يلبي بحجة لا شعث ولا نصب ولا تلبية إلا يوما، والحج أفضل من العمرة، لو خلينا بينهم وبين هذا لعانقوهم تحت الإزار من أهل هذا البيت ليس لهم ضرع ولا زرع، وإنما ربيعهم ممن يطرأ عليهم.
2400 - أخبرنا الحسن بن علي المعمري، ثنا عباد بن موسى الختلي، ثنا طلحة بن يحيى الليثي، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن عطاء الخراساني، عن سعيد بن المسيب قال: قام عمر في الناس فنهاهم أن يستمتعوا بالعمرة إلى الحج، وقال: إن تفردوها حتى تجعلوها في غير أشهر الحج أتم لحجكم وعمرتكم، إني أنهاكم عنها، وقد فعلها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفعلنا معه، ثم ذكر مثل حديث ابن وهب.
2401 - حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا سليمان بن أحمد الواسطي، ثنا الوليد بن مسلم، عن شعيب بن رزيق، عن عطاء الخراساني، عن سعيد بن المسيب أن عثمان بن عفان قعد عند مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتي بخبز ولحم، فأكل وصلى ولم يتوضأ، وقال: قعدت مقعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأكلت طعام رسول الله صلى الله عليه وسلم، وصليت صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
2402 - حدثنا محمد بن علي الصائغ المكي، ثنا محمد بن معاوية
النيسابوري، ثنا شعيب بن رزيق، عن عطاء الخراساني، عن سعيد بن المسيب، قال: رأيت عثمان بن عفان توضأ فخلل لحيته، ثم قال: رأيت رسول الله (ص) توضأ فخلل لحيته.
2403 - حدثنا يحيى بن عثمان بن صالح المصري، ثنا سعيد بن أبي مريم، ثنا عبد الجبار بن عمر، عن يحيى بن سعيد الأنصاري وعطاء الخراساني، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة رضي الله عنه، قال: جاء رجل إلى النبي (ص) وهو ينتف شعره ويضرب صدره ويقول: هلك الابعد، فقال رسول الله (ص):
(ماذا؟) قال: وقعت على أهلي اليوم، وذلك في رمضان، فقال: (هل عندك رقبة تعتقها؟) قال: لا، قال: (فهل تستطيع أن تصوم شهرين متتابعين؟) قال: لا، قال: (فهل تستطيع أن تطعم ستين مسكينا؟) قال: لا، قال: ثم انصرف الرجل، وجاء رجل من المسلمين بعرق من تمر من صدقة ماله، فقال رسول الله (ص): (أين السائل؟) قالوا: انصرف، قال: (علي به) فجاء الرجل، فقال: (خذها فتصدق بها كفارة لما صنعت) فقال: يا رسول الله على أحوج مني وأهلي بيتي، والذي نفسي بيده ما بين لابتيها أحوج مني، فضحك رسول الله (ص) حتى بدت نواجذه، ثم قال: (خذه فكله وأطعم أهل بيتك، واقض يوما مكانه).
2404 - حدثنا أبو عقيل أنس بن سليم الخولاني، ثنا أبو الأصبغ عبد العزيز بن يحيى الحراني، ثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن أبان بن صالح، عن عطاء الخراساني، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عباس أن النبي (ص) قال لضباعة بنت الزبير:
(حجي واشترطي، قولي: اللهم محلي حيث حبستني).
2405 - حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا مسلم بن إبراهيم، ثنا شعبة، عن عطاء، عن سعيد بن المسيب أن خولة بنت حكيم سألت النبي (ص)، فقالت: يا رسول الله المرأة ترى في المنام ما يرى الرجل، فقال:
(إذا رأت ذلك فلتغتسل).
2406 - حدثنا سليمان بن أيوب بن حذلم، ثنا سليمان بن عبد الرحمن، ثنا إسماعيل بن عياش، حدثني عطاء الخراساني، عن سعيد بن المسيب، عن خولة بنت حكيم قالت: سألت رسول الله (ص) عن المرأة ترى في منامها ما يرى الرجل عليها غسل؟ فقال:
(نعم إذا هي أنزلت الماء).
عطاء عن عروة بن الزبير 2407 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق الحمصي، ثنا عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار، ثنا أبي، عن شعيب بن رزيق، عن عطاء الخراساني قال: قال عروة بن الزبير: قدم عبد الله بن الزبير في العشر من ذي الحجة وابن عباس جالس ينهى عن المتعة في الحج، فقال له ابن عباس: نحن أعلم بذلك منك، (قد) فعل ذلك مع رسول الله (ص)، فحل رجل فتمتعوا بالعمرة، ولم يكن معهم هدي، ثم طافوا بالبيت وبالصفا والمروة ووقعوا على النساء، فقال ابن الزبير: تفتي بذلك؟ فقال ابن عباس: أجل أفتي بذلك بما فعل في عهد إمام المتقين.
عطاء عن عكرمة مولى ابن عباس 2408 - حدثنا أحمد بن أنس بن مالك وأبو عامر محمد بن إبراهيم النحوي الصوري وأبو عقيل بن سليم قالوا: ثنا عبد الله بن ذكوان، ثنا عراك بن خالد بن
يزيد، عن عثمان بن عطاء الخراساني، عن أبيه، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لما دفن رسول الله (ص) ابنته رقية قال:
(الحمد لله دفن البنات من المكرمات).
2409 - حدثنا يحيى بن أيوب العلاف، ثنا سعيد بن أبي مريم، ابنا نافع بن يزيد، حدثني عثمان بن عطاء الخراساني، عن أبيه، عن عكرمة، عن ابن عباس أن رسول الله (ص) قرأ (يوما يجعل الولدان شيبا) ثم قال:
(ذلك يوم القيامة، وذلك يوم يقول الله عز وجل لادم: قم فابعث من ذريتك بعثا إلى النار، فقال: من كم يا رب؟ قال: من كل ألف تسع مئة وتسعة وتسعين، وينجو واحد) فاشتد ذلك على المسلمين، وعرف رسول الله (ص) ذلك منهم، فقال رسول الله (ص) حين بصر ذلك في وجوههم: (إن بني آدم كذا وكذا، وإن يأجوج ومأجوج من ولد آدم، وإنه لا يموت منهم رجل حتى يرثه لصلبه ألف رجل، ففيهم وفي أشباههم جنة لكم).
2410 - حدثنا محمد بن عمرو بن خالد الحراني، ثنا أبي، ثنا يونس بن راشد، عن عطاء الخراساني، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله (ص):
(لا وصية لوارث إلا أن يشاء الورثة).
2411 - حدثنا محمد بن عمرو بن خالد الحراني، ثنا أبي، ثنا يونس بن راشد، عن عطاء الخراساني، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله (ص):
(كل حلف في الجاهلية أو عقد أدركه الاسلام فلا يزيده إلا شدة، ولا حلف في الاسلام).
2412 - حدثنا محمد بن عمرو بن خالد، ثنا أبي، ثنا يونس بن راشد، عن عطاء الخراساني، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: أول ما نسخ من القرآن شأن القبلة (لله المشرق والمغرب فأينما تولوا فثم وجه الله) فاستقبل رسول الله (ص) فصلى نحو بيت المقدس، وترك البيت العتيق، ثم صرفه الله إلى البيت العتيق، قال (ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام، وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره).
2413 - حدثنا محمد بن عمرو بن خالد، ثنا أبي، ثنا يونس بن راشد، عن عطاء الخراساني، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال الله عز وجل في سورة النساء (يا أيها الذين آمنوا خذوا حذركم فانفروا ثبات أو انفروا جميعا) وثبات:
عصبا، وفرقا، وقال في سورة براءة: (انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم في سبيل الله) وقال: (إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما ويستبدل قوما
غيركم ولا تضروه شيئا والله على كل شئ قدير) فنسخ هؤلاء الآيات (ما كان المؤمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون) يقول تغزو طائفة وتمكث طائفة مع رسول الله (ص)، والماكثون مع رسول الله (ص) يتفقهون في الدين وينذرون إخوانهم إذا رجعوا إليهم من الغزو، لعلهم يحذرون مما نزل من قضاء الله عز وجل ومن كتابه وحدوده.
2414 - حدثنا محمد بن عمرو بن خالد، ثنا أبي، ثنا يونس بن راشد، عن عطاء الخراساني، عن عكرمة، عن ابن عباس، قوله عز وجل: (لا يستأذنك الذين يؤمنون بالله واليوم الآخر أن يجاهدوا بأموالهم وأنفسهم والله عليم بالمتقين) وقال: (إنما يستأذنك الذين لا يؤمنون بالله واليوم الآخر وارتابت قلوبهم فهم في ريبهم يترددون) فنسختها الآية التي في سورة النور، فقال: (إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله وإذا كانوا معه على أمر جامع لم يذهبوا) أي لم يمضوا (حتى يستأذنوه إن الذين يستأذنونك أولئك الذين يؤمنون بالله ورسوله فإذا استأذنوك لبعض شأنهم فائذن لمن شئت منهم واستغفر لهم الله إن الله غفور رحيم) فجعل رسول الله (ص) بأعلا النظرين من غزا غزا من فضله، ومن قعد قعد من غير حرج إن شاء الله.
2415 - حدثنا محمد بن عمرو بن خالد، ثنا أبي، ثنا يونس بن راشد، عن عطاء الخراساني، عن عكرمة، عن ابن عباس أن ناسا كانوا يحدثون أنفسهم بأشياء كانوا يخفونها، فأنزل الله عز وجل (لله ما في السماوات وما في الأرض وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من
يشاء والله على كل شئ قدير) فأتى أبو بكر وعمر وعبد الرحمن بن عوف ومعاذ ابن جبل وأسعد بن زرارة في رهط من الأنصار فقالوا: والله يا رسول الله ما أنزل الله عليك أشد علينا من هذه الآية، إن أحدثنا ليحدث نفسه بأشياء يجب أن تثبت في قلبه وإن له الدنيا وما عليها، فنسخ الله هذه الآية فأنزل: (آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه) إلى خاتمه.
2416 - حدثنا محمد بن عمرو بن خالد الحراني، ثنا أبي، ثنا يونس بن راشد، عن عطاء الخراساني، عن عكرمة، عن ابن عباس (يا أيها المزمل قم الليل إلا قليلا نصفه أو انقص منه قليلا أو زد عليه، ورتل القرآن ترتيلا) فلما قدم رسول الله (ص) المدينة نسختها هذه الآية: (إن ربك يعلم أنك تقوم أدنى من ثلثي الليل ونصفه وثلثه وطائفة من الذين معك) إلى قوله: (واستغفروا الله إن الله غفور رحيم).
عطاء بن نافع مولى ابن عمر 2417 - حدثنا إبراهيم بن دحيم الدمشقي، ثنا أبي، ثنا عبد الله بن يحيى المعافري، عن حياة بن شريح، عن إسحاق أبي عبد الرحمن، أن عطاء
الخراساني حدثه، أن نافعا حدثه، عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله (ص) يقول:
(إذا تبايعتم بالعينة وأخذتم أذناب البقر ورضيتم بالزرع وتركتم الجهاد سلط الله عليكم ذلا لا ينزعه حتى ترجعوا إلى دينكم).
2418 - حدثنا إسحاق بن داود الصواف التستري، ثنا يحيى بن غيلان، ثنا عبد الله بن بزيغ، عن روح بن القاسم، عن مطر الوراق، عن عطاء الخراساني، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال النبي (ص):
(اذكروا الله، من قال سبحان الله وبحمده كتب له عشر حسنات، ومن عشرة إلى مئة ومن مئة إلى ألف ومن زاد زاده الله، ومن استغفر غفر الله له، ومن حال شفاعته دون حد من حدود الله فقد ضاد الله، ومن أعان على خصومة بغير علم فقد باء بسخط من الله حتى ينزع، ومن قذف مؤمنا أو مؤمنة حبس في ردع الخبال حتى يأتي بالمخرج، ومن مات وعليه دين اقتضي من حسناته يوم القيامة، ليس ثم درهم ولا دينار).
2419 - حدثنا عبد الله بن العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي، ثنا أبي،
ثنا عقبة بن علقمة البيروتي، حدثني عثمان بن عطاء الخراساني، عن أبيه، عن نافع أن عبد الله بن عمر أقام الصلاة في طريق مكة في عشية باردة ذات ريح، فلما أقام الصلاة قال لأصحابه: الصلاة في الرحال، ثم قال: إن رسول الله (ص) كان إذا كانت ليلة باردة ومطر في سفر نادى المنادي بالصلاة، ثم نادى في أثر النداء:
(ألا صلوا في الرحال).
2420 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا سليمان بن عبد الرحمن، ثنا موسى بن عيسى القرشي، ثنا عطاء الخراساني، عن نافع، عن ابن عمر قال:
قال رسول الله (ص):
(إن الله جميل يحب الجمال، ويحب أن يرى أثر نعمته على عبده، الكبر من سفه الحق وغمص الناس).
2421 - حدثنا أبو زرعة، ثنا سليمان بن عبد الرحمن (ح).
وحدثنا الحسن بن علي بن شهريار الرقي، ثنا عامر بن سيار قالا: ثنا موسى ابن عيسى القرشي، ثنا عطاء الخراساني، عن نافع، عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله (ص) يقول:
(من سحب ثيابه لم ينظر الله إليه يوم القيامة).
2422 - حدثنا الحسن بن علي المعمري، ثنا محمد بن عبد الواحد بن عبود الدمشقي، ثنا الوليد بن الوليد القلانسي، ثنا عثمان بن عطاء، عن أبيه، عن نافع قال: قال ابن عمر: كان رسول الله (ص) يستبق بين الخيل، فيدفع ما ضمر منها إلى الحفياء إلى ثنية الوداع، ويدفع ما لم تضمر منها إلى مسجد بني زريق.
2423 - حدثنا الحسن بن علي المعمري، ثنا محمد بن عبد الواحد بن عبود، ثنا الوليد بن الوليد القلانسي، ثنا عثمان بن عطاء، عن أبيه، عن نافع قال: قال ابن عمر: إن عمر بن الخطاب تصدق بفرس فدفعه إلى رسول الله (ص)، فحمل عليه رسول الله (ص) رجلا، فوجد عمر الرجل يبيعه، فقال عمر: يا رسول الله، إني وجدت الذي حملته على الفرس يبيعه، فأردت أن أشتريه فقال:
(لا تبتعه ولا تعد في صدقتك).
عطاء عن سعيد المقبري 2424 - حدثنا الحسن بن علي المعمري، ثنا محمد بن عقبة بن علقمة البيروتي، حدثني أبي، ثنا عثمان بن عطاء، عن أبيه، عن سعيد بن أبي
سعيد المقبري، عن أبي هريرة أن رجلا أتى النبي (ص) فقال: إني أصبت دينارا فأردت أن أنفقه في سبيل الله، فقال:
(ألك والدان؟) قال: نعم، قال: (فأنفقه على والديك) قال: عندي آخر، قال: (فأنفقه على ولدك) قال: عندي آخر، قال: (أنفقه على زوجك) قال: وعندي آخر، قال: (أنفقه على خادمك) قال: عندي آخر، قال: (أنفقه حيث شئت وليس بخيرها).
عطاء عن محمد بن مسلم الزهري 2425 - حدثنا بكر بن سهل الدمياطي، ثنا عبد الله بن يوسف التنيسي، ثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال: سمعت عطاء بن أبي مسلم الخراساني يحدث عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن عائشة (ح).
وحدثنا عبد العزيز بن سليمان الحرملي الأنطاكي، ثنا يعقوب بن كعب الحلبي، ثنا كلثوم بن محمد بن أبي سدرة، ثنا عطاء الخراساني، عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، عن عروة بن الزبير وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة،
وسعيد بن المسيب، وعلقمة بن وقاص، عن عائشة رضي الله عنها (ح).
وحدثنا أحمد بن شعيب النسائي، ثنا إسحاق بن راهويه، ثنا كلثوم بن محمد بن أبي سدرة، عن عطاء الخراساني، عن الزهري، عن علقمة بن وقاص، عن عروة بن الزبير، عن عائشة قالت: كان رسول الله (ص) إذا خرج إلى سفر أقرع بين نسائه، فأيتهن خرج سهمها خرج بها معه، قالت: فاقرع بيننا في غزوة غزاها، فخرج سهمي، فخرجت مع رسول الله (ص)، وذلك بعدما نزل الحجاب، فأنا أحمل في هودجي، فأنزل فيه، فخرجنا مع رسول الله (ص) حتى إذا قفل ودنا من المدينة أذن بالرحيل، فقمت حين أذن بالرحيل، فمشيت حتى إذا جاوزت الجيش لقضاء حاجتي، لمست صدري فإذا عقد لي من أظفار قد انقطع، فرجعت التمسه، وحبسني ابتغاؤه، وأقبل الرهط الذين كانوا يحملون هودجي، فرحلوه على بعيري، وهم يحسبون أنني فيه، وكن النساء إذ ذاك خفافا لم يمتلئن، وإنما كنا نأكل العلقة من الطعام، وكنت جارية حديثة السن، فلم يستنكر القوم ثقل الهودج حين رحلوه على بعيري فساروا، فجئت المنزل وليس به منهم داع ولا مجيب، فتيممت منزلي الذي كنت فيه، وظننت أنهم سيرجعون في طلبي، فبينا أنا قاعدة إذ غلبتني عيني فنمت، وكان صفوان بن المعطل السلمي من وراء الجيش، فأدلج فأصبح في المنزل، فرأى سواد إنسان نائم، فعرفني وكان رآني قبل أن ينزل الحجاب فاستيقظت باسترجاعه، فخمرت وجهي، والله ما كلمته ولا سمعت منه غير استرجاعه، حتى أناخ بعيره فركبته، فأتينا الناس في نحو الظهيرة، فهلك من هلك، وكان الذي تولى كبره منهم عبد الله بن أبي ابن سلول، قالت: فسرنا حتى قدمنا المدينة، وهو يريبني من رسول الله (ص)، أني لا أعرف اللطف الذي كنت أرى منه، إنما يدخل علي فيقول: (كيف تيكم؟) ولا يزيد على ذلك، حتى خرجت قبل المناضع وخرجت معي أم مسطح، وكنا لا نخرج إلا ليلا، إلى ليل، وكنا نتأذى بالكنف نتخذها قريبا من بيوتنا، فأمرنا
أمر العرب الأول، فلما انصرفنا عثرت أم مسطح في مرطها، فقالت: تعس مسطح، فقلت لها: بئس ما قلت أتسبين رجلا شهد بدرا؟ فقالت: وما علمت ما قال؟ فزادتني مرضا على ما كانت بي، قالت: وكانت أم مسطح بنت صخر ابن عامر خالة أبي بكر الصديق، وكان ابنها مسطح بن أثاثة بن عباد بن المطلب بن عبد مناف، قالت عائشة: فبكيت ليلتين ويوما حتى ظننت أن البكاء فالق كبدي، قالت: فلما استبلث رسول الله (ص) الوحي، دعا أسامة بن زيد وعلي ابن أبي طالب يستشيرهما في فراق أهله، فقال أسامة: يا رسول الله أهلك وما علمنا إلا خيرا، وقال علي: يا رسول الله لم يضيق الله عليك، النساء كثير سواها، وإن تسأل الجارية تصدقك، فدعا رسول الله (ص) بريرة فقال:
(يا بريرة هل رأيت على عائشة شيئا تكرهينه؟).
قالت: لا، والذي بعثك بالحق ما رأيت عليها أمرا أغمصه عليها أكثر من أنها جارية حديثة السن، تنام على عجين أهلها فيدخل الداجن فيأكله، قالت: وقد كانت امرأة أبي أيوب قالت لأبي أيوب: أما سمعت ما يتحدث الناس، فحدثته بقول أهل الإفك، فقال: سبحانك ما يكون لنا أن نتكلم بهذا، سبحانك هذا بهتان عظيم، فقام رسول الله (ص) فقال:
(يا معشر المسلمين من يعذرني من رجل قد بلغني أذاه في أهلي؟ والله ما علمت على أهلي إلا خيرا، وقد ذكروا رجلا صالحا ما كان يدخل على أهلي إلا معي).
فقام سعد بن معاذ فقال: أنا أعذرك منه يا رسول الله، إن كان من الأوس ضربنا عنقه، وإن كان من إخواننا من الخزرج أمرتنا ففعلنا أمرك فيه، فقام سعد بن عبادة وكان قبل ذلك رجلا صالحا، ولكن أجهلته الحمية، فقال
لسعد بن معاذ: كذبت لعمر الله لا تقتله ولا تقدر على قتله، فقام أسيد بن حضير، وهو ابن عم سعد بن معاذ فقال لسعد بن عبادة: كذبت لعمر الله لنقتلنه، فإنك منافق تجادل عن المنافقين، فتثاور الحيان، حتى هموا أن يقتتلوا، فلم يزل رسول الله (ص) يحجز بينهم، قالت: فدخل رسول الله (ص) وعندي أبواي، وقد كانت امرأة من الأنصار دخلت علي فهي تساعدني، فجلس عندي منذ قيل لي ما قيل، فقال:
(أما بعد يا عائشة فإنه قد بلغني عنك كذا وكذا، فإن كنت بريئة فسيبرئك الله ببراءتك، وإن كنت ألممت بذنب فاستغفري الله وتوبي إليه).
فلما قضى النبي (ص) مقالته قلص دمعي حتى ما أحس منه قطرة، فقلت لأبي: أجب رسول الله (ص) فيما قال، قال: والله ما أدري ما أقول لرسول الله (ص)، فقلت لأمي: أجيبي رسول الله (ص)، فقالت أمي: ما أدري ما أقول لرسول الله (ص)، وكنت جارية حديثة السن، لم أقرأ كثيرا من القرآن، فقلت: والله لئن اعترفت لكم بأمر والله يعلم أني منه بريئة لتصدقني ولئن قلت: إني بريئة لا تصدقوني، والله ما أجد لي ولكم مثلا إلا كما قال أبو يوسف (فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون) قالت: ثم تحولت، والله يعلم أني بريئة، وشأني كان أصغر في نفسي من أن ينزل في قرآن، ولكنني كنت أرجو أن يرى الله رسوله في منامه رؤيا يبرئني فيها، قالت: فوالله ما دام رسول الله (ص) مجلسه ولا خرج أحد من أهل البيت حتى أخذته البرحاء، وكان إذا أوحي إليه أخذته البرحاء حتى أنه يتحدر منه مثل الجمان من العرق في اليوم الشاتي، قالت:
فسري عن رسول الله (ص) حين سري عنه، فكان أول كلمة تكلم بها أن قال:
(أما الله فقد برأك يا عائشة) فقالت لي أمي: قومي إلى رسول الله (ص)،
فقلت: والله لا أقوم إليه ولا أحمد على ذلك إلا الله، فأنزل الله عز وجل: (إن الذين جاؤوا بالإفك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم) إلى قوله (ما زكى منكم من أحد أبدا ولكن الله يزكي من يشاء والله سميع عليم) وكان أبو بكر ينفق على مسطح لفاقته وقرابته، فلما تكلم بما تكلم به، قال: والله لا أنفق عليه شيئا أبدا، فأنزل الله عز وجل: (ولا يأتل أولوا الفضل منكم والسعة) إلى قوله: (ألا تحبون أن يغفر الله لكم) فقال أبو بكر: أن أحب أن يغفر الله لي، فرجع إلى مسطح مثل ما كان ينفق عليه، وسأل رسول الله (ص) زينب بنت جحش، وكانت هي التي تساميني من أزواج النبي (ص) فسألها فعصمها الله بالورع، فقالت: أحمي سمعي وبصري ما رأيت عليها شيئا يريبني، وكانت أخت زينب حمنة تحاربني، فهلكت فيمن هلك.
عطاء عن ثابت بن قيس بن شماس الأنصاري عن أبيه 2426 - حدثنا أحمد بن النضر العسكري، ثنا محمد بن مصفى، ثنا بقية ابن الوليد، عن الجراح بن المنهال، عن ابن عطاء بن أبي مسلم الخراساني، عن
أبيه، عن ثابت بن قيس بن شماس، عن أبيه قال: أتيت المسجد والنبي (ص) في الصلاة، فلما سلم النبي (ص) التفت وأنا أصلي، فجعل النبي (ص) ينظر إلي وأنا أصلي، فلم فرغت قال لي: (ألم تصل معنا؟) قلت: نعم، قال: (وما هذه الصلاة؟) قلت: يا رسول الله ركعتي الفجر خرجت من منزلي ولم أكن صليتهما، فلم يعب ذلك رسول الله (ص) علي.
عطاء الخراساني عن عطاء بن أبي رباح 2427 - حدثنا الفريابي، ثنا يحيى بن موسى البلخي، ثنا عمر بن هارون البلخي، ثنا عثمان بن عطاء الخراساني، عن أبيه، عن عطاء بن أبي رباح، عن ابن عباس، عن العباس بن عبد المطلب قال: سمعت رسول الله (ص) يقول:
(عينان لا تمسهما النار، عين بكت في جوف الليل من خشية الله، وعين باتت تحرس في سبيل الله).
عطاء عن عمرو بن شعيب 2428 - حدثنا الحسين بن تقي بن أبي تقي، ثنا جدي أو تقي هشام بن عبد الملك، ثنا بقية بن الوليد، عن إسماعيل بن عياش، عن عطاء الخراساني، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده قال: قال رسول الله (ص):
(لا لعان إلا بين زوجين مسلمين).
2429 - حدثنا عبد الله بن وهب الغزي، ثنا محمد بن عبيد الغزي، ثنا سويد بن عبد العزيز، عن عثمان بن عطاء، عن أبيه، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده أن رسول الله (ص) قال:
(أربعة من الأزواج ليس بينهم وبين أزواجهم لعان، بين الحر والمملوكة، وبين المملوك والحرة، وبين المسلم والنصرانية، وبين المسلم واليهودية).
2430 - حدثنا محمد بن السري بن سهل القنطري البغدادي، ثنا داود بن رشيد، ثنا سويد بن عبد العزيز، ثنا عثمان بن عطاء، عن أبيه، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده أن رسول الله (ص) قال:
(من أغلق بابه دون جاره مخافة على أهله وماله فليس ذلك بمؤمن، وليس بمؤمن من لم يأمن جاره بوائقه، أتدرون ما حق الجار؟ إن استعانك أعنته، وإن استقرضك أقرضته، وإن افتقر عدت عليه، وإن مرض عدته، وإن مات شهدت جنازته، وإن أصابه خير هنأته، وإن أصابته مصيبة عزيته، ولا تستطيل عليه بالبناء، فتحجب عنه الريح إلا بإذنه، وإذا شريت فاكهة فاهد له، فإن لم تفعل فأدخلها سرا، ولا يخرج بها ولدك ليغيظ بها ولده، ولا تؤذه بقيثار قدرك إلا أن تعرف له منها) فما زال يوصيهم بالجار حتى ظننا أنه سيورثه، ثم قال رسول الله (ص): (الجيران ثلاثة، فمنهم من له ثلاث حقوق، ومنهم من له حقان، ومنهم من له حق الاسلام وحق الجوار وحق القرابة، وأما الذي له حقان فالجار المسلم، له حق الجوار وحق الاسلام، وأما الذي له حق واحد فالجار الكافر، له حق الجوار) قالوا: يا رسول الله أنعطيهم من لحوم النسك؟ فقال: (لا تعط المشركين من نسك المسلمين).
2431 - حدثنا يحيى بن أيوب العلاف المصري، ثنا سعيد بن أبي مريم، ثنا يحيى بن أيوب، حدثني عثمان بن عطاء، عن أبيه، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن عبد الله بن عمرو أنه قال: يا رسول الله أسمع منك شيئا أخاف أن أنسى فتأذن لي فأكتبها؟ قال: (نعم) قال (ابن) عمرو: فكان فيما كتبت:
(إن كاتبت عبدك بمئة أوقية فأداها إلا أوقية فهو عبد، وإن كاتبته بمئة درهم فأداها إلا عشر دراهم فهو عبد).
عطاء عن أبي سفيان طلحة بن نافع 2432 - حدثنا علي بن سعيد الرازي، ثنا أبو همام الوليد بن شجاع بن الوليد، ثنا كلثوم بن محمد بن أبي سدرة أن عطاء الخراساني حدثه، عن أبي سفيان، عن جابر قال: قال رسول الله (ص):
(قراءة آخر الليل محضورة، وذلك أفضل).
عطاء عن أبي إدريس الخولاني 2433 - حدثنا خير بن عرفة المصري، ثنا عروة بن مروان الرقي، ثنا شعيب بن رزيق، عن عطاء الخراساني، عن أبي إدريس الخولاني قال: أتيت مسجد حمص، فجلست إلى حلقة فيها ثلاثون رجلا من أصحاب النبي (ص)، وفيهم شاب آدم خفيف العارض، براق الثنايا، فقلت: من هذا؟ قالوا: هذا معاذ بن جبل، فلما تفرقوا دنوت منه، فقلت: والله إني لأحبك في الله، فضرب بيده إلى حبوتي فاجتذبني حتى ألصق ركبتي بركته، وقال: أبشر إن كنت صادقا فإني سمعت رسول الله (ص) يقول:
(المتحابون بجلال الله تحت ظل العرش يوم لا ظل إلا ظله) فإذا هو معاذ بن جبل.
2434 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق المصري، ثنا عمرو بن عثمان، ثنا بقية بن الوليد، حدثني عتبة بن أبي حكيم، حدثني عطاء الخراساني، حدثني أبو إدريس الخولاني قال: قال معاذ بن جبل: سمعت رسول الله (ص) يقول:
(إن المتحابين في الله في ظل العرش) فقال عبادة: صدق معاذ، سمعت رسول الله (ص) يروي عن ربه عز وجل: (قال حقت محبتي للمتحابين في، وحقت محبتي للمتباذلين في، وحقت محبتي للمتزاورين في).
عطاء عن عبد الله بن المحيريز الجمحي 2435 - حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، ثنا الحكم بن موسى، ثنا يحيى بن حمزة، عن عطاء الخراساني، عن ابن محيريز، عن عبد الله بن السعدي من بني مالك بن حسل أنه قدم على رسول الله (ص) في ناس من أصحابه، فلما نزلوا قالوا: احفظ لنا رواحلنا حتى نقضي حاجتنا، ثم تدخل، وكان أصغر القوم، فقضى لهم حاجتهم، ثم قالوا له: ادخل، فلما دخل على رسول الله (ص) قال: (ما حاجتك؟) قال: حاجتي أن تحدثني انقطعت الهجرة؟ فقال:
(حاجتك من خير حوائجهم، لا تنقطع الهجرة ما قوتل العدو).
عطاء عن يحيى بن أبي المطاع وهو ابن أخت بلال مؤذن رسول الله (ص) 2436 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن يوسف التنيسي وشعيب بن يحيى قالا: ثنا عبد الجبار بن عمر، عن عطاء الخراساني، عن يحيى بن أبي
المطاع، عن معاوية قال: دخلت على أم حبيبة بنت أبي سفيان، فإذا رسول الله (ص) يصلي في ثوب واحد ملتحفا به.
2437 - حدثنا محمد بن زريق بن جامع المصري، ثنا عمرو بن سواد السرحي، ثنا ابن وهب، أخبرني عثمان بن عطاء الخراساني، عن أبيه، عن يحيى بن أبي المطاع قال: سمعت معاوية يقول: بنت عند أم حبيبة وعندها رسول الله (ص)، فقام يصلي ورأسه يقطر ماء في ثوب واحد متوشحا، فقلت لام حبيبة: أراه يصلي في ثوب واحد؟ فقالت: نعم وهو الذي كان فيه ما كان.
عطاء عن مكحول 2438 - حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حجاج بن المنهال، ثنا معتمر بن سليمان، حدثني علي أبو الحسن رجل من أهل واسط، ثنا جعفر بن الحارث، عن يزيد بن ميسرة، عن عطاء الخراساني، عن مكحول، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله (ص):
(لكل أمة مجوس، ومجوس هذه الأمة القدرية، لا تعودوهم إذا مرضوا، ولا تصلوا عليهم إذا ماتوا).
2439 - حدثنا أحمد بن محمد بن عمرو بن مصعب الكندي المروزي، ثنا عمي، عن جدي عمرو بن مصعب، عن الحارث بن النعمان أبي النضر، عن أبي شيبة شعيب بن زريق وعثمان بن عطاء، عن عطاء الخراساني، عن مكحول، عن واثلة بن الأسقع، عن النبي (ص) قال:
(ما مرض مؤمن قط إلا أوحى الله إلى صاحب الشمال أن ارفع القلم عنه، وأوحى إلى صاحب اليمين أن أكتب له مثل أجل ما كان يعمل في صحته، فإني أنا قيدته حتى أطلقه أو أعافيه).
عطاء عن يحيى بن عمرو بن عقيل 2440 - حدثنا الحسن بن علي المعمري، ثنا سليمان بن أيوب بن حبيب العكي الموصلي، ثنا محمد بن عثمان بن عطاء الخراساني، عن أبيه، عن جده، حدثني يحيى بن عمرو بن عقيل أن أباه قال: بينما نحن عند رسول الله (ص) إذ أقبل رجل جرئ على أمره، يتخطى الناس، فدنا حتى سلم ووضع كفه على ركبة رسول الله (ص)، ثم قال: يا رسول الله ما الاسلام؟ قال:
(شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة، وصيام شهر رمضان) وذلك قبل أن يفرض الحج.
قال: يا رسول الله إذا فعلت ذلك فقد أسلمت؟ قال: (نعم) قال: يا رسول الله فما الايمان؟ فإن الله قد ذكر الاسلام وذكر الايمان، فقال:
(الايمان أن تؤمن بالله، وملائكته، وكتبه، ورسله، والحياة بعد الموت، والجنة والنار، وتؤمن بالقدر كله).
قال: يا رسول الله فإذا فعلت ذلك فقد آمنت؟ قال: (نعم) قال: يا رسول الله فما الاحسان؟ فإن الله قد ذكر الاسلام والايمان والاحسان، قال:
(الاحسان أن تخشى الله كأنك تراه، فإن تك لا تراه فإنه يراك) قال: فإذا فعلت هذا فقد أحسنت؟ قال: (نعم) قال: يا رسول الله متى الساعة؟ قال: (ما المسؤول عنها بأعلم من السائل).
الرجل مقفيا، فقال رسول الله (ص):
(ذلكم جبريل أتى الناس في صورة رجل من بني آدم علمهم دينهم ثم رجع).
روايته عن الكوفيين عطاء عن عبد الرحمن بن أبي ليلى 2441 - حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا القعنبي (ح).
وحدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن يوسف التنيسي (ح).
وحدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، ثنا مصعب بن عبد الله الزبيري، كلهم عن مالك بن أنس، عن عطاء الخراساني، حدثني شيخ بسوق البرم بالكوفة، عن كعب بن عجرة قال: جاءني رسول الله (ص) وأنا أنفخ تحت قدر لأصحابي، وقد امتلأ رأسي قملا، فأخذ جبهتي ثم قال:
(احلق هذا وصم ثلاثة أيام، أو أطعم ستة مساكين).
وكان رسول الله (ص) علم أن ليس عندي ما أنسك به.
عطاء عن عبد الله بن بريدة 2442 - حدثنا إسحاق الدبري، أبنا عبد الرزاق، أبنا معمر، عن عطاء الخراساني، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه قال: (قال) رسول الله (ص):
(إني كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها، فإنها تذكر الآخرة، ونهيتكم عن نبيذ الجر، فانتبذوا في كل وعاء، واجتنبوا كل مسكر، ونهيتكم عن أكل لحوم الأضاحي بعد ثلاث، فكلوا وتزودوا وادخروا).
2443 - حدثنا سعيد بن إسرائيل القطيعي، ثنا الحكم بن موسى، ثنا ضمرة بن ربيعة، عن عثمان بن عطاء، عن أبيه، عن عبد الله بن بريدة السلمي، عن أبيه أن رسول الله (ص) حل نبيذ الجر بعد إذ حرمه.
2444 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا آدم بن أبي إياس العسقلاني، ثنا يزيد بن زريع الرملي، عن عطاء الخراساني، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه قال: قال رسول الله (ص) يوم خيبر:
(لأعطين الراية اليوم رجلا يحب الله ورسوله، يفتح الله على يده).
فما بقي يومئذ مهاجري ولا أنصاري له سابقة مع رسول الله (ص) أو قدمة إلا تعرض له، وعلي يومئذ أرمد العين، فنظر رسول الله (ص) في القوم بعد الصلاة فلم يره، فسأل عنه فأتي به يقاد قودا، فدعا بالراية فقلدها إياه، ودعا له، فشكا علي وجع عينيه، فتفل فيهما رسول الله (ص)، فكان علي يحدث أنه لم يجد في عينيه حرا ولا بردا بعد تفلات رسول الله (ص)، فسار علي ولقيه مرحب فقتله وفتح الحصن.
2445 - حدثنا محمد بن يحيى بن سهل بن محمد العسكري، ثنا سهل بن عثمان، ثنا محبوب العطار، عن يزيد بن بزيع، عن عطاء الخراساني، عن ابن بريدة، عن أبيه قال: قال رسول الله (ص):
(كنت نهيتكم عن الاقران، وإن الله قد وسع الخير فأقرنوا).
2446 - حدثنا عبدان بن أحمد، ثنا محمد بن عبد الله المقدسي، ثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد، عن سفيان الثوري، عن عطاء الخراساني، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه أن امرأة أتت النبي (ص) فقالت: يا رسول الله ، إن أمي ماتت وعليها حج، فقال: (حجي عن أمك) قالت: إن أمي ماتت وعليها صوم، فقال: (صومي عن أمك) قالت: يا رسول الله إن أمي قد توفيت، وكنت تصدقت عليها بجارية، فقال:
(آجرك الله ورد عليك الميراث).
2447 - حدثنا أحمد بن محمد بن عمرو بن مصعب الكندي، ثنا عمي، عن جدي عمرو بن مصعب، عن أبي النضر الحارث بن النعمان، عن شعيب بن زريق أبي شيبة، عن عطاء الخراساني، عن ابن بريدة، رفعه إلى النبي (ص) قال:
(لا يقولن أحدكم لمملوكه: عبدي، ولكن يقول: غلامي، وليقل المملوك أو المملوكة: سيدي).
عطاء عن السدي 2448 - حدثنا موسى بن عيسى بن المنذر الحمصي، ثنا يزيد بن قيس، ثنا محمد بن شعيب، عن عطاء بن مسلم، عن السدي، عن عاصم بن رفاعة، عن عمرو بن الحمق، عن النبي (ص) قال:
(الايمان قيد الفتك، من أمن رجلا على دمه فقتل فأنا من القاتل برئ وإن كان المقتول كافرا).
هكذا قال في الاسناد: عطاء بن مسلم، والصواب عطاء بن أبي مسلم، وقال عاصم بن رفاعة والصواب رفاعة بن عاصم.
عطاء بن نعيم بن أبي هند 2449 - حدثنا الحسن بن علي المعمري، ثنا محمد بن أبان الواسطي، ثنا داود بن أبي الفرات، عن أبي رجاء محمد بن سيف الأزدي، عن عطاء
الخراساني، عن نعيم بن أبي هند، عن أبي المسهر، عن حذيفة قال: دخلت على رسول الله (ص) وهو مريض في مرضه الذي مات فيه، وعلي قد أسنده إلى صدره، فقلت: بأبي وأمي أنت يا رسول الله كيف تجدك؟ قال: (صالح) قلت لعلي: ألا تدعني فأسند رسول الله (ص) إلى صدري، فإنك قد سهرت وأعييت؟ فقال رسول الله (ص):
(لا، هو أحق بذلك يا حذيفة، ادن مني) فدنوت منه، فقال: (يا حذيفة من ختم له بصوم يوم يبتغي به وجه الله أدخله الله الجنة، يا حذيفة من ختم له بصدقة على مسكين يبتغي به وجه الله أدخله الله الجنة) قلت: بأبي وأمي أعلن أم أسر؟ قال: (بل أعلن).
عطاء عن إبراهيم النخعي 2450 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا آدم بن أبي إياس العسقلاني، ثنا أبو شيبة شعيب بن زريق، عن عطاء الخراساني، عن إبراهيم النخعي، عن
عبد الله بن بريدة السلمي، عن أبيه قال: سمعت رسول الله (ص) يقول:
(احذروا كل مسكر، فإن كل مسكر حرام).
عطاء عن يحيى بن يعمر 2451 - حدثنا محمد بن إسحاق بن راهويه، ثنا أبي، أبنا عبد الاعلى السامي، عن داود بن أبي هند، عن عطاء الخراساني، عن يحيى بن يعمر، عن ابن عمر قال: جاء رجل إلى النبي (ص) فقال: يا رسول الله ما الاسلام؟ قال:
(أن تقيم الصلاة، وتؤتي الزكاة، وتحج البيت) قال: فإذا فعلت ذلك فقد أسلمت؟ قال: (نعم) قال: فما الايمان؟ قال:
(أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله والبعث بعد الموت والجنة والنار، وبالقدر كله خيره وشره) قال: فإذا فعلت ذلك فقد آمنت؟ قال: (نعم) قال: فما الاحسان؟ قال: (أن تعمل لله كأنك تراه، فإن تك لا تراه فإنه يراك) قال: فإذا فعلت ذلك فقد أحسنت؟ قال: (نعم) قال: يا رسول الله فمتى الساعة؟ قال:
(هي (في) خمس من الغيب لا يعلمها إلا الله عز وجل: (إن الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الأرحام وما تدري نفس ماذا
تكسب غدا وما تدري نفس بأي أرض تموت) وسأنبئك عن أشراطها إذا ولدت الأمة ربتها، وإذا تطاولوا في البناء، وإذا كان الناس العراة العالة) قلت: من هم؟ قال: (الغريب) ثم انطلق الرجل موليا، فقال: (علي الرجل) فذهبوا لينظروا، فلم يروا شيئا، فقال: (جبريل عليه السلام جاء ليعلم الناس دينهم).
2452 - حدثنا إسحاق الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر (ح).
وحدثنا علي بن عبد العزيز وأبو مسلم الكشي قالا: ثنا حجاج بن المنهال، ثنا حماد بن سلمة، كلاهما عن عطاء الخراساني، عن يحيى بن يعمر، عن عمار بن ياسر قال: قدمت على أهلي ليلا من سفر وقد تشققت قدماي، فخلقوني بزعفران، فغدوت على رسول الله (ص) فسلمت عليه، فلم يرد علي ولم يرحب بي، وقال: (اغسل هذا عنك) فذهبت فغسلته وبقي علي منه ردع، ثم جئت فسلمت عليه فلم يرد علي ولم يرحب، وقال:
(اذهب فاغسل هذا عنك) فذهبت فغسلته، ثم جئت فسلمت عليه، فرد علي ورحب بي، ثم قال: (إن الملائكة لا تحضر جنازة الكافر، ولا المتضمخ بالزعفران ولا الجنب).
ورخص للجنب إذا أكل أو شرب أو نام أن يتوضأ وضوءه للصلاة.
روايته عن البصريين عطاء عن الحسن بن أبي الحسن البصري 2453 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا آدم بن أبي أياس، ثنا شعيب بن زريق، عن عطاء الخراساني، عن الحسن البصري، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قلت لأبي ذر الغفاري: يا عم أوصني، قال: يا ابن أخي إن رسول الله (ص) قال ذات يوم:
(من ركع ثنتي عشرة ركعة بني له بها بيت في الجنة).
2454 - حدثنا إبراهيم بن دحيم الدمشقي، ثنا أبي، ثنا محمد بن شعيب بن شابور، عن عثمان بن عطاء الخراساني، عن أبيه، عن الحسن، عن عبد الله بن عمرو قال: قلت لا بي ذر: يا عم أوصني، فقال: يا ابن أخي إن رسول الله (ص) قال ذات يوم:
(من صلى ثنتي عشرة ركعة بني له بيت في الجنة).
2455 - حدثنا علي بن سعيد الرازي، ثنا يحيى بن عثمان بن سعيد بن كثير
ابن دينار الحمصي، ثنا أبي، ثنا شعيب بن رزيق، حدثني عطاء الخراساني، عن الحسن، عن عبد الله بن عمر أنه طلق امرأته تطليقة وهي حائض، ثم أراد أن يتبعها بتطليقتين أخريين عند القرءين الباقيين، فبلغ ذلك رسول الله (ص)، فقال:
(يا ابن عمر ما هكذا أمرك الله عز وجل، قد أخطأت السنة، والسنة أن تستقبل الطهر فتطلق لكل قرء تطليقة) قال: فأمرني رسول الله (ص) فراجعتها، ثم قال: (إذا هي حاضت ثم طهرت فطلق عند ذلك أو أمسك) فقلت: يا رسول الله أرأيت لو طلقتها ثلاثا، أكان لي أن أراجعها؟ قال: (إذا بانت منك، وكانت معصية).
2456 - حدثنا محمد بن هارون بن محمد بن بكار الدمشقي، ثنا العباس ابن الوليد الخلال، ثنا الوليد بن مسلم، أخبرني شعيب بن زريق، عن عطاء الخراساني، عن الحسن أنه سمع ابن عمر يقول: إنه طلق امرأته تطليقة ثم أراد أن يطلقها تطليقتين أخريين عند القرءيين الباقيين، قال ابن عمر: فبلغ ذلك النبي (ص) فقال:
(يا ابن عمر ما هكذا أمرك الله عز وجل أن تطلق، إنك أخطأت السنة، والسنة أن تستقبل الطهر، فتطلق عنده وعند كل طهر) وقال ابن عمر، فأمر رسول الله (ص) بمراجعتها ثم قال:
(أمسكها فإذا حاضت وطهرت فطلق عند ذلك أو أمسك) قلت: يا رسول الله أرأيت لو كنت طلقتها ثلاثا؟ قال: (إذن بانت منك).
2457 - حدثنا مسلمة بن جابر اللخمي، ثنا مبنه بن عثمان، ثنا صدقة بن عبد الله، عن الوضين بن عطاء، عن عطاء الخراساني، عن الحسن، عن أبي هريرة، عن النبي (ص) قال:
(المرأة خلقت من ضلع، ولا تستقيم لك على خلق واحد، فإن تقمها تكسر، فدارها تعش بها).
2458 - حدثنا الحسن بن علي المعمري، ثنا عبيد الله بن عبد الله المنكدري، ثنا ابن أبي فديك، عن عبد الرحمن بن الفضيل، عن عطاء الخراساني، عن الحسن بن أبي الحسن، عن جابر (قال): قال النبي (ص):
(الجيران ثلاثة، فجار له حق، وهو أدنى الجيران، وجار له حقان، وجار له ثلاثة حقوق، فأما الذي له حق واحد فجار مشرك، له حق الجوار، وأما الذي له حقان، فجار مسلم، له حق الاسلام وحق الجوار، وأما الذي له ثلاث حقوق فالجار ذو
الرحم، له حق الرحم وحق الاسلام وحق الجوار، وأدنى حق الجوار أن لا تؤذ جارك بقتار قدرك إلا أن تعرف له منها).
عطاء عن أبي نضرة المنذر بن مالك 2459 - حدثنا علي بن سعيد الرازي، ثنا إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة المروزي، ثنا علي بن الحسين بن واقد، حدثني أبي، عن عطاء بن أبي مسلم، أن أبا نضرة العبدي حدثه عن أبي سعيد الخدري أن نبي الله (ص) صلى بهم العصر، ثم قام فيهم خطيبا، فقال في خطبته:
(ألا إن الدنيا حلوة خضرة، وإن الله مستخلفكم فيها، فناظر كيف تفعلون؟ ألا فأتقوا الدنيا واتقوا النساء، ألا وإن لكل غادر يوم القيامة لواء بقدر غدرته عند الله، وأكبر الغدر أمير عامة).
عطاء بن حمران مولى العبلات 2460 - حدثنا محمد بن عيسى بن شيبة المصري، ثنا محمد بن منصور الطوسي، ثنا أبو الجواب الأحوص بن جواب، ثنا عمار بن زريق، عن فطر بن
خليفة، عن القاسم بن أبي بزة، عن عطاء الخراساني، (عن حمران) قال:
سمعت ابن عمر يقول: سمعت رسول الله (ص) يقول:
(من قال سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر كتب له بكل حرف عشر حسنات، ومن أعان في خصومة باطل لم يزل في سخط الله حتى ينزع، ومن حال بشفاعته دون حد من حدود الله عز وجل فقد ضاد الله في أمره، ومن بهت مؤمنا أو مؤمنة حبسه الله في ردغة الخبال (يوم القيامة) حتى يخرج مما قال، وليس بخارج).
2461 - حدثنا محمد بن عيسى بن شيبة المصري، ثنا الحسن بن عرفة، ثنا مبارك بن سعيد أخو سفيان الثوري، عن أخيه عمر بن سعيد بن مسروق، عن مطر الوراق، عن عطاء الخراساني، عن (حمران عن) ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم، وزاد فيه:
(ومن مات وعليه دين أخذ من حسناته ليس ثم دينار ولا درهم).
عطاء عن أبي عمران الجوني 2462 - حدثنا إبراهيم بن دحيم الدمشقي، ثنا أبي، ثنا أحمد بن شعيب، عن عثمان بن عطاء، عن أبيه، عن أبي عمران الجوني، عن عائشة قالت: كان أحب الأعمال إلى رسول الله (ص) أربعة، عملان يجهدان جسده، وعملان يجهدان ماله، فأما اللذان يجهدان جسده فالصوم والصلاة، وأما اللذان يجهدان ماله فالجهاد والصدقة.
70 - ما انتهى إلينا من مسند إبراهيم بن عبد الحميد بن ذي حماية إبراهيم عن سعيد بن المسيب 2463 - حدثنا أحمد بن عبد الله بن زياد الأعرج الأيادي، ثنا يزيد بن قيس، ثنا الجراح بن مليح، عن أرطأة بن المنذر وإبراهيم بن ذي حماية، عن سعيد بن المسيب، عن علي رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله (ص) يقول:
(حرمة (نساء) الغازي في سبيل الله كحرمة نسائي عليكم، وحرمة نسائي عليكم كحرمة أمهاتكم عليكم، ومن آذى امرأة غاز أو
ظلمها فقد آذى الله، (و) يلقاه الله يوم القيامة وهو عليه غضبان، فيأمر به فيسجن مع الظالمين أنفسهم، ألا وإن الله خليفة الغازي في تركته، فمن اعتدى عليه في تركته قال الله عز وجل: أفي خلافتي وجواري وذمتي؟ وعزتي لانتقمن منه عاجلا (أ) وآجلا).
روايته عن البصريين إبراهيم بن حميد الطويل 2464 - حدثنا أبو الدرداء عبد الله بن محمد بن الأشعث الانطرطوسي، ثنا إبراهيم بن محمد بن عبيدة، ثنا أبي، ثنا الجراح بن مليح، عن إبراهيم بن عبد الحميد بن ذي حماية، عن حميد الطويل، عن أنس بن مالك أن رسول الله (ص) أخر صلاة العشاء ذات ليلة إلى شطر الليل، ثم خرج فصلى بنا، فلما فرغ قام فخطبنا فقال:
(إن الناس قد صلوا ورقدوا وأنتم في صلاة ما انتظرتم الصلاة).
2465 - حدثنا أبو الدرداء عبد الله بن محمد بن الأشعث الانطرطوسي، ثنا إبراهيم بن محمد بن عبيدة، ثنا أبي، ثنا الجراح بن مليح، عن إبراهيم بن عبد الحميد بن ذي حماية، عن حميد الطويل، عن أنس بن مالك قال: صلى بنا رسول الله (ص) ذات يوم فجاء رجل يمشي قد حفزه النفس حتى دخل في الصف فقال: الحمد لله كثيرا طيبا مباركا فيه، الحديث.
2466 - حدثنا أبو الدرداء، عن إبراهيم بن محمد بن عبيدة، ثنا أبي، ثنا الجراح بن مليح، عن إبراهيم بن عبد الحميد بن ذي حماية، عن حميد، عن أنس قال: قال رسول الله (ص):
(إذا أتيتم الصلاة فأتوها وعليكم السكينة، فصلوا ما أدركتم واقضوا ما سبقتم).
2467 - حدثنا أبو الدرداء بإسناده أن النبي (ص) رأى نخامة في قبلة المسجد، فغضب.
2468 - حدثنا أبو الدرداء بإسناده، عن أنس، عن عبادة بن الصامت
قال: أمر رسول الله (ص) مناديا فنادى بالصلاة جامعة، فإذا هو برجلين يتلاحيان، فقام يخطب الناس، فقال:
(يا أيها الناس إني خرجت لأعلمكم ليلة القدر، وإني لقيت فلانا وفلانا يتلاحيان، وإني نسيتها، ولعل ذلك أن يكون خيرا (ا) فالتمسوها في العشر البواقي، والتمسوها في التاسعة والسابعة والخامسة).
2469 - وبإسناده عن حميد الطويل، عن محمد بن قيس أن أم هانئ أتت رسول الله (ص) وهو بمكة لبعض حاجتها فوجدته يصلي الضحى ست ركعات.
2470 - وبه عن حميد، عن محمد بن قيس، عن جابر بن عبد الله قال:
قطع بي مع رسول الله (ص)، فحملني على جمل وأنا أضربه في آخر الناس فضربه رسول الله (ص) (بسوط فما) زال إلى أوائل الناس، فلما قدمت مكة أتيت رسول الله (ص) أرده إليه: فوجدت رسول الله (ص) يصلي صلاة الضحى ست ركعات.
إبراهيم بن شعبة بن الحجاج 2471 - حدثنا أبو الدرداء بإسناده عن إبراهيم بن عبد الحميد، عن شعبة الأودي، عن قتادة، عن زرارة بن أوفى، عن سعد بن هشام قال: سألت
عائشة عن قيام النبي (ص) فقالت: كان يوضع له وضوءه وسواكه، ثم يبعثه الله لما شاء أن يبعثه من الليل، فيستاك ويتوضأ، ثم يقوم فيركع تسع ركعات وركعتين وهو قاعد، وكان إذا مرض ولم يقم من الليل صلى ثنتي عشرة ركعة.
2472 - حدثنا أبو الدرداء بإسناده عن شعبة، عن قتادة، عن أبي أيوب الأزدي، عن عبد الله بن عمرو رفعه إلى النبي (ص) قال:
(صلاة الأولى قبل أن يدخل وقت العصر، والعصر قبل أن تصفر الشمس، والمغرب قبل أن يسقط الشفق، والعشاء الآخرة إلى نصف الليل، والصبح قبل طلوع الشمس).
إبراهيم عن أبي عامر صالح بن رستم الخزاز 2473 - حدثنا أبو الدرداء بإسناده عن إبراهيم بن عبد الحميد بن ذي حماية، عن أبي عامر، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة،
عن النبي (ص) قال: (إذا أذن المؤذن أدبر الشيطان وله ضراط، فإذا سكت أقبل، فإذا قامت الصلاة أدبر وله ضراط، فإذا سكت أقبل حتى يخطر بين المرء وقلبه حتى يذكره ما لم يذكر، وحتى يوهم في صلاة فلا يدري كم صلى، فإذا لقي أحدكم ذلك فلم يدر كم صلى، زاد أم نقص فليسجد سجدتي السهو بعد ما يسلم، فإنهما المرغمتان).
إبراهيم بن عطاء بن عجلان البصري 2474 - حدثنا أبو الدرداء بإسناده عن إبراهيم بن عبد الحميد، عن عطاء ابن عجلان، عن مغيرة بن حكيم الصنعاني يرده إلى طاووس، عن ابن عباس أن النبي (ص) قال:
(من غسل يوم الجمعة واغتسل ثم غدا وبكر وأتى حيث يسمع خطبة الامام، ثم أنصت كان له بكل خطوة عمل سنة صيامها وقيامها).
إبراهيم عن أبان بن أبي عياش 2475 - حدثنا أحمد بن عبد الله بن زياد الأيادي، ثنا يزيد بن قيس، ثنا الجراح بن مليح، عن أرطأة بن المنذر وإبراهيم بن عبد الحميد بن ذي حماية،
عن أبان بن أبي عياش، عن أنس بن مالك قال: سمعت رسول الله (ص) يقول:
(تزوجوا الودود الولود من النساء، فإني مكاثر بكم النبيين يوم القيامة، وإياكم والعواقر، فإن مثل ذلك كمثل رجل قعد على رأس بئر يسقي أرضا سبخة، فلا أرضه تنبت، ولا عناه يذهب).
روايته عن الكوفيين إبراهيم عن الحجاج بن أرطأة النخعي 2476 - حدثنا موسى بن عيسى بن المنذر الحمصي، ثنا محمد بن عبيدة أبو يوسف المروزي، ثنا الجراح بن مليح، عن إبراهيم بن ذي حماية، عن الحجاج ابن أرطأة النخعي، عن حسين الحارث الجدلي، عن النعمان بن بشير قال: صلى بنا رسول الله (ص) ذات يوم، ثم أقبل علينا بوجهه فقال:
(سووا صفوفكم، ولا تختلفوا فيخالف الله بينكم يوم القيامة).
ولقد رأيتنا والرجل ليلمس منكبه بمنكب أخيه، وركبته بركبة أخيه، وقدميه بقدم أخيه.
2477 - حدثنا أبو الدرداء عبد الله بن محمد بن الأشعث، ثنا إبراهيم بن محمد بن عبيدة، ثنا أبي، ثنا إبراهيم بن عبد الحميد بن ذي حماية، عن الحجاج ابن أرطأة، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة أن فاطمة بنت أبي حبيش أتت رسول الله (ص) فقالت: يا رسول الله إني مستحاضة، فكيف أصلي؟ فقال:
(اجلسي أيام أقرائك، فإذا مضين فاغتسلي، ثم ليكن ذلك الغسل إلى قرئك من الشهر الاخر - وقال - إنما ذاك عرق وليس دما).
2478 - وعن الحجاج، عن عطاء بن أبي رباح، عن مولى لأبي قتادة، عن أبي قتادة أنه سمع رسول الله (ص) يقول:
(صيام يوم عرفة كفارة السنة الماضية ونافلة السنة المستقبلة).
2479 - وبإسناده عن أبي قتادة أنه سمع رسول الله (ص) يقول:
(ما من عمل أحب إلى الله من عمل في هذه الأيام) يعني العشر (إلا رجل خرج مجاهدا بماله ونفسه، ثم لم يرجع).
2480 - حدثنا أبو الدرداء، ثنا إبراهيم بن محمد بن عبيدة، ثنا أبي، ثنا الجراح بن مليح، عن إبراهيم بن عبد الحميد بن ذي حماية، عن الحجاج بن أرطأة، عن نافع، عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله (ص) وهو يأمر بالغسل يوم الجمعة.
إبراهيم بن غيلان بن جامع المحاربي 2481 - حدثنا أبو زيد الحوطي، ثنا علي بن عياش، ثنا معاوية بن نجيح، عن إبراهيم بن ذي حماية، عن غيلان بن جامع، عن حماد، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله أن النبي (ص) قال لرجل:
(أنت ومالك لأبيك).
2482 - حدثنا موسى بن عيسى بن المنذر، ثنا أبو يوسف المددي محمد بن عبيدة، ثنا الجراح بن مليح، عن إبراهيم بن عبد الحميد بن ذي حماية، عن غيلان بن جامع المحاربي، عن ليث بن أبي سليم، عن شهر بن حوشب، عن أبي
أمامة الباهلي قال: سمعت رسول الله (ص) يقول:
(إن العبد إذا غسل يديه سقطت خطاياه من يديه، وإذا غسل وجهه، ومضمض وتشوص واستنثر ومسح برأسه سقطت خطاياه من سمعه وبصره ولسانه، فإذا غسل ذراعيه وقدميه كان كيوم ولدته أمه، وأيما مؤمن أعتق رقبة مسلمة كانت فكاكه من النار، يفدي كل عضو منها عضوا منه، وأيما امرأة مسلمة أعتقت رقبة مسلمة كانت فكاكها من النار، يفدى كل عضو منها عضوا منها، ومن شاب شيبة في سبيل الله كانت له نورا يوم القيامة، ومن رمى بسهم في سبيل الله عدوا قصر أو بلغ أخطأ أو أصاب كان عدل رقبة، ومن قام طاهرا على ذكر الله لم يسأل الله شيئا حين ترد إليه روحه من أمر دنياه وآخرته إلا أعطاه إياه).
2483 - حدثنا أبو الدرداء عبد الله بن محمد بن الأشعث، ثنا إبراهيم بن
محمد بن عبيدة، ثنا أبي، ثنا الجراح بن مليح، عن إبراهيم بن ذي حماية، عن غيلان بن جامع، عن يعلي بن عطاء، عن جابر بن يزيد بن الأسود الخزاعي، عن أبيه قال: حججت مع رسول الله (ص) حجة الوداع فصليت معه صلاة الغداة بمنى، فلما فرغ من صلاته إذا رجلان خلف الناس لم يصليا مع الناس، فقال:
(علي بالرجلين) فجئ بهما ترعد فرائصهما، فقال: (أما صليتما معنا؟) فقالا:
يا رسول الله كنا صلينا في رحالنا، وظننا أنا لا ندرك الصلاة، قال:
(فلا تفعلا، إذا صليتما في رحالكما، ثم أدركتما فصليا تكون لكما نافلة) فقال أحدهما: استغفر لي يا رسول الله، فقال:
(اللهم اغفر له).
فازدحم الناس على رسول الله (ص) وأنا يومئذ كأشب الناس وأقواهم، فدفعت الناس حتى أخذت بيد رسول الله (ص) فوضعتها على صدري، فلم أر شيئا أبرد وأطيب من يد رسول الله (ص).
2484 - حدثنا أبو الدرداء، ثنا إبراهيم بن محمد بن عبيدة، ثنا أبي، ثنا الجراح بن مليح، عن إبراهيم بن عبد الحميد بن ذي حماية، عن غيلان ابن جامع، عن أبي إسحاق، عن يحيى بن وثاب، عن عبد الله بن عمر قال:
سمعت رسول الله (ص) يأمر بالغسل يوم الجمعة على المنبر.
إبراهيم عن عبد الملك 2485 - حدثنا أبو الدرداء، ثنا إبراهيم بن محمد بن عبيدة، ثنا أبي، ثنا الجراح بن مليح، عن إبراهيم بن عبد الحميد بن ذي حماية، عن عبد الملك بن عمير، عن أبي الأوبر وكان من بني الحارث بن كعب، عن أبي هريرة قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن صيام يوم الجمعة إلا في أيام أو في شهر معه، ورأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي خلف هذا المقام وعليه نعلاه حتى انصرف وهما عليه.
إبراهيم عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى 2486 - حدثنا أبو الدرداء، ثنا إبراهيم بن محمد بن عبيدة، ثنا أبي، ثنا الجراح بن مليح، عن إبراهيم بن عبد الحميد، عن ابن أبي ليلى، عن أبي الزبير المكي، عن جابر بن عبد الله الأنصاري قال: نزلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عسفان، فأراد المشركون ان يحملوا علينا، ونحن في صلاة الظهر، فقالوا: لا، ولكن تأتيهم الآن إحدى وهي أحب إليهم من أبنائهم وأنفسهم وأهليهم، فتحملون عليهم، فأتى جبريل رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره، فلما قامت الصلاة أمر رسول الله
صلى الله عليه وسلم فلبسوا السلاح، فصفوا صفين، ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كبر فكبروا جميعا، ثم إنه ركع فركعوا جميعا، ثم إنه سجد فسجد معه الصف الأول، وقام الصف الآخر قياما، قام رسول الله صلى الله عليه وسلم قام معه الصف الأول، وخر الذين في الصف الآخر، سجودا، فلما فرغ من سجدتين وقاموا، تأخر الصف الأول وتقدم الصف الآخر، فلما رأى المشركون ما صنعوا، علمهم أنه قد جاءهم الخبر، فكبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فكبروا جميعا، ثم ركع فركعوا جميعا، ثم سجد فسجد معه الصف الأول، وثبت الصف الآخر قياما، فلما فرغوا من سجدتين خر الصف الآخر سجودا، ثم قعدوا جميعا فتشهدوا، ثم انصرفوا جميعا.
إبراهيم عن أبي مرزوق الكوفي 2487 - حدثنا موسى بن عيسى بن المنذر الحمصي، ثنا يوسف المددي محمد بن عبيدة، ثنا الجراح بن مليح، عن إبراهيم بن عبد الحميد بن ذي حماية، عن أبي مرزوق، عن قتادة، عن الحسن، عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (يقول الله عز وجل الصيام لي وأنا أجزي به، والذي نفس محمد بيده لخلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك، فإذا صام أحدكم فلا يرفث ولا يجهل، فإن جهل عليه فليقل إني صائم).
روايته عن الشاميين [إبراهيم عن] عبد الله بن دينار البهراني الحمصي 2488 - حدثنا أحمد بن عبد الله بن زياد الإيادي، ثنا يزيد بن قبيس ، ثنا الجراح بن مليح، عن أرطاة بن المنذر وإبراهيم بن عبد الحميد، عن عبد الله ابن دينار، عن عطاء بن أبي رباح، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(النساء على ثلاثة أصناف، صنف كالوعاء تحمل وتضع، وصنف كالعر وهو الجرب، وصنف ولود ودود مسلمة، تعين زوجها على إيمانه، هي خير لكم له من الكنز). إبراهيم عن عبد الرحمن بن غنم الأشعري 2489 - حدثنا أحمد بن عبد الله بن زياد الإيادي، ثنا يزيد بن قبيس، ثنا الجراح بن مليح، عن أرطاة وإبراهيم، عن ابن غنم، عن معاذ بن جبل، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(من خلف على امرأة غاز في سبيل الله وأولاده فقضى لهم حوائجهم حتى يرجع الغازي، زوجه الله عشرة آلاف من الحور العين، لكل زوجة عشرة آلاف قصر من در وياقوت، في كل قصر عشرة آلاف دار، وفي كل دار عشرة آلاف بيت، وفي كل بيت سرير من در وياقوت، على كل سرير جارية لو برز سوادها لغلب نوره على ضوء الشمس والقمر). 2490 - حدثنا أحمد بن عبد الله بن زياد، ثنا يزيد بن قبيس، ثنا الجراح ابن مليح، عن أرطاة وإبراهيم، عن ابن غنم، عن ابن عمرو، عن معاذ بن جبل، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (من أطعم ثلاثة في سبيل الله أو سقاهم أطعمه الله ثلاث جنان من جنة عدن وجنة المأوى وجنة الخلد مع إبراهيم وموسى عليهما السلام).
إبراهيم عن كثير بن مرة الحضرمي 2491 - حدثنا أحمد بن عبد الله الأيادي، ثنا يزيد بن قبيس، ثنا الجراح، عن أرطاة وإبراهيم بن ذي حماية، عن كثير بن مرة أن معاذ بن جبل حدثهم أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(من قاتل فواق ناقة في سبيل الله فقد وجبت له الجنة).
إبراهيم عن الضحاك عن حمزة 2492 - حدثنا أبو الدرداء ثنا إبراهيم بن محمد بن عبيدة ثنا أبي، ثنا الجراح، عن إبراهيم بن ذي حماية، عن الضحاك بن حمزة عن أبي نضرة، عن أبي رجاء العطاري عن عتيق بن أبي بكر الصديق وعن عمران بن الحصين الخزاعي، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
من اغتسل يوم الجمعة كفرت ذنوبه وخطاياه فإذا اخذ في المشي كتب له بكل خطوة عشرين حسنة فإذا انصرف من الصلاة أجيز بعمل مئتي سنة.
71 - ما انتهى إلينا من مسند نصر بن علقمة نصر عن أبي هريرة 2493 - حدثنا إبراهيم بن دحيم، ثنا أبي ثنا الوليد بن مسلم، ثنا ثور بن يزيد، عن نصر بن علقمة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ان أمتي أمة مرحومة مثاب عليها مغفور لها، لا عذاب عليها في الآخرة إنما عذابها في الدنيا الزلازل والفتن.
نصر عن أبي موسى الأشعري 2404 - حدثنا إبراهيم بن دحيم، ثنا أبي ثنا الوليد بن مسلم ثنا ثور ابن يزيد عن نصر بن علقمة ان ابا موسى الأشعري كان يقول: ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
ان أمتي (أمة) مرحومة جعل الله عذابها بأيديها فإذا كان يوم القيامة أعطي كل انسان من أمتي انسانا من أهل الأديان، فقال: دونك فداوك من النار.
نصر بن علقمة عن أخيه عن أبي أيوب الأنصاري 2495 - حدثنا إبراهيم بن دحيم بن عرق الحمصي ثنا محمد بن مصفى، ثنا أبي، ثنا معاوية بن يحيى، عن نصر بن علقمة، عن أخيه محفوظ بن علقمة عن أبي أيوب الأنصاري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من لقي العدو فصبر حتى يقتل أو يغلب لم يفتن في قبره
نصر عن أخيه عن عبد الرحمن بن عائذ الأزدي عن أبي هريرة 2496 - حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة الدمشقي ثنا أبو الجماهر محمد بن عثمان التنوخي ثنا الهيثم بن حميد حدثني حفص بن غيلان عن نصر ابن علقمة عن أخيه محفوظ بن علقمة عن ابن عائذ عن أبي هريرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
لا تزال عصابة من أمتي قوامة بأمر الله لا يضرها من خالفها، تقاتل أعداء الله كلما ذهبت حرب نشبت حرب قوم آخرين حتى تأتيهم الساعة.
2497 - حدثنا أحمد بن مسعود المقدسي، ثنا عمرو بن أبي سلمة، ثنا صدقة، بن عبد الله، عن نصر بن علقمة، عن أخيه، عن ابن عائذ (عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
ابن آدم يضعف جسمه ويقل من الكبر وقلبه شاب في طول العمر وكثرة المال.
ابن عائذ ان أبي الدرداء 2498 - حدثنا أحمد بن مسعود المقدسي، ثنا عمرو بن أبي سلمة، ثنا صدقة بن عبد الله، عن نصر بن علقمة، عن أخيه محفوظ بن علقمة عن عبد الرحمن بن عائذ عن أبي الدرداء قال: حلف رجل ان لا يتطوع بشئ ولا يترك ما كتب الله عليه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:
ما تنقمون من رجل لو أقسم على الله لابره.
ابن عائذ عن المقدام بن معدي كرب 2499 - حدثنا عمرو بن إسحاق بن العلاء بن زبريق الحمصي ثنا، أبو علقمة نصر بن خزيمة بن جنادة بن محفوظ بن علقمة ان أباه حدثه، عن نصر بن علقمة، عن أخيه محفوظ عن ابن عائذ قال: قال المقدام بن معدي كرب:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
ان الأنبياء اخوة بنو علات، وانا وعيسى اخوان لأنه بشر بي، وليس بيني بني).
2500 - حدثنا أحمد بن المعلى الدمشقي ثنا عبد الله بن يزيد بن راشد المقري، ثنا صدقة بن عبد الله عن نصر بن علقمة (ح).
وحدثنا عمرو بن إسحاق ثنا أبو علقمة نصر بن خزيمة ان أباه حدثه عن نصر بن علقمة عن أخيه محفوظ عن ابن عائذ عن المقدام بن معدي كرب قال: استب عقيل بن أبي طالب وأبو بكر وكان أبو بكر سباء غير أنه تخرج لقرابة عقيل من النبي صلى الله عليه وسلم فاعرض عنه، ولكنه شكاه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقام النبي صلى الله عليه وسلم فقال:
دعوا لي أصحابي واما شأنكم وشأنه؟ فوالله ما منكم رجل الا على باب بيته طلمة الا أبا بكر فان على باب بيته النور ولقد قلتم: كذب وقال: صدق وأمسكتم الأموال وجاء لي بماله، وخذلتموني وآساني واتبعني.
2501 - حدثن عمرو بن إسحاق ثنا أبو علقمة نصر بن خزيمة ان أباه حدثه عن نصر بن علقمة عن أخيه محفوظ عن ابن عائذ عن المقدام قال:
قال النبي صلى الله عليه وسلم لبني الحارث:
قد ذهبتم بكل اسم صالح فلم تتركوا للناس شيئا كانت
الناس يتسمون في الجاهلية بشيطان وحمراء وأسماء سوء وبنو الحارث حسنة أسماؤهم.
قال أبو علقمة: بنو الحارث بنو وهب بطن من كندة.
2502 - وعن ابن عائذ قال: المقدام عن رسول الله صلى الله عليه وسلم:
ان أشد الناس بلاء وحسرة رجلان اما أحدهما فزرع زرعا فلما بلغ حصاده جاءت نار فأحرقته ورجل ليس له مال غير ما يعمل فواجر نفسه فجهد ونصح فإذا ثم عملة ظلم اجره.
2503 - وعن ابن عائذ قال: قال المقدام بن معدي كرب: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم (يقول):
تعيشوا بنسائكم فان الرجل يعيش مع امرأته أربعين سنة، فان شاء أفسدها وان شاء أصلحها فان المراة خلقت من ضلع، ان بل شهرين لم يلن، وان أقيم لم يستقم فعاشروهن بأخلاقهن.
2504 - وعن ابن عائذ عن المقدام ان النبي صلى الله عليه وسلم قال:
نعم الرجل ابن أبي العوجاء لولا خصلة واحدة فيه قيل: يا نبي الله وما هي؟ قال: ينكح النساء ثم يطلق فقال: لا اطلق بعدها ابدا.
2505 - وعن ابن عائذ، عن المقدام ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
اخذ أمية بن خلف عظما ففته ثم قال لصاحب له: أترى الله يحيي هذه وهي رميم؟ وأنزلت هذه الآية: (قال من يحيى العظام وهي رميم) فلزم الحق بمنكبه).
2506 - وعن ابن عائذ عن المقدام ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
من حدث الناس حديثا فكذبهم فحدثوا بكذبه وان اثم من يحدث به عليه.
2507 - وعن ابن عائذ عن المقدام ان موسى صلى الله عليه وسلم لم يزل مغطيا وجهه منذ كلمه ربه عز وجل 2508 - وعن ابن عائذ عن المقدام قال: إنما سميت قريش قريشا لأنهم قرشوا المال وجمعوه.
2509 - حدثنا أبو أحمد بن النضر العسكري ثنا سليمان بن سلمة الخبائري ثنا بقية بن الوليد حدثني الوليد بن كامل عن نصر بن علقمة عن عبد الرحمن بن عائذ، عن المقدام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم.
إذا حدثتم الناس عن ربهم فلا تحدثوهم بما يفزعهم ويشق عليهم. ابن عائذ عن أبي أمامة الباهلي.
2510 - حدثنا عمرو بن إسحاق ثنا أبو علقمة نصر بن خزيمة بن جنادة ابن محفوظ بن علقمة ان أباه علقمة ان أباه حدثه عن نصر بن علقمة عن أخيه محفوظ عن عبد الرحمن بن عائذ قال: قال أبو امامة الباهلي حدثنا ان رزق هذه الأمة عند أزجة أرحامها ما لم يزدرعوا فإذا ازدرعوا كانوا كالناس.
2511 - وعن ابن عائذ ثنا أبو امامة ان كعب بن عاصم الأشعري حدث قال: ابتعث قمحا أبيضا ورسول الله صلى الله عليه وسلم حي فاتيت به أهلي فقالوا: تركت القمح الأسمر الجيد وابتعت هذا؟ والله لقد انكحني رسول الله صلى الله عليه وسلم إياك، وانك لعيي اللسان ذميم الجسيم ضعيف البطش، فصنعت منه خيرة فأردت ان
ادعو عليها أصحابي الأشعرين أصحاب العقبة فقلت أتجشأ من الشبع وأصحابي جياع فاتت رسول الله صلى الله عليه وسلم لتشكو زوجها وقالت: اتزعني من حيث وضعني فأرسل إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فجمع بينهما فحدثه حديثها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لم ينفق منه شيئا غير هذ قال: لا (قال) فلعلك تريدين ان تختلعي منه كجيفة الحمار أو تبغين ذا جمة فينابه على كل جانب من قصته شيطان قاعد الا ترضين اني أنكحتك رجلا من نفر ما تطلع الشمس على نفر خير منهم؟
قالت: رضيت: فقامت المراة حتى قبلت رأس زوجها وقالت:
لا أفارق زوجي ابدا.
2512 - وعن ابن عائذ، ثنا أبو امامة الباهلي ان خباب بن الإرث دخل داره بالعراق فإذا فيها دواب ورقيق فقال لقد خفت ان آكل طيباتي في الدنيا.
2513 - وعن ابن عائذ قال: قال أبو امامة: قال سعد بن المدحاس - وكان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم - رأيت في المنام اني وردت عينا فإذا الناس من جاء منهم بسقاء ملاه صغيرا كان أو كثيرا فقلت: ما هذا؟ فقيل لي: هذا القرآن والوعاء الكبير من قرا السور العظام والقرب صغار المفصل فحلف سعد بن المدحاس حينئذ ليقرأن البقرة وآل عمران.
2514 - وعن ابن عائذ قال: قال: قال أبو امامة: انفقوا من هذه الألسنة إذا بختلم بالأموال فإنها خير ما أنفقتم التي ليس لها خازن ولا تكتموا العلم فتكونوا ممن يلعنه الله.
ابن عائذ عن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه 2515 - حدثنا عمرو بن إسحاق ثنا أبو علقمة نصر بن خزيمة بن جنادة ان ابا حدثه عن نصر بن علقمة عن أخيه محفوظ عن عبد الرحمن بن عائذ قال: قال ابن عمر: رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا قد تورمت قدماه فلما قضى الصلاة: قال:
ان الله ميسر فحذوا من العمل ما لا يكره إليكم دينكم فان الرجل يتحمل ما لم يتحمل حتى يكون أشد ما قابله دينه وحتى يبغض دينه، ومن أبغض دينه فقد أبغض ربه عز وجل، ومن يغالب على الله عز وجل يغلبه ومن يهجر الله عز وجل يسوه، ولا تكونوا كعيل ولا مساحق قلنا: وما هذان؟ قال: انهما كانا لا يقومان إلى الصلاة حتى يرش نساؤهما على وجوههما الماء.
النبي صلى الله عليه وسلم رجلا أعلى من عبيدة قال: وضرب عبيدة مثل الدنيا والآخرة مثل الأمة وسيدتها فمن نكح الأمة لم يملك سيدتها ومن نكح السيدة ملك الأمة والسيدة فمن ابتغى الآخرة اعطى الدنيا والآخرة.
ابن عائذ عن عبد الله بن عمرو بن العاص 2517 - حدثنا بن إسحاق ثنا أبو علقمة ان أباه حدثه عن نصر بن علقمة عن أخيه محفوظ عن ابن عائذ قال: قال عبد الله بن عمرو: لا تتخدوا من أزواج الدنيا ولباسها وثمرها ما يمنعكم مثله الآخرة: ولا تتحيروا فان الخيرة لله عز وجل، وليس يحب الله سبحانه ان ينازعه أحد جبروته وان الشيطان يأتي الغني فيقول: وقد وسع الله عليك في الدنيا فتعظم وامش مشية الكرام، فيمشي كالزجل المخلع المزهي، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم:
ان الله لا ينظر إلى الكافر ولا ينظر إلى المزهي ولقد حملت سليمان بن داود الريح وهو متكي فاعجب واختال في نفسه فطرح على الأرض.
ابن عائذ عن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم 2518 - حدثنا عمرو بن إسحاق ثنا أبو علقمة ان أباه حدثه عن نصر بن علقمة عن أخيه محفوظ عن ابن عائذ عن ثوبان انه جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم
فقدم له طعاما فقال النبي صلى الله عليه وسلم لعائشة:
واكلي ضيقك فان الضيف يستحبي ان يأكل وحده.
ان عائذ عن ثابت بن يزيد 2519 - حدثنا عمرو بن إسحاق ثنا أبو علقمة نصر بن خزيمة ان أباه حدثه عن نصر بن علقمة عن أخيه محفوظ عن ابن عائذ قال: قال ثابت بن يزيد: اتيت النبي صلى الله عليه وسلم ورجلي عرجاء لا تمس الأرض فدعا لي فبرئت.
ابن عائذ عن سحيم بن خفاف 2520 - حدثنا عمرو بن إسحاق ثنا أبو علقمة ان أباه حدثه عن نصر بن علقمة عن أخيه محفوظ عن ابن عائذ قال: قال سحيم بن خفاف قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقرب الساعة والدجال حتى قمت إلى غنمي خمس مئة شاة مرقد كل شاة منها مرقد ناقة. فبعتها من ثلاثة أو أربعة وبعت اخفاف الإبل مما ظننت ان الساعة حاضرة.
2511 - حدثنا عمرو بن إسحاق ثنا أبو علقمة ان أباه حدثه عن نصر بن
علقمة، عن أخيه محفوظ، عن ابن عائذ قال: مر سبرد بن فإنك الأسدي بأبي الدرداء فقال أبو الدرداء: إن مع سبرة نورا من نور محمد صلى الله عليه وسلم، قال ابن عائذ، ولقد رأيت سبرة سابه رجل فيخرج في سره عن سبه وكظم غيظه حتى رايته يبكي من الغيظ.
ابن عائذ عن أبي سعيد الخير الأنصاري 2511 - حدثنا عمرو بن إسحاق، ثنا أبو علقمة ان أباه حدثه عن نصر بن علقمة، عن أخيه محفوظ قال: قال ابن عائذ قال أبو سعيد الخير: ان جبرئيل وميكائيل ليسا من الملائكة ولكنهما من الروح.
ابن عائذ عن كثير بن مرة الحضرمي 2523 - حدثنا عمرو بن إسحاق، ثنا أبو علقمة ان أباه حدثه عن نصر بن علقمة، عن أخيه محفوظ، عن ابن عائذ قال: قال كثير بن مرة قال عمير بن سعد: في أنزلت هذه الآية: (ويقولون هو اذن قال خير لكم) وذلك أن عمير بن سعد كان يسمع أحاديث أهل المدينة، فيأتي النبي صلى الله عليه وسلم فيساره حتى كانوا يتأذون بعمير بن سعد، وكرهوا مجالسته، وقالوا: هو أذن، فأنزلت في.
ابن عائذ عن حبير بن نفير 2524 - حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة الدمشقي، حدثني أبي عن أبيه، عن نصر بن علقمة يرد الحديث إلى جبير بن نفير، عن سلمة بن نفيل التراغمي قال: بينهما انا جالس عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ جاءه رجل فقال: يا محمد رسول الله، ان الخيل قد سبيت ووضع السلاح وزعم أقوام ان لا قتال، وان قد وضعت الحرب أوزارها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم.
(كذبوا الان جاء القتال، وانه لا تزال عصابة من أمتي يقاتلون في سبيل الله لا يضرهم من خالفهم حتى يزيغ الله قلوب قوم ليرزقهم منهم، ويقاتلونهم حتى تقوم الساعة ولا يزال الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة ولا تضع الحرب أو زارها حتى يخرج يأجوج ومأجوج. 2525 - حدثنا عمرو بن إسحاق ثنا علقمة بن نصر بن خزيمة ان أباه حدثه عن نصر بن علقمة، عن أخيه محفوظ، عن ابن عائذ، ثنا جبير بن نفير ان النواس بن سمعان حدثه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
أريت ان ابن مريم عليه السلام يخرج من عند (يمنة) المنارة البيضاء شرقي دمشق واضع يده على أجنحة الملكين بين ريطتين ممشقتين إذا ادنا رأسه قط، وإذا رفع رأسه تحادر منه جمان كاللؤلؤ، يمشي عليه السكينة والأرض تقبض له، ما أدرك نفسه من كافر مات، ويدرك نفسه حيثما أدرك بصرة حتى يدرك بصره في حصونهم وقراياتهم حتى يدرك الدجال عند باب لد فيموت، ثم يعمد إلى عصابة من المسلمين عصمهم الله عز وجل بالاسلام، ويترك الكفار ينتقون لحاهم وجلودهم فتقول النصارى: هذا الدجال الذي أنذرناه وهذه الآخرة ومن مس ابن مريم كان من ارفع الناس قدرا ويعظم مسه (مبيته) ويمسح على وجوههم ويحدثهم بدرجاتهم من الجنة فبينا هم فرحون بما هم فيه خرجت يأجوج ومأجوج فيوحى إلى المسح عليه السلام اني قد أخرجت عبادا لي لا يستطيع قتلهم الا انا، فاخرج عبادي إلى الطور فيمر صدر يأجوج ومأجوج وعلى بحيرة طبرية فيشربونها ثم تقبل آخرهم فيركزون رماحهم فيقولون لقد كان هاهنا مرة (ماء) حتى إذا كانوا حيال بيت المقدس قالوا: قد قتلنا من في الأرض، فهلموا نقتل من في السماء فيرمون نبلهم إلى السماء فيردها الله مخضوبة بالدم. فيقولون: قد قتلنا من في السماء ويتحصن ابن مريم وأصحابه حتى يكون رأس الثور ورأس الجمل خيرا من مئة دينار ذلك اليوم
2526 - وعن ابن عائذ، حدثني جبير عن نفير قال: قال عوف بن مالك:
قال النبي صلى الله عليه وسلم:
ان الأنبياء يتكاثرون بأمهم، ولقد كثرتهم غير موسى، واني لأرجو ان أكثره ولقد أوتي موسى خصلات لم يعطهن نبي، انه مكث يناجي ربه أربعين يوما، ولا ينبغي للمتحابين ان يناحيا أطوال من نجواهما، وان ربك عز وجل توحد بدفنه وقبره، لم يطلع عليه أحد، وهو يوم يصعق الناس قائم عند العرش لا يصعق معهم.
2527 - وعن ابن عائذ قال: قال جبير بن نفير، عن عوف بن مالك ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه:
الفقر تحافون أو العوز أو تهمكم الدنيا؟ ان الله عز وجل فاتح لكم ارض فارس والروح وتصب عليكم الدنيا صبا حتى لا تزيغكم الا هي * 2528 - حدثنا أحمد بن مسعود المقدسي، ثنا عمرو بن أبي سلمة: ثنا صدقة بن عبد الله، عن نصر بن علقمة، عن أخيه محفوظ، عن ابن عائذ، عن
جبير عن نفير قال: كن أبو ذر وعمرو بن عبسة كلاهما يقول: لقد رأيتني ربع الاسلام لم يسلم قبلي الا النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وبلال، كلاهما لا يدري متى أسلم الاخر.
ابن عائذ عن أبي راشد الحبراني 2529 - حدثنا عمرو بن إسحاق، ثنا أبو علقمة ابن أباه حدثه عن نصر ابن علقمة، عن أخيه محفوظ، عن ابن عائذ، حدثني أبو راسد الحبراني ان بسر ابن أبي أرطأة كان يدعو كلما ارتحل: اللهم انا نستعينك على أمرنا كله، فأحسن عونك، ونسالك خير المحيا وخير الممات فقال له عبيدة الملكي، امن النبي صلى الله عليه وسلم سمعتهما؟ قال بسر، نعم، كان النبي صلى الله عليه وسلم يدعو بها.
ابن عائذ عن بلال بن أبي بلال 2530 - حدثنا عمرو بن إسحاق، ثنا أبو علقمة ان أباه حدثه عن نصر بن علقمة، عن أخيه محفوظ عن ابن عائذ اخبرني بلال بن أبي بلال ان عثامة ابن قيس البجلي من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم.
نحن أحق بالشك من إبراهيم ويغفر الله اللوط لقد كان
2531 - وعن ابن عائذ (قال): قال بلال بن أبي بلال ان العرباض بن سارية حدثهم ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرا المسحات قيل إن يرقد: وقال:
ان فيهن آية أفضل من الف آية.
ابن عائذ عن غضيف بن الحارث 2532 - حدثنا عمرو بن إسحاق، ثنا أبو علقمة ان أباه حدثه عن نصر بن علقمة، عن أخيه محفوظ عن ابن عائذ عن غضيف بن الحارث، حدثني أبو حميضة المزني قال: حضرنا طعاما مع النبي صلى الله عليه وسلم، فشغل النبي صلى الله عليه وسلم بحديث رجل وامرأة، وجعلنا نأكل ونحن في ذلك نقصر في الاكل، فاقبل إلينا النبي صلى الله عليه وسلم فاكل معنا، ثم قال:
كلوا يأكل المؤمنون فقلنا: كيف يأكل المؤمنون؟ فاخذ لقمة عظيمة فقال: هكذا لقمات خمسات أو ستا) ثم قال: إن كان مع ذلك شئ والا شرب وقام.
ابن عائذ عن مشرح 2533 - حدثنا عمرو بن إسحاق، ثنا أبو علقمة ان أباه حدثه عن نصر، عن أخيه محفوظ، عن ابن عائذ، حدثني مشرح ان ثوبان مولى النبي صلى الله عليه وسلم حدثه ان سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
انه سيخرج رجل من الحرم، فتخرج الحبشة على جزيرة العرب، فيمكثون بأرض حمير سنة، يقتلون الرجال وينكحون النساء حتى يأتون البيت فيأخذون ماله، ويقتسمون كنزه، ثم يبعث الله عز وجل عليهم جيشا من الشام فيقتلونهم ويطردونهم، فيأخذون نحو تهامة حتى يأتون عدن، فيباع الحبشي يومئذ بعباءة، فلا يكاد يخرجها يتخذ الرجل ولد الحبشي من وليدته فيذر لها. 2534 - وعن ابن عائذ قال: حدثني مشرح ان ثوبان اخبره انه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
ان امامكم فتنا ثلاثا دون الدجال إحداهن موتى والأخرى فتنة السراء، والأخرى العمياء الصماء المظلمة تلج كل بيت من بيوت العرب، يبعثها رجل من بين الحجرين مقام إبراهيم صلى الله عليه وسلم والحجر الأسود.
ابن عائذ عن أسامة العوفي 2535 - حدثنا عمرو بن إسحاق حدثني أبو علقمة ان أباه حدثه عن نصر ابن علقمة، عن أخيه محفوظ عن ابن عائذ حدثني أسامة العوفي أبو قيس قال: قال لنا عبد الله بن عمرو بن العاص: جاء رجل أشعث طوال النبي صلى الله عليه وسلم فناداه: يا نبي صلى الله عليه وسلم انا أهل عش ووش فحدثنا بكلمة نستعملها في ليلنا ونهارنا: قال:
يقول أحدكم اللهم أنت ربي وانا عبدك ظلمت نفسي فاغفر لي ذنبي اللهم فاطر السماوات والأرض عامل الغيب والشهادة، اشهد ان لا إله إلا أنت أعوذ بك من الشيطان وشركه وأعوذ بك ان اقترف سوءا أو اجره على مسلم.
فكتبها لي عبد الله بن عمرو بن العاص في قرطاس فدرستها.
ابن عائذ ان أبي بشر 2536 - حدثنا عمرو بن إسحاق، ثنا أبو علقمة ان أباه حدثه عن نصر بن علقمة ان أخيه محفوظ عن ابن عائذ، عن أبي بشر، ان أبي رهم عن أبي أيوب الأنصاري، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
ما على الأرض من بنيان هو أنجى لامري من عذاب الله من ذكر الله عز وجل قال رجل: ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال:
ولا الجهاد في سبيل الله وان ضربت بسيفك حتى ينقطع.
ابن عائذ عن مسيرة بن يزيد 2537 - حدثنا عمرو بن إسحاق ثنا أبو علقمة ان أباه حدثه عن نصر بن علقمة، عن أخيه محفوظ عن ابن عائذ، حدثني ميسرة بن يزيد، عن يزيد بن فروة ان معاوية حدث عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
إذا حلف الرجل بالله فلا يحل لك ان تصدقه وان كذب.
ابن عائذ عن عمير بن الحارث 2538 - حدثنا أحمد بن مسعود المقدسي، ثنا عمرو بن أبي سلمة، ثنا صدقة بن عبد الله، عن نصر بن علقمة عن أخيه محفوظ عن ابن عائذ عن عمير بن الحارث عن معاوية قال: لقد رميت رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاته فسمعته أكثر صلاته يقول:
سبحانك رب العالمين.
ابن عائذ عن عمرو بن الأسود 2539 - حدثنا أحمد بن مسعود المقدسي ثنا عمرو ابن أبي سلمة ثنا صدقة بن عبد الله، عن نصر بن علقمة عن أخيه محفوظ عن عبد الرحمن بن عائذ، عن عمرو بن الأسود، عن معاذ بن جبل ان النبي صلى الله عليه وسلم قال:
أبغض الخلق إلى الله عز وجل من آمن ثم كفر).
نصر بن علقمة عن جبير بن نفير 2440 - حدثنا أحمد بن المعلى الدمشقي ثنا هشام بن عمار، ثنا يحيى بن حمزة (ح).
وحدثنا أحمد بن يحيى بن حمزة الدمشقي حدثني أبي عن أبيه، حدثني نصر بن علقمة يرد الحديث إلى جبير بن نفير قال: قال عبد الله بن حوالة:
كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم نشكو الفقر والعري وقلة الشئ فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم:
أبشروا فوالله لأنا بكثرة الشئ أخوف مني عليكم من قلته،
والله لا يزال هذا الامر فيكم حتى يفتح الله لكم ارض فارس والروم وارض حمير، وحتى تكونوا أجنادا مجندة جندا بالشام وجندا بالعراق وجندا باليمن وحتى يعطى الرجل المئة فيتسخطها قال عبد الله بن حوالة: فقلت ومتى نستطيع الشام وبها الروم ذات القرون؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليفتحنها لكم وليستخلفنكم فيها حتى تظل العصابة منهم البيض قمصهم المحلقة أفقاؤهم قياما على الرويحل الأسود ما أمروهم فعلوه وان بها اليوم رجالا لأنتم أحقر في عيونهم من القردان في اعجاز الإبل قال عبد الله بن حوالة فقلت: يا رسول الله اختر لي ان أدركني ذلك، فقال:
اني اختار لك الشام، فإنها صفوة الله من بلاده واليها يجتبي صفوته من عباده، يا أهل اليمن فعليكم بالشام، فإنما صفوة الله من الأرض الشام، فمن أبي فليستق بعذر اليمن فان الله قد تكفل لي بالشام وأهله 72 - ما انتهى إلينا من حديث عمرو بن قيس الكندي ثم السكوني عمرو بن معاوية 2541 - حدثنا أحمد بن المعلى الدمشقي ثنا هشام بن عمار، ثنا إسماعيل ابن عياش ثنا عمرو بن قيس انه سمع معاوية بن أبي سفيان على المنبر ونزع بهذه
الآية: (اليوم أكملت لكم دينكم) حتى ختم الآية، فقال نزلت في يوم عرفة في يوم جمعة: ثم تلا هذه الآية (فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا) وقال: انها آخر (ما) نزلت.
عمرو بن عبد الله بن عمرو بن العاص 2542 - حدثنا عمرو بن (إسحاق بن) إبراهيم بن زريق الحمصي، حدثني جدي إبراهيم، بن العلاء ثنا ثوابة بن عوف أبو عثمان التنوخي قال: سمعت عمرو ابن قيس يقول: سمعت عبد الله بن عمرو العاص يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
من رآني في المنام فقد رآني الحق فان الشيطان لا يتمثل بي.
عمرو بن واثلة بن الأسقع 2543 - حدثنا خطاب بن سعد الدمشقي، ثنا سليم بن عبد الحميد السكوني الحمصي ثنا أبي عبد الحميد بن عبد العزيز، ثنا عمرو بن قيس، عن
واثلة بن الأسقع عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
اليمين الغموس الكاذبة تدر الديار بلاقع عمرو بن عبد الله بن بسر المازني 2544 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي وأحمد بن عرق الحمصي، قالا: ثنا علي بن عياش الحمصي: ثنا حسان بن نوح، عن عمرو بن قيس، عن عبد الله بن بسر قال: اتي النبي صلى الله عليه وسلم أعرابيان، فقال أحدهما: من خير الرجال يا محمد؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم:
من طال عمره وحسن عمله.
وقال الآخر: ان شرائع الاسلام قد كثرت علينا فيابه نتمسك؟ قال:
لا يزال لسانك رطبا من ذكر الله.
2545 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن عمرو بن قيس، عن عبد الله بن بسر، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
2546 - حدثنا أحمد بن عبد الوهاب بن نجدة الحوطي ثنا أبي، ثنا إسماعيل بن عياش، عن عمرو بن قيس عن عبد الله بن بسر، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
2547 - حدثنا الحسين بن إسحاق التستري ثنا محمود بن خالد الدمشقي ثنا محمد بن يوسف الفريابي ثنا صبيح بن محرز، عن عمرو بن قيس عن عبد الله بن بسر، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
2548 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي وأحمد بن محمد بن عرق قالا: ثنا علي ابن عياش، ثنا سليمان بن حسان بن نوح، عن عمرو بن قيس قال: سمعت عبد الله بن بسر يقول: أترون كفي هذا؟ فاشهد اني وضعتها على كف محمد صلى الله عليه وسلم ونهانا عن صيام يوم السبت الا في فريضة وقال:
ان لم يجد أحدكم الا لحا شجرة فليقطر عليه.
عمرو بن عبد الله بن قرط 2549 - حدثنا أحمد بن المعلى الدمشقي: ثنا هشام بن عمار، ثنا محمد بن حميد، ثنا عمرو بن قيس الكندي، عن عبد الله بن قرط قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من صلى صلاة لم يتمها زيد عليها من سبحاته حتى تتم.
عمرو عن أبي بردة بن أبي موسى 2550 - حدثنا بشر بن موسى، ثنا أبو عبد الرحمن المقرئ، عن سعيد ابن أبي أيوب، حدثني أبو القاسم رجل من أهل حمص عن عمرو بن قيس السكوني عن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم (قال):
ان أمتي أمة مرحومة مغفور لها، جعل الله عذابها بينها في الدنيا، فإذا كان يوم القيامة اعطى الله كل رجل من أمتي رجلا من أهل الأديان فقا: هذا فداؤك من النار.
73 - ما انتهى إلينا من مسند العلاء بن عتبة اليحصبي 2551 - حدثنا أحمد بن عبد الوهاب بن نجدة: ثنا أبو المغيرة: ثنا عبد الله بن سالم الحمصي عن العلاء بن عتبة اليحصبي، عن عمير بن هانئ الغسي قال: سمعت عبد الله بن عمر يقول: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قعودا، فذكر الله فأكثر ذكرها حتى ذكر فتنة الأحلاس فقال: وما فتنة الأحلاس؟ قال:
هي فتنة حرب، ثم فتنة السراء دخنها من تحت قدمي رجل من أهل بيتي يزعم أنه مني، وليس مني، إنما أوليائي المتقون ثم يصطلح (الناس) على رجل كورك على ضلع ثم فتنة الدهيماء لا تدع أحدا من هذه الأمة الا لطمته لطمة فإذا قيل انقطعت تمادت يصبح الرجل فيها مؤمنا ويمسي كافرا، حتى يصير الناس إلى فسطاطين ايمان لا نفاق فيه، وفسطاط نفاق لا ايمان فيه، فإذا كان ذاكم فانتظروا الدجال في اليوم أو غد.
74 - ما انتهى إلينا من مسند العباس بن عتبة 2552 - حدثنا عمر بن حفص السدوسي، ثنا عاصم بن علي، ثنا إسماعيل، بن عياش، عن العباس بن عتبة، عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
طهروا هذه الأجساد طهركم الله، فإنه ليس عبد يبيت طاهرا الا بات معه ملك في شعاره لا ينقلب ساعة من الليل الا قال: اللهم اغفر لعبدك فإنه بات طاهرا.
75 - ما انتهى إلينا من مسند يزيد بن سعيد بن ذي عصوان العنسي 2553 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي ثنا العباس بن الوليد الخلال، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا يزيد بن سعيد العنسي عن عبد الملك بن عمير، عن سعد ابن أبي وقاص ان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه مبعثا إلى حي من احياء العرب فرجع إليه وهو يظهر التكبير، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه:
اما سعد فقد رأى عجبا.
واقبل سعد فقال: يا رسول الله جئنا من عند قوم هم وأنعامهم سواء إنما همهم ما لبسوا على ظهورهم واكلوا في بطونهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
يا سعد أفلا أخبرك بما هو أعظم من ذلك؟ قوم عملوا ما جهلوا ثم جهلوا كجهلهم.
فانصرف إلى أهله فقال: يا أهلاه هلموا إلى بيعة في طلب نعيم لا يزول، نجهد أنفسنا في ذكر الله، قال عبد الملك: فبايعوه فأدركت عجوزا ممن شهد تلك البيعة، فكنا نأتيها فلا تكاد تلتفت إلينا اشتغالا منها بذكر الله عز وجل.
2554 - حدثنا أحمد بن عبد الوهاب بن نجدة: ثنا يحيى بن صالح الوحاظي ثنا يزيد بن سعيد بن ذي عصوان، عن عبد الملك بن عمير، عن أبي بردة عن أبي موسى، (عن أبي موسى) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إذا كان يوم القيامة بعث الله عز وجل إلى كل مؤمن ملكا معه
كافر فيقول الملك للمؤمن: يا مؤمن هاك هذا الكافر فهو فداؤك من النار.
2555 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي: ثنا يحيى بن صالح الوحاظي، ثنا يزيد بن سعيد بن ذي عصوان، عن أبي عطاء يزيد بن عطاء السكسكي، عن معاذ بن سعيد السكسكي عن قتادة بن أبي أمية انه سمع عبادة بن الصامت يقول: ان رجلا اتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ما مدة أمتك من الرخاء؟ فلم يرد عليه شيئا حتى سأله ثلاث مرات، كل ذلك لا يجيبه فانصرف الرجل، ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
أين السائل؟ فرد عليه فقال: لقد سألتني عن شئ ما سألني عنه أحد من أمتي مدة أمتي من الرخاء مئة سنة) قالها مرتين أو ثلاثا فقال الرجل: يا رسول الله، فهل لذلك من امارة أو علامة أو آية؟ قال: نعم الخسف والارجاف وارسال الشياطين المجبلة على الناس.
76 - ما انتهى إلينا من مسند أبي شيبة يحيى بن عبد الرحمن الكندي وكان ثقة 2556 - حدثنا أحمد بن المعلى الدمشقي ثنا هشام بن عمار (ح).
وحدثنا محمد بن هارون بن محمد بن بكار الدمشقي، ثنا العباس بن الوليد الخلال قالا: ثنا الوليد بن مسلم ثنا يحيى بن عبد الرحمن الكندي أبو شيبة، عن عبد الله بن المغيرة عن أبي بردة عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
ان ناسا من أمتي سيتفقهون في الدين ويقرأون القرآن، يقولون، نأتي الامراء فتصيب من دنياهم ونعتزلهم بديننا ولا يكون ذلك، كما لا يخفي من القتاد الا الشوك كذلك لا يجتني من قربهم الا الخطايا.
2557 - حدثنا هاشم بن مرثد الطبراني: ثنا صفوان بن صالح ثنا الوليد ابن مسلم، ثنا أبو شيبة يحيى بن عبد الرحمن، عن حبان بن أبي جبلة، عن
عمرو بن العاص قال: ما يدل بي رسول الله صلى الله عليه وسلم وبخالد بن الوليد أحدا من أصحابه في جريه منذ أسلمنا.
77 - ما انتهى إلينا من مسند عمرو بن شرحبيل العنسي وكان ثقة 2558 - حدثنا أبو عامر محمد بن إبراهيم النحوي الصوري ثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي ثنا محمد بن شعيب بن شابور ثنا أبو المغيرة عمرو بن شراحيل العنسي انه سمع حيان بن وبرة يحدث عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
لا تزال بدمشق عصابة يقاتلون على الحق حتى يأتي أمر الله وهم ظاهرون.
78 - ما انتهى إلينا من مسند أبي المعطل وكان من الثقات 2559 - حدثنا إبراهيم بن دحيم، ثنا أبي ثنا محمد بن شعيب بن شابور، اخبرني أبو المعطل وقد أدرك معاوية قال: اقبل أبو مريم صاحب النبي صلى الله عليه وسلم إلى معاوية، فلما دخل عليه قال: مرحبا هاهنا يا ابا مريم، فقال: اني لم أجئك طالب حاجة، ولكن سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
من ولي من أمر المسلمين شيئا فأعلق بابه دون ذي الفقر والحاجة أعلق الله عن فقره وحاجته باب السماء فأكب معاوية يبكي، ثم قال: رد حديثك يا ابا مريم، فرده ثم قال معاوية: ادع لي سعدا وكان حاجبه، فدعي فقال: يا ابا مريم حدث أنت كما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم فحدثته أبو مريم فقال معاوية: اللهم إني اخلع هذا من عنقي واجعله في عنقي سعد من جاء يستأذن على فائذن له يقضي الله عز وجل لساني ما قضي.
79 - ما انتهى إلينا من مسند عمر بن رؤبة التغلبي 2560 - حدثنا عمرو بن إسحاق بن إبراهيم بن العلاء بن زبريق الحمصي، ثنا جدي إبراهيم بن العلاء ثنا إسماعيل بن عياش، عن عمر بن رؤبة، عن عبد الواحد عن عبد الله النصري عن واثلة بن الأسقع، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
من سن سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها في حياته وبعد مماته حتى يترك ومن مات مرابطا في سبيل الله اجرى الله له اجر المرابط في سبيل الله حتى يبعث يوم القيامة.
2561 - حدثنا عمرو بن إسحاق، ثنا جدي إبراهيم بن العلاء، ثنا
إسماعيل، بن عياش عن عمر بن رؤبة عن أبي كبشة الأنماري قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
خياركم خيرك لأهله.
80 - ما انتهى إلينا من مسند عمر يزيد النصري 2562 - حدثنا يحيى بن عثمان بن صالح، ثنا عبد الله بن يوسف التنيسي ثنا عبد الله بن سالم الحمصي ثنا عمر بن يزيد النصري، عن نمير بن أوس الأشعري صاحب أبي الدرداء ان أبا الدرداء قال: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بحنين فقال:
ان الجنة لا تحل لعاص وانه من لقي الله وهو ناكث بيعته لقيه وهو أجدم ومن خرج من الطاعة شبرا متعمدا فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه ومن أصبح ليس لأمير جماعة عليه طاعة يبعثه الله يوم القيامة وميتته جاهلية ولواء الغدر عند استه يوم القيامة.
2563 - حدثنا إبراهيم بن دحيم، ثنا أبي (ح).
وحدثنا سلامة بن ناهض المقدسي، ثنا صفوان بن صالح قالا: ثنا محمد بن شعيب بن شابور، حدثني عمر يزيد النصري، عن عمر بن عبد العزيز عن يحيى بن القاسم بن عبد الله بن عمرو، عن أبيه عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
ما هلك أمة قط الا بالشرك بالله عز وجل وما كان بدء اشراكها الا التكذيب بالقدر.
انتهى الجزء الثالث من مسند الشاميين ويليه الجزء الرابع وأوله 81 - ما انتهى إلينا من مسند سعيد بن بشير
