أحاديث الشاموخي عن شيوخه
بسم الله الرحمن الرحيم
سلسلة الأجزاء الحديثية (1) أحاديث الشاموخي عن شيوخه حققه وخرج أحاديثه مشعل بن بساني الجبرين المطيري دار ابن حزم
جميع الحقوق محفوظة الطبعة الأولى 1417 ه‍ - 1996 م الكتب والدراسات التي تصدرها الدار تعبر عن آراء واجتهادات أصحابها دار ابن حزم للطباعة والنشر والتوزيع بيروت - لبنان - ص ب: 6366 / 14 - تلفون: 851331
بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة التحقيق الحمد لله لا ربه لنا سواه، وصلى الله وسلم على نبيه ومصطفاه، وعلى آله وصحبه ومن اهتدى بهداه.
أما بعد...
فلما كان إخراج آثار الأئمة السالفين، ومصنفات العلماء المتقدمين، من أفضل القربات، وأجل الطاعات، لرب الأرض والسماوات، وذلك لما تضمنته من نشر العلم وبثه بين الناس، رأيت الإسهام في هذا الميدان - على قلة الباع وضيق الاطلاع - فكان " جزء الشاموخي " أو " أحاديث الشاموخي عن شيوخه " فقرأته وخرجت أحاديثه وآثاره فلله الحمد من قبل ومن بعد، وذلك من منن الله علي المتوالية، وفضائله الواسعة المتتالية لا بحولي ولا بقوتي.
وإني أقدمه اليوم راجيا من الله - عز وجل - أن يوفقني إلى ما يحبه ويرضاه من القول النافع، والعمل الصالح، وأسأله - سبحانه وتعالى - الإعانة والسداد على إخراج ما تيسر من هذا التراث العظيم الزاخر الذي خلفه لنا الأئمة الفضلاء، والعلماء النبلاء، وأي شئ بعد خدمة كتاب الله العظيم أعظم من خدمة مصنفات أهل الحديث والأثر ممن خدموا الوحيين تعلما وتعليما، إفتاء وتدريسا، كتبا وتصنيفا، فكم من أعمار لله أنفقوها، وكم من ليال في طلب العلم والتحصيل
سهروها، حتى نحلت أجسامهم، وضعفت أبدانهم، أفنوا أعمارهم، وقضوا أوقاتهم في نشر السنن والذب عنها، وإمامة البدع والرد على أهلها - فلله درهم وعليه شكرهم - فالله الله يا أهل الحديث وأنصار السنة أحيوا آثار أسلافكم، وانشروا مصنفات علمائكم، فإني ألمس من أهل الأهواء والبدع توجها لتحقيق كتب السلف ونشر بدعهم وأباطلهم فيها، وبث سموم الابتداع والزيغ والضلال من خلال تعليقاتهم التي تنبئ عن سوء النية، وخبت الطوية، وفساد المعتقد، فالله المستعان.
والله أسأل أن يجعلني وإخواني من أنصار دينه، وحزبه المفلحين، وأسأله - عز وجل - المزيد من فضله وفضله واسع هو حسبنا ومولانا ولا حول ولا قوة إلا به.
قاله بلسانه ورقمه ببنانه مشعل بن باني الجبرين المطيري في مجالس متعددة وأوقات متباينة آخرها عصر يوم الخميس 15 / صفر / 1416 ه‍ الموافق 13 / 7 / 1995 م الفردوس - الكويت
ترجمة المصنف اسمه:
هو: الحسن بن علي بن محمد بن موسى الشاموخي المقرئ البصري من أهل البصرة يكنى أبا علي، ولم تذكر المصادر التي ترجمت له تحديد سنة مولده.
شيوخه:
1 - أبو بكر أحمد بن محمد بن العباس صاحب أبي خليفة الفضل بن الحباب الجمحي، والشاموخي - رحمه الله - يروي الجزء كله من طريقه.
2 - عمر بن محمد بن سيف.
3 - الحسن بن علي القطان.
قال ابن الجزري - رحمه الله - في " غاية النهاية " (1 / 226) في ترجمة المصنف:
«شيخ روى القراءة عرضا عن الشذائي، قرأ عليه الهذلي».
تلاميذه والآخذون عنه:
1 - الحافظ أبو محمد عبد العزيز بن محمد النخشبي، وقد ذكر الشاموخي في «معجم شيوخه» وقال:
«رأيته حيا في الرحلة الثانية في سنة اثنتين وأربعين وأربعمائة».
- محمد بن الحسن بن باكير الفارسي.
وهو راوي الجزء عن الشاموخي.
ذريته:
عبد الباقي ويكنى أبا محمد.
تفرد بذكره السمعاني في «الأنساب» (3 / 386) وقال:
«من أهل البصرة من أولاد المحدثين، ورد بغداد وحدث بها وبالبصرة، ورأيت ببغداد شيخا معظما من أولاده، حدث عن أبي محمد طلحة بن يوسف بن أحمد بن رمضان المواقيتي، روى عنه أبو محمد محمد بن عبد الله بن أحمد بن عمر السمرقندي، وسمع منه بالبصرة، وقال:
توفي ببغداد عاشر ربيع الأول سنة خمس وثمانين وأربعمائة، ودفن بأبيورد».
آثاره:
- «جزء فيه: أحاديثه عن شيوخه».
لا يعرف له غيره وبه اشتهر وعرف، وقد نسبه إليه الذهبي في «تاريخ الإسلام» (25 / وفيات سنة: 443 ه‍)، و «العبر» (3 / 202)،
وابن العماد في «شذرات الذهب» (3 / 270).
وفاته:
توفي الإمام أبو علي الشاموخي - رحمه الله تعالى - في سنة 443 ه‍.
مصادر ترجمته:
- «الأنساب» (3 / 386 - 387) للسمعاني.
- «غاية النهاية في طبقات القراءة» (1 / 226) لابن الجزري.
- «تاريخ الإسلام» (25 / وفيات سنة 443 ه‍) للذهبي.
- «العبر في خبر من غبر» (3 / 202) له أيضا.
- «شذرات الذهب» (3 / 270) لابن العماد.
وصف النسخة المعتمدة في التحقيق اعتمدت في تحقيق هذا الجزء على نسخة خطية فريدة - فيما اعلم - من محفوظات دار الكتب الظاهرية العامرة - حرسها الله - تقع ضمن مجموع (رقم: 81) يشغل هذا الجزء منه (من ق 18 - 23) وخطها جيد واضح وفي الهوامش تصويبات وإلحاقات وعلى طرة الجزء وفي آخره سماعات.
وقد وقع للناسخ - رحمه الله - سقط في بعض الكلمات] انظر الأرقام: 4، 16، 27 [.
وهذا الجزء يرويه ناسخه الإمام العلامة المحدث محمد بن عبد المنعم ابن هامل الحراني - رحمه الله - عن العلامة الإمام أبي نصر محمد بن هبة الله بن مميل الشيرازي عن والده الإمام العدل هبة الله ابن مميل الشيرازي عن الشيخ الأجل أبي جعفر محمد بن الحسن بن عبد الله بن باكير الفارسي عن المصنف أبي علي الحسن بن علي الشاموخي به.
وهذه تراجمهم على وجه الإيجاز.
1 - أبو جعفر محمد بن الحسن بن عبد الله بن أحمد بن باكير الفارسي.
لم أجد له ترجمة - بعد بذل الجهد - ولا يضره - إن شاء الله - فالثناء العاطر من الناسخ - رحمه الله - عليه أمارة توثيق له، والله تعالى أعلم.
2 - هبة الله بن مميل الشيرازي.
هو العلامة الإمام العدل أبو محمد هبة الله بن محمد بن هبة الله ابن مميل الشيرازي البغدادي المعدل الصوفي الواعظ.
سمع أبا علي بن نبهان وغيره.
وقدم دمشق سنة ثلاثين وخمسمائة وهو شاب، فسكنها وأم سمع أبا علي، وفوض إليه عهد الأنكحة.
ترجمته في: «العبر» (3 / 77)، «شذرات الذهب» (4 / 263).
3 - أبو نصر محمد بن هبة الله بن مميل الشيرازي.
هو الشيخ الإمام المفتي المسند الكبير جمال الإسلام القاضي شمس الدين أبو نصر محمد بن العدل الإمام هبة الله بن محمد بن هبة الله بن مميل الشيرازي ثم الدمشقي الشافعي. ولد في ذي القعدة سنة تسع وأربعين وخمسمائة.
سمع من أبي يعلى حمزة ابن الحبوبي، والخطيب أبي البركات الخضر بن عبد الحارثي وغيرهما.
وأجاز له أبو الوقت السجزي، ونصر بن سيار الهروي، وجماعة.
حدث عنه البرزالي، وابن خليل، والمنذري وآخرون.
وولي قضاء بيت المقدس وغيره.
توفي في ثاني جمادى الآخرة سنة خمسة وثلاثين وستمائة.
ترجمته في: «سير أعلام النبلاء» (23 / 31 - 34) ومصادر أخرى.
4 - محمد بن عبد المنعم ابن هامل الحراني.
هو الإمام العلامة المحدث شمس الدين أبو عبد الله محمد بن عبد المنعم ابن هامل بن موهوب الحراني.
ولد بحران سنة ثلاث وستمائة.
سمع ببغداد من القطيعي وابن روزبة، و الداهري وغيرهم.
وبدمشق من القاضي أبي نصر بن الشيرازي ومكرم بن أبي الصقر وآخرون.
وبالقاهرة من مرتضى بن العفيف، والعلم بن الصابوني وغيرهم.
قال الحافظ الذهبي: «عني بالحديث عناية كلية، وكتب الكثير، وتعب وحصل. واسمع الحديث. وتألف الناس على روايته.
وفيه دين وحسن عشرة، ولديه فضيلة، ومذاكرة جيدة.
أقام بدمشق، ووقف كتبه وأجزاءه بالضيائية».
وقال البرزالي: «كان فاضلا، كثير الديانة والتحري، أحد المعروفين بالطلب والإفادة».
وقال الحافظ ابن رجب الحنبلي: «المحدث، الرجال».
وسمع منه جماعة من الأكابر، كأبي الحسين بن اليونيني، والحافظ الدمياطي وغيرهما.
توفي ليلة الأربعاء ثامن شهر رمضان سنة إحدى وسبعين وستمائة بالمارستان الصغير بدمشق، ودفن بسفح قاسيون - رحمه الله تعالى -.
ترجمته في: «العبر» (5 / 296)، «ذيل طبقات الحنابلة» (2 / 281)، «شذرات الذهب» (5 / 334).
إثبات نسبة الجزء للمصنف:
اعلم - وفقك الله ورعاك - أن الجزء صحيح النسبة لمصنفه - رحمه الله - ثابت له والأدلة على ذلك:
1 - ما هو مثبت على طرة المخطوطة من نسبته لأبي علي الشاموخي.
2 - السند المتصل إلى مصنفه وقد مضت تراجم رواة الإسناد.
3 - نسبه إليه الذهبي في «تاريخ الإسلام» (25 / وفيات سنة:
443 ه‍)، و «العبر» (3 / 202)، وابن العماد في «شذرات الذهب» (3 / 270).
عملي في التحقيق:
1 - نسخت المخطوطة ثم قابلت المنسوخ على المخطوطة لتجنب الخطأ والسقط أثناء النسخ.
2 - رقمت الأحاديث النبوية والآثار من مظانها - حسب الطاقة والوسع - ثم الحكم على الأسانيد صحة وضعفا وفق قواعد أهل الحديث
مستأنسا بأحكام الحفاظ وصيارفة الحديث ونقاده أن أمكن الوقوف عليها.
4 - قمت بعمل ترجمة للمصنف، ووصف النسخة المعتمدة في التحقيق، وتراجم لرواة الجزء، وإثبات نسبته إلى مصنفه - رحمه الله - ثم علمي في التحقيق.
5 - قمت بصنع فهارس مساعدة.
1 - فهرست الأحاديث والآثار.
2 - فهرست الأعلام.
3 - فهرست الموضوعات.
الورقة الأولى من النسخة المعتمدة في التحقيق
الورقة الأخيرة من النسخة المعتمدة في التحقيق
جزء فيه: أحاديث عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رواية الشيخ الإمام أبي علي الحسن بن علي الشاموخي عن شيوخه رواية الشيخ الأجل السيد الأوحد العميد الخطير أبي جعفر محمد بن الحسن بن عبد الله بن أحمد بن باكير الفارسي عنه رواية هبة الله بن مميل الشيرازي عنه رواية ولده القاضي الصدر الكبير أبي نصر محمد عن والده هبة الله وقفه على جميع المسلمين أبو عبد الله محمد بن هامل الحراني - رحمه الله - مستقره بالضيائية بسفح قاسيون
بسم الله الرحمن الرحيم أخبرنا الشيخ الإمام العالم قاضي القضاة شمس الدين أبو نصر محمد بن هبة الله بن مميل الشيرازي قراءة عليه يوم الجمعة أحد وعشرين شهر رمضان سنة ثلاثين وستمائة بدمشق قال: أنبأ والدي هبة الله قال: أنبأ أبو جعفر محمد بن الحسن بن باكير الفارسي - رضي الله عنه - في منزله بالحرم الشريف في شعبان سنة ثمان وخمسمائة من أصل كتابه وهو يسمع فأقر به قلت له: أخبركم أبو علي الحسن بن علي الشاموخي إمام جامع البصرة قراءة عليه وأنت حاضر تسمع في شهر ربيع الآخر سنة اثنتين وأربعين وأربعمائة:
1 - ثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن العباس، ثنا أبو خليفة الفضل بن الحباب بن محمد الجمحي، حدثنا عثمان بن الهيثم المؤذن، ثنا أبي عن عاصم عن زر عن عبد الله قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -:
«من غشنا فليس منا، والمكر والخداع في النار».
2 - أخبرنا الحسن، ثنا أبو بكر، ثنا أبو خليفة، ثنا عثمان بن الهيثم، ثنا أبي عن عاصم عن أبي وائل عن عبد الله قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
«من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار».
3 - أخبرنا الحسن، ثنا أبو بكر، ثنا أبو خليفة، ثنا عثمان بن الهيثم، ثنا عوف عن شهر بن حوشب عن أبي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
«لو أن العلم معلق بالثريا لتناوله رجال من أبناء فارس».
4 - أخبرنا الحسن، ثنا أبو بكر، حدثنا [أبو خليفة،
ثنا] عثمان، ثنا هشام بن حسان عن قتادة عن الحسن عن سمرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
«من قتل عبده قتلناه ومن جدع عبده جدعناه».
5 - أخبرنا الحسن، ثنا أبو بكر، ثنا أبو خليفة، ثنا محمد بن كثير العبدي، ثنا شعبة عن أيوب عن أبي قلابة عن أنس قال:
«أمر بلال أن يشفع الأذان وإن يوتر الإقامة».
6 - أخبرنا الحسن، ثنا أبو بكر، ثنا أبو خليفة، ثنا داود بن شبيب وابن عائشة عن حماد بن سلمة عن خالد الحذاء عن أبي قلابة عن أنس مثله.
7 - أخبرنا الحسن، ثنا أبو بكر، ثنا أبو خليفة، ثنا أبو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي، ثنا أبو هاشم صاحب الزعفران عن صالح بن عبيد عن قبيصة بن وقاص قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
«يكون عليكم أمراء يؤخرون الصلاة فصلوا الصلاة لوقتها ثم صلوها معهم».
8 - أخبرنا الحسن، ثنا أبو بكر، ثنا أبو خليفة، ثنا مسلم بن إبراهيم، ثنا قرة بن خالد عن الحسن يعني عن عبد الرحمن بن سمرة ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال:
«يا عبد الرحمن لا تسأل الإمارة فإنك إن أعطيتها (عن مسألة وكلت إليها والتي أعطيتها) عن غير مسألة أعنت عليها وإذا حلفت على يمين فرأيت غيرها خيرا منها فأت الذي هو خير وكفر عن يمينك».
9 - أخبرنا الحسن، ثنا أبو بكر، ثنا أبو خليفة، ثنا مسلم بن إبراهيم، ثنا قرة عن محمد عن أبي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
«لو آمن بي عشرة من اليهود ما بقي على ظهرها يهودي إلا أسلم».
10 - أخبرنا الحسن، ثنا أبو بكر، ثنا أبو خليفة، ثنا عبد الرحمن بن المبارك، ثنا فضيل بن سليمان عن موسى بن عقبة عن عبيد بن سلمان الأغر عن أبيه عن عمار قال: قال رسول لله - صلي الله عليه وسلم -:
«مثل أمتي مثل المطر لا يدري أوله خير أو آخره».
11 - أخبرنا الحسن، ثنا أبو بكر، ثنا أبو خليفة، ثنا سعيد بن عبد الجبار، حدثنا عبد الله بن عبد العزيز، عن الزهري عن عطاء بن يزيد عن أبي أيوب قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
«من غرس غرسا فأكل منه سبع أو طائر كان له أجر».
12 - أخبرنا الحسن، ثنا أبو بكر، ثنا أبو خليفة، ثنا عثمان بن عبد الله، حدثنا سلمة بن سنان الأنصاري عن عطية عن أبي سعيد قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
«إن أهل الدرجات العلى ليراهم من أسفل منهم كما ترون الكوكب الدري في أفق السماء وإن أبا بكر وعمر منهم وأنعما».
13 - أخبرنا الحسن، ثنا أبو بكر، ثنا أبو خليفة، ثنا عمرو بن مرزوق، ثنا عمران القطان عن قتادة عن سعيد بن أبي الحسن عن أبي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
«ليس شئ أكرم على الله من الدعاء»
14 - أخبرنا الحسن، ثنا أبو بكر، ثنا أبو خليفة، ثنا عبد الله ابن رجاء، ثنا حرب بن شداد عن يحيى بن أبي كثير حدثني سالم الدوسي انه دخل على عائشة وعبد الرحمن بن أبي بكر فدعا بوضوء فقالت عائشة، يا عبد الرحمن أسبغ الوضوء فإني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: يقول «ويل للعراقيب من النار».
15 - أخبرنا الحسن، ثنا أبو بكر، ثنا أبو خليفة، ثنا عبد الله ابن رجاء، حدثنا إسرائيل، ثنا ثوير قال: سمعت عبد الله بن الزبير يقول:
«هذا يوم عاشوراء فصوموه، فان رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: أمر بصيامه».
16 - أخبرنا الحسن، ثنا أبو بكر، ثنا أبو خليفة، ثنا عبد الله بن رجاء، ثنا إسرائيل [عن ثوير] عن مجاهد عن ابن عمر قال:
«لعن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - المتشبهين (من الرجال بالنساء والمتشبهات) من النساء بالرجال».
17 - أخبرنا الحسن، ثنا أبو بكر، ثنا أبو خليفة، ثنا عبد الله بن رجاء، ثنا شعبة عن علقمة بن مرثد عن سعد بن عبيدة عن أبي عبد الرحمن السلمي عن عثمان بن عفان قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «خيركم من تعلم القرآن وعلمه».
قال أبو عبد الرحمن: فهذا الذي أقعدني هذا المقعد.
18 - أخبرنا الحسن، ثنا أبو بكر، ثنا أبو خليفة، ثنا عبد الله بن رجاء، ثنا إسرائيل أنه عن أشعث بن أبي الشعثاء عن أبيه عن مسروق قال:
سألت عائشة: أي العمل كان أحب إلى رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قالت:
«أدومه وإن قل»
19 - أخبرنا الحسن، ثنا أبو بكر، ثنا أبو خليفة، ثنا عبد الله ابن رجاء، حدثنا إسرائيل عن أشعث عن أبيه عن مسروق قال: سألت عائشة: أي الليل كان يوتر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قالت:
«إذا سمع الصارخ». تعني الديك.
20 - أخبرنا الحسن، ثنا أبو بكر، ثنا أبو خليفة، ثنا عبد الله ابن رجاء، ثنا إسرائيل عن عبد الله بن أبي نجيح عن مجاهد (هل في ذلك قسم لذي حجر) [الفجر 5] قال:
«لذي لب».
21 - أخبرنا الحسن، ثنا أبو بكر، ثنا أبو خليفة، ثنا عبد الله بن رجاء عن فرج بن فضالة عن لقمان بن عامر قال: قال أبو الدرداء:
«أخاف أن ادعى يوم القيامة فيقال: يا عويمر ماذا عملت فيما علمت».
22 - أخبرنا الحسن، ثنا أبو بكر، ثنا أبو خليفة، ثنا ابن فياض، ثنا عمر بن إبراهيم عن قتادة عن أنس قال: قال (رسول الله - صلي الله عليه وسلم -):
«الحجر الأسود من حجارة الجنة».
23 - أخبرنا الحسن، ثنا أبو بكر، ثنا أبو خليفة، ثنا مسلم بن إبراهيم عن علي بن المبارك عن هشام بن عروة عن أبيه عن بسرة بنت صفوان إن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال:
«من مس فرجه فليتوضأ».
24 - أخبرنا الحسن، ثنا أبو بكر، ثنا أبو خليفة، ثنا محمد بن خلاد بن كثير الباهلي، ثنا محمد بن طلحة عن أبي سهيل بن مالك عن سعيد بن المسيب عن سعد بن أبي وقاص أن النبي - صلي الله عليه وسلم - أبصر العباس بن عبد المطلب فقال:
«هذا العباس بن عبد المطلب عم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - أجود قريش كفا و أحنا عليها».
25 - أخبرنا الحسن، ثنا أبو بكر، ثنا أبو جعفر أحمد بن يحيى بن زهير التستري، حدثنا عبد الله بن الصباح، ثنا عبد الله بن عبد المجيد، ثنا شريك عن أبي إسحاق عن الشعبي عن ابن عباس قال:
«ناولت النبي - صلي الله عليه وسلم - دلوا من ماء زمزم فشرب وهو قائم».
26 - أخبرنا الحسن، ثنا أبو بكر، ثنا أبو جعفر، ثنا عمر بن الخطاب، ثنا عبد الله بن صالح، ثنا عبد الله بن لهيعة، عن عمرو بن دينار عن ابن عباس في قول الله تعالى: (أفمن كان مؤمنا
كمن كان فاسقا) [السجدة: 18] فالمؤمن علي بن أبي طالب، والفاسق الوليد بن عقبة بن أبي معيط.
27 - أخبرنا الحسن، ثنا أبو بكر، ثنا أبو جعفر، ثنا محمد بن عبد الله المخرمي، ثنا شبابة، ثنا المغيرة بن مسلم عن عمرو بن دينار [عن طاوس] عن ابن عباس قال:
«أمر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - أن يسجد على سبع ولا يكف شعرا ولا ثوبا».
28 - أخبرنا الحسن، ثنا أبو بكر، ثنا أبو جعفر، ثنا المنذر بن الوليد، ثنا أبي، ثنا الحسن بن أبي جعفر عن عوف عن سعيد بن أبي الحسن عن ابن عباس ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
«من ترك أربع جمع متواليات من غير عذر فقد نبذ الاسلام وراء ظهر».
29 - أخبرنا الحسن، ثنا أبو بكر، ثنا أبو خليفة، الجمحي، ثنا موسى بن إسماعيل أبو سلمة التبوذكي، ثنا حماد بن سلمة عن محمد ابن زياد عن أبي هريرة عن النبي - صلي الله عليه وسلم -:
«أنه كان يتعوذ من فتنة المحيا والممات، وعذاب النار، وفتنة
المسيح الدجال».
30 - أخبرنا الحسن، ثنا أبو بكر، ثنا أبو خليفة، ثنا مسدد بن مسرهد، إذا ثنا محمد بن جابر، ثنا زياد بن علاقة عن مرداس:
«أن رجلا رمى رجلا بحجر فقتله فأتي به إلى النبي - صلي الله عليه وسلم - فأقاد منه».
31 - أخبرنا الحسن، ثنا أبو بكر، ثنا أبو خليفة، ثنا عبد الله ابن مسلمة القعنبي أبو عبد الرحمن، ثنا سليمان بن بلال عن جعفر بن محمد، حدثني عطاء بن رباح عن عائشة قالت:
«كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - إذا كان يوم قتر وريح أشتد ذلك عليه واقبل وادبر حتى إذا مطر سري عنه فقيل له فقال:
«خشيت أن يكون عذابا سلط على أمتي».
32 - أخبرنا الحسن، ثنا أبو بكر، ثنا أبو خليفة، ثنا مسدد، ثنا عيسى بن يونس، ثنا هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
«من ذرعه القئ وهو صائم فليس عليه قضاء ومن استقاء فليقض».
33 - أخبرنا الحسن، ثنا أبو بكر، ثنا محمد بن محمد بن يحيى ابن سليم قدم علينا من المصيصة في شهر ربيع الأول سنة أربع وثلاثمائة، ثنا أبو العالية إسماعيل بن الهيثم العبدي، حدثنا حماد بن
واقد، ثنا أبان عن شهر بن حوشب عن عنبسة بن أبي سفيان عن أخته أم حبيبة بنت أبي سفيان زوج النبي - صلي الله عليه وسلم - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - أنه قال:
«من صلى في يوم اثنتي عشرة ركعة سوى المكتوبة بنى الله له بيتا (في الجنة ومن بنى مسجدا في الدنيا بنى الله له بيتا) أوسع منه في الجنة».
34 - أخبرنا الحسن، ثنا أبو بكر، ثنا محمد بن محمد بن يحيى، حدثنا أبو العالية، حدثنا صغدي بن سنان، حدثنا ابن جريج عن عطاء عن أبي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
«من سئل عن علم فكتمه ألجمه الله بلجام من نار».
35 - أخبرنا الحسن، ثنا أبو بكر، ثنا محمد بن محمد بن يحيى، حدثني محمد بن المؤمل بن الصباح بن هانئ، ثنا محمد بن بلال، حدثنا عمران القطان عن مطر عن طلحة بن نافع عن جابر قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
«من ادعى إلى غير واليه أو انتمى إلى غير مواليه فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، ومن سب أباه فكذلك، ومن استحل
حدود مكة فكذلك».
36 - أخبرنا [الحسن، ثنا] أبو بكر، ثنا محمد بن محمد بن إبراهيم بن بسطام، ثنا وهب بن جرير، ثنا أبي قال: سمعت حميد الطويل يحدث عن أنس بن مالك قال:
«رأيت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يجمع بين الخربز والرطب».
