بسم الله الرحمن الرحيم الكتاب الثالث من حرف الهمزة في الأخلاق من قسم الأقوال من كنز العمال وفيه بابان الباب الأول في الأخلاق والأفعال المحمودة ونعني بالأخلاق ما هو من أعمال القلوب وبالأفعال ما هو من أعمال الجوارح وفيه فصلان
الفصل الأول في الترغيب 5128 مكارم الأخلاق من أعمال الجنة. (طس عن أنس).
5129 مكارم الأخلاق عشرة: تكون في الرجل ولا تكون في ابنه، وتكون في الابن ولا تكون في الأب، وتكون في العبد ولا تكون في سيده، يقسمها الله تعالى لمن أراد به السعادة: صدق الحديث وصدق البأس، وإعطاء السائل، والمكافأة بالصنائع، وحفظ الأمانة، وصلة الرحم، والتذمم للجار، والتذمم للصاحب (1)، وقراء الضيف، ورأسهن الحياء. (الحكيم هب عن عائشة).
5130 أكمل المؤمنين إيمانا أحسنهم خلقا. (حم حب دك عن أبي هريرة).
5131 - أكمل المؤمنين إيمانا أحسنهم خلقا، وخياركم لنسائهم.
(ت حسن صحيح حب عن أبي هريرة).
5132 الخلق الحسن يذيب الخطايا كما يذيب الماء الجليد، والخلق السوء يفسد العمل كما يفسد الخل العسل (طب عن ابن عباس).
5133 حسن الخلق يذيب الخطايا كما تذيب الشمس الجليد.
(عد عن ابن عباس).
5134 إن حسن الخلق ليذيب الخطيئة كما تذيب الشمس الجليد (الخرائطي في مكارم الأخلاق عن ابن عباس عن أنس).
5135 الخلق الحسن زمام من رحمة الله تعالى. (أبو الشيخ في الثواب عن أبي موسى).
5136 الخلق الحسن لا ينزع إلا من ولد حيضة أو ولد زنية.
(فر عن أبي هريرة).
5137 الخلق وعاء الدين. (الحكيم عن أنس).
5138 أحب عباد الله إلى الله أحسنهم خلقا. (طب عن أسامة بن شريك).
5139 إن الله يحب السهل الطليق. (الشيرازي هب عن أبي هريرة).
5140 حسن الخلق خلق الله الأعظم. (طب عن عمار بن ياسر) 5141 حسن الخلق نصف الدين. (فر عن أنس).
5142 حسن الملكة نماء، وسوء الخلق شؤم، والبر زيادة في
العمر، والصدقة تمنع ميتة السوء. (حم طب عن رافع بن مكيث).
5143 حسن الملكة يمن، وسوء الخلق شؤم. (د عن رافع ابن مكيث) (1) 5144 حسن الملكة يمن، وسوء الخلق شؤم، وطاعة المرأة ندامة، والصدقة تدفع القضاء السوء. (ابن عساكر عن جابر).
5145 إن الرجل ليدرك بحسن خلقه درجة القائم بالليل الظامئ بالهواجر. (طب عن أبي أمامة).
5146 إن المؤمن ليدرك بحسن الخلق درجة القائم الصائم.
(د حب عن عائشة).
5147 إن الرجل ليدرك بحسن خلقه درجات قائم الليل صائم النهار. (حم ك عن عائشة) (2).
5148 إن المسلم المسدد ليدرك درجة الصوام القوام بآيات الله بحسن خلقه وكرم ضريبته (1) . (حم طب عن ابن عمر).
5149 إن العبد ليبلغ بحسن خلقه عظيم درجات الآخرة وشرف المنازل وإنه لضعيف العبادة وإنه ليبلغ بسوء خلقه أسفل درك جهنم، وإنه لعابد. (سمويه طب والضياء عن أنس).
5150 ما من شئ يوضع في الميزان أثقل من حسن الخلق، فان صاحب حسن الخلق ليبلغ به درجة صاحب الصوم والصلاة. (ت عن أبي الدرداء). وسيأتي برقم [5192].
5151 إن الناس لم يعطوا شيئا خيرا من حسن الخلق. (طب عن أسامة بن شريك).
5152 إن أحسن الحسن الخلق الحسن. (المستغفري في مسلسلاته وابن عساكر عن الحسن بن علي).
5153 إن محاسن الأخلاق مخزونة عند الله تعالى، فإذا أحب الله عبدا منحه خلقا حسنا. (الحكيم عن العلاء بن كثير) مرسلا.
5154 إن من من أحبكم إلى أحسنكم أخلاقا. (خ عن ابن عمرو) (1) خياركم أحسنكم أخلاقا، كتاب المناقب باب صفة النبي صلى الله عليه وسلم. صحيح البخاري (4 / 230).
ورواه مسلم في صحيحه عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما. كتاب الفضائل رقم (2321).
وفي الأدب المفرد للبخاري برقم (271). ص.
5155 إن من أكمل المؤمنين ايمانا أحسنهم خلقا، وألطفهم بأهله (ت ك عن عائشة) (2) 5156 إن هذه الأخلاق من الله تعالى فمن أراد الله به خيرا منحه خلقا حسنا، ومن أراد به سوءا منحه سيئا. (طس عن أبي هريرة).
5157 إنك امرؤ قد أحسن الله خلقك فأحسن خلقك.
(ابن عساكر عن جرير).
5158 إنكم لا تسعون الناس بأموالكم، ولكن يسعهم منكم بسط الوجه، وحسن الخلق. (البزار حل ك هب عن أبي هريرة).
5159 أوحى الله تعالى إلي إبراهيم: يا خليلي حسن خلقك ولو مع الكفار تدخل مداخل الأبرار، فان كلمتي سبقت لمن حسن خلقه أن أظله في عرشي. وأن أسكنه حظيرة قدسي، وان أذنيه من جواري.
(الحكيم طس عن أبي هريرة).
5160 أول ما يوضع في الميزان الخلق الحسن. (طب عن أم الدرداء).
5161 ليس شئ أثقل في الميزان من الخلق الحسن. (حم عن أبي الدرداء).
5162 ألا أخبركم بمن تحرم عليه النار غدا على كل هين لين قريب سهل. (ت عن ابن مسعود) (1).
5163 البر حسن الخلق، والاثم ما حاك في صدرك، وكرهت أن يطلع عليه الناس. (خد م ت عن النواس بن سمعان) (2).
5164 الجمال في الرجل اللسان. (ك عن علي بن الحسين مرسلا).
5165 خياركم أحاسنكم أخلاقا. (حم ق ت عن ابن عمرو).
5166 خياركم أحاسنكم أخلاقا، الموطؤون أكنافا، وشراركم الثرثارون المتفيهقون المتشدقون. (هب عن ابن عباس).
5167 خياركم أطولكم أعمارا، وأحسنكم أخلاقا. (حم والبزار عن أبي هريرة).
5168 خير الناس أحسنهم خلقا. (طب عن ابن عمر).
5169 خير ما أعطي الناس خلق حسن. (حم ن ه ك عن أسامة بن شريك).
5170 خير ما أعطي الرجل المؤمن خلق حسن، وشر ما أعطي الرجل قلب سوء في صورة حسنة. (ش عن رجل من جهينة).
5171 خيركم إسلاما أحاسنكم أخلاقا إذا فقهوا. (خد عن
أبي هريرة) (1).
5172 رأس العقل بعد الايمان بالله التحبب إلى الناس (طس عن علي).
5173 رأس العقل بعد الايمان بالله التودد إلى الناس.
(هب عن أبي هريرة).
5174 رأس العقل بعد الدين التودد إلى الناس، واصطناع الخير إلى كل بر وفاجر. (هب عن علي).
5175 أثقل شئ في الميزان الخلق الحسن. (حب عن أبي الدرداء).
5176 أثقل شئ في ميزان المؤمن خلق حسن، إن الله يبغض الفاحش المتفحش البذي. (هق عن أبي الدرداء).
5177 أفضل الأعمال حسن الخلق وأن لا تغضب إن استطعت (الخرائطي في مساوئ الأخلاق عن العلاء بن الشخير) (2).
5178 أقربكم مني مجلسا يوم القيامة أحسنكم خلقا. (ابن النجار عن علي).
5179 أكمل المؤمنين إيمانا أحسنهم خلقا الموطؤون أكنافا الذين يألفون ويؤلفون، ولا خير فيمن لا يألف ولا يؤلف. (طس عن أبي سعيد).
5180 إن الله يحب معالي الأخلاق ويكره سفسافها. (ك عن سهل بن سعد).
5181 إن أحبكم إلي وأقربكم مني في الآخرة مجالس محاسنكم أخلاقا وإن أبغضكم إلي وأبعدكم مني في الآخرة مساويكم أخلاقا الثرثارون المتفيهقون المتشدقون. (حم حب طب هب عن أبي ثعلبة الخشني).
5182 إن أقربكم مني منزلا يوم القيامة أحاسنكم أخلاقا في الدنيا.
(ابن عساكر عن أبي هريرة).
5183 إن أكمل المؤمنين إيمانا أحسنهم خلقا، وإن حسن الخلق ليلغ درجة الصوم والصلاة. (البزار عن أنس).
5184 إن من أحبكم إلي وأقربكم مني مجلسا يوم القيامة أحاسنكم أخلاقا، وإن أبغضكم إلي وأبعدكم مني يوم القيامة الثرثارون والمتشدقون
والمتفيهقون، قالوا: يا رسول الله ما المتفيهقون؟ قال: المتكبرون. (ت عن جابر). كتاب البر رقم [2019].
5185 ما شئ أثقل في ميزان المؤمن يوم القيامة من خلق حسن فان الله تعالى يبغض الفاحش البذي. (ت عن أبي الدرداء).
5186 لا تكونوا عون الشيطان على أخيكم (خ عن أبي هريرة).
5187 عليك بحسن الخلق فان أحسن الناس خلقا أحسنهم دينا.
(طب عن معاذ).
5188 عليك بحسن الخلق وطول الصمت، فوالذي نفسي بيده ما تجمل الخلائق بمثلهما. (ع عن أنس).
5189 عليك بحسن الكلام، وبذل الطعام. (خد ك عن هانئ بن يزيد).
5190 لو كان حسن الخلق رجلا يمشي في الناس لكان رجلا صالحا. (الخرائطي في مكارم الأخلاق عن عائشة).
5191 ما حسن الله تعالى خلق رجل ولا خلقه فتطعمه النار أبدا. (طس هب عن أبي هريرة).
5192 ما من شئ في الميزان أثقل من حسن الخلق. (حم د
عن أبي الدرداء) (1).
مر برقم (5150) 5193 من سعادة المرء حسن الخلق، ومن شقاوته سوء الخلق.
(هب عن جابر).
5194 من كان سهلا هينا لينا حرمه الله على النار. (ك هق عن أبي هريرة).
5195 حرم على النار كل هين لين سهل قريب من الناس.
(حم عن أبي مسعود).
5196 اليمن حسن الخلق. (الخرائطي في مكارم الأخلاق عن عائشة).
5197 اللهم كما حسنت خلقي فحسن خلقي. (حم عن ابن مسعود).
الاكمال 5198 أحبكم إلى الله أحاسنكم أخلاقا، الموطؤون أكنافا، الذين يألفون ويؤلفون، وإن أبغظكم إلى الله المشاؤن بالنميمة الملتمسون (1) لهم العثرات، المفرقون بين الاخوان. (خط عن أنس).
5199 أحبكم إلي وأقربكم مني مجلسا يوم القيامة أحاسنكم أخلاقا وأبغضكم إلي، وأبعدكم مني مجلسا يوم القيامة مساويكم أخلاقا الثرثارون المتشدقون المتفيهقون. (هب عن أبي ثعلبة الخشني) (كر عن جابر).
5200 أفضل عمل يؤتى به يوم القيامة خلق حسن. (طب عن أبي الدرداء).
5201 أفضل المؤمنين أحسنهم خلقا (حل كر ك عن ابن عمر).
5202 أكمل المؤمنين إيمانا أحسنهم خلقا. (ع والحاكم في الكنى ص عن أنس) (حم والدارمي د حب ك هب عن أبي هريرة عن جابر) (طس هب والخرائطي عن عمير بن قتادة الليثي) (الخرائطي في مكارم الأخلاق عن أبي ذر).
5203 - أكمل المؤمنين إيمانا أحسنكم خلقا، وإنما المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده. (ابن النجار عن علي).
5204 - إن أفضل ما يوضع في الميزان يوم القيامة الخلق الحسن.
(طب عن أم الدرداء).
5205 - إن خياركم أحاسنكم أخلاقا وألطفكم بأهله. (الخطيب عن عائشة).
5206 - إن من أكمل الايمان حسن الخلق. (الخرائطي في مكارم الأخلاق عن أبي هريرة).
5207 - أفضل شئ في الميزان الخلق الحسن (كر عن أبي الدرداء) 5208 - أفضل ما أعطي المرء المسلم حسن الخلق. (طب عن أسامة بن شريك).
5209 - أفضل ما أعطي المسلم خلق حسن. (طب عن أسامة بن شريك).
5210 - إن الله عز وجل يحب السهل الطلق. (الشيرازي في الألقاب والخرائطي في مكارم الأخلاق والديلمي عن أبي هريرة).
5211 - إن الرجل ليدرك بحسن خلقه درجة الصائم القائم الظمآن في الهواجر. (الخرائطي في مكارم الأخلاق عن أبي هريرة).
5212 - إن أحبكم إلي وأقربكم مني مجلسا يوم القيامة أحاسنكم أخلاقا وان أبغضكم إلي وأبعدكم مني مجلسا يوم القيامة مساويكم أخلاقا، الثرثارون المتشدقون المتفيهقون. (الخرائطي في مكارم الأخلاق والخطيب وابن عساكر ص عن جابر).
5213 - إن أحبكم وأقربكم مني في الآخرة مجلسا محاسنكم أخلاقا، وإن أبغضكم إلي وأبعدكم مني في الآخرة مساويكم أخلاقا الثرثارون المتفيهقون. (حم حب طب وأبو نعيم هب والخرائطي عن أبي ثعلبة الخشني).
5214 - إن أحبكم إلي يوم القيامة أحاسنكم أخلاقا، وإن أبغضكم إلي يوم القيامة المتشدقون المتفيهقون. (طب عن ابن مسعود).
5215 - إن أحبكم إلي أحسنكم أخلاقا الموطؤون أكنافا الذين يألفون ويؤلفون، وإن أبغضكم إلى الله تعالى المشاؤن بالنميمة المفرقون بين الاخوان الملتمسون للبراء العثرات. (ابن أبي الدنيا في ذم الغيبة عن أبي هريرة). مر برقم [5198].
5216 - إن هذه الأخلاق منائح من الله فإذا أحب الله عبدا منحه خلقا حسنا، وإذا أبغض الله عبدا منحه خلقا سيئا. (العسكري في الأمثال عن عائشة).
5217 إنما بعث لأتمم مكارم الأخلاق (ق عن أبي هريرة) (1) 5218 إنما بعثت لأتمم حسن الأخلاق. (ابن سعد عن مالك ابن مالك) بلاغا.
5219 إنما هذه الأخلاق بيدي الله فمن شاء منحه خلقا حسنا فعل. (الخرائطي في مكارم الأخلاق عن أبي المنهال).
5220 إنما يحرم على النار كل هين لين، سهل قريب.
(حب عن ابن مسعود).
5221 ألا أخبركم بمن تحرم عليه النار؟ على كل قريب هين لين سهل. (ت حسن غريب طب هب عن ابن مسعود). مر برقم [5162].
5222 ألا أخبركم على من تحرم النار غدا؟ على كل هين لين قريب سهل. (ع ص عن جابر).
5223 ألا أخبركم بأحبكم إلي وأقربكم مني مجلسا يوم القيامة؟
أحسنكم خلقا. (حم والخرائطي في مكارم الأخلاق عن ابن عمر).
5224 ألا أنبئكم بخياركم؟ أحاسنكم أخلاقا. (الخرائطي في مكارم
الأخلاق عن أبي هريرة).
5225 الاسلام حسن الخلق. (الديلمي عن أبي سعيد).
5226 حسن الملكة نماء، وسوء الخلق شؤم. (حم د عن رافع ابن مكيث). مر برقم [5143].
5227 حرمت النار على الهين اللين السهل القريب. (طب عن معيقيب).
5228 إنما يهدي أحسن الأخلاق، وإنما يصرف سيئها هو.
(طب عن ابن عباس).
5229 إنما تفسير حسن الخلق ما أصاب الدنيا يرضى، وإن لم يصبه لم يسخط. (حل عن أبي هريرة).
5230 خالطوا الناس بأخلاقكم وخالفوهم في أعمالهم. (العسكري في الأمثال عن ثوبان).
5231 أخيركم أحاسنكم أخلاقا إذا فقهوا (حب عن أبي هريرة).
5232 دخل رجلان الجنة، صلاتهما وصيامهما وحجهما وجهادهما واصطناعهما للخير واحد، ويفضل أحدهما على صاحبه بحسن الخلق كما بين المشرق والمغرب. (الديلمي عن ابن عمر).
5233 عليكم بحسن الخلق فإنه في الجنة لا محالة. (ابن لآل عن علي) وفيه داود بن سليمان بن الغازي.
5234 قال الله تعالى: أنا الله خلقت العباد بعلمي، فمن أردت به خيرا منحته خلقا حسنا، ومن أردت به سوءا منحته سيئا. (أبو الشيخ عن ابن عمر).
5235 قال لي جبريل عليه السلام: قال الله تبارك وتعالى: إن هذا دين ارتضيته لنفسي، ولن يصلحه إلا السخاء، وحسن الخلق، فأكرموه ما صحبتموه. (سمويه عد وأبو نعيم والخرائطي في مكارم الأخلاق والخطيب في المتفق والمفترق وابن عساكر ص عن جابر) وقال عق: لم يتابع عليه إبراهيم بن أبي بكر بن المنكدر من وجه يثبت.
5236 كمال الايمان حسن الخلق. (أبو الشيخ عن أبي هريرة).
5237 ما أحسن الله خلق رجل ولا خلقه فتطعمه النار.
(كر عن أبي هريرة).
5238 ما يوضع في الميزان يوم القيامة أفضل من حسن الخلق وان الرجل ليبلغ بحسن خلقه درجه الصائم القائم. (طب عن أبي الدرداء).
5239 مكارم الأخلاق عند الله ثلاثة: تعفو عمن ظلمك، وتعطي من حرمك، وتصل من قطعك. (ك في تاريخه عن أنس) 5240 من كان هينا لينا سهلا قريبا حرمه الله على النار. (ابن أبي الدنيا في ذم الغضب عن ابن مسعود).
5241 من أكمل المؤمنين إيمانا أحسنهم خلقا، وألطفهم بأهله (ك عن عائشة).
5242 من خياركم محاسنكم أخلاقا. (الخرائطي في مكارم الأخلاق عن ابن عمر).
5243 من سعادة ابن آدم حسن الخلق، ومن شقاوة ابن آدم سوء الخلق. (الخرائطي في مكرام الأخلاق عن سعد).
5244 لا يستكمل العبد الايمان حتى يحسن خلقه، ولا يشفي غيظه، وأن يود للناس ما يود لنفسه، فلقد دخل رجال الجنة بغير اعمال، ولكن بالنصيحة لأهل الاسلام. (عد وابن شاهين والديلمي عن أنس).
5245 يا بن أم عبد: تدري من أفضل المؤمنين إيمانا؟ أفضل المؤمنين إيمانا وأحسنهم أخلاقا: الموطؤون أكنافا، لا يبلغ عبد حقيقة
الايمان حتى يحب للناس ما يحب لنفسه، وحتى يأمن جاره بوائقه.
(ابن عساكر عن ابن عمر).
5246 يا معاذ أتبع السيئة الحسنة تمحها، وخالق الناس بخلق حسن. (حم عن معاذ) (1).
5247 - يحرم على النار كل هين لين قريب سهل. (ابن النجار عن أبي هريرة).
5248 - زوجت المقداد وزيدا ليكون أشرفكم عند الله أحسنكم خلقا. (ق ق عن الشعبي مرسلا).
الفصل الثاني في تعديد الأخلاق المحمودة على ترتيب الحروف المعجمة حرف الألف الاحسان في الطاعات 5249 الاحسان أن تعبد الله كأنك تراه، فان تكن تراه فإنه يراك. (م 3 عن عمر) (حم ق ه عن أبي هريرة).
5250 ا عبد الله كأنك تراه، فإن لم تكن تراه فإنه يراك، واحسب نفسك مع الموتى، واتق دعوة المظلوم، فإنها مستجابة. (حل عن زيد بن أرقم) (1).
5251 ا عبد الله كأنك تراه، وعد نفسك من الموتى، وإياك ودعوات المظلوم، فإنهن مستجابات، وعليك بصلاة الغداة وصلاة العشاء فاشهدهما، فلو تعلمون ما فيهما لأتيتموهما ولو حبوا. (طب عن أبي الدرداء).
5252 ا عبد الله ولا تشرك به شيئا، واعمل لله كأنك تراه، واعدد نفسك في الموتى، واذكر الله عند كل حجر وكل شجر، فإذا علمت
سيئة فاعمل بجنبها حسنة: السر بالسر، والعلانية بالعلانية. (طب هب عن معاذ بن جبل).
5253 صل صلاة مودع كأنك تراه فان كنت لا تراه فإنه يراك، وايئس مما في أيدي الناس تعش غنيا، وإياك وما يعتذر منه.
(أبو محمد البراهمي في كتاب الصلاة وابن النجار عن ابن عمر).
الاكمال 5254 الاحسان أن تعبد الله كأنك تراه، فإن لم تكن تراه فإنه يراك، فإذا فعلت فقد أحسنت. (حم ز عن ابن عباس) (طب عن ابن عمر) (حم عن أبي مالك أو أبي عامر) (ز عن أنس) (ابن عساكر عن عبد الرحمن بن غنم).
5255 كن كأنك ترى الله، فإن لم تكن تراه فإنه يراك. (أبو نعيم عن زيد بن أرقم).
5256 ا عبد الله كأنك تراه، وكن في الدينا كأنك غريب أو عابر سبيل. (حل عن ابن عمر). (1).
الاخلاص 5257 أخلص دينك يكفيك القليل من العمل. (ابن أبي الدنيا في الاخلاص ك عن معاذ).
5258 أخلصوا أعمالكم لله، فان الله لا يقبل إلا ما خلص له.
(قط عن الضحاك بن قيس).
5259 أخلصوا عبادة الله، وأقيموا خمسكم، وأدوا زكاة أموالكم طيبة بها أنفسكم، وصوموا شهركم، وحجوا بيتكم، تدخلوا جنة ربكم.
(طب عن أبي الدرداء).
5260 اعمل لوجه واحد يكفيك الوجه كلها. (عد فر عن أنس).
5261 إن الله تعالى لا يقبل من العمل إلا ما كان له خالصا، وابتغ به وجه. (ن عن أبي أمامة).
5262 إن الله تعالى لا ينظر إلى صوركم وأموالكم، ولكن إنما ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم. (م ه عن أبي هريرة).
5263 إنما الأعمال كالوعاء، إذا طاب أسفله طاب أعلاه، وإذا فسد أسفله فسد أعلاه. (ه عن معاوية).
5264 إن العبد إذا صلى في العلانية فأحسن، وصلى في السر فأحسن، قال الله تعالى: هذا عبدي حقا. (ه عن أبي هريرة).
5265 تمام البر أن تعمل في السر عمل العلانية. (طب عن أبي عامر السكوني).
5266 صلاة الرجل تطوعا حيث لا يراه الناس تعدل صلاته على أعين الناس خمسا وعشرين. (ع عن صهيب).
5267 له أجران، أجر السر، وأجر العلانية، (ت ه حب عن أبي هريرة).
5268 طوبى للمخلصين أولئك مصابيح الهدى، تنجلي عنهم كل فتنة ظلماء. (حل عن ثوبان).
5269 ما تقرب العبد إلى الله بشئ أفضل من سجود خفي.
(ابن المبارك عن ضمرة بن حبيب) مرسلا.
5270 ما كرهت أن يراه الناس منك فلا تفعل بنفسك إذا خلوت. (حب عن أسامة بن شريك).
5271 من أخلص لله أربعين يوما ظهرت ينابيع الحكمة من قبله على لسانه. (حل عن أبي أيوب).
5272 من أراد منكم أن لا يحول بينه وبين قبله أحد فليفعل.
(د عن أبي سعيد).
5273 السر أفضل من العلانية، والعلانية لمن أراد الاقتداء.
(فر عن ابن عمر).
5274 لو أن أحدكم يعمل في صخرة صماء، ليس لها باب، ولا كوة لخرج عمله للناس كائنا ما كان. (حم ع حب ك عن أبي سعيد).
5275 ما أسر عبد سريرة إلا ألبسه الله رداءها، إن خيرا فخير وإن شرا فشر. (طب عن جندب البجلي).
5276 من أحسن فيما بينه وبين الله كفاه الله ما بينه وبين الناس ومن أصلح سريرته أصلح الله علانية. (ك في تاريخه عن ابن عمرو).
5277 من استطاع منكم أن يكون له خبئ من عمل صالح فليفعل. (الضياء عن الزبير).
5278 إن الله ليضحك إلى الرجلين إلى القوم، إذا صفوا في الصلاة، والرجل قائم في ظلمة بيته يقول: عبدي قام في لا يرائي بعمله أحدا غيري. (ابن النجار عن أبي سعيد).
5279 ا عبد الله كأنك تراه، وكن في الدينا كأنك غريب أو عابر سبيل. (حل عن ابن عمر). ومر برقم [5256].
الاخلاص من الاكمال 5280 أيها الناس أخلصوا أعمالكم لله، فان الله لا يقبل من الأعمال إلا ما خلص له، ولا تقولوا: هذا لله وللرحم. (الديلمي عن الضحاك بن قيس).
5281 إن الله عز وجل لا يقبل من الأعمال إلا ما كان خالصا، وابتغي به وجهه. (ز طب عن أبي أمامة).
5282 إذا صلى العبد في العلانية فأحسن، وصلى في السر فأحسن قال الله تبارك وتعالى: أحسن عبدي. (الرافعي عن أبي هريرة).
5283 السر أفضل من العلانية، ولمن أراد الاقتداء، العلانية أفضل من السر. (الديلمي عن ابن عمر).
5284 كتب لك أجران: أجر السر وأجر العلانية. (طس عن ابن مسعود).
5285 إن لك ما احتسبت. (ه عن أبي بن كعب).
5286 إنما الأعمال بخواتيمها، كالوعاء إذا طاب أعلاه طاب أسفله وإذا خبث أعلاه خبث أسفله. (ابن عساكر عن معاوية).
5287 إنما بقي من الدنيا وفتنة، إنما مثل عمل أحدكم كمثل الوعاء إذا طاب أعلاه طاب أسفله، وإذا خبث أعلاه خبث أسفله.
(ابن المبارك والرامهرمزي في الأمثال عن معاوية) وهو صحيح.
5288 من كانت له سريرة صالحة أو سيئة، أظهر الله تعالى عليه منها رداء يعرف به. (حل عن عثمان بن عفان).
5289 هل تدرون من المؤمن؟ المؤمن من لا يموت حتى يملا الله مسامعه بما يحب، ولو أن عبدا اتقى الله في جوف بيت إلى سبعين بيتا، على كل بيت باب من حديد ألبسه الله رداء عمله، حتى يتحدث الناس به ويزيدون، قالوا كيف يزيدون؟ قال: إن التقي لو يستطيع أن يزيد في بره لزاد، وكذلك الفاجر يتحدث الناس بفجوره ويزيدون، لأنه لو يستطيع أن يزيد في فجوره لزاد. (الحكيم ك في تاريخه عن أنس).
5290 والذي نفس محمد بيده، ما عمل أحد قط سرا إلا ألبسته الله رداء علانية، إن خيرا فخير، وان شرا فشر. (ابن جرير عن عثمان).
5291 لتأتينكم أجوركم ولو كان أحدكم في حجر ثعلب. (حم ق عن جبير بن مطعم).
الاقتصاد والرفق في الأعمال بلا افراط ولا تفريط 5292 إن الهدي الصالح والسمت الصالح والاقتصاد جزء من خمسة وعشرين جزأ من النبوة. (حم د عن ابن عباس).
5293 رحماء أمتي أوساطها. (فر عن ابن عمر).
5294 ما أحسن القصد في الغنى، ما أحسن القصد في الفقر، ما أحسن القصد في العبادة. (البزار عن حذيفة).
5295 يا أيها الناس عليكم بالقصد، عليكم بالقصد، عليكم بالقصد فان الله تعالى لا يمل حتى تملوا. (حب ع عن جابر).
5296 يا أيها الناس عليكم بالقصد عليكم بالقصد عليكم بالقصد فان الله تعالى لن يمل حتى تملوا. (ه عن جابر).
5297 إن الله لا يمل حتى تملوا (خ ن ه البزار عن أبي هريرة).
5298 مه عليكم بما تطيقون من الأعمال، فوالله لا يمل الله حتى تملوا. (خ ن ه عن عائشة).
5299 يا أيها الناس عليكم من الأعمال بما تطيقون، فان الله لا
يمل حتى تملوا، وإن أحب الأعمال إلى الله ما دووم عليه، وإن قل.
(ق عن عائشة).
5300 خذوا من العمل ما تطيقون، فان الله لا يمل حتى تملوا.
(ق عن عائشة).
5301 خذوا من العبادة ما تطيقون، فان الله لا يسأم حتى تسأموا. (طب عن أمامة).
5302 عليكم من الأعمال ما تطيقون، فان الله لا يمل حتى تملوا (ط ب عن عمران بن حصين).
5303 ليتكلف أحدكم من الأعمال ما يطيق، فان الله تعالى لا يمل حتى تملوا، وقاربوا وسددوا. (حل عن عائشة).
5304 لا ينبغي لمؤمن أن يذل نفسه، يتعرض من البلاء ما لا يطيق. (حم ت ه عن حذيفة).
5305 عليكم هديا قاصدا، عليكم هديا قاصدا، عليكم هديا قاصدا، فإنه من يشاد هذا الدين يغلبه. (حم ك هق عن بريدة).
5306 ادعوا الناس وبشروا ولا تنفروا، ويسروا ولا تعسروا (م عن أبي موسى).
5307 إذا حدثتم الناس عن ربهم فلا تحدثوهم بما يفزعهم، ويشق عليهم (الحسن بن سفيان طس عد هب عن المقداد بن معد يكرب).
5308 اكلفوا من العمل ما تطيقون، فان خير العمل أدومه، وإن قل. (ه عن أبي هريرة).
5309 اكلفوا من العمل ما تطيقون، فان الله لا يمل حتى تملوا فان أحب الأعمال إلى الله أدومه، وإن قل. (حم د ن عن عائشة).
5310 أما والله إني لأتقاكم لله، وأخشاكم له. (م عن عمر ابن أبي سلمة).
5311 أما والله إني لأتقاكم لله، وأخشاكم له، لكني أصوم، وأفطر، وأصلي وأرقد، وأتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني.
(خ عن أنس).
5312 إن النفس ملولة، وإن أحدكم لا يدري ما قدر المدة فلينظر من العبادة ما يطيق، ثم ليداوم عليه، فان أحب الأعمال إلى الله ما ديم عليه وإن قل. (طس عن ابن عمر).
5313 إني لست مثلكم، إني أبيت يطعمني ربي ويسقيني.
(حم ق عن أنس) (خ عن ابن عمر وعن أبي سعيد وعن أبي هريرة وعن عائشة).
5314 قاربوا وسددوا وأبشروا، واعلموا أنه لن ينجوا أحد منكم بعلمه ولا أنا، إلا أن يتغمدني الله برحمة منه وفضل. (حم م عن جابر بن سمرة) (حم م ه عن أبي هريرة).
5315 لن يدخل أحدكم عمله الجنة، ولا أنا، إلا أن يتغمدني الله برحمته، فسددوا وقاربوا ولا يتمن أحدكم الموت، إما محسن فلعله يزداد خيرا، وإما مسئ فلعله أن يستعتب. (ق عن أبي هريرة).
5316 لن ينجي أحدا منكم عمله، ولا أنا، إلا أن يتغمدني الله برحمته، ولكن سددوا وقاربوا واغدوا وروحوا، وشئ من الدلجة، والقصد القصد تبلغوا. (ق عن أبي هريرة).
5317 ما بال رجال يواصلون؟ إنكم لستم مثلي، أما والله لو مد لي الشهر لواصلت وصالا يدع المتعمقون تعمقهم. (حم م عن أنس).
5318 ما بال أقوام قالوا كذا وكذا، ولكني أصلي وأنام، وأصوم وأفطر، وأتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني. (حم ق ن عن أنس).
5319 يا أيها الناس إنكم لن تطيقوا كل ما أمرتم به، ولكن سددوا وقاربوا وأبشروا. (حم د عن الحكم بن حزن).
5320 ما بال أقوام يتنزهون عن الشئ أصنعه فوالله إني لأعلمهم بالله، وأشدهم له خشية. (حم ق عن عائشة).
5321 إياكم والوصال، إنكم لستم في ذلك مثلي، إني أبيت يطعمني ربي ويسقيني، فاكلفوا من العمل ما تطيقون (ق عن أبي هريرة).
5322 لا تواصلوا إني لست كأحد منكم إني أطعم وأسقى.
(خ ت عن أنس).
5323 لا تواصلوا، فأيكم أراد أن يواصل فليواصل حتى السحر إني لست كهيئتكم إني أبيت لي مطعم يطعمني وساق يسقيني. (حم خ د عن أبي سعيد).
5324 يا عبد الله ألم أخبر انك تصوم النهار وتقوم الليل؟ فلا تفعل، فإنك إذا فعلت ذلك هجمت (1) عينك ونفهت (2) نفسك فصم وأفطر، وقم ونم، فان لجسد عليك حقا، وإن لعينك عليك حقا، وإن لزوجك عليك حقا، وإن لزورك عليك حقا، وإن بحسبك أن تصوم من كل شهر ثلاثة أيام، فان لك بكل حسنة عشرة أمثالها، فان ذلك صيام الدهر كله، قال: فاني أجد قوة، قال: فصم صيام نبي الله داود ولا تزد عليه نصف الدهر. (حم ق ن عن ابن عمر).
5325 يا عثمان أرغبت عن سنتي؟ فاني أنام وأصلي، وأصوم وأفطر، وأنكح النساء، فاتق الله يا عثمان، فان لأهلك عليك حقا، وان لضيفك عليك حقا، وإن لنفسك عليك حقا، فصم وأفطر وصل ونم.
(د عن عائشة).
5326 يسروا ولا تعسروا، وبشرا ولا تنفرا، وتطاوعا ولا تختلفا (حم ق عن أبي موسى).
5327 اليسر يمن، والعسر شؤم. (فر عن رجل).
5328 إن الله أرسلني مبلغا، ولم يرسلني متعنتا (م عن عائشة).
5329 والله إني لأرجو أن أكون أخشاكم لله، وأعلمكم بما اتقى (م د عن عائشة).
5330 أمر بين أمرين، وخير الأمور أوساطها. (هب عن عمر بن الحارث) بلاغا.
5331 إن الله رضي لهذه الأمة اليسر وكره لها العسر. (طب عن محجن بن الأدرع).
5332 إن الله تعالى رفيق يحب الرفق، ويعطي عليه مالا يعطي على العنف. (خد د عن عبد الله بن مغفل) (ه حب عن أبي هريرة) (حم م عن علي) (طب عن أبي أمامة) (البزار عن أنس).
5333 إن الله تعالى يحب الرفق في الامر كله (خ عن عائشة).
5334 إن الله يحب أن تؤتي رخصه كما يحب أن تؤتي عزائمه.
(حم ق عن ابن عمر) (طب عن ابن عباس) (د عن ابن مسعود).
5335 إن الله تعالى يحب أن تؤتى رخصته كما يكره أن تؤتى معصيته. (حم حب عن ابن عمر).
5336 إن الله تعالى يحب أن تقبل رخصته، كما يحب العبد مغفرته. (طب عن أبي الدرداء وواثلة وأبي أمامة).
5337 أدوا العزائم، واقبلوا الرخص، ودعوا الناس، فقد كفيتوهم. (خط عن ابن عمر).
5338 عليكم برخصة الله التي رخص لكم. (ص م عن جابر).
5339 من لم يقبل رخصة الله، كان عليه من الاثم مثل جبال عرفة. (حم عن ابن عمر).
5340 أفضل أمتي الذين يعلمون بالرخص. (ابن لآل عن عمر).
5341 إن الله يحب أن يؤخذ برخصة، كما يحب أن يؤخذ بعزائمه، إن الله بعثني بالحنيفية السمحة دين إبراهيم. (ابن عساكر عن علي).
5342 ان الله تعالى يحب الفضل في كل شئ، حتى الصلاة.
(ابن عساكر عن ابن عمر).
5343 إن الدين يسر ولن يشاد الدين أحد إلا غلبه، فسددوا وقاربوا وأبشروا، واستعينوا بالغدوة والروحة وشئ من الدلجة. (خ ن عن أبي هريرة). كتاب الايمان باب الدين يسر.
5344 إنكم لن تدركوا هذا الامر بالمغالبة. (ابن سعد حم حب عن ابن الأدرع).
5345 إنما بعثتم ميسرين، ولم تبعثوا معسرين. (ت عن أبي هريرة). مر برقمي [3299 و 4936].
5346 لا تشددوا على أنفسكم فيشدد عليكم، فان قوما شددوا على أنفسهم فشدد عليهم، فتلك بقاياهم في الصوامع والديارات: (رهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم). (د عن أنس).
5347 إياكم والغلو في الدين، فإنما هلك من كان قبلكم بالغلو في الدين، (حم ن ه ك عن ابن عباس).
5348 إياكم والتعمق في الدين، فان الله تعالى قد جعله سهلا، فخذوا منه ما تطيقون، فان الله يحب ما دام من عمل صالح، وإن كان يسيرا. (أبو القاسم بن بشران في أماليه عن عمر).
5349 إن لكل شئ شرة (1) ولكل شرة فترة فان صاحبها سدد وقارب فارجوه، وإن أشير إليه بالأصابع فلا تعدوه (2). (ت عن أبي هريرة) (3) 5350 إن هذا الدين متين فاوغلوا فيه برفق. (حم عن أنس).
5351 إن هذا الدين متين فأوغلوا فيه برفق، فان المنبت لا أرضا قطع ولاظهرا أبقى. (البزار عن جابر).
5352 خير دينكم أيسره. (حم خد طب عن محجن بن الأدرع) (طب عن عمران بن حصين) (طس عد الضياء عن أنس).
5353 خير دينكم أيسره، وخير العبادة الفقه. (ابن عبد البر في العلم عن أنس).
5354 روحوا القلوب ساعة فساعة. (د في مراسيله عن ابن شهاب) مرسلا (أبو بكر المقري في فوائده والقضاعي عنه عن أنس).
5355 سددوا وقاربوا. (طب عن ابن عمر).
5356 سددوا وقاربوا وأبشروا واعلموا انه لن يدخل أحدكم الجنة بعمله، ولا أنا، إلا أن يتغمدني الله بمغفرة ورحمة. (حم ق عن عائشة).
5357 ليصل أحدكم نشاطه، فإذا كسل أو فتر فليقعد.
(حم ق د ن ه عن أنس).
5358 ناموا فإذا انتبهتم فأحسنوا. (حب عن ابن مسعود).
5359 الليل والنهار مطيتان فاركبوهما بلاغا إلى الآخرة.
(عد وابن عساكر عن ابن عباس).
5360 يسروا ولا تعسروا، وبشروا ولا تنفروا. (حم ق ن عن أنس).
5361 عليك بالرفق، إن الرفق لا يكون في شئ إلا زانه ولا ينزع من شئ إلا شانه. (م عن عائشة). كتاب البر رقم [2594].
5362 عليك بالرفق، وإياك والعنف والفحش. (خد عن عائشة).
5363 يا عائشة ان الله رفيق يحب الرفق، ويعطي على الرفق ما لا يعطي على العنف وما لا يعطي على سواه (م عن عائشة).
5364 يا عائشة عليك بتقوى الله والرفق، فان الرفق لم يكن في شئ إلا زانه، وما نزع من شئ قط إلا شانه. (حم د عن عائشة).
5365 مهلا يا عائشة عليك بالرفق، وإياك والعنف والفحش.
(خ عن عائشة) (1).
5366 يا عائشة إن الله رفيق يحب الرفق في الامر كله. (حم ق ن ه عن عائشة).
5367 ما كان الرفق في شئ إلا زانه، ولا نزع من شئ إلا شانه. (عبد بن حميد والضياء عن أنس).
5368 من أعطي حظه من الرفق فقد أعطي حظه من الخير
ومن حرم حظه من الرفق، فقد حرم حظه من الخير. (حم ت عن أبي الدرداء).
5369 من يحرم الرفق يحرم الخير كله. (حم د ه عن جرير). وصحيح مسلم رقم [2592] كتاب البر.
الاكمال 5370 إن الله عز وجل رفيق يحب الرفق في الامر كله، ويحب كل قلب خاشع حزين يعلم الناس الخير، ويدعوا إلى طاعة الله ويبغض كل قلب قاس لاه ينام الليل كله، ولا يذكر الله فلا يدري يرد الله روحه أم لا؟ (الديلمي عن أبي الدرداء).
5371 إن الله رفيق يحب الرفق ويرضاه، ويعين عليه ما لا يعين على العنف. (طب وابن عساكر عن أبي أمامة).
5372 إن الله يحب ان تؤتى رخصه، كما يحب أن تترك معاصيه (الشيرازي في الألقاب عن ابن عمر).
5373 إن الله يحب الرفق ويرضاه، ويعين عليه ما لا يعين على على العنف. (طب عن أبي أمامة).
5374 إن الله يعطي على الرفق ما لا يعطى على العنف. (طب عن جرير).
5375 إن خير دينكم أيسره. (حم عن محجن بن الأدرع) (حم عن الاعرابي).
5376 إن دينكم دين متين فأوغل فيه برفق فان المنبت لا ظهرا أبقي، ولا أرضا قطع. (العسكري في الأمثال عن علي).
5377 إن هذا الدين متين فأوغل فيه برفق، ولا تبغض إلي نفسك عبادة الله، فان المنبت لا أرضا قطع، ولا ظهرا أبقى. (بز ق والعسكري في الأمثال عن جابر وضعف).
5378 إن هذا الدين متين فأوغل فيه برفق، ولا تكرهوا عبادة الله إلى عبادة، فان المنبت لا يقطع سفرا ولا يستبقى ظهرا. (هب عن عائشة).
5379 إن هذا الدين متين فأوغل فيه برفق، ولا تبغض إلى نفسك عبادة ربك، فان المنبت لا سفرا قطع، ولا ظهرا أبقى، فاعمل عمل امرئ يظن أنه لن يموت أبدا، واحذر حذر من يخشى ان يموت غدا. (هب ق والعسكري في الأمثال عن ابن عمرو) وفي لفظ: يظن أن لن يموت إلا هرما.
5380 إن ربكم عز وجل ميسر ييسر فعليكم باليسر من العمل،
ألا إنه من يغالب أمر الله يغلبه، ومن يجهر عمل الله يسؤه. (ابن قانع عن سويد بن جبلة).
5381 إن في حكمة آل داود عبرة للعاقل اللبيب أن لا يشغل نفسه إلا في أربع ساعات: ساعة يناجي فيها ربه، وساعة يحاسب فيها نفسه، وساعة يلقى فيها اخوانه الذين يناجي الذين ينصحونه في نفسه ويخبرونه بعيوبه، وساعة يخلو بين نفسه وبين ربها فيما يحل ويجمل، فان في هذه الساعة عونا على هذا الساعات واستجمام القلوب بفضل بلغة، وينبغي للعاقل اللبيب أن يكون مالكا للسان، وعارفا برنامه، مقبلا على شأنه مستوحشا من أوثق إخوانه (1). (الديلمي عن ابن مسعود).
5382 - إن لهذا القرآن شرة، ثم للناس عنه فترة، فمن كانت فترته للقسط و السنة فنعما هي، ومن كانت فترته إلى الاعراض فأولئك هم بور. (هب عن أبي هريرة).
5383 - أنا أصوم وأفطر، وأصلي وأنام، ولكل عمل شرة، ولكل شرة فترة، فمن تكون فترته إلى السنة فقد اهتدى، ومن تكون
فترته إلي ذلك فقد ضل. (طب وأبو نعيم ص عن جعدة بن هبيرة) وهو ابن أم هانئ بنت أبي طالب.
5384 - إن هذا الدين يسر، ولن يشاد هذا الدين أحد إلا غلبه، فسددوا وقاربوا ويسروا، واستعينوا بالغدوة والروح وشئ من ادلجة.
(حب والعسكري في الأمثال عن أبي هريرة).
5385 - ألا أنبئكم بخياركم؟ خياركم أطولكم أعمارا في الاسلام إذا سددوا. (ع عن أنس) (طب عن عبادة بن الصامت).
5386 - ألا أنبئكم بأعجب من ذلك؟ رسول الله نبيكم ينبئكم بما كان قبلكم، وبما هو كائن بعدكم، فاستقيموا وسددوا فان الله عز وجل لا يعبأ بعذابكم شيئا، وسيأتي قوم لا يدفعون عن أنفسهم بشئ. (حم طب عن أبي كبشة).
5387 - إياكم والوصال، قيل: إنك تواصل؟ قال: إنكم لستم في ذلك مثلي، إني أبيت يطعمني ربي ويسقيني، فاكلفوا من العمل ما تطيقون. (خ م عن أبي هريرة).
5388 - لا تواصلوا، قالوا: إنك تواصل، قال: إني لست مثلكم إني أبيت يطعمني ربي ويسقيني. (حم عن أبي هريرة).
5389 - أيها الناس إن دين الله يسر. (حم وابن سعد عن عاصم
ابن هلال عن غاضرة بن عروة الفقيمي عن أبيه).
5390 - تساندا وتطاوعا وبشرا ولا تنفرا (طس عن ابن عمر).
5391 - تكاتفا ولا تعصيا ويسرا ولا تعسرا. (طب عن أبي موسى).
5392 - خذوا من العبادة ما تطيقون، وإياكم أن يتعود أحدكم عبادة فيرجع عنها، فإنه ليس شئ أشد عن الله من أن يتعود الرجل العبادة ثم يرجع عنها. (الديلمي عن ابن عباس).
5393 - خذوا الناس بالميسر لا تملوهم، فان المؤمن رفقاء رحماء.
(الديلمي عن أنس).
5394 - سددوا وقاربوا، ولن ينجي أحدا منكم عمله، قالوا: ولا أنت يا رسول الله؟ قال ولا أنا، إلا يتغمدني الله منه برحمته. (حب عن أبي هريرة وجابر معا).
5395 - سددوا وقاربوا، وأبشروا واعلموا أنه لن يدخل أحدكم عمله الجنة، قالوا: ولا أنت يا رسول الله؟ قال: ولا أنا، إلا أن يتغمدني الله بمغفرة ورحمة. (حم خ م عن عائشة).
5396 - قاربوا وسددوا و أبشروا واعلموا أنه لن ينجوا أحد منكم بعمله، قالوا: ولا أنت يا رسول الله؟ قال: ولا أنا، إلا أن يتغمدني الله
عز وجل برحمة منه وفضل. (حم م و الدارمي حب وأبو عوانة عن جابر) (حم ه حب عن أبي هريرة) (م عن عائشة).
5397 - ما منكم من أحد ينجيه عمله، قيل: ولا أنت يا رسول الله؟ قال: ولا أنا، إلا أن يتغمدني الله برحمته، ولكن سددوا.
(حب عن أبي هريرة).
5398 - سددوا وأبشروا فان الله عز وجل ليس إلى عذابكم بسريع وسيأتي قوم لا حجة لهم. (عن طب ص عن عبد الله بن بشر).
5399 - سددوا وقاربوا واعلموا أن خير أعمالكم الصلاة، ولن يحافظ على الوضوء إلا مؤمن. (حب هب عن ثوبان).
5400 - عليكم من العمل ما تطيقون فان الله تعالى لا يمل حتى تملوا. (حب عن عمران بن حصين).
5401 - عليكم يا أيها الناس من العمل ما تطيقون، فان الله تعالى لا يمل حتى تملوا، وإن أحب الأعمال إلى الله أدومها، وإن قل. (محمد بن نصر عن أبي هريرة).
5402 - عويمر، سلمان أعلم منك لا تحقحق (1) فتقطع، ولا تحبس
فتسبق تقصد تبلغ سير الركاب تطأ فيها البردين والخفقتين من الليل.
(ابن سعد عن قتادة مرسلا).
5403 - يا أبا الدرداء إن لجسدك عليك حقا، وإن لأهلك عليك حقا، وإن لربك عليك حقا، فأعط كل ذي حق حقه، فأفطر وصم وقم ونم، وائت أهلك. (حل عن أبي جحيفة).
5404 - ما ازداد عبد قط فقها في دينه إلا ازداد قصدا في عمله.
(أبو نعيم عن ابن عمر).
5405 - لتصل ما علقت فإذا خشيت أن تغلب فلتنم. (عبد ابن حميد عن أنس).
5406 - من أعطي الرفق في الدنيا ينفعه في الآخرة. (البغوي عن رجل).
5407 - من أعطي حظه من الرفق فقد أعطي حظه من الخير، ومن حرم حظه من الرفق فقد حرم حظه من الخير. (حم ت حسن صحيح) (طب ق عن أبي الدرداء).
5408 - من أعطي حظه من الرفق أعطي حظه من خير الدنيا والآخرة، ومن رحم حظه من الرفق حرم حظه من خير الدنيا والآخرة وصلة الرحم وحسن الخلق وحسن الجوار يعمرن الديار، ويزدن في
الأعمار. (عن عائشة) (حم ت عن أبي الدرداء).
5409 - من حرم حظه من الرفق فقد حرم حظه من خير الدنيا والآخرة ومن أعطي حظه من الرفق فقد أعطي حظه من الدنيا والآخرة (الحكيم عن عائشة).
5410 - من رفق بأمتي رفق الله به، ومن شق على أمتي شق الله عليه (ابن أبي الدنيا في ذم الغضب عن عائشة).
5411 - مهلا يا عائشة إن الله يحب الرفق في الامر كله.
(خ عن عائشة).
5412 - لا تشددوا على أنفسكم فإنما هلك من كان قبلكم بتشديدهم على أنفسهم، وستجدون بقاياهم في الصوامع والديارات. (ابن قانع طب هب عن سهل بن أبي أمامة بن سهل بن حنيف عن أبيه عن جده).
5413 - لا تعجلوا بالبلية قبل نزولها، وقاربوا وسددوا، فان عجلتم بها قبل نزولها فإنها ستبل بكم السيل ههنا وههنا (طب عن معاذ).
5414 - لا تكابدوا هذا الليل، فإنكم لا تطيقونه، وإذا نعس أحدكم فلينم على فراشه فإنه أسلم. (الديلمي عن أنس).
5215 - لا يكون الرفق في شئ إلا زانه. (خ في الأدب ص عن أنس).
5416 - يا أبا بكر سدد وقارب تنج. (حل عن أبي بكر).
5417 - يا أيها الناس إنكم لن تفعلوا ولن تطيقوا كل ما أمرتم به ولكن سددوا وقاربوا وأبشروا. (ص حم د وابن سعد وابن خزيمة ع والبغوي والباوردي وابن قانع طب عد ق ص عن الحكم بن حزن الكلفي).
5418 - يا أيها الناس إن دين الله يسر (طب عن عروة الفقيمي).
5419 - يا عثمان إن الله قد أبدلنا بالرهبانية، الحنيفية السمحة والتكبير على كل شرف، فان كنت منا فاصنع كما نصنع. (طب عن أبي أمية الطائفي عن جده سعيد بن العاص).
5420 - يا عثمان إن الرهبانية لم تكتب علينا أما لك في أسوة؟
فوالله إن أخشاكم لله وأحفظكم لحدوده لأنا. (عبد الرزاق في المصنف طب عن عائشة).
5421 - يا عثمان أما لك في أسوة؟ تقوم الليل وتصوم النهار، إن لأهلك عليك حقا ولجسدك عليك حقا. (طب عن أبي موسى).
5422 - يا عثمان إن الله لم يبعثني بالرهبانية، وإن خير الدين عند الله الحنيفية السمحة. (ابن سعد عن أبي قلابة) مرسلا.
5423 - يا عائشة انه من أعطي حظه من الرفق فقد أعطي حظه كنز
من خيري الدنيا والآخرة، ومن حرم حظه من الرفق فقد حرم حظه من خيري الدنيا والآخرة. (ابن أبي الدنيا في ذم الغضب والحكيم والخرائطي في مكارم الأخلاق حل وابن النجار عن عائشة).
5424 - يا عائشة إن الرفق لو كان خلقا ما رأى الناس أحسن خلقا منه، ولو كان الخرق خلقا، ما رأى الناس أقبح منه. (الحاكم في الكنى عن عائشة).
5425 - يا عائشة ارفقي فان الله إذا أراد بأهل بيت كرامة دلهم على باب الرفق. (ابن أبي الدنيا في ذم الغضب عن عطاء بن يسار).
5426 - لا ينجي أحدا عمله، قالوا: ولا أنت يا رسول الله؟ قال:
ولا أنا، إلا أن يتغمدني الله منه برحمته، فسددوا وقاربوا واغدوا وروحوا وشيئا من الدلجة، والقصد القصد تبلغوا. (حم كر عن أبي هريرة).
5427 - لن ينجي أحدا منكم عمله، قالوا: ولا أنت يا رسول الله؟
قال: ولا أنا، إلا أن يتغمدني الله برحمته، ولكن سددوا وقاربوا واغدوا وروحوا وشيئا من الدلجة، والقصد القصد تبلغوا (خ م عن أبي هريرة).
5428 - يسروا ولا تعسروا، وبشروا ولا تنفروا، وإذا غضبت فاسكت. (ه د عن ابن عباس).
5429 - يسروا ولا تعسروا، وسكنوا ولا تنفروا. (ط حم خ م ن عن أنس).
5430 - ما رأيتما إعراضي عن الرجل؟ فاني رأيت ملكين يدسان في فيه من أثمار الجنة، فعلمت أنه مات جائعا. حم عن جرير).
الاقتصاد والرفق في المعيشة 5431 - ما عال من اقتصد. (حم عن ابن مسعود).
5432 - ما عال مقتصد. (قط طب عن ابن عباس).
5433 - الاقتصاد نصف المعيشة، وحسن الخلق نصف الدين.
خط عن أنس).
5434 - الاقتصاد في النفقة نصف المعيشة، والتودد إلى الناس نصف العقل، وحسن السؤال نصف العلم. (طب في مكارم الأخلاق هب عن ابن عمر).
5435 - التدبير نصف العيش، والتودد نصف العقل، والهم نصف الهرم، وقلة العيال أحد اليسارين. (القضاعي عن علي) (فر عن أنس).
5436 - لا عقل كالتدبير ولا رع كالكف، ولا حسب كحسن الخلق. (ه عن أبي ذر) (1).
5437 - من اقتصد أغناه الله، ومن بذر أفقره الله، ومن تواضع لله رفعه الله، ومن تجبر قصمه الله. (البزار عن طلحة).
5438 - من فقه الرجل رفقه في معيشته. (حم طب عن أبي الدرداء).
5439 - من فقه الرجل أن يصلح معيشته، وليس من حب الدنيا طلب ما يصلحك. (عد حب عن أبي الدرداء).
5440 - من باع دارا ثم لم يجعل ثمنها في مثلها لم يبارك له فيها.
(ه عن حذيفة) (2).
5441 - من باع منكم دارا أو عقارا، فليعلم أنه مال قمن (3) أن لا يبارك له فيه، إلا أن يجعله في مثله. (حم ه عن سعيد بن حريث).
5442 - من باع عقر دار من غير ضرورة سلط الله على ثمنها تالفا يتلفه. (طس عن معقل بن يسار).
5443 - ما من عبد يبيع تالدا إلا سلط الله عليه تالفا. (طب عن عمر).
5444 - إن الرفق رأس الحكمة. (القضاعي عن جرير).
5445 - الرفق في المعيشة خير من بعض التجارة. (قط في الافراد والإسماعيلي في معجمه طب هب عن جابر).
5446 - الرفق به الزيادة والبركة، ومن يحرم الرفق يحرم الخير (طب عن جرير).
5447 - الرفق يمن والخرق شؤم. (طس عن ابن مسعود).
5448 - الرفق يمن، والخرق شؤم، فإذا أراد الله بأهل بيت خيرا أدخل عليهم باب الرفق، فان الرفق لم يكن في شئ قط إلا زانه
وان الخرق لم يكن في شئ قط إلا شانه، الحياء من الايمان، والايمان في الجنة، ولو كان الحياء رجلا لكان رجلا صالحا، وإن الفحش من الفجور، وإن الفجور في النار، ولو كان الفحش رجلا لكان رجلا سوءا، وإن الله لم يخلقني فحاشا. (هب عن عائشة).
5449 - إن الله إذا أحب أهل بيت ادخل عليهم الرفق. (ابن أبي الدنيا في ذم الغضب والضياء عن جابر).
5450 - إذا أراد الله بأهل بيت خيرا ادخل عليهم الرفق. (حم ع هب عن عائشة) (البزار عن جابر).
5451 - إذا أراد بعبيد خيرا رزقهم الرفق في معاشهم، وإذا أراد بهم شرا رزقهم الخرق (1) في معاشهم. (هب عن عائشة).
5452 - إن أحدكم يأتيه الله برزق عشرة أيام في يوم، فان هو حبس عاش تسعة أيام بخير، وإن هو وسع قتر عليه تسعة أيام.
(فر عن أنس).
الاكمال 5453 - الرفق في المعيشة خير من بعض التجارة. (قط في الافراد كر عن جابر).
5454 - إياكم والسرف في المال والنفقة، وعليكم بالاقتصاد فما افتقر قوم قط اقتصدوا. الديلمي عن أبي أمامة).
5455 - إذا أراد الله بأهل بيت خيرا أدخل عليهم الرفق. (حم خ في التاريخ وابن أبي الدنيا في ذم الغضب هب عن عائشة) (ه عن جابر).
5456 - إذا أراد الله بأهل بيت خيرا أدخل عليهم بابا من الرفق (الخرائطي في مكارم الأخلاق عن عائشة).
5458 - ما أعطي أهل بيت الرفق إلا نفعهم، ولا منعوه إلا ضرهم. (البغوي وأبو نعيم كر عن عبد الله بن معمر القرشي) قال البغوي ولا أعلم له غيره، وقال غيره هو مرسل.
5459 - أن الله يعطي على الرفق ما لا يعطي على الخرق، فإذا أحب الله عبدا أعطاه الرفق، ما من أهل بيت يحرمون الرفق إلا حرموا (ابن أبي الدنيا في ذم الغضب عن جرير).
5460 - إن الله ليعطي على الرفق ما لا يعطي على الخرق، فإذا أحب الله عبدا أعطاه الرفق، ما من أهل بيت يحرمون الرفق إلا قد حرموا. (طب عن جابر).
5461 - إن الرفق يمن، والخرق شؤم، وإن الله عز وجل إذا أراد بأهل بيت خيرا أدخل عليهم باب بالرفق، وان الرفق لم يكن في شئ إلا زانه، وإن الخرق لم يكن في شئ إلا شانه. (الخرائطي في مكارم الأخلاق عن عائشة).
5462 - من باع دارا ولم يشتر بثمنها دارا لم يبارك له فيها، ولا في شئ من ثمنها. (ق عن حذيفة).
5463 - من باع عقدة وهو يجد بادا من بيعها وكل بذلك المال من يتلفه. (الحكيم عن عمران بن حصين).
4564 - لا يبارك في ثمن أرض ولا دار لا يجعل في أرض ولا دار. (حم عن سعيد بن زيد) (1).
5465 - من باع عقدة مال سلط الله عليها تالفا يتلفها. (حم عن عمران بن حصين).
5466 - من فقهك رفقك في معيشتك (عد هب عن أبي الدرداء).
5467 - يا أبا الهيثم إياك واللبون، إذبح لنا عناقا. (ك عن ابن عباس).
الاستثناء 5468 - إن من تمام إيمان العبد أن يستثني في كل شئ. (طس عن أبي هريرة).
5469 - قال سليمان بن داود: لأطوفن الليلة على مائة امرأة، كلهن يأتي بفارس يجاهد في سبيل الله، فقال له صاحبه: قل إن شاء الله ولم يقل إن شاء الله فلم تحمل منهن إلا امرأة واحدة جاءت بشق إنسان، والذي نفس محمد بيده لو قال إن شاء الله لم يحنث وكان دركا لحاجته.
(حم ق ن عن أبي هريرة).
5470 - إن سليمان بن داود كان له أربعمائة امرأة وستمائة سرية فقال يوما: لأطوفن الليلة على ألف امرأة، فتحمل كل واحدة منهن بفارس يجاهد في سبيل الله، ولم يستثن، فطاف عليهن فلم تحمل واحدة منهن إلا امرأة واحدة جاءت بشق إنسان، والذي نفسي بيده لو استثنى فقال: إن شاء الله لولد له ما قال فرسان، ولجاهدوا في سبيل الله. (الخطيب وابن عساكر عن أبي هريرة) وفيه إسحاق بن بشر كذاب).
5471 - قال سليمان بن داود: لأطوفن الليلة على مائة امرأة، كلهن يأتي بفارس يجاهد في سبيل الله، فقال له صاحبه: قل إن شاء الله، فلم يقل إن شاء الله: فطاف عليهن فلم تحمل منهن إلا امرأة واحدة، جاءت بشق إنسان، والذي نفس محمد بيده، لو قال إن شاء الله لم يحنث، وكان دركا لحاجته، يجاهدون في سبيل الله فرسانا أجمعون. (حم خ م ن عن أبي هريرة) (1).
الاكمال 5472 - يا أيها الناس استثنوا ولو بعد شهر. (الديلمي عن ابن عمر).
الاستقامة 5473 - استقم، ولتحسن خلقك للناس. (طب ك هب عن ابن عمرو).
5474 - استقيموا ولن تحصوا، واعلموا أن خير أعمالكم الصلاة ولا يحافظ على الوضوء إلا مؤمن. (حم ه ك هق عن ثوبان) (ه طب عن ابن عمر) (طب عن سلمة بن الأكوع).
5475 - استقيموا ونعما إن استقمتم، وخير أعمالكم الصلاة، ولن يحافظ على الوضوء إلا مؤمن. (ه عن أبي أمامة) (طب عن عبادة ابن الصامت).
5476 - أحب الأعمال إلى الله أدومها وإن قل. (ق عن عائشة).
5477 - قل آمنت بالله ثم استقم. (حم م ت ن ه عن سفيان ابن عبد الله الثقفي).
الاكمال 4578 - لو صليتم حتى تكونوا كالحنايا وصمتم حتى تكونوا كالأوتار ثم كان الاثنان أحب إليكم من الواحد لم تبلغوا الاستقامة. (أبو عبد الله
محمد بن إسحاق بن يحيى بن منده حدثنا محمد بن فارس البخلي حدثنا حاتم الأصم عن شقيق بن إبراهيم البلخي عن إبراهيم بن أدهم عن مالك بن دينار عن أبي مسلم الخولاني عن عمر - وابن عساكر من طريقه وقال: مالك ابن دينار لم يسمع من أبي مسلم (والديلمي).
5479 - إن تستقيموا تفلحوا. (تمام ص عن ثوبان).
اصلاح ذات البين 5480 - ألا أخبركم بأفضل من درجة الصيام والصلاة والصدقة؟
إصلاح ذات البين، فان فساد ذات البين هي الحالقة. (حم ت د عن أبي الدرداء).
5481 - إياكم وسوء ذات البين، فإنها الحالقة (ت عن أبي هريرة).
5482 - اتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم، فان الله تعالى يصلح بين المؤمنين يوم القيامة. (عن ك عن أنس).
5483 - أفضل الصدقة اصلاح ذات البين. (طب هب عن ابن عمر).
5484 - إن اصلاح ذات البين أعظم من عامة الصلاة والصيام.
(طب عن علي).
الاكمال 5485 - ألا أخبركم بخير من كثير من الصلاة الصدقة؟ والصلاح ذات البين إياكم والبغضاء، فإنما هي الحالقة. (قط في الافراد عن أبي الدرداء).
5486 - ألا أدلكم على صدقة يحبها الله ورسوله؟ اصلاح ذات البين، إذا تفاسدوا (أبو سعيد السمان في مشيخته عن أنس).
5487 - اصلاح ذات البين خير من عامة الصلاة والصوم.
(الديلمي عن علي).
5488 - يا أبا أيوب: ألا أدلك على صدقة يرضي الله ورسوله موضعها؟ تصلح بين الناس إذا تفاسدوا) وتقرب بينهم إذا تباعدوا. (ط د عبد بن حميد طب عن أبي أيوب).
5489 - ألا أدلكم على شئ خير من الصلاة والصيام؟ اصلاح ذات البين وإياكم والبغضاء فإنها الحالقة (1) (طب عن أبي الدرداء).
الأمانة 5490 - إن الأمانة نزلت في جذر (1) قلوب الرجال، ثم نزل القرآن فعلموا من القرآن وعلموا من السنة، ينام الرجل النومة فتقبض الأمانة من قلبه فيظل أثرها مثل الشوكة، ثم ينام النومة فتقبض الأمانة من قبله فيظل أثرها مثل المجل كجمر دحرجته على رجلك فنفط فتراه منتبرا وليس فيه شئ، فيصبح الناس يتبايعون لا يكاد أحد يؤدي الأمانة حتى يقال إن في بني فلان رجلا أمينا، حتى يقال للرجل: ما أجلده؟ ما أظرفه؟ ما أعقله؟ وما في قلبه حبة خردل من ايمان.
(حم ق ت ه عن حذيفة).
5491 - إن أول ما يرفع من الناس الأمانة، وإن آخر ما يبقى الصلاة ورب مصل لاخير فيه. (هب عن عمر).
5492 - الأمانة غنى. (القضاعي عن أنس).
5493 - الأمانة تجلب الرزق، والخيانة تجلب الفقر. (فر عن جابر) (القضاعي عن علي).
5494 - أد الأمانة إلى من ائتمنك، ولا تخن من خانك. (تخ د ت لك عن أبي هريرة) (قط ص والضياء عن أنس) (طب عن أبي أمامة) (قط عن أبي بن كعب) (د عن رجل من الصحابة).
5495 - أول ما يرفع من الناس الأمانة، وآخر ما يبقى من دينهم الصلاة، ورب مصل لا خلاق له عند الله. (الحكم عن زيد بن ثابت).
5496 - أو لما تفقدون من دينكم الأمانة. (د عن شداد بن أوس).
5497 - لا إيمان لمن لا أمانة له، ولا دين لمن لا صلاة له، وموضع الصلاة من الدين كموضع الرأس من الجسد. (طس عن ابن عمر).
الاكمال 5497 - الأمانة عز. (الديلمي عن ثوبان).
5499 - الأمانة تجر الرزق، والخيانة تجر الفقر. (القضاعي عن علي).
5500 - لا إيمان لمن لا أمانة له، والمتعدي في الصدقة كمانعها (عد ق عن أنس) (طب عن عبادة بن الصامت).
5501 - لا إيمان لمن لا أمانة له، والذي نفسي بيده، لا تدخلون الجنة حتى تؤمنوا. (طب عن أبي أمامة).
5502 - لا إيمان لمن لا أمانة له، ولا صلاة لمن وضوء له.
(هب عن ثوبان).
5503 - لا إيمان لمن لا أمانة له، ولا دين لمن لا عهد له، والذي نفس محمد بيده لا يستقيم دين عبد حتى يستقيم لسانه ولا يستقيم لسانه حتى يستقيم قلبه. ولا يدخل الجنة من لا يأمن جاره بوائقه، قيل: يا رسول الله ما البوائق؟ قال غشه وظلمه، وأيما رجل أصاب مالا من غير حله وأنفق منه لم يبارك له فيه، وإن تصدق لم تقبل منه، وما بقي فزاده إلى النار، ان الخبيث لا يكفر الخبيث، ولكن الطيب يكفر الطيب. (1) (طب عن ابن مسعود).
5504 - لن تزال أمتي على الفطرة ما لم يتخذوا الأمانة مغنما، والزكاة مغرما. (ص عن ثوبان).
5505 - إن أول شئ يرفع من هذه الأمة الأمانة، والخشوع حتى لا تكاد ترى خاشعا. (ابن المبارك عن سمرة بن جندب) مرسلا.
5506 - إن أول ما يرفع من الناس الأمانة وآخر ما يبقي من دينهم الصلاة ورب مصل لا خلاق له عند الله. (الحكيم عن زيد بن ثابت).
5507 - إن أول ما يذهب من هذا الدين الأمانة، وآخر ما يبقى منه الصلاة، وسيصلى من لا خير فيه، وما استجاز قوم الزنا إلا استوجبوا حرب الله ورسوله، ولا ظهرت فيهم المعازف والغناء، إلا صمت قلوبهم، ولا ركبوا الزهو (1) والبهاء إلا عميت أبصارهم، ولا تكبروا إلا حرموا نفع الوحي، ولا تركوا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر إلا نكست قلوبهم، حتى لا يعرفون معروفا، ولا ينكرون منكرا. (ابن عساكر عن واصل بن عبد الله السلامي عمن حدثه).
5508 - من قدر على طمع من طمع الدنيا فأداه (2) ولو شاء لم يؤده زوجه الله عز وجل من الحور العين حيث شاء. (طب عن أبي أمامة).
الامر بالمعروف والنهي عن المنكر 5509 - ما من رجل ينعش بلسانه حقا فعمل به بعده إلا جرى عليه أجره إلى يوم القيامة، ثم وفاه ثوابه يوم القيامة. (حم عن أنس).
5510 - أحب الجهاد إلى الله عز وجل كلمة حق تقال لامام جائر. (حم طب عن أبي أمامة).
5511 - أفضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جائر. (ه عن أبي سعيد) (حم ه طب هب عن أبي أمامة) (حم ن هب عن طارق ابن شهاب) مرسلا.
5512 - أفضل الجهاد كلمة عدل عند سلطان جائر وأمير جائر (خط عن أبي سعيد).
5513 - الجهاد أربع: الامر بالمعروف، والنهى عن المنكر، والصدق في مواطن الصبر، وشنآن الفاسق. (حل عن علي) (1).
5514 - إن من أعظم الجهاد كلمة عدل عند سلطان جائر. (ت عن أبي سعيد).
5515 - إن الله لا يعذب العامة بعمل الخاصة، حتى تكون العامة تستطيع تغير على الخاصة، فإذا لم تغير العامة على الخاصة عذب الله العامة والخاصة. (حم طب عن عدي بن عميرة) (1).
5516 - إن التارك للامر بالمعروف والنهي عن المنكر ليس مؤمنا بالقرآن ولا بي. (خط عن زيد بن أرقم).
5517 - إن الناس إذا رأوا المنكر ولا يغيرونه أوشك أن يعمهم الله بعقابه. (حم عن أبي بكرة).
5518 - تقربوا إلى الله ببغض أهل المعاصي، وألقوهم بوجوه مكفهرة والتمسوا رضا الله بسخطهم، وتقربوا إلى الله بالتباعد منهم.
(ابن شاهين في الافراد عن ابن مسعود).
5519 - غشيتكم السكرتان: سكرة حب العيش، وحب الجهل فعندك ذلك لا تأمرون بالمعروف ولا تنهون عن المنكر، والقائمون بالكتاب والسنة كالسابقين الأولين من المهاجرين والأنصار. (حل عن عائشة).
5520 - لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر، أو ليسلطن الله عليكم شراركم فيدعو خياركم فلا يستجاب لهم. (البزار طس عن أبي هريرة).
5521 - مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر قبل أن تدعوا فلا يستجاب لكم. (ه عن عائشة).
5522 - مروا بالمعروف وإن لم تفعلوه، وانهوا عن المنكر وإن لم تجتنبوه كله. (طص عن أنس).
5523 - من أمر بمعروف فليكن أمره ذلك بمعروف. (هب عن ابن عمرو).
5524 - من رأى منكم منكرا فليغيره بيده، فإن لم يستطع فبلسانه، فإن لم يستطع فبقلبه، وذلك أضعف الايمان. (حم م 4 عن أبي سعيد) (1).
5525 - خذوا على أيدي سفهائكم. (طب عن النعمان بن بشير).
5526 - ستكون امراء فتعرفون وتنكرون، فمن كره برئ، ومن أنكر سلم ولكن من رضي وتابع. (م د عن أم سلمة) (1).
5527 - إن أول ما دخل النقص على بني إسرائيل كان الرجل يلقى الرجل فيقول يا هذا اتق الله ودع ما تصنع، فإنه لا يحل لك، ثم يلقاه من الغد فلا يمنعه، ذلك أن يكون أكيله وشريبه وقعيده، فلما فعلوا ذلك ضرب الله قلوب بعضهم ببعض، كلا والله لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر ولتأخذن على أيدي الظالم ولتأطرنه على الحق أطرا أو ليضربن الله بقلوب بعظكم على بعض، ثم يلعنكم كما لعنهم.
(د عن ابن مسعود) (2).
5528 - لما وقعت بنو إسرائيل في المعاصي، فنهتهم علماؤهم فلم ينتهوا فجالسوهم في مجالسهم، وآكلوهم وشاربوهم، فضرب الله قلوب بعضهم ببعض، ولعنهم على لسان داود وعيسى ابن مريم، ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون، لا والذي نفسي بيده حتى تأطروهم على الحق أطرا.
(حم ت عن ابن مسعود) (1) 5529 - والذي نفس محمد بيده لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر أو ليوشكن الله أن يبعث عليكم عقابا من عنده، ثم لتدعنه فلا يستجاب لكم. (حم ت عن حذيفة).
5530 - إنه سيكون عليكم أئمة تعرفون وتنكرون، فمن أنكر فهو برئ، ومن كره فقد سلم، ولكن من رضي وتابع. (حم ت عن أم سلمة) (2).
5531 - بل ائتمروا بالمعروف وتناهوا عن المنكر حتى إذا رأيتم شحا مظاعا وهو متبعا ودنيا مؤثرة وإعجاب كل ذي رأي برأيه، فعليك بخاصة نفسك، ودع عنك أمر العوام، وإن من ورائكم أيام الصبر الصبر فيهن مثل القبض على الجمر، للعامل فيهن مثل أجر خمسين رجلا يعلمون مثل عملكم، قالوا يا رسول الله: أجر خمسين منهم؟ قال: لا بل أجر خمسين منكم. (د ت ه حب عن أبي ثعلبة الخشني).
5532 - ما من نبي بعث الله في أمة من قبلي إلا كان له من أمته حواريون وأصحاب يأخذون بسنته ويقتدون بأمره، ثم إنها تخلف منهم من بعدهم خلوف يقولون ما لا يفعلون، ويفعلون ما لا يأمرون، فمن جاهدهم بيده فهو مؤمن، ومن جاهدهم بلسانه فهو مؤمن، ومن جاهدهم بقلبه فهو مؤمن، ليس وراء ذلك من الايمان حبة خردل. (حم م عن ابن مسعود) (1).
5533 - مثل القائم على حدود الله والمداهن فيها كمثل قوم استهموا على سفينة في البحر، فأصاب بعضهم أعلاها، وأصاب بعضهم
أسفلها، فكان الذين في أسفلها إذا استقوا من الماء مروا على من فوقهم فقال الذين في أعلاها لا ندعهم يصعدون فيؤذونا، فقالوا لو أنا خرقنا في نصيبنا خرقا ولم نؤذ من فوقنا، فان يتركوهم وما أرادوا هلكوا جميعا وإن أخذوا على أيديهم نجوا ونجوا جميعا. (حم خ ت عن النعمان ابن بشير) (1).
5534 - لا يحقرن أحدكم نفسه أن يرى أمر الله تعالى فيه مقال، فلا يقول: يا رب خشيت الناس، فيقول: فإياي كنت أحق أن تخشى.
(حم ه عن أبي سعيد).
5535 - ما من قوم يعمل فيهم بالمعاصي هم أعز وأكثر ممن يعمله ثم لا يغيروه إلا عمهم الله منه بعقاب. (حم د ه حب عن جرير).
5536 - الذنب شؤم على غير فاعله، إن غيره ابتلي وإن اغتابه أثم وإن رضي به شاركه. (فر عن أنس).
5537 - إذا عملت الخطيئة في الأرض، كان من شهدها فأنكرها كمن غاب عنها، ومن غاب عنها فرضيها كان كمن شهدها. (هق عن أبي هريرة) (د عن العرس بن عميرة).
5538 - من حضر معصية فكرهها فكأنما غاب عنها، ومن غاب عنها فرضيها فكأنما حضرها. (هق عن أبي هريرة).
5539 - إذا خفيت الخطيئة لا تضر إلا صاحبها، وإذا ظهرت فلم تغير ضرت العامة. (طس عن أبي هريرة).
5540 - إذا رأيت أمتي تهاب الظالم أن تقول له: إنك ظالم فقد تودع منهم. (حم طب ك هب عن ابن عمرو) (طس عن جابر).
5541 - إذا رأيتم الامر لا تستطيعون تغييره، فاصبروا حتى يكون الله هو الذي يغيره. (عد هب عن أبي أمامة).
5542 - إن الله ليسأل العبد يوم القيامة حتى يسأله: ما منعك إذا رأيت المنكر أن تنكره؟ فإذا لقن الله العبد حجته قال: يا رب رجوتك وفرقت من الناس. (حم ه حب عن أبي سعيد).
5543 - إن الناس إذا رأوا ظالما فلم يأخذوا على يديه أوشك أن يعمهم الله بعقاب منه. (ت ه د عن أبي بكر) (1).
5544 - إن الله لا يقدس أمة لا يأخذ الضيف حقه من القوي وهو غير متعتع. (هق عن أبي سفيان بن الحارث).
5545 - إن الله لا يقدس أمة لا يأخذ الضعيف فيها حقه غير متعتع. (ه عن أبي سعيد).
5546 - إن الله لا يقدس أمة لا يعطون الضعيف منهم حقه.
(طب عن ابن مسعود).
5547 - كيف يقدس الله أمة لا يأخذ ضعيفها حقه من قويها وهو غير متعتع. (عن هق عن بريدة).
5548 - لا يقدس الله أمة لا يؤخذ من شديدهم لضعيفهم. (ه حب عن جابر).
5549 - إنه لا قدست أمة لا يأخذ الضعيف فيها حقه غير متعتع (ه عن أبي سعيد).
5550 - إن أحدكم مرآة أخيه، فإذا رأي به أذى فليمطه عنه.
(ت عن أبي هريرة). كتاب البر رقم [1930].
5551 - إن من أمتي قوما يعطون مثل أجور أولهم، ينكرون المنكر. (حم عن رجل).
5552 - الآمر بالمعروف كفاعله. (يعقوب بن سفيان في مشيخته) (فر عن عبد الله بن جراد).
5553 - بحسب امرئ إذا رأى منكرا لا يستطيع له تغيير أن يعلم الله تعالى أنه له منكر. (طب تخ عن ابن مسعود).
الاكمال 5554 - أيها الناس إن الله تعالى يقول: مروا بالمعروف، وانهوا عن المنكر قبل أن تدعوني فلا أجيبكم، وتسألوني فلا أعطيكم، وتستغفروني فلا أغفر لكم. (الديلمي عن عائشة).
5555 - أيها الناس ان الله تعالى يقول: مروا بالمعروف، وانهوا عن المنكر من قبل أن تدعوني فلا أجيب لكم، وتسألوني فلا أعطيكم، وتستغفروني فلا أنصركم، (ق والديلمي عن عائشة).
5556 - من رأى منكم منكرا فغيره بيده فقد برئ، ومن لم يستطع أن يغيره بيده فغيره بلسانه فقد برئ، ومن لم يستطع أن يغيره بلسانه يغيره بقبله فقد بري، وذلك أضعف الايمان. (ن عن أبي سعيد).
5557 - يا أيا ثعلبة: مروا بالمعروف، وتناهوا عن المنكر، فإذا رأيت شحا مطاعا وهوى متبعا ودنيا مؤثرة، ورأيت أمرا لابد لك
من طلبه فعليك نفسك، ودهم وعوامهم، فان وراءكم أياما الصبر، صبر فيهن كقبض على الجمر، للعامل فيهن أجر خمسين يعمل مثل عمله. (ق عن أبي ثعلبة).
5558 - يا نيام: الله عليكم، يا بني أبي مروا بالمعروف، وأنهوا عن المنكر. (ابن قانع عن حميد بن حماس عن أبيه) قال: دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نيام فقال: فذكره.
5559 - وجب عليكم الامر بالمعروف والنهى عن المنكر ما لم تخافوا أن يؤتى إليكم مثل الذي نهيتم عنه، فإذا خفتم ذلك فقد حل لكم السكوت. (أبو نعيم والديلمي عن المسور).
5560 - لا تأمر بالمعروف ولا تنه عن المنكر حتى تكون عالما، وتعلم ما تأمر به. (ابن النجار والديلمي عن ابن عمر).
5561 - لا ينبغي للرجل أن يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر حتى يكون فيه خصال ثلاث: رفيق بما يأمر، رفيق بما ينهى، عالم بما ينهى عدل فيها ينهى. (الديلمي عن ابان عن أنس).
5562 - لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر، أو ليوشكن الله أن يبعث عليكم عقابا من عنده، ثم لتدعنه فلا يستجيب لكم.
(ق عن حذيفة).
5563 - لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر أو ليبعثن الله عليكم العجم فليضربن رقابكم، وليكونن أشداء لا يفرون. (نعيم بن حماد في الفتن عن الحسن) مرسلا.
5564 - من أمر بالمعروف ونهى عن المنكر، هو خليفة الله في الأرض، وخليفة كتابه، وخليفة رسوله. (الديلمي عن ثوبان).
5565 - ألا أخبركم بأقوام ليسوا بأنبياء ولا شهداء؟ يغبطهم يوم القيامة الأنبياء والشهداء بمنازلهم من الله على منابر من نور يرفعون؟ الذين يحببون عباد الله إلى الله، ويحببون الله إلى عباده، و يمشون في الأرض نصحاء، قيل: كيف يحببون عباد الله إلى الله؟ قال: يأمرونهم بما يحب الله وينهونهم عما يكرهه الله، فإذا أطاعوهم أحبهم الله. (هب وأبو سعيد النقاش في معجمه وابن النجار عن أنس).
5566 - إني لأعرف ناسا ما هم أنبياء، ولا شهداء، يغبطهم الأنبياء والشهداء بمنزلتهم يوم القيامة، الذين هم يحبون الله، ويحببونه إلى خلقه، يأمرونهم بطاعة الله، فإذا أطاعوه أحبهم. (بز عن أبي سعيد) وضعف.
5567 - لا يمنعن أحدكم هيبة الناس أن يقول الحق إذا رآه أو سمعه. (حم وعبد بن حميد ع طب ق عن أبي سعيد).
5568 - لا يمنعن أحدكم مخافة الناس أن يتكلم بالحق إذا علمه.
(ابن النجار عن ابن عباس).
5569 - إن أحدكم ليسأل يوم القيامة حتى يكون فيما يسأل عنه أن يقال: ما منعك أن تنكر المنكر إذا رأيته؟ فمن لقاه الله عز وجل حجته قال: يا رب رجوتك وخفت الناس. (حم عن أبي سعيد).
5570 - ألا لا يمنعن أحدكم هيبة الناس أن يقول الحق إذا رآه أنى ذكر بعظم الله، لا يقرب من أجل ولا يبعد من رزق. (ع عن أبي سعيد).
5571 - إنها ستكون فتنة لا يستطيع المؤمن أن يغير فيها بيده ولا بلسانه، قيل: يا رسول الله هل ينقص ذلك من إيمانهم؟ قال: لا، إلا كما ينقص القطر من السقاء: قيل: ولم ذلك؟ قال: يكرهون بقلوبهم.
(طب عن عبادة بن الصامت).
5572 - مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر قبل أن تدعوا الله فلن يستجيب لكم، وقبل أن تستغفروا فلن يغفر لكم، إن الأمر والنهي عن المنكر لا يفوت أجلا، وإن الأحبار من اليهود والرهبان من النصارى لما تركوا الامر بالمعروف والنهى عن المنكر لعنهم الله عز وجل على لسان
أنبيائهم ثم عمهم البلاء. (حل عن ابن عمر) (1).
5573 - إن من كان قبلكم من بني إسرائيل إذا عمل العامل منهم الخطيئة فنهاه الناهي تعذيرا، فإذا كان الغد جالسه وآكله وشاربه، وكأنه لم يه على خطيئة، فلما رأى الله تعالى ذلك منهم ضرب بقلوب بعضهم على بعض، ولعنهم على لسان داود وعيسى ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون، والذي نفس محمد بيده لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر ولتأخذن على يدي المسئ ولتأطرنه على الحق أطرا، أو ليضربن الله بقلوب بعضكم على بعض، ويلعنكم كما لعنهم. (طب عن أبي موسى).
5574 - إن الله لا يقدس قوما لا يعطي الضعيف منهم حقه.
(ابن سعد عن يحيى بن جعدة) مرسلا (2).
5575 - إن الناس إذا رأوا الظالم فلم يأخذوا على يديه أوشك أن يعمهم الله بعقاب منه. (العدني والحميدي د ت حسن صحيح ه ق
عن أبي بكرة).
5576 أفضل الجهاد كلمة عدل عند إمام جائر، أفضل الجهاد كلمة حكم عند إمام جائر. (طب عن واثلة).
5577 أيما قوم عمل فيهم بالمعاصي، هم أعز وأكثر و لم يغيروا إلا عمهم الله بعقابه. (ابن أبي الدنيا في كتاب الامر بالمعروف و النهي عن المنكر عن جرير).
5578 إذا ظهر السوء فلم ينهوا عنه أنزل الله بهم بأسه، قيل:
وإن كان فيهم الصالحون؟ قال: نعم يصيبهم ما أصابهم، ثم يصيرون إلى مغفرة الله ورحمته. (نعيم بن حماد في الفتن ك عن مولاة لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
55979 إذا ظهرت المعاصي في أمتي، عمهم الله بعذاب من عنده قيل: أما في الناس يومئذ صالحون؟ قال: بل يصيبهم ما أصاب الناس، ثم يصيرون إلى مغفرة من الله ورضوان. (حم طب عن أم سلمة).
5580 إن بني إسرائيل لما وقع فيهم النقص كان الرجل يرى أخاه يقع على الذنب فينهاه عنه، فإذا كان الغد لم يمنعه ما رأى منه أن يكون أكيله وشريبه وخليطه، فضرب الله قلوب بعضهم ببعض ونزل فيهم القرآن: (لعن الذين كفروا من بني إسرائيل) الآيات حتى تأخذوا
على يدي الظالم فتأطروه على الحق أطرا. (ت ه عن ابن مسعود) (د ت ه) عن أبي عبيدة) مرسلا.
5581 إن من آية سخط الله على العباد أن يسلط عليهم صبيانهم في مساجدهم، فينهوهم فلا ينتهون. (الديلمي عن ابن عباس).
5582 الخطيئة إذا خفيت لا تضر إلا صاحبها، وإذا ظهرت فلم تغير ضرت العامة. (الديلمي عن أبي هريرة).
5583 بئس القوم قوم لا يقومون الله بالقسط، وبئس القوم قوم يعمل فيهم بالمعاصي فلا يغيرون. (الديلمي عن جابر).
5584 بئس القوم قوم يستحلون المحرمات بالشبهات، وبئس القوم قوم لا يأمرون بالمعروف، ولا ينهون عن المنكر. (أبو الشيخ عن ابن مسعود).
5585 تقربوا إلى الله تعالى ببغض أهل المعاصي، وألقوهم بوجوه مكفهرة (1) * (هاش ص 79) * مكفهر: أي عابس قطوب النهاية في غريب الحديث (4 / 193). ص.
، والتمسوا رضا الله بسخطهم، وتقربوا إلى الله بالتباعد منهم (ابن شاهين الديلمي عن ابن مسعود).
5586 خذوا على أيدي سفهائكم قبل أن يعمهم الله بعقابه.
(ابن النجار عن أبي بكر).
5587 فلم ابتعثني الله إذا، إن الله لا يقدس أمة لا يؤخذ للضعيف فيهم حقه. (الشافعي ق عن يحيى بن جعدة).
(5588 461) كيف يقدس الله أمة لا يؤخذ لضعيفها من قويها. (طب عن عباس).
5589 لمقام أحدكم في الدنيا يتكلم بحق يرد به باطلا، أو ينصر به حقا أفضل من هجرة معي. (أبو نعيم عن عصمة بن مالك).
5590 ما قدس الله أمة لا يأخذون للضعيف منهم حقه غير متعتع (طب عن عبد الله بن أبي سفيان).
5591 ما قدس الله تعالى أمة لا يأخذ ضعيفها الحق من قويها غير متعتع (1)، من انصرف غريمه من حقه عنده وهو راض عنه صلت عليه دواب الأرض ونون الماء، ومن انصر ف غريمه وهو ساخط كتب عليه في كل يوم وليلة وجمعة وشهر ظلم. (طب عن خولة بنت قيس).
5592 ما من أحد يكون في قوم يعمل فيهم بالمعاصي يقدرون
على أن يغيروا عليه إلا أصابهم الله بعقاب قبل أن يموتوا. (ابن النجار عن جرير).
5593 ما من رجل يكون في قوم يعمل بمعاصي الله فيهم وهم أكثر منه وأعز، ثم يدهنوا في شأنه، إلا عاقبهم الله. (طب حل عن ابن مسعود).
5594 ما من رجل يكون في قوم فيعمل فيهم بالمعاصي وهم أكثر منه وأعز ثم لم يذهبوا. (كر عن ابن مسعود).
5595 ما من قوم يعمل فيهم بالمعاصي يقدرون على أن يغيروا ولا يغيروا إلا أوشك أن يعمهم الله منه بعقاب. (ق عن أبي بكر).
5596 مثل المقيم على حدود الله والمداهن في حدود الله والمنهمك فيهما كمثل ثلاثة في سفينة، قال: وذكر الحديث. (الرامهرمزي عن النعمان بن بشير).
5597 مدهن في حدود الله والراكب حدود الله عز وجل والآمر بها والناهي عنها كمثل قوم استهموا على سفينة من سفن البحر، فأصاب بعضهم مؤخر السفينة، وأبعدها عن المرفق، وكانوا سفهاء، فكانوا إذا أتوا على رحال القوم آذوهم، فقالوا: نحن أقرب أهل السفينة من المرفق وأبعدها من الماء وبيننا وبين المرفق أن نخرق السفينة، ثم
نسده إذا استقينا منه، فقال ضرباؤه من السفهاء: فادخل فدخل فأهوى إلى فاس يضرب به عرض السفينة، فأشرف عليه رجل منهم ونشده ما تصنع؟ قال نحن أقربكم إلى المرفق وأبعدكم منه، أخرق دف هذه السفينة، فإذا استقينا سددناه، قال: لا تفعل، فإنك إلا تهلك ونهلك (طب عن النعمان بن بشر).
5598 من أرعب صاحب بدعة ملا الله قلبه أمنا وإيمانا، ومن انتهر صاحب بدعة آمنه الله من الفزع الأكبر، ومن أهان صاحب بدعة رفعه الله في الجنة درجة، ومن لان له لقيه تبشبشا فقد استخف بما أنزل على محمد. (ابن عساكر عن ابن عمر).
5599 من أعرض عن صاحب بدعة بغضا له ملا الله قلبه أمنا وإيمانا، ومن انتهر صاحب بدعة آمنه الله يوم الفزع الأكبر، ومن أهان صاحب بدعة رفعه الله في الجنة مائة درجة، ومن سلم على صاحب بدعة أو لقيه بالبشر واستقبله بما يسره فقد استخف بما أنزل الله على محمد (الخطيب عن ابن عمر) وقال: تفرد به الحسن بن خالد أبو الجنيد وغيره أوثق منه.
5600 من أنعش حقا بلسانه جرى له أجره حتى يأتي الله يوم القيامة فيوفيه ثوابه. (سمويه حل عن أنس).
5601 من عمل بالمعاصي بين ظهراني قوم هو مثلهم لم يمنعهم من ذلك حتى يغيروا المنكر فقد برئت منه ذمة الله. (طب عن أبي أمامة).
5602 من شهد أمرا فكرهه كان كمن غاب عنه، ومن غاب عن أمر فرضي به كان كمن شهده. (ع عن السيد الحسين).
5603 من كانت عنده نصيحة لذي سلطان فلا يكلمه بها علانية، وليأخذه بيده، فليخل به، فان قبلها، وإلا كان أدى الذي له والذي عليه. (طب ك ق وتعقب عن عياض بن غنم وهشام بن حكيم معا).
5604 من مشى مع مظلوم حتى يثبت له حقه ثبت الله تعالى قدميه يوم تزل الاقدام. (أبو الشيخ وأبو نعيم عن ابن عمر).
5605 والذي نفسي بيده ليخرجن من أمتي من قبورهم في صورة القردة والخنازير بمداهنتهم في المعاصي، وكفهم عن النهي وهم يستطيعون. (أبو نعيم عن عبد الرحمن بن عوف).
5606 لا تقدس أمة لا يأخذ ضعيفها الحق من قويها وهو غير متعتع. (ابن عساكر عن عبد الله بن أبي سفيان بن الحارث ابن عبد المطلب).
5607 لا تقدس أمة لا يقضى فيها بالحق ويأخذ الضعيف حقه من القوي غير مضطهد. (طب حل والنقاش في القضاة كر عن ابن عمرو ومعاوية معا).
5608 لا قدست أمة لا يقضى فيها فيأخذ ضعيفها حقه من قويها غير متعتع. (حل وأبو سعيد النقاش في القضاة عن معاوية وابن عمرو معا).
5609 لا قدست أمة لا يؤخذ فيها للضيف حقه غير متعتع.
(طب عن مخارق) (ع عن أبي سعيد).
5610 لا يقدس الله أمة لا يقضى فيها بالحق فيأخذ ضعيفها حقه من قويها غير متعتع. (أبو سعيد النقاش في القضاة عن معاوية وابن عمرو معا).
5611 لا يقدس الله أمة لا يؤخذ لضعيفها حقه من قويها.
(النقاش عن عائشة) وفيه حكام بن سلم.
5612 لا يقوم بدين الله إلا من حاطه من جميع جوانبه. (أبو نعيم عن علي).
5613 يكون في آخر الزمان قوم يحضرون السلطان فيحكمون
بغير حكم الله، ولا ينهونه فعليهم لعنة الله. (أبو نعيم والديلمي عن ابن مسعود).
5614 لا ينبغي لنفس مؤمنة ترى من يعصي الله فلا تنكر عليه. (الحكيم عن حسين بن علي).
5615 إن فعلت ذلك فان ذلك علي، ما عليهم منه شئ. (حم طب ك عن معاوية بن حيدة (1) أن أخاه قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم:
إنهم يزعمون أنك تدعو إلى الامر وتخالف إلى غيره قال فذكره.
حرف الباء بذل المجهود 5616 إن الله تعالى يحمد على الكيس ويلوم على العجز فإذا غلبك الشئ فقل: حسبي الله ونعم الوكيل. (طب عن عوف بن مالك).
5617 إن الله تعالى يلوم على العجز ولكن عليك (1) بالكيس فإذا غلبك الشئ، فقل: حسبي الله ونعم الوكيل. (د عن عوف ابن مالك).
الاكمال 5618 إن الله عز وجل ليلوم على العجز فأنل من نفسك الجهد، فان غلبت فقل: توكلت على الله، أو حسبي الله ونعم الوكيل. طب عن أبي أمامة).
البذاذة والتقشف 5619 البذاذة من الايمان. (حم ت ك عن أبي أمامة الحارثي).
5620 إن الله تعالى يحب المؤمن المتبذل الذي لا يبالي ما لبس.
(هب عن أبي هريرة).
الاكمال 5621 ألا تستمعون ألا تستمعون إن البذاذة من الايمان، إن البذاذة من الايمان. (د ت ص ه عن عبد الله بن أبي أمامه عن عبد الله بن كعب بن مالك عن عن أبي أمامة) (ص عن عبد الله بن أبي أمامة عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن أبي أمامة) وروى عبد الله بن أبي أمامة عن أبيه قال ص: يحتمل أن يكون سمع منهما عن أبيه ومن أبيه قال المزي (1) : ورواه عبد الله بن المنيب بن عبد الله بن أبي أمامة عن أبيه عن محمود بن لبيد عن أبي أمامة
5622 البذاذة من الايمان، البذاذة من الايمان، البذاذة من الايمان. (حم ه (1) طب والحاكم في الكنى ك هب وأبو نعيم ص عن عبد الله بن أبي أمامة وثعلبة الحارثي عن أبيه).
5623 يا أبا ذر إلبس الخشن الضيق حتى لا يجد العز والفخر فيك مساغا. (ابن منده عن أنيس بن الضحاك السلمي) وقال: غريب وفيه انقطاع.
حرف التاء التقوى 5624 آل محمد كل تقي. (طس عن أنس).
5625 إتق الله فيما تعلم. (تخ ت عن يزيد بن سلمة الجعفي).
5626 أكرم الناس أتقاهم. (ق عن أبي هريرة).
5627 من أصبح وهمه التقوي ثم أصاب فيما بين ذلك ذنبا غفر الله له. (ابن عساكر عن ابن عباس).
5628 اتق الله في عسرك ويسرك. (أبو قرة الزبيدي في سننه عن طليب بن عرفة).
5629 اتق الله حيثما كنت، واتبع السيئة الحسنة تمحها، وخالق الناس بخلق حسن. (حم ت ك هب عن أبي ذر) (حم ت هب عن معاذ) (ابن عساكر عن أنس). ومر برقم [5246].
5630 إن الله يحب العبد التقي الغني الخفي. (حم م عن سعد ابن أبي وقاص).
5631 إن معادن التقوى تعلمك إلى ما قد علمت علم ما لم تعلم والنقص فيما قد علمت قلة الزيادة فيه، وإنما يزهد الرجل في علم ما لم
يعلم قلة الانتفاع بما قد علم. (خط عن جابر).
5632 أنظر فإنك لست بخير من أحمر ولا أسود إلا أن تفظله بتقوى. (حم عن أبي ذر).
5633 أوصيك بتقوى الله، والتكبير على كل شرف. (ه عن أبي هريرة).
5634 الحسب المال، والكرم التقوى (حم ت ه ك عن سمرة).
5635 خير الزاد التقوى، وخير ما ألقي في القلب اليقين. (أبو الشيخ في الثواب عن ابن عباس).
5636 عليك بتقوى الله، والتكبير على كل شرف. (ت عن أبي هريرة).
5637 الكرم التقوى، والشرف التواضع، واليقين الغنى. (ابن أبي الدنيا في اليقين عن يحيى بن أبي كثير) مرسلا.
5638 لكل شئ معدن، ومعدن التقوى قلوب العارفين.
(طب عن ابن عمر) (هب عن عمر).
5639 ما أتقاه، ما أتقاه، ما أتقاه راعي غنم على رأس جبل تقيم فيها الصلاة. (طب عن أبي أمامة).
5640 من اتق الله كل لسانه ولم يشف غيظه. (ابن أبي الدنيا في التقوى عن سهل بن سعد).
5641 من رزق تقى فقد رزق خير الدنيا والآخرة. (أبو الشيخ عن عائشة).
5642 لا يبلغ العبد أن يكون من المتقين حتى يدع ما لا بأس به حذرا لما به بأس. (ت ه ك عن عطية السعدي) (1).
5643 إن الله يقول يوم القيامة أمرتكم فضيعتم ما عهدت إليكم فيه، ورفعتم أنسابكم، فاليوم أرفع نسبي، وأضع أنسابكم، أين المتقون؟
أين المتقون؟ إن أكرمكم عند الله أتقاكم. (ك هب عن أبي هريرة).
5644 إن أولى الناس بي المتقون، من كانوا، وحيث كانوا.
(حم عن معاذ).
5645 إن أولى الناس بي المتقون، من كانوا، حيث كانوا (حم عن معاذ).
الاكمال 5646 أكرم الناس أتقاهم (خ م عن أبي هريرة) (1) 5647 التقي كريم على الله، والفاجر شقي هين على الله.
(أبو الشيخ عن ابن عمر).
5648 كرم الرجل تقواه، ومروءته عقله، وحسبه خلقه.
(العسكري عن أبي هريرة).
5649 كرم الدنيا الغنى، وكرم الآخرة التقوى، وخلقتم من ذكر وأنثى. (الديلمي عن ابن عباس).
5650 شرف الدنيا الغنى، وشرف الآخرة التقوى، وأنتم من ذكر وأنثى شرفكم غناكم، وكرمكم تقواكم، وأحسابكم أخلاقكم.
وأنسابكم أعمالكم. (الديلمي عن عمر).
5651 الناس لآدم وحواء، كطف الصاع، لن يملؤه إن لا يسألكم عن أحسابكم ولا أنسابكم يوم القيامة أكرمكم عند الله أتقاكم (ابن سعد وابن جرير عن عقبة بن عامر).
5652 يا أيها الناس إن ربكم واحد، وإن أباكم واحد، ولا فضل لعربي على عجمي، ولا عجمي على عربي، ولا أحمر على أسود، ولا أسود على أحمر إلا بالتقوى، إن أكرمكم عند الله أتقاكم، ألا هل بلغت؟
فليبلغ الشاهد الغائب. (هب عن جابر).
5653 المتقون سادة، العلماء والفقهاء قادة، أخذ عليهم أداء مواثيق العلم، والجلوس إليهم بركة، والنظر إليهم نور. (الخطيب عن عائشة) (1).
5654 المتقون سادة والفقهاء قادة، والجلوس إليهم زيادة، وعالم ينتفع بعلمه أفضل من ألف عابد. (الخليلي عن علي).
5655 إن ربكم واحد، وإن أباكم واحد، ودينكم واحد، ونبيكم واحد، ولا فضل لعربي على عجمي ولا عجمي على عربي، ولا أحمر على أسود ولا أسود على أحمر إلا بالتقوى. (ابن النجار عن أبي سعيد).
5656 إن الله عز وجل يحب العبد التقي الغني الخفي. (حم م والعسكري في الأمثال عن سعد) (1) 5657 إن أهل بيتي هؤلاء يرون أنهم أولى الناس بي، وليس كذلك إن أوليائي منكم المتقون، من كانوا، وحيث كانوا، اللهم إني لا أحل لهم فساد ما أصلحت وأيم الله لتكفأ أمتي عن دينها كما يكفأ الاناء في البطحاء. (طب عن معاذ).
5657 إن أولى الناس بي المتقون فأبصروا، لا يأتي الناس بالاعمال يوم القيامة، وتأتون بالدنيا فأصد عنكم وجهي. (عن وابن أبي عاصم في الآحاد عن الحكم بن منهال أو ابن ميناء).
5659 إن أوليائي منكم المتقون، وإن كان نسب أقرب من نسب، يأتي الناس بالاعمال، تأتون بالدنيا تحملونها على رقابكم، تقولون:
يا محمد فأقول: هكذا وهكذا (الديلمي عن معاذ).
5660 إن أوليائي منكم المتقون، فان كنتم أولئك فذاك، وإلا فابصروا، ثم أبصروا، لا يأتين الناس بالاعمال، وتأتون بالاثقال، فيعرض عنكم، إن قريشا أهل أمانة، من بغاهم العواثر (1) كبه الله لمنخره. (ك عن إسماعيل بن عبيد بن رفاعة الزرقي عن أبيه عن جده) (2).
5661 ألا إن أوليائي منكم ليسوا بني فلان، ولكن أوليائي منكم المتقون، من كانوا، وحيث كانوا. الحكيم عن عمرو بن العاص).
5662 يا معشر قريش إن أوليائي منكم المتقون، فان كنتم تتقون الله فأنتم أوليائي، وإن كان غيركم اتقى الله فهو أولى بي، إن هذا الامر فيكم ما استقمتم على الحق، فإذا عدلتم عنه لحاكم الله كما تلحي (3)
5663 إنك لن تدع شيئا اتقاء لله عز وجل إلا أعطاك الله خير منه. (حم ن والبغوي عن رجل من أهل البادية).
5664 عليك بتقوى الله، وإذا قمت من عند القوم فسمعتهم يقولون لك ما يعجبك فأته، وإذا سمعتهم يقولون لك ما تكره فاتركه.
(ابن سعد عن ضرغامة بن عليبة بن حرملة (1) عن أبيه عن جده).
5665 لا دين لمن لا تقية له. (الديلمي عن علي).
5666 يا أيها الناس اتخذوا التقوى تجارة يأتكم الرزق بلا بضاعة ولا تجارة، ثم قرأ: (ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب). (طب وابن مردويه حل عن معاذ).
5667 إن الله تعالى خلق مائة رحمة، كل رحمة ملء ما بين السماء والأرض، قسم منها رحمة بين الخلائق، بها تعطف الوالدة على ولدها، وبها يشرب الوحش والطير الماء، وبها يتراحم الخلائق، فإذا
كان يوم القيامة قصرها على المتقين وزادهم تسعا وتسعين (ك عن أبي هريرة).
5668 إن الله تعالى خلق مائة رحمة، فرحمة بين خلقه يتراحمون بها، وادخر لأوليائه تسعة وتسعين. (طب عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده).
5669 إن الله تعالى خلق مائة رحمة، رحمة قسم بين الخلائق، وتسعة وتسعين إلى يوم القيامة. (طب عن ابن عباس).
5670 إن الله خلق يوم خلق السماوات والأرض مائة رحمة، كل رحمة طباقها طباق السماوات والأرض، فقسم رحمة بين جميع الخلائق وادخر تسعة وتسعين رحمة لنفسه، فإذا كان يوم القيامة رد هذه الرحمة، فصارت مائة رحمة يرحم بها عباده. (ك عن أبي هريرة).
5671 نفس ابن آدم شابة، ولو التقت ترقوتاه من الكبر، إلا من امتحن الله قلبه للتقوى، وقليل ما هم. (الحكيم عن مكحول مرسلا) (ابن المبارك عن أبي الدرداء) موقوفا
التؤدة والتأني والتبيين 5672 التؤدة والاقتصاد والسمت الحسن جزء من أربعة وعشرين جزأ من النبوة. (عبد بن حميد طب والضياء عبد الله بن سرجس) (1).
5673 التؤدة في كل شئ خير إلا في عمل الآخرة. (د ك هب عن سعد).
5674 الأناة من الله والعجلة من الشيطان. (ت عن سهل ابن سعد) (2).
5675 التأني من الله، والعجلة من الشيطان. (هب عن أنس).
5676 إذا أردت أمرا فتدبر عاقبته، فإن كان خيرا فامضه، وإن كان شرا فانته. (ابن مبارك في الزهد عن أبي جعفر عبد الله بن مسور الهاشمي) مرسلا.
5677 إذا أردت أمرا فعليك بالتؤدة، حتى يريك الله منه المخرج (خد هب عن رجل من بلي).
5678 من تأنى أصاب أو كاد، ومن عجل أخطأ أو كاد.
(طب عن عقبة بن عامر).
5679 إذا تأنيت أصبت أو كدت تصيب، وإذا استعجلت أخطأت أو كدت تخطئ. (هق عن ابن عباس).
5680 التبيين من الله، والعجلة من الشيطان فتبينوا. (ابن أبي الدنيا في ذم الغضب والخرائطي في مكارم الأخلاق عن الحسن مرسلا).
التوكل 5681 يدخل الجنة من أمتي سبعون ألفا بغير حساب، هم الذين لا يسترقون ولا يتطيرون ولا يكتوون وعلى ربهم يتوكلون.
(خ عن ابن عباس) (حم م عن عمران بن حصين) (م عن أبي هريرة).
5682 عرضت علي الأمم، فرأيت النبي ومعه الرهط، والنبي ومعه الرجل، والرجلان، والنبي ليس معه أحد، إذ رفع لي سواد عظيم، فظننت أنهم أمتي، فقيل لي: هذا موسى وقومه، ولكن انظر إلى الأفق، فنظرت فإذا سواد عظيم، فقيل لي: انظر إلى الأفق الآخر، فإذا سواد عظيم، فقيل لي: هذه أمتك ومعهم سبعون ألفا يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب، قيل: من هم؟ قال هم الذين: لا يرقون، ولا يسترقون، ولا يتطيرون، ولا يكتوون، وعلى ربهم يتوكلون.
(حم ق عن ابن عباس).
5683 سبعون ألفا من أمتي يدخلون الجنة بغير حساب هم الذين لا يكتوون، ولا يكوون، ولا يسترقون، ولا يتطيرون، وعلى ربهم يتوكلون. (البزار عن أنس).
5684 لو أنكم تتوكلون على الله حق توكله لرزقكم كما يرزق
الطير تغدو خمصا، وتروح بطانا. (حم ت ه ك عن عمر).
5685 أبى الله أن يرزق عبده المؤمن إلا من حيث لا يحتسب (فر عن أبي هريرة) (هب علي).
5686 من سره أن يكون أقوى الناس فليتوكل على الله. (ابن أبي الدنيا في التوكل عن ابن عباس).
5687 إعقلها وتوكل. (ت عن أنس).
5688 قيد وتوكل. (هب عن عمرو بن أمية).
5689 - قيدها وتوكل. (خط في رواة مالك وابن عساكر عن ابن عمر).
5690 أوحى الله إلى داود: ما من عبد يعتصم بي دون خلقي أعرف ذلك من نيته فتكيده السماوات بمن فيها إلا جعلت له من بين ذلك مخرجا، وما من عبد يعتصم بمخلوق دوني أعرف ذلك من نيته إلا قطعت أسباب السماوات بين يديه، وأرسخت الهوى من تحت قدميه، وما من عبد يطيعني إلا وأنا معطيه قبل أن يسألني، وغافر له قبل ان يستغفرني (ابن عساكر عن كعب بن مالك).
5691 يا غلام إني أعلمك كلمات: احفظ الله يحفظك، احفظ
الله تجده تجاهك، إذا سألت فسأل الله، وإذا استعنت فاستعن بالله، واعلم أن الأمة لو أن الأمة لو اجتمعت على أن ينفعوك بشئ لم ينفعوك إلا بشئ قد كتبه الله لك، ولو اجتمعوا على أن يضروك بشئ لم يضروك إلا بشئ قد كتبه الله عليك، جفت الأقلام ورفعت الصحف. (حم ت ك عن ابن عباس).
الاكمال 5692 أوحى الله عز وجل إلى داود: وعزتي ما من عبد يعتصم بي دون خلقي أعرف ذلك من نيته فتكيده السماوات بمن فيها والأرض بمن فيها إلا جعلت له ما بين ذلك مخرجا، وما من عبد يعتصم بمخلوق دوني أعرف ذلك من نيته إلا قطعت أسباب السماء بين يديه وأرسخت (1) الهواء من تحت قدميه وما من عبد يطيعني إلا وأنا معطيه قبل أن يسألني ومستجيب له قبل أن يدعوني، وغافر له قبل أن يستغفرني. (تمام وابن عساكر والديلمي عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن أبيه) وفيه يوسف بن السفر متروك يكذب وقال البيهقي: هو في عداد
من يضع الحديث (1).
5693 من توكل على الله كفاه مؤنته، ورزقه من حيث لا يحتسب ومن انقطع إلى الدنيا وكله الله إليها. (الديلمي عن عمران بن حصين والشاشي وابن جرير).
5694 لو توكلت على الله حق توكله لرزقت كما يرزق الطير تغدو خماصا وتروح بطانا. (هب عن عمر).
5695 إعقلها وتوكل. (ت غريب وابن خزيمة حل هب ص عن أنس) قال: يحيى بن سعد هو منكر (حب ك هب عن عمرو ابن أمية الضميري).
5696 التوكل بعد الكيس موعظة. (الديلمي عن عائذ ابن قريظ).
5697 لم يتوكل من استرقى واكتوى. (ط هب عن المغيرة وشعبة).
5698 قيدها وتوكل. (الخطيب في رواة مالك وابن عساكر عن ابن عمر) قال قلت يا رسول الله: أرسل وأتوكل؟ قال فذكره، وفيه محمد بن عبد الرحمن بن بجير بن يسار قال الخطيب متروك. (طب هب وابن عساكر عن جعفر بن عمرو بن أمية الضميري عن أبيه مثله).
5699 وعدني ربي أن يدخل من أمتي الجنة سبعين ألفا بغير حساب، هم الذين لا يسترقون ولا يتطيرون ولا يكتوون وعلى ربهم يتوكلون قلت أي رب زدني، قال لك: بكل واحد من السبعين سبعون ألفا، قلت أي رب إنهم لا يكلمون، قال إذا نكملهم لك من الاعراب. (ابن سعد عن عمر بن عمير).
5700 يدخل الجنة من أمتي سبعون ألفا بغير حساب، هم الذين لا يسترقون ولا يتطيرون ولا يكتوون وعلى ربهم يتوكلون. (خ عن ابن عباس) (حم م) عن عمران بن حصين) (م عن أبي هريرة) (طب عن خباب) (ورواه قط في الافراد عن ابن عباس) وزاد بعد قوله ولا يتطيرون ولا يعتافون.
5701 يدخل الجند سبعون ألفا بغير حساب، لا يكتوون ولا يسترقون ولا يتطيرون، وعلى ربهم يتوكلون. (أبو نعيم عن خباب ابن الأرت).
5702 عرضت علي الأنبياء بأممها، فجعل النبي يمر ومعه الثلاثة والنبي ومعه العصابة، والنبي ومعه النفر، والنبي وليس معه أحد، حتى عرض علي موسى معه كبكبة من بني إسرائيل فأعجبوني، فقلت من هؤلاء؟ فقيل: هذا أخوك موسى ومعه بنو إسرائيل، قلت فأين أمتي؟
قيل: انظر عن يمينك، فنظرت فإذا الظراب قد سد بوجوه الرجال، ثم قيل لي: انظر عن يسار فنظرت فإذا الأفق قد سد بوجوه الرجال، فقيل لي أرضيت؟ فقلت رضيت يا رب، فقيل لي: إن مع هؤلاء سبعين ألفا يدخلون الجنة بغير حساب، فدى لكم أبي وأمي، إن استطعتم أن تكونوا من السبعين ألفا فافعلوا، فان قصرتم فكونوا من أهل الضراب، فان قصرتم فكونوا من أهل الأفق، فاني قد رأيت أناسا يتهاوشون كثيرا إني لأرجو أن يكون من تبعني ربع أهل الجنة، إني لأرجو أن يكونوا شطر أهل الجنة، فقام عكاشة فقال: ادع الله لي يا رسول الله أن يجعلني من السبعين، فدعا له، فقام آخر فقال ادع الله لي أن يجعلني منهم، فقال سبقك بها عكاشة، فقيل من هؤلاء السبعون الألف؟ قال: هم الذين لا يكتوون، ولا يسترقون ولا يتطيرون، وعلى ربهم يتوكلون.
(عبد الرزاق في المصنف حم طب ك عن ابن مسعود).
5703 من أبل في شر الزمان إبلا واتخذ كنزا أو عقارا مخافة
الدوائر لقي الله يوم القيامة خائنا غالا. (نعيم بن حماد في الفتن حدثنا المغيرة عن المهلب وأبي عثمان معا مرسلا).
التفكر 5704 تفكروا في كل شئ، ولا تفكروا في ذات الله، فان بين السماء السابعة إلى كرسيه سبعة آلاف نور، وهو في ذلك.
(أبو الشيخ في العظمة عن ابن عباس).
5705 تفكروا في خلق الله، ولا تفكروا في الله فتهلكوا (أبو الشيخ عن أبي ذر).
5706 تفكروا في الخلق، ولا تفكروا في الخالق، فإنكم لا تقدرون قدره. (أبو الشيخ عن ابن عباس).
5707 تفكروا في آلاء الله تعالى، ولا تفكروا في الله. (أبو الشيخ طس عد هب عن ابن عمر).
5708 تفكروا في خلق الله، ولا تفكروا في الله. (أبو الشيخ حل عن ابن عباس).
5709 عودوا قلوبكم الترقب، وأكثروا التفكر والاعتبار.
(فر عن الحكم بن عمير).
5710 فكرة ساعة خير من عبادة ستين سنة. (أبو الشيخ في العظمة عن أبي هريرة).
الاكمال 5711 تفكر ساعة خير من قيام ليلة. (صالح بن أحمد في كتاب التبصرة عن أنس) مرفوعا (أبو الشيخ في العظمة عن ابن عباس) موقوفا.
5712 التفكر في عظمة الله وجنته وناره ساعة خير من قيام ليلة وخير الناس المتفكرون في ذات الله، وشرهم من لا يتفكر في ذات الله.
(أبو الشيخ عن نهشل (1) عن الضحاك عن ابن عباس).
5713 إلا في الله فلا تفكروا ثلاثا، فتفكروا في عظم خلق الله ثلاثا. (أبو الشيخ في العظمة عن يونس بن ميسرة) مرسلا.
5714 لا تفكروا في الله، وتفكروا في خلق الله، فان ربنا خلق ملكا قدماه في الأرض السابعة السفلي، ورأسه قد جاوز السماء العليا، ما بين قدميه إلى كعبيه مسيرة ستمائة عام، والخالق أعظم من المخلوق
(أبو الشيخ في العظمة حل عن عبد الله بن سلام) (1).
توسيد الامر إلى أهله من الاكمال 5715 إنكم يا أهل يمامة أحذق شئ باخلاط (2) الطين فأخلط لنا الطين. (طب عن طلق بن علي).
5716 قدموا اليمامي من الطين فإنه من أحسنكم لها مسا.
حب عن طلق) (3).
تنزيل الناس منازلهم 5717 أنزلوا الناس منازلهم. (م د عن عائشة).
5718 أنزل الناس منازلهم من الخير والشر، وأحسن أدبهم على الأخلاق الصالحة. (الخرائطي في مكارم الأخلاق عن معاذ) (1).
التواضع 5719 التواضع لا يزيد العبد إلا رفعة، فتواضعوا يرفعكم الله والعفو لا يزيد العبد إلا عزا، فاعفوا يعزكم الله، والصدقة لا تزيد المال إلا كثرة، فتصدقوا يرحمكم الله عز وجل. (ابن أبي الدنيا في ذم الغضب عن محمد بن عمير العبدي).
5720 إذا تواضع العبد رفعه الله إلى السماء السابعة. (الخرائطي في مكارم الأخلاق عن ابن عباس).
5721 من يتواضع لله درجة يرفعه الله درجة حتى يجعله في عليين ومن يتكبر على الله درجة يضعه الله درجة حتى يجعله في أسفل السافلين.
(ه حب ك عن أبي سعيد).
5722 إن الله تعالى أوحى إلى أن تواضعوا حتى لا يفخر أحد على أحد، ولا يبغي أحد على أحد (م د ه عن عياض بن حمار) (1).
5723 إن الله تعالى أوحى إلي أن تواضعوا، ولا يبغ بعضكم على بعض. (خده عن أنس).
5724 إن من التواضع لله الرضا بالدون من شرف المجالس.
(طب هب عن طلحة).
5725 تواضعوا وجالسوا المساكين تكونوا من كبراء الله، وتخرجون من الكبر. (حل عن ابن عمر) (1).
5726 صاحب الشئ أحق بشيئه أن يحمله إلا أن يكون ضعيفا يعجز عنه فيعينه عليه أخوه المسلم. (طس وابن عساكر عن أبي هريرة).
5727 عليكم بالتواضع فان التواضع في القلب، ولا يؤذين مسلم مسلما فلرب متضاعف في أطمار (2) لو أقسم على الله لابره. (طب عن أبي أمامة).
5728 ما استكبر من أكل مع خادمه وركب الحمار بالأسواق واعتقل الشاة فحلبها. (خد هب عن أبي هريرة).
5729 ما من آدمي إلا وفي رأسه حكمة (1) بيد ملك فإذا تواضع قيل للملك: ارفع حكمته، وإذا تكبر قيل للملك: ضع حكمته. (طب عن ابن عباس) البزار عن أبي هريرة).
5730 من تواضع لله رفعه الله. (حل عن أبي هريرة).
5731 إلبس الخشن الضيق، حتى لا يجد العز والفخر فيك مساغا. (ابن منده عن أنيس بن الضحاك).
5732 تمعددوا (2)) واخشوشنوا وانتضلوا وامشوا حفاة.
(طب عن أبي حدرد).
5733 من ترك اللباس تواضعا لله وهو يقدر عليه دعاه الله يوم القيامة على رؤس الخلائق حتى يخيره من أي حلل الايمان شاء يلبسها.
(ت ك عن معاذ بن أنس) (3).
الاكمال 5734 يا عائشة تواضعي، فان الله عز وجل يحب المتواضعين، ويبغض المتكبرين. (أبو الشيخ عن عائشة).
5735 من تواضع لله رفعه الله، و من تكبر وضعه الله. (ابن منده وأبو نعيم عن أو بن خولي).
5736 من تواضع لله رفعه الله، ومن اقتصد أغناه الله، ومن ذكره الله أحبه الله. (ابن النجار عن أبي هريرة).
5737 من تواضع لله رفعه الله، فهو في نفسه ضعيف، وفي أعين الناس عظيم، ومن تكبر وضعه الله، فهو في أعين الناس صغير، وفي نفسه كبير، حتى لهو أهون عليهم من كلب أو خنزير. (أبو نعيم عن عمر).
5738 من تواضع لله تخشعا لله رفعه الله، ومن تطاول تعظما وضعه الله والناس تحت كنف الله يعملون أعمالهم، فإذا أراد الله فضيحة عبد أخرجه من تحت كنفه فبدت ذنوبه. (أبو الشيخ عن معاذ).
5739 يقول الله عز وجل من تواضع لي هكذا رفعته هكذا.
(حم ع الشاشي طص ص عن عمر).
5740 التواضع لا يزيد العبد إلا رفعة، فتواضعوا يرفعكم الله.
(الديلمي عن أنس).
5741 قال الله عز وجل من لان لحقي وتواضع لي ولم يتكبر في أرضي رفعته حتى اجعله في عليين. (أبو نعيم عن أبي هريرة).
5742 ما من آدمي إلا وفي رأسه حكمة موكل بها ملك، فإذا تواضع رفعه الله، وإن ارتفع قمعه الله، والكبرياء رداء الله، فمن نازع الله قمعه. (ابن صصري) (1) في أماليه عن أنس).
5743 ما من آدمي إلا وفي رأسه حكمة بيد ملك، فإذا تواضع رفعه الله بها، وقال: ارتفع رفعك الله، وإذا رفع رأسه جذبه إلى الأرض وقال: انخفض خفضك الله. (أبو نعيم والديلمي عن أنس).
5744 ما من عبد إلا وفي رأسه حكمة بيد ملك، فإذا تواضع رفع
بها، وقال: ارتفع رفعك الله، وإذا رفع رأسه جذبه إلى الأرض، وقال:
انخفض خفضك الله. (ابن صصري في أماليه عن أنس).
5745 ما من آدمي إلا وفي رأسه سلسلتان سلسلة في السماء السابعة، وسلسلة في الأرض السابعة، فإذا تواضع رفعه الله بالسلسلة إلى السماء السابعة، وإذا تجبر وضعه الله بالسلسلة إلى الأرض السابعة.
(الخرائطي في مساوى الأخلاق والحسن بن سفيان وابن لآل والديلمي عن أنس).
5746 من رفع رأسه في الدنيا قمعه الله يوم القيامة، ومن تواضع لله في الدنيا بعث الله إليه ملكا يوم القيامة فانتشطه من بين الجمع، فقال أيها العبد الصالح يقول الله عز وجل: إلي إلي، فإنك ممن لا خوف عليهم ولا هم يحزنون. (ابن عساكر عن أبي بن كعب).
5747 من كان حسن الصورة في حسب لا يشينه متواضعا كان من خالص الله يوم القيامة. (أبو نعيم عن جابر). الحلية [3 / 190] 5748 من التواضع أن يشرب الرجل من سؤر أخيه، ومن شرب من سؤر أخيه رفعت له سبعون درجة، ومحيت عنه سبعون خطيئة وكتبت له سبعون حسنة. (الخطيب عن ابن عباس) وفيه نوح بن أبي
مريم وأورده ابن الجوزي في الموضوعات (1).
5749 من ترك زينة لله ووضع ثيابا حسنة تواضعا لله وابتغاء وجهه كان حقا على الله أن يكسوه من عبقري الجنة (1) في تخات الياقوت.
(حل) (2) النهاية في غريب الحديث (3 / 173).
يبدله بعبقري الجنة (أبو يعلى) الذهلي الهروي في فوائده وابن النجار عن ابن عباس).
حرف الحاء الحياء 5750 استحي من الله استحياءك من رجلين من صالحي عشيرتك (عد عن أبي أمامة).
5751 ليستح أحدكم من ملكيه اللذين معه، كما يستحي من رجلين صالحين من جيرانه، وهما معه بالليل والنهار. (هب عن أبي هريرة).
5752 استحيوا من الله تعالى حق الحياء فان الله تعالى قسم بينكم أخلاقكم كما قسم بينكم أرزاقكم. (تخ عن ابن مسعود).
5753 استحيوا من الله تعالى حق الحياء، من استحيا من الله تعالى حق الحياء: فليحفظ الرأس وما وعى، وليحفظ البطن وما حوى، وليذكر الموت والبلى، ومن أراد الآخرة ترك زينة الحياة الدنيا، فمن فعل ذلك فقد استحيى يعني من الله حق الحياء. (حم ت ك هب عن ابن مسعود).
5754 إن الله إذا أراد أن يهلك عبدا نزع منه الحياء، فإذا نزع منه الحياء لم تلقه إلا مقيتا ممقتا، فإذا لم تلقه إلا مقيتا ممقتا نزعت منه
الأمانة، فإذا نزعت منه الأمانة لم تلقه إلا خائنا مخونا نزعت منه الرحمة فإذا نزعت منه الرحمة لم تلقه إلا رحيما ملعنا نزعت منه ربقة الاسلام.
(ه عن ابن عمر).
5755 إن الحياء والايمان في قرن، فإذا سلب أحدهما تبعه الآخر. (هب عن ابن عباس).
5756 إن الحياء والايمان قرنا جميعا، فإذا رفع أحدهما رفع الآخر. (ك حل هب عن أنس).
5757 إن لكل دين خلقا وإن خلق الاسلام الحياء. (ه عن أنس وابن عباس).
5758 الحياء من الايمان. (م ت عن ابن عمر).
5759 الحياء والايمان مقرونان لا يفترقان إلا جميعا. (طس عن أبي موسى).
5760 الحياء والايمان قرنا جميعا، فإذا رفع أحدهما رفع الآخر.
(حل ك هب عن ابن عمر).
5761 الحياء هو الدين كله. (طب عن قرة).
5762 الحياء خير كله. (م د عن عمران بن حصين).
5763 الحياء لا يأتي إلا بخير. (ق عن عمران بن حصين).
5764 الحياء من الايمان، والايمان في الجنة، والبذاء من الجفاء والجفاء في النار. (ت ك هب عن أبي هريرة) (خده (1) ك هب عن أبي بكرة) (طب هب عن عمران بن حصين).
5765 الحياء والعي شعبتان من الايمان، والبذاء والبيان شعبتان من النفاق. (حم ت ك عن أبي أمامة).
5766 الحياء والايمان في قرن، فإذا سلب أحدهما تبعه الآخر (طس عن ابن عباس).
5767 الحياء زينة، والتقوى كرم، وخير المركب الصبر، وانتظار الفرج من الله عز وجل عبادة. (الحكيم عن جابر).
5768 الحياء من الايمان، وأحيى أمتي عثمان. (ابن عساكر عن أبي هريرة).
5769 الحياء عشرة أجزاء، فتسعة في النساء، وواحد في الرجال (فر عن ابن عمر).
5770 أوصيك أن تستحيي من الله تعالى كما تستحيي من الرجل الصالح من قومك. (الحسن بن سفيان طب هب عن سعيد بن يزيد بن الأزور) مرسلا.
5771 أول ما يرفع من هذه الأمة الحياء والأمانة. (القضاعي عن أبي هريرة).
5772 إن الحياء من شرائع الاسلام، وإن البذاء من لؤم المرء.
(طب عن ابن مسعود).
5773 إن الحياء والعي من الايمان، وهما يقربان من الجنة، ويبعدان من النار، والفحش والبذاء من الشيطان، وهما يقربان من النار ويبعدان من الجنة. (طب عن أبي أمامة).
5774 إن أول ما يرفع من هذه الأمة الحياء والأمانة فسلوهما الله (هب عن أبي هريرة).
5775 رأس العقل بعد الايمان بالله، الحياء وحسن الخلق.
(فر عن أنس).
5776 لو كان الحياء رجلا لكان رجلا صالحا. (طس خط عن عائشة).
5777 من لا يستحي من الناس لا يستحي من الله تعالى.
(طب عن أنس).
5778 كان يقال: إن مما أدرك الناس من كلام النبوة، إذا لم تستح فاصنع ما شئت. (طس عن أبي الطفيل).
5779 إن مما أدرك الناس من كلام النبوة الأولى، إذا لم تستح فاصنع ما شئت. (حم خ د ه عن أبي مسعود) (حم عن حذيفة) (1).
5780 آخر ما أدرك الناس من كلام النبوة الأولى، إذا لم تستح فاصنع ما شئت. (ابن عساكر في تاريخه عن أبي مسعود (2) البدري الأنصاري)
الاكمال 5781 إن الحياء من الايمان، وإن الايمان في الجنة، ولو كان الحياء رجلا لكان صالحا. (الخرائطي في مكارم الأخلاق عن عائشة).
5782 دعه فان الحياء من الايمان. (حم خ م د ن ه عن سالم عبد الله بن عمر عن أبيه) أن رسول الله صلى لله عليه وسلم مر على رجل من الأنصار وهو يعظ أخاه في الحياء، قال فذكره.
5783 إن لكل شئ خلقا، وإن خلق الاسلام الحياء (طب عن ابن عباس).
5784 إن الحياء لا يأتي إلا بخير. (الحسن بن سفيان وأبو نعيم عن أسير بن جابر) (1).
5785 الحياء خير كله. (حم م د عن عمران بن حصين).
5786 لا يأتيك من الحياء إلا خير. (ابن سعد خ في تاريخه والحسن بن سفيان ع والبغوي وابن السكن وابن قانع وأبو نعيم وابن شاهين ش عن أسير بن عمرو الكندي وماله غيره).
5787 إن الحياء والعفاف والعي عي اللسان، لا عي القلب والعقل من الايمان، إنهن يزدن في الآخرة، وينقصن من الدنيا، وما يزدن في الآخرة أكثر مما ينقصن من الدنيا، وإن الشح والفحش والبذاء من النفاق، وإنهن ينقصن من الآخرة، ويزدن في الدنيا، ولما ينقصن من الآخرة أكثر مما يزدن في الدنيا. (يعقوب بن سفيان طب حل هق خط كر من طريق اياس بن معاوية بن قرة المزني عن أبيه عن جده).
5788 استحيوا من الله حق الحياء، فان الله قسم بينكم أرزاقكم.
(خ في التاريخ عن ابن مسعود).
5789 من لم يستح من الله في العلانية، لم يستح من الله في السر (أبو نعيم في المعرفة عن محمد بن أبي الجهم) وقال: ذكره محمد بن عثمان في الصحابة ولا أراه صحابيا).
5790 قلة الحياء كفر. (الحكيم والشيرازي (1) في الألقاب
عن عقبة بن عامر).
5791 من لم يكن له حياء فلا دين له، ومن لم يكن له حياء في الدنيا لم يدخل الجنة. (الديلمي عن عائشة).
5792 المعروف كله صدقة، وإن آخر ما يتعلق به أهل الجاهلية من كلام النبوة إذا لم تستح فاصنع ما شئت. (حم والروياني والخطيب ص عن حذيفة).
5793 ما بقي من كلام الأنبياء إلا قول الناس: إذا لم تستح فاصنع ما شئت. (ابن منده عن أبي مسعود البدري الأنصاري). مر برقم [5780].
5794 من لم يستح مما قال أو قيل له فهو لغير رشدة (1) حملت به أمه على غير طهر. (طب عن عبيد الله بن عمر بن شويفع عن جده عن شويفع (2)).
5795 يأتي على الناس زمان يشاركهم الشياطين في أولادهم، قيل وكائن ذلك يا رسول الله؟ قال: نعم، قالوا: وكيف نعرف أولادنا من أولادهم؟ قال: بقلة الحياء وقلة الرحمة. (أبو الشيخ عن أبي هريرة).
5796 خصلتان من أخلاق العرب. وهما من عمود الدين، يوشك أن يدعوهما، الحياء والأخلاق الكريمة. (أبو الشيخ عن ابن عمر).
5797 أول ما ينزع الله من العبد الحياء، فيصير مقاتا ممقتا، ثم ينزع منع عنه الأمانة، فيصير خائنا مخونا، ثم ينزع عنه الرحمة فيصير فظا غليظا. ويخلع ربقة الاسلام من عنقه فيصير شيطانا لعينا ملعنا.
(الديلمي عن أنس).
5798 إذا بغض الله عبدا نزع منه الحياء، فإذا نزع منه الحياء لم تلقه إلا بغيضا مبغضا، ونزع منه الأمانة، فإذا نزع منه الأمانة نزع منه الرحمة، فإذا نزع منه الرحمة نزع منه ربقة الاسلام، فإذا نزع منه ربقة الاسلام، لم تلقه إلا شيطانا مريدا (هب عن ابن عمرو).
5799 لا تقولوا أفسده الحياء لو قلتم أصلحه الحياء لصدقتم.
(الخرائطي في مكارم الأخلاق عن عائشة).
5800 إن الله قسم الحياء عشرة أجزاء، فجعل في النساء تسعة، وفي الرجال واحدا، ولولا ذلك تساقطن تحت ذكوركم كما تتساقط البهائم تحت ذكورها. (الديلمي عن ابن عمر).
الحدة (1) 5801 الحدة تعتري خيار أمتي. (طب عن ابن عباس).
5802 الحدة تعتري حملة القرآن لعزة القرآن في أجوافهم.
(عد عن معاذ).
5803 الحدة لا تكون إلا في صالحي أمتي وأبرارها، ثم يفئ.
(فر عن أنس).
5804 تعتري الحدة خيار أمتي. (طب عن عباس).
5805 خيار أمتي أحداؤهم الذين إذا غضبوا رجعوا. (طس عن علي).
5806 ليس أحد أحق بالحدة من حامل القرآن لعزة القرآن في جوفه. (أبو نصر السجزي في الإبانة فر عن أنس) (1).
الاكمال 5807 الحدة تعتري جماع القرآن في أجوافهم. (الديلمي عن معاذ).
5808 الحدة لا تعتري إلا خيار أمتي. (ابن النجار عن ابن عباس).
الحلم والاناء 5809 إن الرجل ليدرك بالحلم درجة الصائم القائم، وإنه ليكتب جبارا ولا يملك إلا أهل بيته. (حل عن علي).
5810 الحليم سيد في الدنيا، وسيد في الآخرة. (خط عن أنس).
5811 إن فيك خصلتين يحبها الله تعالى: الحلم والأناة. (م ت عن ابن عباس) (1).
5812 يا أشج إن فيك لخصلتين يحبهما الله تعالى: الحلم والتؤدة.
(ه عن أبي سعيد) (2).
* (هامش ص 129) * ابن ماجة في كتاب الزهد باب الحلم برقم (4186) وقال ابن عبد البر: اجمعوا على أنه ضعيف الحديث وهو: عمارة بن جوين).
5813 كاد الحليم أن يكون نبيا. (خط عن أنس).
5814 ليس أحد أصبر على أذى سمعه من الله، إنهم ليدعون له ولدا، ويجعلون له أندادا، وهو مع ذلك يعافيهم ويرزقهم. (ق عن أبي موسى).
5815 ليس بحليم من لم يعاشر بالمعروف من لابد له من معاشرته حتى يجعل الله له من ذلك مخرجا. (هب عن أبي فاطمة الأيادي).
5816 ما أزين الحلم. (حل عن أنس) (ابن عساكر عن معاذ).
5817 ما أوذي أحد ما أوذيت. (حل وابن عساكر عن جابر).
5818 ما أوذي أحد مثل ما أوذيت في الله. (حل عن أنس).
5819 ما تجرع عبد جرعة أفضل عند الله من جرعة غيظ كظمها لله ابتغاء وجه الله. (حم طب عن ابن عمر).
5820 ما من جرعة أعظم أجرا عند الله من جرعة غيظ كظمها عبد ابتغاء وجه الله. (ه عن ابن عمر).
5821 ما من جرعة أحب إلى الله من جرعة غليظ يكظمها عبد ما كظمها عنه إلا ملا الله جوفه إيمانا. (ابن أبي الدنيا في ذم الغضب عن ابن عباس).
5822 من كظم غيظا وهو يقدر على إنفاذه ملا الله قلبه أمنا وإيمانا. (ابن أبي الدنيا في ذم الغضب عن أبي هريرة).
5823 من كظم غيظا وهو قادر على انفاذه ملا الله قلبه أمنا وإيمانا، ومن ترك لبس ثوب جمال وهو يقدر عليه تواضعا كساه الله حلة الكرامة، ومن زوج لله توجه الله تاج الملك. (د عن وهب).
5824 من كظم غليظا وهو قادر على أن ينفذه دعاه الله على رؤس الخلائق يوم القيامة حتى يخيره من الحور العين، يزوجه منها ما شاء (4 عن معاذ بن أنس).
5825 من كف غضبه ستر الله عورته. (ابن أبي الدنيا عن ابن عمر).
5826 وجبت محبة الله على من أغضب فحلم. (ابن عساكر عن عائشة).
5827 لا حليم إلا ذو عثرة، ولا حكيم إلا ذو تجربة. (حم ت حب ك عن أبي سعيد).
5828 ابتغوا الرفعة عند الله، تحلم عمن جهل عليك، وتعطي من حرمك. (عد عن ابن عمر).
الاكمال 5829 ما أضيف شئ إلا شئ أفضل من حلم إلى علم. (ابن السني عن أبي أمامة) (1).
5830 ما أعز الله بجهل قط، ولا أذل الله بحلم قط، ولا نقصت صدقة من مال قط. (ابن شاهين عن ابن مسعود).
5831 الأناة خير إلا في العمل الصالح. (العسكري عن جابر ابن محمد) معظلا.
5832 الأناة في كل شئ خير إلا في ثلاث: إذا صيح في خيل الله فكونوا أول من يشخص، وإذا نودي للصلاة فكونوا أول من يخرج، وإذا كانت الجنازة فعجلوا بها، ثم الأناة بعد خير. (العسكري في الأمثال عن نفيع الحارثي في مشيخة من قومه).
5833 التأني من الله والعجلة من الشيطان، وما شئ أكثر معاذير من الله، وما شئ أحب إلى الله من الحمد. (هب عن أنس).
5834 يا أشج إن فيك خصلتين يحبهما الله: الحلم والأناة.
(حم عن الوازع بن الزارع).
5835 يا أشج إن فيك خلقين يحبهما الله ورسوله. (الباوردي عن الوازع بن الزارع).
5836 إن فيك لخلقين يحبهما الله: الحلم والحياء. (حم خ في الأدب وابن سعد والبغوي حب عن الأشج) واسمه المنذر بن عامر.
(والخرائطي في مكارم الأخلاق عن ابن عباس).
5837 إن فيك لخصلتين يحبهما الله: الحلم والأناة. (م ت عن ابن عباس) (م عن أبي سعيد) (حم طس والبغوي ق ص عن أم أبان بنت الوازع بن الزارع عن جدها) (طب تخ عن الأشج) (طب عن ابن عمر) (ابن منده وأبو نعيم عن جويرية العصري).
5838 فيك خصلتان يحبهما الله: الأناة والتؤدة. (طب عن مزيدة العبدي).
5839 فيكم أيتها الأمد خلتان لم تكونا في الأمم قبلكم. (ابن منده وأبو نعيم عن عن اصبغ بن غياث بالمعجمة والمثلثة وقيل بالمهملة والموحدة) * وسند ضعيف *.
5840 غريبتان: كلمة حكمة من سفيه فاقبلوها، وكلمة سفه
من حكيم فاغفروها، فإنه لا حليم إلا ذو عثرة، ولا حكيم إلا ذو تجربة.
الديلمي عن علي).
5841 لا حليم إلا ذو أناة، ولا عليم إلا ذو عثرة، ولا حكيم الا ذو تجربة. (العسكري عن أبي سعيد).
حسن الظن بالله وبالناس 5842 حسن الظن من حسن العبادة. (د ك عن أبي هريرة).
5843 إن أفضل العبادة حسن الظن بالله، يقول الله تعالى لعبده أنا عند ظنك بي. (البغوي عن ابن الديلمي).
5844 إن الله تعالى يقول: أنا عند ظن عبدي بي إن خيرا فخير، وإن شرا فشر. (طس حل عن واثلة).
5845 يقول الله: أنا عند ظن عبدي بي، وأنا معه إذا دعاني.
(حم عن أنس) (م ن عن أبي هريرة).
5846 أمر الله عز وجل بعبد إلى النار، فلما وقف على شفها التفت فقال: أما والله يا رب إن كان ظني بك لحسنا، فقال الله: ردوه، فأنا عند حسن ظن عبدي بي فغفر له (هب عن أبي هريرة).
5847 قال الله تعالى: عبدي أنا عند ظنك بي، وأنا معك إذا ذكرتني. (ك عن أنس).
5848 إن حسن الظن بالله من حسن عبادة الله. (حم ت ك عن أبي هريرة).
5849 أكبر الكبائر سوء الظن بالله. (فر عن ابن عمر).
5850 قال الله تعالى: أنا عند ظن عبدي بي، إن ظن خيرا فله وإن ظن شرا فله. (حم عن أبي هريرة).
5851 من حسن عبادة المرء حسن ظنه. (عد خط عن أنس).
5752 لا يموتن أحد منكم إلا وهو يحسن الظن بالله تعالى.
(حم م د ه عن جابر).
5853 رأى عيسى ابن مريم رجلا يسرق، فقال له: أسرقت؟
قال كلا والله الذي لا إله إلا هو، فقال عيسى: آمنت بالله وكذبت عيني.
(حم ق ن ه عن أبي هريرة) (1).
الاكمال 5854 أحسنوا يا أيها الناس برب العالمين الظن، فان الرب عند ظن عبده به. (ابن أبي الدنيا (1) وابن النجار عن أبي هريرة).
5855 يا أيها الناس أحسنوا الظن برب العالمين، فان الرب عند ظن عبده. (طب ك عن أبي هريرة).
5856 العبد عند ظنه بالله عز وجل، وهو مع أحبابه يوم القيامة.
(أبو الشيخ عن أبي هريرة).
5857 قال الله تعالى: أنا عند ظن عبدي بي. (طب عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده).
5858 قال الله تعالى: أنا عند ظن عبدي بي، إن ظن خيرا فخيرا وإن ظن شرا فشرا. (طب هب عن واثلة بن الأسقع)
5859 قال الله تعالى: عبدي أنا عند ظنك بي، وأنا معك إذا ذكرتني. (ك غريب صحيح عن أنس).
5860 ما عبد الله تعالى بشئ أحب إليه من حسن الظن به. (أبو نعيم عن جابر).
5861 لا يموتن أحدكم حتى يحسن ظنه بالله تعالى، فان حسن الظن بالله تعالى ثمن الجنة. (ابن جميع (1) في معجمه والخطيب وابن عساكر عن أنس) وفيه أبو نواس (2) الشاعر قال الذهبي: فسقه ظاهر فليس بأهل أن يروى عنه.
5862 من استطاع منكم أن لا يموت إلا وظنه بالله حسن فليفعل (حب عن جابر) .
5863 إن الغضب يفسد الايمان كما يفسد الصبر العسل، يا معاوية بن حيدة إن استطعت أن تلق الله وأنت تحسن الظن به فافعل فان الله عز وجل عند ظن عبده به. (طب كر عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده) (1).
حرف الخاء الخوف والرجاء 5864 أقسم: الخوف والرجاء أن لا يجتمعا في أحد في الدنيا فيريح ريح النار، ولا يفترقا في أحد في الدنيا فيريح ريح الجنة.
(هب عن واثلة).
5865 إنما يسلط الله على ابن آدم من خافه ابن آدم، ولو أن ابن آدم لم يخف غير الله لم يسلط الله عليه أحدا، وإذا وكل ابن آدم لمن رجا ابن آدم، ولو أن ابن آدم لم يرج إلا الله لم يكله الله إلى غيره. (الحكيم عن ابن عمر).
5866 إنما يدخل الجنة من يرجوها، وإنما يجتنب من النار من يخافها وإنما يرحم من يرحم. (هب عن ابن عمر).
5867 لو يعلم المؤمن ما عند الله من العقوبة ما طمع في الجنة أحد ولو يعلم الكافر ما عند الله من الرحمة ما قنط من الجنة أحد (ت عن أبي هريرة) (1).
5868 ما اجتمع الرجاء والخوف في قلب مؤمن إلا أعطاه الله عز وجل الرجاء وآمنه الخوف. (هب عن سعيد بن المسيب) مرسلا.
5869 الفاجر الراجي لرحمة الله تعالى أقرب منها من العابد المقنط (الحكيم والشيرازي في الألقاب عن ابن مسعود).
4870 حسبي رجائي من خالقي، وحسبي ديني من دنياي.
(حل عن إبراهيم بن أدهم (1) عن أبي ثابت) مرسلا.
5871 كل الخير أرجو من ربي. (ابن سعد وابن عساكر عن العباس).
5872 خشية الله رأس كل حكمة والورع سيد العمل.
(القضاعي عن أنس).
5873 رأس الحكمة مخافة الله. (الحكيم وابن لآل عن ابن مسعود).
5874 رحم الله عينا بكت من خشية الله، ورحم الله عينا سهرت في سبيل الله. (حل عن أبي هريرة).
5875 عينان لا تمسهما النار أبدا، عين بكت من خشية الله، وعين باتت تحرس في سبيل الله. (عن والضياء عن أنس).
5876 عينان لا تريان النار: عين بكت وجلا من خشية الله، وعين باتت تكلا في سبيل الله). (طس عن أنس).
5877 عينان لا تصيبهما النار: عين بكت في جوف الليل من خشية الله وعين باتت تحرس في سبيل الله. (ت عن ابن عباس).
5878 قال الله عز وجل وعزتي وجلالي لا أجمع لعبدي أمنين ولا خوفين، إن هو آمنني في الدنيا أخفته يوم أجمع عبادي، وإن هو خافني في الدنيا آمنته يوم أجمع عبادي (حل عن شداد بن أوس).
5879 إذا اقشعر جلد العبد من خشية الله تحاتت عنه خطاياه كما
يتحات عن الشجرة البالية ورقها. (سمويه طب عن العباس).
5880 كفى بالمرء علما أن يخشى الله، وكفى بالمرء جهلا أن يعجب بنفسه. (هب عن مسروق) مرسلا.
5881 لو خفتم الله حق خيفته لعلمتم العلم الذي لا جهل معه، ولو عرفتم الله حق معرفته لزالت بدعائكم الجبال (الحكيم عن معاذ).
5882 ما من عبد مؤمن يخرج من عينيه من الدموع مثل رأس الذباب من خشية الله تعالى فيصيب حر وجهه فتمسه النار أبدا.
(ه عن ابن مسعود).
5883 من اتقى الله أهاب الله منه كل شئ، ومن لم يتق الله الله أهابه الله من كل شئ. (الحكيم عن واثلة).
5884 من اتقى الله وقاه الله كل شئ. (ابن النجار عن ابن عباس).
5885 من خاف أدلج، ومن أدلج بلغ المنزل، ألا إن سلعة الله غالية ألا إن سلعة الله الجنة. (ن (1) ك عن أبي هريرة).
5886 لا يلج النار رجل بكى. (ن ك عن أبي هريرة).
5887 لا يلج النار رجل يبكي من خشية الله حتى يعود اللبن في الضرع، ولا يجتمع غبار في سبيل الله، ودخان جهنم في منخري مسلم أبدا. (حم ت ن ك عن أبي هريرة) (1) 5888 عليكم بالحزن فإنه مفتاح القلب، أجيعوا أنفسكم واظمؤوها. (طب عن ابن عباس)
الخشوع 5889 أول ما يرفع من الناس الخشوع. (طب عن شداد ابن أوس).
5890 أول شئ يرفع من هذا الأمة الخشوع، حتى لا ترى فيها خاشعا. (طب عن أبي الدرداء).
5891 لو خشع قلب هذا خشعت جوارحه. (الحكيم عن أبي هريرة).
الاكمال 5892 ما اجتمع الرجاء والخوف في قلب مؤمن إلا أعطاء الله الرجاء وآمنه الخوف. (هب عن سعيد بن المسيب).
5893 لو عرفتم الله حق معرفته لمشيتم على البحور، ولزالت بدعائكم الجبال، ولو خفتم الله حق مخافته لعلمتم العلم الذي ليس معه جهل، ولكن لم يبلغ ذلك أحد، قيل: يا رسول ولا أنت؟ قال: ولا أنا، الله عز وجل أعظم من أن يبلغ أحد أمره كله. (ابن السني عن معاذ).
5894 لو تعلمون قدر رحمة الله لإتكلتم عليها وما عملتم إلا قليلا ولو تعلمون قدر غضب الله لظننتم بأن لا تنجوا. (الديلمي عن أبي سعيد).
5895 قلت لجبريل: يا جبريل ما لي أري إسرافيل يضحك؟ ولم يأتني أحد من الملائكة إلا رأيته يضحك، قال جبريل: ما رأينا ذلك الملك ضاحكا منذ خلقت النار. (هب عن المطلب ق).
5896 جاءني جبريل وهو يبكي، فقلت: ما يبكيك؟ قال: ما جفت لي عين منذ خلق الله جهنم مخافة أن أعصيه فيلقيني فيها. (هب عن أبي عمران الجوني) مرسلا.
5897 لما كان ليلة أسري بي مررت بالملأ الأعلى وجبريل كالحلس البالي من خشية الله عز وجل. (الديلمي عن جابر).
5898 إن الله يحب القلب الحزين. (كر عن أبي الدرداء).
5899 إن التوبة تغسل الحوبة (1)، وإن الحسنات يذهبن السيئات وإذا ذكر العبد ربه في الرخاء انجاه الله من البلاء، وذلك بان الله تعالى يقول: لا أجمع لعبدي أبدا أمنين، ولا أجمع له خوفين: إن هو أمنني في الدنيا خافني يوم أجمع فيه عبادي، وإن هو خافني في الدنيا آمنته يوم
أجمع فيه عبادي في حظيرة القدس، فيدوم له أمنه ولا أمحقه فيمن أمحق.
(حل عن شداد بن أوس).
5900 جهزوا صاحبكم، فان الفرق قد فلذ كبده. (ابن أبي الدنيا في الخوف ك هب عن سهل بن سعد).
5901 جئت تسألني عن سعة رحمة الله؟ وأخبرك أن الله تعالى يقول: ما غضبت على أحد غضبي على عبد أتي معصية فتعاظمها في جنب عفوي فلو كنت معجلا العقوبة أو كانت العجلة من شأني لعجلت للقانطين من رحمتي، ولو لم أرحم عبادي إلا من خوفهم من الوقوف بين يدي لشكرت ذلك لهم، وجعلت ثوابهم منه الامن لما خافوا. (الرافعي عن ناجية بن محمد المنتجع عن جده).
5902 قال الله تعالى: يا ابن آدم إنك ما دعوتني ورجوتني غفرت لك على ما كان منك ولا أبالي، يا ابن آدم لو بلغت ذنوبك عنان السماء ثم استغفرتني غفرت لك وأبالي، يا ابن آدم إنك لو أتيتني بقراب الأرض خطايا ثم لقيتني لا تشرك بي شيئا لآتيتك بقرابها مغفرة. (ت (1)
حسن غريب ص عن أنس) (طب عن ابن عباس) (ابن النجار عن أبي هريرة) (هب عن أبي ذر).
5903 كفى من العلم الخشية وكفى من الغيبة أن يذكر الرجل بما فيه. (أبو نعيم عن عائشة).
5904 كن لما لا ترجوا أرجى منك لما ترجو، فان أخي موسى ابن عمران ذهب ليقتبس نارا فكلمه ربه عز وجل. (الديلمي عن ابن عمر).
5905 لو يؤاخذني ربي وابن مريم بما جنت هاتان، يعنى أصبعيه التي تلي الابهام والتي تليها، لعذبنا ولا يظلمنا شيئا. (حل عن أبي هريرة) (1).
5906 لو أن الله عز وجل يؤاخذني وعيسى ابن مريم بذنوبنا لعذبنا ولا يظلمنا شيئا. (قط في الافراد عن أبي هريرة).
5907 ما اغرورقت عين بمائها، إلا حرم الله سائر ذلك الجسد على النار، ولا سالت قطرة على خدها فيرهق ذلك الوجه قترة ولا ذلة، ولو أن باكيا بكى في أمة من الأمم رحموا، وما من شئ إلا له
مقدار وميزان إلا الدمعة تطفي بها بحار من نار. (هب عن مسلم بن يسار) مرسلا.
5908 ما اغرورقت عين عبد من خشية الله إلا حرم الله جسده على النار، فان فاضت على خده لم يرهقه قتر ولا ذلة، وما من عمل إلا وله ثواب إلا الدموع فإنها تطفي بحورا من نار، ولو أن عبدا بكى في أمة من الأمم لانجى الله تلك الأمة ببكاء ذلك الرجل. (أبو الشيخ عن النضر ابن حميد) مرسلا.
5909 ما سلط الله على ابن آدم إلا من خافه ابن آدم، ولو أن ابن آدم لم يخف إلا الله ما سلط الله عليه غيره، ولا وكل ابن آدم إلا إلى من رجاه، ولو أن ابن آدم لم يرج إلا الله ما وكل إلى غيره. (الديلمي عن ابن عمر).
5910 ما من عين خرج منها مثل الذباب من الدموع من مخافة الله إلا آمنها الله يوم الفزع الأكبر. (ابن النجار عن أنس).
5911 ما من مؤمن يخرج من عينة دمعة من خشية الله وإن كان مثل رأس الذباب فيصيب شيئا من حر وجه إلا حرمه الله على النار.
(هب عن ابن مسعود).
5912 من بكى من خشية الله غفر الله له. (الرافعي عن أنس).
5913 لو شهدكم اليوم كل مؤمن عليه من الذنوب كأمثال الجبال الرواسي لغفر لهم ببكاء هذا الرجل، وذلك أن الملائكة تبكي وتدعو له وتقول: اللهم شفع البكائين فيمن لم يبك. (هب عن الهيثم ابن مالك) مرسلا.
5914 من ترك معصية لله مخافة الله أرضاه الله. (ابن لآل عن علي).
5915 من خاف الله أخاف الله منه كل شئ، ومن لم يخف الله أخافه الله من كل شئ. (أبو الشيخ عن واثلة) (عبد الرحمن بن محمد بن عبد الكريم الكرخي في أماليه والرافعي عن ابن عمر).
5916 والله لقد سبق إلى جنات عدن أقوام ما كانوا أكثر الناس صلاة ولا صيام ولا اعتمارا ولكنهم عقلوا عن الله مواعظه فوجلت قلوبهم واطمأنت إليه النفوس وخشعت منه الجوارح، ففاقوا الخليقة بطيب المنزلة وبحسن الدرجة عند الناس وعند الله في الآخرة. (ابن السني وابن شاهين والديلمي عن علي).
5917 لا يلج النار من بكى من خشية الله، ولا يدخل الجنة مصر على معصية، ولو لم تذنبوا لجاء بقوم يذنبون فيغفر لهم. (هب عن أبي هريرة).
5918 يا ابن عمر لا يغرنك ما سبق لأبويك من قبل، فان العبد لو جاء يوم القيامة بالحسنات كأمثال الجبال الرواسي ظن أنه لا ينجو من أهوال ذلك اليوم، يا ابن عمر دينك دينك إنما هو لحمك ودمك، فانظر عمن تأخذ، خذ الدين عن الذين استقاموا، ولا تأخذ عن الذين قالوا. (عد عن ابن عمر).
5919 يقول الله عز وجل: وجلالي وارتفاعي فوق خلقي، لا أجمع على عبدي خوفين، ولا أجمع لعبدي أمنين، فمن خافني في الدنيا أمنته اليوم ومن أمنني في الدنيا أخفته اليوم. (ابن عساكر عن أنس).
5920 يقول الله عز وجل: وعزتي وجلالي لا أجمع علي عبدي خوفين، وأجمع له أمنين، إذا أمنني في الدنيا أخفته يوم القيامة، وإذا خافني في الدنيا أمنته يوم القيامة. (ابن المبارك والحكيم عن الحسن) مرسلا (ابن المبارك هب حب عن أبي سلمة عن أبي هريرة).
5921 ينبغي للمؤمن أن لا يمسي إلا حزينا، وإن كان محسنا، لأنه بين مخافتين: ذنب قد مضى منه لا يدري ما الله صانع فيه، وما بقي من عمره لا يدري ما يصيبه فيه من المهالك. (الديلمي عن أبي أمامة الحديث بطوله كر عن أبي أمامة).
خوف العاقبة من الاكمال 5922 وما يدريك؟ إني رسول الله ولا أدري ما يفعل بي. (ك عن ابن عباس).
5923 وما يدريك أن الله أكرمه؟ أما هو فقد جاءه اليقين والله إني لأرجو له الخير، والله ما أدري وأنا رسول الله ما يفعل بي؟ (حم خ عن أم العلاء (1).
الخمول (1) 5924 رب أشعث مدفوع بالأبواب لو أقسم على الله لابره.
(حم م عن أبي هريرة).
5925 رب أشعث أغبر ذي طمرين تنبو عنه أعين الناس لو أقسم على الله لابره. (ك حل عن أبي هريرة).
5926 رب ذي طمرين لا يؤبه له لو أقسم على الله لابره.
(البزار عن ابن مسعود).
5927 أغبط الناس عندي مؤمن خفيف الحاذ، ذو حظ من صلاته وكان رزقه كفافا فصبر عليه حتى يلقى الله عز وجل، وأحسن عبادة ربه، وكان غامضا في الناس، عجلت منيته وقل تراثه، وقلت بواكيه.
(حم ت هب عن أبي أمامة).
5928 إن أغبط الناس عندي لمؤمن خفيف الحاذ ذو حظ من الصلاة أحسن عبادة ربه، وأطاعه في السر وكان غامضا في الناس، لا يشار إليه
بالأصابع، وكان رزقه كفافا فصبر على ذلك، عجلت منيته وقلت بواكيه وقل تراثه. (حم ت ك ه عن أبي أمامة) (1).
5929 أحب العباد إلى الله تعالى الأتقياء الأخفياء الذين إذا غابوا لم يفتقدوا وإذا شهدوا لم يعرفوا، أولئك أئمة الهدى ومصابيح العلم. (حل عن معاذ) (2) 5930 أحب شئ إلى الله تعالى الغرباء الفرارون بدينهم، يبعثهم الله يوم القيامة مع عيسى ابن مريم. (حل عن ابن عمرو).
5931 إن لله عتقاء في كل يوم وليلة، لكل عبد منهم دعوة مستجابة. (حم عن أبي هريرة وأبي سعيد) (سمويه عن جابر).
5932 إن من عباد الله من لو أقسم على الله لابره. (حم ق د ن ه عن أنس).
5933 ألا أخبرك عن ملوك أهل الجنة؟ كل رجل ضعيف مستضعف ذو طمرين، لا يؤبه له لو أقسم على الله لابره. (طب عن معاذ).
5934 ألا أخبركم بأهل الجنة؟ كل ضعيف مستضعف، لو أقسم على الله لابره، ألا أخبركم بأهل النار؟ كل عتل جواظ جعظري متكبر
(حم ق ت ن ه عن حارثة بن وهيب).
5935 كفى بالمرء من الشر أن يشار إليه بالأصابع. (طب عن عمران بن حصين).
5936 بحسب امرئ من الشر أن يشار إليه بالأصابع في دين أو دنيا إلا من عصمه الله تعالى. (هب عن أنس وعن أبي هريرة).
5937 خص البلاء بمن عرف الناس، وعاش فيهم من لم يعرفهم (القضاعي عن محمد بن علي) مرسلا.
5938 طوبى للغرباء، أناس صالحون في أناس سوء كثير، من يعصيهم أكثر من يطيعهم. (حم عن ابن عمرو).
5939 كفى بالمرء إثما أن يشار إليه بالأصابع، إن كان خيرا فهو مذلة، إلا من رحم الله، وإن كان شرا فهو شر. (حم عن عمران بن حصين).
5940 كم من عاقل عقل عن الله أمره، وهو حقير عند الناس دميم المنظر ينجو غدا، وكم من ظريف اللسان جميل المنظر عظيم الشأن هالك غدا في يوم القيامة. (هب عن ابن عمر).
الاكمال 5941 إن أغبط أوليائي عندي لمؤمن خفيف الحاذ ذو حظ من الصلاة والصيام أحسن عبادة ربه وأطاعه في السر، وكان غامضا في الناس لا يشار إليه بالأصابع، وكان رزقه كفافا، فصبر على ذلك، عجلت منيته وقلت بواكيه، وقل تراثه. (ط حم ت حسن طب حل ك هب ص عن أبي أمامة). مر برقمي (5929 و 5930).
5942 إن من أمتي لو أتي باب أحدكم فسأله دينارا لم يعطه إياه ولو سأله درهما لم يعطه إياه، ولو سأله فلسا لم يعطه إياه، ولو سأل الله الجنة لأعطاها إياه. ولو سأله الدنيا لم يعطها إياه، وما يمنعها إياه لهوانه عليه، ذو طمرين لا يؤبه له، لو أقسم على الله لابره. (هناد عن سالم بن أبي الجعد) مرسلا.
5943 ألا أخبركم عن ملوك أهل الجنة؟ كل ضعيف مستضعف ذو طمرين، لا يؤبه له، لو أقسم على الله لابره. (طب عن معاذ) مر برقم [5935].
5944 ألا أخبركم بشر عباد الله؟ الفظ المتكبر، ألا أخبركم بخير عباد الله؟ الضعيف المستضعف ذو طمرين، لو أقسم على الله لا بر
قمسه. (حم عن حذيفة).
5945 ألا أخبرك عن ملوك الجنة؟ كل ضعيف مستضعف، لو أقسم على الله لابره، ألا أخبركم بأهل الجنة؟ كل ضعيف مستضعف، لو أقسم على الله لابره، ألا أخبركم بأهل النار؟ كل عتل جواظ جعظري مستكبر. (ط حم خ م ت ن ه حب هب عن معبد بن خالد عن حارثة بن وهب الخزاعي) (طب عن معبد بن خالد بن حارثة بن وهب والمستورد الفهري معا) (طب ص عن معبد بن خالد عن أبي عبد الله الجدلي عن زيد بن ثابت).
5946 طوبى لكل غني تقي، ولكل فقير خفي، يعرفه الله ولا يعرفه الناس. (العسكري في الأمثال عن أنس) وسنده ضعيف.
5947 إن اليسير من الرياء شرك، وإن من عادى أولياء الله فقد بارز الله بالمحاربة، وإن الله يحب الأبرار الأخفياء الأتقياء الذين إذا غابوا لم يفتقدوا، وإذا حضروا لم يدعوا ولم يعرفون، قلوبهم مصابيح الهدى، يخرجون من كل غبراء مظلمة. (طب ك عن معاذ).
5948 بحسب امرئ من الشر أن يشار إليه بالأصابع في دين أو دنيا إلا من عصمه الله. (هب عن أنس طب هب عن أبي هريرة) (الحكيم عن الحسن) مرسلا.
5949 كفي بالمرء من الاثم أن يشار إليه بالأصابع، قالوا: يا رسول الله وإن كان خيرا؟ قال: وإن كان خيرا فهو شر له، إلا من رحمه الله، وإن كان شرا فهو شر. (طب والرافعي عن عمران بن حصين) قال الرافعي: كذا في النسخة وربما كان اللفظ: فهو شر له إلا من رحمه الله.
5950 لا يزال العبد بخير ما لم يعرف مكانه، فإذا عرف مكانه لبسته فتنه لا يثبت لها، إلا من ثبته الله. (الديلمي عن أنس).
5951 إن من أمتي من لو جاء أحدهم إلى أحدكم يسأله دينارا أو درهما ما أعطاه، ولو سأل الله الجنة لاعطاه إياها، ولو أقسم على الله لابره، ولو سأله شيئا من الدنيا ما أعطاه الله تكرمة له. (ابن صصري في أماليه عن سالم بن أبي الجعد) مرسلا.
5952 إن من عباد الله من لو أقسم على الله لابره. (حم وعبد ابن حميد (1) خ م د ن ه حب عن أنس).
5953 رب أشعث أغبر ذي طمرين لا يؤبه له، لو أقسم على الله لابره. (الخطيب عن أنس).
5954 يكون في أمتي رجال، طلس رؤسهم، دنس ثيابهم، لو أقسموا على الله لأبرم. (الديلمي عن أبي موسى).
5955 أوحى الله تعالى إلى عيسى: أن يا عيسى انتقل من مكان إلى مكان، لئلا تعرف، فتؤذي، فو عزتي وجلالي لأزوجنك ألف حوراء، ولأولمن عليك أربعمائة عام. (كر عن أبي هريرة) وفيه هانئ ابن المتوكل الإسكندراني قال في المغني مجهول (1).
.
حرف الراء الرضا والسخط 5956 من رضي عن الله رضي الله عنه. (ابن عساكر عن عائشة).
5957 إن الله تعالى إذا رضي عن العبد أثنى عليه بسبعة أصناف من الخير لم يعمله، وإذا سخط على العبد أثنى عليه بسبعة أصناف من الشر لم يعمله. (حم حب عن أبي سعيد).
الاكمال 5958 إن العبد ليلتمس مرضات الله عز وجل، فلا يزال كذلك فيقول الله عز وجل يا جبريل إن عبدي فلانا يلتمس أن يرضيني، ألا وإن رحمتي عليه، فيقول جبريل: رحمة الله على فلان، ويقولها حملة العرش، ويقولها من حولهم، حتى يقولها أهل السماوات السبع، ثم تهبط إلى الأرض. (حم طس ص عن ثوبان).
5959 إن الله لا ييسر لعبده إلا بالرضا، فإذا رضي عنه أطلق له الحجج. (ابن النجار عن المقداد بن الأسود).
5960 من التمس رضا الله عنه بسخط الناس رضي الله عنه، وأرضى عنه الناس، ومن التمس رضا الناس بسخط الله، سخط الله عليه وأسخط عليه الناس. (هب ابن عساكر عن عائشة).
5961 لا ترضين أحد بسخط الله، ولا تحمدن أحدا على فضل الله، ولا تذمن أحدا على ما لم يؤتك الله، فان رزق الله لا يسوقه إليك حرص حريص ولا يرده عنك كراهة كاره، وإن الله بقسطه وعدله جعل الروح والراحة في الرضا، واليقين، وجعل الهم والحزن في السخط والشك. (طب هب حب عن ابن مسعود).
5962 أين الراضون بالمقدور؟ أين الساعون للمشكور؟ عجبت لمن يؤمن بدار الخلود كيف يسعى لدار الغرور؟ (هناد (1) عن عمرو بن مرة مرسلا
5963 يقول الله تعالى: ما من عبد قضيت عليه قضية رضيها أو سخطها إلا كان خيرا له. (ابن شاهين ص عنه) قال ابن شاهين: هذا حديث غريب ليس في الدنيا اسناد أحسن منه، قال ابن حجر (1) : وله شواهد من حديث صهيب.
الرحمة بالضعفاء والأطفال والشيوخ والأرامل والمساكين وغيرهم 5964 رحماء أمتي أوساطها. (فر عن ابن عمر).
5965 من لا يرحم من في الأرض لا يرحمه من في السماء.
(طب عن جرير).
5966 من لأي رحم لا يرحم، ومن لا يغفر لا يغفر له، ومن لا يتب لا يتوب الله عليه. (طب عن جرير).
5967 إنما يرحم الله من عباده الرحماء. (طب عن جرير).
5968 خاب عبد وخسر لم يجعل الله تعالى في قلبه رحمة للبشر (الدولابي (1) في الكنى وأبو نعيم في المعرفة وابن عساكر عن عمرو ابن حبيب).
5969 الراحمون يرحمهم الرحمن تبارك وتعالى، ارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء. (حم د ت ك عن ابن عمر) زاد حم ت ك والرحم شجنة من الرحمن فمن وصلها وصله الله، ومن قطعها قطعه الله.
5970 من لم يرحم صغيرنا ولم يعرف حق كبيرنا فليس منا.
(خدد عن ابن عمرو).
5971 من لم يرحم لا يرحم. (حم ق د ت عن أبي هريرة) (ق عن جرير).
5972 من لا يرحم الناس لا يرحمه الله. (حم ق ت عن جرير) (حم ت عن أبي سعيد) (1).
5973 لا تنزع الرحمة إلا من شقي. (حم د حب ك عن أبي هريرة) (2).
5974 لا يدخل الجنة إلا رحيم. (هب عن أنس).
5975 ارحم من في الأرض يرحمك من في السماء. (طب عن جرير) (طب ك عن ابن مسعود).
5976 ارحموا ترحموا، واغفروا يغفر لكم، ويل لأقماع القول ويل للمصرين الذين يصرون على ما فعلوا وهم يعلمون. (حم حل هب عن ابن عمر).
5977 ليس منا من لم يرحم صغيرنا ويوقر كبيرنا. (ت عن أنس) (1).
5978 ليس منا من لم يرحم صغيرنا ويعرف شرف كبيرنا.
(حم ت ك عن ابن عمرو).
5979 ليس منا من لم يرحم صغيرنا، ويوقر كبيرنا، ويأمر بالمعروف وينهى عن المنكر. (حم ت عن ابن عباس).
5980 ليس منا من لم يجل كبيرنا ويرحم صغيرنا ويعرف لعالمنا حقه. (حم ك عن عبادة بن الصامت) (1).
5981 ليس منا من لم يرحم صغيرنا ولم يعرف حق كبيرنا، وليس منا من غشنا، ولا يكون المؤمن مؤمنا حتى يحب للمؤمنين ما يحب لنفسه. (طب عن ضمرة) (2).
5982 البركة في أكابرنا، فمن لم يرحم صغيرنا ويجل كبيرنا فليس منا. (طب عن أبي أمامة).
الاكمال 5983 إرحم المساكين. (حم عن أبي ذر).
5984 خاب عبد وخسر لم يجعل الله في قلبه رحمة للبشر.
الحسن بن سفيان والدولابي والديلمي وابن عساكر عن عمرو بن حبيب).
5985 من سره أن يقيه الله من فور جهنم يوم القيامة ويجعله في ظله فلا يكن على المؤمنين غليظا، وليكن بهم رحيما. (الحسن بن سفيان وابن لآل في مكارم الأخلاق وأبو الشيخ في الثواب والطيالسي (1) في الترغيب (حل هب عن أبي بكر) وهو ضعيف 5986 من لا يرحم لا يرحم، ومن لا يغفر لا يغفر له، ومن لا يتوب لا يتاب عليه، ومن لا يتق لا يوقه. (ابن خزيمة عن عمر) موقوفا.
5987 من لا يرحم المسلمين لا يرحمه الله. (حم عن جرير) (الخطيب عن الأشعث بن قيس)
5988 مهلا عن الله مهلا فإنه لن لا شباب خشع وشيوخ ركع وبهائم رتع وأطفال رضع لصب عليكم صبا. (ق والخطيب عن أبي هريرة).
5989 والذي نفسي بيده لا يدخل الجنة إلا رحيم، قالوا: كلنا رحيم، قال لا، حتى ترحم العامة. (الحكيم عن أبي هريرة عن الحسن) مرسلا.
5990 لا يرحم الله من لا يرحم الناس. (عن عن جابر) (طب عن السائب بن يزيد). مر هذا الحديث برقم [5986].
5991 يقول الله عز وجل: إن كنتم ترجون رحمتي فارحموا خلقي (أبو الشيخ كر والديلمي عن أبي بكر).
5992 ينادي مناد في النار: يا حنان يا منان نجني من النار، فيأمر الله ملكا فيخرجه حتى يقف بين يديه، فيقول الله عز وجل هل رحمت عصفورا. (ابن شاهين عن أبي الدرداء).
الرحمة باليتيم 5993 أنا وكافل اليتيم في الجنة هكذا. (حم خ د ت عن سهل بن سعد).
5994 خير بيت في المسلمين بيت فيه يتيم يحسن إليه، وشر بيت في المسلمين بيت فيه يتيم يساء إليه، أنا وكافل اليتيم في الجنة هكذا.
(خد ه حل عن أبي هريرة).
5995 خير بيوتكم بيت فيه يتيم مكرم. (عق حل عن عمر).
5996 أنا وكافل اليتيم له أو لغيره في الجنة، والساعي على الأرملة والمسكين كالمجاهد في سبيل الله. (طس عن عائشة).
5997 كافل اليتيم له أو لغيره، أنا وهو كهاتين في الجنة. (م عن أبي هريرة). كتاب الزهد باب الاحسان رقم [2983].
5998 من آوى يتيما أو يتيمين ثم صبر واحتسب كنت أنا وهو في الجنة كهاتين. (طس عن ابن عباس).
5999 من أحسن إلى يتيم أو يتيمة كنت أنا وهو في الجنة كهاتين. (الحكيم عن أنس)
6000 من ضم يتيما له أو لغيره حتى يغنيه الله عنه وجبت له الجنة (طس عن عدي بن حاتم).
6001 - إني أحرج عليكم حق الضعيفين من اليتيم والمرأة. (ك هب عن أبي هريرة).
6002 أتحب أن يلين قلبك وتدرك حاجتك؟ ارحم اليتيم وامسح رأسه واطعمه من طعامك يلين قلبك وتدرك حاجتك. (طب عن أبي الدرداء).
6003 أحب بيوتكم إلى الله بيت فيه يتيم مكرم. (هب عن عمر).
6004 إذا كان الغلام يتيما فامسحوا برأسه هكذا إلى قدام، وإن كان له أب فامسحوا برأسه هكذا إلى خلف من مقدمه. (طس عن ابن عباس).
6005 امسح رأس اليتيم هكذا إلى مقدم رأسه ومن له أب هكذا إلى مؤخر رأسه. (خط ابن عساكر عن ابن عباس).
6006 الصبي الذي له أب يمسح رأسه إلى خلف، واليتيم يمسح رأسه إلى قدام. (تخ عن ابن عباس).
6007 أدن اليتيم منك، وألطفه، وامسح برأسه، وأطعمه من
طعامك فان ذلك ليلين قلبك، وتدرك حاجتك. (الخرائطي في مكارم الأخلاق وابن عساكر عن أبي الدرداء).
6008 إن في الجنة دارا يقال لها دار الفرح لا يدخلها إلا من فرح يتامى المؤمنين. (حمزة بن يوسف السهمي (1) في معجمه وابن النجار عن عقبة بن عامر).
6009 إن في الجنة دارا يقال لها دار الفرح، لا يدخلها إلا من فرح الصبيان. (عد عن عائشة).
6010 إذا أردت أن يلين قلبك فأطعم المسكين، وامسح رأس اليتيم. (طب في مكارم الأخلاق هب عن أبي هريرة).
6011 إن الله تعالى إذا أراد بالعباد نقمة أمات الأطفال وعقم النساء فتنزل بهم النقمة وليس فيهم مرحوم. (الشيرازي في الألقاب عن حذيفة وعمار بن ياسر).
6012 لولا عباد لله ركع، وصبية رضع، وبهائم رتع
لصب عليكم العذاب صبا، ثم رص رصا (1) . (طب هب عن مسافع: الديلمي (2)).
الرحمة بالشيوخ والضعفاء 6013 إن من اجلالي توقير الشيخ من أمتي. (خط في الجامع عن أنس).
6014 ما أكرم شاب شيخا لسنه إلا قيض الله له من يكرمه عند سنه. (ت عن أنس) (1).
6015 البركة مع أكابركم. (حب حل ك هب عن ابن عباس).
6016 الخير مع أكابركم. (البزار عن ابن عباس).
6017 إنما تنصر هذه الأمة بضعفائها بدعواتهم وصلاتهم وإخلاصهم. (حم م د ن عن سعد) (2).
6018 هل تنصرون إلا بضعفائكم بدعوتهم وإخلاصهم.
(حل عن سعد) (1).
6019 أبغوني في الضعفاء، فإنما ترزقون وتنصرون بضعفائكم.
(حم 3 ك عن أبي الدرداء) (2).
6020 الساعي على الأرملة والمسكين كالمجاهد في سبيل الله، أو الصائم النهار القائم الليل (حم ق ت ن ه عن أبي هريرة).
الاكمال 6021 إن أحب البيوت إلى الله بيت فيه يتيم مكرم.
(طب عن ابن عمر).
6022 أدن منك اليتيم، وامسح رأسه وأجلسه على خوانك يلين قلبك وتقدر على حاجتك. (الخرائطي في مكارم الأخلاق عن أبي عمران الجوني) مرسلا.
6023 أدن اليتيم منك وألطفه وامسح برأسه، وأطعمه من طعامك فان ذلك يلين قلبك، وتدرك حاجتك. (ص ق والخرائطي ابن عساكر عن أبي الدرداء) أن رجلا أتى إلى النبي صلى الله عليه وسلم يشكوه قساوة قلبه قال فذكره.
6024 أنا وكافل اليتيم له أو لغيره إلا اتقى الله في الجنة كهاتين وأشار بأصبعيه المسبحة والوسطى. (عد الحكيم طب ق والخرائطي في مكارم الأخلاق كر عن بنت مرة البهزية عن أبيها).
6025 أنا وكافل اليتيم في الجنة هكذا، وأشار بالسبابة والوسطى (حم خ د ت حب عن سهل بن سعد) (طب عن أبي أمامة).
6026 من تكفل يتيما له أو لغيره وجبت له الجنة، إلا أن يكون عمل عملا لا يغفر له، ومن ذهبت كريمتاه وجبت له الجنة إلا أن يكون عمل عملا لا يغفر. (ابن النجار عن ابن عباس).
6027 من كفل يتيما له أو لغيره وجبت له الجنة، إلا أن يكون عمل عملا لا يغفر، ومن ذهبت كريمتاه وجبت له الجنة، إلا أن يكون عمل عملا لا يغفر. (طب عن ابن عباس).
6028 من كفل يتيما له أو لغيره من الناس كنت أنا وهو في الجنة كهاتين. (طب عن أم سعد بنت عمرو الجمحية).
6029 من كفل يتيما من بين مسلمين يلي طعامه وشرابه حتى يغنيه الله أوجب الله له الجنة، إلا أن يعمل عملا لا يغفر له. (الخرائطي في مكارم الأخلاق عن ابن عباس).
6030 والذي نفسي بيده لا يلي مسلم يتيما فيحسن ولايته ويضع يده على رأسه إلا رفعه الله عز وجل بكل شعرة درجة، وكتب له بكل شعرة حسنة، ومحا عنه بكل شعرة سيئة. (الخرائطي في مكارم الأخلاق وابن النجار عن عبد الله بن أبي أوفي).
6031 من آوى يتيما أو يتيمين ثم صبر واحتسب كنت أنا وهو في الجنة كهاتين وحرك أصبعيه السبابة والوسطى. (طس عن ابن عباس).
6032 من أحسن إلى يتيم أو يتيمة كنت أنا وهو في الجنة كهاتين. (الحكيم عن أنس).
6033 ما من مسلم قبض يتيما من بين مسلمين إلى طعامه وشرابه إلا دخل الجنة البتة، إلا أن يعمل ذنبا لا يغفر، ومن أخذت كريمتاه فصبر واحتسب لم يكن له عندي ثواب إلا الجنة، قيل وما كريمتاه؟ قال: عيناه ومن عال ثلاث بنات فأنفق عليهن وارحمهن وأحسن أدبهن أدخله الله الجنة، قيل أو اثنتين؟ قال: أو اثنتين. (طب عن عباس).
6034 ما من مسلم يمسح يده على رأس يتيم إلا كانت له بكل شعرة مرت يده عليها حسنة ورفعت له بها درجة، وحطت عنه بها خطيئة (ابن النجار عن زاهد حامد بن عبد الله بن أبي أوفى).
6035 من مسح رأس يتيم لا يمسحه إلا لله فان له بكل شعرة مرت على يده حسنة ومن أحسن إلى يتيمة أو يتيم عنده كنت أنا وهو في الجنة كهاتين وقرن بين أصبعيه. (ابن المبارك حم طب حل عن أبي أمامة).
6036 من وضع يده على رأس يتيم ترحما كانت له بكل شعرة تمر يده عليها حسنة. (ابن المبارك عن ثابت بن عجلان) بلاغا.
6037 إن سرك أن يلين قلبك فامسح رأس اليتيم، وأطعم المسكين. (حم ق والخرائطي في اعتلال القلوب عن أبي هريرة).
6038 ما أكل يتيم مع قوم في صحفتهم أو قصعة فيقرب صحفتهم الشيطان. (ابن النجار عن أبي موسى).
6039 ما قعد يتيم مع قوم على قصعتهم فيقرب قصعتهم الشيطان. (الحارث طس عن أبي موسى) وأورده ابن الجوزي في الموضوعات.
6040 ما من مائدة أعظم بركة من مائدة جلس عليها يتيم.
(الديلمي عن أنس).
6041 أنا خصيم يوم القيامة عن اليتيم والمعاهد، ومن أخاصمه أخصمه. (الديلمي عن ابن عمر).
6042 العيلة تخافين عليهم، وأنا وليهم في الدنيا والآخرة. (طب وابن عساكر عن عبد الله بن جعفر) قال: جاءت أمنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت له يتمنا، قال فذكره.
6043 من ولي لليتيم مالا فليتجر فيه، ولا يدعه حتى تأكله الصدقة. (عد ق عن ابن عمر).
6044 مما كنت ضاربا منه ولدك غير واق مالك بماله، ولا متأثل من ماله مالا. (طص هب عن جابر بن حنظلة بن حذيم) أن رجلا قال يا رسول الله: مما اضرب منه يتمي قال فذكره.
6045 لا يتم بعد حلم. (قط في الافراد عن أنس).
6046 لا يتم بعد احتلام ولا يتم على جارية إذا هي حاضت.
(عن والحسن بن سفيان وابن قانع (1) والباوردي وابن السكن وأبو نعيم ص عن حنظلة بن حذيم).
6047 اللهم إني أحرج عن حق الضعيفين اليتيم والمرأة. (ه ك عن أبي هريرة).
الرحمة بالشيوخ والأرامل من الاكمال 6048 أبغوني في ضعفائكم فإنما ترزقون وتنصرون بضعفائكم.
(حم د ت حسن صحيح ن ك حب طب ق عن أبي الدرداء). مر برقم [6019].
6049 إنما تنصرون بضعفائكم. (أبو نعيم عن أبي عبيدة).
6050 استوصوا بالكهول خيرا وارحموا الشباب. (ك في تاريخه والديلمي عن أبي سعيد).
6051 ثكلتك أمك ابن أم سعد وهل ترزقون وتنصرون إلا بضعفائكم. (حم عن سعد بن أبي وقاص). مسند الإمام أحمد [1 / 173].
6052 ليس منا من لم يوقر كبيرنا ويرحم صغيرنا ويجل عالمنا.
(العسكري في الأمثال عن عبادة بن الصامت).
6053 ليس منا من لم يرحم صغيرنا ويوقر كبيرنا ويعرف لنا حقنا. (طب عن ابن عباس).
6054 من لم يجل كبيرنا ولم يرق لصغيرنا ويرحم ذا الرحم منا فلسنا منه وليس منا. (ابن عساكر عن بلال بن سعد) (1).
6055 يا أنس ارحم الصغير، ووقر الكبير تكن من رفقائي.
(العسكري في الأمثال عن أنس).
حرف الزاي الزهد 6056 إن الله تعالى يعطي الدنيا على نية الآخرة، وأبى أن يعطي على نية الدنيا. (ابن المبارك عن أنس).
6057 إن أحساب أهل الدنيا الذي يذهبون إليه هذا المال.
(حم حب ك عن بريدة).
6058 اتركوا الدنيا لأهلها، فإنه من أخذ منها فوق ما يكفيه أخذ من حتفه وهو لا يشعر. (فر عن أنس).
6059 الزهادة في الدنيا ليس بتحريم الحلال ولا إضاعة المال، ولكن الزهادة في الدنيا أن لا تكون بما في يديك أوثق منك بما في يد الله وأن تكون في ثواب المصيبة إذا أنت أصبت بها أرغب منك فيها لو أنها أبقيت لك. (ت ه عن أبي ذر) (1).
6060 الزهد في الدنيا يريح القلب والبدن، والرغبة فيها تتعب القلب والبدن. (طس عد هب عن أبي هريرة) (هب عن عمر) موقوفا.
6061 الزهد في الدنيا يريح القلب والبدن، والرغبة في الدنيا يطيل الهم والحزن. (حم في الزهد هب عن طاووس) مرسلا.
6062 الزهد في الدنيا يريح القلب والبدن، والرغبة في الدنيا تكثر الهم والحزن، والبطالة تقسي القلب. (القضاعي ابن عمر).
6063 اتقوا الدنيا فوالذي نفسي بيده إنها لأسحر من هاروت وماروت. (الحكيم عن عبد الله بن بسر المازني).
6064 اثنتان يكرهما ابن آدم، يكره الموت والموت خير له من الفتنة ويكره قلة المال، وقلة المال أقل للحساب. (ص حم عن محمود بن لبيد).
6065 احذروا الدنيا، فإنها أسحر من هاروت وماروت. (ابن أبي الدنيا في ذم الدنيا هب عن أبي الدرداء).
6066 احذروا الدنيا فإنها خضرة حلوة. (حم في الزهد عن مصعب بن سعد) مرسلا.
6067 إذا أردت أن يحبك الله فابغض الدنيا، وإذا أردت أن
يحبك الناس فما كان عندك من فضولها فانبذه إليهم. (خط عن ربعي ابن خراش) مرسلا.
6068 إذا أحب الله عبدا أحماه الدنيا كما يحمي أحدكم سقيمه الماء. (ت ك هب عن قتادة بن النعمان) (1).
6069 إذا رأيتم الرجل قد أعطي زهدا في الدنيا وقلة منطق فاقتربوا منه فإنه يلقى الحكمة. (ه حل هب عن أبي خلاد) (حل هب عن أبي هريرة) (2).
6070 إذا عظمت أمتي الدنيا نزعت منها هيبة الاسلام، وإذا تركت الامر بالمعروف والنهي عن المنكر حرمت بركة الوحي، وإذا تسابت أمتي سقطت من عين الله. (الحكيم عن أبي هريرة).
6071 الدنيا حرام على أهل الآخرة، والآخرة حرام على أهل الدنيا، والدنيا والآخرة حرام على أهل الله. (م كر عن ابن عباس) (1).
6072 الدنيا حلوة خضرة. (طب عن ميمونة).
6073 الدنيا حلوة رطبة. (فر عن سعد).
6074 أكبر الكبائر حب الدنيا. (فر عن ابن مسعود).
6075 الدنيا حلوة خضرة، فمن أخذها بحقها بورك له فيها، ورب متخوض فيما اشتهت نفسه ليس له يوم القيامة إلا النار. (طب عن ابن عمر).
6076 الدنيا خضرة حلوة، من اكتسب فيها مالا من حله وأنفقه في حقه أثابه الله عليه، وأورده جنته، ومن اكتسب فيها مالا من غير حله وأنفقه في غير حقه أحله الله دار الهوان، ورب متخوض في مال الله ورسوله له النار يوم القيامة. (هب عن ابن عمر).
6077 تفرغوا من هموم الدنيا ما استطعتم، فإنه من كانت الدنيا أكبر همه أفشى الله تعالى ضيعته، وجعل فقره بين عينيه، ومن كانت
الآخرة أكبر همه جمع الله تعالى له أمره، وجعل غناه في قلبه، وما أقبل عبد بقلبه إلى الله إلا جعل الله قلوب المؤمنين تغدوا إليه بالود والرحمة، وكان الله تعالى إليه بكل خير أسرع. (طب عن أبي الدرداء).
6078 ثلاثة يدخلون الجنة بغير حساب: رجل غسل ثيابه فلم يجد له خلفا، ورجل لم ينصب على مستوقده قدران، ورجل دعا بشراب فلم يقل له أيهما تريد؟ (أبو الشيخ في الثواب عن أبي سعيد).
6079 لا تغبطن فاجرا بنعمته إن له عند الله قاتلا لا يموت.
(هب عن أبي هريرة).
6080 نهي عن التبقر (1) في المال والاهل. (حم عن ابن مسعود).
6081 الدنيا سجن المؤمن، وجنة الكافر. (حم م ت ه عن أبي هريرة) (طب ك عن سلمان) (البزار عن ابن عمر).
6082 الدنيا سجن المؤمن وسنته، فإذا فارق الدار فارق السجن والسنة (2) (حم طب حل ك عن ابن عمر).
6083 الدنيا ملعونة ملعون ما فيها إلا ما كان فيها لله عز وجل
(حل والضياء عن جابر).
6084 الدنيا ملعونة ملعون ما فيها إلا ذكر الله وما والاه وعالما أو متعلما. (ه عن أبي هريرة) (ق طس عن ابن مسعود).
6085 إن الدنيا ملعونة ملعون ما فيها إلا ذكر الله وما والاه وعالما أو متعلما. (ت ه عن أبي هريرة) (1).
6086 الدنيا دار من لا دار له، ومال من لا مال له، ولها يجمع من لا عقل له. (حم هب عن عائشة) (هب عن ابن مسعود) موقوفا (2).
6087 الدنيا ملعونة ملعون ما فيها إلا أمرا بمعروف أو نهيا عن منكر أو ذكرا لله. (البزار عن ابن مسعود).
6088 الدنيا ملعونة ملعون ما فيها إلا ما ابتغي به وجه الله عز وجل. (طب عن أبي الدرداء).
6089 الدنيا لا تنبغي لمحمد ولا لآل محمد. (أبو عبد الرحمن السلمي في الزهد عن عائشة).
6090 الدنيا لا تصفو لمؤمن كيف وهي سجنه وبلاؤه.
(ابن لآل عن عائشة) (1).
6091 إزهد في الدنيا يحبك الله، وازهد فيما في أيدي الناس يحبك الناس. (ه طب ك هب عن سهل بن سعد) (2).
6092 أزهد الناس من لم ينس المقابر والبلى، وترك أفضل زينة الدنيا وآثر ما يبقي على ما يفنى، ولم يعد غدا من أيامه، وعد نفسه في الموتى. (هب عن الضحاك) مرسلا.
6093 إذا نظر أحدكم إلى من فضل عليه في المال والخلق فلينظر إلى من هو أسفل منه. (حم ق عن أبي هريرة) (1) 6094 أفضل الناس مؤمن مزهد. (فر عن أبي هريرة).
6095 اللهم من آمن بي وصدقني وعلم أنما جئت به هو الحق من عندك فأقلل ماله وولده وحبب إليه لقاءك، وعجل له القضاء، ومن لم يؤمن بي لم يصدقني ولم يعلم أنما جئت به هو الحق من عندك فأكثر ما له وولده، وأطل عمره. (ه عمرو بن غيلان الثقفي) (طب عن معاذ).
6096 اللهم من آمن بك وشهد أني رسولك فحبب إليه لقاءك وسهل عليه قضاءك، وأقلل له من الدنيا، ومن لم يؤمن بك ولم يشهد أني رسولك فلا تحبب إليه لقاءك ولا تسهل عليه قضاءك، وأكثر له من الدنيا (طب عن فضالة بن عبيد).
6097 إذا دعوتم لاحد من اليهود والنصارى فقولوا أكثر الله مالك وولدك. عد وابن عساكر عن ابن عمر).
6098 إن الله تعالى جعل ما يخرج من ابن آدم مثلا للدنيا. (حم طب هب عن الضحاك بن سفيان).
6099 إن الله تعالى جعل الدنيا كلها قليلا وما بقي منها إلا القليل كالثغب (1) شرب صفوه وبقي كدره. (كر عن ابن مسعود).
6100 إن الله تعالى لما خلق الدنيا أعرض عنها فلم ينظر إليها من هوانها عليه. (ابن عساكر عن علي بن الحسين) مرسلا.
6101 والله للدنيا أهون على الله من هذا عليكم. (حم م د عن جابر).
6102 إن الله لم يخلق خلقا هو أبغض إليه من الدنيا، وما نظر إليها منذ خلقها بغضا لها. (ك في التاريخ عن أبي هريرة).
6103 إن الله لما خلق الدنيا اعرض عنها، ثم قال: وعزتي لا أنزلتك إلا في شرار خلقي. (ابن عساكر عن أبي هريرة).
6104 إن الله تعالى يحمي عبده المؤمن الدنيا وهو يحبه كما تحمون مريضكم الطعام والشراب، تخافون عليه. (حم عن محمود بن لبيد) (ك عن أبي سعيد).
6105 إن العبد إذا كان همه الآخرة كفى الله تعالى عليه ضيعته وجعل غناه في قلبه، فلا يصبح إلا غنيا ولا يمسى إلا غنيا، وإذا كان همه الدنيا أفشى (1) الله تعالى عليه ضيعته، وجعل فقره بين عينيه فلا يمسى إلا فقيرا ولا يصبح إلا فقيرا. (حم في الزهد عن الحسن) مرسلا.
6106 إن لكل شي ء فتنة، وفتنة أمتي المال. (ت ك عن كعب بن عياض) (1).
6107 إن هذا الدينار والدرهم أهلكا من قبلكم، وهما مهلكاكم.
(طب هب عن ابن مسعود) (د عن أبي موسى).
6108 إنما يكفي أحدكم ما كان في الدنيا مثل زاد الراكب.
(طب هب عن خباب).
6109 إنما يكفيك من جمع المال خادم ومركب في سبيل الله.
(ت ن ه عن أبي هاشم بن عتبة) (2).
6110 أنزل الله جبريل في أحسن ما كان يأتيني في صورة، فقال:
إن الله تعالى يقرئك السلام يا محمد، ويقول لك: إني قد أوحيت إلى
الدنيا أن تمرري وتكدري وتضيقي وتشددي على أوليائي كي يحبوا لقائي فاني خلقتها سجنا لأوليائي وجنة لأعدائي. (هب عن قتادة بن النعمان).
6111 إياكم والتنعم فان عباد الله ليسوا بالمتنعمين. (حم هب عن معاذ).
6112 تبا للذهب والفضة. (حم عن رجل) (هب عن عمر).
6113 ترك الدنيا أمر من الصبر، وأشد من حطم السيوف في سبيل الله عز وجل. (فر عن ابن مسعود).
6114 حب الدنيا رأس كل خطيئة. (هب عن الحسن) مرسلا (1).
6115 حلوة الدنيا مرة الآخرة، ومرة الدنيا حلوة الآخرة.
(حم طب ك هب عن أبي مالك الأشعري).
6116 خيركم أزهدكم في الدنيا، وأرغبكم في الآخرة. (هب عن الحسن) مرسلا.
6117 دعوا الدنيا لأهلها من أخذ من الدنيا فوق ما يكفيه أخذ حتفه وهو لا يشعر. (ابن لآل عن أنس).
6118 ذو الدرهمين أشد حسابا من ذي الدرهم، وذو الدينارين أشد حسابا من ذي الدينار. (ك في تاريخه عن أبي هريرة) (هب عن أبي ذر) موقوفا.
6119 لا يكون زاهدا حتى يكون متواضعا. (طب عن ابن مسعود).
6120 عرض علي ربي بطحاء مكة ذهبا، فقلت: لا يا رب، ولكني أشبع يوما، وأجوع يوما، فإذا جعت تضرعت إليك وذكرتك وإذا شبعت حمدتك وشكرتك. (حم ت عن أبي أمامة).
6121 الغنى اليأس مما في أيدي الناس. (حل القضاعي عن ابن مسعود).
6122 الغنى اليأس مما في أيدي الناس، ومن مشى منكم إلى طمع من طمع الدنيا فليمش رويدا. (العسكري في الموعظ عن ابن مسعود).
6123 الغنى اليأس مما في أيدي الناس، وإياك والطمع فإنه الفقر الحاضر. (العسكري عن ابن عباس)
6124 فراش للرجل، وفراش لامرأته، والثالث للضيف، والرابع للشيطان. (حم م د ن عن جابر).
6125 فضوح الدنيا أهون من فضوح الآخرة. (طب عن الفضل).
6126 كل شئ فضل عن ظل بيت وجلف الخبز وثوب يواري عورة الرجل والماء لم يكن لابن آدم فيه حق. (حم عن عثمان).
6127 كن في الدنيا كأنك غريب أو عابر سبيل. (خ عن ابن عمر عن أنس).
6128 - لست من الدنيا وليست مني، إني بعثت والساعة نستبق (الضياء عن أنس).
6129 لعن عبد الدينار، لعن عبد الدرهم. (ت عن أبي هريرة) (1).
6130 لو تعلمون من الدنيا ما أعلم لاستراحت أنفسكم منها.
(هب عن عروة) مرسلا
6131 لو تعلمون ما ادخر لكم ما حزنتم على ما زوي عنكم.
(حم عن العرباض). 6132 لو كانت الدنيا تعدل عند الله جناح بعوضة ما سقى كافرا منها شربة ماء. (ت والضياء عن سهل بن سعد).
6133 إن من هوان الدنيا على الله تعالى أن يحيى بن زكريا قتلته امرأة. (هب عن أبي).
6134 ليكف الرجل منكم كزاد الراكب. (ه عن سلمان).
6135 ليكف أحدكم من الدنيا خادم ومركب. (حم ن الضياء عن بريدة) (1).
6136 ما الدنيا في الآخرة إلا كما يمشي أحدكم إلى اليم فادخل أصبعه فيه فما أخرج منه فهو الدنيا. (ك عن المستورد).
1637 - ما أخذت الدنيا من الآخرة إلا كما أخذ المخيط غرس في البحر من مائة. (طب عن المستورد).
6138 ما الدنيا في الآخرة إلا مثل ما يجعل أحدكم أصبعه في
اليم فلينظر بما ترجع. (حم م ه عن المستورد) (1).
6139 ما أخشى عليكم الفقر، ولكني أخشى عليكم التكاثر، وما أخشى عليكم الخطأ، ولكني أخشى عليكم التعمد. (ك هب عن أبي هريرة).
6140 ما زان الله العباد بزينة أفضل من زهادة في الدنيا وعفاف في بطنه وفرجه. (حل عن ابن عمر).
6141 مازويت عن أحد إلا كانت خيرة له. (فر عن ابن عمر).
6142 ما لي وللدنيا؟ ما أنا في الدنيا إلا كراكب استظل تحت شجرة ثم راح وتركها. (حم ت ه ك والضياء عن ابن مسعود).
6143 ما من ذي غني إلا سيود يوم القيامة لو كان إنما أوتي من الدنيا قوتا. (هناد عن أنس).
6144 ما من عبد يريد أن يرتفع في الدنيا درجة فارتفع في الدنيا درجة إلا وضعه الله في الآخرة درجة أكبر منها وأطول. (طب حل عن سلمان).
6145 المكثرون هم الأسفلون يوم القيامة. (الطيالسي عن أبي ذر).
6146 من أحب دنياه أضر بآخرته، ومن أحب آخرته أضر بدنياه فآثروا ما يبقى على ما يفنى. (حم ك عن أبي موسى).
6147 من أسف على دنيا فاتته اقترب من النار مسيرة ألف سنة ومن أسف على آخرة فاتته اقترب من الجنة مسيرة ألف سنة.
(الرازي في مشيخته عن ابن عمر).
6148 من تقحم في الدنيا فهو يتقحم في النار (هب عن أبي هريرة).
6149 من زهد في الدنيا علمه الله بلا تعلم وهداه بلا هداية وجعله بصيرا وكشف عنه العمى. (حل عن علي).
6150 هاجروا من الدنيا وما فيها. (حل عن عائشة).
6151 هل من أحد يمشي على الماء إلا ابتلت قدماه؟ كذلك صاحب الدنيا لا يسلم من الذنوب. (هب عن أنس) 6152 لا تتخذوا الضيعة فترغبوا في الدنيا. (حم ت ك عن ابن مسعود).
6153 لا تشغلوا قلوبكم بذكر الدنيا. (هب عن محمد بن النضر الحارثي) مرسلا.
6154 أقلوا الدخول على الأغنياء، فإنه أحرى أن تزدروا نعم الله عز وجل. (كر هب عن عبد الله بن الشخير).
6155 إن أكثر الناس شبعا في الدنيا أطولهم جوعا يوم القيامة (ه ك عن سليمان).
6156 إن أهل الشبع في الدنيا هم أهل الجوع في الآخرة. (طب عن ابن عباس).
6157 يا سعد إني لأعطي الرجل وغيره أحب إلي منه خشية أن يكبه الله في النار علي وجهه. (ق د عن سعد).
6158 إني لأعطي رجال وأدع من هو أحب إلى منهم مخافة أن يكبوا في النار على وجوههم. (حم ن عن سعد).
6159 أزهد في الدنيا يحبك الله، وأما الناس فانبذ إليهم هذا فيحبوك. (حل عن أنس) (1).
6160 استعيذوا بالله من الرغب. (فر عن أبي سعيد) (2).
6161 أظنكم سمعتم أن أبا عبيدة قدم بشئ من البحرين فأبشروا وأملوا ما يسركم، فوالله ما أفقر أخشى عليكم، ولكن أخ شئ عليكم أن تبسط عليكم الدنيا كما بسطت على من كان قبلكم فتنافسوها كما تنافسوها فتهلككم كما أهلكتم. (حم ق ت ه عن عمرو بن عوف).
6162 اقصر من جشائك فان أكثر الناس شبعا في الدنيا أكثرهم جوعا في الآخرة. (ك عن أبي جحيفة) (1).
6163 أكثر الناس شبعا في الدنيا أطولهم جوعا في الآخرة.
(حل عن سلمان).
6164 إن الله أشد حمية للمؤمن من الدنيا من المريض أهله من الطعام والله أشد تعهدا للمؤمن بالبلاء من الولد لولده بالخير. (طب حل والضياء عن حذيفة).
6165 إن الله قال: إنا أنزلنا المال لإقامة الصلاة إيتاء الزكاة ولو كان لابن آدم واد لأحب أن يكون له ثان ولو كان له واديان لأحب أن يكون إليهما ثالث ولا يملا جوف ابن آدم إلا التراب ثم يتوب الله
على من تاب. (حم طب عن أبي واقد) (1).
6166 إن الدنيا حلوة خضرة فمن أصاب منها شيئا من حله فذاك الذي يبارك له فيه وكم من متخوض في مال الله ومال رسوله له النار يوم القيامة. (طب عن عمرة بنت الحارث).
6167 إني بين أيديكم فرط لكم وأنا شهيد عليكم وان موعدكم الحوض وإني والله لأنظر إلى حوضي الآن وإن قد أعطيت مفاتيح خزائن الأرض، وإني والله ما أخاف أن تشركوا بعدي ولكن أخاف عليكم الدنيا أن تنافسوا فيها. (حم ق عن عقبة بن عامر).
6168 أو في شك أنت يا ابن الخطاب أولئك قوم عجلت لهم طيباتهم في الحياة الدنيا. (حم ق د ت عن عمر).
6169 أما ترضى أن تكون لهم الدنيا ولنا الآخرة. (ق ه عن عمر).
6170 تعس عبد الدينار وعبد الدرهم وعبد الخميصة إن أعطي رضي، وإن لم يعط تعس وانتكس، وإذا شيك فلا انتقش طوبي لعبد أخذ بعنان فرسه في سبيل الله أشعث رأسه مغبرة قدماه إن كان في الحراسة كان في الحراسة وإن في الساقة كان في الساقة إن استأذن لم يؤذن له وإن شفع لم يشفع. (خ ه عن أبي هريرة).
6171 ذنب عظيم لا يسأل الناس الله المغفرة منه حب الدنيا.
(فر عن محمد بن عمير بن عطارد).
6172 كيف بكم غدا أحدكم في حلة وراح في أخرى ووضعت بين يديه صفة ورفعت أخرى وسترتم بيوتكم بيوتكم تستر الكعبة أنتم اليوم خير منكم يومئذ. (ت عن علي) (1).
6173 ما أنا والدنيا، وما أنا والدنيا والرقم. (حم عن ابن عمرو).
6174 ما أنا والدنيا وما أنا والرقم. (د عن ابن عمر).
6175 يا عائشة حولي هذا فاني كلما دخلت فرأيته ذكرت الدنيا.
(حم ن عن عائشة).
6176 ما عبد الله بشئ أفضل من الزهد في الدنيا. (ابن النجار عن عمار بن ياسر).
6177 ما لي وللدنيا وما للدنيا وما لي والذي نفسي بيده ما مثلي ومثل الدنيا إلا كراكب سار في يوم صائف فاستظل تحت شجرة ساعة من نهار ثم راح وتركها. (حم ك عن ابن عباس).
6178 من جعل الهموم هما واحدا هم المعاد كفاه الله سائر همومه ومن تشعبت به الهموم من أحوال الدنيا لم يبال الله في أي أوديتها هلك.
(ه عن ابن مسعود).
6179 يا فاطمة أيسرك أن يقول الناس فاطمة بنت محمد في يدها سلسلة من نار. (حم ن ك عن ثوبان).
6180 اذهب بهذا إلى فلان واشتر لفاطمة قلادة من عصب (1) وسوارين من عاج فان هؤلاء أهل بيتي ولا أحب أن يأكلوا طيباتهم في حياتهم الدنيا. (حم د عن ثوبان).
6181 إذا أحب الله عبدا أغلق عليه أمور الدنيا وفتح له أمور الآخرة. (فر عن أنس).
6182 إنما أخاف عليكم من بعدي ما يفتح عليكم من زهرة الدنيا وزيتها إنه لا يأتي الخير بالشر وإن مما ينبت الربيع ما يقتل حبطا أو يلم إلا آكله الخضراء فإنها أكلت حتى إذا امتلأة خاصرتاها استقبلت الشمس فثلطت وبالت ثم رتعت وإن هذا المال حلوة خضرة ونعم صاحب المسلم هو لمن أعطاه المسكين واليتيم وابن السبيل فمن أخذه بحقه ووضعه في حقه فنعم المعونة هو ومن أخذه بغير حقه كان كالذي يأكل ولا يشبع ويكون عليه شهيدا يوم القيامة. (حم ق د ه‍ عن أبي سعيد) (1).
6183 إن مطعم ابن آدم قد ضرب مثلا للدنيا فانظر ما يخرج من ابن آدم فان قزحه وملحه إلى ما يصير. (حب طب عن أبي) (1).
6184 إن الله ضرب الدنيا لمطعم ابن آدم مثلا، وضرب مطعم ابن آدم مثلا للدنيا قزحه وملحه. (ابن المبارك هب عن أبي).
6185 إن الله تعالى جعل ما يخرج من ابن آدم مثلا للدنيا. (حم طب هب عن الضحاك بن سفيان).
6186 من كانت الآخرة همه جعل الله غناه في قلبه وجمع
له شمله وأتته الدنيا وهي راغمة ومن كانت الدنيا همه جعل الله فقره بين عينيه وفرق عليه شمله، ولم يأته من الدنيا إلا ما قدر له. (ت عن أنس) (1).
6187 من كانت نيته الآخرة جمع الله له شمله وجعل غناه في قلبه وأتته الدنيا وهي راغمة ومن كانت نيته الدنيا فرق الله عليه أمره وجعل فقره بين عينيه ولم يأته من الدنيا إلا ما كتب له. (ه عن زيد بن ثابت).
6188 يا أبا ذر أترى أن كثرة المال هو الغنى إنما الغنى غنى القلب والفقر فقر القلب ومن كان الغنى في قلبه فلا يضره ما لقي من الدنيا ومن كان الفقر في قلبه فلا يغنيه ما أكثر له من الدنيا وإنما يضر نفسه شحها. (ن حب عن أبي ذر).
6189 ثلاث أقسم عليهن: ما نقص مال عبد من صدقة، ولا ظلم عبد مظلمة صبر عليها إلا زاده الله عز وجل عزا، ولا فتح عبد باب مسألة إلا فتح الله عليه باب فقر، وأحدثكم حديثا فاحفظوه إنما الدنيا لأربعة نفر: عبد رزقه الله مالا وعلما فهو يتقي فيه ربه، ويصل
فيه رحمه ويعلم لله فيه حقا فهذا بأفضل المنازل، وعبد رزقه الله علما ولم يرزقه مالا فهو صادق يقول: لو أن لي مالا لعملت بعمل فلان فهو بنيته وأجرهما سواء، وعبد رزقه الله مالا ولم يرزقه علما يخبط في ماله بغير علم لا يتقي فيه ربه ولا يصل فيه رحمه ولا يعلم لله فيه حقا فهذا بأخبث المنازل، وعبد لم يرزقه الله مالا ولا علما فهو يقول لو أن لي مالا لعملت فيه بعمل فلان فهو بنيته فوزرهما سواء. (حم ت عن أبي كبشة الأنماري) (1).
الاكمال 6190 إن أحساب أهل الدنيا الذي يذهبون إليه لهذا المال. (حم ق والروياني وابن خزيمة) (حب قط ك ص عن ص عن بريدة) (العسكري في الأمثال عن أبي هريرة).
6191 الزهد أن تحب ما يحب خالقك وأن تبغض ما يبغض خالقك وأن تتحرج من حلال الدنيا كما تتحرج من حرامها، فان حلالها حساب وحرامها عذاب، وأن ترحم جميع المسلمين كما ترحم نفسك، وأن تتحرج عن الكلام فيما لا يعنيك كما تتحرج من الحرام، وأن تتحرج من كثرة الاكل كما تتحرج من الميتة التي قد اشتد نتنها، وأن تتحرج من حطام الدنيا وزينتها كما تتحرج من النار، وأن تقصر أملك في الدنيا، فهذا هو الزهد في الدنيا. (الديلمي عن أبي هريرة).
6192 ألا إن الزهادة في الدنيا ليس بتحريم الحلال، ولا بإضاعة المال، ولكن الزهادة في الدنيا أن لا تكون بما في يدك أوثق منك بما في يد الله، وأن تكون في ثواب المصيبة إذا أصبت بها أرغب منك فيها لو أنها بقيت لك. (حل عن أبي الدرداء).
6193 من زهد في الدنيا أربعين يوما وأخلص فيها العبادة
أجرى الله على لسانه ينابيع الحكمة من قلبه (عد عن أبي موسى) وأورده ابن الجوزي في الموضوعات وقال الذهبي في الميزان باطل (1).
6194 من رغب في الدنيا وأطال فيها رغبته أعمي الله قلبه على قدر رغبته فيها، ومن زهد في الدنيا وقصر فيها أمله أعطاه الله علما من غير تعلم وهدى من غير هداية. (أبو عبد الرحمن السلمى في كتاب المواعظ والوصايا عن ابن عباس).
6195 هل منكم أحد يريد أن يؤتيه الله عز وجل علما من غير تعلم؟ وهدى بغير هداية؟ هل منكم أحد يريد أن يذهب الله عنه العمي ويجعله بصيرا؟ ألا من رغب في الدنيا وطال فيها أمله أعمي الله تعالى قلبه على قدر ذلك، ومن زهد في الدنيا وقصر أهله فيها أعطاه الله تعالى علما بغير تعلم وهدى بغير هداية، ألا سيكون بعدكم قوم لا يستقيم لهم الملك إلا بالقتل والتجبر، ولا الغني إلا بالعجز والبخل، ولا المحبة إلا بالاستخراج في الدين واتباع الهوى، ألا فمن أدرك ذلك الزمان منكم فصبر للفقر وهو يقدر على الغنى وصبر للذل وهو يقدر على العز وصبر للبغضة وهو يقدر على المحبة لا يريد بذلك إلا وجه الله عز وجل أعطاه الله ثواب
خمسين صديقا. (حل عن الحسن) مرسلا (1).
6196 اتقوا الدنيا، فوالذي نفسي بيده إنها لأسحر من هاروت وماروت. (الحكيم عن عبد بن بسر المازني).
6197 إن الدنيا حلوة خضرة، وإن الله مستخلفكم فيها فناظر كيف تعلمون، فاتقوا الدنيا واتقوا النساء، فان أول فتنة بني إسرائيل كانت في النساء. (م عن أبي سعيد).
6198 يا عبد الرحمن الدنيا حلوة خضرة، وإن الله مستخلفكم فيها فناظر كيف تعملون، ألا فاتقوا الدنيا واتقوا النساء. (طب عن عبد الرحمن بن سمرة).
6199 إن الدنيا حلوة خضرة، وإن الله تعالى مستخلفكم فيها فناظر كيف تعلمون، فاحذروا الدنيا واحذروا النساء، ألا وإن لكل غادر لواء يوم القيامة عند أسته. (طب عن أبي بكرة).
6200 الدنيا خضرة حلوة، فمن اتقى الله فيها وأصلح وإلا فهو كالآكل ولا يشبع وبين الناس في ذلك كبعد الكوكبين، أحدهما
يطلع من المشرق والآخر يغيب في المغرب. (الرامهرمزي في الأسندة وسنده حسن عن ميمونه).
6201 أترون هذه السخلة هانت على أهلها حين ألقوها؟
فوالذي نفس محمد بيده للدنيا أهون على الله من هذه السخلة على أهلها.
(ابن المبارك حم ت حسن ه طب عن المستورد بن شداد) (حم طب ص عن عبد الله بن ربيعة السلمي) (طب عن ابن عمر) (طب عن أبي موسى هناد عن أبي هريرة).
6202 أترون هذه الشاة هينة على صاحبها؟ فوالذي نفسي بيده للدنيا أهون على الله عز وجل من هذه على صاحبها، ولو كانت الدنيا تزن عند الله جناح بعوضة ما سقي كافرا منها قطرة ماء أبدا. (ه قط في الافراد طب ك عن سهل بن سعد).
6203 يا أيها الناس إن هذه الدنيا دار التواء لا دار استواء، ودار ترح لا دار فرح فمن عرفها لم يفرح لرخاء، ولم يحزن لشدة، ألا وإن الله تعالى خلق الدنيا دار بلوى، والآخرة دار عقبى، فجعل بلوى الدنيا لثواب الآخرة، وثواب الآخرة من بلوى الدنيا عوضا، فيأخذ ويبتلي ليجزي، فاحذروا حلاوة رضاعها لمرارة فطامها واحذروا لذيذ عاجلها لكربة آجلها، ولا تسعوا في عمران دار قد قضي الله خرابها،
ولا تواصلوها وقد أراد منكم اجتنابها فتكونوا لسخطه متعرضين ولعقوبته مستحقين. (الديلمي عن ابن عمر).
6204 ترون هذه كريمة على أهلها؟ للدنيا على الله أهون من هذه على أهلها، يعني شاة ميتة. (ابن قانع عبد الله بن بولاع عن البراء) (طب عن سهل بن سهد).
6205 والله ما تعدل الدنيا جديا (1) ذكرا من الغنم. (هناد عن الحسن مرسلا).
6206 والله للدنيا أهون على الله من هذا عليكم. (حم م د وأبو عوانة عن جابر) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بجدي أسك ميت، فقال: أيكم يحب أن هذا لكم؟ قالوا وما نحب أنه لنا بشئ، وما نصنع به؟ قال فذكره.
6207 والذي نفسي بيده، إن الدنيا أهون على الله من هذه السخلة
على أهلها، ولو كانت الدنيا تعدل عند الله مثقال حبة من خردل لم يعطها إلا أولياءه وأحباءه من خلقه. (طب عن ابن عمر).
6208 لو أن الدنيا كانت تعدل عند الله في الخير جناح بعوضة ما أعطى منها كافرا شيئا. (ابن المبارك والبغوي عن عثمان بن عبيد الله بن رافع عن رجال من الصحابة).
6209 لو عدلت الدنيا عند الله جناح بعوضة من خير ما سقى كافر منها شربة ماء. (ابن عساكر عن أبي هريرة).
6210 لو وزنت الدنيا عند الله جناح بعوضة ما سقى كافرا منها شربة ماء. (حل عن ابن عباس).
6211 من سره أن ينظر إلى الدنيا بحذافيرها فلينظر إلى هذه المزبلة، لو أن الدنيا تعدل عند الله جناح ذباب ما أعطى كافرا منها شيئا (ابن المبارك عن الحسن) مرسلا.
6212 إن الله ضرب ما يخرج من ابن آدم مثلا للدنيا. (حم والبغوي طب هب عن الضحاك بن سفيان الكلابي).
6213 إن مطعم بن آدم قد جعل مثلا للدنيا، فانظر ما يخرج من ابن آدم، وان قزحه (1) وملحه إلى أين يصير. (ابن المبارك حم حب
طب حل هب ص عن أبي بن كعب).
6214 ألا إن طعام ابن آدم ضرب مثلا للدنيا، وإن ملحه وقزحه. (ط عن أبي بن كعب).
6215 أوحى الله إلى داود يا داود مثل الدنيا كمثل جيفة اجتمعت عليها الكلاب يجرونها، أفتحب أن تكون كلبا مثلهم فتجر معهم؟ يا داود طيب الطعام ولين اللباس والصيت في الناس وفي الآخرة الجنة لا تجتمع أبدا. (الديلمي عن علي).
6216 إن الله عز وجل خلق الدنيا منذ خلقها فلم ينظر إليها بعد إلا مكان المتعبدين فيها منها، وليس بناظر إليها إلى يوم ينفخ في الصور ويأذن في هلاكها مقتا لها، ولم يؤثرها على الآخرة. (ابن عسال عن أبي هريرة).
6217 - أطول الناس شبعا في الدنيا أكثرهم جوعا يوم القيامة.
(ز عن ابن عمر) (طب ك هب عن سلمان) (ز هب عن أبي جحيفة) (هب عن أنس).
6218 إن أطول الناس جوعا يوم القيامة أكثرهم شبعا في الدنيا.
(الحكيم عن المقدام بن معد يكرب) (هب عن أبي جحيفة).
6219 لا تفعل يا أبا جحيفة، إن أطول الناس جوعا يوم القيامة أطولهم شبعا في الدنيا. (ك عن أبي جحيفة) 6220 اكفف من جشائك فان أكثر الناس في الدنيا شبعا أكثرهم في الآخرة جوعا. (طب عن أبي جحيفة). مر برقم [6162].
6221 يا أبا جحيفة أقصر من جشائك فان أطول الناس جوعا يوم القيامة أكثرهم شبعا في الدنيا. (الحكيم عن المقدام بن معد يكرب) (هب عن أبي جحيفة).
6222 يا هذا اكفف من جشائك فان أكثر الناس في الدنيا شبعا أكثرهم في الآخرة جوعا. (ك وتعقب عن أبي جحيفة).
6223 أتيت فيما يرى النائم بمفاتيح الدنيا، ثم ذهب بنبيكم إلى خير مذهب وتركتم في الدنيا تأكلون الخبيص أحمره وأصفره وأبيضه، الأصل واحد، والعسل والسمن والدقيق، ولكنكم اتبعتم الشهوات.
(ابن سعد عن سالم بن أبي الجعد) مرسلا.
6224 إن شرار أمتي الذين غذوا بالنعيم ونبتت عليه أجسادهم.
(عن وابن عساكر عن أبي هريرة).
6225 شرار أمتي الذين غذوا بالنعيم وغدوا فيها، الذين يأكلون طيب الطعام ويلبسون لين الثياب، هم شرار أمتي حقا حقا وإن الرجل
الهارب من الامام الظالم ليس بعاص، بل الامام الظالم هو العاصي ألا لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق. (الديلمي عن ابن عباس).
6226 أنتم اليوم خير أم إذا غدت على أحدكم صحفة وراحت أخرى وغدا في حلة وراح في أخرى وتلبسون بيوتكم كما تلبسون الكعبة؟
فقال رجل: نحن يومئذ خير، قال بل أنتم اليوم خير. (طب ق عن عبد الله بن يزيد الخطمي).
6227 أنتم اليوم خير أو إذا غدى على أحدكم بجفنة (1) ويراح عليه بأخرى وستر أحدكم بيته كما تستر الكعبة؟ قالوا: نحن يومئذ خير؟
قال: بل أنتم اليوم خير، بل أنتم اليوم خير، إنكم إذا أصبتموها تقاطعتم وتحاسدتم وتدابرتم وتباغضتم. (هناد حل عن الحسن) مرسلا.
6228 توشكون أن من عاش منكم أن يغدى عليه بالجفان، ويراح وتلبسون الجدر كما تستر الكعبة. (طب عن فضالة الليثي).
6229 كيف أنتم بعدي إذا شبعتم من خبز البر والزبيب، وأكلتم ألوان الطعام ولبستم ألوان الثياب؟ فأنتم اليوم خير أم ذاك؟ قالوا:
ذاك، قال: بل أنتم اليوم خير. (ق وابن عساكر عن وائلة).
6230 كيف بكم إذا غدا أحدكم في حلة وراح في حلة ووضعت بين يديه صحفة ورفعت أخرى وسترتم بيوتكم كما تستر الكعبة؟ قالوا:
يا رسول الله نحن يومئذ خير منا اليوم، نتفرغ للعبادة ونكفى المؤنة فقال: لا أنتم اليوم خير منكم يومئذ. (هناد ت حسن غريب عن علي).
6231 إنما أخاف عليكم من بعدي ما يفتح عليكم من زهرة الدنيا وزينتها، قال رجل: أو يأتي الخير بالشر يا رسول الله؟ قال: إنه لا يأتي الخير باشر وإن مما ينبت الربيع ما يقتل حبطا أو يلم إلا آكلة الخضراء فإنها أكلت حتى إذا امتلأت خاصرتاها استقبلت الشمس فثلطت وبالت ثم رتعت وإن هذا المال خضرة حلوة، ونعم صاحب المسلم هو لمن أعطاها المسكين واليتيم وابن السبيل فمن أخذه في حقه ووضعه في حقه فنعم المعونة هو ومن أخذه بغير حقه كان كالذي يأكل ولا يشبع ويكون عليه شهيدا يوم القيامة. (ط حم خ م ن ه ع حب عن أبي سعيد). مر برقم [6182].
6232 كيف أنتم إذا شبعتم من ألوان الطعام؟ قالوا: أو يكون ذلك؟ قال: نعم، قد أدركتموه أو من قد أدركه منكم، فكيف إذا غدا أحدكم في حلة وراح في أخرى؟ قالوا: ويكون ذلك؟ قال: كأنكم
قد أدركتموه، أو من قد أدركه منكم، كيف أنتم إذا سترتم بيوتكم كما تستر الكعبة؟ قالوا رغبة عن الكعبة؟ قال: لا ولكن فضل تجدونه قالوا: نحن خير اليوم أو يومئذ؟ قال: لا بل أنتم اليوم أفضل. (هناد عن سعد وابن مسعود).
6233 لعلكم أن تدركوا زمانا أو من أدرك منكم تلبسون فيه مثل أستار الكعبة، ويغدي ويراح عليكم بالجفان. (البغوي عن طلحة ابن عبد الله النصري).
6234 لقد أتى علي وعلى صاحبي بعض عشرة وما لي وله طعام إلا البرير يعني ثمر الأراك، فقدمنا على إخواننا هؤلاء من الأنصار وعظم طعامهم التمر فواسونا فيه فوالله لو أجد لكم الخبز واللحم لأشبعتكم منه، ولكن عسى أن تدركوا زمانا بعدي حتى يغدى على أحدكم بجفنة ويراح عليه بأخرى، وتلبسون فيه مثل أستار الكعبة، قالوا يا رسول الله أنحن اليوم خير أم ذلك اليوم؟ قال: بل أنتم اليوم خير، أنتم اليوم إخوان متحابون، وأنتم يومئذ يضرب بعظكم رقاب بعض متباغضون.
(حل ق ك عن طلحة بن عمرو النصري) (1).
6235 والذي لا إله إلا هو لو أجد لكم الخبز واللحم لاطعمتكموه
وأنه لعله أن تدركوا زمانا أو من أدركه منكم تلبسون مثل أستار الكعبة، يغدى عليكم ويراح بالجفان. (حم حب طب ص عن طلحة ابن عمرو النصري).
6236 و الذي نفسي بيده ليفتحن عليكم فارس والروم، ولتصبن عليكم الدنيا صبا، و ليكثرن عندكم الخبز واللحم حتى لا يذكر على كثير منه اسم الله تعالى. (طب عن عبد الله بن بسر).
6237 عسى أن تدركوا أقواما يؤثرون أموالا، وإنما يكفي أحدكم من الدنيا دار ومركب في سبيل الله. (طب عن أبي هاشم ابن عتبة).
6238 إني بين أيديكم فرط، وأنا عليكم شهيد، وإن موعدكم الحوض، وإني لأنظر إليه، وأنا في مقامي هذا، وإني لست أخشى عليكم أن تشركوا ولكن أخشى عليكم الدنيا أن تنافسوها. (ابن المبارك عن عقبة بن عامر). ومر برقم [6167].
6239 أنا لغير الضبع أخوف عليكم مني من الضبع: إذا صبت عليكم الدنيا صبا، فياليت أمتي لا يلبسون الذهب (ط عن أبي ذر).
6240 غير ذلك أخوف لي عليكم حين تصب عليكم الدنيا صبا فياليت أمتي لا يتحلون الذهب. (حم عن أبي ذر).
6241 ما أخشى عليكم الفقر ولكني أخشى عليكم التكاثر، وما أخشى عليكم الخطأ، ولكن أخشى عليكم التعمد. (ك هب عن أبي هريرة).
6242 لا تزال نفس ابن آدم شابة في طلاب الدنيا، وإن التقت ترقوتاه من الكبر. (الديلمي عن أبي هريرة).
6243 إن أحدكم لو كان له واد ملآن ما بين أعلاه إلى أسفله أحب أن يملا له واد آخر، فان ملئ له الوادي الآخر فانطلق يمشي فوجد واديا آخر قال: أما والله لو استطعت لأملانك، وإن الرجل لا تمتلئ نفسه من المال حتى تملئ من التراب. (طب عن سمرة). 6244 لو أن لابن آدم واديين من مال لتمني واديا ثالثا، وما جعل المال إلا لأقام الصلاة وايتاء الزكاة، ولا يشبع ابن آدم إلا التراب ويتوب الله على من تاب. (طب عن أبي أمامة). مر عزوه برقم [6165].
6245 لو أن للانسان واديين من مال لابتغي واديا ثالثا، ولا يملا نفس ابن آدم إلا التراب ويتوب الله على من تاب. (كر عن أبي هريرة).
6246 لو سيل لابن آدم واديان من مال لتمني إليهما ثالثا، ولا
يشبع ابن آدم إلا التراب ويتوب الله على من تاب. (طب عن كعب ابن عياض).
6247 لو كان للانسان واديان من المال لالتمس الثالث، ولا يملا بطن الانسان إلا التراب ثم يتوب الله على من تاب. (طب عن أبي بن كعب).
6248 إن الله جعل لكل شئ آفة تفسده، وأعظم آفة تصيب أمتي حبهم الدنيا وجمعهم الدينار والدرهم، يا أبا هريرة لا خير في كثير من جمعها إلا من سلطه الله على هلكتها في الحق. (الرافعي عن أبي هريرة) (الديلمي عن أنس).
2649 ذنب عظيم لا يسأل الناس الله مغفرة منه حب الدنيا.
(الديلمي عن محمد بن عمير بن عطارد).
ومر [6171].
6250 كيف تفلح والدنيا أحب إليكم من أحنى (1) الناس عليك؟ (الخطيب عن جابر).
6251 لكل شئ آفة تفسده، وأعظم الآفات آفة تصيب أمتي حبهم الدنيا، وحبهم الدينار والدرهم، يا أبا هريرة لا خير في كثير
من جمعها إلا من سلط الله على هلكتها في الحق. (إسحاق الديلمي عن أبي هريرة).
6252 ما ذئبان ضاربان باتا في غنم بأفسد لها من حب ابن آدم الشرف والمال. (طب عن ابن عباس).
6253 ما ذئبان جائعان ضاريان في غنم قد أغفلها رعاؤها وتخلفوا عنها أحدهما في أولاها والآخر في أخراها بأسرع فيها فسادا من طب المال والشرف في دين المرء المسلم. (هناد عن أبي جعفر) مرسلا (1).
6254 ما ذئبان ضاريان في حظيرة وثيقة يأكلان ويفترسان بأسرع فيها من حب الشرف وحب المال في دين المسلم. (كر عن ابن عمر).
6255 يا عاصم ما ذئبان عاديان أصابا فريسة غنم أضاعها ربها
بأفسد لها من حب المرء المال والشرف لدينه. (الحاكم في الكنى طب ك عن عاصم بن أبي البداح بن عاصم بن عدي عن أبيه عن جده).
6257 أهلك من كان قبلكم الدينار والدرهم وهما مهلكاكم (الخطيب في المتفق والمفترق عن ابن مسعود).
6258 لعن عبد الدينار، لعن عبد الدرهم. (ت حسن غريب عن أبي هريرة). مر برقم [6129].
6259 لكل أمة عجل يعبدونه، وعجل أمتي الدراهم والدنانير.
(الديلمي عن حذيفة).
6260 ليكن بلاغ أحدكم من الدنيا مثل زاد الراكب حتى يلقاني. (حم وابن سعد وهناد ع وابن أبي الدنيا والروياني والبغوي طب حب حل ك هب وابن عساكر ص عن سلمان) (ابن عساكر عن عمر وأبي الدرداء).
6261 أقربكم مني مجلسا يوم القيامة من خرج من الدنيا كهيئة ما تركته فيها. (ش عن أبي ذر).
6262 إن الله تعالى ليحمي المؤمن من الدنيا نظرا وشفقة عليه كما يحمي المريض أهله الطعام. (الديلمي عن أنس).
6263 أما ما يحبك الله عليه فالزهد في الدنيا وأما ما يحبك الناس عليه فما كان في يدك فانبذه إليهم هذا الغثاء (1) . (حل عن مجاهد مرسلا) (حل عن أرطاة بن المنذر مرسلا) خل عن الربيع بن خثيم) مرسلا.
6264 إن العبد إذا كان همه الدنيا وسدمه (2) أفشي الله عليه ضيعته، وجعل فقره بين عينيه، فلا يصبح إلا فقيرا، ولا يمسي إلا فقيرا وان العبد إذا كانت الآخرة همه وسدمه، جمع الله تعالى ضيعته، وجعل غناه في قلبه، ولا يصبح إلا غنيا، ولا يمسي إذا غنيا. (هناد عن أنس).
6265 من أراد الآخرة وسعي لها سيعها كتب الله له غناه في قلبه فكف عليه ضيعته فيصبح غنيا، ويمسي غنيا، ومن أراد الدنيا وسعى لها سيعها أفشى الله علين ضيعته، وكتب فقره في قلبه، فيصبح فقيرا، ويمسى فقيرا. (ابن النجار عن أنس).
6266 من أشرب قلبه حب الدنيا التاط منها بثلاث: شقاء
لا ينفد عناه، وحرص لا يبلغ غناه، وأمل لا يبلغ منتهاه، فالدنيا طالبة ومطلوبة، فمن طلب الدنيا طلبته الآخرة حتى تأتيه فيأخذها، ومن طلب الآخرة طلبته الدنيا حتى يستوفي منها رزقه. (طب حل عن ابن مسعود) (1).
6267 من أصبح والدنيا أكبر همه فليس من الله في شئ، ومن لم يتق الله فليس من الله في شئ، ومن لم يهتم للمسلمين فليس منهم. (ك وتعقب عن حذيفة) وأورده ابن الجوزي في الموضوعات (2) 6268 من أصبح أكبر همه غير الله فليس من الله. (هناد عن حذيفة).
6269 من جعل الهموم هما واحدا، كفاه الله ما أهمه من أمر
الدنيا والآخرة، ومن تشاعبت به الهموم لم يبال الله في أي أودية الدنيا هلك. (ك عن ابن عمر).
6270 من كان همه هما واحدا كفاه الله همه ومن كان همه بكل واد لم يبال الله تعالى بأيها هلك. (هناد عن سليمان بن حبيب المحاربي) مرسلا.
6271 من أصبح محزونا على الدنيا أصبح ساخطا على ربه ومن أصبح يشكوا مصيبة نزلت به فإنما يشكو ربه، ومن دخل على غني فتضعضع له ذهب ثلثا دينه، ومن قرأ القرآن فدخل النار فهو ممن اتخذ آيات الله هزؤا. (الخطيب عن ابن مسعود) (1).
6272 من أصبح والدنيا أكبر همه الزم الله عز وجل قلبه أربع خصال لا ينفك من واحد حتى يأتيه الموت، هم لا ينقطع أبدا، وشغل لا يتفرغ أبدا، وفقر لا يبلغ غني أبدا، وأمل لا يبلغ منتهاه أبدا.
(الديلمي عن ابن عمر).
6273 من انقطع إلى الله كفاه الله كل مؤنة، ورزقه من
حيث لا يحتسب، ومن انقطع إلى الدنيا وكله الله إليها (الحكيم وابن أبي حاتم طب هب والخطيب عن عمران بن حصين).
6274 من تكن الدنيا نيته جعل الله فقره بين عينيه، وشتت الله عليه ضيعته، ولا يأتيه منها إلا ما كتب له، ومن تكن الآخرة نيته جعل الله غناه في قلبه، ويكف عليه ضيعته، وتأتيه وهي راغمة. (ابن عساكر عن زيد بن ثابت).
6275 من طلب الدنيا بعمل الآخرة طمس وجهه، ومحق ذكره وأثبت اسمه في أهل النار. (طس وأبو نعيم عن الجارود بن المعلى).
6276 من عرضت له الدنيا والآخرة فأخذ الآخرة وترك الدنيا فله الجنة، وإن أخذ الدنيا وترك الآخرة فله النار. (ابن عساكر عن أبي هريرة وابن عباس).
6277 من قضى نهمته في الدنيا حيل بينه وبين شهوته في الآخرة ومن مد عينه إلى زينة المترفين كان مهينا في ملكوت السماء والأرض ومن صبر على القوت الشديد صبرا جميلا أسكنه الله من الفردوس حيث شاء (هب وابن صصري في أماليه وحسنه عن البراء) قال هب: تفرد به إسماعيل بن عمرو البجلي.
6278 من كانت نيته طلب الدنيا شتت الله عليه أمره وجعل
الفقر بين عينه، ولم يأته من الدنيا إلا ما كتب له، ومن كانت نيته طلب الآخرة جمع الله شمله، وجعل غناه في قلبه، وأتته الدنيا وهي راغمة (ابن أبي حاتم في الزهد عن أنس).
6279 من كانت الدنيا نهمته حرم الله عليه جواري، فانى بعثت بخراب الدنيا، ولم أبعث بعمارتها. (أبو نعيم عن أبي جحيفة عن أبي الوضاح).
6280 ويل لأصحاب المئين من الإبل، إلا من قال بالمال هكذا وهكذا قد أفلح المزهد المجهد. (حم عن رجل).
6281 ألا إن الأكثرين هم الأرذلون، ألا إن الأكثرين هم الأرذلون. (الديلمي عن أنس).
6282 الأكثرون هم الأقلون يوم القيامة، إلا من قال هكذا وهكذا. (هناد ه عن أبي هريرة).
6283 نحن الآخرون والأولون يوم القيامة، فان المكثرين هم الأسفلون الأقلون يوم القيامة، إلا من قال هكذا وهكذا ولا أحب أن لي مثل أحد ذهبا أنفقه في سبيل الله عز وجل (ابن النجار عن ابن مسعود).
6284 من نظر في الدنيا إلى من فوقه وفي الدين إلى من تحته لم يكتبه الله صابرا ولا شاكرا، ومن نظر في الدنيا إلا من تحته، وفي الدين إلى من فوقه كتبه الله صابرا شاكرا. (حل هب عن أنس) (1).
6285 ما سكن حب الدينا قلب عبد إلا ابتلاه الله بخصال ثلاث: بأمل لا يبلغ منتهاه، وفقر لا يدرك غناه، وشغل لا ينفك عناه. (الديلمي عن أبي سعيد).
6286 هلك المكثرون، إلا من قال: هكذا وهكذا وهكذا وقيل ما هم. (حم وهناد وعبد بن حميد عن أبي سعيد) (طب عن عبد الرحمن بن أبزى) (2).
6287 - ان بين أيدينا عقبة كؤودا لا يجاوزها إلا المخفون، قال أبو ذر: أنا منهم يا رسول الله؟ قال: ألك قوت يوم وليلة؟ قال: لا،
قال: فأنت من المخفين. (هق عن أنس).
6288 لعن الله عز وجل فقيرا تواضع لغني من أجل ماله من فعل ذاك منهم فقد ذهب ثلثا دينه. (الديلمي عن أبي ذر).
6289 من تضرع لصاحب دنيا وضع بذلك نصف دينه، ومن أتى طعام قوم لم يدع إليه ملا الله عز وجل بطنه نارا حتى يقضي بين الناس يوم القيامة. (الديلمي عن أبي هريرة).
6290 من تضعضع لذي سلطان إرادة دنيا أعرض الله عنه بوجهه في الدنيا والآخرة. (الديلمي عن أبي هريرة).
6291 من تقرب من ذي سلطان ذراعا تباعد الله منه باعا.
(الديلمي عن أنس).
6292 ما من أحد ترك صفراء أو بيضاء إلا كوي بها يوم القيامة. (حم وابن مردويه ق عن أبي ذر).
6293 من من أحد يموت فيترك صفراء أو بيضاء إلا كوي بها يوم القيامة مغفورا له بعد أو معذبا. (ابن مردويه عن أبي أمامة).
6294 ما من أحد ترك صفراء ولا بيضاء من ذهب ولا فضة إلا جعل الله له صفائح، ثم كوي بن من فرقه إلى قدمه. (ابن مردويه حل عن ثوبان).
6295 ما من عبد يموت يوم يموت فيترك أصفر أو أبيض إلا كوي به. (طب وابن عساكر عن أبي أمامة).
6296 من ترك دينارا فكية، ومن ترك دينارين فكيتين.
(الحسن بن سفيان عن حبيب بن حزم بن الحارث السلمي عن عمه الحكيم بن الحارث السلمي).
6297 من ترك دينارين ترك كيتين. (خ في التاريخ طب وابن عساكر عن أسماء بنت يزيد).
6298 كيتان صلوا على صاحبكم. (حم عن علي).
6299 كن في الدنيا كأنك غريب أو عابر سبيل، وعد نفسك من أهل القبور. (ابن المبارك حم ت ه ك عن ابن عمر).
6300 يا عبد الله بن عمر كن في الدنيا كأنك غريب أو عابر سبيل واعدد نفسك مع الموتى. (هناد عن ابن عمر).
6301 مثل الدنيا والآخرة كمثل ثوب شق من أوله إلى آخره فتعلق بخيط منها فما لبث ذلك الخيط أن ينقطع. (حل عن أنس) (1).
6302 يا أيها الناس إنه لم يبق من دنياكم هذه فيما مضى إلا كما بقي
من يومكم هذا فيما مضى منه. (ك عن ابن عمر).
6303 إذا فشا الاسلام في الأنباط واتخذوا فيكم الدور وقعدوا في الأفنية فاحذروهم، فان فيهم الدغل (1) والنغل والفتنة. (كر عن أبي هريرة) وسنده ضعيف.
6304 إذا رأيت الناس يتنافسون الذهب والفضة فادع بهذه الدعوات: اللهم إني أسألك الثبات في الامر، وأسألك عزيمة الرشد وأسألك شكر نعمتك، والصبر على بلائك وحسن عبادتك والرضا بقضائك، وأسألك قلبا سليما، ولسانا صادقا، وأسألك من خير ما تعلم، وأعوذ بك من شر ما تعلم، واستغفرك لما تعلم. (طب عن البراء) وفيه موسى بن مطير متروك. ميزان الاعتدال للذهبي [4 / 223].
6305 أصح الله جسمك وأصاب حرثك وأكثر مالك.
(كر عن ابن عمر) ان يهوديا قال للنبي صلى الله عليه وسلم: ادع لي قال: فذكره وفيه إسماعيل بن يحيى التيمي كذاب يضع.
6306 إني لأعطي الرجل، وأدع من هو خير منه مخافة أن يكبه الله على وجهه في النار. (ط عن سعد بن أبي وقاص).
6307 أهل الجوع في الدنيا هم الذين يقبض الله أرواحهم وهم الذين إذا غابوا لم يفتقدوا، وإذا شهدوا لم يعرفوا، أخفياء في الدنيا، معروفون في السماء، إذا رآهم الجاهل ظن بهم سقما، وما بهم من سقم إلا الخوف من الله تعالى، ليظلون يوم القيامة يوم لا ظل إلا ظله.
(الديلمي عن أبي هريرة).
6308 إياكم والتنعم، فان عبد الله ليسوا بالمتنعمين. (حم عن معاذ).
6309 إياكم والبطنة من الطعام، فان العبد لن يهلك حتى يؤثر شهوته على آخرته. (الديلمي عن ابن عباس).
6310 يا أيها الناس إنما الدنيا عرض حاضر يصيب منها البر والفاجر، وإن الآخرة وعد صادق يحكم فيها ملك قادر يحق لها الحق، ويبطل الباطل، أيها الناس فكونوا من أبناء الآخرة، ولا تكونوا من أبناء الدنيا، فان كل أم يتبعها ولدها، اعملوا وأنتم من الله على حذر، واعلموا أنكم معرضون على أعمالكم، وأنكم ملاقوا الله لابد منه، فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره. (الحسن ابن سفيان طب وابن مردويه حل عن شداد بن أوس).
6311 الدنيا مرتحلة ذاهبة، والآخرة مرتحلة قادمة، ولكل
واحدة منهما بنون، فان استطعتم أن تكونوا من بني آخرة لابني دنيا فافعلوا، فإنكم اليوم في دار عمل لا حساب فيها، وغدا في دار حساب لا عمل فيها. (ابن لآل عن جابر).
6312 تبا للذهب والفضة، قيل فما ندخر؟ قال لسانا ذاكرا وقلبا شاكرا وزوجة تعين على الآخرة. (حم عن رجل من الصحابة).
6313 تبا للذهب والفضة، تتخذ لسانا ذاكرا، وقلبا شاكرا، وزوجة تعين على الآخرة. (هب عن ابن عمر).
6314 ترك الدنيا أمر من الصبر، وأشد من حطم السيوف في سبيل الله، ولا يتركها أحد إلا أعطاه الله مثل ما يعطي الشهداء، وتركها قلة الاكل والشبع، وبغض الثناء من الناس، فإنه من أحب الثناء من الناس أحب الدنيا ونعيمها، ومن سره النعيم كل النعيم، فليدع الدنيا والثناء من الناس. (الديلمي عن ابن مسعود).
6315 تمعددوا واخشوشنوا وامشوا حفاة. (الرامهرمزي في الأمثال عن عبد الله بن سعيد عن أبيه عن رجل من أسلم يقال له ابن الأدرع) مر برقم [5732].
6316 حلوة الدنيا، مرة الآخرة، ومرة الدنيا حلوة الآخرة.
(حم والبغوي طب ك هب وابن عساكر عن أبي مالك الأشعري).
6317 دعوا الدنيا لأهلها، من أخذ منها فوق ما يكفيه أخذ حتفه وهو لا يشعر. (ابن لآل عن أنس).
6318 قال الشيطان لن يسلم مني صاحب المال من إحدى ثلاث:
أغدو عليه بهن وأروح بهن، أخذه المال من غير حله، وانفاقه في غير حقه وأحببه إليه فيمنعه من حقه. (طب وأبو نعيم في المعرفة عن عبد الرحمن بن عوف) ورجاله ثقات.
6319 كيف أنت يا ثوبان إذا تداعت عليكم الأمم كتداعيكم قصعة الطعام تصيبون منه؟ قال: أمن قلة؟ قال: لا أنتم يومئذ كثير، ولكن يلقى في قلوبكم الوهن، قالوا: وما الوهن يا رسول الله؟ قال: حبكم الدنيا وكراهيتكم القتال. (هق عن أبي هريرة).
6320 لما بعث الله نوحا إلى قومه بعثه وهو ابن خمسين ومائتي سنة فلبث في قومه ألف سنة إلا خمسين عاما، وبقي بعد الطوفان خمسين ومائتي سنة، فلما أتاه ملك الموت قال: يا نوح يا أكبر الأنبياء يا طويل العمر ويا مجاب الدعوات كيف رأيت الدنيا؟ قال: مثل رجل بني له بيت، له بابان، فدخل من واحد، وخرج من الآخر. (ابن عساكر عن أبان عن أنس) 6321 لو صليتم حتى تكونوا كالحنايا، وصمتم حتى تكونوا كالأوتار
ثم كان الاثنان أحب إليكم من الواحد لم تبلغوا الاستقامة. (أبو عبد الله محمد بن إسحاق بن يحيى بن منده، حدثنا محمد بن فارس البلخي، حدثنا حاتم الأصم عن شقيق بن إبراهيم البلخي عن إبراهيم بن أدهم عن مالك بن دينار عن أبي مسلم الخولاني عن عمرو وابن عساكر من طريقه وقال مالك ابن دينار لم يسمع من أبي مسلم والديلمي).
6322 ليأتين على الناس زمان قلوبهم قلوب العجم، قيل وما قلوب العجم؟ قال: حب الدنيا، سنتهم سنة الاعراب، ما أتاهم من رزق جعلوه في الحيوان، يرون الجهاد ضرارا والزكاة مغرما. (طب عن ابن عمر).
6323 ما من عبد يريد أن يرتفع في الدنيا درجة فارتفع إلا وضعه الله في الآخرة درجة أكبر منها وأطول. (حب طب وابن مردويه عن سلمان).
6324 مثلت لأخي عيسى الدنيا في صورة امرأة فقال لها:
ألك زوج؟ قالت: نعم أزواج كثيرة، قال: أهم أحياء؟ قالت: لا قتلتهم فعلم حينئذ أنها دنيا مثلت له. (الديلمي عن أنس).
6325 من أخذ من الدنيا من الحلال حاسبه الله، ومن أخذ من الدنيا من الحرام عذبه الله، أف للدنيا وما فيها من البليات حلالها حساب وحرامها عذاب. (ك في تاريخه عن أبي هاشم الأيلي عن أنس).
6326 لا تزال أمتي بخير ما لم يظهر فيهم حب الدنيا، وعلماء فساق وقراء جهال، وجبابرة، فإذا ظهرت خشيت أن يعمهم الله بعقاب.
أبو نعيم الحارث في المعرفة من طريق الواقدي أنبأتنا فاطمة بنت مسلم الأشعجية عن فاطمة الخزاعية عن فاطمة بنت الخطاب).
6327 لا يفتح الله الدنيا على أحد إلا ألقى الله بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة. (حم عن عمر) وهو حسن.
6328 يا ابن آدم ما تصنع بالدنيا؟ حلالها حساب، وحرامها عذاب. (قط والديلمي عن ابن عباس).
6329 يؤتي بالدنيا يوم القيامة، فيميز منها ما كان لله، ثم يرمى بسائر ذلك في النار. (ابن المبارك عن عبادة بن الصامت. (الديلمي عن أبي هريرة).
6330 يجاء بالدنيا مصورة يوم القيامة، فتقول: يا رب اجعلني لرجل من أدنى أهل الجنة منزلة، فيقول الله: أنت أنتن من ذلك، بل أنت وأهلك في النار. (حل عن أنس).
6331 يجاء بالدنيا يوم القيامة، فيقال: ميزوا ما كان منها لله، وألقوا سائرها في النار. (أبو سعيد الاعرابي في الزهد عن عبادة).
تتمة في فوائد المال والدنيا المحمودة 6332 الدراهم والدنانير خواتيم الله في أرضه، من جاء بخاتم مولاه قضيت حاجته. (طس عن أبي هريرة).
6333 إذا كان في آخر الزمان لابد للناس فيها من الدراهم والدنانير يقيم الرجل بها دينه ودنياه. (طب عن المقدام).
6334 ليس بخيركم من ترك دنياه لآخرته ولا آخرته لدنياه حتى يصيب منهما جميعا، فان الدنيا بلاغ إلى الآخرة، ولا تكونوا كلا على الناس (ابن عساكر عن أنس).
6335 نعم العون على الدين قوت سنة. ((1) عن معاوية ابن حيدة).
6336 خيركم من لم يترك آخرته لدنياه، ولا دنياه لآخرته، ولم يكن كلا على الناس. (ك عن أنس).
6337 من استطاع منكم أن يقي دينه وعرضه بماله فليفعل. (د عن أبي سعيد).
الاكمال 6338 إن الفاقة لأصحابي سعادة، وإن الغني للمؤمن في آخر الزمان سعادة. (الرافعي عن أنس عن ابن مسعود).
6339 إن هذا المال حلوة خضرة، فمن أخذه بحقه فنعم المعونة هو. (سمويه وابن خزيمة طس ص عن أبي سعيد).
6340 إن هذا المال خضرة حلوة، فمن يأخذه بحقه يبارك له فيه حم طب هب عن معاوية).
6341 نعمت الدار الدنيا لم تزود منها لآخرته حتى يرضي ربه وبئست الدار الدنيا لمن صدته عن آخرته، وقصرت به عن رضا ربه وإذا قال العبد: قبح الله الدنيا، قالت الدنيا: قبح الله أعصانا لربه.
(ك وتعقب وابن لآل والرامهرمزي في الأمثال عن طارق بن أشيم (1) 6342 نعم العون على تقوي الله المال. (ابن لآل والديلمي عن جابر).
6343 لا تسبوا الدنيا، فلنعم المطية للمؤمن، عليها يبلغ الخير وعليها ينجوا من الشر. (الديلمي وابن النجار عن ابن مسعود).
6344 لما أهبط الله آدم من الجنة إلى الأرض حزن عليه كل شئ جاوره إلا الذهب والفضة، فأوحى الله تعالى إليهما جاورتكما بعبد من عبيدي ثم أهبطته من جواركم، فحزن عليه كل شئ جاوره إلا أنتما، فقالا:
إلهنا وسيدنا أنت أعلم إنك جاورتنا به وهو لك مطيع فلما عصاك لم نحب أن نحزن عليه، فأوحى الله تعالى إليهما: وعزتي وجلالي لأعزنكما حتى لا ينال كل شئ إلا بكما. (الديلمي وابن النجار عن أنس).
6345 لا خير فيمن لا يحب المال يصل به رحمه، ويؤدي به أمانته ويستغنى به عن خلق ربه. (حب في الضعفاء وابن المبارك وابن لآل ك في تاريخه حب عن أنس) قال حب: لا أصل له وأورده ابن الجوزي في الموضوعات وقال هب: وإنما يروى عن سعيد بن المسيب قوله.
6346 يأتي على الناس زمان: من لم يكن معه أصفر ولا أبيض لم يتهن بالعيش. (طب حل عن المقدام بن معد يكرب).
6347 يأتي على الناس زمان لا ينفع فيه إلا الدينار والدرهم.
(نعيم بن حماد في الفتن عن المقدام بن معد يكرب).
6348 يا جابر لا عليك أن تمسك عليك مالك فان لهذا الامر مدة.
(طب عن جابر).
زهده صلى الله عليه وسلم من الاكمال 6349 أما إني لا أحرمه، ولكني أتركه تواضعا لله، فان من تواضع لله رفعه الله، ومن اقتصد أغناه الله، ومن بذر أفقره الله.
(الحكيم عن محمد بن علي) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاه أوس (1) بن خولي بقدح فيه لبن وعسل فوضعه وقال فذكره.
6350 شربتان في شربة وأدمان في قدح، لا حاجة لي فيه، أما إني لا أزعم أنه حرام، ولكني أكره أن يسألني الله عن فضول الدنيا يوم القيامة، أتواضع لله، فمن تواضع لله رفعه الله، ومن تكبر وضعه الله، ومن استغنى أغناه الله، ومن أكثر ذكر الله أحبه الله. (قط في الافراد طس عن عائشة) قال: أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بقدح فيه لبن وعسل قال: فذكره.
6351 رديه فيه ثم اعجنيه (2) (ه عن أم أيمن).
6352 إنزعيه فإنه يذكرني الدنيا. (ت حسن ن عن عائشة) قالت: كان لنا قرام ستر فيه تماثيل، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: فذكره (1).
6353 حولي هذا فاني كلما دخلت فرأيته ذكرت الدنيا. (م عن عائشة) قالت كان لنا ستر فيه تمثال طائر فقال النبي صلى الله عليه وسلم:
فذكره (2) 6354 يا عائشة حولي هذا فاني كلما دخلت فرأيته ذكرت الدنيا (ابن المبارك حم ن عن عائشة).
6355 إنه ليس لي ولا لنبي أن يدخل بيتا مزوقا. (حل عن سفينة عن علي).
6356 لا ينبغي لنبي أن يدخل بيتا مزوقا. (هب عن أم سلمة).
6357 لا ينبغي لرجل أن يدخل بيتا مزوقا. (هب عن أم سلمة).
6358 ان ما جئت به غير مغن عنا شيئا إلا ما أغنت حجارة الحرة، ولكنه متاع الحياة الدنيا. (حم حب ص عن أبي سعيد) أن رجلا قدم بحلى من البحرين، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فذكره.
6359 إني والله ما يسرني أن لي أحدا ذهبا كله ثم أورثه.
(طب عن سمرة).
6360 ذكرت وأنا في الصلاة تبرا عندنا فكرهت أن يمسي أو يبيت عندنا فأمرت بقسمته. (حم عن عقبة بن الحارث).
6361 ما لي وللدنيا؟ وما للدنيا ومالي؟ والذي نفسي بيده ما مثلي ومثل الدنيا إلا كراكب سار في يوم صائف، فاستظل تحت شجرة ساعة من نهار، ثم راح وتركها. (حم طب حب ك هب عن ابن عباس) قال: دخل عمر على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على حصير قد أثر في جنبه، فقال: يا رسول الله لو اتخذت فراشا أوثر من هذا، قال: فذكره.
6362 لو أن لي مثل أحد ذهبا ما سرني أن يأتي علي ثلاث ليال وعندي منه شئ، إلا شئ أرصده لدين. (ق وابن عساكر عن أبي هريرة).
6363 ما أحب أن لي أحدا ذهبا أموت يوم أموت وعندي
من دينار أو نصف دينار، إلا أن أرصده لغريم. (حم والدارمي عن أبي ذر).
6364 ما أحب أن أحدا عندي ذهبا، فيأتي علي ثلاث وعندي منه شئ، إلا شئ أرصده في قضاء دين. (ه عن أبي هريرة).
6365 ما أحب أن لي هذا الجبل ذهبا أنفقه ويتقبل مني، أذر خلفي منه شيئا. (حم عن أبي ذر وعثمان معا).
6366 والذي نفسي بيده ما يسرني أن أحدا تحول لآل محمد ذهبا أنفقه في سبيل الله أموت يوم أموت وأدع منه دينارين، إلا دينارين أعدهما لدين إن كان علي. (حم طب عن ابن عباس).
6367 والذي نفس محمد بيده لو كان أحد عندي ذهبا لأحببت أن لا يأتي علي ثلاث وعندي منه دينار أجد من يقبله مني ليس شيئا أرصده في دين علي. (حم عن أبي هريرة).
6368 إني لألج هذه الغرفة ما ألجها حينئذ إلا خشية أن يكون فيها ما فأتوفى ولم أنفقه. (طب ص عن سمرة).
6369 ما ظن محمد بربه لو لقي الله وهذه الدنانير عنده. (حم وهناد وابن عساكر عن عائشة).
6370 ما كان محمد قائلا لربه لو مات وهذه عنده. (طب حل عن ابن عباس) قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم على أصحابه وفي يده قطعة من ذهب فقسمها فقال فذكره.
6371 من سأل عني أو سره أن ينظر إلي فلينظر إلى أشعث شاحب مشمر لم يضع لبنة على لبنة، ولا قصبة على قصبة رفع له علم فشمر إليه، اليوم مضمار (1) وغدا السباق والغاية الجنة أو النار.
(حل عن عائشة).
6372 لا تبك يا عمر فلو شئت أن تصير الجبال ذهبا لصارت، ولوا أن الدنيا تعدل عند الله جناح ذباب ما أعطى كافرا منها شيئا. (ابن سعد عن عطاء) مرسلا.
6373 أولئك عجلت لهم طيباتهم، وهي وشيكة الانقطاع، وإنا قوم أخرت لنا طيباتنا في آخرتنا. (ك عن عمر رضي الله عنه).
6374 ما أوحي إلي أن أكون تاجرا ولا أن أجمع المال مكاثرا، ولكن أوحي إلى أن سبح بحمد ربك وكن من الساجدين وأعبد ربك حتى يأتيك اليقين. (ك في تاريخه عن أبي ذر).
6375 ما أوحي إلي أن أكون من التاجرين ولكن أوحي إلي أن سبح بحمد ربك وكن من الساجدين وأعبد ربك حتى يأتيك اليقين (حل عن أبي مسلم الخولاني) (1).
حرف السين فضائل السخاء ذكر في كتاب الزكاة السمت الحسن والهدى الصالح 6376 السمت الحسن والتؤدة والاقتصاد جزء من أربعة وعشرين جزءا من النبوة. (ت عن عبد الله بن سرجس). مر برقم [5672].
6377 السمت الحسن جزء من خمسة وسبعين جزءا من النبوة.
(الضياء عن أنس) (1).
6378 إن الهدى الصالح والسمت الحسن جزء من سبعين جزءا من النبوة. (طب عن ابن عباس).
ستر العيب 6379 من رأى عورة فسترها كان كمن أحيا موؤودة من قبرها (خد د ك عن عقبة بن عامر).
6380 من أطفأ عن مؤمن سيئة كان خيرا ممن أحيا موؤودة (هب عن أبي هريرة).
6381 من ستر عورة أخيه المسلم ستر الله عورته يوم القيامة، ومن كشف عورة أخيه المسلم كشف الله عورته حتى يفضحه بها في بيته. (ه عن ابن عباس).
6382 من ستر أخاه المسلم في الدنيا ستره الله يوم القيامة.
(حم عن رجل).
6383 لا يستر عبد عبدا في الدنيا إلا ستره الله يوم القيامة.
(م عن أبي هريرة) (1).
6384 من أراد منكم أن يستر أخاه المؤمن بطرف ثوبه فليفعل (فر عن جابر).
الاكمال 6385 من ستر على مؤمن عورة فإنما أحيا موؤودة من قبرها.
(ابن مردويه هب والخرائطي في مكارم الأخلاق كر وابن النجار عن جابر (طس عن مسلمة بن مخلد (1)) (حم ق عن عقبة بن عامر).
6386 من ستر عورة مؤمن فكأنما استحيا موؤودة من قبرها.
(حب هب عن عقبة بن عامر).
6387 من ستر على مؤمن خزية فكأنما أحيا موؤودة من قبرها (الخرائطي عن عقبة بن عامر).
6388 من ستر على مؤمن فاحشة فكأنما أحيا موؤودة. (هب عن أبي هريرة).
6389 من ستر مؤمنا في الدنيا على عورة ستره الله يوم القيامة (. عن عقبة بن عامر) (1).
6390 من ستر مسلما ستره الله يوم القيامة. (الخرائطي في مكارم الأخلاق عن عقبة بن عامر).
6391 من علم من أخيه سيئة فسترها عليه ستر الله عليه يوم القيامة. (طب عن عقبة بن عامر ومسلمة بن مخلد).
6392 من ستر أخاه في فاحشة رآها عليه ستره الله في الدنيا والآخرة. (حب عن عقبة بن عامر).
6393 من ستر مسلما ستره الله في الدنيا والآخرة. (أبو نعيم عن ثابت بن مخلد).
6394 من ستر مسلما ستره الله في الدنيا والآخرة، ومن فك عن مكروب فك الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن كان في حاجة أخيه كان الله في حاجته. (عب حم وابن أبي الدنيا في قضاء الحوائج وأبو نعيم والخطيب عن مسلمة بن مخلد).
6395 من وجد مسلما على عورة فسترها فكأنما أحيا موؤودة (1) من قبرها. (طب عن عقبة بن عامر).
6396 من ستر أخاه المسلم بما يرضيه أرضاه في الدنيا والآخرة. (ابن النجار عن أبي هريرة).
6397 لا يرى امرؤ من أخيه سيئة فيسترها عليه إلا أدخل الجنة. (عبد بن حميد والخرائطي في مكارم الأخلاق عن أبي سعيد) (ابن النجار عن عقبة بن عامر) بلفظ أدخله الله.
السكينة والوقار 6398 السكينة عباد الله السكينة. (أبو عوانة عن جابر).
6399 السكينة مغنم وتركها مغرم. (ك في تاريخه والإسماعيلي في معجمه فن أبي هريرة).
6400 السكينة في أهل الشاء والبقر. (البزار عن أبي هريرة).
6401 ليس البر في حسن اللباس والزي ولكن البر في السكينة والوقار. (فر عن أبي سعيد).
6402 يا أيها الناس عليكم بالسكينة والوقار، فان البر ليس في ايضاع (1) الإبل. (حم د ك عن أسامة بن زيد).
الاكمال 6403 يا مسكينة عليك بالسكينة. (طب عن قيلة بنت مخرمة).
حرف الشين الشكر 6404 ما أنعم الله تعالى على عبد نعمة فقال: الحمد لله إلا كان الذي أعطي أفضل مما أخذ. (ه عن أنس).
6405 ما أنعم الله على عبد نعمة فحمد الله عليها إلا كان ذلك الحمد أفضل من تلك النعمة وإن عظمت. (طب عن أبي أمامة).
6406 لو أن الدنيا كلها بحذافيرها بيد رجل من أمتي، ثم قال:
الحمد لله لكان الحمد لله أفضل من ذلك كله. (ابن عساكر عن أنس).
6407 ما أنعم الله على عبد نعمة فقال: الحمد لله، إلا أدى شكرها، فان قالها ثانية جدد الله له ثوابها، فان قالها ثالثة غفر الله له ذنوبه. (ك هب عن جابر).
6408 ما أنعم الله على عبد نعمة على أهل ومال وولد فيقول:
ما شاء الله لا قوة إلا بالله فيرى فيه آفة دون الموت. (هب ع عن أنس).
6409 إن الله تعالى يحب ان يحمد. (طب عن الأسود ابن سريع).
6410 أول من يدعى إلى الجنة الحمادون الذين يحمدون الله في السراء والضراء. (طب ك هب عن ابن عباس).
6411 أحسنوا جوار نعم الله، لا تنفروها فقل ما زالت عن قوم فعادت إليهم. (ع عد عن أنس) (هب عن عائشة).
6412 إذا أراد الله بقوم خيرا أمد لهم في العمر وألهمهم الشكر (فر عن أبي هريرة).
6413 أشكر الناس لله أشكرهم للناس. (حم طب هب والضياء عن الأشعث بن قيس) (طب هب عن أسامة بن زيد) (عن ابن مسعود).
6414 إن أفضل عباد الله يوم القيامة الحمادون. (طب عن عمران بن حصين).
6415 إن للطاعم الشاكر من الاجر مثل ما للصائم الصابر.
(ك عن أبي هريرة).
6416 إن أول ما يسأل عنه العبد يوم القيامة من النعيم أن يقال له: ألم نصح جسمك؟ ونروك من الماء البارد؟ (د ت عن أبي هريرة).
6417 الإشرة (1) شر. (خد ع عن البراء).
6418 التحدث بنعمة الله شكر، وتركها كفر، ومن لا يشكر القليل لا يشكر الكثير، ومن لا يشكر الناس لا يشكر الله، والجماعة بركة والفرقة عذاب. (هب عن النعمان بن بشير).
6419 الحمد رأس الشكر، ما يشكر الله عبد لا يحمده.
(عب هب عن ابن عمر).
6420 رب طاعم شاكر أعظم أجرا من صائم صابر.
(القضاعي عن أبي هريرة).
6421 الحمد على النعمة أمان لزوالها. (هب عن عمر).
6422 إذا نظر أحدكم إلى من فضل عليه في المال والخلق فلينظر إلى من هو أسفل منه. (حم ق عن أبي هريرة). مر برقم [6093].
6423 خصلتان من كانتا فيه كتبه الله شاكرا صابرا، ومن لم تكونا فيه لم يكتبه الله شاكرا ولا صابرا، من نظر في دينه إلى من هو
فوقه فاقتدى به، ونظر في دنياه إلى من هو دونه فحمد الله على ما فضله به عليه كتبه الله شاكرا صابرا، ومن نظر في دينه إلى من هو دونه، ونظر في دنياه إلى من هو فوقه فأسف على ما فاته منه لم يكتبه الله لا شاكرا ولا صابرا. (ت عن ابن عمر) (1).
6424 أنظروا إلى من هو أسفل منكم ولا تنظروا إلى من هو فوقكم فهو أجدر ألا تزدروا نعمة الله عليكم. (حم هب عن أبي هريرة) (2).
6425 الطاعم الشاكر بمنزلة الصائم الصابر (حم ت د ك عن أبي هريرة).
6426 الطاعم الشاكر له أجر الصائم الصابر. (حم ه عن سنان بن سنة).
6427 قال الله تعالى: يا ابن آدم إنك ما ذكرتني شكرتني وإذا ما نسيتني كفرتني. (طس عن أبي هريرة).
6428 قال موسى يا رب كيف شكرك ابن آدم؟ فقال: علم أن ذلك مني، فكان ذلك شكره. (الحكيم عن الحسن) مرسلا.
6429 قلب شاكر ولسان ذاكر وزوجة صالحة تعينك على أمور دنياك ودينك خير ما اكتنز الناس. (هب عن أبي أمامة).
6430 لأنا أشد عليكم خوفا من النعم مني من الذنوب، ألا إن النعم التي لا تشكر هي الحتف القاضي. (ابن عساكر عن المنذر بن محمد ابن المنذر) بلاغا.
6431 لأنا من فتنة السراء أخوف عليكم من فتنة الضراء، إنكم ابتليتم بفتنة الضراء فصبرتم، وإن الدنيا حلوة خضرة. (البزار حل هب عن سعد).
6432 ليتخذ أحدكم قلبا شاكرا ولسانا ذاكرا وزوجة مؤمنة تعينه على أمر الآخرة. (حم ن ه عن ثوبان).
6433 ما شئت أن أرى جبريل متعلقا بأستار الكعبة وهو يقول يا واحد يا ماجد لا تزل عني نعمة أنعمت بها علي إلا رأيته. (ابن عساكر عن علي).
6434 أيما عبد جاءته موعظة من الله تعالى من دينه فإنها نعمة
من الله سيقت إليه فان قبلها بشكر وإلا كانت حجة من الله عليه ليزداد بها إثما ويزداد الله عليه بها سخطا. (ابن عساكر عن عطية بن قيس).
6435 من شكر النعمة افشاؤها. (عب عن قتادة) مرسلا.
6436 من أبلى بلاء فذكره فقد شكره، وإن كتمه فقد كفره (د والضياء عن جابر).
6437 - إن الله ليدخل العبد الجنة بالأكلة أو الشربة يحمد الله عليها. (ابن عساكر عن أنس).
6438 - هذا والذي نفسي بيده، من النعيم الذي تسألون عنه يوم القيامة: ظل بارد، ورطب طيب، وماء بارد. (ت عن أبي هريرة) (1).
6439 والذي نفسي بيده، لتسألن عن هذا النعيم يوم القيامة أخرجكم من بيوتكم الجوع، ثم لم ترجعوا حتى أصابكم هذا النعيم. (حم عن أبي هريرة) (2).
6440 لا يشكر الله من لا يشكر الناس. (حم د حب عن أبي هريرة).
6441 إن عبدا من عباد الله قال: يا رب لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك ولعظيم سلطانك، فأعضلت بالملكين، فلم يدريا كيف يكتبانها؟ فصعدا إلى السماء، فقالا: يا ربنا إن عبدك قد قال مقالة لا ندري كيف نكتبها؟ فقال الله عز وجل وهو أعلم بما قاله عبده، ماذا قال عبدي؟
قالا: يا رب إنه قد قال: يا رب لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك ولعظيم سلطانك، فقال الله لهما: اكتباها كما قال عبدي حتى يلقاني عبدي فأجزيه بها. (ه عن ابن عمر).
6442 من أنعم الله عليه نعمة فليحمد الله، ومن استبطأ الرزق فليستغفر الله ومن حز به أمر فليقل: لا حول ولا قوة إلا بالله. (هب عن علي).
6443 من لم يشكر الناس لا يشكر الله (حم ت عن أبي هريرة).
6444 نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس: الصحة والفراغ.
(خ ت ه عن ابن عباس).
6445 لا بأس بالغنى لمن اتقى. والصحة لمن اتقى خير من الغنى وطيب النفس من النعيم. (حم ه ك عن يسار بن عبد).
6446 ثلاث من نعيم الدنيا، وإن كان لا نعيم لها، مركب وطئ، والمرأة الصالحة، والمنزل الواسع. (ش عن أبي قرة أو قرة).
6447 فان من تمام النعمة دخول الجنة والفوز من النار.
(ت عن معاذ) (1).
6448 خمس من أعطيهن لم يعذر على ترك عمل الآخرة:
زوجة صالحة، وبنون أبرار، وحسن مخالطة الناس، ومعيشة في بلده وحب آل محمد ص. (فر عن زيد بن أرقم).
6449 من أسدى إلى قوم نعمة فلم يشكرها له فدعا عليهم استجيب له. (الشيرازي عن ابن عباس).
الاكمال 6450 أكثروا من الحمد لله، فان لها عينين وجناحين تطير في الجنة تستغفر لقائها إلى القيامة. (الديلمي عن ابن عمر).
4451 أما إن ربك يحب المدح وفي لفظ: الحمد. (حم خ في الأدب ن وابن سعد والطحاوي وابن قانع. (طب ك هب ص عن الأسود بن سريع).
6452 إن الله عز وجل يحب أن يحمد. (طب عن الأسود ابن سريع).
6453 إذا قلت: الحمد لله رب العالمين فقد شكرت الله فزادك (ابن جرير في تفسيره عن الحكم بن عمير الثمالي).
6454 أحسنوا جوار نعم الله، فإنها قل ما نفرت عن أهل بيت فكادت ترجع إليهم. (هب وضعفه خط عن الأسود بن سريع في رواة مالك) وابن النجار عن عائشة).
4655 يا عائشة أحسني جورا نعم الله، فإنها قل ما نفرت عن أهل بيت فكادت ترجع إليهم. (الحكيم هب وضعفه والخطيب في رواة مالك عن عائشة).
6456 يا عائشة أكرمي كريما، فإنها ما نفرت عن قوم قط فعادت إليهم. (ه عن عائشة).
6457 إن الصحة والفراغ نعمتان من نعم الله مغبون فيهما كثر من الناس. (حم عن ابن عباس).
6458 غنيمتان غبنهما كثير من الناس: الصحة والفراغ.
(الديلمي عن أنس).
6459 إذا رأى أحدكم من فضل عليه في الخلق والرزق فلينظر إلى من هو أسفل منه ممن فضل هو عليه. (هب عن أبي هريرة) (1).
6460 أو لم أقل: اللهم لك الحمد شكرا ولك المن فضلا؟
(طب عن سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة عن أبيه عن جده) قال:
بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية، فقال: علي إن سلمهم الله أن أشكره فغنموا وسلموا فانتظره الناس يصنع شيئا فقيل له؟ فقال: فذكره 6461 قل ما أنعم الله على قوم نعمة إلا أصبح كثير منهم بها كافرين. (طب عن أبي الدرداء).
6462 كل أمر ذي بال لا يبدأ فيه بحمد الله فهو أقطع (1).
(طب والعسكري عن أبي هريرة).
6463 كل كلام لا يذكر الله فيه فيبدأ به ويصلي علي فيه فهو أقطع أكتع ممحوق من كل بركة. (أبو الحسين أحمد بن محمد بن ميمون في فضائل علي عن أبي هريرة).
6464 كل أمر ذي بال لا يبدأ فيه بالحمد فهو أقطع. (ق عن أبي هريرة) (طب والرهاوي عن عبد الله بن كعب بن مالك عن أبيه).
6465 للطاعم الشاكر من الاجر ما للصائم الصابر. (ق عن أبي هريرة).
6466 ما أنعم الله على عبد نعمة فعلم أنها من الله إلا كتب الله له شكرها قبل أن يحمده عليها، وما أذنب عبد ذنبا فندم عليه إلا كتب الله تعالى مغفرة قبل أن يستغفره، وما اشترى عبد ثوبا بدينار أو نصف دينار فلبسه فحمد الله عليه ألا لم يبلغ ركبتيه حتى يغفر له. (ك وتعقب هب عن عائشة).
6467 ما أنعم الله على عبد نعمة فحمد الله عليها إلا كان حمد الله أعظم منها كائنة ما كانت. (عب هب عن الحسن) مرسلا.
6468 ما أنعم الله على عبد نعمة فقال: الحمد لله رب العالمين إلا كان الذي يعطى أفضل مما أخذ. (ه وابن السني طس هب ص عن أنس).
6469 ما أنعم الله على عبد من نعمة صغيرة ولا كبيرة فحمد الله عليها إلا كان قد أعطي خيرا مما أخذ. (هناد والحكيم عن الحسن) مرسلا.
6470 ما من عبد ينعم الله عليه نعمة، فيحمد الله إلا كان الحمد أفضل منها. (طب عن جابر).
6471 ما من نعمة وإن تقادم عهدها فيجددها العبد بالحمد إلا جدد الله له ثوابها، وما من مصيبة وإن تقادم عهدها فيجدد لها العبد الاسترجاع إلا جدد الله ثوابها وأجرها. (الحكيم عن أنس).
6472 من أبلى بلاء فلم يجد إلا الثناء فقد شكر، ومن كتم فقد كفر. (ابن عساكر عن ابن عمر).
6473 من أبلى خيرا فلا يجد إلا الثناء فقد شكره، ومن كتمه فقد كفره، ومن تحلى بباطل فهو كلابس ثوبي زور.
(حل عن جابر).
6474 من أزلفت إليه يد فان عليه من الحق أن يجزي بها، فإن لم يفعل فليظهر الثناء، فإن لم يفعل فقد كفر النعمة. (ابن أبي الدنيا في قضاء الحوائج عن يحيى بن صيفي) مرسلا.
6475 من أنعم على أخيه نعمة فلم يشكرها فدعا عليه استجيب له. (عق وابن لآل والشيرازي في الألقاب عن. (1) (والخطيب عن ابن عباس).
6476 من أنعم الله عليه نعمد فأراد بقاءها فليكثر من قول:
لا حول ولا قوة إلا بالله، ثم قرأ: (ولولا إذا دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة إلا بالله). (طب عن عقبة بن عامر).
6477 من لم يعرف فضل نعمة الله تعالى عليه إلا في مطعمه ومشربه فقد قصر عمله ودنا عذابه. (الخطيب عن عائشة).
6478 من لم يحمد الله على ما عمل من عمل صالح وحمد نفسه قل شكره وحبط عمله، ومن زعم أن الله جعل للعباد من الامر شيئا فقد كفر بما أنزل الله على الأنبياء، ألا له الخلق والامر. (ابن جرير عن عبد العزيز الشامي عن أبيه) وكانت له صحبة.
6479 من لم يشكر القليل لم يشكر الكثير، ومن لم يشكر الناس لم يشكر الله، والتحدث بنعمة الله شكر، وتركها كفر، والجماعة رحمة والفرقة عذاب. (عم هب خط في المتفق والمفترق عن النعمان بن بشير).
6480 من لم يشكر القليل لم يشكر الكثير، ومن لم يشكر الناس لم يشكر الله، وما تكرهون في الجماعة خير مما تحبون في الفرقة، في الجماعة رحمة وفي الفرقة عذاب. (الديلمي عن جابر).
6481 أشكركم لله أشكركم للناس. (طب هب عن الأشعث بن قيس).
6482 من لا يشكر الناس لا يشكر الله عز وجل ومن لا يشكر القليل لا يشكر الكثير. (الخطيب وابن عساكر عن ابن عباس) (ابن أبي الدنيا عن النعمان بن بشير).
6483 من اشكر الناس لله أشكرهم للناس. (ابن جرير في تهذيبه عن الأشعث بن قيس).
6484 لا بأس بالغنى لمن اتقى، والصحة لمن اتقى خير من الغنى وطيب النفس من النعيم. (حم ه والحكيم والبغوي ك ه عن معاذ بن عبد الله بن خبيب عن أبيه عن يسار بن عبيد الجهني).
6485 لا يشكر الله عز وجل من لا يشكر الناس، والتحدث بنعمة الله شكر وتركها كفر، والجماعة رحمة، والفرقة عذاب. (طب عن النعمان بن بشير).
6486 يقول الله تعالى لعبده يوم القيامة: يا ابن آدم ألم أحملك على الخيل والإبل وأزوجك النساء وأجعلك تربع (1) وترأس؟ فيقول بلى أي رب، فيقول أين شكر ذلك؟ (هب عن أبي هريرة).
6487 يقول الله تعالى للعبد يوم القيامة: ألم تدعني لمرض كذا وكذا فعافيتك؟ ألم تدعني أن أزوجك كريمة قومها فزوجتك؟ ألم ألم.
(هب أبو الشيخ عن عبد الله بن سلام).
6488 يقول الله عز وجل ثلاث من النعم لا أسأل عبدي عن شكرها، وأسأله عما سوى ذلك، بيت يكنه، وما يقيم به صلبه من الطعام وما يواري به عورته من اللباس. (هناد عن الضحاك) مرسلا.
الشفاعة 6489 إشفعوا تؤجروا. (ابن عساكر عن معاوية).
6490 إشفعوا تؤجروا، وليقض الله على لسان نبيه ما شاء.
(ق 3 عن أبي موسى).
6491 إن الرجل ليسألني الشئ فامنعه حتى تشفعوا فتؤجروا.
(طب عن معاوية).
6492 أفضل الشفاعة أن تشفع بين اثنين في النكاح. (ه عن أبي رهم) (1).
6493 أفضل الصدقة صدقة اللسان، الشفاعة تفك بها الأسير، وتحقن بها الدم، وتجر المعروف والاحسان إلى أخيك، وتدفع عنه الكريهة. (طب هب عن سمرة).
محظور الشفاعة 6494 يا أسامة أتشفع في حد من حدود الله؟ (ق د عن عائشة) (1).
الاكمال 6495 إني أوتي فأسأل، وتطلب إلي الحاجة، وأنتم عندي فاشفعوا تؤجروا ويقضي الله على يدي نبيه ما أحب. (الخرائطي في مكارم الأخلاق حب عن أبي موسى).
6496 من شفع شفاعة يدفع بها مغرما أو يحي بها مغنما ثبت الله تعالى قدميه حين تدحض الاقدام. (عق عن جابر) (1).
6497 - يا أسامة لا تشفع في حد. (ابن سعد عن جعفر بن محمد عن أبيه)
حرف الصاد الصبر على البلايا والأمراض والمصائب والشدائد فضيلة الصبر 6498 الصبر نصف الايمان، واليقين الايمان كله. (حل هب عن ابن مسعود).
6499 الصبر رضا. (الحكيم وابن عساكر عن أبي موسى).
6500 الصبر والاحتساب هن عتق الرقاب، ويدخل الله صاحبهن الجنة بغير حساب. (طب عن الحكم بن عمير الثمالي).
6501 الصبر من الايمان بمنزلة الرأس من الجسد. (فر عن أنس) (حب عن علي) (هب عن علي موقوفا).
6502 ما رزق عبد خيرا له، ولا أوسع من الصبر. (ك عن أبي هريرة).
6503 أفضل الايمان الصبر والسماحة. (فر عن معقل بن يسار) (تخ عن عمير الليثي).
6504 لو كان الصبر رجلا لكان رجلا كريما. (حل عن عائشة).
6505 نعم سلاح المؤمن الصبر والدعاء. (فر عن ابن عباس).
6506 النصر مع الصبر، والفرج مع الكرب، وأن مع العسر يسرا. (خط عن أنس) (1).
6507 انتظار الفرج بالصبر عبادة. (القضاعي عن ابن عمر وعن ابن عباس).
6508 انتظار الفرج من الله عبادة، ومن رضي بالقليل من الرزق رضي الله تعالى منه بالقليل من العمل. (ابن أبي الدنيا في الفرج وابن عساكر عن علي).
6509 انتظار الفرج عبادة. (عد خط عن أنس).
6510 إن الصبر عند الصدمة الأولى. (حم ق 4 عن أنس).
6511 الصبر عند الصدمة الأولى. (البزار ع عن أبي هريرة).
6512 الصبر عند أول صدمة. (البزار عن ابن عباس).
6513 الصبر عند الصدمة الأولى، والعبرة (1) لا يملكها أحد صبابة المرء إلى أخيه. (ص عن الحسن) مرسلا.
6514 الصابر، الصابر، عند الصدمة الأولى. (تخ عن أنس).
6515 الصبر ثلاثة: فصبر على المصيبة، وصبر على الطاعة، وصبر عن المعصية، فمن صبر على المصيبة حتى يردها بحسن عزائها كتب الله له ثلاثمائة درجة، ما بين الدرجتين كما بين السماء والأرض، ومن صبر على الطاعة كتب الله له ستمائة درجة، ما بين الدرجتين كما بين تخوم الأرض إلى منتهى الأرضين، ومن صبر على المعصية كتب الله له تسعمائة درجة ما بين الدرجتين كما بين تخوم الأرض إلى منتهى العرش مرتين. (ابن أبي الدنيا في الصبر وأبو الشيخ في الثواب عن علي).
6516 من أبتلي فصبر، وأعطي فشكر، وظلم فغفر، وظلم فاستغفر، أولئك لهم الامن وهم مهتدون. (طب هب عن سخبرة) (2).
6517 اشتدي أزمة تنفرجي. (القضاعي فر عن علي) (1).
الاكمال 6518 الصبر الرضا. (الحكيم وابن عساكر والديلمي عن أبي موسى).
6519 النصر مع الصبر، والفرج مع الكرب، وأن مع العسر يسرا. أبو نعيم والخطيب وابن النجار عن أنس). مر برقم [6 650].
6520 ثلاث من كنوز البر: كتمان الشكوى، وكتمان المصيبة، وكتمان الصدقة. (طب عن أنس).
6521 سلوا الله من فضله، فإنه يحب أن يسأل، وإن من أفضل العبادة انتظار الفرج. (ابن جرير عن حكيم بن جبير عن رجل لم يسم اسمه).
6522 من يتصبر يصبره الله، ومن يستعفف يعفه الله، ومن يستغن يغنه الله، وما أعطي عبد عطاء هو خير وأوسع من الصبر.
(الحكيم عن أبي سعيد).
6523 من يتصبر يصبره الله، ومن يستغن يغنه الله عز وجل ومن يسألنا نعطه، وما أعطي أحد رزقا أوسع من الصبر. (حل عن أبي سعد).
6524 لا أحد أصبر على أذى يسمعه من الله، إنه يشرك به ويجعل له ولد وهو يعافيهم ويدفع عنهم ويرزقهم. (حم عن أبي موسى).
الصبر على ذهاب البصر 6525 قال الله تعالى: إذا ابتليت عبدي بحبيبتيه يريد عينيه ثم صبر عوضته منهما الجنة. (حم خ عن أنس).
6526 لن يبتلى عبد بشئ أشد من الشرك، ولن يبتلى بشئ بعد الشرك أشد من ذهاب البصر، ولن يبتلي عبد بذهاب بصره فيصبر إلا غفر الله له. (البزار عن بريدة).
6527 ما أصيب عبد بعد ذهاب دينه باشد من ذهاب بصره، وما ذهب بصر عبد فصبر إلا دخل الجنة. (خط عن بريدة).
6528 إن الله تعالى يقول: إذا أخذت كريمتي عبدي في الدنيا لم يكن له جزاء عندي إلا الجنة. (ت عن أنس) (1).
6529 من ذهب بصره في الدنيا جعل الله له نورا يوم القيامة إن كان صالحا. (طس عن ابن مسعود).
6530 عزيز على الله تعالى أن يأخذ كريمتي عبد مسلم ثم يدخله النار. (حم طب عن عائشة بنت قدامة).
6531 قال الله تعالى: إذا سلبت من عبدي كريمتيه وهو بهما ضنين لم أرض له بهما ثوابا دون الجنة إذا حمدني عليهما. (طب حل عن العرباض).
6532 ذهاب البصر مغفرة للذنوب، وذهاب السمع مغفرة للذنوب، وما نقص من الجسد فعلى قدر ذلك. (خط عد عن ابن مسعود).
6533 يقول الله عز وجل من أذهبت حبيبتيه فصبر واحتسب لم أرض له ثوابا دون الجنة. (ت عن أبي هريرة) (1).
6534 يقول الله تعالى: يا ابن آدم إذا أخذت كريمتيك فصبرت واحتسبت عند الصدمة (2) الأولى لم أرض لك ثوابا دون الجنة. (حم ه عن أبي أمامة).
الاكمال 6535 إن الله تعالى يقول: يا ابن آدم إني أخذت منك كريمتيك فصبرت واحتسبت عند الصدمة الأولى لم أرض لك ثوابا دون الجنة.
(طب وابن السني في عمل يوم وليلة كر عن أبي أمامة).
6536 إن كان بصرك لما به ثم صبرت واحتسبت لتلقين الله ليس لك ذنب. (حم ك عن أنس).
6537 قال الله عز وجل إذا سلبت من عبدي كريمتيه وهو بهما ضنين لم أرض له بهما ثوابا دون الجنة إذا حمدني عليهما. (حب طب حل وابن عساكر عن العرباض وبن سارية).
6538 قال الله: إني إذا أخذت كريمة عبدي فصبر واحتسب لم أرض له ثوابا دون الجنة. (ع حب ص عن ابن عباس).
6539 قال الله عز وجل: وعزتي لا أقبض كريمتي عبدي فيصبر لحكمي ويرضى لقضائي فأرضي له ثوابا دون الجنة. (عبد بن حميد وسمويه د وابن عساكر عن أنس).
6540 ليس عليك من مرضك هذا بأس، ولكن كيف بك إذا عمرت بعدي وعميت؟ قال: احتسب واصبر، قال: إذا تدخل الجنة
بغير حساب. (طب عن زيد بن أرقم).
6541 قال الله تعالى إذا ابتليت عبدي بحبيبتيه ثم صبر عوضته منهما الجنة يعني عينيه. (حم خ عن أنس) (طب عن جرير).
6542 قال الله عز وجل: وعزتي إني لا أقبض كريمتي عبدي فيصبر لحكمي ويرضى بقضائي فأرضي له بثواب دون الجنة. (عبد بن حميد وسمويه وابن عساكر عن أنس).
6543 قال الله عز وجل: من سلبت كريمتيه عوضته منهما الجنة (طس عن جرير).
6544 قال ربكم: من أذهبت كريمتيه ثم صبر واحتسب كان ثوابه الجنة. (ع عن أنس).
6545 قال ربكم: إذا قبضت كريمتي عبدي وهو بهما ضنين فحمدني على ذلك لم أرض له ثوابا دون الجنة. (طب عن أبي أمامة).
6546 لن يبتلى عبد بشئ أشد من الشرك، ولن يبتلى بشئ بعد الشرك أشد من ذهاب بصره، ولن يبتلى عبد بذهاب بصره فيصبر إلا غفر الله له. (ن عن عبد الله بن بريدة عن أبيه).
6547 لو كانت عيناك لما بهما صبرت واحتسبت إلا وجب الله
لك الجنة. (طب عن زيد بن أرقم).
6548 لو كانت عيناك لما بهما، إذا كنت تلقى الله بغير ذنب.
(عبد بن حميد والبغوي طب عن زيد بن أرقم).
6549 لا يذهب الله تعالى بحبيبتي عبد فيصبر ويحتسب إلا أدخله الله الجنة. (حب عن أبي هريرة).
6550 يا زيد لو أن عينيك لما بهما فصبرت واحتسبت لم يكن لك ثواب دون الجنة. (طب عن زيد بن أرقم).
6551 يقول الله عز وجل: لا أذهب بصفيتي عبدي فأرضى له ثوابا دون الجنة. (حل عن أنس).
الصبر على موت الأولاد والأقارب 6552 إذا مات ولد العبد قال الله تعالى لملائكته: قبضتم ولد عبدي؟ فيقولون نعم، فيقول: قبضتم ثمرة فؤاده؟ فيقولون نعم، فيقول:
ما ذا قال عبدي؟ فيقولون حمدك واسترجع، فيقول الله: ابنوا لعبدي بيتا في الجنة وسموه بيت الحمد. (ت عن أبي موسى الأشعري) (1).
6553 يا فلان أيما كان أحب إليك؟ أن تمتع به عمر؟ أو لا تأتي غدا إلى باب من أبوب الجنة إلا وجدته قد سبقك إليه يفتح إليك؟ (ن عن قرة بن اياس).
6554 ما من مسلمين يموت لهما ثلاثة من الولد لم يبلغوا حنثا إلا أدخلهما الله الجنة بفضل رحمته إياهم. (حم ن حب عن أبي ذر).
6555 من أثكل ثلاثة من صلبة في سبيل الله فاحتسبهم على الله وجبت له الجنة. (طب عن عقبة بن عامر).
6556 من دفن ثلاثة من الولد حرم الله عليه النار. (طب عن واثلة).
6557 الرقوب التي لا يموت لها ولد. (ابن أبي الدنيا عن بريدة).
6558 الرقوب الذي لا فرط له. (تخ عن أبي هريرة).
6559 الرقوب كل الرقوب الذي له ولد فمات ولم يقدم منه شيئا. (حم عن رجل).
6560 مامن مسلم يموت له ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث إلا تلقوه من أبواب الجنة الثمانية من أيها شاء دخل. (حم ه عن عتبة بن عبد).
6561 قال الله تعالى إذا وجهت إلى عبد من عبيدي مصيبة في بدنه أو في ولده أو في ماله فاستقبله بصبر جميل استحييت يوم القيامة أن أنصب له ميزانا أو انشر له ديوانا. (الحكيم عن أنس).
6562 إن الله تعالى لا يرضى لعبده المؤمن إذا ذهب بصفيه من أهل الأرض فصبر واحتسب بثواب دون الجنة. (ن عن ابن عمر).
6563 يقول الله: ما لعبدي المؤمن عندي جزاء إذا قبضت صفيه من أهل الدنيا ثم احتسبه إلا الجنة. (حم خ عن أبي هريرة).
6564 ما من الناس من مسلم يتوفى له ثلاثة لم يبلغوا الحنث إلا أدخله الله الجنة بفضل رحمته إياهم. (خ ن عن أنس) (خ عن أبي هريرة وأبي سعيد).
6565 ما من مسلمين يموت بينهما ثلاثة من أولادهما لم يبلغوا الحنث. (حم ن عن أبي ذر).
6566 ما من رجل مسلم يموت له ثلاثة من ولده لم يبلغوا الحنث إلا أدخل الله أبويهم الجنة بفضل رحمته إياهم. (حم خ ن عن أنس).
6567 ما من مسلمين يموت بينهما ثلاثة أولاد لم يبلغوا الحنث إلا أدخلهم الله بفضل رحمته إياهم الجنة، فيقال لهم: ادخلوا الجنة، فيقولون حتى يدخل أبوانا، فيقال: ادخلوا الجنة أنتم وأبواكم. (حم ن عن أبي هريرة).
6568 ما من مسلمين يتوفى لهما ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث إلا أدخلهما الله الجنة بفضل رحمته إياهم. (خ كتاب الجنائز ه عن أنس).
6569 ما منكن امرأة تقدم بين يديها ثلاثة من ولدها إلا كانوا لها حجابا من النار، قالت امرأة واثنين؟ قال: واثنين. (حم ق عن أبي سعيد).
6570 من احتسب ثلاثة من صلبه دخل الجنة، قالت امرأة واثنان؟ قال: واثنان. (ن حب عن أنس).
6571 من تقدم ثلاثة لم يبلغوا الحنث كانوا له حصنا حصينا
من النار، واثنين وواحدا، ولكن ذلك في أول صدمة. (ت ه عن ابن مسعود) (1).
6572 من كان له فرطان من أمتي أدخله الله الجنة، ومن كان له فرط يا موفقة فمن لم يكن له فرط فانا فرط أمتي، لن يصابوا بمثلي.
(حم ت عن ابن عباس) (2).
6573 لا يموت لمسلم ثلاثة من الولد فليج النار إلا تحلة القسم (ق ت ن ه عن أبي هريرة) (3).
6574 لا يموت لإحداكن ثلاثة من الولد فتحتسبه إلا دخلت الجنة، واثنان. (م عن أبي هريرة). كتاب البر رقم [151].
6575 والذي نفسي بيده إن السقط ليجر أمه بسرره إلى الجنة إذا احتسبته. (ه عن معاذ).
6576 لسقط أقدمه بين يدي أحب إلي من فارس أخلفه خلفي. (ه عن أبي هريرة).
6577 إن السقط (1) ليراغم ربه إذا دخل أبواه النار، فيقال:
أيها السقط المراغم ربه أدخل أبويك الجنة، فيجرهما بسرره حتى يدخلهما الجنة. (ه عن علي).
6578 إن أبغض عباد الله إلى الله العفريت النفريت الذي لم يرزأ في مال ولا ولد. (هب عن أبي عثمان النهدي) مرسلا.
6579 بخ بخ، خمس ما أثقلهن في الميزان؟ لا إله إلا الله، وسبحان الله، والحمد لله، والله أكبر، والولد الصالح يتوفى للمرء المسلم فيحتسبه. (البزار عن ثوبان) (ن هب ك عن أبي سلمى) (حم عن أبي أمامة).
الاكمال 6580 ألا يسرك أن لا تأتي بابا من أبواب الجنة إلا وجدته عنده يسعى يفتح لك. (حم ن والبغوي ط حب ك عن معاوية بن قرة عن أبيه).
6581 إن الرجل من أمتي ليدخل الجنة فيشفع لأكثر من مضر، وإن الرجل من أمتي ليعظم للنار حتى يكون أحد زواياها، وما من مسلمين يقدمان أربعة من ولدهما إلا أدخلهما الله الجنة بفضل رحمته، قالوا: أو ثلاثة؟ قال: أو ثلاثة، قالوا: أو اثنين؟ قال: أو اثنين. (طب عن الحارث بن أقيش) (1).
6582 الرقوب الذي يبقى ولدها، ما من امرء أو امرأة مسلمة يموت له ثلاثة أولاد إلا أدخله الله بهم الجنة. (ك عن بريدة).
6583 أتدرون من الرقوب فيكم؟ قالوا: الذي لا ولد له، قال:
بل هو الذي لا فرط له. (أبو عوانة وقال: غريب عن أنس).
6584 يا بني سلمة ما المغرم فيكم؟ قالوا: الذي لا مال له، قال:
بل هو الذي يقدم (1) وليس له عند الله خير. (ع عن أنس).
6585 ما تعدون الرقوب فيكم؟ قالوا: الذي لا ولد له، قال: ليس ذاك الرقوب، ولكنه الرجل الذي لم يقدم من ولده شئ، فما تعدون الصراعة فيكم؟ قالوا: الذي لا يصرعه الرجل، قال: ليس بذاك ولكنه الذي يملك نفسه عند الغضب. (ح م عن ابن مسعود).
6586 النفساء يجرها ولدها يوم القيامة بسرره إلى الجنة. (ط عن عبادة بن الصامت).
6587 تعسير نزع الصبي تمحيص للوالدين. (ك في تاريخه والديلمي عن أنس).
6588 الحمد لله دفن البنات من المكرمات (طب وابن عساكر عن ابن عباس) قال لما عزي رسول الله صلى الله عليه وسلم بابنته رقيه قال: فذكره وأورده ابن الجوزي في الموضوعات (2).
6589 أتت امرأة بصبي فقالت: يا نبي الله ادع الله لي، ولقد دفنت ثلاثة، قال: دفنت ثلاثة؟ قالت: نعم، قال: لقد احتظرت بحظار شديد من النار. (م عن أبي هريرة) (1).
6590 لقد احتظرت بحظارة شديدة من النار. (ن عن أبي هريرة) أن امرأة قالت يا رسول الله: قدمت ثلاثة من الولد، قال: فذكره. (البغوي والباوردي وابن قانع وأبو مسعود الرازي في مسنده طب عن زهير بن علقمة) إلا أن فيه قالت مات لي ابنان.
6591 ما من امرءين من المسلمين هلك بينهما ولدان أو ثلاثة فاحتسبا وصبرا فيريان النار أبدا. (ابن سعد عن أبي ذر).
6592 ما من امرأة تقدم ثلاثة من الولد تحتسبهم إلا دخلت الجنة، قالت امرأة: أو اثنان؟ قال: أو اثنان. (حم عن أبي هريرة).
6593 من من مسلم يتوفى له ثلاثة من أولاده لم يبلغوا الحنث
إلا أدخله الله الجنة بفضل رحمته إياهم. (خ ن عن أنس) (خ عن أبي هريرة) (خ عن أبي سعيد).
6594 ما من مسلمين يموت لهما ثلاثة من أولادهما لم يبلغوا الحنث إلا كانوا لهما حصنا حصينا من النار، قالوا: يا رسول الله وإن كانا اثنين؟ قال: وإن كانا اثنين، قالوا وإن كان واحدا؟ قال: وإن كان واحدا، ولكن إنما ذاك عند الصدمة الأولى. (حم ع هب كر عن ابن مسعود).
6595 ما من مسلمين يموت بينهما ثلاثة من أولادهما لم يبلغوا الحنث إلا غفر لهما. (حم ن وأبو عوانة حب طب عن أبي ذر).
6596 ما من امرءين مسلمين هلك بينهما ولدان أو ثلاثة فاحتسبا وصبرا فيريان النار أبدا. (حم ك عن أبي ذر).
6597 ما من امرءين مسلمين يموت لهما ثلاثة لم يبلغوا الحنث إلا أدخلهم الله الجنة بفضل رحمته إياهم، وما من مسلم أنفق زوجين في سبيل الله إلا ابتدرته حجبة الرحمة. (هب عن أبي ذر).
6598 ما من مسلمين يموت لهما ثلاثة أطفال لم يبلغوا الحنث إلا جئ بهم يوم القيامة حتى يوقفوا على باب الجنة، فيقال لهم: ادخلوا فيقولون حتى يدخل آباؤنا فيقال لهم: ادخلوا أنتم وآباؤكم الجنة. (ابن
سعد طب والحسن بن سعيد سفيان عن حبيبة بنت سهل).
6599 ما من مسلمين يموت لهما أربعة أفراط إلا أدخلهما الله الجنة بفضل رحمته إياهم، قالوا يا رسول الله وثلاثة؟ قال: وثلاثة، قالوا:
واثنان؟ قال: واثنان، وإن من أمتي لم يعظم للنار حتى يكون إحدى زواياها، وإن من أمتي من يدخل بشفاعته مثل مضر. (حم عن أبي برزة).
6600 ما من مسلمين يموت لهما ثلاثة أولاد لم يبلغوا الحنث إلا أدخلهما الله بفضل رحمته إياهم الجنة، ويكونون على باب من أبواب الجنة، فيقال لهم ادخلوا الجنة، فيقولون: حتى يدخل أبوانا، فيقال لهم: ادخلوا الجنة أنتم وأبواكم بفضل رحمة الله. (هب حم ن ق عن أبي هريرة).
6601 ما من مسلمين يموت بينهما اثنان من ولدهما إلا أدخلهما الله الجنة بفضل رحمته إياهما. (طب عن ابن مسعود).
6602 ما من مسلمين يتوفى لهما ثلاثة أولاد لم يبلغوا الحنث إلا أدخل الله والديهم الجنة بفضل رحمته إياهم، قالوا واثنين؟ قال: واثنين، قالوا وواحدا؟ قال: وواحدا، والذي نفسي بيده إن السقط يجر أمه إلى الجنة بسرره إذا احتسبت. (حم والحكيم طب عن معاذ).
6603 ما منكن امرأة يموت لها ثلاثة من الولد إلا أدخلت الجنة، قالت امرأة، وذوات الاثنين؟ قال: وذوات الاثنين؟ (حم طب عن ابن مسعود).
6604 من أصيب له ولدان أو ثلاثة لم يبلغوا الحنث فاحتسبهم كانوا له سترا من النار. (ق عن أبي هريرة).
6605 من دفن ثلاثة من الولد فصبر عليهم واحتسبهم وجبت له الجنة، ومن دفن اثنين فصبر عليهما واحتسبها وجبت له الجنة، ومن دفن واحدا فصبر واحتسب كانت له الجنة. (طب عن جابر ابن سمرة).
6606 من دفن ثلاثة من الولد احتسبهم يحرم الله عليه النار.
(طب كر عن واثلة).
6607 من قدم ثلاثة لم يبلغوا الحنث كانوا له حصنا حصينا من النار، قال أبو ذر: قدمت اثنين يا رسول الله، قال: واثنين، قال أبي بن كعب: قدمت واحدا يا رسول الله، قال: وواحدا ولكن ذلك في أول صدمة. (ت غريب منقطع ه ع حب عن ابن مسعود).
6608 من قدم شيئا من ولده صابرا محتسبا حجبوه بإذن الله من النار. (طس عن عائشة)
6609 من كان له فرطان من أمتي أدخله الله الجنة، قالت عائشة فمن كان له فرط؟ قال: ومن كان له فرط يا موفقة، قالت: فمن لم يكن له فرط، قال: فأنا فرط أمتي، لن يصابوا بمثلي. (ه حم ت غريب هق عن ابن عباس).
6610 من كان له ولد ذكر أو أنثى فأصيب فيه فأحتسب أو لم يحتسب صبر أو لم يصبر لم يكن له حجاب دون الجنة. (ابن النجار عن ابن مسعود).
6611 من مات له ثلاثة من ولد لم يبلغوا الحنث كانوا له حجابا من النار. (أبو عوانة عن أنس) (قط في الافراد عن الزبير بن العوام).
6612 من مات له ولدان في الاسلام أدخله الله الجنة بفضل رحمته إياهما. (ابن سعد حم طب والبغوي و الباوردي عن أبي ثعلبة الأشجعي) وما له غيره.
6613 من مات له ثلاثة من الولد فاحتسبهم دخل الجنة، قالوا يا رسول الله: واثنان؟ قال: واثنان. (حم خ في الأدب حب ص عن محمود بن لبيد عن جابر).
6614 من مات له ولد وجبت له الجنة صبر أو لم يصبر، احتسب أو لم يحتسب. (الشيرازي في الألقاب عن ابن مسعود).
6615 من مات له ولد ذكر أو أنثى سلم أو لم يسلم رضي أو لم يرض صبر أو لم يصبر لم يكن له ثواب إلا الجنة. (طب عن ابن مسعود).
6616 من مات له ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث لم يرد النار إلا عابر سبيل يعني الجواز على الصراط. (طب عن عبد الرحمن الأنصاري).
6617 من مات له ثلاثة لم يبلغوا الحنث لم تمسه النار إلا تحلة القسم. (حم عن أبي هريرة).
6618 لا يموت لإحداكن ثلاثة من الولد فتحتسبه إلا دخلت الجنة قالت امرأة واثنان؟ قال: واثنان. (م حب عن أبي هريرة).
6619 من مات له ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث أدخله الله بفضل رحمته إياهم الجنة. (ابن النجار عن أنس).
6620 من ولد له ثلاثة في الاسلام فماتوا قبل أن يبلغوا الحنث أدخله الله الجنة بفضل رحمته إياهم، ومن شاب شيبة في الاسلام كانت له نورا يوم القيامة، ومن رمى بسهم في سبيل الله فبلغ به العدو أصاب أو أخطأ كان له كعتق رقبة، ومن أعتق رقبة مؤمنة أعتق الله بكل عضو منها عضوا منه من النار، ومن أنفق نفقة في سبيل الله فان للجنة ثمانية أبواب دعته حجبة الجنة يدخل من أي أبواب الجنة شاء. (حم ع طب عن عمرو بن عبسة).
6621 لا يدخل الجنة من لا فرط له، قالوا: يا رسول الله ليس كلنا له فرط، قال: من لم يكن له فرط فأنا فرطه. (الديلمي عن ابن مسعود).
6622 لا يزال المؤمن يصاب في ولده وحامته (1) حتى يلقى الله وما عليه خطيئة. (الشيرازي في الألقاب هب عن أبي هريرة).
6623 لا يموت بين مسلمين ولدان أو ثلاثة فيحتسبان فيريان النار أبدا. (ك عن أبي ذر).
6624 لا يموت لاحد من المسلمين ثلاثة من الولد فتمسه النار إلا تحلة القسم. (حب عن أبي هريرة).
6625 يا أم مبشر من كان له ثلاثة أفراط من ولده أدخله الله الجنة بفضل رحمته إياهم، قالت: أو فرطان؟ قال: أو فرطان. (طب عن أم مبشر).
6626 يا عثمان أما ترضى بأن للجنة ثمانية أبواب، و للنار سبعة أبواب لا تنتهي إلى باب من أبواب الجنة إلا وجدت ابنك قائما
عنده آخذا بحجزتك يشفع لك عند ربك؟ قالوا يا رسول الله: ولنا في فرطنا مثل ما لعثمان بن مظعون؟ قال: نعم لمن صبر واحتسب. (ك في تاريخه عن أنس).
6627 لان أقدم سقطا أحب إلي من مائة مستلئم (1) (أبو عبيد في الغريب هب عن حميد بن عبد الرحمن الحميري) مرسلا.
الصبر على المصائب مطلقا 6628 المصيبة تبيض وجه صاحبها يوم تسود الوجوه. (طس عن ابن عباس).
6629 المصائب والأمراض والأحزان في الدنيا جزاء. (ص حل عن مسروق) مرسلا.
6630 من يعمل سوءا يجز به في الدنيا. (ك عن أبي بكر).
6631 إذا أصاب أحدكم مصيبة فليقل: إنا لله وإنا إليه راجعون اللهم عندك احتسب مصيبتي فأجرني (1) فيها وأبدلني بها خيرا منها. (د ك عن أم سلمة) (ت ه عن أبي سلمة) (2).
6632 أعطيت أمتي شيئا لم يعطه أحد من الأمم أن يقولوا
عند المصيبة: إنا لله وأنا إليه راجعون. (طب وابن مردويه عن ابن عباس).
6633 ما من مسلم تصيبه مصيبة فيقول ما أمر الله: إنا لله وإنا إليه راجعون، اللهم أجرني في مصيبتي وأخلف لي خيرا منها إلا آجره الله في مصيبته وأخلف الله له خيرا منها. (حم ه عن أم سلمة) (حم عن أم سلمة) (1).
6634 من أصيب بمصيبة فذكر مصيبته فأحدث استرجاعا وان تقادم عهدها كتب الله له من الاجر مثل يوم أصيب. (ه عن الحسن بن علي رضي الله عنه).
6635 إذا انقطع شسع أحدكم فليسترجع فإنها من المصائب.
(عد والبزار عن أبي هريرة).
6636 ليسترجع أحدكم في كل شئ، حتى في شسع نعله فإنها من المصائب. (ابن السني في عمل يوم وليلة عن أبي هريرة).
6637 عجبت للمسلم إذا أصابته مصيبة احتسب وصبر، وإذا أصابه خير حمد الله، وشكر ان المسلم يؤجر في كل شئ، حتى في اللقمة
يرفعها إلى فيه. (الطيالسي هب عن سعد).
6638 عظم الاجر عند عظم المصيبة، وإذا أحب الله قوما ابتلاهم. (المحاملي في أماليه عن أبي أيوب).
6639 كل شئ أساء المؤمن فهو مصيبة. (ابن السني في عمل يوم وليلة عن أبي إدريس الخولاني) مرسلا.
6640 إن المؤمن ليؤجر في هدايته السبيل وفي تعبيره بلسانه عن الأعجمي، وفي إماطة الأذى عن الطريق، حتى إنه ليؤجر في السلعة تكون في ثوبه فيلمسها بيده فيخطئها فيخفق لها فؤاده فيرد عليه فيكتب له أجرها. (طس عن أنس).
6641 ما أصاب المؤمن مما يكره فهو مصيبة. (طب عن أبي أمامة).
6642 ما ترون مما تكرهون فذلك مما تجزون، يؤخر الخير لأهله في الآخرة. (ك عن أبي أسماء الرحبي) مرسلا. (1).
.
6643 من كنوز البر كتمان المصائب والأمراض والصدقة (حل عن ابن عمر).
الاكمال 6644 إذا أصيب أحدكم بمصيبة فليذكر مصيبته بي فإنها من أعظم المصائب. (طب عن سابط الجمحي) (ابن سعد عن عطاء بن أبي رباح).
6645 إذا أصابتك مصيبة فقولي: اللهم أعطني أجر مصيبتي وأخلفني خيرا منها. (ابن سعد عن أم سلمة).
6646 ما من أحد أصيب بمصيبة واسترجع إلا استوجب من الله ثلاث خصال، كل خصلة خير من الدنيا وما فيها، قال أبو عبيد يعني: (أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون) (أخرجه عن حجاج عن ابن جريج) قال بلغنا فذكره معضلا.
6647 ما من امرئ مسلم تصيبه مصيبة تحزنه فيرجع إلا قال الله عز وجل لملائكته: أوجعت قلب عبدي فصبر واحتسب اجعلوا ثواب (1)
منها الجنة، وما ذكر مصيبته فرجع إلا جدد الله له أجرها. (قط في الافراد وابن عساكر عن الزهري) مرسلا.
6648 ما من عبد يصاب بمصيبة فيقول: إنا لله وإنا إليه راجعون اللهم عبدك أحتسب مصيبتي فأجرني فيها، وأعقبني منها خيرا إلا أعطاه الله ذلك. (ط حل حم عن أم سلمة عن أبي سلمة).
6649 ما من عبد يصاب بمصيبة فيفزع إلى ما أمر الله به من قول: إنا لله وإنا إليه راجعون، الهم أجرني في مصيبتي هذه وعوضني منها خيرا إلا آجره الله في مصيبته، وكان قمنا (1) من أن يعوضه الله منها خيرا. (ابن سعد عن أم سلمة).
6650 من استرجع عند المصيبة جبر الله مصيبته وأحسن عقباه وجعل له خلفا صالحا يرضاه. (أبو الشيخ عن ابن عباس).
6651 من أصابته مصيبة فقال إذا ذكرها: إنا لله وإنا إليه راجعون جدد الله له من أجرها مثل ما كان له يوم اصابته. (طب هب عن فاطمة بنت الحسين عن أبيها).
6652 من أصابته مصيبة فليقل: إنا لله وإنا إليه راجعون،
اللهم عندك أحتسب مصيبتي فأجرني وأبدلني خيرا منها. (حب ك عن أم سلمة).
6653 من أصابته مصيبة فليذكر مصيبته بي فإنها من أعظم المصائب. (ابن السني في عمل يوم وليلة عن عطاء بن أبي رباح).
6654 من أصيب بمصيبة فذكر مصيبته فليذكر مصيبته بي، فإنها من أعظم المصائب. (بقي بن مخلد والباوردي وابن شاهين وابن قانع وأبو نعيم في المعرفة عن عبد الرحمن بن سابط عن أبيه) وحسن.
6655 من أصيب بمصيبة فليذكر مصيبته بي. (ابن السني في عمل يوم وليلة وأبو نعيم عن بريدة).
6656 أيها الناس من أصيب منكم بمصيبة من بعدي فليتعز بمصيبته بي عن مصيبته التي تصيبه، فإنه لن يصاب أحد من أمتي من بعدي بمثل مصيبته. (طس عن عائشة).
6657 يا أبا بكر إن المصيبة في الدنيا جزاء. (هناد وابن جرير عن مسلم) مرسلا.
6658 أما أنت يا أبا بكر والمؤمنون فتجزون بذلك في الدنيا حتى تلقوا الله وليس لكم ذنوب، وأما الآخرون فيجمع ذلك لهم حتى
يجزوا به يوم القيامة. (ت وضعفه عن أبي بكر) أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن قوله تعالى: (من يعمل سوءا يجز به) قال فذكر (1).
6659 تمسكوا ببقاء المصائب. (ابن صصري في أماليه عن موسى بن جعفر) مرسلا.
الصبر على مطلق الأمراض 6660 ليودن أهل العافية يوم القيامة أن جلودهم قرضت بالمقاريض مما يرون من ثواب أهل البلاء. (ت والضياء عن جابر).
6661 يود أهل العافية يوم القيامة حين يعطى أهل البلاء الثواب لو أن جلودهم كانت قرضت في الدنيا بالمقاريض. (ت عن جابر) (1).
6662 إذا اشتكى المؤمن أخلصه ذلك من الذنوب، كما يخلص الكير خبث الحديد. (خد طس عن عائشة).
6663 إذا مرض العبد أو سافر كتب الله تعالى له من الاجر مثل ما كان يعمل صحيحا مقيما. (حم خ عن أبي موسى).
6664 إن الله تعالى يكتب للمريض أفضل ما كان يعمل في صحته ما دام في وثاقه، وللمسافر أفضل ما كان يعمل في حضره. (طب عن أبي موسى).
6665 عجبت لملكين من الملائكة نزلا إلى الأرض يلتمسان عبدا في مصلاه فلم يجداه، ثم عرجا إلى ربهما فقالا: يا رب كنا نكتب
لعبدك المؤمن في يومه وليلته من العمل كذا وكذا، فوجدناه قد حبسته في حبالتك (1) فلم نكتب له شيئا، فقال عز وجل: اكتبا لعبدي عمله في يومه وليلته، ولا تنقصا من عمله شيئا، علي اجره ما حبسته وله أجر ما كان يعمل. (الطيالسي طس عن ابن مسعود).
6666 ليس من عمل يوم إلا وهو يختم عليه، فإذا مرض المؤمن قالت الملائكة: يا ربنا عبدك فلان قد حبسته، فيقول الرب: اختموا له مثل عمله حتى يبرأ أو يموت. (حم طب ك عن عقبة بن عامر).
6667 إن العبد إذا مرض أوحى الله تعالى إلا ملائكته: أنا قيدت عبدي بقيد من قيودي، فان أقبضه اغفر له، وإن أعافه فحينئذ يقعد لا ذنب له. (ك عن أبي أمامة).
6668 ما من مسلم يصاب في جسده إلا أمر الله تعالى الحفظة:
اكتبوا لعبدي في كل يوم وليلة من الخير ما كان يعمل، ما دام محبوسا في وثاقي. (ك عن ابن عمرو).
6669 قال الله تعالى: إذا ابتليت عبدا من عبادي مؤمنا فحمدني وصبر على ما ابتليته، فإنه يقوم من مضجعه ذلك كيوم ولدته أمه من الخطايا، ويقول الرب للحفظة: إني أنا قيدت عبدي هذا وابتليته فأجروا له ما كنتم تجرون له قبل ذلك من الاجر وهو صحيح. (حم ع طب حل عن شداد بن أوس).
6670 إذا اشتكى العبد المسلم قال الله تعالى للذين يكتبون:
اكتبوا له أفضل ما كان يعمل إذا كان مطلقا حتى أطلقه. (حل عن ابن عمرو).
6671 إذا مرض العبد قال الله للكرام الكاتبين: اكتبوا لعبدي مثل الذي كان يعمل حتى أقبضه أو أعافيه. (ش عن عطاء) مرسلا.
6672 ساعات الأذى يذهبن ساعات الخطايا. (ابن أبي الدنيا في الفرج عن الحسن) مرسلا.
6673 ساعات الأذى في الدنيا يذهبن ساعات الأذى في الآخرة (هب عن الحسن) مرسلا (فر عن أنس).
6674 ساعات الأمراض يذهبن ساعات الخطايا. (هب عن أبي أيوب).
6675 ما ضرب من مؤمن عرق قط إلا حط الله عنه به خطيئة، وكتب له به حسنة، ورفع له به درجة. (ك عن عائشة).
6676 يا أم العلاء أبشري فان مرض المؤمن يذهب الله به خطاياه كما تذهب النار خبث الذهب والفضة. (د عن أم العلاء).
6677 أبشري يا أم العلاء فان مرض المسلم يذهب خطاياه كما يذهب النار خبث الحديد. (طب عن أم العلاء).
6678 ما من امرئ ولا مؤمنة يمرض إلا جعله الله كفارة لما مضى من ذنوبه. (البزار عن ابن عمرو).
6679 من مرض ليلة فصبر ورضي بها عن الله خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه. (الحكيم عن أبي هريرة).
6680 المرض سوط الله في الأرض يؤدب به عباده. (الخليلي في جزء من حديثه عن جرير).
6681 المريض تتحات خطاياه كما تتحات ورق الشجرة (طب عن أسد بن كرز).
6682 لا خير ف مال لا يرزأ منه، وجسد لا ينال منه. (ابن سعد عن عبد الله بن عبيد بن عمير) مرسلا.
6683 إذا سبقت للعبد من الله تعالى منزلة لم يبلغها بعمله ابتلاه في جسده وفي أهله وماله، ثم صبره على ذلك حتى ينال المنزلة التي سبقت له من الله عز وجل. (تخ د في رواية ابن داسه وابن سعد ع عن محمد بن خالد السلمي عن أبيه عن جده).
6684 إذا مرض العبد ثلاثة أيام خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه. (طس وأبو الشيخ عن أنس).
6685 إذا مرض العبد يقال لصاحب الشمال: ارفع عنه القلم، ويقال لصاحب اليمين: اكتب له أحسن ما كان يعمل، فانى أعلم به، وأنا قيدته. (ابن عساكر عن مكحول) مرسلا.
6686 إن المؤمن إذا أصابه السقم ثم أعفاه (1) الله منه كان كفارة لما مضى من ذنوبه، وموعظة له فيما يستقبل، وان المنافق إذا مرض ثم أعفي كان كالبعير عقله أهله، ثم أرسلوه، فلم يدر لم عقلوه، ولم يدر لم أرسلوه. (د عن عامر الرام).
6687 عجبت للمؤمن وجزعه من السقم، ولو يعلم ماله في السقم أحب أن يكون سقيما حتى يلقى الله عز وجل. (الطيالسي طس عن ابن مسعود).
6688 ضحك (1) ربنا من قنوط عباده وقرب غيره. (حم ه عن أبي رزين) (2).
6689 الغريب إذا مرض، فنظر عن يمينه، وعن شماله، ومن أمامه، ومن خلفه. فلم ير أحدا يعرفه يغفر الله له ما تقدم من ذنبه (ابن النجار عن ابن عباس).
6690 قال الله تعالى إن المؤمن مني يعرض (3) كل خير، إني أنزع نفسه من بين جنبيه وهو يحمدني. (الحكيم عن ابن عباس وعن أبي هريرة).
6691 قال الله تعالى: إذا ابتليت عبدي المؤمن فلم يشكني إلى عواده أطلقته من أساري، ثم أبدلته لحما خيرا من لحمه، ودما خيرا من دمه ثم يستأنف العمل. (ك هق عن أبي هريرة).
6692 كفى بالسلامة داء. (فر عن ابن عباس).
6693 ما من شئ يصيب المؤمن في جسده يؤذيه إلا كفر الله عنه به من سيئاته. (حم ك عن معاوية).
6694 ما من عبد يصرع صرعة من مرض إلا بعثه الله منها طاهرا. (طب عن أبي أمامة).
6695 إذا ابتلى الله العبد المسلم ببلاء في جسده قال الله عز وجل:
اكتب له صالح عمله، فان شفاه غسله وطهره، وإن قبضه غفر له ورحمه (حم عن أنس).
6696 من أصيب بمصيبة في ماله أو جسده وكتمها، ولم يشكها إلى الناس، كان حقا على الله أن يغفر له. (طب عن ابن عباس).
6697 من أصيب في جسده بشئ، فتركه لله كان كفارة له (حم عن رجل).
6698 إن الله تعالى يحمي عبده المؤمن، كما يحمي الراعي الشفيق غنمه مراتع الهلكة. (هب عن حذيفة).
6699 ما من عثرة ولا اختلاج عرق، ولا خدش عود إلا بما قدمت أيديكم، وما يغفر الله أكثر. (ابن عساكر عن البراء).
6700 أما أنت يا أبا بكر والمؤمنون فتجزون بذلك في الدنيا
حتى تلقوا الله وليس لكم ذنوب، وأما الآخرون فيجمع ذلك لهم حتى يجزوا به يوم القيامة. (ت عن أبي بكر). مر برقم [6658].
6701 وصب المؤمن كفارة لخطاياه. (ك هب عن أبي هريرة).
الاكمال 6702 إذا اشتكى العبد المؤمن قال الله تعالى لكاتبيه: اكتبا لعبدي هذا مثل ما كان يعمل في صحته، ما كان في حبسي، فان قبضته إلى خير، وإن هو عافيته أبد له بلحم خير من لحمه وبدم خير من دمه.
(هناد عن عطاء) مرسلا.
6703 إذا كان العبد يعمل عملا صالحا فشغله عنه مرض أو سفر كتب له كصالح ما كان يعمل وهو صحيح مقيم. (د ك عن أبي موسى).
6704 إذا مرض العبد بعث الله تعالى إليه ملكين فقال: انظرا ماذا يقول لعواده؟ فان هو إذا دخلوا عليه حمد الله تعالى رفعوا ذلك إلى الله، وهو أعلم، فيقول لعبدي: إن أنا توفيته أن أدخله الجنة، وإن أنا شفيته أن أبدله لحما خيرا من لحمه، ودما خيرا من دمه،
وأن أكفر عنه سيئاته. (قط في الغرائب وابن صخر في عوالي مالك عن أبي هريرة) (1).
6705 أنين المريض تسبيح، وصياحه تهليل، ونفسه صدقة ونومه على الفراش عبادة، وتقبله من جنب إلى جنب، كأنما يقاتل العدو في سبيل الله، يقول الله تعالى: اكتبوا لعبدي أحسن ما كان يعمل في صحته، فإذا قام ومشى كان كمن لا ذنب له. (خط والديلمي عن أبي هريرة) وقالا رجاله معروفون بالثقة إلا حسين بن أحمد البلخي فإنه مجهول.
6706 يكتب أنين المريض، فإن كان صابرا كان أنينه حسنات وإن كان أنينه جزعا كان هلوعا لا أجر له. (أبو نعيم عن علي).
6707 يا حميراء أما شعرت أن الأنين اسم من أسماء الله يستريح إليه المريض. (الديلمي عن عائشة).
6708 إن العبد إذا اشتكى يقول الله لملائكته: اكتبوا لعبدي ما كان يعمل عملا طلقا حتى يبدو لي أقبضه أم أطلقه. (طب عن ابن عمر).
6709 إن العبد إذا كان على طريقة حسنة من العبادة، ثم مرض قيل للموكل: اكتب له مثل عمله إذا كان طلقا حتى أطلقه أو أكفته (1) إلي. (ق عن ابن عمر) .
6710 إن العبد ليمرض فيرق قلبه، فيذكر ذنوبه، فيقطر من عينيه مثل الذباب من الدموع، فيطهره الله من ذنوبه، فان بعثه بعثه مطهرا، وإن قبضه قبضه مطهرا. (ك في تاريخه والديلمي عن أنس).
6711 إن المؤمن إذا مرض لم يؤجر في مرضه، ولكن يكفر عنه. (طب عن أبي الدرداء).
6712 إن المسلم إذا مرض أوحى الله تعالى إلى ملائكته فيقول:
يا ملائكتي أنا قيدت عبدي بقيد من قيودي، فان قبضته أغفر له، وإن عافيته فحينئذ مغور له لا ذنب له. (طب عن أبي أمامة).
6713 أخرجوه، من سره أن ينظر إلى رجل من أهل النار فلينظر إلى هذا. (سمويه عن أنس) أن أعرابيا قال يا رسول الله: ما صدعت قط ولا وجعت قال فذكره.
6714 من سره أن ينظر إلى رجل من أهل النار فلينظر إلى هذا. (ك عن أبي هريرة) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأعرابي: هل
أخذتك أم ملدم قط؟ قال: وما أم ملدم؟ قال: حر بين اللحم والجلد، قال: ما وجدت هذا قط ولا وصبت، قال: فهل أخذك الصداع؟
قال: وما الصدا؟ قال عرق يضرب على الانسان في رأسه، قال: ما وجدت هذا قط، قال فذكره.
6715 هل أخذتك أم ملدم قط؟ قال: وما أم ملدم؟ قال: حر يكون بين الجلد واللحم، قال لا، قال: فهل أخذك هذا الصداع؟ قال:
وما الصداع؟ قال: عرق يضرب على الانسان في رأسه، قال: لا، قال من أحب أن ينظر إلى رجل من أهل النار فلينظر إلى هذا. (حم وهناد عن أبي هريرة).
6716 إن شئت دعوت الله فبرأك الله، وإن شئت فاصبري، فلا حساب عليك ولا عذاب. (حم حب ك عن أبي هريرة).
6717 عجبت للمؤمن وجزعه من السقم، لو كان يعلم ماله في السقم لأحب أن يكون سقيما حتى يلقى ربه عز وجل. (ط وابن النجار عن ابن مسعود).
6717 - ألا تعلمين أن المؤمن يشدد عليه في وجعه ليحط عنه من خطاياه؟. (هناد عن بعض أمهات المؤمنين).
6719 أيسركم أن تصحوا ولا تسقموا؟ تحبون أن تكونوا
كالحمر الصيالة؟ وما تحبون أن تكونوا أصحاب بلاء وكفارات؟ إن العبد لتكون له المنزلة عند الله لا يبلغها بشئ من عمله، حتى يبتليه الله ببلاء فيبلغه تلك المنزلة. (الروياني وابن منده وأبو نعيم عن عبد الله بن اياس بن أبي فاطمة عن أبيه عن جده).
6720 أيكم يحب أن يصح فلا يقسم؟ قالوا: كلنا يا رسول الله قال: أتحبون أن تكونوا كالحمير الصيالة؟ ألا تحبون أن تكونوا أصحاب بلاء، وأصحاب كفارات؟ والذي نفسي بيده إن الله ليبتلي المؤمن بالبلاء، وما يبتليه به إلا لكرامته عليه، وفي لفظ: إن العبد لتكون له الدرجة في الجنة فما يبلغها بشئ من عمله، فيبتليه الله بالبلاء ليبلغ تلك الدرجة، وما يبلغها بشئ من عمله. (طب والبغوي وأبو نعيم هب عن أبي فاطمة الضمري).
6721 من أحب أن يصح ولا يسقم؟ قالوا، نحن، قال:
أتحبون أن تكونوا كالحمير الصيالة، ألا تحبون أن تكونوا أصحاب بلاء وأصحاب كفارات؟ فوالله إن الله ليبتلي المؤمن، وما يبتليه إلا لكرامته عليه، وإن له عنده منزلة ما يبلغها بشئ من عمله دون أن ينزل به من البلاء ما يبلغ به تلك المنزلة. (ابن سعد عن عبد الله بن اياس بن أبي فاطمة عن أبيه عن جده).
6722 لو لم يكن لابن آدم إلا الصحة والسلامة لكفاه بهما أداء قاتلا. (كر ه عن ابن عباس).
6723 ما من أحد من المسلمين يصاب ببلاء في جسده إلا أمر الله الحفظة الذين يكتبون فقال: اكتبوا لعبدي هذا في كل يوم وليلة ما كان يعمل في الصحة من الخير، ما دام محبوسا في وثاقي. (حم قط في الافراد طب حل عن ابن عمرو).
6724 ما من أحد من المسلمين يصاب ببلاء في جسده إلا أمر الله تعالى الحافظين اللذين يحفظانه فيه، قال: اكتبا لعبدي في كل يوم وليلة مثل ما كان يعمل من الخير، ما دام في وثاقي. (هناد عن ابن عمرو).
6725 ما من عبد تصيبه زمانة (1) تمنعه مما يصل إليه الأصحاء بعد أن يكون مسددا إلا كانت كفارة لذنوبه، وكان عمله بعد تفضلا.
(الحسن بن سفيان عن عب الله بن سبرة).
6726 ما من عمل يوم إلا وهو يختم عليه، فإذا حيل بين العبد وبين العمل قالت الحفظة: ربنا عمل عبدك قبل أن يحال بينه وبين العمل
وأنت أعلم به. (ك عن عقبة بن عامر).
6727 ما من غريب يمرض فيرمى ببصره، فلا يقع على من يعرفه إلا كتب الله له بكل نفس تنفس به سبعين ألف حسنة ويمحو عنه سبعين ألف سيئة. (الديلمي عن ابن عباس).
6728 ما من مؤمن ولا مؤمنة، ولا مسلم ولا مسلمة، يمرض مرضا إلا حط الله عز وجل بها عنه من خطاياه. (ط حم خ في الأدب حب ص عن جابر).
6729 ما من مؤمن يصيبه مرض إلا غفر الله له به ما تقدم من ذنبه، وكتب له أجر ما كان يعمل وهو صحيح. (ابن النجار عن أبي سعيد).
6730 ما من مسلم ولا مسلمة يمرض إلا كان كفارة لذنوبه.
(الشيرازي في الألقاب عن جابر).
6731 ما يمرض مؤمن ولا مؤمنة ولا مسلم ولا مسلمة إلا حط الله بذلك خطاياه، كما تحط الورقة عن الشجر. (حب عن جابر).
6732 مثل المريض إذا برئ وصح من مرضه كمثل البردة تقع من السماء في صفائها ولونها. (الحكيم والبزار والديلمي وابن عساكر عن أنس).
6733 من كان له عمل يعمله فشغله عنه مرض أو سفر فإنه يكتب له صالح ما كان يعمل وهو صحيح مقيم. (طب عن أبي موسى).
6734 من مرض ليلة فقبلها بقبولها وأدى الحق الذي يلزمه فيها كتب له عبادة سنة، وما زاد فعلى قدر ذلك. (أبو الشيخ في الثواب وابن النجار عن أبي هريرة).
6735 والذي نفسي بيده ما على الأرض مسلم يصيبه اذى من مرض فما سواه إلا حط الله عنه به خطاياه كما تحط الشجرة ورقها. (حم حب عن ابن مسعود) (1).
6736 يا أم سليم أتعرفين النار والحديد وخبث الحديد؟ فأبشري يا أم سليم فإنك إن تخلصي من وجعك هذا تخلصي من الذنوب كما يخلص الحديد من خبثه. (الخطيب عن أم سليم الأنصارية).
6737 لا يمرض مؤمن ولا مؤمنة ولا مسلم ولا مسلمة إلا حط الله تعالى خطاياه. (الخطيب عن جابر).
6738 قال الله عز وجل: إذا اشتكى عبدي فأظهر المرض قبل ثلاث فقد شكاني. (طس عن أبي هريرة).
الصبر على الحمى 6739 الحمى كير من جهنم فما أصاب المؤمن منها كان حظه من النار. (حم عن أبي أمامة) (1).
6740 الحمى كير من جهنم وهو نصيب المؤمن من النار. (طب عن أبي ريحانة).
6741 الحمى حظ أمتي من جهنم. (طس عن أنس).
6742 الحمى تحت الخطايا كما تحت الشجرة ورقها. (ابن قانع عن أسد بن كرز). كما في المنتخب [1 / 220].
6743 الحمى رائد الموت وسجن الله في الأرض. (ابن السني وأبو نعيم في الطب عن أنس).
6744 الحمى رائد الموت وهي سجن الله في الأرض للمؤمن، يحبس بها عبده إذا شاء ثم يرسله إذا شاء، ففتروها بالماء. (هناد في الزهد وابن أبي الدنيا في المرض والكفارات هب عن الحسن) مرسلا.
6745 الحمى حظ كل مؤمن من النار. (البزار عن عائشة).
6746 الحمى حظ المؤمن من النار يوم القيامة. (ابن أبي الدنيا عن عثمان).
6747 الحمى حظ كل مؤمن من النار، وحمى ليلة تكفر خطايا سنة مجرمة (القضاعي عن ابن مسعود).
6748 إنما مثل المؤمن حين يصيبه الوعك (1) والحمى كمثل حديدة تدخل النار فيذهب خبثها ويبقى طيبها. (طب ك عن عبد الرحمن بن أزهر).
6749 إن أم ملدم تخرج خبث ابن آدم كما يخرج الكير خبث الحديث. (طب عن عبد ربه بن سعيد بن قيس عن عمته).
6750 أبشروا فان الله يقول: هي ناري أسلطها على عبدي المؤمن في الدنيا لتكون حظه من النار يوم القيامة. (حم ه ك عن أبي هريرة).
6751 لا تسبى الحمى، فإنها تذهب خطايا ابن آدم، كا يذهب
الكير خبث الحديد. (م عن جابر) (1).
6752 تجري الحسنات على صاحب الحمى ما اختلج عليه قدم أو ضرب عليه عرق. (طب عن أبي).
6753 لا تسبي الحمى، فإنها تنفي الذنوب، كما تنفي النار خبث الحديد. (ه عن أبي هريرة).
6754 هذه معاتبة الله العبد بما يصيبه من الحمى والنكبة، حتى البضاعة يضعها في كم قميصه فيفقدها فيفزع لها، حتى إن العبد ليخرج من ذنوبه كما يخرج التبر الأحمر من الكير. (ت عن عائشة) (2).
6755 إن المليلة (1) والصداع يولعان بالمؤمن، وإن ذنبه مثل جبل أحد حتى لا يدعا عليه من ذنبه مثقال حبة من خردل. (ابن عساكر عن أبي الدرداء).
6756 ان الصداع والمليلة لا يزالان بالمؤمن وإن ذنوبه مثل أحد فما يدعانه وعليه من ذنوبه مثقال حبة من خردل. (حم طب عن أبي الدرداء).
الاكمال 6757 أبشروا فان الله تعالى يقول: هي ناري أسلطها على عبدي المؤمن في الدنيا، تكون حظه من النار يوم القيامة. (حم وهناد ه وابن السني في عمل يوم وليلة ك حل وابن عساكر عن أبي هريرة) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عاذ رجلا به حمى قال فذكره.
6758 اصبري فإنها تذهب خبث ابن آدم كما يذهب الكير خبث الحديد يعني الحمى. (طب عن فاطمة الخزاعية).
6859 إن الله تعالى يقول: هي ناري أسلطها على عبدي المؤمن، لتكون حظه من النار في الآخرة يعني الحمى. (ق عن أبي هريرة).
6760 إن الحمى كور (1) من كور جهنم، من ابتلي بشئ منها كانت حظه من النار. (عن عن أنس).
6761 إن الحمى رائد الموت، وهي سجن المؤمن، وهي قطعة من النار، ففتروها عنكم بالماء البارد. (هناد عن الحسن) مرسلا.
6762 إن لكل آدمي حظا من النار، وحظه منها الحمى تحرق جلده ولا تحرق جوفه، وهي حظه منها. (هناد عن الحسن) مرسلا.
6763 مثل العبد المؤمن حين يصيبه الوعك أو الحمى مثل حديدة تدخل النار فيذهب خبثها ويبقى طيبها. (البزار عن عبد الرحمن ابن أزهر).
6764 ما من وجع يصيبني أحب إلي من الحمى، لأنها تعطي كل عضو قسطه من الاجر. (الديلمي عن أبي هريرة).
6765 الحمى من كير جهنم، وهي حظ المؤمن من النار. (ابن النجار عن أبي ريحانة الأنصاري).
6766 لا تبك، فان جبريل أخبرني: أن الحمى حظ أمتي من جهنم. (طس عن عائشة).
6767 لا تسبيها، فإنها تنفي الذنوب كما تنفي النار خبث الحديد.
(ه عن أبي هريرة).
6768 لا تلعنيها يعني الحمى فإنها تغسل ذنوب العبد كما يذهب الكير خبث الحديد. (ك عن جابر).
6769 يا أنس من حم ثلاث ليال خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه، ومن حم عشرة أيام نودي من السماء: قد غفر لك ما مضى فاستأنف العمل. (الديلمي عن أبان عن أنس).
6770 إن شئتم دعوت الله أن يكشف عنكم، وإن شئتم كانت لكم طهورا. (حم د عبد بن حميد والشاشي حب ك ق ص عن جابر) أن أهل قباء شكوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم الحمى قال فذكره).
الصبر على أنواع البلايا والمكاره 6771 إذا أحب الله عبدا ابتلاه ليسمع تضرعه. (هب فر عن أبي هريرة هب عن ابن مسعود وكردوس) (1) موقوفا عليهما.
6772 إذا أحب الله قوما ابتلاهم. (طس حب والضياء عن أنس).
6773 من يرد الله به خيرا يصب منه. (حم خ عن أبي هريرة) (2).
2) رواه البخاري في صحيحه كتاب الطب أو المرضى باب ما جاء في كفارة المرض 6774 إن المؤمن يضرب وجهه بالبلاء كما يضرب وجه البعير (خط عن ابن عباس).
6775 إذا أحب الله العبد ألصق به البلاء. (هب عن سعيد ابن المسيب مرسلا).
6776 إن الله إذا أحب قوما ابتلاهم، فمن صبر فله الصبر، ومن جزع فله الجزع. (حم عن محمود بن لبيد).
6777 ما يزال البلاء بالمؤمن والمؤمنة في نفسه وولده وماله حتى يلقى الله وما عليه خطيئة. (ت عن أبي هريرة) (1).
6778 أشد الناس بلاء الأنبياء، ثم الأمثل، يبتلى الرجل على حسب دينه، فإن كان في دينه صلبا اشتد بلاؤه، وإن كان في دينه رقة ابتلي على قدر دينه، فما يبرح البلاء بالعبد حتى يتركه يمشي على الأرض وما عليه خطيئة. (حم خ ه ت عن سعد) (2).
6779 أشد الناس بلاء في الدنيا نبي أو صفي. (تخ عن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم).
6780 أشد الناس بلاء الأنبياء، ثم الصالحون، ثم الأمثل فالأمثل (طب عن أخت حذيفة).
6781 أشد الناس بلاء الأنبياء، ثم الصالحون، وقد كان أحدهم يبتلي بالفقر، حتى ما يجد إلا العباءة يجوبها فيلبسها، ويبتلي بالقمل حتى يقتله ولاحدهم كان أشد فرحا بالبلاء من أحدكم بالعطاء. (ه ع ك عن أبي سعيد).
6782 أشد الناس بلاء الأنبياء، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم (حم طب عن فاطمة بنت اليمان).
6783 - أشد الناس بلاء الأنبياء، ثم الأمثل فالأمثل، ثم يبلى الناس على قدر دينهم، فمن ثخن دينه اشتد بلاؤه، ومن ضعف دينه ضعف بلاؤه، وإن الرجل ليصيبه البلاء حتى يمشي في الناس وما عليه خطيئة.
(حب عن أبي سعيد).
6784 إن أشد الناس بلاء الأنبياء، ثم الذين يلونهم. (ك عن فاطمة بنت اليمان).
6785 إنا معشر الأنبياء يضاعف علينا البلاء. (طب عن أخت حذيفة).
6786 إن الرجل ليكون له المنزلة عند الله، فما يبلغها بعمل، فلا يزال الله يبتليه بما يكره حتى يبلغه إياها. (حب ك عن أبي هريرة).
6787 إذا كثرت ذنوب العبد، فلم يكن له من العمل ما يكفرها ابتلاه الله بالحزن ليكفرها عنه. (حم عن عائشة).
6788 إذا قصر العبد في العمل ابتلاه الله بالهم. (حم في الزهد عن الحكم) مرسلا.
6789 مثل المؤمن كمثل الزرع، لا تزال (1) الريح تفيئه ولا يزال المؤمن يصيبه البلاء، ومثل المنافق كمثل شجرة الأرز لا تهتز حتى تستحصد. (حم ت عن أبي هريرة) (2).
6790 مثل المؤمن كالخامة من الزرع تفيئها الريح مرة، وتعدلها مرة، ومثل المنافق كالأرزة لا تزال حتى يكون انجعافها مرة واحدة. (حم ق عن كعب بن مالك) (3).
6791 إن الله إذا أراد بعبده الخير عجل له العقوبة في الدنيا، وإذا أرد به الشر أمسك عنه بذنبه، حتى يوافي به يوم القيامة. (ت ك عن أنس) (طب ك هب عبد الله بن مغفل) (طب عن عمار بن ياسر) (عد عن أبي هريرة).
6792 ما من مسلم يصيبه أذى شوكة فما فوقها، إلا حط الله تعالى به سيئاته، كما تحط الشجرة ورقها. (خ (1) م عن ابن مسعود).
6793 ما من مسلم يشاك شوكة فما فوقها، إلا كتبت له بها درجة ومحيت بها عنه خطيئة. (م عن عائشة) (2).
6794 ما من مصيبة تصيب المسلم إلا كفر الله بها عنه، حتى الشوكة يشاكها. (حم ق عن عائشة).
6795 إن الصالحين ليشدد عليهم، فإنه لا يصيب مؤمنا نكبة من شوكة فما فوق ذلك إلا حطت عنه بها خطيئة ورفعت له بها درجة.
(حم ك هب عن عائشة).
6796 إن المؤمنين يشدد عليهم، لا يصيب المؤمن نكبة من شوكة فما فوقها، ولا وجع إلا رفع الله له به درجة، وحط عنه خطيئة.
(ابن سعد ك هب عن عائشة).
6797 قاربوا وسددوا، ففي كل ما يصاب به المسلم كفارة، حتى النكبة ينكبها، أو الشوكة يشاكها. (حم م ن عن أبي هريرة) (1).
6798 ما من شئ يصيب المؤمن حتى الشوكة تصيبه إلا كتب الله له بها حسنة، وحط عنه بها خطيئة. (م عن عائشة).
6799 ما يصيب المؤمن من نصب، ولا وصب، ولا هم، ولا حزن ولا أذى، ولا غم حتى الشوكة يشاكها إلا كفر الله بها من خطاياه. (حم ق عن أبي سعيد وأبي هريرة معا).
6800 لا صيب المؤمن شوكة فما فوقها إلا رفعه الله بها درجة
وحط عنه بها خطيئة. (ت حب عن عائشة) (1).
6801 إن الله ليتعاهد عبده المؤمن بالبلاء، كما يتعاهد الوالد ولده بالخير، وإن الله ليحمي عبده المؤمن من الدنيا كما يحمي المريض أهله الطعام. (هب وابن عساكر عن حذيفة).
6802 إن عظم الجزاء مع عظم البلاء، وإن الله تعالى إذا أحب قوما ابتلاهم، فمن رضي فله الرضا، ومن سخط فله السخط. (ت ه (2) عن أنس).
6803 إن في الجنة درجة لا ينالها إلا أصحاب الهموم. (فر عن أبي هريرة).
6804 حجبت النار بالشهوات، وحفت الجنة بالمكاره.
(خ عن أبي هريرة).
6805 حفت الجنة بالمكاره وحفت النار بالشهوات. (حم م ت عن أنس) (م عن أبي هريرة) (حم في الزهد عن ابن مسعود) موقوفا (1).
6806 ما من عبد ابتلي ببلية في الدنيا إلا بذنب، والله أكرم وأعظم عفوا من أن يسأله عن ذلك الذنب يوم القيامة. (طب عن أبي موسى).
6807 لا يصيب عبدا نكبة، فما فوقها أو دونها إلا بذنب، وما يعفوا الله عنه أكثر. (ت عن أبي موسى) (2).
6808 إن الله تعالى ليبتلي المؤمن، وما يبتليه إلا لكرامته عليه.
(الحاكم في الكنى عن أبي فاطمة الضمري).
6809 كما يضاعف لنا الاجر، كذلك يضاعف لنا البلاء.
(ابن سعد عن عائشة).
6810 ليس بمؤمن مستكمل الايمان من لم يعد البلاء نعمة والرخاء مصيبة. (طب عن ابن عباس).
الاكمال 6811 إذا أحب الله عبدا صب عليه البلاء صبا، وثجه ثجا.
(طب عن أنس).
6812 إذا أحب الله قوما ابتلاهم، فمن صبر فله الصبر، ومن جزع فله الجزع. (هب عن محمود بن لبيد).
6813 إذا أحسن العبد فألصق الله به البلاء، فان الله عز وجل يريد أن يصافيه. (حب هناد هب عن سعيد بن المسيب) مرسلا.
6814 - إذا كان يوم القيامة جئ بأهل البلاء، فلا ينشر لهم ديوان ولا ينصب لهم ميزان، ولا يوضع لهم صراط، ويصب عليهم الاجر صبا. (ابن النجار عن عمر).
6815 إذا كان للعبد عند الله درجة، لم ينله إياها ابتلاه في الدنيا ثم صبره على البلاء لينيله تلك الدرجة. (ابن شاهين عن محمد بن خالد بن يزيد ابن جارية عن أبيه عن جده).
6816 إن الله إذا أحب عبدا ابتلاه ليسمع صوته. (هب عن أبي هريرة).
6817 إن الله إذا أحب قوما ابتلاهم. (هب عن الحسن) مرسلا.
6818 إن الله ليتعاهد عبده المؤمن بالبلاء، كما يتعاهد الوالد ولده بالخير، وإن الله ليحمي عبده المؤمن من الدنيا، كما يحمي المريض أهله الطعام. (الروياني وأبو الشيخ في الثواب والحسن بن سفيان كر وابن النجار عن حذيفة).
6819 إن الله تعالى ليجرب أحدكم بالبلاء، وهو أعلم به كما يجرب أحدكم ذهبه بالنار، فمنهم من يخرج كالذهب الابريز، فذاك الذي حماه الله من الشبهات، ومنهم من يخرج كالذهب دون ذاك، فذاك الذي يشك بعض الشك، ومنهم من يخرج كالذهب الأسود، فذاك الذي قد افتتن. (طب ك وتعقب عن أبي أمامة).
6820 إن الله ليبتلي عبده المؤمن بالسقم، حتى يخفف عنه كل ذنب. (ك وتمام وابن عساكر عن أبي هريرة).
6821 إن الله تعالى يقول للملائكة: انطلقوا إلى عبدي فصبوا عليه البلاء، فيأتونه، فيصبون عليه البلاء، فيحمد الله فيرجعون، فيقولون: ربنا صببنا عليه البلاء صبا كما أمرتنا، فيقول: ارجعوا فاني أحب أن أسمع صوته. (طب هب عن أبي أمامة).
6822 إن الرجل لتكون له الدرجة عند الله، فما يبلغها بعمله، حتى يبتلى ببلاء في جسده، فيبلغها بذلك البلاء. (هناد عن ابن مسعود).
6823 إن عظم الجزاء مع عظم البلاء، والصبر عند الصدمة الأولى وإن الله إذا أحب قوما ابتلاهم، فمن رضي فله الرضا، ومن سخط فله السخط. (ت حسن غريب ه هب وابن جرير عن أنس). مر برقم [6802].
6824 إن في الجنة شجرة يقال لها شجرة البلوى، يؤتي بأهل البلاء يوم القيامة، فلا يرفع لهم ديوان، ولا ينصب لهم ميزان، يصب عليهم الاجر صبا، وقرأ: (إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب) (طب عن السيد الحسن).
6825 إن الله عز وجل إذا أراد بعبد خيرا عجل ذنبه في الدنيا، وإذا أراد بعبد شرا أمسك عليه بذنبه، حتى يوافيه يوم القيامة كأنه عير (1) (ك عن ابن عباس).
6826 إن الله تعالى ليحمي عبده المؤمن كما يحمى الراعي الشفيق غنمه عن مواقع الهلكة. (أبو الشيخ في الثواب عن حذيفة).
6827 إذا صليتم العصر اجتمعت معكم ملائكة الليل والنهار،
فإذا قضيتم الصلاة صعدت ملائكة النهار، ومكثت ملائكة الليل، فإذا صليتم الفجر اجتمعت معكم أيضا، فإذا قضيتم الصلاة صعدت ملائكة الليل، ومكثت ملائكة النهار، فإذا أتوا الرب تبارك وتعالى سألهم وهو أعلم بهم منهم، فيقول: كيف تركتم عبادي؟ فيقولون: أتيناهم وهم يصلون، وتركناهم وهم يصلون، وفيهم عبد لك يعلم أنه لم يصب خيرا قط إلا بك ولم يصرف عنه السوء قط إلا بك، فيقول: زيدوا عبدي، ثم يتعاهدهم بالمسألة عنه؟ فيقولون: مثل ذلك، فيقول: زيدوا عبدي، فيقولون: ربنا انتهى المزيد، فيقول: خوفوا عبدي فينقصونه فيبتلى، ثم يسألهم عنه؟ فيقول: كيف رأيتم عبدي عند البلاء؟ فيقولون:
ربنا أشكر عبد عند الرخاء، وأصبره عند البلاء، فيقول: اكتبوه ممن لا يغير ولا يبدل حتى يلقاني. (هناد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى حدثنا فلان عن فلان).
6828 إنا معشر الأنبياء، يضاعف لنا البلاء كما يضاعف لنا الاجر، إن كان النبي من الأنبياء ليبتلى بالقمل حتى تقتله، وإن كان النبي من الأنبياء يبتلى بالفقر حتى يأخذ العباءة فيجوبها (1) وإن كانوا ليفرحون بالبلاء كما تفرحون بالرخاء. (حم وعبد بن حميد ك عن أبي سعيد).
6829 إنا كذلك يشدد علينا البلاء، ويضاعف لنا الاجر، أشد الناس بلاء الأنبياء، ثم العلماء، ثم الصالحون، كان أحدهم يبتلى بالقمل حتى تقتله، ويبتلي أحدهم بالفقر حتى ما يجد إلا العباءة يلبسها، ولاحدهم كان أشد فرحا بالبلاء من أحدكم بالعطاء. (ك ق عن أبي سعيد).
6830 أشد الناس بلاء الانباء، ثم الصالحون. (ابن النجار عن أبي هريرة).
6831 ليس أحد بأشد بلاء من الأنبياء، كما يشتد علينا البلاء كذلك يضاعف لنا الاجر إن كان النبي من أنبياء الله ليسلط عليه القمل حتى تقتله، وإن كان النبي من أنبيا الله ليعرى ما يجد شيئا يواري عورته إلا العباءة يدرعها. (ابن سعد عن أبي سعيد).
6832 لعلك قد أطلعت الأمل، وزهدت في الآخرة، وحرمت الحساب (1) انه إذا انقطع (2) قبال أحدكم فاسترجع كان عليه من الله صلاة، وإن الله قال: (وبشر الصابرين) الآية. (الديلمي عن أنس).
6833 ما أصابت عبدا مصيبة فما فوقها إلا بإحدى خلتين: بذنب لم يكن الله ليغفر له إلا بتلك المصيبة، أو بدرجة لم يكن الله ليبلغه إياها إلا بتلك المصيبة. (أبو نعيم عن ثوبان).
6834 ما أصاب المسلم شئ إلا كان له كفارة. (هب عن عائشة).
6835 ما من سقم ولا وجع يصيب المؤمن إلا كان كفارة لذنبه، حتى الشوكة يشكها والنكبة ينكبها. (هب عن عائشة).
6836 ما من مسلم ابتلاه الله في جسده إلا كتب له ما كان يعمل في صحته. (خ في الأدب المفرد عن أنس).
6837 ما من مؤمن يصيبه وصب ولا نصب ولا سقم ولا حزن ولا هم يهمه إلا كفر الله سيئاته. (طب عن أبي سعيد).
6838 ما من مؤمن يصيبه صداع في رأسه، أو شوكة تؤذيه فما سوى ذلك، إلا رفعه الله بها درجة يوم القيامة، وكفر عنه بها خطيئة.
(حل ك عن أبي سعيد).
6839 ما من مسلم يصيبه أذى في جسده إلا كفر الله به خطاياه (طب وابن عساكر عن معاوية).
6840 ما من مسلم ولا مسلمة يصاب مصيبة، فيذكرها
وإن قدم (1) عهدها، فيحدث لذلك استرجاعا إلا جدد الله له عند ذلك، وأعطاه الله مثل أجرها يوم أصيب بها. (حم طس وابن السني في عمل يوم وليلة عن فاطمة بنت الحسين عن أبيها) (ق عن عائشة).
6841 ما من مسلم يصيبه وصب ولا نصب ولا اذى ولا حزن ولا سقم ولا هم يهمه إلا كفر الله عنه من سيئاته. (هناد عن أبي سعيد).
6842 ما من مسلم يصاب بشئ في جسده فيصبر إلا رفعه الله به درجة، وحط عنه به خطيئة. (ابن جرير عن أبي الدرداء).
6843 ما من مسلم يبتلي في جسده إلا قال الله لملائكته: اكتبوا لعبدي أفضل ما كان يعمل في صحته. (ابن النجار عن أنس).
6844 ما من وصب يصيب العبد في الدار الدنيا، ولا نكبة إلا كان كفارة لذنب قد سلف منه، ولم يكن الله ليعود في ذنب عاقب منه، (الروياني طب وابن عساكر عن بلال بن أبي بردة عن أبيه عن جده أبي موسى).
6845 من ابتلي بداء في بدنه أو سقم، فسئل كيف تجدك؟
فأحسن على ربه الثناء، أثنى الله عليه في الملا الاعلى. (الديلمي عن عائشة).
6846 لا يزال البلاء بالمؤمن والمؤمنة في جسده وماله وولده، حتى يلقى الله وما عليه خطيئة. (حم وهناد حب حل ك ق عن أبي هريرة).
6847 لا يصيب العبد المؤمن حتى الشوكة يشاكها، والنكبة ينكبها، أو شدة الكظم حين يوجد به، إلا كفر الله به عنه (هب عن عائشة).
6848 لا يصيب المرء المؤمن من وصب، ولا نصب ولا هم ولا حزن ولا غم ولا أذى، حتى الشوكة يشاكها، إلا كفر الله عنها بها خطاياه. (حب عن أبي هريرة وأبي سعيد).
6849 لا يصيب ابن آدم خدش عود، ولا عثرة قدم، ولا اختلاج عرق إلا بذنب، وما يعفو الله عنه أكثر. (هب عن قتادة) مرسلا (ص عن الحسن مرسلا).
6850 يقول البلاء كل يوم: إلى أين أتوجه؟ فيقول الله عز وجل: إلى أحبائي، وأولي طاعتي، أبلو بك أخبارهم، واختبر صبرهم، وأمحص بك ذنوبهم، وأرفع بك درجاتهم، ويقول الرخاء كل يوم: إلى
أين أتوجه؟ فيقول الله عز وجل: إلى أعدائي، وأهل معصيتي، أزيد بك طغيانهم وأضاعف بك ذنوبهم، وأعجل بك لهم، وأكثر بك على غفلتهم (الديلمي عن أنس).
6851 يؤتى بالشهيد يوم القيامة، فينصب للحساب، ويؤتى بالمتصدق، فينصب للحساب، ثم يؤتى بأهل البلاء، فلا ينصب لهم ميزان ولا ينشر لهم ديوان، ويصب عليهم الاجر صبا، حتى إن أهل العافية ليتمنون في الموقف أن أجسادهم قرضت بالمقاريض، من حسن ثواب الله لهم. (طب عن ابن عباس).
6852 كان عيسى ابن مريم يسيح (1) فإذا أمسى أكل بقل الصحراء، وشرب الماء القراح (2) وتوسد التراب، ثم قال: عيسى ابن مريم ليس له بيت يخرب، ولا ولد يموت، طعامه بقل الصحراء،
وشرابه الماء القراح، وساده التراب، فلما أصبح ساخ، فمر بواد، فإذا فيه رجل أعمى مقعد مجذوم، قد قطعه الجذام، السماء من فوقه، والوادي من تحته، والثلج عن يمينه، والبرد عن يساره، وهو يقول: الحمد لله رب العالمين ثالثا، فقال له عيسى ابن مريم: يا عبد الله على ما تحمد الله وأنت أعمى مقعد مجذوم قد قطعك الجذام؟ السماء من فوقك، والوادي من تحتك، والثلج عن يمينك والبرد عن يسارك؟ قال: يا عيسى أحمد الله إذا لم أكن الساعة ممن يقول: إنك إله أو ابن إله أو ثالث ثلاثة.
(الديلمي وابن النجار عن جابر) (1).
صدق الحديث 6853 الجمال صواب القول بالحق، والكمال حسن الفعال بالصدق. (الحكيم عن جابر).
6854 إن أشد الناس تصديقا للناس أصدقهم حديثا، وإن أشد الناس تكذيبا أكذبهم حديثا. (أبو الحسن القزويني في أماليه عن أبي أمامة).
6855 تحروا الصدق، وإن رأيتم أن فيه الهلكة، فان فيه النجاة (ابن أبي الدنيا في الصمت عن منصور بن المعتمر) مرسلا.
6856 تحروا الصدق وإن رأيتم أن فيه الهلكة، فان فيه النجاة واجتنبوا الكذب وإن رأيتم أن فيه النجاة، فان فيه الهلكة. (هناد عن مجمع بن يحيى) (1) مرسلا.
6857 عمل الجنة الصدق، وإذا صدق العبد بر، وإذا بر آمن وإذا آمن دخل الجنة، وعمل النار الكذب إذا كذب العبد فجر، وإذا
فجر كفر، وإذا كفر دخل النار. (حم عن ابن عمرو).
6858 أحب الحديث إلي أصدقه. (حم خ (1).
عن المسور بن مخرمة ومروان معا).
6859 إن الصدق يهدي إلى البر، وإن البر يهدي إلى الجنة وإن الرجل ليصدق حتى يكتب عند الله صديقا، وإن الكذب يهدي إلى الفجور، وإن الفجور يهدي إلى النار، وإن الرجل ليكذب حتى يكتب عند الله كذابا. (ق عن ابن مسعود).
6860 عليكم بالصدق، فإنه مع البر، وهما في الجنة، وإياكم والكذب فإنه مع الفجور وهما في النار، وسلوا الله اليقين والمعافاة، فإنه لم تقاطعوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله إخوانا كما أمركم الله. (حم خد ه عن أبي بكر).
6861 عليكم بالصدق، فان الصدق يهدي إلى البر، وإن البر يهدي إلى الجنة، وما يزال الرجل يصدق ويتحرى الصدق حتى يكتب عند الله صديقا، وإياكم والكذب، وإن الكذب يهدي إلى الفجور وإن الفجور يهدي إلى النار، وما يزال الرجل يكذب ويتحرى الكذب حتى يكتب عند الله كذابا. (حم خد م ت عن ابن مسعود).
6862 عليكم بالصدق، فإنه باب من أبواب الجنة، وإياكم والكذب فإنه باب من أبواب النار. (خط عن أبي بكر).
الاكمال 6863 عليكم بالصدق فإنه يهدي إلى البر وهما في الجنة، وإياكم والكذب فإنه يهدي إلى الفجور وهما في النار. (طب عن معاوية).
6864 يا جرير إذا قلت فسدد، ولا تكلف إذا قضيت حاجتك (ابن عساكر عن عيسى بن يزيد) (1) مرسلا.
صدق الوعد 6865 العدة دين، ويل لمن وعد ثم أخلف، ويل لمن وعد ثم أخلف، ويل لم وعد ثم أخلف. (ابن عساكر عن علي).
6866 - العدة دين. (طس عن علي وعن ابن مسعود).
6867 العدة عطية. (حل عن ابن مسعود).
6868 إن العدة عطية. (الخرائطي في مكارم الأخلاق عن الحسن) مرسلا.
6869 إذا وعد الرجل أخاه، ومن نيته أن يفي له فلم يف ولم يجئ للميعاد فلا إثم عليه. (د ت عن زيد بن أرقم).
6870 عدة المؤمن دين، وعدة المؤمن كالأخذ باليد. (فر عن علي).
6871 ليس الخلف أن يعد الرجل ومن نيته أن يفي، ولكن الخلف أن يعد الرجل ومن نيته أن لا يفي. (ع عن زيد بن أرقم).
6872 وأي (1) المؤمن حق واجب. (د في مراسيله عن
زيد بن أسلم) مرسلا (1).
6873 إن تصدق الله يصدقك. (ن ك عن شداد بن الهاد).
6874 صدق الله فصدقه. (طب ك عن شداد بن الهاد) (2).
الاكمال 6875 إن خيار عباد الله يوم القيامة الموفون المطيبون. (طب طس حل وابن عساكر عن أبي حميد الساعدي) (حم عن عائشة).
6876 الواعد بالعدة مثل الدين أو أشد. (الديلمي عن علي).
6877 من شرط لأخيه شرطا لا يريد أن يفي له به فهو كالمدلي (1) جاره إلى غير منعة. (حم وأبو نعيم عن حذيفة).
6878 من وعد منكم رجال عدة، ومن نيته أن يفي بذلك فلم يف لموعده فلا إثم عليه. (هب عن زيد بن أرقم).
6879 يا فتى لقد شققت علي، أنا ههنا منذ ثلاث أنتظرك.
(د وابن سعد عن عبد الله بن أبي الحمساء
الصمت 6880 الصمت حكم وقليل فاعله. (القضاعي عن أنس) (فر عن ابن عمر).
6881 الصمت أرفع العبادة. (فر عن أبي هريرة).
6882 الصمت زين للعالم وستر للجاهل. (أبو الشيخ عن محرز بن زهير).
6883 الصمت سيد الأخلاق، ومن مزح استخف به.
(فر عن أنس).
6884 إن الله تعالى يحب الصمت عند ثلاث، عند تلاوة القرآن وعند الزحف، وعند الجنازة. (طب عن زيد بن أرقم).
6885 أول العبادة الصمت. (هناد عن الحسن) مرسلا.
6886 العافية عشرة أجزاء: تسعة في الصمت، والعاشر في العزلة عن الناس. (فر عن ابن عباس).
6887 قولوا خيرا تغنموا، واسكتوا عن شر تسلموا. (القضاعي عن عبادة بن الصامت).
6888 قيم الدين الصلاة، وسنام العمل الجهاد، وأفضل أخلاق الاسلام الصمت حتى يسلم الناس منك. (ابن المبارك عن وهب ابن منبه) مرسلا.
6889 من سره أن يسلم فليلزم الصمت. (هب عن أنس).
6890 من صمت نجا. (حم ت عن ابن عمرو) (1).
الاكمال 6891 العبادة عشرة أجزاء: تسعة منها في الصمت، والعاشر كسب اليد من الحلال. (الديلمي عن أنس).
6892 ثكلتك أمك يا معاذ، إنك ما صمت فإنك عالم فإذا تكلمت فلك أو عليك. (أبو الشيخ في الثواب عن أبي هريرة).
6893 ثكلتك أمك يا معاذ، كيف بك إذا قذف بك يوم القيامة في النار؟ فتؤمر ان تأتي به. (سمويه ص عن بريدة).
6894 رحم الله من حفظ لسانه، وعرف زمانه، واستقامت طريقته. (ك في تاريخه عن ابن عباس).
6895 رحم الله امرءا أصلح من لسانه. (ابن الأنباري في الوقف والمرهبي في العلم عد خط في الجامع والقضاعي والديلمي عن عمر) (ابن عساكر عن إبراهيم بن هدبة عن أنس).
6896 رحم الله امرءا قال حقا أو سكت، رحم الله رجلا قام من الليل فصلى، ثم قال لامرأته: قومي فصلي. (ابن أبي الدنيا في الصمت عن الحسن) مرسلا.
6897 رحم الله امرءا كف لسانه عن أعراض المسلمين، لا تحل شفاعتي لطعان ولا لعان. (الديلمي عن عائشة) مرسلا.
6898 لما أهبط الله آدم إلى الأرض، مكث فيها ما شاء الله أن يمكث، ثم قال له بنوه: يا أبانا تكلم، فقام خطيبا في أربعين ألفا من ولده وولد ولده، وولد ولد ولده، فقال: إن الله أمرني، فقال:
يا آدم أقل كلامك ترجع إلى جواري. (الخطيب وابن عساكر عن أنس) وفيه الحسن بن شبيب قال عد: حدث بالبواطيل عن الثقات، وقال قط: اخباري ليس بالقوي يعتبر به ورواه الخطيب وابن عساكر عن ابن عباس موقوفا (1).
6899 من أراد أن يسلم فليحفظ لسانه. (العسكري في الأمثال عن أنس).
6900 من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليسكت، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه، والضيافة ثلاث ليال، فما كان وراء ذلك فهو صدقة. (طب عن زيد
ابن خالد الجهني).
6901 من كثر كلامه كثر سقطه، ومن كثر سقطه (1) كثر كذبه، وكن كثر كذبه كثرت ذنوبه، ومن كثرت ذنوبه كانت النار أولى به. (العسكري في الأمثال عن ابن عمر).
6902 من كف لسانه عن اعراض المسلمين أقال الله عثرته يوم القيامة. (الديلمي عن علي).
6903 هل تملك لسانك؟ فلا تقل بلسانك إلا معروفا، ولا تبسط يدك إلا إلي خير. (هب عن الأسود بن أصرم).
6904 لا تدخل حلاوة الايمان قلب امرئ حتى يترك بعض الحديث خوف الكذب وإن كان صادقا، ويترك المراء وإن كان محقا.
(الديلمي عن أبي موسى).
6905 لا تقل بلسانك إلا معروفا، ولا تبسط يدك إلا إلى خير (خ في تاريخ وقال في اسناده نظر وابن أبي الدنيا في الصمت والبغوي والباوردي وابن السكن وابن قانع وابن منده هب وأبو نعيم وتمام
هب ص عن الأسود بن أصرم المحاربي) قال البغوي: لا أعلم له غيره (طب عن أبي أمامة).
6906 لا خير في الحياة إلا لاحد رجلين، رجل ستير صموت واع، أو ناطق بعلم. (أبو نعيم عن أنس).
6907 لا يستكمل عبد حقيقة الايمان حتى يخزن من لسانه.
(الخرائطي في مكارم الأخلاق هب عن أنس).
6908 لا يصيب أحدكم حقيقة الايمان حتى يخزن من لسانه.
(الخرائطي في مكارم الأخلاق عن أنس).
صلة الرحم والترغيب فيها والترهيب عن قطعها (الترغيب فيها) 6909 صلة الرحم تزيد في العمر، وصدقة السر تطفئ غضب الرب. (القضاعي عن ابن مسعود).
6910 صلة الرحم، وحسن الخلق، وحسن الجوار يعمرن الديار ويزدن في الأعمار. (حم هب عن عائشة).
6911 اتقوا الله وصلوا الأرحام، فإنه أبقى لكم في الدنيا، وخير لكم في الآخرة. (عبد بن حميد وابن جرير في تفسيرهما عن قتادة) مرسلا.
6912 اتقوا الله وصلوا الأرحام. (ابن عساكر عن ابن مسعود).
6913 أرحامكم أرحامكم. (حب عن أنس).
6914 بلوا أرحامكم ولو بالسلام. (البزار عن ابن عباس) (طب عن أبي الطفيل) (هب عن أنس وسويد بن عمرو).
6915 أحب الأعمال إلى الله الايمان بالله، ثم صلة الرحم، ثم
الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وأبغض الأعمال إلى الله الاشراك بالله، ثم قطيعة الرحم. (ع عن رجل من خثعم).
6916 أمك وأباك وأختك وأخاك ومولاك حقا ورحما موصولة (د عن بكر بن الحارث الأنماري).
6917 أمك وأباك وأختك وأخاك وأدناك أدناك. (ع طب ك عن صعصعة المجاشعي) (ك عن أبي رمثة) (طب عن أسامة ابن شريك).
6918 إن الله ليعمر للقوم الديار، ويكثر لهم الأموال، وما نظر إليهم منذ خلقهم بغضا لهم، لصلتهم أرحامهم. (طب ك عن ابن عباس).
6919 إن البر والصلة ليطيلان الأعمار، ويعمران الديار، ويكثران الأموال، ولو كان القوم فجارا، وإن البر والصلة ليخففان سوء الحساب يوم القيامة. (خط فر وابن عساكر عن ابن عباس).
6920 إن المرء ليصل رحمه وما بقي من عمره إلا ثلاثة أيام فينسئه الله ثلاثين سنة، وإن الرجل ليقطع الرحم وقد بقي من عمره ثلاثون سنة فيصيره الله إلى ثلاثة أيام. (أبو الشيخ عن ابن عمرو).
6921 من سره أن يعظم الله رزقه، وأن يمد في أجله، فليصل رحمه. (حم د ن عن أنس).
6922 إن آل أبي فلان ليسوا لي بأولياء، إنما وليي الله وصالح المؤمنين. (حم طب عن عمرو بن العاص).
6923 ألا إن آل أبي فلان ليسوا لي بأولياء، إنما وليي الله وصالح المؤمنين. (ق عن عمرو).
6924 لئن كنت كما قلت فكأنما تسفهم الملل (1) ولا يزال معك من الله ظهير عليهم ما دمت على ذلك. (م عن أبي هريرة).
6925 صلة القرابة مثراة في المال، محبة في الأهل، منسأة في الاجل. (طس عن عمرو بن سهل).
6926 تعلموا من أنسابكم ما تصلون به أرحامكم، فان صلة الرحم محبة في الأهل، مثراة في المال، منسأة في الأثر. (حم ت ك عن أبي هريرة).
6927 مكتوب في التوراة: من سره أن تطول حياته، ويزاد في رزقه فليصل رحمه. (ك عن ابن عباس).
6928 من أحب أن يبسط له في رزقه وينسأ له في أثره، فليصل رحمه. (ق د ن عن أنس) (حم خ عن أبي هريرة).
6929 صل من قطعك، وأحسن إلى من أساء إليك، وقل الحق ولو على نفسك. (ابن النجار عن علي).
6930 صلوا قرابتكم، ولا تجاوروهم، فان الجوار يورث بينكم الضغائن. (عق عن أبي موسى).
6931 إني لم أبعث بقطيعة رحم. (طب عن حصين بن وحوح) (1).
6932 خيركم المدافع عن عشيرته ما لم يأثم. (د عن سراقة ابن مالك).
6933 صدقة ذي الرحم على ذي الرحم صدقة وصلة. (طس عن سلمان بن عامر).
6934 الفضل في أن تصل من قطعك، وتعطي من حرمك، وتعفو عمن ظلمك. (هناد عن عطاء) مرسلا.
6935 إعرفوا أنسابكم تصلوا أرحامكم، فإنه لا قرب بالرحم إذا قطعت، وإن كانت قريبة، ولا بعد بها إذا وصلت، وإن كانت بعيدة.
(الطيالسي ك عن ابن عباس).
الاكمال 6936 إن البر والصلة ليطيلان الأعمار، ويعمران الديار، ويكثران الأموال، ولو كان القوم فجارا. (أبوا الحسن بن معروف في فضائل بني هاشم والخطيب والديلمي وابن عساكر عن عبد الصمد بن علي ابن عبد الله بن عباس عن أبيه عن جده).
6937 (إن البر والصلة ليخففان سوء الحساب يوم القيامة، ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم: (والذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب) (1) (ابن معروف وابن عساكر والديلمي عنه).
سورة الرعد آية (21).
6938 إن الله تعالى منع من بني مدلج بصلتهم الرحم وطعنهم في أليات الإبل، وفي لفظ: في لبات الإبل. (أبو عبيد والخرائطي في مكارم الأخلاق عن زيد بن أسلم) مرسلا.
6939 إن الرحم شجنة آخذة بحجزة الرحمن، تناشده حقها فيقول: أما ترضين أن أصل من وصلك، وأقطع من قطعك، ومن وصلك فقد وصلني ومن قطعك فقد قطعني. (كر عن أم سلمة).
6940 إن الرحم لتعلق بالعرش يوم القيامة، فتقول: يا رب
اقطع من قطعني، وصل من وصلني. (ابن النجار عن أبي هدبة عن أنس).
6941 إن للرحم حجنة آخذة بحجزة الرحمن عز وجل، يصل من وصلها، ويقطع من قطعها. (طب عن ابن عباس).
6942 الرحم شجنة كما ينبت العود في العود فمن وصلها وصله الله ومن قطعها قطعه الله، وتبعث يوم القيامة بلسان فصيح ذلق تقول: اللهم فلان وصلني، فأدخله الجنة، وتقول: إن فلانا قطعني فأدخله النار. (ابن زنجويه عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده).
6943 الرحم شجنة من الرحمن تبارك وتعالى، أصلها في البيت العتيق فإذا كان يوم القيامة وثبت حتى تتعلق بحجزة الرحمن تبارك وتعالى، فتقول: هذا مقام العائذ، فيقول مماذا؟ وهو أعلم فتقول:
من القطيعة، فيقول: من قطعك قطعته، ومن وصلك وصلته.
(سمويه ض عن أبي سعيد).
6944 الرحم شجنة من الرحمن، فمن وصلها وصله الله، ومن قطعها قطعه الله. (ك عن عائشة) (ك عن سعيد بن زيد).
6945 الرحم شجنة من الرحمن معلقة بالعرش، تقول: يا رب إني قطعت، يا رب إني أسئ إلي، يا رب فيجيبها ربها، فيقول: أما
ترضين أن أصل من وصلك؟ وأقطع من قطعك؟ (حم حب ك عن أبي هريرة).
6946 الرحم شجنة آخذة بحجزة الرحمن تبارك وتعالى، تناشد حقها، فيقول: أما ترضين أن أصل من وصلك وأقطع من قطعك؟ من وصلك فقد وصلني، ومن قطعك فقد قطعني. (طب عن أم سلمة).
6947 الرحم شجنة من الرحمن تبارك وتعالى، وإنها تجئ يوم القيامة تكلم بلسان طليق ذليق، فمن أشارت إليه بوصل وصله الله، ومن أشارت إليه بقطع قطعه الله. (ك عن ابن عباس).
6948 تجئ الرحم يوم القيامة لها حجنة (1) كحجنة المغزل، فتكلم بلسان ذلق طلق، فتصل من وصلها، وتقطع من قطعها. (ك عن ابن عمر).
6949 تنادي الرحم من تحت العرش: يا رب صل ومن وصلني واقطع من قطعني . (أبو نعيم في المعرفة عن عبد الرحمن بن عوف).
6950 توضع الرحم يوم القيامة، لها حجنة كحجنة المغزل، فتكلم بلسان طلق ذلق، فتصل من وصلها، وتقطع من قطعها. (حم والحاكم في الكنى طب عن ابن عمرو).
6951 دخل علي خليلي متبسما، فقلت ما لي أراك متبسما؟ قال:
رأيت عجبا رأيت الرحم متعلقة بالعرش، تنادي في كل يوم ثلاث مرات:
ألا من وصلني وصلته، ومن قطعني قطعته فنظرنا في ذلك الرحم فإذا في خمسة عشر أبا. (الديلمي عن أنس).
6952 قال الله عز وجل: الرحم شجنة (1) مني، فمن وصلها وصلته ومن قطعها قطعته. (سمويه طب عن عامر بن ربيعة).
6953 قال الله تبارك وتعالى للرحم: خلقتك بيدي وشققت لك من اسمي، وقرنت مكانك مني، وعزتي وجلالي لأصلن من وصلك، ولاقطعن من قطعك، ولا أرضى حتى ترضى. (الحكيم عن ابن عباس).
6954 يقول الله عز وجل: الرحم شجنة مني، فمن وصلها وصلته ومن قطعها قطعته. (كر عن عامر بن ربيعة).
6955 يقول الله تعالى: أنا الرحمن، وهي الرحم، جعلت لها شجنة مني من وصلها وصلته، ومن قطعها بتته، لها يوم القيامة لسان ذلق. (الحكيم عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده).
6956 إن أعجل الخير ثوابا صلة الرحم، وان أعجل الشر عقوبة البغي، واليمين الفاجرة تدع الديار بلاقع. (ق عن مكحول). مرسلا
6957 إن أعجل الطاعة ثوابا صلة الرحم، حتى إن أهل البيت ليكونون فجارا فتنمو أموالهم، ويكثر عددهم إذا وصلوا أرحامهم.
(ابن جرير والخرائطي في مكارم الأخلاق طس عن أبي سلمة عن أبي هريرة).
6958 إن أعجل الطاعة ثوابا صلة الرحم، حتى إن أهل البيت ليكونون فجارا فتنمو أموالهم ويكثر عددهم إذا تواصلوا، وما من أهل بيت يتواصلون فيحتاجون. (حب عن أبي بكرة).
6959 أفلا تفدين بها بنت أختك أو بنت أخيك من رعاية الغنم (طب عن الهلالية) أنها قالت: يا رسول الله إني أردت أن أعتق هذه قال فذكره.
6960 إن كنت كما تقول فكأنما تسفهم الملل، ولا يزال معك من الله ظهير ما دمت على ذلك. (حم عن أبي هريرة) أن رجلا قال: يا رسول الله إن لي قرابة أصلهم ويقطعوني وأحسن إليهم ويسيؤن إلي، قال فذكره.
6961 خيركم المدافع عن قومه ما لم يأثم. (ابن أبي عاصم والحسن ابن سفيان ومطين في الوحدان والبغوي وابن قانع طب هب وأبو نعيم عن خالد بن عبد الله بن حرملة المدلجي) قال البغوي: لا أعلم له غيره
ولا أدري أله صحبة أم لا وقيل أنه تابعي والحديث مرسل ورواه (هب عن خالد عن أبيه).
6962 ما من عمل أطيع الله تعالى فيه أعجل ثوابا من صلة الرحم وما من عمل عصى الله تعالى أعجل عقوبة من البغي، واليمين الفاجرة تدع الديار بلاقع. (الخطيب عن أبي هريرة).
6963 صلة الرحم مثراة في المال، محبة في الأهل، منسأة في الاجل. (طس عن عمرو بن سهل).
6964 من أحب أن يمد له من عمره فليتق الله، وليصل رحمه.
(ابن عساكر عن علي).
6965 من سره أن يبسط له في رزقه، وأن ينسأ له في أثره فليصل رحمه. (خ م د عن أنس) (حم خ عن أبي هريرة).
6966 من سره أن تطول أيام حياته ويزاد في رزقه فليصل رحمه.
(ابن جرير طب عن ابن عباس).
6967 من سره النساء في الاجل، والزيادة في الرزق، فليصل رحمه. (حم ص عن ثوبان).
6968 من سره أن يمد الله له في عمره ويوسع له في رزقه ويدفع
عنه ميتة السوء فليتق الله وليصل رحمه. (حم وابن جرير وصححه، الخرائطي في مكارم الأخلاق طس ك وابن النجار عن علي).
6969 لئن كنت كما قلت فكأنما تسفهم المل، ولا يزال معك من الله ظهير عليهم ما دمت على ذلك. (حم حب عن أبي هريرة) أن رجلا قال: يا رسول الله إن لي قرابة أصلهم ويقطعوني قال فذكره).
6970 مكتوب في التوراة: من سره أن تطول حياته، ويزاد في رزقه فليصل رحمه. (طب ك وابن عساكر عن ابن عباس).
6971 من أحب أن يمد له في عمره، ويبسط له في رزقه، ويدفع عنه ميتة السوء، ويستجاب له دعاؤه فليصل رحمه. (ابن جرير وصححه عن علي).
6972 من أحب أن ينسأ له في عمره، ويبسط له في رزقه، فليصل ذا قرابته. (ابن جرير عن أنس).
الترهيب عن قطعها 6973 - إن أعمال بني آدم تعرض على الله عشية كل خميس ليلة الجمعة فلا يقبل عمل قاطع رحم. (حل عن أبي هريرة).
6974 إن الملائكة لا تنزل على قوم فيهم قاطع رحم. (طب عن ابن أبي أوفى).
6975 اثنان لا ينظر الله إليهما يوم القيامة: قاطع الرحم، وجار السوء. (فر عن أنس).
6976 إن الله تعالى خلق الخلق، حتى إذا فرغ من خلقه قامت الرحم، فقال: مه؟ قالت هذا مقام العائذ بك من القطيعة؟ قال نعم، أما ترضين ان أصل من وصلك؟ وأقطع من قطعك؟ قالت: بلى يا رب، قال فذلك لك. (ق ن عن أبي هريرة).
6977 إن الله تعالى كتب في أم الكتاب قبل أن يخلق السماوات والأرض: إني أنا الرحمن الرحيم، خلق الرحم، وشققت لها اسما من اسمي فمن وصلها وصلته، ومن قطعها قطعته. (طب عن جابر).
6978 إن الرحمة لا تنزل على قوم فيهم قاطع رحم. (خد عن ابن أبي أوفى).
6979 الرحم شجنة معلقة بالعرش. (حم طب عن ابن عمرو).
6980 الرحم معلقة بالعرش، تقول من وصلني وصله الله، ومن قطعني قطعه الله. (م عن عائشة).
6981 الرحم شجنة من الرحمن، قال الله: من وصلك وصلته، ومن قطعك قطعته. (خ عن أبي هريرة وعائشة).
6982 قال الله تعالى: أنا الرحمن، أنا خلقت الرحم، و شققت لها اسما من اسمي، فمن وصلها وصلته، ومن قطعها قطعته، ومن بتها بتته (حم خد د ت ك عن عبد الرحمن بن عوف) (ك عن أبي هريرة).
6983 للرحم لسان عند الميزان، يقول: يا رب من قطعني فاقطعه، ومن وصلني فصله. (طب عن بريدة).
6984 ليس الواصل بالمكافئ، ولكن الواصل الذي إذا انقطعت رحمه وصلها. (حم خ د ت عن ابن عمرو).
6985 ليس شئ أطيع الله تعالى فيه أعجل ثوابا من صلة الرحم، وليس شئ أعجل عقابا من البغي وقطيعة الرحم، و اليمين الفاجرة تدع الديار بلاقع. (هق عن أبي هريرة).
6986 ما من ذنب أجدر أن يعجل الله تعالى لصاحبه العقوبة
في الدنيا مع ما يدخر له في الآخرة من قطيعة الرحم والخيانة والكذب، وإن أعجل الطاعة ثوابا لصلة الرحم، حتى إن أهل البيت ليكونون فجرة فتنمو أموالهم ويكثر عددهم إذا تواصلوا. (طب عن أبي بكرة).
6987 من قطع رحما، أو حلف على يمين فاجرة رأى وباله قبل أن يموت. (تخ عن القاسم بن عبد الرحمن) مرسلا.
6988 لا يدخل الجنة قاطع رحم. (ق د ت عن جبير ابن مطعم).
الاكمال 6989 أتاني جبريل وهو متبسم، فقلت: مم تضحك؟ قال:
من رحم معلقة بالعرش، تدعو على من قطعها، قلت كم بينهما؟
قال: خمسة آباء. (أبو نعيم عن أبي موسى عن حبيب بن الضحاك الجمحي) وضعف.
6990 إن الرحم شجنة من الرحمن، فإذا كان يوم القيامة تقول أي رب إني ظلمت، إني أسئ إلي. إني قطعت، فيجيبها ربها، ألا ترضين أن أقطع من قطعك؟ وأصل من وصلك؟ (حب عن أبي هريرة).
6991 ان أعمال بني آدم تعرض كل عشية خميس ليلة الجمعة.
فلا يقبل عمل قاطع رحم. (حم والخرائطي في مساوي الأخلاق.
عن أبي هريرة).
6992 ما من ذي رحم يأتي ذا رحمه فيسأل فضلا أعطاه الله إياه فيبخل عليه إلا أخرج الله له يوم القيامة من جهنم حية، يقال لها شجاع تتلمظ فتطوق به. (طب طس عن جرير بن جرير عن رجل).
6993 لا تنزل الرحمة على قوم بينهم قاطع الرحم. (ابن النجار عن ابن أبي أوفى).
6994 يا طلحة ليس في ديننا قطيعة الرحم، ولكن أحببت أن لا يكون في دينك ريبة. (طب عن أبي مسكين (1) عن طلحة ابن البراء).
6995 لا يدخل الجنة قاطع رحم. (طب عن جبير بن مطعم) (الخرائطي في مكارم الأخلاق عن أبي سعيد).
6996 أيما رجل أتاه ابن عمه يسأله من فضله، فمنعه، منعه الله فضله يوم القيامة. (طس عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده).
حرف العين العزلة 6997 العزلة سلامة. (فر عن أبي موسى).
6998 الحكمة عشرة أجزاء، تسعة منها في العزلة. وواحد في الصمت. (عد وابن لآل عن أبي هريرة).
العشق (1) 6999 من عشق فعف ثم مات، مات شهيدا (خط عن عائشة).
7000 من عشق فكتم وعف فمات فهو شهيد. (خط عن ابن عباس)
الاكمال 7001 خيار أمتي الذين يعفون إذا آتاهم الله من البلاء شيئا، قالوا: وأي البلاء؟ قال: العشق. (الديلمي عن ابن عباس).
7002 من عشق وكتم وعف وصبر غفر الله له وأدخله الجنة (كر عن ابن عباس).
العفو مع قبول المعذرة 7003 العفو أحق ما عمل به. (ابن شاهين في المعرفة عن حليس بن زيد).
7004 تعافوا تسقط الضغائن بينكم. (البزار عن ابن عمر).
7005 إن الله عفو يحب العفو. (ك عن ابن مسعود) (عد عن عبد الله بن جعفر).
7006 قال موسى بن عمران: يا رب من أعز عبادك عندك؟
قال: من إذا قدر غفر. (هب عن أبي هريرة).
7007 من عفا عند القدرة عفا الله عنه يوم العسرة. (طب عن أبي أمامة).
7008 إذا كان يوم القيامة ينادي مناد من بطنان العرش:
ليقم من على الله أجره، فلا يقوم إلا من عفا عن ذنب أخيه. (خط عن ابن عباس).
7009 إذا أوقف العباد نادى مناد: ليقم من أجره على الله، وليدخل الجنة، قيل من ذا الذي أجره على الله؟ قال العافون عن الناس، فقام كذا وكذا ألفا فدخلوا الجنة بغير حساب. (ابن أبي الدنيا في ذم الغضب عن أنس).
7010 يا ابن الأكوع ملكت فأسجح (1) (خ عن سلمة ابن الأكوع) (2).
7011 أيعجز أحدكم أن يكون كمثل أبي ضمضم؟ كان إذا خرج من منزله قال: اللهم إني قد تصدقت بعرضي على عبادك. (د والضياء عن أنس).
الاكمال 7012 العفو لا يزيد العبد إلا عزا، فاعفوا يعزكم الله، والتواضع لا يزيد العبد إلا رفعة، فتواضعوا يرفعكم الله. (ابن لآل عن أنس).
7013 إذا كان يوم القيامة نادى مناد من بطنان العرش: ألا ليقومن العافون من الخلفاء إلى أكرام الجزاء، فلا يقوم إلا من عفا.
(خط ك عن عمران بن حصين).
7014 إذا كان يوم القيامة جمع الله الناس في صعيد واحد حيث يسمعهم الداعي، وينفذهم البصر، فيقوم مناد من عند الله، فيقول: ليقومن من له على الله يد، فلا يقوم إلا من عفا. (خط عن الحسن) مرسلا.
7015 إذا كان يوم القيامة نادى مناد: أين العافون عن الناس؟
هلموا إلى ربكم، وخذوا أجوركم، وحق لكل مسلم إذا عفا أن يدخل الجنة. (أبو الشيخ في الثواب عن ابن عباس).
7016 رأيت ليلة أسري بي قصورا مستوية مشرفة على الجنة، فقلت يا جبريل: لمن هذا؟ فقال: للكاظمين الغيظ والعافين عن الناس،
والله يحب المحسنين. (ابن لآل والديلمي عن أنس).
7017 قال الله تعالى: إنك إن ظلمت تدعو على آخر من أجل أنه ظلمك، وإن آخر يدعو عليك أنك ظلمته، فان شئت استجبنا لك، وعليك، وإن شئت أخرتكما إلى يوم القيامة فأوسعكما عفوي. (ك في تاريخه عن أنس) وفيه ابن أهيم بن زيد الأسلمي وهاه ابن حبان.
7018 من أراد أن يشرف الله له البنيان، وأن يرفع له الدرجات يوم القيامة فليعف عمن ظلمه، وليعط من حرمه، وليصل من قطعه، وليحلم عمن جهل عليه. (الخطيب وابن عساكر عن أبي هريرة).
7019 من أقال مسلما عثرته أقال الله عثرته يوم القيامة.
(حب ن عن أبي هريرة).
7020 من أقال أخاه المؤمن عثرته في الدنيا أقال الله عثرته يوم القيامة. (ابن النجار عن أبي هريرة).
7021 من سأل أخاه المسلم أن يقيله فأقاله، أقاله الله عثرته، فإن لم يقله لا أقاله الله تعالى عثرته، وكبه في النار على وجهه.
(الديلمي عن أنس).
7022 من شتم أو ضرب ثم صبر زاده الله لذلك عزا، فاعفوا يعف الله عنكم. (ابن النجار عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده).
7023 من عفا عند قدرة عفا الله عنه يوم العثرة. (طب عن أبي أمامة). مر برقم [7007].
7024 ينادي مناد يوم القيامة: من بطنان العرش: ألا فليقم من كان أجره على الله، فلا يقوم إلا من عفا عن أخيه. (ك عن علي).
7025 أيعجز أحدكم أن يكون كأبي ضمضم كان إذا خرج من منزله قال: اللهم إني تصدقت بعرضي على عبادك. (د ص عن أنس).
مر برقم [7011].
7026 أيعجز أحدكم أن يكون كأبي ضمضم؟ كان إذا أصبح قال: اللهم إني وهبت نفسي وعرضي لك فلا يشتم من شتمه ولا يظلم من ظلمه ولا يضرب من ضربه. (ابن السني في عمل يوم وليلة والديلمي عن أنس).
7027 ما يمنع أحدكم أن يكون كأبي فلان؟ كان إذا خرج قال: اللهم إني قد تصدقت بعرضي على عبادك، فان شتمه أحد لم يشتمه.
(عب عن الحسن) مرسلا.
7028 أما إنك لو عفوت عنه فإنه يبوء بإثمه واثم صاحبك.
(د ن عن وائل بن حجر).
قبول المعذرة 7029 من أتاه أخوه متنصلا فليقبل ذلك منه، محقا كان أو مبطلا، فإن لم يفعل لم يريد علي الحوض. (ك عن أبي هريرة).
7030 من اعتذر إليه أخوه بمعذرة فلم يقبلها كان عليه من الخطيئة مثل صاحب مكس (1) (ه عن جودان) (2).
الاكمال 7031 من اعتذر إليه اخوه المسلم من ذنب قد أتاه فلم يقبل منه لم يرد علي الحوض غدا. (أبو الشيخ عن عائشة).
7032 من لم يقبل المعذرة من محق أو مبطل لم يرد علي الحوض (أبو نعيم عن علي).
العقل 7033 دين المرء عقله، ومن لا عقل له لا دين له. (أبو الشيخ في الثواب وابن النجار عن جابر).
7034 قوام (1) المرء عقله ولا دين لمن لا عقل له. (هب عن جابر).
7035 كرم المرء دينه، ومروءته عقله، وحسبه خلقه.
(حم ك هق عن أبي هريرة).
7036 الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت، والعاجز من أتبع نفسه هواها وتمنى على الله. (حم ت ه ك عن شداد بن أوس).
7037 ما اكتسب المرء مثل عقل يهدي صاحبه إلى هدى، أو يرده عن ردى. (هب عن عمر).
7038 الكيس من عمل لما بعد الموت، والعاري العاري من الدين، اللهم لا عيش إلا عيش الآخرة. (هب عن أنس).
7039 ما خلق الله في الأرض شيئا أقل من العقل، وإن
العقل في الأرض أقل من الكبريت الأحمر. (الروياني وابن عساكر عن معاذ).
7040 ابن آدم أطع ربك تسمى عاقلا، ولا تعصه فتسمى جاهلا (حل عن أبي هريرة وأبي سعيد).
7041 أفلح من رزق لبا. (تخ طب عن قرة بن هبيرة).
7042 قد أفلح من رزق لبا. (هب عن قرة بن هبيرة).
7043 ان الله تعالى يبغض المؤمن الذي لا زبر له (1) 7044 أنا الشاهد على الله أن لا يعثر عاقل إلا رفعه، ثم لا يعثر إلا رفعه، حتى يجعل مصيره إلى الجنة. (طس عن ابن عباس).
7045 خذ الامر بالتدبير، فان رأيت في عاقبته خيرا فأمضه، وإن خفت غيا (2) فامسك. (عب عد هب عن أنس).
7046 قليل التوفيق خير من كثير العقل، والعقل في أمر الدنيا مضرة، والعقل في أمر الدين مسرة. (ابن عساكر عن أبي الدرداء).
الاكمال 7047 دعامة الدين وأساسه المعرفة بالله، واليقين والعقل النافع قيل وما العقل النافع؟ قال: الكف عن معاصي الله، والحرص على طاعة الله عز وجل. (الديلمي عن عائشة).
7048 إن الأحمق يصيب بحمقه أعظم من فجور الفاجر، وإنما يقرب الناس الزلف (1) على قدر عقولهم. (الحكيم عن أنس).
7049 - إن الرجل لينطلق إلى المسجد فيصلى وصلاته لا تعدل جناح بعوضة، وإن الرجل ليأتي إلى المسجد فيصلي وصلاته تعدل جبل أحد، إذا كان أحسنهما عقلا؟ قيل: وكيف يكون أحسنهما عقلا؟ قال:
أورعهما عن محارم الله، وأحرصهما على أسباب الخير، وإن كان دونه في العمل، والتطوع. (الحكيم عن أبي حميد الساعدي).
7050 ان الرجل يصوم ويصلي ويحج ويعتمر، فإذا كان يوم القيامة أعطي بقدر عقله. (خط وضعفه عن ابن عمر).
7051 إن لله خواص يسكنهم رفيع الدرجات، لأنهم كانوا في الدنيا أعقل الناس، كانت همتهم المسابقة إلى الطاعة، وهانت عليهم فضول الدينا وزينتها. (الخطيب في المتفق والمفترق وابن النجار عن البراء).
7052 الناس يعلمون بالخير، وإنما يعطون أجورهم على قدر عقولهم (أبو الشيخ عن معاوية بن قرة عن أبيه).
7053 تبارك الذي قسم العقل بين عباده أشتاتا، إن الرجلين ليستوي عملهما وبرهما وصومهما وصلاتهما، ولكنهما يتفاوتان في العقل كالذرة في جنب أحد، وما قسم الله لخلقه حظا هو أفضل من العقل واليقين.
(الحكيم عن طاوس) مرسلا.
7054 رأس العقل بعد الدين التودد إلى الناس. واصطناع الخير إلى كل بر وفاجر. (هب عن علي).
7055 قد يتوجه الرجلان إلى المسجد، فينصرف أحدهما وصلاته أفضل من الآخر إذا كان أفضلهما عقلا، وينصرف الآخر وصلاته لا تعدل مثقال ذرة. (طب وابن عساكر عن أبي أيوب).
7056 قليل التوفيق خير من كثير العقل، والعقل في أمر الدنيا مضرة، والعقل في أمر الدين مسرة. (ابن عساكر عن أبي الدرداء).
7057 لما خلق الله العقل قال له: أقبل فأقبل. ثم قال له: أدبر فأدبر، ثم قال له: اقعد فقعد، ثم قال له: أنطق فنطق، ثم قال: اصمت فصمت، فقال: ما خلقت خلقا أحب إلي منك، ولا أكرم، بك أعرف، وبك أحمد، وبك أطاع، وبك آخذ، وبك أعطي، وإياك أعاتب، ولك الثواب، وعليك العقاب وما أكرمتك بشئ أفضل من الصبر. (الحكيم عن الحسن) قال حدثني عدة من الصحابة. (الحكيم عن الأوزاعي) معظلا (1).
7058 لما خلق الله العقل قال له: أقبل فأقبل، ثم قال له: أدبر فادبر، فقال: وعزتي ما خلقت خلقا أعجب إلي منك، بك آخذ، وبك أعطي، وبك الثواب وعليك العقاب. (طب عن أبي أمامة).
7059 لا يعجبنكم اسلام امرئ حتى تعلموا ما عقدة عقله. (عق وقال منكر عد هب وضعفه عن ابن عمرو).
7060 لا يعجبنكم اسلام رجل حتى تعلموا ما عقدة عقله.
(الحكيم ابن عمر).
7061 يا علي إذا تقرب الناس إلى الله في أبواب البر فتقرب إلى الله بأنواع العقل، تسبقهم بالدرجات والزلفى، عند الناس في الدنيا وعند الله في الآخرة. (حل ز عن علي).
7062 يا علي: الناس رجلان: فعاقل يصلح للعفو، وجاهل يصلح للعقوبة. (ابن عساكر عن علي) قال لما أنفذني النبي صلى الله عليه وسلم إلى اليمن قال فذكره.
7063 الجنة مائة درجة، تعسة وتسعون لأهل العقل، ودرجة لسائر الناس الذين هم دونهم. (حل عن عمر) (1).
حرف الغين الغيرة 7064 لا أحد أغير من الله، ولذلك حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن، ولا أحد أحب إليه المدح من الله، ولذلك مدح نفسه، ولا أحد أحب إليه العذر من الله، من أجل ذلك أنزل الكتاب، وأرسل الرسل. (حم ق ت عن ابن مسعود).
7065 إن الغيرة من الايمان، وان المذاء من النفاق. (هق عن زيد بن أسلم).
7066 إن من الغيرة ما يحب الله، ومنها ما يبغض الله، وإن من الخيلاء ما يحب الله، ومنها ما يبغض الله، فأما الغيرة التي يحبها الله فالغيرة في الريبة، وأما الغيرة التي يبغضها الله فالغيرة في غير الريبة، وأما الخيلاء التي يحبها الله، فاختيال الرجل في القتال، واخيتاله عند الصدقة، وأما الخيلاء التي يبغض الله فاختيال الرجل في البغي والفجر. (حم د ن حب عن جابر بن عتيك).
7067 من الغيرة ما يحب الله، ومنها ما يكره الله، فاما ما يحب فالغيرة في الريبة، وأما ما يكره فالغيرة في غير الريبة. (ه
عن أبي هريرة).
7068 الغيرة من الايمان، والمذاء (1) من النفاق. (البزار هب عن أبي سعيد).
7069 غيرتان أحدهما يحبها الله، والأخرى يبغضها، ومخيلتان إحداهما يحبها الله، والأخرى يبغضها الله، الغيرة في الريبة يحبها الله، والغيرة في غير ريبة يبغضها الله، والمخيلة إذا تصدق الرجل يحبها الله، والمخيلة في الكبر يبغضها الله عز وجل. (حم طب ك عن عقبة بن عامر).
7070 إن الله تعالى يحب من عباده الغيور. (طس عن علي).
7071 إن الله تعالى يغار للمسلم فليغر. (طس عن ابن مسعود).
7072 إن الله تعالى يغار وإن المؤمن يغار، وغيرة الله أن يأتي المؤمن ما حرم الله عليه. (ق ت عن أبي هريرة).
7073 لا شئ أغير من الله تعالى. (حم ق عن أسماء بنت أبي بكر).
الاكمال 7074 إن الله تعالى ليبغض الرجل يدخل عليه في بيته فلا يقاتل (الديلمي عن علي).
7075 إن الله تعالى لا يقبل يوم القيامة من الصقور (1) صرفا ولا عدلا، قيل وما الصقور يا رسول الله؟ قال: الذي يدخل على أهله الرجال. (خ في التاريخ والخرائطي في مساوى الأخلاق طب وأبو نعيم هب وابن عساكر عن مالك بن أحيمر الجذامي).
7076 إني لغيور، والله عز وجل أغير مني، وإن الله تعالى يحب من عباده الغيور. (الديلمي عن علي).
7077 أنا أغير من سعد، والله أغير مني، وما من أحد أحب إليه العذر من الله، من أجل ذلك بعث المرسلين، وما من أحد أحب إليه المدح من الله، من أجل ذلك وعد الجنة. (ك عن المغيرة بن شعبة).
7078 ما أحد أغير من الله، وذلك أنه حرم الفواحش، وما أحد أحب إليه المدحة من الله وذلك أنه مدح نفسه، وما أحد أحب
إليه العذر من الله، وذلك أنه اعتذر إلى خلقه، ولا أحد أحب إليه الحمد من الله وذلك أنه حمد نفسه. (طب عن ابن مسعود).
7079 لا أحد أغير من الله، ولذلك حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن. (طب عن أسماء بنت أبي بكر) (1).
حرف القاف القناعة والاستغناء عن الناس بسوء الظن 7080 القناعة مال لا ينفد. (القضاعي عن أنس).
7081 ابن آدم عندك ما يكفيك، وأنت تطلب ما يطغيك، ابن آدم لا بقليل تقنع، ولا من كثير تشبع، ابن آدم إذا أصبحت معافي في جسدك آمنا في سربك (1) عندك قوت يومك، فعلى الدنيا العفاء. (عد هب عن ابن عمر).
7082 إذا أصبحت آمنا في سربك معافى في بدنك عندك قوت يومك فعلى الدنيا العفاء. (هب عن أبي هريرة).
7083 من أصبح منكم آمنا في سربه معافى في جسده وعنده قوت يومه فكأنما حيزت له الدنيا. (خد ت ه ع عبيد الله بن محصن).
7084 أحبكم إلى الله تعالى أقلكم طعما (2) وأخفكم بدنا.
(فر عن ابن عباس).
7085 إذا أراد الله بعبد خيرا جعل غناه في نفسه، وتقاه في قلبه، وإذا أراد بعبد شرا جعل فقره بين عينيه. (الحكيم فر عن أبي هريرة).
7086 إذا اشتد كلب الجوع فعليك برغيف وجرة من الماء القراح، وقل على الدنيا وأهلها منى الدمار. (هب عد عن أبي هريرة).
7087 أكبر أمتي الذين لم يعطو فيبطروا، ولم يقتر عليهم فيسألوا. (تخ والبغوي وابن شاهين عن الجذع الأنصاري).
7088 خير أمتي الذين لم يعطوا فيبطروا، ولم يمنعوا فيسألوا.
(ابن شاهين عن الجذع).
7089 إن الله تعالى إذا أحب عبدا جعل رزقه كفافا. (أبو الشيخ عن علي).
7090 إن الله تعالى يبتلى العبد فيما أعطاه، فان رضي بما قسم الله له بورك له ووسعه، وإن لم يرض لم يبارك له، ولم يزد على ما كتب له (حم وابن قانع هب عن رجل من بني سليم).
7091 إن الله تعالى يحب الفقير المتعفف أبا العيال. (ه عن عمران).
7092 إن الطير إذا أصبحت سبحت ربها، وسألته قوت يومها (خط عن علي).
7093 إن أهل البيت ليقل طعمهم فتستنير بيوتهم. (طس عن أبي هريرة).
7094 إذا أردت اللحوق بي فليكفك من الدنيا كزاد الراكب وإياك ومجالسة الأغنياء، ولا تستخلقي ثوبا حتى ترقعيه. (ت ك عن عائشة) (1).
7095 خيار أمتي القانع، وشرارهم الطامع. (القضاعي عن أبي هريرة).
7096 خير الرزق ما كان يوما بيوم كفافا. (عد فر عن أنس).
7097 خير الرزق الكفاف. (حم في الزهد عن زياد بن
جبير) مرسلا.
7098 طوبي لمن أسلم فكان عيشه كفافا. (الرازي في مشيخته عن أنس).
7099 طوبى لمن بات حاجا، وأصبح غازيا، رجل مستور ذو عيال، متعفف قانع باليسير من الدنيا، يدخل عليهم ضاحكا، ويخرج عنهم ضاحكا، فوالذي نفسي بيده إنهم هم الحاجون الغازون في سبيل الله عز وجل. (فر عن أبي هريرة).
7100 طوبى لمن رزقه الله الكفاف ثم صبر عليه. (طب فر عن عبد الله بن حنطب).
7101 طوبي لمن هدى للاسلام وكان عيشه كفافا وقنع به. (ت (1) حب ك عن فضالة بن عبيد).
7102 عليكم بالقناعة، فان القناعة مال لا ينفد (طس عن جابر).
7103 قد أفلح من أسلم ورزق كفافا، وقنعه الله بما آتاه.
(حم م ت ه‍ عن ابن عمرو).
7104 قليل تؤدي شكره خير من كثير لا تطيقه. (البغوي الباوردي وابن قانع وابن السكن وابن شاهين عن أبي أمامة عن ثعلبة ابن حاطب).
7105 ليس بي رغبة عن أخي موسى، عريش (1) كعريش موسى؟ (صب عن عبادة بن الصامت).
7106 عرش كعرش موسى؟ (هق عن سالم بن عطية) مرسلا.
7107 ليس لابن آدم حق فيما سوى هذه الخصال: بيت يسكنه وثوب يواري عورته، وجلف (2) الخبز والماء. (ت ك عن عثمان).
7108 ثلاث لا يحاسب بهن العبد: ظل خص (1) يستظل به وكسرة يشد بها صلبه، وثوب يواري به عورته. (حم في الزهد) (هب عن الحسن) مرسلا.
7109 ما أبالي ما رددت به عني الجوع. (ابن المبارك عن الأوزاعي معضلا).
7110 ما فوق الإزار وظل الحائط وجرة الماء فضل يحاسب به العبد يوم القيامة. (البزار عن ابن عباس).
7111 ما قل وكفى خير مما كثر وألهى. (ع الضياء عن أبي سعيد).
7112 من رضي من الله باليسير من الرزق رضي الله عنه بالقليل من العمل. (هب عن علي).
7113 نعلم العون على الدين قوت سنة. (فر عن معاوية ابن حيدة). مر برقم [6335].
7114 اللهم لا عيش إلا عيش الآخرة. (حم ق 3 عن أنس).
7115 ما من أحد يوم القيامة غني أو فقير إلا ود أن ما كان أوتي
من الدنيا قوتا. (حم ه عن أنس) (1).
7116 اللهم اجعل رزق آل محمد في الدنيا قوتا. (م ت ه عن أبي هريرة).
الاكمال 7117 إذا أراد الله بعبد خيرا أرضاه بما قسم، وبارك له فيه.
(الديلمي عن أبي هريرة).
7118 إذا نظر أحدكم إلى من فضل عليه في المال والجسم فلينظر إلى من هو دونه في المال والجسم. (هناد هب عن أبي هريرة).
7119 إذا نظر أحدكم إلى من فضل عليه في المال والخلق فلينظر إلى من هو أسفل منه ممن فضل هو عليه. (حم خ م (2) عن أبي هريرة).
7120 إذا أراد الله بعبد خيرا جعل غناه في نفسه، وتقاه في قلبه، وإذا أراد بعبد شرا جعل فقره بين عينيه. (الحكيم والديلمي عن أبي هريرة).
7121 إن الله ليبتلي العبد بالرزق لينظر كيف يعمل؟ فان رضي بورك له فيه، وإن لم يرض لم يبارك له فيه. (الديلمي عن عبد الله ابن الشخير).
7122 إنما هو فراش للزوج، وفراش للمرأة، وفراش للضيف وفراش للشيطان. (الهيثم بن كليب ص عن ثوبان).
7123 إنما يكفي أحدكم ما قنعت به نفسه، وإنما يصير إلي أربعة أذرع في شبر، وإنما يرجع الامر إلى آخره. (ابن لآل في مكارم الأخلاق عن ابن مسعود).
7124 إن ينسأ الله في أجلك يا أبا عبيدة فحسبك من الخدم ثلاثة: خادم يخدمك (1).
، وخادم يسافر معك، وخادم يخدم أهلك، ويرد عليهم، وحسبك من الدواب ثلاثة: دابة لرجلك، ودابة لثقلك ودابة لغلامك، إن أحبكم إلى وأقربكم مني من لقيني على مثل الحال التي فارقني عليها. (حم ابن عساكر عن أبي عبيدة بن الجراح) وقال: ابن عساكر: منقطع.
7125 حسبك من الدواب: دابة لثقلك، ودابة لرجلك، ودابة لغلامك. (الديلمي عن أبي عبيدة).
7126 خير المؤمنين القانع، وشرهم الطامع. (الديلمي عن أبي هريرة).
7127 فراش للرجل، وفراش لامرأته، وفراش للضيف، والرابع للشيطان. (حم م د ن وأبو عوانة حب عن جابر). مر برقم [6124].
7128 قال الله عز وجل: لم يلتحف العباد بلحاف أبلغ عندي من قلة الطعم (2) (الديلمي عن ابن عباس).
7129 كان في بني إسرائيل جدي ترضعه أمه فترويه، فأفلت فارتضع الغنم، ثم لم يشبع، فأوحي الله إليهم أن مثل هذا كمثل قوم يأتون من بعدكم، يعطى الرجل منهم ما يكفي الأمة والقبيلة، ثم لا يشبع. (ابن شاهين وابن عساكر عن ابن عمر) وقال ابن شاهين:
حديث غريب تفرد به شعيب بن صفوان عن عطاء بن السائب لا أعلم حديث به غيره.
7130 كان في بني إسرائيل جدي في غنم كثيرة ترضعه أمه فانفلت فرضع الغنم كلها، ثم لم يشبع، فبلغ ذلك نبيهم، فقال: إن هذا مثل قوم يأتون من بعدكم، يعطى الرجل منهم ما يكفي القبيلة أو الأمة، ثم لا يشبع. (طب عن ابن عمر).
7131 كل شئ يفضل عن ابن آدم من جلف الخبز وثوب يواري به سوأته، وبيت يكنه، وما سوى ذلك فهو حساب يحاسب به العبد يوم القيامة.
(أبو نعيم في المعرفة عن عثمان).
7132 كل شئ سوى جلف هذا الطعام والماء العذب وبيت يظله فضل ليس لابن آدم فيه حق. (طب عن عثمان).
7133 ما فوق الخبز وجرة الماء، وظل الحائط وظل الشجرة فضل يحاسب به ابن آدم يوم القيامة. (الديلمي عن ابن عباس).
7134 ما من أحد إلا وهو يتمني يوم القيامة أنه كان يأكل في الدنيا قوتا. (الخطيب عن ابن مسعود).
7135 شرار أمتي الذين يساقون إلى النار، الاقماع من أمتي، الذين إذا أكلوا لم يشبعوا، وإذا جمعوا لم يستغنوا. (تمام في جزء من حديثه عن علي).
7136 أنصر أحدكم ما يسد به الجوع إذا أصاب حلالا.
(طب عن سمرة).
7137 ما ملا ابن آدم وعاء شرا من بطن، حسبك يا ابن آدم لقيمات يقمن صلبك، فإن كان لابد فثلث طعام وثلث شراب وثلث نفس. (هب حب عن المقدام بن معدي كرب).
7138 من أصبح معافى في بدنه، آمنا في سربه (1)، عنده قوت يومه، فكأنما حيزت له الدنيا، يا ابن جعشم (2) يكفيك منها ما سد جوعتك، ووارى عورتك، فإن كان بيت يواريك فذاك، وإن كانت
دابة تركبها فبخ، جلف الخبر وماء الجر، وما فوق ذلك فحساب عليك. (طب عن أبي الدرداء).
7139 من تسخط رزقه، وبث شكواه، ولم يصبر، لم يصعد له إلى الله عمل، ولقي الله تعالى وهو عليه غضبان. (حل عن أبي سعيد وابن مسعود معا).
7140 من رضي من الله باليسير من الرزق رضى منه بالقليل من العمل. (هب والديلمي عن علي) زاد الديلمي: وانتظار الفرج من الله عبادة.
7141 من قنع بما رزق دخل الجنة. (ابن شاهين والديلمي عن ابن مسعود).
7142 من قل ماله، وكثر عياله، وحسنت صلاته، ولم يغتب المسلمين جاء يوم القيامة وهو معي كهاتين. (ع والخطيب وابن عساكر عن أبي سعيد).
7143 يكفي أحدكم من الدنيا خادم ومركب. (عفان بن مسلم الصفار في جزئه عن بريدة).
7144 يكفيك من الدنيا ما سد جوعتك، ووارى عورتك
فإن كان لك شئ يظلك فذاك، وإن كانت لك دابة تركبها فبخ. (ابن النجار عن ثوبان).
7145 والذي نفس محمد بيده ما امتلأت دار حبرة (1) إلا امتلأت عبرة (2) وما كانت فرحة إلا تبعتها ترحة. (ابن المبارك عن يحيى بن أبي كثير). مرسلا.
7146 يا أبا حسن: أيما أحب إليك خمسمائة شاة ورعاؤها؟
أو خمس كلمات أعلمكهن تدعو بهن؟ تقول: اللهم اغفر لي ذنبي، وطيب لي كسبي، ووسع لي في خلقي، وقنعني بما قضيت لي، ولا تذهب نفسي إلى شئ صرفته عني. (الرافعي عن سهل بن سعد عن علي).
7147 يا أبا هاشم: إنها لعلك أن تدرك أموالا تقسم بين أقوام وإنما يكفيك من جمع المال خادم ومركب في سبيل الله. (حم وهناد حب طب وابن عساكر عن أبي هاشم شيبة بن عتبة القرشي).
7148 يا ابن آدم ارض من الدنيا بالقوت، فان القوت لمن يموت كثير. (العسكري وأبو نعيم عن سمرة).
7149 يا أيها الناس هلموا إلى ربكم، فما قل وكفى خير مما كثر وألهى. (ابن النجار عن أبي أمامة).
7150 خير أمتي الذين لم يعطوا فيبطروا، ولم يقتر عليهم فيسألوا (المحاملي في أماليه وابن سعد وابن شاهين وأبو موسى عن ابن الجذع عن أبيه).
7151 يا عائشة أما تحبين أن يكون لك شغل (1) إلا في جوفك؟
الاكل في اليوم مرتين من الاسراف، والله لا يحب المسرفين. (أبو نعيم هب عن عائشة).
7152 يا عائشة إن أردت اللحوق بي فليكفك من الدنيا كزاد الراكب، وإياك ومجالسة الأغنياء، ولا تستخلقي ثوبا حتى ترقعيه. (ت وابن سعد ك وتعقب عن عائشة). مر برقم [7094].
الاستغناء عن الناس وترك الطمع فهم بسوء الظن 7153 احترسوا من الناس بسوء الظن. (طس عد عن علي).
7154 الحزم سوء الظن. (أبو الشيخ في الثواب عن علي) (القضاعي عن عبد الرحمن بن عائذ).
7155 استغنوا بغنى الله. (عد عن أبي هريرة) 7156 استغنوا عن الناس ولو بشوص (1) السواك. (البزار طب هب عن ابن عباس).
7157 ليستغن أحدكم عن الناس بقضيب سواك. (هب عن ميمون بن أبي شبيب) مرسلا.
7158 ليستغن أحدكم بغني الله غداء يومه وعشاء ليلته. (ابن المبار ك عن واصل) مرسلا.
7159 ليس الغنى عن كثرة العرض (1) ولكن الغنى غنى النفس (حم ق ت ه عن أبي هريرة) (2).
الاكمال 7160 من حسن ظنه بالناس كثرت ندامته. (كر عن ابن عباس).
حرف الكاف كظم الغيظ من الاكمال وأحاديث كظم الغيظ من منهج العمال ذكرتها في الحلم والأناة من حرف الحاء 7161 من كظم غيظه وهو يقدر على أن ينتصر دعاه الله على رؤس الخلائق حتى يخيره في الحور العين أيتهن شاء، ومن ترك أن يلبس صالح الثياب وهو يقدر عليه تواضعا لله دعاه الله على رؤس الخلائق حتى يخبره في حلل الايمان أيتهن شاء. (حم عن معاذ بن أنس).
7162 من كظم غيظا وهو قادر على أن ينفذه دعاه الله على رؤس الخلائق يوم القيامة حتى يخيره في الحور العين، ومن ترك أن يلبس صالح الثياب وهو يقدر عليه تواضعا لله دعاه الله على رؤس الخلائق حتى يخيره في حلل الله الايمان أيتهن شاء. (حم عن معاذ بن أنس).
7163 من كظم غيظا ولو شاء أن يمضيه أمضاه ملا الله قلبه يوم القيامة رضا. (ابن أبي الدنيا في ذم الغضب عن ابن عمر).
7164 من كف غضبه كف الله عنه عذابه، ومن اعتذر إلى ربه قبل الله منه عذره، ومن خزن لسانه ستر الله عورته. (ابن
أبي الدنيا في ذم الغضب، ع وابن شاهين و الخرائطي في مساوي الأخلاق ص عن أنس).
7165 من كف لسانه ستر الله عورته، ومن ملك غضبه وقاه الله عذابه، ومن اعتذر إلى ربه قبل الله عذره. (ابن أبي الدنيا عن عمر).
7166 من كف غضبه، وبسط رضاه، وبذل معروفه ووصل رحمه، وأدى أمانته، أدخله الله عز وجل يوم القيامة في نوره الأعظم.
(الديلمي عن علي).
7167 ألا أخبركم بالأشدين؟ الرجلان يكون بينهما الشئ، فيغلب أحدهما شيطانه حتى يأتيه فيكلمه. (ابن أبي الدنيا في مكايد الشيطان عن مجاهد) مرسلا.
حرف الميم المداراة 7168 إن الله تعالى أمرني بمداراة الناس، كما أمرني بإقامة الفرائض. (فر عن عائشة).
7169 بعثت بمداراة الناس. (هب عن جابر).
7170 رأس العقل المداراة، وأهل المعروف في الدنيا هم أهل المعروف في الآخرة. (هب عن أبي هريرة).
7171 رأس العقل بعد الايمان بالله مداراة الناس، وأهل المعروف في الدنيا هم أهل أهل المعروف في الآخرة، وأهل المنكر في الدنيا هم أهل المنكر في الآخرة. (ابن أبي الدنيا في قضاء الحوائج عن ابن المسيب) مرسلا.
7172 مداراة الناس صدقة. (حب طب هب عن جابر).
الاكمال 7173 من عاش مداريا مات شهيدا. (الديلمي عن جابر).
7174 قوا بأموالكم عن أعراضكم، وليصانع أحدكم بلسانه عن عرضه. (عد وقال منكر وابن عساكر عائشة).
7175 ما وقى به المؤمن عرضه فهو له صدقة. (ط عن جابر).
المروءة 7176 ليس من المروءة الربح على الاخوان. (ابن عساكر عن ابن عمر).
7177 من المروءة ان ينصت الأخ لأخيه إذا حدثه، ومن حسن المماشاة أن يقف الأخ لأخيه إذا انقطع شسع نعله. (خط عن أنس).
الاكمال 7178 المروءة إصلاح المال. (الديلمي عن ابان عن أنس).
المشورة 7179 من أراد أمرا فشاور فيه امرءا مسلما وفقه الله لأرشد أموره. (طس عن ابن عباس).
7180 استرشدوا العاقل ترشدوا، ولا تعصوه فتندموا. (خط في رواة مالك عن أبي هريرة).
7181 المستشار مؤتمن. (ك ه عن أبي هريرة) ت عن أم سلمة) (ه عن ابن مسعود) (1) 7182 - المستشار مؤتمن، إن شاء أشار، وإن شاء لم يشر.
(طب عن سمرة).
7183 المستشار مؤتمن، فإذا استشير فليشر بما هو صانع لنفسه (طس عن علي).
7184 إذا استشار أحدكم أخاه فليشر عليه. (ه عن جابر).
7185 إن الرجل لا يزال في صحة رأيه ما نصح لمستشيره، فإذا غش مستشيره سلبه الله تعالى صحة رأيه. (ابن عساكر عن ابن عباس).
الاكمال 7186 استشيروا ذوي العقول ترشدوا، ولا تعصوهم فتندموا.
(خط في المتفق والمفترق عن أبي هريرة) وفيه عبد العزيز بن أبي رجاء عن مالك).
7187 إن المستشير معان، والمستشار مؤتمن. (العسكري في الأمثال عن عائشة).
7188 الحزم أن تشاور ذا رأى، ثم تطيعه. (د في مراسيله ق عن خالد بن معدان) مرسلا.
7189 الحزم أن تشاور ذا لب، ثم تطيعه. (د في مراسيله ق عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين) مرسلا.
7190 المستشار مؤتمن، فان شاء أشار، وإن شاء سكت، فان شاء فليشر بما لو نزل به فعله. (القضاعي عن سمرة).
7191 شاوروا الفقهاء والعابدين، ولا تمضوا فيه رأى خاصة.
(طس عن علي) قال قلت يا رسول الله: إن نزل بنا أمر ليس فيه بيان أمر ولا نهى، فما تأمرنا؟ قال فذكره.
7192 من أشار على أخيه بشئ، يعلم أن الرشد في غيره فقد خانه (ابن جرير عن أبي هريرة).
7193 من استشاره أخوه فأشار عليه بغير رشد فقد خانه. (ابن جرير عن أبي هريرة).
7194 أما أبو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه، وأما معاوية فصعلوك (1) لا مال له. (خ م د ن عن فاطمة بنت قيس).
7195 أما أبو جهم فأخاف عليك قسقاسته (2) بالعصا، وأما معاوية فرجل خلو من المال. (عب عن فاطمة بنت قيس)
حرف النون النصيحة 7196 الدين النصيحة. (تخ عن ثوبان) (البزار عن ابن عمر).
7197 الدين النصيحة لله ولكتابه، ولرسوله، ولأئمة المسلمين وعامتهم. (حم م د ن عن تميم الداري) (ت ن عن أبي هريرة) (حم عن ابن عباس).
7198 إذا وجد أحدكم لأخيه نصحا في نفسه فليذكره له.
(عد عن أبي هريرة).
7199 قال الله تعالى: أحب ما تعبدني به عبدي إلي النصح لي (حم عن أبي أمامة).
الاكمال 7200 إن الله عز وجل يقول: أحب عبادة عبدي إلي النصيحة (كر عن أبي أمامة).
7201 إن الدين النصيحة، إن الدين النصيحة، إن الدين النصيحة قالوا: لمن يا رسول الله؟ قال: لله، ولكتابه، ولرسوله، ولأئمة المسلمين وعامتهم. (حم م د ن وأبو عوانة وابن خزيمة حب والبغوي والباوردي وابن قانع وأبو نعيم هب عن تميم الداري) (ت حسن ن قط في الافراد عن أبي هريرة) (حم عن ابن عباس) (كر عن ثوبان).
7202 من جاء يوم القيامة بخمس لم يصد وجهه عن الجنة:
النصح لله، ولدينه، ولكتابه، ولرسوله، ولجماعة المسلمين. (ابن النجار عن تميم الداري).
7203 لا يزال المؤمن في فسحة من دينه ما محض أخاه النصيحة، فإذا حاد عن ذلك سلب التوفيق. (قط في الافراد والديلمي عن علي).
النصرة والإعانة 7204 أنصر أخاك ظالما أو مظلوما، قيل: كيف أنصره ظالما؟
قال: تحجزه عن الظلم، فان ذلك نصره. (حم خ ت عن أنس).
7205 أنصر أخاك ظالما أو مظلوما، إن يك ظالما فاردده عن ظلمه، وإن يك مظلوما فانصره. (الدارمي وابن عساكر عن جابر).
7206 فلا بأس ولينصر الرجل أخاه ظالما كان أو مظلوما، إن كان ظالما فلينهه، فإنه له نصر، وإن كان مظلوما فلينصره. (م عن جابر) (1).
7207 لعن الله من رأى مظلوما فلم ينصره (فر عن ابن عباس).
7208 ان لصاحب الحق مقالا. (حم عن عائشة).
7209 دعوه فان لصاحب الحق مقالا. (خ ت عن أبي هريرة).
7210 دونك فانتصري. (ه عن عائشة) (2)
7211 عون العبد أخاه يوما، خير من اعتكافه شهرا. (ابن زنجويه عن الحسن) مرسلا.
7212 لان أعين أخي المؤمن على حاجته أحب إلي من صيام شهر واعتكافه في المسجد الحرام. (أبو الغنائم النرسي (1) في قضاء الحوائج عن ابن عمر).
7213 لينصر الرجل أخاه ظالما أو مظلوما، إن كان ظالما فلينهه، فإنه له نصرة وإن كان مظلوما فلينصره. (حم ك عن جابر).
7214 من أذل عنده مؤمن فلم ينصره وهو يقدر على نصره أذله على رؤس الاشهاد يوم القيامة. (حم عن سهل بن حنيف).
7215 من أغاث ملهوفا كتب الله له ثلاثا وسبعين مغفرة، واحدة فيها صلاح أمره كله، وثنتان وسبعون له درجات يوم القيامة.
(تخ هب عن أنس).
7216 من اغتيب عنده أخوه المسلم فلم ينصره وهو يستطيع نصره أذله الله تعالى في الدنيا والآخرة. (ابن أبي الدنيا في ذم الغيبة عن أنس).
7217 من رد عن عرض أخيه رد الله عن وجهه النار يوم القيامة (حم ت عن أبي الدرداء).
7218 من رد عن عرض أخيه كان له حجابا من النار. (هق عن أبي الدرداء).
7219 من رد عادية (1) ماء أو عادية نار فله أجر شهيد. (النرسي في قضاء الحوائج عن علي).
7220 من نصر أخاه بظهر الغيب نصره الله في الدنيا والآخرة.
(هق والضياء عن أنس).
7221 من ذب عن عرض أخيه بالمغيبة كان حقا على الله أن يقيه من النار. (حم طب عن أسماء بنت يزيد).
7222 من حمى مؤمنا من منافق يغتابه بعث الله له ملكا يحمي لحمه يوم القيامة من نار جهنم، ومن رمى مسلما بشئ، يردى شينه به حبسه الله على جسر جهنم حتى يخرج مما قال. (حم د عن معاذ بن أنس).
7223 ثلاثة حق على الله عونهم، المجاهد في سبيل الله، والمكاتب الذي يريد الأداء، والناكح الذي يريد العفاف. (حم ت ن ه ك عن أبي هريرة).
7224 ما من امرئ يخذل امرءا مسلما في مواطن ينتقص فيه
من عرضه وينتهك فيه من حرمته إلا خذله الله في موطن يحب فيه نصرته، وما من أحد ينصر مسلما في مواطن ينتقص فيه من عرضه وينتهك فيه من حرمته إلا نصره الله في مواطن يحب فيه نصرته. (حم د والضياء عن جابر وأبي طلحة بن سهل).
الاكمال 7225 أعن أخاك ظالما أو مظلوما. (عد عن جابر) (كر عن أنس).
7226 أعن أخاك ظالما أو مظلوما، قيل يا رسول الله: أعينه مظلوما فكيف أعينه ظالما؟ قال: ترده إلى الحق، فذلك عون له.
(كر عن أنس).
7227 إن الله يحب إغاثة الملهوف (ابن عساكر عن أبي هريرة).
7228 لعن الله تعالى من رأى مظلوما فلم ينصره. (الديلمي عن ابن عباس).
7229 ما من مسلم يرد عن عرض أخيه إلا كان حقا على الله أن يرد عنه نار جهنم يوم القيامة. (طب والخرائطي في مكارم الأخلاق عن أبي الدرداء).
7230 من أعان مسلما كان الله في عون المعين، ما كان في عون أخيه، ومن فك عن أخيه حلقة فك الله عنه حلقة يوم القيامة. (ابن أبي الدنيا في قضاء الحوائج والخرائطي في مكارم الأخلاق عن أنس).
7231 من ذكر عنده أخوه المسلم وهو يريد نصره فلم ينصره أدركه الله بها في الدنيا والآخرة، ومن ذكر عنده اخوه المسلم فنصره نصره الله في الدنيا والآخرة. (الخرائطي في مكارم الأخلاق عن أنس).
7232 من ذكر عنده اخوه المسلم بظهر الغيب وهو يقدر على أن ينصره فنصره، نصره الله في الدنيا والآخرة. (الخرائطي عن عمران ابن حصين).
7233 من رد عن عرض أخيه كان حقا على الله تعالى أن يرد عنه نار جهنم يوم القيامة. (طب والخرائطي عن أبي الدرداء).
7234 من رد عن عرض أخيه كان حقا على الله أن يرد عن عرضه يوم القيامة. (ابن أبي الدنيا في ذم الغيبة عن أم الدرداء).
7235 من رد عن عرض أخيه بالمغيبة كان حقا على الله أن يعتقه من النار. (ابن أبي الدنيا عن أسماء بنت يزيد).
النية 7236 نية المؤمن خير من عمله. (هب عن أنس).
7237 نية المؤمن خير من عمله، وعمل المنافق خير من نيته وكل يعمل على نيته، فإذا عمل المؤمن عملا نار في قلبه نور. (طب عن سهل بن سعد).
7238 أفضل العمل النية الصادقة. (الحكيم عن ابن عباس).
7239 إن الله تعالى قد أوقع أجره على قدر نيته. (مالك حم د ن ه حب ك عن جابر بن عتيك).
7240 إن الله تعالى يعطي الدنيا على نية الآخرة، وأبى أن يعطي الآخرة على نية الدنيا. (ابن المبارك عن أنس).
7241 إن الله تعالى يقول: إني لست على كل كلام الحكيم أقبل، ولكن أقبل على همه وهواه، فإن كان همه فيما يحب الله ويرضى جعلت همه حمدا لله، ووقارا، وإن لم يتكلم. (ابن النجار عن المهاجر بن حبيب).
7242 يبعث الناس على نياتهم. (حم عن أبي هريرة).
7243 إنما يبعث الناس على نياتهم. (ه عن أبي هريرة).
7244 انهم يبعثون على نياتهم. (ت ه عن أم سلمة).
7245 يحشر الناس على نياتهم. (ت ه عن جابر).
7246 إن لك ما احتسبت. (ه عن أبي بن كعب).
7246 لك أجر ما نويت يا يزيد، ولك ما أخذت يا معن.
(حم خ عن معن بن يزيد).
7248 النية الحسنة تدخل صاحبها الجنة. (فر عن جابر).
7249 النية الصادقة معلقة بالعرش، فإذا صدق العبد نيته تحرك العرش فيغفر له. (خط عن ابن عباس).
7250 لا أجر لمن لا حسبة له (1) (ابن المبارك عن القاسم) مرسلا.
7251 لا أجر إلا عن حسبة ولا عمل إلا بنية (فر عن أبي ذر).
7252 إن الله تعالى إذا أنزل سطواته على أهل نقمته فوافت آجال قوم صالحين فأهلكوا بهلاكهم، ثم يبعثون على نياتهم وأعمالهم (هب عن عائشة).
7253 إذا أراد الله بقوم عذابا أصاب العذاب من كان فيهم، ثم بعثوا على أعمالهم. (ق عن ابن عمر).
7254 إذا أنزل الله بقوم عذابا أصاب العذاب من كان فيهم ثم بعثوا على أعمالهم. (حم خ عن ابن عمر).
7255 إذا ظهر السوء في الأرض أنزل الله بأسه بأهل الأرض وإن كان فيهم قوم صالحون، يصيبهم ما أصاب الناس، ثم يرجعون إلى رحمة الله ومغفرته. (طب حل عن أم سلمة).
الاكمال 7256 إن الله قد أوقع أجره على قدر نيته. (حم د ن ه هب والبغوي ك وأبو نعيم عن جابر بن عتيك).
7257 إن الله تعالى لا ينظر إلى صوركم، ولا إلى أموالكم، ولكن ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم، فمن كان له قلب صالح تحنن الله عليه. (الحكيم عن يحيى بن أبي كثير) مرسلا.
7258 إن الله تعالى لا ينظر إلى أجسامكم، ولا إلى أحسابكم، ولا إلى أموالكم، ولكن ينظر إلى قلوبكم، فمن كان له قلب صالح تحنن الله عليه، وأما أنتم بنو آدم فأحبكم إلى أتقاكم. (طب عن أبي مالك الأشعري).
7259 النية الحسنة تدخل صاحبها الجنة، والخلق الحسن
يدخل صاحبه الجنة، والجوار الحسن يدخل صاحبه الجنة، قال رجل:
يا رسول الله وإن كان رجل سوء، قال: نعم على رغم أنفك. (الديلمي عن جابر).
7260 إن بالمدينة رجالا ما قطعتم واديا، ولا سلكتم طريقا إلا شركوكم في الاجر، حبسهم العذر. (ه عن جابر) (1).
7261 تركنا في المدينة أقواما لا نقطع واديا، ولا نصعد صعودا ولا نهبط هبوطا إلا كانوا معنا، قالوا: كيف يكونون معنا ولم يشهدوا؟
قال: نياتهم. (الحسن بن سفيان والديلمي عن هشام بن عروة عن أبيه عن جده الزبير بن العوام).
7262 إن المدينة أقواما، ما سرتم مسيرا ولا أنفقتم من نفقة، ولا قطعتم واديا إلا كانوا معكم فيه، قالوا يا رسول الله وهم بالمدينة؟ قال:
وهم بالمدينة، حبسهم العذر. (حم ش وعبد بن حميد خ د ه و أبو عوانة حب عن أنس) (عبد بن حميد م ه عن جابر).
7263 إنما الأعمال بالنية، وإنما لكل امرئ ما نوى، فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله، ومن كانت هجرته إلى
دنيا يصيبها أو امرأة يتزوجها فهجرته إلى ما هجر إليه. (مالك في رواية محمد بن الحسن حم خ م د ت ن ه عن عمر) (1).
7264 لقد شهدكم أقوام بالمدينة، حبسهم المرض. (حب عن جابر) قال: كنا في غزاة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم فذكره.
7265 لك أجر ما نويت. (ع عن معن بن يزيد).
7266 لك أجر ما نويت يا يزيد، ولك ما أخذت يا معن.
(حم خ عن معن بن يزيد) قال: أخرج أبي دنانير يتصدق بها فوضعها عند رجل في المسجد، فجئت فأخذتها، فقال والله ما إياك أردت فخاصمته إلى رسول الله صلى الله عله وسلم قال: فذكره
7267 لو أن رجلا صام نهاره، وقام ليله حشره الله على نيته:
إما إلى الجنة، وإما إلى النار. (الديلمي عن ابن عمر).
7268 ما أصاب الله أهل قرية بعذاب إلا عمهم، ثم يبعثون يوم القيامة على نياتهم. (ط عن ابن عمر).
7269 نية المؤمن أبلغ من عمله. (الحكيم والعسكري في الأمثال عن ثابت البناني) بلاغا.
7270 نية المؤمن خير من عمله، وإن الله عز وجل ليعطي العبد على نيته ما لا يعطيه على عمله، وذلك أن النية لا رياء فيها، والعمل يخالطه الرياء. (الديلمي عن أبي موسى).
7271 نية المؤمن خير من عمله، ونية الفاجر شر من عمله.
(العسكري في الأمثال عن نواس بن سمعان).
7272 يا أيها الناس إنما الأعمال بالنيات، وإنما لكل امرئ ما نوى، فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله، فهجرته إلى الله ورسوله، ومن كانت هجرته إلى دنيا يصيبها أو امرأة يتزوجها فهجرته إلى ما هاجر إليه.
(مالك في رواية محمد بن الحسن والشافعي في مختصر الربيع والحميدي (1).
والبويطي ط والعدني حم م د ت ن ه وابن الجارود وابن خزيمة والطحاوي حب قط عن عمر).
7273 مثل هذه الأمة كمثل أربعة نفر: رجل آتاه الله مالا وعلما، فهو يعمل بعلمه في ماله، ينفقه في حقه، ورجل آتاه الله علما ولم يؤته مالا، وهو يقول: لو كان لي مثل هذا عملت فيه مثل الذي يعمل فهما في الاجر سواء، ورجل آتاه الله مالا ولم يؤته علما ولا مالا وهو يقول: لو كان لي مثل هذا عملت فيه مثل الذي يعمل، فهما في الوزر سواء (حم وهناد ه طب هق عن أبي كبشة الأنماري) (1).
حرف الواو الورع 7274 اجعلوا بينكم وبين الحرام ستر من الحلال، من فعل ذلك استبرأ لعرضه ودينه، ومن أرتع فيه كان كالمرتع إلى جنب الحمى، يوشك أن يقع فيه، وإن لكل ملك حمى، وإن حمى الله في الأرض محارمه.
(حب طب عن النعمان بن يشير).
7275 انتهى الايمان إلى الورع، من قنع بما رزقه الله دخل الجنة ومن أراد الجنة لا شك فلا يخاف في الله لومة لائم. (قط في الافراد عن ابن مسعود).
7276 الآخذ بالشبهات يستحل الخمر بالنبيذ، والسحت بالهدية والبخس (1) بالزكاة. (فر عن علي رضي الله عنه).
7277 من استحل بدرهم فقد استحل. (هق عن أبي لبيبة).
7278 البر ما سكنت إليه النفس، واطمأن إليه القلب، والاثم ما لم يسكن إليه النفس، ولم يطمئن إليه القلب، وإن أفتاك المفتون.
(حم عن أبي ثعلبة).
7279 جلساء الله غدا أهل الورع والزهد في الدنيا. (ابن لآل عن سلمان).
7280 خير دينكم الورع. (أبو الشيخ في الثواب عن سعد).
7281 رأس الدين الورع (عد عن أنس).
7282 ركعتان من رجل ورع أفضل من ألف ركعة من مخلط (1) (فر عن أنس).
7283 الصلاة خلف رجل ورع مقبولة، والهدية إلى رجل ورع مقبولة، الجلوس مع رجل ورع من العبادة، والمذاكرة معه صدقة. (فر عن البراء).
7284 لكل شئ أس، وأس الايمان الورع، ولكل شئ فرع وفرع الايمان الصبر، ولكل شئ سنام وسنام هذه الأمة عمي العباس ولكل أمة سبط وسبط هذه الأمة الحسن والحسين، ولكل شئ جناح، وجناح هذه الأمة علي بن أبي طالب. (خط وابن عساكر عن ابن عباس)
7285 إذا حاك في نفسك شئ فدعه. (حم حب ك عن أبي أمامة).
7286 ما أنكر قلبك فدعه. (ابن عساكر عن عبد الرحمن ابن معاوية بن خديج).
7287 ما ترك عبد لله أمرا لا يتركه إلا لله إلا عوضه الله منه ما هو خير له منه في دينه ودنياه. (ابن عساكر عن ابن عمر).
7288 ما حاك في صدرك فدعه. (طب عن أبي أمامة).
7289 الورع الذي يقف عند الشبهة. (طب واثلة).
7290 لا يعدل بالرعة (1) (ت (2) عن جابر).
7291 الحلال بين والحرام بين، وبينهما أمور مشتبهات، لا يعلمها كثير من الناس، فمن اتقى الشبهات استبرأ لعرضه ودينه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام، كراع يرعى حول الحمى، يوشك أن
يواقعه، ألا وإن لكل ملك حمى، وإن حمى الله تعالى في أرضه محارمه، ألا وان في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله، وإذا فسدت فسد الجسد كله، ألا وهي القلب. (ق 4 عن النعمان بن بشير).
7292 الحلال بين، والحرام بين، فدع ما يريبك إلى ما لا يريبك. (طص عن عمر).
7293 الحلا ما أحل الله في كتابه، والحرام ما حرم الله في كتابه وما سكت عنه فهو ما عفا عنه. (ت ه ك عن سلمان).
7294 دع ما يريبك إلى ما لا يريبك فان الصدق ينجي. (ابن قانع عن الحسن).
7295 دع ما يريبك إلى ما لا يريبك. (حم عن أنس ن عن الحسن بن علي رضي الله عنهما، طب عن وابصة بن معبد. (خط عن ابن عمر رضي الله عنهما).
7296 دع ما يريبك إلى ما لا يريبك، فان الصدق طمأنينة، وإن الكذب ريبة. (حم ت حب عن الحسن).
7297 دع ما يريبك إلى ما لا يريبك، فإنك لن تجد فقد شئ تركته لله. (حل خط عن ابن عمر).
7298 كل مشكل حرام، وليس في الدين إشكال. (طب عن تميم الداري).
الاكمال 7299 الورع سيد العمل، من لم يكن له ورع يرده عن معصية الله تعالى إذا خلا بها لم يعبأ الله بسائر عمله، فذلك مخافة الله في السر والعلانية، والاقتصاد في الفقر والغنى، والعدل عند الرضا والسخط ألا وان المؤمن حاكم على نفسه يرضى للناس ما يرضى لنفسه. (الحكيم عن أنس).
7300 ملاك الدين الورع. (الديلمي عن أبي هريرة).
7301 إذا اختلف عليك الأشياء وكثرت الأحاديث فان الهدى أن تدع ما يريبك إلى ما لا يريبك. (الديلمي عن ابن عمر).
7302 إذا حاك في صدرك شئ فدعه. (حم حب ك ص عن أبي أمامة).
7303 إذا حك في صدرك شئ فدعه. (هب عن أبي أمامة).
7304 إن البر ما استقر في الصدر، واطمأن إليه القلب، والشك ما لم يستقر في الصدر، ولم يطمئن إليه القلب، فدع ما يريبك إلى ما لا يريبك، وإن أفتاك المفتون. (كر عن واثلة).
7305 إن شئت أنبأتك بما جئت تسأل عنه؟ وإن شئت فسل؟
جئت تسأل عن اليقين والشك فان اليقين ما استقر في الصدر، واطمأن إليه القلب، وان أفتاك المفتون، دع ما يريبك إلى ما لا يريبك، فان الخير طمأنينة والشك ريبة، وإذا شككت فدع ما يريبك إلى ما لا يريبك العصبية أن تعين قومك على الظلم، والورع الذي يقف عند الشبهات والحريص على الدنيا الذي يطلبها على غير حل، والاثم ما حاك في الصدر (طب عن واثلة).
7306 تفتيك نفسك، ضع يدك على صدرك، فإنه يسكن للحلال، ويضطرب من الحرام، دع ما يريبك إلى ما لا يريبك، وإن أفتاك المفتون، إن المؤمن يذر الصغير مخافة أن يقع في الكبير. (الحكيم عن عثمان بن عطاء عن أبيه) مرسلا.
7307 لا يعدل بالرعة. (ت حسن غريب عن جابر) قال ذكر رجل عند النبي صلى الله عليه وسلم بعبادة واجتهاد، وذكر آخر برعة قال:
فذكره. مر برقم [7290].
7308 دع ما يريبك إلى ما لا يريبك، فان الخير طمأنينة، والشر ريبة. (طب ك هب عن الحسن بن علي).
7309 لتفتك نفسك، دع ما يريبك إلى ما لا يريبك، وإن
أفتاك المفتون، فضع يدك على فؤادك، فان القلب يسكن للحلال، ولا يسكن للحرام، وإن الورع المسلم يدع الصغير مخافة أن يقع في الكبير.
(طب عن واثلة).
7310 ما أنكر قلبك فدعه. (ابن عساكر عبد الرحمن بن معاوية بن خديج).
7311 يا وابصة جئت تسألني عن البر والاثم؟ البر ما انشرح له صدرك، والاثم ما حاك في نفسك، وإن أفتاك عنه الناس. (حب عن وابصة الأسدي).
7312 يا وابصة استفت قلبك، استفت نفسك، البر ما اطمأن إليه القلب واطمأنت إليه النفس، والاثم ما حال في النفس وتردد في الصدر، ون أفتاك الناس وأفتوك. (حم طب ق في الدلائل عنه).
7313 إن الحلال بين وإن الحرام بين، وإن بين ذلك أمورا متشابهات، وسأضرب لكم في ذلك مثلا، إن الله تعالى حمى حمى، وإن حمى الله ما حرم، وإنه من يرع حول الحمى يوشك أن يخالط الريبة، وإن من يخالط الريبة يوشك أن يجسر (1) (طب عن النعمان بن بشير)
7314 يا أيها الناس: الحلال بين، والحرام بين، وبين ذلك أمور متشابهات، فمن تركهن سلم دينه وعرضه، ومن أوضع (1) فيهن يوشك أن يقع فيه، ولكل ملك حمى، وإن حمى الله في أرضه معاصيه.
(قط في الافراد وابن عساكر عن بشير بن النعمان بن بشير عن أبيه) قال قط لا أعلم لبشير بن النعمان حديثا مسندا غيره.
7315 الحلال بين، والحرام بين، وبينهما مشتبهات، فمن توقاهن كان أتقى لدينه وعرضه، ومن واقعهن يوشك أن يواقع الكبائر، كالمرتع إلى جانب الحمى يوشك أن يواقعه، وإن لكل ملك حمى، وحمى الله تعالى حدوده. (طب خد عن عمار).
7316 الحلال بين، والحرام بين، وبين ذلك أمور مشتبهات فمن تركها كان أوقى لدنيه وعرضه، ومن قاربها كان كالمرتع إلى جانب الحمى يوشك أن يقع فيه. (ابن شاهين والخطيب وابن عساكر عن الزبير بن سعيد الهاشمي عن محمد بن المنكدر عن جابر) قال ابن شاهين: هذا حديث غريب لا أعلم حدث به الا سعد بن زكريا عن الزبير بن سعيد، والمشهور حديث الشعبي عن النعمان بن بشير.
7317 الحلال بين، والحرام بين، وبين ذلك مشتبهاة، فمن رتع فيهن قمن (1) أن يأثم، ومن اجتنبهن فهو أرفق بدينه، كالمرتع إلى جانب حمى، ومن أرتع إلى جانب حمى يوشك أن يقع فيه، ولكل ملك حمى، وحمى الله في الأرض الحرام. (طب وابن عساكر عن ابن عباس).
7318 حلال بين وحرام بين، وشبهات بين ذلك، فمن ترك ما اشتبه عليه من الاثم كان لما استبان له أترك، ومن اجترأ على ما شك فيه أوشك أن يواقع الحرام، وإن لكل ملك حمى، وحمى الله في الأرض معاصيه. (هب عن النعمان بن بشير).
7319 يا أيها الناس إن لكل ملك حمى، وإن حمى الله في الأرض حلاله وحرامه، والمشتبهات بين ذلك، ولو أن راعيا رعى بجنبات حمى لم تلبث غنمه أن ترعى في وسطه، فدعوا الشبهات. (طب عن النعمان بن بشير).
7320 الاثم حواز (2) القلب، وما من نظرة إلا وللشيطان
فيها مطمع. (ص هب عن عبد الله) أظنه ابن مسعود.
7321 الآخذ بالشبهات يستحل الخمر بالنبيذ، والسحت بالهدية والبخس بالزكاة. (الديلمي عن علي).
7322 قال الله تعالى: يا موسى إنه لن يلقاني عبد في حاضر القيامة إلا فتشته عما في يديه، إلا من كان من الورعين، فاني استحييهم وأجلهم وأكرمهم، وأدخلهم الجنة بغير حساب. (الحكيم عن ابن عباس).
7323 لئن انتهيتم عندما تأكلون لتأكلن غير زارعين. (خ في تاريخه عن إسماعيل البجلي) مرسلا.
7324 لا تشرب من بئر قسطار ولا تستظلن في ظل عشار (ابن عساكر عن علي).
الورع المذموم من الاكمال 7325 من استكمل ورعه حرم رؤيتي في المنام. (الديلمي عن ابن عباس).
وفاء العهد من الاكمال 7326 ألا أخركم بخياركم؟ خياركم الموفون المطيبون، إن الله عز وجل يحب الخفي التقي. (ع ص عن أبي سعيد).
7327 أولئك خيار عباد الله يوم القيامة، الموفون المطيبون.
(حم ق عن عائشة).
7328 أنا أكرم من وفى بذمته. (ق عن ابن عمر).
7329 أنا أحق من وفى بذمته. (ق عن عبد الرحمن بن البيلماني) مرسلا. مولى عمر توفى في ولاية الوليد. تهذيب [9 / 149].
7330 فوا لهم ونستعين الله عليهم. (حم والبغوي طب عن حذيفة) أن المشركين اخذوه وأباه وأخذوا عليهم أن لا يقاتلوهم يوم بدر فقال النبي صلى الله عليه وسلم فذكره.
حرف الياء اليقين 7331 الصبر نصف الايمان، واليقين الايمان كله. (حل هب عن ابن مسعود).
7332 ما أخاف على أمتي إلا ضعف اليقين. (طس هب عن أبي هريرة)، 7333 إن من ضعف اليقين أن ترضي الناس بسخط الله تعالى، وأن تحمدهم على رزق الله، وأن تذمهم على ما لم يؤتك الله. إن رزق الله لا يجره إليك حرص حريص، ولا يرده كراهة كاره (1) وإن الله بحكمته وجلاله جعل الروح والفرج والرضا واليقين، وجعل الهم والحزن في الشك والسخط. (حل هب عن أبي سعيد).
الاكمال 7334 ألا إن الناس لم يؤتوا في الدنيا شيئا خيرا من اليقين والعافية، فاسألوهما الله. (ابن المبارك عن الحسن) مرسلا.
7335 ما أعطى عبد أفضل من حسن اليقين والعافية، فاسألوا الله حسن اليقين والعافية. (البزار عن سهل بن سعد عن أبي بكر) وقال ليس لسهل عن أبي بكر حديث مرفوع غيره.
7336 سلوا الله اليقين والعافية. (هب ك عن أبي بكر).
7337 تعلموا اليقين كما تعلموا القرآن، حتى تعرفوه فاني أتعلمه (حل عن ثور بن يزيد) مرسلا.
7338 أيها الناس سلوا الله المعافاة، فإنه لم يعط أحد مثل اليقين بعد المعافاة، ولا أشد من الريبة بعد الكفر، وعليكم بالصدق، فإنه يهدي إلى البر وهما في الجنة، وإياكم والكذب، فإنه يهدي إلى الفجور، وهما في النار. (حب عن أبي بكر).
7339 الايمان ثابت في القلب، واليقين خطرات. (الديلمي عن داود بن سعد الأنصاري عن أبيه).
7340 كيف بك يا ابن عمر إذا عمرت (1) في حثالة من الناس؟ يخبأون رزق سنة ويضعف اليقين. (خ في رواية حماد بن شاكر عن ابن عمر).
7341 إنما أتخوف على أمتي ضعف اليقين. (ابن المبارك عن أبي هريرة).
7342 إن عيسى ابن مريم كان يمشي على الماء، ولو زاد يقينا لمشى في الهواء. (الحكيم عن زافر بن سليمان) معضلا (2).
7343 لو أن أخي عيسى كان أحسن يقينا مما كان لمشى في الهواء وصلى على الماء. (الديلمي عن معاذ).
الباب الثاني في الأخلاق والافعال المذمومة وفيه ثلاثة فصول الفصل الأول في الترهيب عنها 7344 سوء الخلق شؤم. (ابن شاهين في الافراد عن ابن عمر).
7345 سوء الخلق شؤم، وشراركم أسوؤكم خلقا. (خط عن عائشة).
7346 سوء الخلق شؤم، وطاعة النساء ندامة، وحسن الملكة نماء. (ابن منده عن ربيع الأنصاري).
7347 سوء الخلق يفسد العمل، كما يفسد الخل العسل.
(الحارث والحاكم في الكنى عن ابن عمر).
7348 سوء المجالسة شح وفحش وسوء خلق. (ابن المبارك عن سليمان بن موسى) مرسلا.
7349 إذا سمعتم بجبل زال عن مكانه فصدقوا، وإذا سمعتم
برجل زال عن خلقه فلا تصدقوا، فإنه يصير إلى ما جبل عليه. (حم عن أبي الدرداء).
7350 إن الله تعالى يبغض المعبس في وجوه اخوانه. (فر عن علي).
7351 إن لكل شئ توبه، إلا صاحب سوء الخلق، فإنه لا يتوب من ذنب إلا وقع في شر منه. (خط عن عائشة).
7352 إن مغير الخلق كمغير الخلق، إنك لا تستطيع أن تغير خلقه حتى تغير خلقه. (عد فر عن أبي هريرة).
7353 الشؤم سوء الخلق. (حم طس حل عن عائشة) (قط في الافراد طس عن جابر).
7354 لو كان سوء الخلق رجلا يمشي في الناس لكل رجل سوء وإن الله تعالى لم يخلقني فحاشا. (الخرائطي في مساوى الأخلاق عن عائشة).
7355 ما من ذنب إلا وله عند الله توبة، إلا سوء الخلق فإنه لا يتوب من ذنب إلا رجع إلى ما هو شر منه. (أبو الفتح الصابوني في الأربعين عن عائشة).
7356 من ساء خلقه عذب نفسه، ومن كثر همه سقم بدنه ومن لاحى الرجال ذهبت كرامته، وسقطة مروءته. (الحارث وابن السني وأبو نعيم في الطب عن أبي هريرة).
7357 لا يدخل الجنة سئ الملكة. (ت ه عن أبي بكر) (1).
7358 لا يدخل الجنة الجواظ (2) ولا الجعظري. (د عن حارثة بن وهب).
7359 أهل النار كل جعظري جواظ مستكبر، وأهل الجنة الضعفاء المغلوبون. (ابن قانع ق عن سراقة بن مالك).
7360 الناس معادن، والعرق دساس، وأدب السوء كعرق السوء. (هب عن ابن عباس)
الاكمال 7361 إن الخلق السئ، يفسد العمل كما يفسد الخل العسل.
(العسكري في الأمثال عن علي رضي الله عنه) ورجاله ثقات.
7362 سوء المجالسة شح وعسر، وسوء الخلق شؤم.
(العسكري في الأمثال عن أبي هريرة) مرسلا.
7363 سوء الخلق ذنب لا يغفر، وسوء الظن خطيئة تبوح (1) (الخرائطي في مساوى الأخلاق عن أنس).
7364 من شقاوة ابن آدم سوء الخلق. (الخرائطي وابن عساكر عن جابر).
الفصل الثاني في الأخلاق والافعال المذمومة على ترتيب حروف المعجم حر ف الألف الاسراف والتبذير 7365 إذا أراد الله بعبد هوانا أنفق ماله في البنيان والماء والطين (البغوي عن محمد بن بشير الأنصاري) وماله غيره.
7366 إن من السرف أن تأكل كل ما اشتهيت. (ه عن أنس) (1).
7367 أكثر من أكلة كل يوم سرف. (هب عن عائشة).
الايماء 7368 الايماء خيانة، ليس لنبي أن يومئ. (ابن سعد عن سعيد بن المسيب) مرسلا.
7369 إنه ليس لنبي أن يومض (حم د عن أنس).
الاكمال 7370 ليس في الاسلام إيماء، ولا فتك (1) إن الايمان قيد الفتك، والنبي لا يومئ. (ابن عساكر عن عثمان بن عفان).
اذلال النفس من الاكمال 7371 لا ينبغي لمسلم أن يذل نفسه قيل: وكيف يذل نفسه؟ قال: يتعرض من البلاء لما لا يطيق. (حم ت حسن صحيح غريب ه ع ص عن جندب عن حذيفة عن أبي سعيد) (طب عن ابن عمر).
حرف الباء البغي 7372 ما من ذنب أجدر أن يعجل الله لصاحبه العقوبة في الدنيا مع ما يدخر له في الآخرة من البغي وقطيعة الرحم (حم خد ت ه ك حب عن أبي بكر) (1).
7373 احذروا البغي، فإنه ليس من عقوبة هي أحضر (2) من عقوبة البغي. (عد وابن النجار عن علي).
7374 لا يبغي على الناس إلا ولد بغي، وإلا من فيه عرق منه (طب عن أبي موسى).
7375 لو بغى جبل على جبل لدك الباغي منهما. (ابن لآل عن أبي هريرة).
البخل 7376 إن الله تعالى يبغض البخيل في حياته السخي عند موته.
(خط في كتاب البخلاء عن علي).
7377 إياك والشح فإنما هلك من كان قبلكم بالشح، أمرهم بالبخل فبخلوا، وأمرهم بالقطيعة فقطعوا، وأمرهم بالفجور ففجروا. (د ك عن ابن عمرو).
7378 حسب امرئ من البخل أن يقول آخذ حقي كله، ولا أدع منه شيئا. (فر عن أبي أمامة).
7379 خصلتان لا تجتمعان في مؤمن: البخل، وسوء الخلق.
(خد ت عن أبي سعيد).
7380 شر الناس الذي يسأل بالله ثم لا يعطى (تخ عن ابن عباس).
7381 شر ما في الرجل شح هالع، وجبن خالع (1) (تخ د عن أبي هريرة).
7382 الشحيح لا يدخل الجنة. (خط في كتاب البخلاء عن ابن عمر).
7383 صلاح أول هذه الأمة بالزهد واليقين، ويهلك آخرها بالبخل وطول الأمل. (حم في الزهد طس هب عن ابن عمرو).
7384 طعام السخي دواء، وطعام الشحيح داء. (خط في كتاب البخلاء وأبو القاسم الخرقي (1) في فوائده عن ابن عمرو).
7385 قسم من الله تعالى: لا يدخل الجنة بخيل. (ابن عساكر عن ابن عباس).
7386 ما محق الاسلام محق الشح شئ. (د ع عن أنس).
7387 مثل البخيل والمتصدق كمثل رجلين، عليهما جنتان من حديد من ثديهما إلى تراقيهما، فأما المنفق فلا ينفق إلا سبغت على جلده، حتى تخفي بنانه (2) وتعفو أثره، وأما البخيل فلا يريد أن ينفق شيئا
إلا لزقت كل حلقه مكانها، فهو يوسعها فلا تتسع. (حم ق ن عن أبي هريرة).
7388 نجا أول هذه الأمة باليقين والزهد ويهلك آخرها بالبخل والأمل. (ابن أبي الدنيا عن ابن عمرو).
7389 وأي داء أدوأ من البخل؟ (حم ق عن جابر) (ك عن أبي هريرة).
7390 الويل كل الويل لمن ترك عياله بخير وقدم على ربه بشر (فر عن ابن عمر).
7391 لا تجتمع خصلتان في مؤمن: البخل والكذب. (سمويه عن أبي سعيد).
7392 إن السيد لا يكون بخيلا. (خط في كتاب البخلاء عن أنس).
7393 برئ من الشح من أدى الزكاة، وقرى الضيف وأعطى في النائبة. (هناد ع طب عن خالد بن زيد بن حارثة).
7394 ثلاث من كن فيه وقي شح نفسه: من أدى الزكاة، وقرى الضيف، وأعطى في النائبة. (طب عن خالد بن زيد بن حارثة).
البغي من الاكمال 7395 إن إبليس يقول: أبغوا من بني آدم البغي والحسد، فإنهما يعدلان عند الله الشرك. (ك في تاريخه والديلمي عن علي).
7396 لا يبغي على الناس إلا ولد غية (1) أو فيه شئ منه.
(الخرائطي وابن عساكر عن بلال بن أبي بردة بن أبي موسى عن أبيه عن جده).
7397 يا ابن أم عبد هل تدري ما حكم الله تعالى فيمن بغى من هذه الأمة؟ فان حكم الله فيهم أن لا يجهز على جريحها، ولا يتبع مدبرها، ولا يقتل أسيرها، ولا يقسم فيئها. (ك ق وضعفه وابن عساكر عن ابن عمر).
7398 لا تبغ ولا تكن باغيا، فان الله تعالى يقول: (إنما بغيكم على أنفسكم) (ك عن أبي هريرة).
البغضاء من الاكمال 7399 إياكم والبغضاء، فإنها الحالقة. (الخرائطي في مساوي الأخلاق عن أبي هريرة).
البخل من الاكمال 7400 إن الله تعالى غرس جنة عدن بيده، وزخرفها، وأمر الملائكة فشقت فيها الأنهار، فتدلت فيها الثمار، فلما نظر إلى زهرتها وحسنها، قال، وعزتي وجلالي وارتفاعي فوق عرشي لا يجاورني فيك بخيل. (ابن النجار و الخطيب في كتاب البخلاء عن ابن عباس) وهو ضعيف.
7401 إن الله عز وجل ليغضب للسائل الصدوق، كما يغضب لنفسه. (الديلمي عن أبي هريرة).
7402 إياكم والشح، فإنما هلك من كان قبلكم بالشح، أمرهم بالبخل فبخلوا، وأمرهم بالقطيعة فقطعوا، وأمرهم بالفجور ففجروا. (د وابن جرير في تهذيبه ك ق عن ابن عمرو).
7403 إياكم والشح، فإنه أهلك من كان قبلكم من الأمم،
دعاهم فسفكوا دماءهم وأموالهم ودعاهم فقتلوا أولادهم. (ابن جرير عن أبي هريرة).
7404 إياكم والبخل، فان البخل دعا أقواما فمنعوا زكاتهم، ودعاهم فقطعوا أرحامهم ودعاهم فسفكوا دماءهم. (ابن جرير عنه).
7405 إياكم والشح، فإنما هلك من كان قبلكم بالشح، أمرهم بالكذب فكذبوا، وأمرهم بالظلم فظلموا، وأمرهم بالقطيعة فقطعوا. (ابن جرير عن ابن عمرو).
7406 البخل عشرة أجزاء: فتسعة في فارس، وواحد في الناس (قط ق والخطيب في كتاب البخلاء عن أنس).
7407 تقولون أو يقول قائلكم: الشحيح اعذر من الظالم، وأي ظلم أظلم عند الله من الشح؟ يحلف الله تعالى بعزته وعظمته وجلاله أن لا يدخل الجنة شحيح ولا بخيل. (الخطيب في كتاب البخلاء عن أبي الزاهرية عن أبي شجرة).
7408 ثلاث من كن فيه فقد برئ من الشح: من أدى زكاة ماله، طيبة بها نفسه، وقرى الضيف، وأعطى في النوائب. (طس عن جابر).
7409 خلقان يبغضهما الله عز وجل: البخل، وسوء الخلق.
(الديلمي عن ابن عمرو).
7410 خلق الله اللؤم فحفه بالبخل والمال. (بز أبو نعيم عن ابن عباس).
7411 لا يجتمع الشح والايمان في قلب عبد أبدا. (ش وهناد ت ك هب عن أبي هريرة).
7412 لا يجتمع الايمان والبخل في قلب رجل مؤمن أبدا.
(عد عن عبد الغفور بن عبد العزى بن سعيد الأنصاري عن أبيه عن جده).
7413 لا يجتمع الشح والايمان في قلب عبد ابدا. (ابن جرير في تهذيبه عن أبي هريرة).
7414 - لا يجتمع الشح والايمان في جوف رجل مسلم. (ابن جرير عنه).
7415 لا ينبغي للمؤمن أن يكون بخيلا ولا جبانا. (هناد والخطيب في كتاب البخلاء عن أبي جعفر) معظلا (الخطيب عن أبي عبد الرحمن السلمي) مرسلا موقوفا.
7416 يا ابن آدم كنت بخيلا ما دمت حيا، فلما حضرتك الوفاة عمدت إلى مالك تبدده فلا تجمع خصلتين: إساءة في الحياة، وإساءة عند الموت، انظر إلى قرابتك الذين يحرمون، ولا يرثون، فأرض لهم بمعروف، (الديلمي عن زيد بن ثابت).
7417 يا بني سلمة (1) وأي داء أدوأ من الشح؟ صلوا على صاحبكم. (الخرائطي في مساوي الأخلاق عن زيد بن ثابت).
حرف التاء تتبع العورات 7418 لا يسأل الرجل فيم ضرب امرأته. (د عن عمر).
7419 لا يسأل الرجل فيم ضرب امرأته؟ ولا تنم إلا على وتر (حم ه (1) ك عن عمر).
التملق 7420 ليس من أخلاق المؤمن التملق، ولا الحسد، إلا في طلب العلم. (هب عن معاذ).
التنطع والتقدر 7421 هلك المتنطعون. (حم م د عن ابن مسعود).
7422 هلك المتقذرون (2) (حل عن أبي هريرة).
التعرض للبلاء والتهم من الاكمال 7423 من خرق (1) خرقناه، ومن عرض عرضنا له، ومن نبش دفناه. (ابن لآل عن عمران بن يزيد بن البراء بن عازب عن أبيه عن جده).
7424 لا تمارضوا فتمرضوا، ولا تحفروا قبوركم فتموتوا.
(الديلمي عن وهب بن قيس الثقفي).
تتبع العورات من الاكمال 7425 يا معشر من أسلم، ولم يدخل الايمان في قلبه، لا تذموا المسلمين لا تتبعوا عوراتهم، فإنه من يطلب عورة أخيه المسلم هتك الله ستره، وأبدى عورته، ولو كان في ستر من بيته. (طب عن عبد الله ابن بريدة عن أبيه).
7426 يا معشر من آمن بلسانه ولم يخلص الايمان إلى قلبه، لا تؤذوا المسلمين، ولا تتبعوا عوراتهم، فإنه من تتبع عورة أخيه تتبع الله عورته حتى يخوفه الله في بطن بيته. (ع ق عن ابن عباس).
7427 يا معشر الذين أسلموا بألسنتهم ولم يدخل الايمان في قلوبهم لا تؤذوا المسلمين ولا تعيروهم، ولا تتبعوا عوراتهم، فإنه من تتبع عورة أخيه المسلم تتبع الله عثرته، ومن تتبع الله عثرته يفضحه ولو في قعر بيته، قيل يا رسول الله: وهل على المؤمنين من ستر؟ قال: ستور الله على المؤمنين أكثر من أن تحصى، إن المؤمن ليعمل بالذنوب فتهتك عنه سترا سترا حتى لا يبقى عليه منه شئ، فيقول الله للملائكة: استروا على عبدي من الناس، فإنهم يعيرون ولا يغيرون، فتحف عليه الملائكة
بأجنحتها يسترونه من الناس، فان تاب قبل الله منه، ورد عليه ستوره ومع كل ستر تسعة أستار، فان تتابع في الذنوب قالت الملائكة: يا ربنا إنه قد غلبنا وأقذرنا فيقول للملائكة: تخلوا عنه، فلو عمل ذنبا في بيت مظلم في ليلة مظلمة في حجر أبدى الله عنه، وعن عورته. (الحكيم عن جبير بن نفير) (1) مرسلا.
7428 لا يسأل الرجل فيم ضرب امرأته، ولا يسأل عمن يعتمد من إخوانه، ولا يعتمدهم، ولا تنم إلا على وتر. (ط حم ن ه ع ك د ص عن عمر).
حرف الحاء حب المدح 7429 حب الثناء من الناس يعمي ويصم. (فر عن ابن عباس).
الاكمال حب الجاه 7430 إذا كان يوم القيامة دعا الله بعبد من عبيده، فيقف بين يديه، فيسأله عن جاهه كما يسأله عن ماله. (تمام خط عن ابن عمر).
7431 حب الثناء من الناس يعمي ويصم. (الديلمي عن ابن عباس).
الحرص 7432 لو كان لابن آدم واد من مال لابتغى إليه ثانيا، ولو كان له واديان لابتغى لهما ثالثا، ولا يملا جوف ابن آدم إلا التراب، ويتوب الله على من تاب. (حم ت ق عن أنس) (حم ق عن ابن
عباس) (خ عن ابن الزبير) (ه عن أبي هريرة) (حم عن أبي واقد) (تخ والبزار عن بريدة). مر برقم [6244 و 6245].
7433 الحريص الذي يطلب المكسبة على غير حلها. (طب عن واثلة).
7434 أخشى ما خشيت على أمتي كبر البطن، ومداومة النوم الكسل وضعف اليقين. (قط في الافراد عن جابر).
7435 لو كان لابن آدم واد من خل لتمني مثله، ثم تمنى مثله حتى يتمني أودية، ولا يملا جوف ابن آدم إلا التراب. (حم حب عن جابر).
7436 ما ذئبان جائعان أرسلا في غنم بأفسد لها من حرص المرء على المال والشرف لدينه. (حم ت عن كعب بن مالك). مر برقم [6252 ولغاية 6255].
7437 يهرم ابن آدم وتبقي منه اثنتان: الحرص، وطول الأمل.
(حم ق ت عن أنس).
الحسد 7438 الحسد يأكل الحسنات كما تأكل النار الحطب، والصدقة تطفئ الخطيئة كما يطفئ الماء النار، والصلاة نور المؤمن، والصيام جنة من النار. (ه عن أنس) (1).
7439 الحسد في اثنتين: رجل آتاه الله القرآن فقام به وأحل حلاله وحرم حرامه، ورجل آتاه الله مالا فوصل به أقرباءه، ورحمه، وعمل بطاعة الله تمنى أن يكون مثله. (ابن عساكر عن ابن عمر).
7440 الحسد يفسد الايمان كما يفسد الصبر العسل. (فر عن معاوية بن حيدة).
7441 إذا حسدتم فلا تبغوا، وإذا ظننتم فلا تحققوا، وإذا تطيرتم فامضوا، وعلى الله فتوكلوا. (عد عن أبي هريرة).
7442 إياكم والحسد، فان الحسد يأكل الحسنات كما تأكل
النار الحطب. (د عن أبي هريرة).
7443 دب إليكم داء الأمم قبلكم، الحسد والبغضاء، وهي الحالقة، حالقة الدين، لا حالقة الشعر، والذي نفس محمد بيده، لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا، ولا تؤمنوا حتى تحابوا، أو لا أنبئكم بشئ إذا فعلتموه تحاببتم؟ أفشوا السلام بينكم. (حم ت والضياء عن الزبير ابن العوام) (1).
7444 الغل الحسد يأكلان الحسنات كما تأكل النار الحطب (ابن صصري في أماليه عن الحسن بن علي).
7445 ليس مني ذو حسد ولا نميمة ولا كهانة، ولا أنا منه.
(طب عن عبد الله بن بسر).
7446 كل بني آدم حسود، ولا يضر حاسدا حسده ما لم يتكلم باللسان أو يعمل باليد. (حل عن أنس).
الاكمال 7447 كل بني آدم حسود وبعض الناس في الحسد أفضل من بعض، ولا يضر حاسدا حسده ما لم يتكلم باللسان أو يعمل باليد. (أبو نعيم عن أنس).
7448 ومن يطيق مكافاة أهل النعيم؟ ومن حسد الناس لم يشف غيظه. (ابن شاهين عن الحليس بن زيد الضبي).
7449 لا يزال الناس بخير ما لم يتحاسدوا. (طب عن ضمرة ابن ثعلبة).
الحقد والشحناء 7450 إن الله تعالى يطلع على عباده في ليلة النصف من شعبان فيغفر للمستغفرين، ويرحم المسترحمين، ويؤخر أهل الحقد كما هم عليه.
(هب عن عائشة).
7451 إذا كان ليلة النصف من شعبان اطلع الله إلى خلقه، فيغفر للمؤمنين، ويملي للكافرين، ويدع أهل الحقد بحقدهم حتى يدعوه. (هب عن أبي ثعلبة الخشني).
7452 تعرض أعمال الناس في كل جمعة مرتين، يوم الاثنين، ويوم الخميس، فيغفر الله لكل عبد مؤمن إلا عبد بينه وبين أخيه شحناء فيقال اتركوا هذين حتى يفيئا. (حم عن أبي هريرة) (1).
7453 تعرض الأعمال على الله يوم الاثنين والخميس، فيغفر الله الذنوب إلا ما كان من متشاحنين أو قاطع رحم. (طب عن أسامة بن زيد).
7454 تفتح أبواب الجنة يوم الاثنين ويوم الخميس، فيغفر
فيهما لكل عبد لا يشرك بالله شيئا، إلا رجلا كانت بينه وبين أخيه شحناء، فيقال: انظروا هذين حتى يصطلحا. (خد م د ت عن أبي هريرة) (1).
7455 تساقطوا الضغائن. (البزار عن ابن عمر).
الاكمال 7456 إن الأعمال تعرض يوم الخميس ويوم الجمعة، فيغفر لكل عبد لا يشرك بالله شيئا، إلا رجلين فإنه يقول: أخروا هذين حتى يصطلحا (كر عن أبي هريرة).
7457 إن أعمال العباد لتعرض على الله في كل اثنين وخميس، فيغفر الله لكل عبد لا يشرك بالله شيئا، إلا عبد بينه وبين أخيه شحناء.
(الخطيب وابن عساكر عن معاوية بن إسحاق بن طلحة بن عبيد الله عن أبيه عن جده).
7458 تعرض الأعمال على الله تعالى يوم الاثنين والخميس فيغفر الله الذنوب إلا ما كان من متشاحنين، أو قاطع رحم (طب والخرائطي في الأخلاق عن أسامة بن زيد).
7459 تعرض أعمال بني آدم كل يوم اثنين وخميس، فيرحم المترحمين ويغفر للمستغفرين، ثم يذر أهل الحقد بحقدهم. (ابن زنجويه طب عن ابن مسعود).
7460 تفتح أبواب الجنة كل يوم الاثنين ويوم الخميس، فيغفر الله فيهما لكل عبد مسلم لا يشرك بالله شيئا، إلا رجلا كانت بينه وبين أخيه شحناء، فيقال: انظروا هذين حتى يصطلحا. (خدم وابن زنجويه د ت حب عن أبي هريرة). مر برقم [7454].
7461 ينزل الله إلى السماء الدنيا ليلة النصف من شعبان، فيغفر لكل مؤمن، إلا العاق والمشاحن. (ابن خزيمة هب عن أبي بكر).
7462 ينزل الله إلى السماء الدنيا ليلة النصف من شعبان، فيغفر لكل بشر إلا رجلا مشركا، أو رجلا في قلبه شحناء. (ابن زنجويه والبزار وحسنه قط عد هب عن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق أبيه عن عمه عن جده).
7463 ينزل ربنا إلى السماء الدنيا في النصف من شعبان، فيغفر لأهل الأرض إلا مشركا أو مشاحنا. (ابن زنجويه عن أبي موسى).
7464 يطلع الله تعالى إلى خلقه في ليلة النصف من شعبان، فيغفر لجميع خلقه، إلا المشرك أو مشاحن. (حب طب وابن شاهين في الترغيب هب وابن عساكر عن معاذ).
7465 يطلع الله تعالى على خلقه ليلة النصف من شعبان، فيغفر لعباده إلا اثنين: مشاحنا، أو قاتل نفس. (حم ت عن ابن عمرو).
حرف الخاء الخيانة 7466 من أخون الخيانة تجارة الوالي في رعيته (طب عن رجل).
7467 يطبع المؤمن على كل خلق، ليس الخيانة والكذب.
(هب عن ابن عمرو) حرف الراء الرياء 7468 ألا أخبركم بما هو أخوف عليكم عندي من المسيح الدجال؟
قال قلنا: بلى، فقال: الشرك الخفي أن يقوم الرجل يصلي فيزين صلاته لما يرى من نظر رجل. (ه عن أبي سعيد) (1).
7469 إن الله تبارك وتعالى إذا كان يوم القيامة ينزل إلى العباد ليقضي بينهم، وكل أمة جاثية، فأول من يدعو به رجل جمع القرآن، ورجل قتل في سبيل الله، ورجل كثير المال، فيقول الله تعالى للقارئ
ألم أعلمك ما أنزلت على رسولي؟ قال: بلي يا رب، قال: فماذا علمت فيما علمت؟ قال: كنت أقوم به آناء الليل وآناء النهار، فيقول الله:
كذبت، وتقول له الملائكة: كذبت، ويقول الله له: بل أردت أن يقال: فلان قارئ، فقد قيل ذلك، ويؤتى بصاحب المال، فيقول الله له: ألم أوسع عليك حتى لم أدعك تحتاج إلى أحد؟ قال: بلى يا رب، قال: فماذا عملت فيما آتيتك؟ قال: كنت أصل الرحم، وأتصدق، فيقول الله له: كذبت، وتقول الملائكة: كذبت، ويقول الله: بل أردت أن يقول فلان جواد، فقد قيل ذلك، ويؤتى بالذي قتل في سبيل الله، فيقول الله له: فيما ذا قتلت؟ فيقول: أمرت بالجهاد في سبيلك، فقاتلت حتى قتلت، فيقول الله له: كذبت، وتقول الملائكة:
كذبت، ويقول الله: بل أردت أن فلان جرئ، فقد قيل ذلك.
يا أبا هريرة أولئك الثلاثة أول خلق الله تسعر بهم النار يوم القيامة.
(ت ك عن أبي هريرة) (1).
7470 إن أول الناس يقضى عليه يوم القيامة، رجل استشهد،
فأتي به فعرفه نعمه، فعرفها، قال: فماذا عملت فيها؟ قال: قاتلت فيك حتى استشهدت، قال: كذبت، ولكنك قاتلت ليقال: جرئ، فقد قيل، ثم أمر به فسحب على وجهه حتى ألقي في النار، ورجل تعلم العلم وعلمه وقرأ القرآن، فأتي به فعرفه نعمه فعرفها، قال: فما عملت فيها؟
قال: تعلمت العلم وعلمته، وقرأت فيك القرآن، قال: كذبت ولكنك تعلمت العلم ليقال عالم وقرأة القرآن ليقال هو قارئ، فقد قيل، ثم أمر به فسحب على وجهه حتى ألقي في النار، ورجل وسع الله عليه وأعطاه من أصناف المال كله، فأتي به فعرفه نعمه، فعرفها، قال: فما عملت فيها قال: ما تركت من سبيل تحب أن ينفق فيها إلا أنفقت فيها لك، قال:
كذبت ولكنك فعلت ليقال هو جواد فقد قيل، ثم أمر به فسحب على وجهه، ثم ألقي في النار. (حم م ن عن أبي هريرة) (1).
7471 ثلاثة يهلكون عند الحساب: جواد وشجاع وعالم.
(ك عن أبي هريرة).
7472 إذا جمع الله الأولين والآخرين ليوم لا ريب فيه، نادى مناد من كان أشرك في عمل عمله لله أحدا فليطلب ثوابه من عنده،
فان الله أغنى الشركاء عن الشرك. (حم ت ه عن أبي سعيد بن أبي فضالة).
7473 إن الله تعالى يقول: أنا خير قسيم لمن أشرك بي شيئا من أشرك بي شيئا فان عمله قليله وكثير لشريكه الذي أشرك بي، أنا عنه غني (الطيالسي حم عن شداد بن أوس).
7474 قال الله تعالى: أنا أغنى الشركاء عن الشرك، من عمل عملا أشرك فيه معي غيري تركته وشركه. (م ه عن أبي هريرة).
7475 إذا كان يوم القيامة أتي بصحف مختمة تنصب بين يدي الله تعالى، فيقول الله للملائكة: أقبلوا هذا، وألقوا هذا، فتقول الملائكة وعزتك ما رأينا إلا خيرا، فيقول: نعم، ولكن لغيري، ولا أقبل اليوم ما ابتغي به غير وجهي. (سمويه عن أنس).
7476 إذا كان يوم القيامة نادى مناد من عمل لغير الله فليطلب ثوابه ممن عمل له. (ابن سعد عن أبي سعيد بن أبي فضالة).
7477 إن أخوف ما أخاف عليكم الشرك الأصغر الرياء يقول الله: يوم القيامة: إذا جزى الناس بأعمالهم: إذهبوا إلى الذين كنتم تراؤن في الدنيا، فانظروا هل تجدون عندهم جزاء. (حم د عن محمود بن لبيد).
7478 إن أدنى الرياء شرك، وأحب العبيد إلى الله تعالى الأتقياء الأخفياء، الذين إذا غابوا يفتقوا، وإذا شهدوا لم يعرفوا، أولئك أئمة الهدى ومصابيح العلم. (طب ك عن ابن عمر).
7479 إن يسير الرياء شرك، وإن من عادى أولياء الله فقد بارز الله بالمحاربة إن الله يحب الأبرار الأتقياء الأخفياء، الذين إذا غابوا لم يفتقدوا وإذا حضروا لم يدعوا، ولم يعرفوا، قلوبهم مصابيح الهدى، يخرجون من كل غبراء مظلمة. (ه عن معاذ). كتاب الفتن رقم / 3989 /.
7480 تعوذوا بالله من جب الحزن، واد في جهنم، تتعوذ منه جهنم كل يوم أربعمائة مرة، يدخله القراء المراؤون بأعمالهم، وإن من أبغض القراء إلى الله تعالى الذين يزورن الامراء. (تخ ت عن أبي هريرة).
7481 من سمع سمع الله به، ومن رأيا رأيا الله به، ومن شاق شق الله عليه يوم القيامة. (حم خ ه عن جندب).
7482 من سمع سمع الله به، ومن رأيا رأيا الله به. (حم م عن ابن عباس).
7483 أبغض العباد إلى الله تعالى من كان ثوباه خيرا من
عمله، أن تكون ثيابه ثياب الأنبياء وعمله عمل الجبارين. (عق فر عن عائشة).
7484 إحذروا الشهرتين: الصوف والخز. (أبو عبد الرحمن السلمي في سنن الصوفية فر عن عائشة).
7485 أشد الناس عذابا يوم القيامة من يرى الناس أن فيه خيرا ولا خير فيه. (أبو عبد الرحمن السلمي في الأربعين فر عن ابن عمر).
7486 الشهوة الخفية والرياء شرك (طب عن شداد بن أوس).
7487 إن الله تعالى حرم الجنة على كل مراء. (حل فر عن أبي سعيد).
7488 إن الأرض لتعج إلى الله تعالى من الذين يلبسون الصوف رياء. (فر عن ابن عباس).
7489 إن أخوف ما أخاف على أمتي الاشراك بالله، أما إني لست أقول: تعبدون شمسا ولا قمرا ولا وثنا، ولكن أعمالا لغير الله وشهوة خفية. (ه عن شداد بن أوس).
7490 رب صائم ليس له من صيامه إلا الجوع، ورب قائم ليس له من قيامه إلا السهر. (ه عن أبي هريرة).
7491 رب قائم حظه من قيامه السهر ورب صائم حظه من صيامه الجوع والعطش. (طس عن ابن عمر) (حم ك عن أبي هريرة).
7492 ريح الجنة توجد من مسيرة خمسمائة عام، ولا يجدها من طلب الدنيا بعمل الآخرة. (فر عن ابن عباس).
7493 ليس في الصوم رياء. (هناد هب عن ابن شهاب) مرسلا (ابن عساكر عن أنس).
7494 من أحسن الصلاة حيث يراه الناس، ثم أساءها حيث يخلو فتلك استهانة استهان بها ربه. (عب ع هب عن ابن مسعود).
7495 من تزين بعمل الآخرة وهو لا يريدها ولا يطلبها لعن في السماوات والأرض. (طس عن أبي هريرة).
7496 إذا تزين القوم بالآخرة وتجملوا للدنيا فالنار مأواهم.
(عد عن أبي هريرة) وهو مما بيض له الديلمي.
7497 من ريا بالله لغير الله فقد برئ من الله. (طب عن أبي هند).
7498 من قام مقام رياء وسمعة فإنه في مقت الله حتى يجلس.
(طب عن عبد الله الخزاعي).
7499 من يراء يراء الله به، ومن يسمع يسمع الله به.
(حم ت ه عن أبي سعيد) (1).
7500 المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور. (حم ق د عن أسماء بنت أبي بكر) (م عن عائشة).
7501 الشرك في أمتي أخفى من دبيب النمل على الصفا.
(الحكيم عن ابن عباس).
7502 الشرك الخفي أن يعمل الرجل لمكان الرجل. (ك عن أبي سعيد).
7503 الشرك فيكم أخفى من دبيب النمل، وسأدلك على شئ
إذا فعلته أذهب عنك صغار الشرك وكباره، تقول: اللهم إني أعوذ بك أن أشرك بك وأنا أعلم واستغفرك لما لا أعلم، تقولها ثلاث مرات. (ع عن أبي بكر).
7504 الشرك أخفى في أمتي من دبيب النمل على الصفا في الليلة الظلماء، وأدناه أن تحب على شئ من الجوار، وتبغض على شئ من العدل، وهل الدين إلا الحب في الله والبغض في الله؟ قال الله تعالى (قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله) (1) (الحكيم ك حل عن عائشة).
الاكمال 7505 أتخوف على أمتي الشرك والشهوة الخفية، قيل يا رسول الله: أتشرك أمتك من بعدك؟ قال نعم، أما إنهم لا يعبدون شمسا ولا قمرا ولا حجرا ولا وثنا، ولكن يراؤن الناس بأعمالهم، والشهوة الخفية ان يصبح أحدهم صائما فتعرض له شهوة من شهواته فيترك صومه. (حم طب ك حل هب عن شداد بن أوس).
7506 إذا كان يوم القيامة يجاء بالاعمال في صحف محكمة، فيقول الله عز وجل: اقبلوا هذا، وردوا هذا، فتقول الملائكة: وعزتك ما كتبنا إلا ما عمل، فيقول إن عمل كان لغير وجهي، وإني لا أقبل اليوم إلا ما كان لوجهي. (كر عن أنس).
7507 يجاء يوم القيامة بصحف مختومة، فتنصب بين يدي الله عز وجل، فيقول الله للملائكة: ألقوا هذا، واقبلوا هذا، فتقول الملائكة: وعزتك ما رأينا إلا خيرا، فيقول وهو أعلم إن هذا لغيري، ولا أقبل اليوم من العمل إلا ما كان ابتغي به وجهي. (كر قط عن أنس).
7508 إن الملائكة يرفعون أعمال العبد من عباد الله يستكبرونه
ويزكونه، حتى يبلغوا به إلى حيث شاء الله من سلطانه، فيوحي الله إليهم:
إنكم حفظة على عمل عبدي، وأنا رقيب على ما في نفسه، إن عبدي هذا لم يخلص لي عمله، فاجعلوه في سجين، ويصعدون بعمل العبد يستقلونه ويحقونه، حتى يبلغوا به إلى حيث شاء من سلطانه، فيوحي الله إليهم: إنكم حفظة على عمل عبدي، وأنا رقيب على نفسه، إن عبدي هذا أخلص لي عمله، فاجعلوه في عليين. (ابن المبارك عن ضمرة بن حبيب) مرسلا.
7509 أمران أتخوفهما على أمتي: الشرك والشهوة الخفية، أما إنهم لا يعبدون شمسا ولا قمرا ولا حجرا ولا وثنا، ولكنهم يراؤن بأعمالهم قيل: وما الشهوة الخفية؟ قال: يصبح العبد صائما فتعرض له شهوة من شهواته فيواقعها، ويدع صومه. (حم والحكيم ص ك هب عن شداد بن أوس).
7510 إن الرجل ليعمل عملا سرا فيكتبه الله عنده سرا، فلا يزال به الشيطان حتى يتكلم به، فيمحى من السر، ويكتب علانية، فان عاد فتكلم الثانية محى من السر والعلانية، وكتب رياء. (الديلمي عن أبي الدرداء).
7511 إن الله تعالى يقول: أنا خير شريك، فمن أشرك معي شيئا فهو لشريكي. (البغوي قط كر ص عن الضحاك بن قيس الفهري).
7512 إن الله تعالى يقول: أنا خير شريك، فمن أشرك معي شيئا فهو لشريكي، يا أيها الناس أخلصوا أعمالكم لله، فان الله لا يقبل من الأعمال إلا ما خلص له، ولا تقولوا: هذا لله وللرحم، فإنه للرحم وليس لله منه شئ. (قط في المتفق والمفترق عنه).
7513 إن أخوف ما أخاف عليكم الشرك الأصغر الرياء، يقال لمن يفعل ذلك إذا جاء الناس بأعمالهم: اذهبوا إلى الذين كنتم تراؤن فاطلبوا ذلك عندهم. (طب عن محمد بن لبيد عن رافع بن خديج).
7514 إن في جهنم لواديا تستعيذ جهنم من ذلك الوادي في كل يوم أربعمائة مرة، أعد ذلك الوادي للمرائين من أمة محمد: لحامل كتاب الله، وللمصدق في غير ذات الله، وللحاج إلى بيت الله، وللخارج في سبيل الله. (طب عن ابن عباس).
7515 تعوذوا بالله من جب الحزن، قالوا يا رسول الله: وما جب الحزن؟ قال: واد في جهنم، تتعوذ منه جهنم كل يوم أربعمائة مرة يدخله القراء المراؤون بأعمالهم، وإن من أبغض القراء إلى الله الذين يزورون الامراء. (خ في التاريخ ت غريب ه عن أبي هريرة) (1).
7516 إن أول الناس يدخل النار يوم القيامة ثلاثة نفر: يؤتى بالرجل فيقول: رب علمتني الكتاب فقرأته آناء الليل والنهار رجاء ثوابك فيقال: كذبت، إنما كنت تصلي ليقال: إنك قارئ مصل، وقد قيل اذهبوا به إلى النار، ثم يؤتى بآخر، فيقول: رب رزقتني مالا فوصلت به الرحم، وتصدقت به على المساكين، وحملت به ابن السبيل رجاء ثوابك وجنتك، فيقال: كذبت إنما كنت تتصدق وتصلي ليقال: إنه سمح جواد، وقيل، اذهبوا به إلى النار، ثم يجاء بالثالث فيقول: رب خرجت في سبيلك، فقاتلت فيك حتى قتلت مقبلا غير مدبر، رجاء ثوابك وجنتك، فيقال: كذبت إنما كنت تقاتل ليقال: إنك جرئ شجاع وقد قيل، اذهبوا به إلى النار. (ك عن أبي هريرة).
7517 ألا أخبركم بما هو أخوف عليكم عندي من المسيح؟ الشرك الخفي أن يقوم الرجل يعمل لمكان الرجل. (حم والحكيم ك هب ص عن أبي هريرة).
7518 إياكم وشرك السرائر، أن يتم ركوعها وسجودها لما
يلحظه من الحدق والنظر، فذاك شرك السرائر. (هب عن محمود ابن لبيد).
7519 إياكم أن تخلطوا طاعة الله بحب ثناء العباد، فتحبط أعمالكم (الديلمي عن ابن عباس).
7520 أيها الناس إياكم وشرك السرائر، يوم يقوم الرجل فيصلي فيزين صلاته جاهدا لما يرى من نظر الناس إليه، فذلك شرك السرائر.
(ق عن جابر).
7521 أيها الناس اتقوا الشرك، فإنه أخفى من دبيب النمل، قالوا: وكيف نتقيه يا رسول الله؟ قال: قولوا: اللهم إنا نعوذ بك أن نشرك بك شيئا نعلمه، ونستغفرك لما لا نعلمه. (حم طب عن أبي موسى).
7522 يا أبا بكر: الشرك أخفى فيكم من دبيب النمل، إن من الشرك أن يقول الرجل: ما شاء الله وشئت، ومن البذاء أن يقول الرجل: لولا فلان لقتلني فلان، أفلا أدلك على ما يذهب الله عنك صغار الشرك وكباره؟ تقول كل يوم ثلاث مرات: اللهم إني أعوذ بك أن أشرك بك وأنا أعلم، واستغفرك لما لا أعلم. (الحكيم عن ابن جريج) بلاغا.
7523 الشرك أخفى في أمتي من دبيب الذر على الصفا، وليس بين العبد والكفر إلا ترك الصلاة. (حل عن ابن عباس).
7524 - قال الله عز وجل: من عمل لي عملا أشرك فيه غيري فهو له كله، وأنا أغنى الشركاء عن الشرك. (ابن جرير ن عن أبي هريرة).
7525 ما من عبد يقوم في الدنيا مقام سمعة ورياء إلا سمع الله به علي رؤس الخلائق يوم القيامة. (طب عن معاذ).
7526 من تزين للناس بما يعلم الله منه غير ذلك شانه الله عز وجل. (الديلمي عن أبي موسى).
7527 من تهيأ للناس بقوله ولباسه، وخالف ذلك في أعماله فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين. (ك في تاريخه عن ابن عمرو).
7528 من صلى وهو يرائي فقد أشرك، ومن صام وهو يرائي فقد أشرك ومن تصدق وهو يرائي فقد أشرك. (ط حم طب ك هب عن شداد بن أوس).
7529 من قام مقام رياء أقامه الله مقام رياء وسمعة. (ابن منده كر عن بشد بن عقربة).
7530 من قام مقام رياء وسمعة رأيا الله تعالى به يوم القيامة،
وسمع به. (حم وابن سعد وابن قانع والباوردي طب وأبو نعيم عن أبي هند الداري أخي تميم الداري).
7531 من قام مقام رياء رأيا الله به، ومن قام مقام سمعة سمع الله به (ابن النجار عنه).
7532 من قام بخطبة لا يلتمس بها إلا رياء وسمعة أوقفه الله يوم القيامة موقف رياء وسمعة. (حم وابن سعد ويعقوب بن سفيان والبغوي وابن السكن والباوردي وابن منده وابن قانع طب وأبو نعيم ص عن بشير ابن عقربة الجهني) ويقال بشر قال البغوي ولا أعلم له غيره وقال ابن السكن هو حديث مشهور وقال كر: روى حديثين.
7533 من قام مقام رياء رأيا الله به، ومن قام مقام سمعة سمع الله به (طب عن عوف بن مالك).
7534 من يسع يسمع الله به، ومن يراء يراء الله به، ومن كان ذا لسانين في الدنيا جعل الله له لسانين من نار يوم القيامة. (طب وأبو نعيم عن جندب).
7535 من سمع الناس بعلمه سمع الله به سامع خلقه وحقره وصغره. (ابن المبارك حم وهناد طب حل عن ابن عمرو).
7536 يؤتي بابن آدم يوم القيامة إلى الميزان كأنه بذج (1) فيقول الله تعالى: يا ابن آدم أنا خير شريك، ما عملت لي فأنا أجزيك به اليوم وما عملت لغيري فاطلب ثوابه ممن عملت له. (هناد عن أنس).
7537 يؤمر بناس من الناس يوم القيامة إلى الجنة، حتى إذا دنوا منها واستنشقوا ريحها ونظروا إلى قصورها، وإلى ما أعده الله لأهلها فيها، نودوا أن اصرفوهم عنها، لا نصيب لهم فيها، فيرجعون بحسرة ما رجع الأولون بمثلها، فيقولون: ربنا لو أدخلتنا النار قبل أن ترينا ما أريتنا من ثوابك، وما أعددت فيها لأوليائك كان أهون علينا، قال: ذاك أردت منكم يا أشقياء، كنتم إذا خلوتم بارزتموني بالعظائم، وإذا لقيتم الناس لقيتموهم مخبتين، تراؤن الناس بخلاف ما تعظموني من قلوبكم، هبتم الناس ولم تهابوني، وأجللتم الناس ولم تجلوني، وتركتم للناس ولم تتركوا لي فاليوم أذيقكم العذاب مع ما حرمتم من الثواب. (طب حل هب كر وابن النجار عن عدي بن حاتم).
7538 يا بغايا العرب (1) يا بغايا العرب، يا بغايا العرب، إن أخوف ما أخاف عليكم الرياء والشهوة الخفية. (ع طب عن عبد الله ابن زيد المازني).
7539 لا يسمع الله من مسمع ولا من مراء، ولا لاه، ولا لاعب. (حل عن ابن مسعود).
7540 يا أيها الناس: إياكم وشرك السرائر: يقوم الرجل فيزين صلاته جاهدا لما يرى من نظر الناس إليه، فذلك شرك السرائر. (هب عن جابر) (الديلمي عن محمود بن لبيد).
7541 يا بني لا تر الناس أنك تخشى الله ليكرموك. (الديلمي عن ابن عمر).
7542 إذا كان يوم القيامة نادى مناد يسمع أهل الجمع، أين الذين كانوا يعبدون الناس؟ قوموا خذوا أجوركم ممن عملتم له فاني لا أقبل عملا خالطه فيه شئ من الدنيا وأهلها. (الديلمي عن ابن عباس).
7543 دعه فلان يرائي بالخير خير، من أن يرائي بالشر. (ابن منده وقال غريب عن يزيد بن الأصم).
حرف السين السعاية والاضرار 7544 من سعى بالناس فهو لغير رشدة أو فيه شي ء منه.
(ك عن أبي موسى).
الاكمال 7545 من سعى بأخيه إلى سلطان أحبط الله تعالى عمله كله، وإن وصل إليه مكروه، أو أذى جعله الله تعالى مع هامان في درجة في النار.
(أبو نعيم عن ابن عباس).
7546 لا يسعى بالناس إلا ولد زنا. (الديلمي وابن عساكر عن بلال بن أبي بردة بن أبي موسى عن أبيه عن جده).
حرف الشين الشماتة 7547 لا تظهر الشماتة لأخيك فيرحمه الله ويبتليك. (ت عن واثلة) (1).
حرف الضاد الضحك 7548 الضحك ضحكان: ضحك يحبه الله وضحك يمقته الله، فأما الضحك الذي يحبه الله فالرجل يكشر في وجه أخيه حداثة عهد به وشوقا إلى رؤيته، وأما الضحك الذي يمقت الله تعالى عليه فالرجل يتكلم بكلمة الجفاء والباطل ليضحك أو يضحك يهوى بها في جهنم سبعين خريفا. (هناد عن الحسن) مرسلا.
7549 القهقهة من الشيطان، والتبسم من الله. (طس عن أبي هريرة).
7550 نهى عن الضحك من الضرطة. (طس عن جابر).
7551 لا تكثروا الضحك، فان كثرة الضحك تميت القلب (ه عن أبي هريرة) (1).
الاكمال 7552 لم يضحك أحدكم مما يفعل. (حم خ م ت عن عبد الله ابن زمعة) أن النبي صلى الله عليه وسلم وعظهم في الضحك من الضرطة، وقال فذكره (1).
حرف الطاء طول الأمل 7553 أخوف ما أخاف على أمتي الهوى، وطول الأمل.
(عد عن جابر).
7554 إن آدم قبل أن يصيب الذنب كان أجله بين عينيه وأمله خلفه، فلما أصاب الذنب جعل الله أمله بين عينيه وأجله خلفه، فلا يزال يأمل حتى يموت. (ابن عساكر عن الحسن) مرسلا.
7555 الشيخ يضعف جسمه وقلبه شاب على حب اثنتين:
طول الحياة، وحب المال. (عبد الغني بن سعيد في الايضاح عن أبي هريرة).
7556 لا يزال قلب الكبير شابا في اثنتين: في حب الحياة، وطول الأمل. (خ عن أبي هريرة).
7557 يهرم ابن آدم، ويشب معه اثنتان: الحرص على المال والحرص على العمر. (م ت ه عن أنس).
7558 قلب الشيخ شاب على حب اثنتين: طول الحياة، وكثرة المال. (حم ت ك عن أبي هريرة) (عد وابن عساكر عن أنس).
7559 قلب الشيخ شاب على حب اثنتين: حب العيش والمال (م ه عن أبي هريرة) (1).
7560 إنما الأمل رحمة من الله على أمتي، ولولا الأمل ما أرضعت أم ولد ولدا، ولا غرس غارس شجرا. (خط عن أنس).
7561 كم من مستقبل يوما لا يستكمله، ومنتظر غدا لا يبلغه (فر عن ابن عمر).
7562 لو رأيت الاجل ومسيره أبغضت الأمل وغروره.
(هب عن أنس).
7563 هذا الأمل، وهذا أجله، فبينما هو كذلك إذا جاءه الخط الأقرب. (خ ن عن أنس).
7564 هذا الانسان وهذا أجله محيط به، وهذا الذي هو خارج أمله وهذا الخطوط الصغار الاعراض، فان أخطأ هذا نهشه هذا، وإن
أخطأ هذا نهشه هذا. (حم خ ت ه عن ابن مسعود).
7565 هذا ابن آدم، وهذا أجله، ثم أمله، ثم أمله. (حم ت ه حب عن أنس).
7566 مثل ابن آدم وإلى جنبه تسعة وتسعون منية، إن أخطأته المنايا وقع في الهرم حتى يموت (ت عن عبد الله بن الشخير) (1).
7567 من عد غدا من أجله فقد أساء صحبة الموت. (هب عن أنس).
7568 ويحك أوليس الدهر كله غدا. (ابن قانع عن جعيل بن سراقة).
7569 أليس الدهر كله غدا. (ابن سعد عن زيد بن أسلم) مرسلا
الاكمال 7570 قلب الشيخ شاب في حب اثنتين: طول الأمل، وحب المال. (ابن عساكر عن أبي هريرة).
7571 ألا تعجبون من أسامة المشترى إلى شهر؟ إن أسامة لطويل الأمل، والذي نفسي بيده ما طرفت عيناي إلا ظننت ان شفري لا يلتقيان حتى يقبض الله روحي، ولا رفعت طرفي وظننت أني واضعه حتى أقبض، ولا لقمت لقمة إلا ظننت أني لا أسيغها، حتى أغص بها من الموت، يا بني آدم إن كنتم تعقلون فعدوا أنفسكم في الموتى، والذي نفسي بيده: إنما توعدون لآت، وما أنتم بمعجزين. (حل وابن عساكر عن أبي سعيد).
7572 أتدرون ما هذا؟ فان هذا الانسان، وذاك الاجل، وذاك الأمل، يتعاطاه ابن آدم ويختلجه الاجل دون ذلك. (ابن المبارك عن أبي المتوكل الناجي) قال: أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة أعواد، فغرز عواد بين يديه، والآخر إلى جنبه، وأما الثالث فأبعده، فقال فذكره.
7573 كم من مستقبل يوما لا يستكمله، ومنتظر غدا لا يبلغه لو نظرتم إلى الاجل ومسيره لأبغضتم الأمل وغروره. (الديلمي
عن ابن عمر).
7574 مثل الانسان والأمل والأجل: فمثل الاجل إلى جانبه، والأمل أمامه، فبينما هو يطلب الأمل أمامه إذ أتاه الاجل فاختلجه.
(ابن أبي الدنيا والديلمي عن أنس).
7575 هل تدرون ما هذا؟ هذا الانسان، وهذا أجله، وهذا أمله، يتعاطى الأمل فيختلجه الاجل دون ذلك. (حم عن أبي سعيد) أن النبي صلى الله عليه وسلم غرز عودا ثم غرز إلى جنبه آخر، ثم غرز إلى جنبه، ثم غرز الثالث فأبعده، قال: فذكره.
الطمع 7576 الطمع يذهب الحكمة من قلوب العلماء. (في نسخة سمعان عن أنس).
7576 استعيذوا بالله من طمع يهدي إلى طبع، ومن طمع يهدي إلى غير مطمع، ومن طمع حيث لا مطمع. (حم طب ك عن معاذ ابن جبل).
7578 أشد الحرب النساء (1) وأبعد اللقاء الموت، وأشد منهما الحاجة إلى الناس. (خط عن أنس).
7579 إن الصفا (2) الزلال الذي لا يثبت عليه اقدام العلماء الطمع (ابن المبارك وابن قانع عن سهيل بن حسان) مرسلا.
7580 إياكم والطمع، فإنه هو الفقر الحاضر، وإياكم وما يعتذر
منه. (طس عن جابر).
7581 عليك بالاياس مما في أيدي الناس، وإياك والطمع فإنه الفقر الحاضر، وصل صلاتك وأنت مودع، وإياك وما يعتذر منه.
(ك عن سعد).
الاكمال 7582 الصفا الزلال الذي لا تثبت عليه أقدام العلماء الطمع.
(ابن قانع وابن المبارك عن سهيل بن حسان الكلابي).
7583 تعوذوا بالله من ثلاث: من طمع حيث لا مطمع، ومن طمع يرد إلى طبع، ومن طمع يرد إلى مطمع. (طب عن عوف بن مالك).
7584 تعوذوا بالله من طمع يهدي إلى طبع، ومن طمع يهدي إلى غير مطمع. (طب عن المقدام بن معد يكرب).
حرف الظاء ظن السوء 7585 إذا ظننتم قلا تحققوا، وإذا حسدتم قلا تبغوا، وإذا تطيرتم فامضوا، وعلى الله فتوكلوا، وإذا وزنتم فأرجحوا.
(ه عن جابر) (1).
7586 أعرضوا عن الناس، ألم تر أنك إذا ابتغيت الريبة في الناس أفسدتهم أو كدت تفسدهم؟ (طب عن معاوية).
الاكمال 7587 من أساء بأخيه الظن فقد أساء بربه، إن الله تعالى يقول:
(اجتنبوا كثيرا من الظن). (ابن النجار عن عائشة).
الظلم والغضب وذكر الغضب هنا لتداخل أحاديثه بأحاديث الظلم وبعض أحاديثه تذكر في حرف الغين أيضا في كتاب الغضب 7588 الظلم ثلاثة: فظلم لا يغفره الله، وظلم يغفره الله، وظلم لا يتركه، فأما الظلم الذي لا يغفره الله فالشرك، قال الله تعالى:
(إن الشرك لظلم عظيم)، وأما الظلم الذي يغفره الله تعالى فظلم العباد أنفسهم فيما بينهم وبين ربهم، وأما الظلم الذي لا يتركه الله فظلم العباد بعضهم بعضا حتى يدين بعضهم من بعض. (الطيالسي والبزار عن أنس).
7589 الظلمة وأعوانهم في النار. (فر عن حذيفة).
7590 إن صاحب المكس في النار. (حم طب عن رويفع ابن ثابت).
7591 أهل الجور وأعوانهم في النار. (ك عن حذيفة).
7592 الجلاوزة والشرط وأعوان الظلمة كلاب النار. (حل عن ابن عمر).
7593 من أعان ظالما سلطه الله عليه. (ابن عساكر عن ابن مسعود).
7594 من أعان على خصومة بظلم لم يزل في سخط الله حتى ينزع. (ه ك عن ابن عمر).
7595 من أعان ظالما ليدحض بباطله حقا فقد برئت منه ذمة الله وذمة رسوله. (ك عن ابن عباس).
7596 من مشى مع ظالم ليعينه وهو يعلم أنه ظالم فقد خرج من الاسلام. (طب والضياء عن أوس بن شرحبيل).
7597 اتقوا دعوة المظلوم فإنما يسأل الله تعالى حقه، وإن الله تعالى لم يمنع ذا حق حقه. (خط عن علي).
7598 اتقوا الظلم، فان الظلم ظلمات يوم القيامة. (حم طب هب عن ابن عمر).
7599 اتقوا الظلم، فان الظلم ظلمات يوم القيامة، واتقوا الشح فان الشح أهلك من كان قبلكم، وحملهم على أن سفكوا دماءهم، واستحلوا محارمهم. (حم خد م عن جابر).
7600 اتقوا دعوة المظلوم، فإنها تحمل على الغمام، يقول الله:
وعزتي وجلالي لأنصرنك ولو بعد حين. (طب والضياء عن خزيمة ابن ثابت).
7601 اتقوا دعوة المظلوم، فإنها تصعد إلى السماء، كأنها شرارة (ك عن ابن عمر).
7602 اتقوا دعوة المظلوم وإن كان كافرا، فإنه ليس دونه حجاب. (حم ع والضياء عن أنس).
7603 اجتنبوا دعوات المظلوم وإن كان كافرا ما بينها وبين الله حجاب. (ع عن أبي سعيد وأبي هريرة معا).
7604 إذا ظلم أهل الذمة كانت الدولة دولة العدو وإذا كثر الربا كثر السبا، وإذا كثر اللوطية رفع الله يده عن الخلق ولا يبالي في أي واد هلكوا. (طب عن جابر).
7605 اشتد غضب الله على من ظلم من لا يجد ناصرا غير الله.
(فر عن علي).
7606 أشد الناس عذابا للناس في الدنيا أشد الناس عذابا عند الله يوم القيامة. (حم هب عن خالد بن الوليد) (ك عن عياض بن غنم وهشام بن حكيم).
7607 أعظم الغلول عند الله يوم القيامة ذراع من الأرض، تجدون الرجلين جارين في الأرض، أو في الدار فيقتطع أحدهما من حظ صاحبه ذراعا، فإذا اقتطعه طوقه من سبع أرضين يوم القيامة. (حم طب عن أبي مالك الأشجعي).
7608 أعظم الظلم ذراع من الأرض ينتقصه المؤمن من حق أخيه، فليست حصاة من الأرض أخذها إلا طوقها يوم القيامة إلى قعر الأرض ولا يعلم قعرها إلا الذي خلقها. (طب عن ابن مسعود).
7609 الله الله فيمن ليس له إلا الله (عد عن أبي هريرة).
7610 إن الله تعالى ليملي للظالم حتى إذا أخذه لم يفلته. (ق ن ه عن أبي موسى) (1).
7611 إن الله تعالى يعذب يوم القيامة الذين يعذبون الناس في الدنيا. (حم م ه عن هشام بن حكيم عن عياض بن غنم).
7612 إن الظلم ظلمات يوم القيامة. (خ م ت عن ابن عمر).
7613 إن شر الناس منزلة عند الله يوم القيامة من يخاف الناس شره. (طس عن أنس).
7614 ما من عبد يظلم رجلا مظلمة في الدنيا لا يقصه من نفسه إلا أقصه الله تعالى منه يوم القيامة. (هب عن أبي سعيد).
7615 أوحى الله تعالى إلى داود أن قل للظلمة لا يذكروني، فاني أذكر من يذكرني، وإن ذكري إياهم أن ألعنهم. (ابن عساكر عن ابن عباس).
7616 إياكم ودعوة المظلوم، وإن كانت من كافر، فإنه ليس لها حجاب دون الله عز وجل. (سمويه عن أنس).
7617 أيما رجل ظلم شبرا من الأرض كلفه الله أن يحفره حتى يبلغ آخر سبع أرضين، ثم يطوقه يوم القيامة، حتى يقضى بين الناس.
(طب عن يعلى بن مرة).
7418 لا يأخذ أحد شبرا من الأرض بغير حق إلا طوقه الله إلى سبع أرضين يوم القيامة. (م عن أبي هريرة).
7619 من أخذ من الأرض شبرا ظلما جاء يوم القيامة يحمل ترابها إلى المحشر. (حم طب عن يعلى بن مرة).
7620 من أخذ شيئا من الأرض بغير حقه خسف به يوم القيامة إلى سبع أرضين. (خ عن ابن عمر).
7621 من أخذ من طريق المسلمين جاء به يوم القيامة يحمله من سبع أرضين. (طب والضياء عن الحكم بن الحارث).
7622 من اقتطع أرضا ظلما لقي الله وهو عليه غضبان. (حم م عن وائل بن حجر).
7623 من ظلم قيد شبر من الأرض طوقه من سبع أرضين. (حم ق عن عائشة) (د عن سعيد بن زيد).
7624 يا أيها الناس اتقوا الله، فوالله لا يظلم مؤمن مؤمنا إلا انتقم الله تعالى منه يوم القيامة. (عبد بن حميد عن أبي سعيد).
7625 بين العبد وبين الجنة سبع عقاب، أهونها الموت و أصعبها الوقوف بين يدي الله تعالى إذا تعلق المظلومون بالظالمين. (أبو سعيد النقاش في معجمه وابن النجار عن أنس).
7626 حتم على الله أن لا يستجيب دعوة مظلوم ولاحد قبله مثل مظلمته. (عد عن ابن عباس).
7627 دعوة المظلوم مستجابة، وإن كان فاجرا، ففجوره على نفسه. (الطيالسي عن أبي هريرة).
7628 في جهنم واد، في الوادي بئر يقال لها هبهب حق على الله أن يسكنها كل جبار. (ك عن أبي موسى).
7629 لتؤدن الحقوق إلى أهلها يوم القيامة حتى يقاد للشاة الجماء من الشاة القرناء تنطحها. (حم خد م ت عن أبي هريرة) (1).
7630 من أصبح وهو لا يهم بظلم أحد غفر له ما اجترم.
(ابن عساكر عن أنس).
7631 ويل لمن استطال على مسلم، فانتقص حقه. (حل عن أبي هريرة).
7632 لا يدخل الجنة صاحب مكس. (حم د ك عن عقبة بن عامر).
7633 إن المظلمين هم المفلحون يوم القيامة. (ابن أبي الدنيا في ذم الغضب ورستة في الايمان عن أبي صالح الحنفي) مرسلا.
7634 أملك يدك. (تخ عن أسود بن أصرم).
الاكمال 7635 إياكم والظلم، فان الظلم ظلمات يوم القيامة. (طب عن الأسود بن مخرمة).
7636 إياكم والظلم فان الظلم ظلمات يوم القيامة، واتقوا الشح إن الشح أهلك من كان قبلكم، حملهم على أن سفكوا دماءهم، واستحلوا محارمهم. (حم خ في الأدب م عن جابر).
7637 الظلم ظلمات يوم القيامة. (ط خ ت عن ابن عمر).
7638 أعظم الظلم ذراع من الأرض ينتقصه المرء من حق أخيه فليست حصاة من الأرض أخذها إلا طوقها يوم القيامة إلى قعر الأرض، ولا يعلم قعرها إلا الذي خلقها. (حم طب عن ابن مسعود).
7639 إياكم والظلم، فإنه يخرب قلوبكم. (الديلمي عن علي).
7640 إن الله ليملي للظالم حتى إذا أخذه لم يفلته. (خ م ن ت ه عن بريد بن أبي بردة عن أبي موسى).
7641 يقول الله عز وجل: وعزتي وجلالي لانتقمن من الظالم
في عاجله وآجله، ولأنتقمن ممن رأى مظلوما فقد أن ينصره فلم ينصره.
(الحاكم في الكنى والشيرازي في الألقاب طب والخرائطي في مساوى الأخلاق وابن عساكر عن ابن عباس).
7642 إن إبليس يئس أن تعبد الأصنام بأرض العرب، ولكنه سيرضى بدون ذلك منكم، بالمحقرات من أعمالكم، وهي الموبقات فاتقوا المظالم ما استطعتم، فان العبد يجئ يوم القيامة وله من الحسنات ما يرى أن ينجيه: فلا يزال عبد يقول: يا رب إن فلانا ظلمني مظلمة، فيقال: أمحوا من حسناته حتى لا يبقى له حسنة. (ك عن ابن مسعود).
7643 يجئ الرجل يوم القيامة من الحسنات مما يظن أنه ينجو بها فلا يزال رجل يجئ قد ظلمه مظلمة فيؤخذ من حسناته فيعطى المظلوم حتى لا تبقى له حسنة، ثم يجئ من يطلب ولم يبق من حسناته شئ، فيؤخذ من سيئات المظلوم فتوضع على سيئاته. (طب عن سلمان).
7644 والذي نفس محمد بيده إن العبد ليأتي يوم القيامة وله حسنات أمثال الجبال الرواسي، يظن أنه سيدخل بها الجنة، فلا يزال مظلمة تأتيه حتى ما يبقى له حسنة، وحتى يجعل عليه أمثال الجبال الرواسي، ويؤمر به إلى النار. (الديلمي عن جابر).
7645 إن في جهنم واديا، في ذلك الوادي بئر يقال له هبهب، حق على الله أن يسكنه كل جبار. (عق عد طب ك وابن عساكر عن أبي موسى).
7646 اتقوا دعوة المظلوم. (حب عن أبي سعيد).
7647 اجتنبوا دعوة المظلوم. (ش عن أبي سعيد).
7648 إن العبد إذا ظلم فلم ينتصر، ولم يكن له من ينصره، ورفع طرفه إلى السماء، فدعا الله، قال الله: لبيك أنا أنصرك عاجلا وآجلا (ك في تاريخه والديلمي عن أبي الدرداء).
7649 إياكم ودعوة المظلوم، فإنما يسأل الله حقه، وإن الله لا يمنع ذا حق حقه. (الديلمي عن علي).
7650 يا علي اتق دعوة المظلوم، فإنما يسأل الله حقه، وإن الله لن يضيع لذي حق حقه. (الخرائطي في مساوي الأخلاق عن علي).
7651 إن المظلمين هم المفلحون يوم القيامة. (ابن أبي الدنيا في ذم الغضب عن أبي صالح الحنفي).
7652 إن عيسى ابن مريم قام في بني إسرائيل، فقال: يا بني إسرائيل لا تظلموا ظالما، ولا تكافئوا ظالما، فيبطل فضلكم عند ربكم،
العسكري في الأمثال عن ابن عباس).
7653 إذا دخل أهل الجنة الجنة، وأهل النار النار نادى مناد من تحت العرش: يا أهل المظالم تداركوا مظالمكم، وادخلوا الجنة. (ابن جرير عن أنس) (1).
حرف العين العصبية 7654 العصبية أن تعين قومك على الظلم (هق عن واثلة).
7655 من قتل تحت راية عمية ينصر العصبية، ويغضب للعصبية فقتلته جاهلية. (م (1) عن جندب) (ه عن أبي هريرة).
7656 من نصر قوما على غير الحق فهو كالبعير الذي تردى فهو ينزع بذنبه (2) (د عن ابن مسعود).
7657 ليس منا من دعا إلى عصبية، وليس منا من قاتل على عصبية وليس منا من مات على عصبية. (د عن جبير بن مطعم).
7658 مثل الذي يعين قومه على غير الحق مثل البعير تردى وهو يجر بذنبه. (هق عن ابن مسعود).
7659 من أسوأ الناس منزلة من أذهب آخرته بدنيا غيره.
(هب عن أبي هريرة).
7660 إن أشد الناس ندامة يوم القيامة رجل باع آخرته بدنيا غيره. (تخ عن أبي أمامة).
7661 إن من شر الناس منزلة عند الله يوم القيامة عبدا أذهب آخرته بدنيا غيره. (طب عن أبي أمامة).
العصبية من الاكمال 7762 إنه مفتوح لكم، وإنكم منصورون ومصيبون، من أدرك ذلك منكم فليتق الله، وليأمر بالمعروف، ولينه عن المنكر، وليصل رحمه، ومثل الذي يعين قومه على غير الحق كمثل البعير يتردى فهو يمد بذنبه (1).
(حم ك عن ابن مسعود).
7663 مثل الذي يعين قومه على الظلم فهو كالبعير المتردي في الركي ينزع بذنبه. (الرامهرمزي عن ابن مسعود).
7664 أن تعين قومك على الظلم. (د عن بنت واثلة بن الأسقع عن أبيها) قالت: قلت يا رسول الله ما العصبية؟ قال فذكره.
7665 من أعان قومه على الظلم فهو كالبعير المتردي في الركي ينزع بذنبه. (ك في تاريخه عن ابن مسعود).
العار 7666 إن العار ليلزم العبد يوم القيامة، حتى يقول: يا رب لارسالك بي إلى النار أيسر علي مما ألقى، وإنه ليعلم ما فيها من شدة العذاب. (ك عن جابر).
العجلة 7667 من استعجل أخطأ. (الحكيم عن الحسن) مرسلا (1).
العجلة المحمودة 7668 ثلاث لا تؤخرهن: الصلاة إذا أتت، والجنازة (1) إذا حضرت والأيم إذا وجدت كفؤا. (ت ك عن علي) (2)
العجب 7669 إن العجب ليحبط عمل سبعين سنة. (فر عن الحسن ابن علي).
7670 لو كان العجب رجلا لكان رجل سوء (طص عن عائشة).
7671 لو لم تكونوا تذنبون لخفت عليكم ما هو أكبر من ذلك العجب العجب. (هب عن أنس).
الاكمال 7672 قال الله عز وجل: لولا أن الذنب خير لعبدي المؤمن من العجب ما خليت بين عبدي المؤمن وبين الذنب. (أبو الشيخ عن كليب الجهني).
7673 لولا أن المؤمن يعجب (1) بعمله لعصم من الذنب حتى لا يهم به، ولكن الذنب خير له من العجب. (الديلمي عن أبي هريرة).
7674 ليس بالخير أن يقضي العبد القول بلسانه والعجب في قلبه (قط في الافراد عن ابن عباس).
7675 شرار أمتي الوحداني (1) المعجب بدينه المرائي بعمله المخاصم بحجته، قليل الرياء شرك. (أبو الشيخ عن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان عن أبيه عن جده).
7676 لو لم تكونوا تذنبون لخشيت عليكم مما هو أكبر من ذلك العجب العجب. (الخرائطي في مساوي الأخلاق ك في تاريخه وأبو نعيم عن أنس) (الديلمي عن أبي سعيد).
7677 من حمد نفسه على عمل صالح فقد ضل شكره وحبط عمله (أبو نعيم عن عبد الغفور الأنصاري عن عبد العزيز عن أبيه) وكان له صحبة.
عمى القلب من الاكمال 7678 ليس من مات فاستراح بميت * إنما الميت ميت الاحياء (الديلمي عن ابن عباس) (1).
حرف الغين الغدر 7679 إن الغادر ينصب له لواء يوم القيامة، فيقال: ألا هذه غدرة فلان ابن فلان. (مالك ق د ت عن ابن عمر).
7680 إن لكل غادر لواء يوم القيامة يعرف به عند أسته (1).
(الطيالسي حم عن أنس).
7681 إن لكل غادر لواء يعرف به يوم القيامة. (حم ق عن أنس) (حم م عن ابن مسعود) (م عن ابن عمر).
7682 إذا جمع الله الأولين والآخرين يوم القيامة يرفع لكل غادر لواء، فقيل هذه غدرة فلان بن فلان. (م عن ابن عمر).
7683 ألا إنه ينصب لكل غادر لواء يوم القيامة بقدر غدرته.
(ه عن أبي سعيد).
7684 لكل غادر لواء يوم القيامة، يرفع له بقدر غدره، ألا ولا غادر أعظم غدرا من أمير عامة. (م عن أبي سعيد) (1).
7685 لواء الغادر يوم القيامة عند أسته. (الخرائطي في مساوي الأخلاق عن معاذ).
7686 لكل غادر لواء عند أسته يوم القيامة (م عن أبي سعيد).
7687 لن يهلك الناس حتى يغدروا من أنفسهم. (حم د عن رجل).
الاكمال 7688 ينصب لكل غادر لواء يوم القيامة، فيقال: هذه غدرة فلان. (ه‍ عن ابن مسعود).
7689 ينصب لكل غادر لواء يعرف به يوم القيامة. (ك عن ابن عباس).
الغضب 7690 الغضب من الشيطان، والشيطان خلق من النار، والماء يطفئ النار، فإذا غضب أحدكم فليغتسل. (ابن عساكر عن معاوية).
7691 اجتنب الغضب. (ابن أبي الدنيا في كتاب ذم الغضب وابن عساكر عن رجل من الصحابة).
7692 إذا غضب الرجل فقال: أعوذ بالله سكن غضبه. (عد عن أبي هريرة).
7693 إذا غضب أحدكم فليسكت. (حم عن ابن عباس).
7694 إذا غضبت فاجلس. (الخرائطي في مساوي الأخلاق عن عمران بن حصين).
7695 وما لي لا أغضب وأنا آمر ولا أتبع؟ (حم ن ه عن البراء).
7696 إذا غضب أحدكم وهو قائم فليجلس، فان ذهب عنه الغضب وإلا فليضطجع. (حم د هب عن أبي ذر).
7697 أشدكم من غلب نفسه الغضب، وأحلمكم من عفا بعد القدرة. (ابن أبي الدنيا في ذم الغضب عن علي).
7698 إنما الغضب من الشيطان، والشيطان خلق من النار، وإنما تطفأ النار بالماء، فإذا غضب أحدكم فليتوضأ (حم د عن عطية السعدي).
7699 إن لجهنم بابا لا يدخله إلا من شفى غيظه بمعصية الله.
(ابن أبي الدنيا في ذم الغضب عن ابن عباس).
7700 ألا أدلكم على أشدكم؟ أملككم لنفسه عند الغضب.
(طب في مكارم الأخلاق عن أنس).
7701 الخرق شؤم، والرفق يمن. (ابن أبي الدنيا في ذم الغضب عن ابن شهاب). مرسلا.
7702 سأحدثكم بأمور الناس وأخلاقهم الرجل يكون سريع الغضب سريع الفئ، فلا له، ولا عليه كفافا، والرجل يكون بعيد الغضب سريع الفئ، فذاك له، ولا عليه، والرجل يقتضي الذي له، ويقضي الذي عليه، فذاك لا له، ولا عليه، والرجل يقتضي الذي له، ولا يعطي الذي عليه، فذاك عليه، ولا له. (البزار عن أبي هريرة).
7703 الصرعة (1) كل الصرعة الذي يغضب فيشتد غضبه، ويحمر وجهه ويقشعر شعره فيصرع غضبه.
7704 أتحسبون أن الشدة في حمل الحجارة؟ إنما الشدة في أن يمتلئ أحدكم غيظا ثم يغلبه. (ابن أبي الدنيا في ذم الغضب عن عامر بن سعد بن أبي وقاص).
7705 ليس الشديد بالصرعة، إنما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب. (حم ق عن أبي هريرة).
7706 للنار باب لا يدخله إلا من شفى غيظه بسخط الله.
(الحكيم عن ابن عباس).
7707 من دفع غضبه دفع الله عنه عذابه، ومن حفظ لسانه ستر الله عورته. (طس عن أنس).
7708 لا تغضب. (حم خ ت عن أبي هريرة) (ك حم ع عن جارية بن قدامة) (1).
7709 لا تغضب فان الغضب مفسدة. (ابن أبي الدنيا في ذم الغضب عن رجل).
7710 لا تغضب ولك الجنة. (ابن أبي الدنيا طب عن أبي الدرداء).
الاكمال 7711 اجتنبوا الغضب. (ابن أبي الدنيا في كتاب ذم الغضب وابن عساكر عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف) قال: أخبرني رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: أن رجلا قال: يا رسول الله حدثني بكلمات أعيش بهن، ولا تكثر علي قال فذكره.
7712 لا تغضب يا معاوية بن حيدة، فان الغضب يفسد الايمان كما يفسد الصبر العسل. (الحكيم عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده).
7713 يا معاوية إياك والغضب، فان الغضب يفسد الايمان كما يفسد الصبر العسل. (هق وابن عساكر عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده).
7714 إن الشديد ليس الذي يغلب الناس، ولكن الشديد من غلب نفسه. (ابن النجار عن أبي هريرة).
7715 ليس الشديد الذي يغلب الناس، إنما الشديد الذي غلب نفسه عند الغضب. (العسكري في الأمثال عن أبي هريرة).
7716 هل تدرون ما الشديد؟ إن الشديد كل الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب، تدرون ما الرقوب؟ الرقوب الذي له الولد لم يقدم
منهم شيئا، تدرون ما الصعلوك كل الصعلوك؟ الرجل الذي له المال لم يقدم منه شيئا. (هب عن حفصة أو ابن حفصة).
7717 إن الغضب ميسم من نار جهنم يضعه الله على نياط أحدكم ألا ترى أنه إذا غضب احمرت عينه وأربد وجهه، وانتفخت أوداجه.
(الحكيم عن ابن مسعود).
7718 قال الله عز وجل من ذكرني حين يغضب ذكرته حين أغضب ولا أمحقه فيمن أمحق. (الديلمي عن أنس).
7719 يقول الله: ابن آدم اذكرني حين تغضب أذكرك حين أغضب ولا أمحقك فيمن أمحق. (ابن شاهين عن ابن عباس) وفيه عثمان ابن عطاء الخراساني ضعفوه).
7720 لو يقول أحدكم إذا غضب أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ذهب عنه غضبه. (طب عن ابن مسعود).
7721 إني لاعلم كلمة لو قالها لذهب عنه ما يجد: لو قال: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ذهب عنه ما يجده. (حم خ م د ك حب عن سليمان بن صرد) قال استب رجلان، فأحدهما احمر وجهه، وانتفخت أوداجه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: فذكره. (ن ع عن عبد الرحمن بن
أبي ليلى عن أبي) (د ت طب عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن معاذ ابن جبل).
7722 إني لاعلم كلمة لو قالها هذا الغضبان لأذهبت الذي به، من الغضب: اللهم إني أعوذ بك من الشيطان الرجيم. (حم طب عن معاذ) (ك عن سليمان بن صرد).
7723 اللهم مطفئ الكبير، ومكبر الصغير، أطفئها عني. (حم ك عن بعض أمهات المؤمنين).
7724 قولي: اللهم رب النبي محمد اغفر لي ذنبي، واذهب غيظ قلبي وأجرني من مظلات الفتن. (الخرائطي في اعتلال القلوب عن أم هانئ).
7725 الغضب من الشيطان، فإذا وجده أحدكم قائما فليجلس، وإن وجده جالسا فليضطجع أبو الشيخ عن أبي سعيد).
7726 إذا غضبت فاقعد، فإن لم يذهب عنك فاضطجع، فإنه سيذهب (الديلمي عن أبي ذر).
7727 كان الملك يرد عليه، فلما رددت عليه صعد الملك، فكرهت أن أتخلف بعده. (ابن أبي الدنيا في ذم الغضب عن زيد ابن يثيع).
حرف الكاف الكبر والخيلاء 7728 الكبر من بطر الحق وغمط الناس. (د ك عن أبي هريرة).
7729 اجتنبوا الكبر، فان العبد لا يزال يتكبر حتى يقول الله عز وجل: اكتبوا عبدي هذا في الجبارين. (أبو بكر بن لآل في مكارم الأخلاق وعبد الغني بن سعيد في ايضاح الاشكال عد عن أبي أمامة) 7730 إن الله يبغض البذخين الفرحين المرحين. (فر عن معاذ بن جبل).
7731 إن الله يبغض ابن سبعين في أهله، ابن عشرين في مشيته ومنظره. (طس عن أنس).
7732 إن الله تعالى يحب ابن عشرين إذا كان شبه ابن ثمانين، ويبغض ابن ستين إذا كان شبه ابن عشرين. (فر عن عثمان).
7733 ألا أخبركم بأهل النار؟ كل عتل جواظ جعظري مستكبر. (حم ق ت ن ه عن حارثة بن وهب).
7734 إياكم والكبر، فان إبليس حمله الكبر على أن لا يسجد لآدم، وإياكم والحرص فان آدم حمله الحرص على أن أكل من الشجرة
وإياكم والحسد، فان بني آدم إنما قتل أحدهما صاحبه حسدا، فهن أصل كل خطيئة. (ابن عساكر عن ابن مسعود).
7735 إياكم والكبر، فان الكبر يكون في الرجل، وأن عليه العباءة. (طس عن ابن عمر).
7736 براءة من الكبر لبوس الصوف، ومجالسة فقراء المؤمنين وركوب الحمار، واعتقال العنز. (حل هب (1) عن أبي هريرة).
7737 من حمل سلعته فقد برئ من الكبر. (هب عن أبي أمامة) 7738 سيصيب أمتي داء الأمم: الأشر والبطر والتكاثر والتشاحن في الدنيا، والتباغض والتحاسد حتى يكون البغي. (ك عن أبي هريرة).
7739 الفخر والخيلاء في أهل الإبل، والسكينة والوقار في أهل الغنم. (حم عن أبي سعيد).
7740 قال الله تعالى: الكبرياء ردائي، والعظمة إزاري فمن نازعني
واحدا منهما قذفته في النار. (حم د ه عن أبي هريرة) (ه عن ابن عباس).
7741 قال الله تعالى: الكبرياء ردائي، فمن نازعني ردائي قصمته (ك عن أبي هريرة).
7742 قال الله تعالى: الكبرياء ردائي، والعز إزاري، من نازعني في شئ منهما عذبته. (سمويه عن أبي سعيد وأبي هريرة معا).
7743 إن الله تعالى يقول: العز إزاري، والكبرياء ردائي، فمن نازعني فيهما عذبته. (طس عن علي).
7744 كلكم بنو آدم، وآدم خلق من تراب، لينتهين قوم يفتخرون بآبائهم، أو ليكونن أهون على الله من الجعلان. (البزار عن حذيفة).
7745 ما من رجل يتعاظم في نفسه ويختال في مشيته إلا لقى الله تعالى وهو عليه غضبان. (حم خد ك عن ابن عمر).
7746 من تعظم في نفسه، واختال في مشيته لقي الله وهو عليه غضبان. (حم 4 عن ابن عمرو).
7747 لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر، قيل:
إن الرجل يحب أن يكون ثوبه حسنا، ونعله حسنة، قال: إن الله جميل يحب الجمال، الكبر بطر الحق وغمط الناس. (م عن ابن مسعود).
7748 لا يدخل النار أحد في قلبه مثقال حبة خردل من ايمان ولا يدخل الجنة أحد في قلبه مثقال حبة خردل من كبرياء. (م د ت ه عن ابن مسعود).
7749 لا يزال الرجل يتكبر ويذهب بنفسه حتى يكتب في الجبارين فيصيبه من أصابهم. (ت عن سلمة بن الأكوع).
7750 يحشر المتكبرون يوم القيامة أمثال الذر، في صور الرجال يغشاهم الذل من كل مكان، يساقون إلى سجن في جهنم يسمى بولس (1) تعلوهم نار الأنيار، يسقون من عصارة أهل النار طينة الخبال. (حم ت عن ابن عمر) (2).
7751 اقبل رجل يمشي في بردين له، قد أسبل إزاره، ينظر في
عطفيه وهو يتبختر إذ خسف الله به الأرض، فهو يتجلجل فيها إلى يوم القيامة (طب عن العباس بن عبد المطلب).
7752 إن الذي يجر ثيابه من الخيلاء لا ينظر الله إليه يوم القيامة.
(م ن ه عن ابن عمر).
7753 بينما رجل يمشي في حلة تعجبه نفسه مرجل جمته إذ خسف الله به الأرض، فهو يتجلجل فيها إلى يوم القيامة. (حم ق عن أبي هريرة) (1).
7754 بينما رجل يجر إزاره من الخيلاء خسف الله به فهو يتجلجل في الأرض إلى يوم القيامة. (حم ق عن أبي هريرة).
7755 خرج رجل ممن كان قبلكم في حلة له يختال فيها، فامر الله الأرض فأخذته فهو يتجلجل فيها إلى يوم القيامة. (ت عن ابن عمر) (2).
7756 لا ينظر الله إلى من جر ثوبه خيلاء (ق ن عن ابن عمر).
7757 لا ينظر الله يوم القيامة إلى من جر إزاره بطرا. (حم خ عن أبي هريرة).
7758 من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة. (حم ق 4 عن ابن عمر).
7759 من وطئ على إزار خيلاء وطئه في النار. (حم عن هبيب ابن معقل).
7760 إن الله لا ينظر إلى من يجر إزاره بطرا. (م عن أبي هريرة) (1).
7761 الجبروت في القلب. (ابن لآل عن جابر).
7762 إن الناس لا يرفعون شيئا إلا وضعه الله تعالى. (هب عن سعيد بن المسيب) مرسلا.
الاكمال 7763 إن الله تعالى لينظر إلى الكافر، ولا ينظر إلى المزهي، ولقد حملت سليمان بن داود الريح، وهو متكئ، فأعجب واختال في نفسه فطرح على الأرض. (طس وابن عساكر عن ابن عمر).
7764 إن الله عز وجل لا يدخل شيئا من الكبر الجنة، فقال قائل: إني أحب أن أتجمل بجلاز (1) سوطي وشسع نعلي، قال: إن ذلك ليس من الكبر إن الله جميل يحب الجمال، إنما الكبر من سفه الحق وغمط الناس بعينه. (البغوي عن أبي ريحانة).
7765 إنه ليس من الكبر ان تحسن راحلتك ورحلك، ولكن الكبر من سفه الحق وغمص الناس. (الباوردي وابن قانع طب عن ثابت ابن قيس بن شماس).
7766 كان في وصية نوح لابنه: أوصيك بخصلتين وأنهاك عن خصلتين، أوصيك بشهادة أن لا إلا إلا الله، فإنها لو كانت السماوات الأرض في كفة، وهي في كفة لوزنتها، وأوصيك بالتسبيح، فإنها عبادة الخلق، وبالتكبير، وأنهاك عن خصلتين، عن الكبر والخيلاء، قيل
يا رسول الله: أمن الكبر أن أركب الدابة النجيبة؟ وألبس الثوب الحسن؟ قال: لا، قال فما الكبر؟ قال: أن تسفه الحق وتغمص الناس (طب عن ابن عمر).
7767 ليس الكبر أن يحب أحدكم الجمال، ولكن الكبر أن يسفه الحق ويغمض الناس. (ابن عساكر عن خريم بن فاتك) إنه قال يا رسول الله إني لأحب الجمال، حتى إني لاحبه في شراك نعلي، وجلاز سوطي، وإن قومي يزعمون أنه من الكبر، قال: فذكره. (طب عن فاطمة بنت الحسين عن أبيها) (طب وسمويه عن ثابت بن قيس) (طب وسمويه عن سواد بن عمرو الأنصاري).
7768 ما على الأرض من رجل يموت وفي قلبه من الكبر مثقال حبة من خردل إلا جعله الله في النار، فقال رجل: يا رسول الله إني أحب أن أتجمل بحمالة (1) سيفي، وبغسل ثيابي من الدرن، وبحسن الشراك والنعلين، فقال: ليس ذاك أعني، الكبر من سفه الحق وغمص الناس، قيل يا رسول الله: ما سفه الحق وغمص الناس؟ قال: هو الذي يجئ شامخا بأنفه، فإذا رأى ضعفاء الناس وفقراءهم، لم يسلم عليهم، محقرة لهم، فذاك
الذي يغمض الناس، من رقع الثوب، وخصف النعل، وركب الحمار، وعاد المملوك إذا مرض، وحلب الشاة، فقد برئ من العظمة. (ابن صصري في أماليه عن ابن عباس).
7769 ما من رجل يموت وفي قبله مثقال حبة من خردل من كبر يحل له الجنة، أن يريح ريحها أو يراها، قال رجل: إني أحب الجمال حتى في علاقة سوطي، وشراك نعلي، قال: ليس ذاك الكبر، إن الله جميل يحب الجمال، ولكن الكبر من سفه الحق، وغمط الناس بعينيه.
(حم عن عقبة بن عامر).
7770 لا يدخل الجنة من فيه من الكبر شئ، قال قائل: يا رسول الله إني أحب أن أتجمل بسير سوطي، وشسع نعلي، فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن ذلك ليس من الكبر، إن الله جميل يحب الجمال، إنما الكبر من سفه الحق وغمص الناس بعينيه. (ابن سعد حم ه والبغوي طب هب وابن عساكر عن أبي ريحانة).
7771 لا يدخل الجنة من كان في قلبه حبة من الكبر، فقال رجل: يا رسول الله إني ليعجبني أن يكون ثوبي جديدا، ورأسي دهينا، وشراك نعلي جديدا، قال: ذاك جمال، والله تعالى جميل يحب الجمال، ولكن الكبر من بطر الحق وازدرى الناس. (حم ك عن ابن مسعود).
772 لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال كبر. (طب عن السائب بن يزيد) 7773 من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر كبه الله في النار على وجهه (قط في الافراد وابن النجار عن ابن عمرو).
7774 لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر. (ع طب ك هب ص عن عبد الله بن سلام) (طب عن ابن عباس) (وهناد طب حم عن ابن عمر).
7775 - لا يدخل الجنة مثقال حبة من خردل من كبر، ولا يدخل النار مثقال حبة خردل من ايمان. (بز عن ابن عباس).
7776 لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر، العز إزاري، والكبرياء ردائي، من نازعني فيهما عذبته.
(طس عن علي).
7777 إن الله تعالى يقول: إن العز إزاري، والكبرياء ردائي، من نازعني فيهما عذبته. (طس عن علي).
7778 إن لله عز وجل ثلاثة أثواب: اتزر العزة، وتسربل الرحمة، وارتدى الكبرياء، فمن تعزز بغير ما أعزه الله فذاك الذي يقال له:
ذق إنك أنت العزيز الكريم، ومن رحم الناس رحمه الله، فذاك الذي
تسربل بسرباله الذي ينبغي له، ومن تكبر فقد نازع الله رداءه، الذي ينبغي له، فان الله تعالى يقول: لا ينبغي لمن نازعني أن أدخله الجنة. (ك والديلمي عن أبي هريرة).
7779 العز إزاره، والكبرياء رداؤه، فمن ينازعني عذبته. (م عن أبي سعيد وأبي هريرة).
7780 يقول الله تعالى: لي العظمة والكبرياء والفخر، والقدر سري فمن نازعني في واحد منهن كببته في النار. (الحكيم عن أنس).
7781 يقول الله تعالى: الكبرياء ردائي، والعظمة إزاري، فمن نازعني واحدا منهما ألقيته في جهنم. (ابن النجار عن ابن عباس).
7782 إذا جمع الله الناس في صعيد واحد يوم القيامة أقبلت النار يركب بعضها بعضا، وخزنتها يكفونها، وهي تقول: وعزة ربي لتخلن بيني وبين أزواجي، ولأغشين الناس عنقا واحدا، فيقولون: ومن أزواجك؟ فتقول: كل متكبر جبار، فتخرج لسانها، فتلتقطهم به من بين ظهراني الناس، فتقذفهم في جوفها، ثم تستأخر ثم تقبل، ويركب بعضها بعضا وخزنتها يكفونها، وهي تقول: وعزة ربي لتخلن بيني وبين أزواجي أو لأغشين الناس عنقا واحدا، فيقولون: ومن أزواجك؟ فتقول:
كل ختار كفور، فتلتقطهم بلسانها من بين ظهراني الناس، فتقذفهم في
جوفها، ثم تستأخر، ثم تقبل، ويركب بعضها بعضا وخزنتها يكفونها، وهي تقول: وعزة ربي لتخلن بيني وبين أزواجي أو لأغشين الناس عنقا واحدا، فيقولون: ومن أزواجك؟ فتقول: كل مختال فخور، فتلتقطهم بلسانها من بين ظهراني الناس فتقذفهم، ثم تستأخر ويقضي الله بين العباد.
(ع ص عن أبي سعيد).
7783 ويح ابن آدم كيف يزهو؟ وإنما هو وعث يسيل، ويح (1) ابن آدم كيف يزهو؟ وإنما هو جيفة يؤذي من مر به، ابن آدم من التراب خلق، واليه يصير. (الديلمي عن أبي هريرة).
7784 ما من رجل يتعاظم في نفسه ويختال في مشيته إلا لقى الله نعالى وهو عليه غضبان. (حم خ في الأدب ك هب عن ابن عمر).
7785 من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله إليه في حلال ولا حرام (طب عن ابن مسعود).
7786 من سحب ثيابه لم ينظر الله إليه يوم القيامة. (ابن عساكر عن ابن عمر).
7787 من جر ثيابه من الخيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة، وبينا رجل يمشي بين بردين مختالا خسف الله به الأرض، فهو يتجلجل فيها إلى يوم القيامة. (حم ع ص عن أبي سعيد).
7788 إن رجلا ممن كان قبلكم لبس بردة فتبختر فيها فنظر الله إليه من فوق عرشه، فمقته فأمر الله الأرض فأخذته فهو يتجلجل بين الأرض فاحذروا مقت الله عز وجل. (طب عن أبي جري الجهني).
7789 إن رجلا في الجاهلية جعل يتبختر وعليه حلة قد لبسها فأمر الله الأرض فأخذته، فهو يتجلجل فيها إلى يوم القيامة. (كر ه.).
7790 إياكم والغلو في الزهو فان بني إسرائيل قد غلا كثير منهم حتى كانت المرأة القصيرة تتخذ خفين من خشب فتحشوهما، ثم تولج فيهما رجليها، ثم تقوم إلى جنب المرأة الطويلة فتمشي معها، فإذا هي قد تساوت بها وكانت أطول منها. (بز طب عن سمرة).
7791 من أحب أن يمثل له الرجال قياما وجبت له النار. (ابن جرير عن معاوية).
7792 البطر في الدين قلة التفكر، والعبادة قلة الطعم. (ك في تاريخه عن ابن عباس).
7793 من حلب شاته، ورقع قميصه، وخصف نعله، وواكل خادمه، وحمل من سوقه فقد برئ من الكبر. (ابن منده وأبو نعيم عن حكيم بن جحدم عن أبيه) وضعف.
7794 من حمل بضاعته فقد أمن من الكبر. (ابن لآل عن أبي أمامة) (أبو نعيم عن جابر).
7795 من فعل هذا فليس فيه من الكبر شئ. (ت حسن غريب ك هب ص عن نافع بن جبير بن مطعم عن أبيه) قال: يقولون لي:
في التيه (1) وقد ركبت الحمار، ولبست الشملة، وحلبت الشاة، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فذكره.
7796 من لبس الصوف، وحلب الشاة، وأكل مع ما ملكت يمينه فليس في قلبه إن شاء الله الكبر. (طب عن السائب بن يزيد).
7797 من لبس الصوف، وانتعل المخصوف، وركب حماره وحلب شاته، وأكل معه عياله، فقد نحى الله عنه الكبر،
أنا عبد بن عبد، أجلس جلسة العبد، وآكل أكل العبد، إني قد أوحي إلي أن تواضعوا، ولا يبغي أحد على أحد، إن يد الله مبسوطة في خلقه، فمن رفع نفسه وضعه الله، ومن وضع نفسه رفعه الله، ولا يمش امرؤ على الأرض شبرا يبتغي به سلطان الله إلا كبه الله. (تمام وابن عساكر عن ابن عمر).
الكبائر 7798 الكبائر: الشرك بالله وعقوق الوالدين، وقتل النفس واليمين الغموس. (حم خ ت ن عن عمرو).
7799 الكبائر: الشرك بالله، وقتل النفس، وعقوق الوالدين، ألا أنبئكم بأكبر الكبائر؟ قول الزور. (حم ق ت ن عن أنس).
7800 الكبائر تسع أعظمهن: الاشراك بالله، وقتل النفس بغير حق، وأكل الربا، وأكل مال اليتيم، وقذف المحصنة، والفرار يوم الزحف، وعقوق الوالدين، واستحلال البيت الحرام قبلتكم أحياء وأمواتا.
(د ن عن عمر).
7801 اجتنبوا الكبائر السبع: الشرك بالله، وقتل النفس، والفرار من الزحف، وأكل مال اليتيم، وأكل الربا، وقذف المحصنة والتعرب بعد الهجرة. (طب عن سهل بن أبي حثمة).
7802 أكبر الكبائر: الشرك بالله وعقوق الوالدين، ومنع فضل الماء، ومنع الفحل (1) (البزار عن بريدة).
7803 إن أكبر الكبائر: الاشراك بالله، وعقوق الوالدين، ومنع الفحل، ومنع فضل الماء. (البزار عن بريدة).
7804 ألا أنبئكم بأكبر الكبائر؟ الاشراك بالله، وعقوق الوالدين وقول الزور. (حم ق ت عن أبي بكرة).
7805 الكبائر سبع: الاشراك بالله، وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق، وقذف المحصنة، والفرار من الزحف، وأكل الربا، وأكل مال اليتيم، والرجوع إلى الاعرابية بعد الهجرة. (طس عن أبي سعيد).
7806 الكبائر: الشرك بالله: والاياس من روح الله، والقنوط من رحمة الله. (البزار عن ابن عباس).
807 الكبائر: الاشراك بالله، وقذف المحصنة، وقتل النفس المؤمنة، والفرار يوم الزحف، وأكل ما اليتيم، وعقوق الوالدين المسلمين، وإلحاد بالبيت قبلتكم أحياء وأمواتا. (هق عن ابن عمر).
7807 أكبر الكبائر: الاشراك بالله، وقتل النفس، وعقوق الوالدين وشهادة الزور. (خ عن أنس).
7809 إن من أكبر الكبائر: الشرك بالله، وعقوق الوالدين،
واليمين الغموس، وما حلف حالف بالله يمين صبر فادخل فيها مثل جناح بعوضة إلا جعلت نكتة في قلبه إلى يوم القيامة. (حم ت هب ك عن عبد الله بن أنيس) (1).
7810 من أكبر الكبائر: الشرك بالله، واليمين الغموس. (طس عن عبد الله بن أنيس).
الاكمال 7811 الكبائر أولاهن: الاشراك بالله، وقتل النفس بغير حقها وأكل الربا، وأكل مال اليتيم، وفرار يوم الزحف، ورمي المحصنات، والانتقال إلى الاعراب بعد هجرته. (بز عن أبي هريرة).
7812 من أكبر الكبائر: الشرك بالله، وعقوق الوالدين، واليمين الغموس، وما حلف حالف بالله يمين صبر. فادخل فيها مثل جناح البعوضة إلا كانت عليه نكتة في قلبه يوم القيامة. (هب عن عبد الله بن أنيس).
7813 أكبر الكبائر: عقوق الوالدين، يسب الرجل أبا الرجل فيسب أباه، ويسب أمه فيسب أمه. (حم عن ابن عمرو).
7814 إن من أكبر الكبائر أن يلعن الرجل والديه، قيل: يا رسول الله كيف ذاك؟ قال: يلعن أبا الرجل، فيلعن أباه، ويلعن أمه، فيلعن أمه. (د وابن أبي الدنيا في ذم الغضب عن ابن عمر).
7815 كل ما نهى الله عنه فهو كبيرة حتى لعب الصبيان من القمار. (الديلمي عن أبي هريرة).
7816 ما من عبد يعبد الله لا يشرك به شيئا، ويقيم الصلاة،
ويؤتي الزكاة، ويصوم شهر رمضان، ويجتنب الكبائر، إلا دخل الجنة، قالوا: وما الكبائر؟ قال: الاشراك بالله، وقتل النفس، والفرار من الزحف (ابن جرير وسمويه حب ك ه وابن عساكر عن أبي أيوب).
7817 أبشروا أبشروا أبشروا، من صلى الصلوات الخمس، واجتنب الكبائر السبع، دخل من أي أبواب الجنة شاء، عقوق الوالدين، والشرك بالله، وقتل النفس، وقذف المحصنات، وأكل مال اليتيم، والفرار من الزحف وأكل الربا. (طب عن ابن عمر).
7817 ألا إن أولياء الله المصلون، ومن يقيم الصلوات الخمس التي كتبهن الله على عباده، ويصوم رمضان، ويحتسب صومه، حتى يرى أنه عليه حق، ويؤتي زكاة ماله طيبة بها نفسه يحتسبها، ويجتنب الكبائر التي نهى الله عنها، قيل يا رسول الله: كم الكبائر؟ قال هي تسع: أعظمهن الاشراك بالله، وقتل المؤمن بغير حق، والفرار من الزحف، وقذف المحصنة والسحر، وأكل مال اليتيم، وأكل الربا، وعقوق الوالدين المسلمين، واستحلال البيت الحرام قبلتكم أحياء وأمواتا، ولا يموت رجل لم يعمل هؤلاء الكبائر، ويقيم الصلاة ويؤتي الزكاة إلا رافق محمدا صلى الله عليه وسلم في بحبوحة جنة أبوابها مضاريع الذهب. (طب هق ك عن عبيد بن عمير الليثي عن أبيه).
حرف الميم المكر والخديعة 7819 المكر والخديعة في النار. (هب عن قيس بن سعد).
7820 المكر والخديعة والخيانة في النار. (د في مراسيله عن الحسن مرسلا) 7821 ملعون من ضار مؤمنا أو مكر به (ت عن أبي بكر) (1).
7822 من خبب (2).
زوجة امرئ أو مملوكه فليس منا. (د عن أبي هريرة).
783 ليس منا من خبب امرأة على زوجها، أو عبدا على سيده (د عن أبي هريرة).
7824 من غشنا فليس منا، والمكر والخداع في النار. (طب حل عن ابن مسعود).
7825 ليس منا من غش مسلما أو ضره أو ما كره. (الرافعي عن علي).
7826 لا يدخل الجنة خب ولا يخيل ولا منان. (ت عن أبي بكر) (1).
7827 إن الله تعالى لا يغلب ولا يخلب ولا ينبأ بما لا يعلم.
(طب عن معاوية).
الاكمال 7828 من خبب خادما على أهلها فليس منا، ومن أفسد امرأة على زوجها فليس منا. (حم ق عن أبي هريرة).
7829 من خبب عبدا على مولاه فليس منا. (الشيرازي في الألقاب عن ابن عمر).
7830 من غش مسلما في أهله وجاره فليس منا. (أبو نعيم عن بريدة).
حرف الهاء هوى النفس 7831 إياكم والهوى، فان الهوى يصم ويعمي. (السجزي في الإبانة عن ابن عباس).
الاكمال 7832 الهوى مغفور لصاحبه ما لم يعمل به أو يتكلم به. (حل عن أبي هريرة) (1) 7833 ما تحت ظل سماء من إله يعبد من دون الله أعظم عند الله من هوى متبع. (طب حل عن أبي أمامة) (2).
الفصل الثالث في أخلاق وأفعال مذمومة تختص باللسان وفيه فرعان الفرع الأول في الترهيب عنها 7834 إذا أصبح ابن آدم فان الأعضاء كلها تكفر (1) اللسان، فتقول: اتق الله فينا، فإنما نحن بك، فان استقمت استقمنا وإن اعوججت اعوججنا. (ت وابن خزيمة هب عن أبي سعيد) (2).
7835 ليس شي ء من الجسد إلا وهو يشكو ذرب اللسان.
(عد هب عن أبي بكر).
7836 أتخوف عليكم هذا يعني اللسان رحم الله عبدا قال خيرا فغنم، أو سكت عن سوء فسلم. (ابن المبارك في الزهد عن خالد بن أبي عمران) مرسلا.
7837 احفظ لسانك، ثكلتك أمك يا معاذ، وهل يكب الناس على وجوههم إلا ألسنتهم. (الخرائطي في مكارم الأخلاق عن الحسن).
مرسلا.
7838 إن الرجل ليدنو من الجنة حتى ما يكون بينه وبينها إلا قيد ذراع، فيتكلم بالكلمة فيتباعد منها أبعد من صنعاء. (حم عن بنت أبي الحكم الغفاري).
7839 إن آدم قام خطيبا في أربعين ألفا من ولده وولد ولده وقال: إن ربي عهد إلي فقال: يا آدم أقلل من كلامك ترجع إلى جواري.
(فر عن أنس).
7840 إنك ما كنت ساكتا فأنت سالم، فإذا تكلمت فلك أو عليك. (هب عن مكحول) مرسلا.
7841 أكثر خطايا ابن آدم في لسانه. (طب هب عن ابن مسعود).
7842 إن الله تعالى عند لسان كل قائل، فليتق الله عبد ولينظر ما يقول. (حل عن ابن عمر) (الحكيم عن ابن عباس).
7843 إياكم ومشارة الناس، فإنها تدفن الغرة وتظهر العرة.
(د هب عن أبي هريرة) (1).
7844 البلاء موكل بالقول. (ابن أبي الدنيا في ذم الغيبة عن الحسن) مرسلا (هب عنه عن أنس).
7845 البلاء موكل بالمنطق. (القضاعي عن حذيفة) (وابن السمعاني في تاريخه عن علي).
7846 خير المسلمين من سلم المسلمون من لسانه ويده. (م عن ابن عمر).
7847 رحم الله امرءا أصلح من لسانه. (ابن الأنباري في الوقف والمرهبي في العلم عد خط في الجامع عن عمران) (ابن عساكر هب عن أنس).
7848 رحم الله امرءا تكلم فغنم، أو سكت فسلم. (هب عن أنس وعن الحسن) مرسلا.
7849 رحم الله عبدا قال خيرا فغنم، أو سكت فسلم. (أبو الشيخ عن أبي أمامة).
7850 رحم الله عبدا قال خيرا فغنم، أو سكت عند سوء فسلم.
(ابن المبارك عن خالد بن أبي عمران) مرسلا.
7851 أحب الأعمال إلى الله حفظ اللسان (هب عن أبي جحيفة).
7852 إحفظ لسانك. (ابن عساكر عن مالك بن يخامر).
7853 احفظ ما بين لحييك وما بين رجليك. (ع وابن قانع وابن منده والضياء عن صعصعة المجاشعي).
7854 أملك عليك لسانك. (ابن قانع طب عن الحارث ابن هشام).
7855 أمسك عليك لسانك، وليسعك بيتك، وابك على خطيئتك (ت عن عقبة بن عامر). كتاب الزهد رقم [2406].
7856 إن الرجل ليتكلم بالكلمة من رضوان الله تعالى ما يظن أن تبلغ ما بلغت فيكتب الله له بها رضوانه إلى يوم القيامة، وإن الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله ما يظن أن تبلغ ما بلغت فيكتب الله عليه بها سخطه إلى يوم القيامة. (مالك حم ت ن ه) (حب ك عن بلال بن الحارث).
7857 إن الرجل ليتكلم بالكلمة لا يردى بها بأسا، ليضحك بها
القوم، وإنه ليقع بها أبعد من السماء. (حم ت عن أبي سعيد).
7858 إن الرجل ليتكلم بالكلمة لا يرى بها بأسا يهوى بها سبعين خريفا في النار. (د ت ه ك عن أبي هريرة).
7859 إن العبد ليتكلم بالكلمة من رضوان الله لا يلقي لها بالا يرفعه الله بها درجات، وإن العبد ليتكلم بالكلمة من سخط الله لا يلقي لها بالا يهوي بها في جهنم. (حم خ عن أبي هريرة).
7860 إن العبد ليتكلم بالكلمة ما يتبين فيها يزل بها أبعد مما بين المشرق والمغرب. (حم ق عن أبي هريرة).
7861 رحم الله من حفظ لسانه، وعرف زمانه، واستقامت طريقته. (فر عن ابن عباس).
7862 شر الناس منزلة يوم القيامة من يخاف لسانه، أو يخاف شره. (ابن أبي الدنيا في ذم الغيبة عن أنس).
7863 عليكم بقلة الكلام، ولا يستهوينكم الشيطان، فان تشقيق الكلام من شقاشق الشيطان. (الشيرازي عن جابر).
7864 كفى بالمرء إثما يحدث بكل ما سمع. (د ك عن أبي هريرة).
7865 كلام ابن آدم كله عليه، لا له إلا أمر بمعروف أو نهى عن منكر، أو ذكر الله عز وجل. (ت ه ك هب عن أم حبيبة).
7866 لقد أمرت أن أتجوز في القول، فان الجواز في القول هو خير. (د هب عن عمرو بن العاص).
7867 البلاء موكل بالمنطق، فلو أن رجلا عير رجلا برضاع كلبة لرضعها. (خط عن ابن مسعود).
7868 من حسب كلامه من عمله قل كلامه، إلا فيما يعنيه.
(ابن السني عن أبي ذر).
7869 من حفظ ما بين فقميه ورجليه دخل الجنة. (حم ك عن أبي موسى).
7870 من كثر كلامه كثر سقطه، ومن كثر سقطه كثرت ذنوبه، ومن كثرت ذنوبه كانت النار أولي به. (طس عن ابن عمر).
7871 من وقاه الله شر ما بين لحييه، وشر ما بين رجليه دخل الجنة. (ت ك حب عن أبي هريرة).
7872 من وقي شر لقلقة (1) وقبقبه وذبذبه فقد وجبت له الجنة (هب عن أنس).
7873 - من يضمن لي ما بين لحييه، وما بين رجليه أضمن له الجنة.
(خ عن سهل بن سعد).
7874 لا يبلغ العبد حقيقة الايمان حتى يخزن من لسانه. (طس والضياء عن أنس).
7875 أفضل الصدقة حفظ اللسان (فر عن معاذ بن جبل).
7876 إياك وما يسوء الاذن. (حم عن أبي الغادية) (أبو نعيم في المعرفة عن حبيب بن الحارث) (طب عن عمه العاص بن عمرو الطفاوي).
7877 إياك ونار المؤمن، لا تحرقك، وإن عثر كل يوم سبع مرات، فان يمينه بيد الله، إذا شاء أن ينعشه أنعشه. (الحكيم عن الفار بن ربيعة).
7878 أيمن المرء وأشأمه ما بين لحييه. (طب عن عدي بن حاتم).
7879 لا يجاوز ايمانه تراقيه. (طس عن أبي هريرة).
الاكمال 7880 إن الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله لا يرى بها بأسا فيهوي بها في جهنم سبعين خريفا. (ت حسن غريب ه ك عن أبي هريرة).
7881 إن الرجل ليتكلم بالكلمة يضحك جلساءه يهوي بها أبعد من الثريا. (حل عن أبي هريرة).
7882 إن الرجل ليتكلم بالكلمة لا يدري ما بلغت من رضوان الله فيوجب الله له بها الجنة إلى يوم القيامة، وإن الرجل ليتكلم بالكلمة لا يدري ما بلغت من سخط الله فيوجب الله له بها النار إلى يوم القيامة.
(حل عن أبي أمامة).
7883 إن الرجل ليتكلم بالكلمة يضحك بها من حوله، فيخوض بها أبعد من عكاظ وما يشعر. (ابن صصري في أماليه عن ابن مسعود).
7884 إن البلاء موكل بالقول، وما قال العبد لشئ والله لا أفعله أبدا إلا ترك الشيطان كل عمل وولع بذلك حتى يؤثمه. (خط عن أبي الدرداء).
7885 قد كنت أكرهها منكم، فقولوا ما شاء الله، ثم شاء
محمد. (حم ن ه وابن أبي عمرو وابن خزيمة ص عن حذيفة).
7886 إن العبد ليتكلم بالكلمة ما يتبين فيها، يزل في النار أبعد مما بين المشرق والمغرب. (حم خ م عن أبي هريرة).
7887 إن العبد ليقول الكلمة، لا يقولها إلا ليضحك بها الناس يهوي بها أبعد مما بين السماء والأرض، وإن ليزل عن لسانه أشد مما يزل عن قدميه. (الخرائطي في مكارم الأخلاق هب عن أبي هريرة).
7888 إن أكثر خطايا ابن آدم في لسانه. (كر عن ابن مسعود).
7889 ألا أخبركم بشرار هذه الأمة؟ الثرثارون المتشدقون المتفيقهون، أفلا أنبئكم بخيارهم؟ أحاسنهم أخلاقا. (ق عن أبي هريرة).
7891 ألا هلك المتنطعون ثلاث مرات (م د عن ابن مسعود).
7892 ما أعطى عبد شيئا شرا من طلاقة لسانه. (الديلمي عن ابن عباس).
7893 ليس شئ في الجسد إلا وهو يشكوا إلى الله اللسان على حدة. (ت عن أبي بكر) (1) مر برقم [7835].
7894 من ضبط هذا وهذا، وأشار إلى لسانه ووسطه ضمنت له الجنة. (حل عن ابن مسعود).
7895 إحفظ ما بين لحييك، وما بين رجليك. (ع وابن قانع وابن منده والعسكري في الأمثال وابن عساكر ص عن عقال بن شبة ابن عقال بن صعصعة بن ناجية المجاشعي عن أبيه عن جده صعصعة) قال قلت يا رسول الله: أوصني، قال فذكره.
(7896 ليس شئ من الجوارح يعذب أشد من اللسان، يقول اللسان يا رب عذبتني بعذاب لا تعذب به الجسد، قال: خرجت منك كلمة بلغت المشرق والمغرب فسفك بها الدماء، وعزتي لأعذبنك عذابا لا أعذبه شيئا من الجوارح. (أبو نعيم عن أنس).
7897 يعذب اللسان بعذاب لا يعذب به شئ من الجوارح، فيقول: يا رب لم عذبتني بعذاب لم تعذب به شيئا من الجوارح؟
فيقال له: خرجت منك كلمة بلغت مشارق الأرض ومغاربها، فسفك بها الدم الحرام، وأخذ بها المال الحرام، وانتهك بها الفرج الحرام، فو عزتي لأعذبنك بعذاب لا أعذب به شيئا من الجوارح. (أبو نعيم عن أبان عن أنس).
الفرع الثاني في تفصيل أخلاق اللسان على ترتيب حروف المعجم حرف التاء ترك الاستثناء 7898 قال سليمان بن داود: لأطوفن الليلة على مائة امرأة، كلهن تأتي بفارس يجاهد في سبيل الله، فقال صاحبه: قل إن شاء الله، فلم يقل إن شاء الله، فطاف عليهن، فلم تحمل منهن إلا امرأة واحدة جاءت بشق إنسان، والذي نفس محمد بيده، لو قال: إن شاء الله لم يحنث، وكان دركا لحاجته. (حم ق ن عن أبي هريرة). مر برقم [5469] (1).
التألي على الله 7899 لا تألوا على الله، فإنه من تألى على الله أكذبه الله. (طب عن أبي أمامة).
7900 قال رجل: لا يغفر الله لفلان، فأوحى الله تعالى إلي نبي من الأنبياء إنها خطيئة، فليستقبل العمل. (طب عن جندب).
7901 إن رجلا قال: والله لا يغفر الله لفلان، قال الله: من ذا الذي يتألى علي أن لا أغفر لفلان؟ فاني قد غفرت لفلان، وأحبطت عملك (م عن جندب البجلي) (1).
7902 ويل للمتألين من أمتي، الذين يقولون: فلان في الجنة، وفلان في النار. (تخ عن جعفر العبدي) مرسلا.
7903 إذا سمعت الرجل يقول: هلك الناس فهو أهلكهم.
(ملك حم خد م د عن أبي هريرة).
7904 إذا قال الرجل: هلك الناس فهو أهلكهم. (حم م د عن أبي هريرة).
الاكمال 7905 من حتم على الله عز وجل أكذبه. (أبو نعيم عن أبي هريرة).
7906 من زعم أنه في الجنة فهو في النار. (الحارث عن عمر) ورجاله ثقات إلا أنه منقطع.
7907 ألا أحدثكم حديث رجلين من بني إسرائيل؟ كان أحدهما يسرف على نفسه، وكان الآخر يراه بنو إسرائيل أنه أفضلهم في الدين والعلم والخلق، فذكر عنده صاحبه، فقال: لن يغفر الله له، فقال الله لملائكته:
ألم يعلم أني أرحم الراحمين؟ ألم يعلم أن رحمتي سبقت غضبي؟ فاني أوجبت لهذا الرحمة، وأوجبت على هذا العذاب، فذا تتألوا على الله. (حل وابن عساكر عن أبي قتادة).
7908 قال رجل لا يغفر الله لفلان، فأوحى الله إلى نبي من الأنبياء أنها خطيئة، فليستقبل العمل. (طب عن جندب).
7909 كان رجل يصلي، فلما سجد أتاه رجل فوطئ على رقبته، فقال الذي تحته: والله لا يغفر لك الله أبدا، فقال الله عز وجل: تألى عبدي أن لا أغفر لعبدي، فاني قد غفرت له. (طب عن ابن مسعود).
التشدق في الكلام 7910 شرار أمتي: الثرثارون والمتشدقون المتفيهقون، وخيار أمتي أحاسنهم أخلاقا. (حل عن أبي هريرة).
7911 سيكون رجال من أمتي يأكلون ألوان الطعام ويشربون أنواع الشراب، ويلبسون ألوان الثياب، ويتشدقون في الكلام، فأولئك شرار أمتي. (طب حل عن أبي أمامة).
7912 شرار أمتي الذين غذوا بالنعيم، الذين يأكلون ألوان الطعام ويلبسون ألوان الثياب، ويتشدقون في الكلام. (ابن أبي الدنيا في ذم الغيبة هب عن فاطمة الزهراء).
7913 شرار أمتي الذين ولدوا في النعيم، وغذوا به، ويأكلون من الطعام ألوانا، ويلبسون من الثياب ألوانا، ويركبون من الدواب ألوانا ويتشدقون في الكلام. (ك عن عبد الله بن جعفر).
7914 سيكون قوم يأكلون بألسنتهم كما تأكل البقر من الأرض. (حم عن سعد).
7915 إن المشدقين في النار. (طب عن أبي أمامة).
7916 لعن الله الذين يشققون الخطب تشقيق الشعر. (حم عن معاوية).
7917 إن الله تعالى يبغض البليغ من الرجال الذي يتخلل بلسانه تخلل الباقرة بلسانها. (حم د ت عن ابن عمرو) (1).
التشدق من الاكمال 7918 أبغض الناس إلى الناس تعالى البليغ الذي يتخلل بلسانه تخلل الباقرة بلسانها. (أبو نصر السجزي في الإبانة عن ابن عمرو).
7919 إن الله ليبغض الرجل البليغ الذي يلعب بلسانه كما تلعب الباقرة. (العسكري في الأمثال).
7920 إن الله لا يحب هذا وضربه (1) يلوون ألسنتهم للناس لي البقر لسانها بالمراعي، كذلك يلوى الله ألسنتهم ووجوههم في جهنم. (طب ص وأبو نصر السجزي في الإبانة وقال: محفوظ صالح الاسناد وابن عساكر عن واثلة).
7921 يأتي على الناس زمان يتخللون في الكلام بألسنتهم، كما تخلل البقر بألسنتهم. (ابن أبي الدنيا في ذم الغيبة عن سعد).
7922 من انهمك في طلب العربية سلب الخشوع. (ابن السني عن ابن عباس).
التهمة من الاكمال 7923 لا يزال المسروق في تهمة ممن برئ منه حتى يكون أعظم جرما من السارق. (هب عن عائشة).
الاكمال 7924 من بهت مؤمنا أو مؤمنة أو قال فيه ما ليس فيه أقامه الله عز وجل يوم القيامة على تل من نار حتى يخرج مما قال فيه. (ابن النجار عن علي).
7925 من قال في امرئ مسلم ما ليس فيه ليؤذيه حبسه الله في ردغة (1) الخبال يوم القيامة حتى يقضى بين الناس. (ابن عساكر عن أبي الدرداء).
حرف الخاء الخصومة 7926 أبغض الرجال إلى الله الألد الخصم (ق ت ن عن عائشة).
(7927 7927) إنما أنا بشر وإنكم تختصمون إلى، فلعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض، فاقضي له على نحو ما أسمع، فمن قضيت له بحق مسلم، فإنما هي قطعة من النار، فليأخذها، أو ليتركها. (مالك حم ق 4 عن أم سلمة).
7928 كفى بك إثما أن لا تزال مخاصما. (ت عن ابن عباس).
7929 من جادل في خصومة بغير علم لم يزل في سخط الله حتى ينزع. (ابن أبي الدنيا في ذم الغيبة عن أبي هريرة).
7930 تكفير كل لحاء (1) ركعتان. (طب عن أبي أمامة).
الاكمال 7931 كفى بك ظلما أن لا تزال مخاصما. (الخرائطي في مساوي الأخلاق عن عمرو البكالي).
الخوض في الباطل 7932 إن أعظم الناس خطايا يوم القيامة أكثرهم خوضا في الباطل (ابن أبي الدنيا في الصمت عن قتادة) مرسلا.
7933 إن بني إسرائيل لما هلكوا قصوا. (طب والضياء عن خباب).
7934 سيكون بعدي قصاص، لا ينظر الله إليهم. (أبو عمرو ابن فضالة في أماليه عن علي).
حرف الذال ذو الوجهين 7935 إن من شرار الناس يوم القيامة ذا الوجهين. (ت عن أبي هريرة).
7936 من شرار الناس ذو الوجهين، الذي يأتي هؤلاء بوجه، وهؤلاء بوجه. (د عن أبي هريرة).
الاكمال 7937 إن من شرار الناس ذو الوجهين، الذي يأتي هؤلاء بوجه وهؤلاء بوجه. (مالك حم م ه عن أبي هريرة) (1) 7938 إن من شر الناس عند الله يوم القيامة ذا الوجهين. (ت حسن صحيح عن أبي هريرة) (2)
7939 لا ينبغي لذي الوجهين أن يكون أمينا عند الله عز وجل.
(ابن أبي الدنيا في ذم الغيبة والخرائطي في مساوي الأخلاق هق عن عائشة).
7940 من كان منكم ذا لسانين في الدنيا جعل الله له لسانين من نار يوم القيامة. (الخرائطي في مساوي الأخلاق وابن النجار والخطيب عن أنس) (ابن عساكر عن أبي هريرة).
7941 من كان ذا لسانين في الدنيا جعل الله له لسانين من النار يوم القيامة. (ابن أبي الدنيا في ذم الغيبة ع عن انس) (ابن أبي الدنيا طب عن ابن مسعود) موقوفا.
7942 من كان ذا لسانين في الدنيا جعل الله له لسانين من النار.
(كر عن أبي هريرة).
حرف الراء رفع الصوت في الكلام 7943 إن الله يكره من الرجال الرفيع الصوت، ويحب الخفيض من الصوت. (هب عن أبي أمامة).
الاكمال 7944 إن الله ليكره الرجل الرفيع الصوت، ويحب الرجل الخفيض الصوت. (الديلمي عن أبي أمامة).
حرف السين السؤال عما لا يعني 7945 اتركوني ما تركتكم، فإذا حدثتكم، فخذوا عني، فإنما هلك من كان قبلكم بكثرة سؤالهم، واختلافهم على أنبيائهم. (ت عن أبي هريرة).
7946 إن أعظم المسلمين في المسلمين جرما من سأل عن شئ لم يحرم على المسلمين، فحرم عليهم من أجل مسألته. (حم ق د عن سعد).
7947 ما نهيتكم عنه فاجتنبوه، وما أمرتكم به فافعلوا منه ما استطعتم فإنما أهلك الذين من قبلكم كثرة مسائلهم، واختلاقهم على أنبيائهم (م عن أبي هريرة).
7948 أيغلب قوم سئلوا عما لا يعلمون؟ فقالوا: لا نعلم حتى نسأل نبينا، لكنهم قد سألوا نبيهم، فقالوا: أرنا الله جهرة. (ت عن جابر) (1).
الاكمال 7949 ما أحل الله تعالى في كتابه فهو حلال، وما حرم فهو حرام وما سكت عنه فهو عفو، فاقبلوا من الله عاقبته، فان الله لم يكن لينسى شيئا. (بز طب ق ك عن أبي الدرداء).
7950 لا تسألوا نبيكم الآيات، فقد سألها قوم صالح فكانت الناقة ترد من هذا الفج، وتصدر من هذا الفج: (فعتوا عن أمر ربهم فعقروها) فأخذتهم الصيحة، فاحمد الله من تحت أديم السماء منهم، إلا رجلا واحدا كان في حرم الله تعالى، قالوا: من هو يا رسول الله؟
قال: أبو رغال، فلما خرج من الحرم أصابه ما أصاب قومه. (حم حب ك طس وابن مردويه ص عن جابر) (1).
7951 يا أيها الناس لا تسألوا نبيكم عن الآيات، هؤلاء قوم صالح سألوا نبيهم أن يبعث لهم آية، فبعث الله لهم الناقة، فكانت ترد من هذا الفج فتشرب ماءهم يوم وردها، ويشربون من لبنها مثل ما كانوا يتروون من مائهم، (فعتوا عن أمر ربهم فعقروها)، فوعدهم الله ثلاثة أيام وكان موعدا من الله غير مكذوب، ثم جاءتهم الصيحة فأهلك الله من كان تحت مشارق الأرض ومغاربها إلا رجلا واحدا كان في حرم الله فمنعه حرم الله من عذابه الله، أبو رغال. (ك عن جابر) (1).
حرف الشين الشعر والمدح المذمومان 7952 أعظم الناس فرية اثنان: شاعر يهجو القبيلة بأسرها، ورجل انتفى من أبيه. (ابن أبي الدنيا في ذم الغضب ه عن عائشة).
7953 إن أعظم الناس عند الله فرية لرجل هاجى رجلا فهجا القبيلة بأسرها، ورجل انتفى من أبيه، وزنى أمه. (ه هق عن عائشة) (1) 7954 لان يمتلئ جوف أحدكم قيحا خير له من أن يمتلئ شعرا.
(حم ق 4 عن أبي هريرة) (حم م ه عن سعد) (طب عن سلمان وعن ابن عمر).
7955 امرؤ القيس صاحب لواء الشعراء إلى النار. (حم عن أبي هريرة).
7956 امرؤ القيس قائد الشعراء إلى النار، لأنه أول من أحكم قوافيها. (أبو عروبة في الآوائل وابن عساكر عن أبي هريرة).
7957 لان يمتلئ جوف رجل قيحا (1) حتى يريه خير له من أن يمتلئ شعرا. (حم ق 4 عن أبي هريرة).
7958 ما أبالي ما أتيت إن أنا شربت ترياقا، أو تعلقت تميمة، أو قلت الشعر من قبل نفسي. (حم د عن ابن عمرو).
7959 من قرض بيت شعر بعد العشاء لم يقبل له صلاة تلك الليلة حتى يصبح. (حم عن شداد بن أوس).
7960 أحثوا التراب في وجوه المداحين. (ت عن أبي هريرة) (عد حل عن ابن عمر).
7961 إذا رأيتم المداحين فاحثوا في وجوههم التراب. (خد م حم د ت عن المقدام بن الأسود) (طب هب عن ابن عمرو) (الحاكم في الكنى عن أنس).
7962 احثوا في أفواه المداحين التراب. (ه عن المقداد بن عمرو) (حب عن ابن عمر) (ابن عساكر عن عبادة بن الصامت)
7963 إذا قال الرجل للمنافق يا سيدي فقد أغضب ربه. (ك هب عن بريدة).
7964 إذا مدح الفاسق غضب الرب، فاهتز لذلك العرش.
(ابن أبي الدنيا في ذم الغيبة ع هب عن أنس) (عد عن بريدة).
7965 ذبح الرجل أن تزكيه في وجهه. (ابن أبي الدنيا في الصمت عن إبراهيم التيمي) مرسلا.
7966 إن الله يغضب إذا مدح الفاسق في الأرض. (هب عن أنس).
7967 ويلك قطعت عنق صاحبك، ومن كان منكم مادحا أخاه لا محالة فليقل: أحسب فلانا والله حسيبه، ولا أزكي على الله أحدا أحسبه كذا وكذا إن كان يعمل ذلك منه. (حم ق د ه عن أبي بكر).
7968 قولوا بعض قولكم ولا يستجرنكم الشيطان. (حم د عن والد مطرف).
7969 لا تطروني كما أطرت النصارى ابن مريم، فإنما أنا عبده فقولوا: عبد الله ورسوله. (خ عن عمر) (1).
الاكمال 7970 لان يمتلئ جوف رجل قيحا حتى يريه خير من أن يمتلئ شعرا. (حم خ م ت ه عن أبي هريرة) (حم م ه عن سعد بن أبي وقاص) (طب عن سلمان) (طب عن عمر) مر برقم [7954].
7971 لان يمتلئ جوف أحدكم من عانته إلى لهاته قيحا يتخضخض خير من أن يمتلئ شعرا. (طب عن عوف بن مالك).
7972 لان يمتلئ ما بين لبتك إلى عانتك قيحا خير من أن يمتلئ شعرا. (طب عن مالك بن عمير).
7973 من أحدث في الاسلام هجاء فاقطعوا لسانه. (خ في تاريخه وابن سعد طب عن غطيف) (طب وتمام وابن عساكر عن أبي أمامة).
7974 لان يمتلئ جوف الرجل قيحا أو دما خير له من أن يمتلئ شعرا مما هجيت به. (عد عن جابر).
7975 من قال في الاسلام شعرا مقذعا (1) فدمه هدر. (ز هب عن عبد الله بن بريدة عن أبيه).
7976 الشعر كلام بمنزلة الكلام فحسنه حسن الكلام، وقبيحه قبيح الكلام. (قط في الافراد عن عائشة) (خ في الأدب طس وابن الجوزي في الواهيات عن ابن عمرو) (الشافعي ق عن عروة) مرسلا.
الشعر المحمود 7977 أشعر كلمة تكلمت بها العرب كلمة لبيد: [ألا كل شئ ما خلا الله بالطل] (م ت عن أبي هريرة).
7978 أصدق كلمة قالها الشاعر كلمة لبيد: [ألا كل شئ ما خلا الله باطل]. (ق ه عن أبي هريرة).
7979 الشعر بمنزلة الكلام، فحسنه كحسن الكلام، وقبيحه كقبيح الكلام. (طس خد عن ابن عمرو) (ع عن عائشة).
7980 آمن شعر أمية بن أبي الصلت، وكفر قلبه. (أبو بكر الأنباري في المصاحف خط وابن عساكر عن ابن عباس).
7981 عند الله علم أمية بن أبي الصلت. (طب عن الشريد ابن سويد).
7982 مثل بلعم بن باعورا في بني إسرائيل كمثل أمية بن أبي
الصلت في هذه الأمة. (ابن عساكر عن سعيد بن المسيب) مرسلا (1).
7983 هجاهم حسان فشفى واشتفى. (م عن عائشة) (2)
7984 إن من البيان لسحرا. (مالك حم خ د ت عن ابن عمر).
7985 إن من البيان سحرا وإن من الشعر حكما. (حم ه عن ابن عباس).
7986 إن من البيان سحرا، وإن من العلم جهلا، وإن من الشعر حكما، وإن من القول عيالا. (د عن بريدة).
7987 أما ما أثنيت به على الله فهاته، وأما ما مدحتني فيه فدعه.
(طب ك عن الأسود بن سريع).
7988 أما إن ربك يحب المدح. (حم خد ن ك عن الأسود ابن سريع).
7989 إن من الشعر حكمة. (حم ق د ه عن أبي) (ت عن ابن مسعود) (طب ه عن عمرو بن عوف وعن أبي بكره) (حل عن أبي هريرة) (خط عن عائشة عن حسان بن ثابت) (ابن عساكر عن عمر).
7990 هل أنت إلا إصبع دميت * وفي سبيل الله ما لقيت (حم ق ت ن عن جندب البجلي)
الاكمال 7991 إن المؤمن من يجاهد بسيفه ولسانه، والذي نفسي بيده لكأنما ترمونهم به نضح النبل. (حم خ في تاريخه ع طب هق وابن عساكر عن كعب بن مالك) أنه قال للنبي صلى الله عليه وسلم: إن الله أنزل في الشعر ما أنزل قال: فذكره.
7992 إن من الشعر حكمة، وإذا التبس عليكم شي ء فالتمسوه من الشعر، فإنه عربي. (ق عن ابن عباس) وقال: إن اللفظ الثاني يحتمل أن يكون من قول ابن عباس فأدرج في الحديث.
7993 خل عنه يا عمر فلهي أسرع فيهم من نضح النبل. (ت حسن صحيح غريب ه عن أنس) أن عمر قال لابن رواحة: بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفي حرم الله تقول الشعر؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
فذكره.
7994 خل عنه يا عمر، فوالذي نفسي بيده لكلامه أشد عليهم من وقع النبل. (ع عن أنس).
7995 يا حسان أهج المشركين وجبريل معك، إذا حارب أصحابي بالسلاح فحارب أنت باللسان. (الخطيب وابن عساكر عن حسان
بن ثابت).
7996 لا تعجل فإنه أبا بكر أعلم قريش بأنسابها، وإن لي فيهم نسبا حتى يخلص لي نسبي، قاله لحسان. (حم طب عن عائشة).
7998 قولوا لهم كما يقولون لكم. (طب عن عمار) قال: لما هجانا المشركون شكونا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فذكره، 7998 إن كان أحد من الشعراء أحسن فقد أحسنت. (طب عن ربيعة بن عباد الدؤلي).
7999 إن هذا الشعر جزل من كلام العرب، به يعطي السائل، وبه يكظم الغيظ وبه يؤتي القوم في ناديهم. (ابن عساكر وابن النجار عن شعبة ابن وجاد الذهلي عن أبيه عن رجل من هذيل).
8000 إن هذا الشعر سجع من كلام العرب، به يعطى السائل، وبه يكظم الغيظ، وبه يؤتى القوم في ناديهم: (أبو نعيم عن سعيد بن الدخان بن التؤام عن أبيه عن جده).
8001 في هذا مرة وفي هذا مرة. (ابن الأنباري في الوقف عن أبي بكرة) قال: كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم، وعنده أعرابي ينشد، فقلت يا رسول الله: أشعر أم قرآن؟ قال: فذكره وسنده ضعيف جدا
8002 إن من البيان لسحرا. (مالك خ ت د عن ابن عمر) (طب عن ابن مسعود).
803 إن من البيان لسحر، وإن من الشعر حكما. (طب عن أنس. (العسكري طب عن ابن عباس).
8004 إن من البيان سحرا، وإن من الشعر حكما. (ط حم د طب عن ابن عباس والخطيب عن أبي هريرة) (طب عن أبي بكرة).
8005 إن من البيان كالسحر، وإن من الشعر كالحكم.
(هق وابن عساكر عن جمعة بنت ذابل بن الطفيل بن عمرو الدوسي عن أبيها).
8006 إن من البيان لسحرا، فإذا طب أحدكم من أخيه حاجة فلا يبدأه بالمدحة فيقطع ظهره. (هب وابن النجار عن ابن مسعود).
8007 إن من البيان لسحرا، وإن من الشعر لحكما، وإن من العلم لجهلا، وإن من القول عيالا. (كر عن علي).
8008 إن من الشعر حكمة، وأصدق بيت قالته العرب قول لبيد: [ألا كل شئ ما خلا الله باطل]. (ابن عساكر عن عائشة).
8009 إن من الشعر حكما. (ط عن أبي ت حسن صحيح ه
عن ابن عباس).
8010 إن من الشعر حكمة، وإن من البيان سحرا. (كر عن عائشة).
8011 يا حسان أنشدني قصيدة من شعر الجاهلية، فان الله قد وضع عنك آثامها، في شعرها وروايتها، فأنشده قصيدة الأعشى، هجا بها علقمة بن علاثة، فقال: يا حسان لا تعد تنشدني هذه القصيدة، إني ذكرت عند قيصر، وعنده أبو سفيان وعلقمة بن علاثة، فأما أبو سفيان فتناول مني، وأما علقمة فحسن القول، وإن لا يشكر الله من لا يشكر الناس. (ابن أبي الدنيا في قضاء الحوائج وابن عساكر عن محمد بن مسلمة).
حرف الغين الغيبة 8012 أتدرون ما الغيبة؟ ذكرك أخاك بما يكره، إن كان فيه ما تقول فقد اغتبته، وإن لم يكن فيه فقد بهته. (حم م د ت عن أبي هريرة).
8013 انظر فكلا من جيفة هذا الحمار، فما نلتما من عرض أخيكما آنفا أشد من أكل منه، والذي نفسي بيده إنه الآن لفي أنهار الجنة ينغمس فيها يعني ما عزا. (د عن أبي هريرة).
8014 الغيبة أن تذكر الرجل بما فيه من خلفه. (الخرائطي في مساوي الأخلاق عن المطلب بن عبد الله بن حنطب).
8015 لقد قلت كلمة لو مزجت بماء البحر لمزجته. (د ت عن عائشة).
8016 ما صام من ظل يأكل لحوم الناس. (فر عن أنس).
8017 يا عباد الله وضع الله الحرج (1) إلا من اقترض عرض
امرئ مسلم ظلما فذاك الذي حرج وهلك. (حم خد ن ه حب ك عن أسامة بن شريك).
8018 عباد الله وضع الله الحرج إلا امرأ اقترض امرأ ظلما، فذلك يخرج ويهلك، عباد الله تداووا فان الله تعالى لم يضع داء إلا وضع له دواء، إلا داء واحدا الهرم. (الطيالسي عن أسامة بن شريك).
8019 كأني انظر إلى خضرة لحم زيد في أسنانكم. (ك عن زيد بن ثابت).
8020 من أكل برجل مسلم أكلة فان الله يطعمه مثلها من جهنم، ومن اكتسى برجل مسلم ثوبا فان الله يكسوه مثله من جهنم، ومن قام برجل مقام سمعة ورياء، فان الله يقوم به مقام سمعة ورياء يوم القيامة. (حم د ك عن المستورد بن شداد).
8021 يا معشر من أسلم بلسانه ولم يدخل الايمان في قلبه لا تغتابوا المسلمين، ولا تتبعوا عوراتهم، فإنه من اتبع عورة أخيه المسلم تتبع الله عورته، ومن تتبع الله عورته يفضحه ولو في جوف بيته. (حم د عن أبي برزة الأسلمي) (ع والضياء عن البراء).
8022 يا معشر من أسلم بلسانه ولم يفض الايمان إلى قلبه لا تؤذوا المسلمين، ولا تعيروهم، ولا تتبعوا عوراتهم، فإنه من تتبع عورة أخيه
المسلم تتبع الله عورته، ومن تتبع الله عورته يفضحه ولو في جوف رحله.
(ت عن ابن عمر) (1).
8023 ما بال أحدكم يؤذي أخاه في الامر وإن كان حقا؟
(ابن سعد عن العباس بن عبد الرحمن) (فر عنه عن العباس بن عبد المطلب).
8024 الغيبة ذكرك أخاك بما يكره. (د عن أبي هريرة).
8025 الغيبة تنقض الوضوء والصلاة. (فر عن ابن عمر).
8026 إياكم والغيبة، فان الغيبة أشد من الزنا، إن الرجل قد يزني ويتوب فيتوب الله عليه، وإن صاحب الغيبة لا يغفر له حتى يغفر له صاحبه. (ابن أبي الدنيا في ذم الغيبة وأبو الشيخ في التوبيخ عن جابر وأبي سعيد).
8027 إذا أردت أن تذكر عيوب غيرك فاذكر عيوب نفسك (الرافعي في تاريخ قزوين عن ابن عباس).
8028 إذا وقع في الرجل وأنت في ملا فكن للرجل ناصرا، وللقوم زاجرا، وقم عنهم. (ابن أبي الدنيا في ذم الغيبة عن أنس).
8029 لما عرج بي ربي عز وجل، مررت بقوم لهم أظفار من نحاس يخمشون وجوههم وصدورهم، فقلت من هؤلاء يا جبريل؟ فقال:
هؤلاء الذين يأكلون لحوم الناس، ويقعون في أعراضهم. (حم د والضياء عن أنس).
8030 ما كرهت أن تواجه أخاك فهو غيبة. (ابن عساكر عن أنس).
8031 من أشاد على مسلم عورة يشينه بها بغير حق شانه الله بها في النار يوم القيامة. (هب عن أبي ذر).
8032 من ذكر امرءا بما ليس فيه ليعيبه حبسه الله في نار جهنم حتى يأتي بنفاذ ما قال. (طب عن أبي الدرداء).
8033 من ذكر رجلا بما فيه فقد اغتابه. (ك في تاريخه عن أبي هريرة).
8034 لا تجار (1) أخاك ولا تشاره ولا تماره. (ابن أبي الدنيا في ذم الغيبة عن حريث بن عمرو).
8035 ما أحب أني حكيت إنسانا وأن لي كذا وكذا. (د ت ه عن عائشة) (1) 8036 كفارة من اغتبت أن تستغفر له. (ابن أبي الدنيا في الصمت عن أنس).
8037 إذا اغتاب أحدكم أخاه فليستغفر الله فإنها كفارة له. (عد عن سهل بن سعد).
الاكمال 8038 يا معشر المسلمين لا تغتابوا المسلمين. (الخرائطي في مساوي الأخلاق عن ابن مسعود).
8039 لا تغتابوا المسلمين فمن اغتاب أخاه المسلم جاء يوم القيامة ولسانه معقود إلى قفاه لا يحله إلا عفو الله عز وجل أو عفو من اغتابه.
(الديلمي عن سعد الساعدي).
8040 لقد قلت كلمة لو مزجت بماء البحر لمزجته. (د ت عن عائشة) قالت قلت للنبي صلى الله عليه وسلم: حسبك من صفية كذا وكذا تعني قصيرة قال فذكره.
8041 يا عمر إنك لا تسأل عن أعمال الناس، إنما تسأل عن الغيبة. (الحاكم في الكنى عن أبي عطية).
8042 الغيبة أن تذكر الرجل بما فيه من خلفه. (الخرائطي في مساوي الأخلاق عن المطلب بن عبد الله بن حنطب). مر برقم [8014].
8043 الغيبة أشد من الزنا، إن الرجل يزني فيتوب فيتوب الله عليه، وإن صاحب الغيبة لا يغفر الله له حتى يغفر له صاحبه. (ابن النجار عن جابر) (الديلمي عن أبي سعيد).
8044 اغتبتموه، حسبك إذا ذكرت أخاك بما فيه. (حل عن ابن عمرو).
8045 إن الرجل إذا كان يغتاب الرجل في الدنيا أتي به يوم القيامة ميتا، فقيل له: كما أكلت لحمه حيا فكل لحمه ميتا، فإنه ليأكله ويصيح ويكلح. (الخرائطي في مساوي الأخلاق عن أبي هريرة).
8046 إن العبد ليلقى كتابه يوم القيامة منشورا فيرى فيه حسنات لم يعملها، فيقول: يا رب أنى هذا لي ولم أعملها؟ فيقال: هذا ما اغتابك الناس وأنت لا تشعر. (أبو نعيم في المعرفة عن شبيب ابن سعد البلوى).
8047 - إن أعبد ليعطى كتابه يوم القيامة منشورا فيرى فيه حسنات لم يعملها، فيقول: يا رب لم أعمل هذه الحسنات، فيقال: إنها كتبت باغتياب الناس إياك، وإن العبد ليعطى كتابه يوم القيامة منشورا، فيقول: يا رب ألم أعمل حسنه يوم كذا وكذا؟ فيقال له: محيت عنك باغتيابك الناس. (الخرائطي في مساوي الأخلاق عن أبي أمامة) وفيه الحسن ابن دينار عن خصيب بن جحدر.
8048 إن هاتين صامتا عما أحل الله لهما، وأفطرتا على ما حرم الله عليهما، جلست إحداهما إلى الأخرى، فجعلتا تأكلان لحوم الناس.
(حم وابن أبي الدنيا في ذم الغيبة عن عبيد مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم).
8049 إنهما ليعذبان في غير كبير، أما أحدهما فكان يأكل لحوم الناس وأما الآخر فكان صاحب نميمة. (ط عن ابن عباس).
8050 ألا أنبئك بشئ عسى الله أن ينفعك به؟ إن الربا أبواب الباب منه عدل سبعين حوبا، أدناها فجرة كاضطجاع الرجل مع أمه، وإن أربى الربا استطالة المرء في عرض أخيه المسلم بغير حق. (الباوردي وابن منده وابن قانع وأبو نعيم عن وهب بن الأسود بن وهب بن عبد مناف الزهري عن أبيه الأسود خال رسول الله صلى الله عليه وسلم).
8051 ألا أرى هذه الحمرة قد علتكم. (حم د طب عن رافع بن خديج).
8052 تخلل إنك أكلت لحم أخيك (طب عن ابن مسعود).
8053 لان يأكل أحدكم من جيفة حتى يشبع خير له من أن يأكل لحم أخيه المسلم. (الخرائطي في مساوي الأخلاق عن أبي هريرة).
8045 ما صامتا، وكيف صيام من يأكل لحوم الناس.
(ط عن أنس).
8055 من أكل بأخيه المسلم أكلة أطعمه الله مثلها من النار.
ومن لبس بأخيه المسلم ثوبا كساه الله مثله من النار، ومن سمع بأخيه المسلم ورأيا به سمع الله به ورأيا به يوم القيامة. (الخرائطي في مساوي الأخلاق عن الحسن) مرسلا.
8056 من أكل بأخيه المسلم أكلة أطعمه الله بها أكلة من النار ومن لبس بأخيه المسلم ثوبا في الدنيا ألبسه الله يوم القيامة ثوبا من النار ومن سمع بأخيه سمع الله به يوم القيامة. (ابن أبي الدنيا في ذم الغيبة عن الحسن مرسلا ومن وجه آخر عن أنس موقوفا.
8057 إن من أربى الربا الاستطالة في عرض المسلم بغير حق، وإن هذه الرحم شجنة (1) من الرحمن فمن قطعها حرم الله عليه الجنة. (حم د سمويه طب وابن قانع ص عن سعيد بن زيد).
8058 من أربى الربا الاستطالة في عرض المسلم بغير حق. (د ق عن سعيد بن زيد).
8059 أربى الربا استطالة المرء في عرض أخيه المسلم بغير حق.
(خ في التاريخ عن عائشة) (خ عن أبي هريرة)؟.
8060 يا ميمونة تعوذي بالله من عذاب القبر، يا ميمونة إن من أشد العذاب يوم القيامة الغيبة والبول. (ابن سعد عن ميمونة بنت سعد مولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم).
8061 أتدرون ما هذه الريح؟ هذه ريح الذين يغتابون الناس.
(حم خ في الأدب وابن أبي الدنيا في ذم الغيبة ص عن جابر) قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فارتفعت ريح جيفة منتنة، قال فذكره.
8062 إن ناسا من المنافقين اغتابوا ناسا من المؤمنين، فلذلك هاجت هذه الريح. (حل عن جابر).
8063 إن من كفارة الاغتياب أن تستغفر لصاحبك. (خط في المتفق والمفترق عن أنس) وفيه عنبسة بن سليمان الكوفي متروك.
8064 إن من كفارة الغيبة أن تستغفر لمن اغتبته، وتقول:
اللهم اغفر لنا وله. (الحاكم في الكنى والخرائطي في مساوي الأخلاق عن أنس).
8065 من اغتاب أخاه المسلم، فاستغفر يعني له فإنها كفارة.
(الخطيب في المتفق والمفترق عن سهل بن سعد) وفيه سليمان بن عمر النخعي كذاب).
8066 من أشاد على مسلم كلمة يشينه بها بغير حق، شانه الله بها في النار يوم القيامة. (ابن أبي الدنيا في ذم الغيبة والخرائطي في مكارم الأخلاق عن أبي ذر) (ابن أبي الدنيا عن أبي الدرداء موقوفا).
8067 من أشاد على مسلم كلمة يشينه بها بغير حق شانه الله بها في النار يوم القيامة. (ك عن أبي ذر).
رخص الغيبة 8068 ثلاثة لا تحرم عليك أعراضهم: المجاهر بالفسق، والامام الجائر، والمبتدع. (ابن أبي الدنيا في ذم الغيبة عن الحسن) مرسلا.
8069 أترعون عن ذكر الفاجر أن تذكروه؟ فاذكروه يعرفه الناس. (خط في رواة مالك عن أبي هريرة).
8070 أترعون عن ذكر الفاجر حتى يعرفه الناس؟ فاذكروا الفاجر بما فيه يحذره الناس. (ابن أبي الدنيا في ذم الغيبة والحكيم في نوادر الأصول والحاكم في الكنى والشيرازي في الألقاب عد طب هق خط عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده).
8071 ليس للفاسق غيبة. (طب عن معاوية بن حيدة).
8072 من ألقى جلباب الحياء فلا غيبة له. (هق عن أنس).
8073 من لا حياء له لا غيبة له. (الخرائطي في مساوي الأخلاق وابن عساكر عن ابن عباس).
الاكمال 8074 حتى متى ترعون عن ذكر الفاجر؟ اهتكوه حتى يحذره الناس. (طس عن معاوية بن حيدة).
8075 ليس للفاجر غيبة. (الشيرازي في الألقاب عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده).
8076 من لاحياء له فلا غيبة له. (الخرائطي في مساوي الأخلاق وابن عساكر عن ابن عباس).
حرف الفاء الفحش والسب واللعن 8077 هلك المتقذرون. (حل عن أبي هريرة).
8078 إن الله لا يحب كل فاحش متفحش. (حم عن أسامة بن زيد).
8079 مه يا عائشة، فان الله لا يحب الفحش والتفحش.
(م عن عائشة).
8080 يا عائشة متى عهدتني فحاشا؟ إن شر الناس عند الله منزلة يوم القيامة من تركه الناس اتقاء شره. (حم ق عن عائشة).
8081 يا عائشة لا تكوني فاحشة. (م عن عائشة).
8082 إن من شر الناس من تركه الناس اتقاء فحشه. (ت عن عائشة).
8083 يا عائشة إن شرار الناس الذين يكرمون اتقاء ألسنتهم.
(د عن عائشة).
8084 يا عائشة إن الله لا يحب الفاحش المتفحش (د عن عائشة).
8085 الجنة حرام على كل فاحش أن يدخلها. (ابن أبي الدنيا في الصمت حل عن ابن عمرو).
8086 إذا نسبك رجل بما يعلم منك فلا تنسبه بما تعلم منه، فيكون أجر ذلك لك، ووباله عليه (ابن منيع عن ابن عمر).
8087 إن الله تعالى لا يحب الفاحش المتفحش، ولا الصياح في الأسواق. (حل عن جابر).
8088 إن الله يبغض الفاحش المتفحش. (حم عن أسامة).
8089 إن الفحش والتفحش ليسا من الاسلام في شئ، وإن أحسن الناس اسلاما أحسنهم خلقا. (حم طب ع عن جابر بن سمرة).
8090 إن شر الناس منزلة عند الله يوم القيامة من تركه الناس اتقاء فحشه. (ق د ت عن عائشة).
8091 البذاء شؤم، وسوء الملكة لؤم. (طب عن أبي الدرداء).
8092 ساب الموتى كالمشرف على الهلكة. (طب عن ابن عمرو).
8093 ساب المؤمن كالمشرف على الهلكة. (البزار عن ابن عمرو).
8094 ساب المؤمن فسوق، وقتاله كفر. (حم ق ت ن
ه عن ابن مسعود) (ه عن أبي هريرة) (د عن سعد) (طب عن عبد الله بن مغفل وعمرو بن النعمان بن مقرن) (قط في الافراد عن جابر).
8095 ساب المؤمن فسوق، وقتاله كفر، وحرمة ماله كحرمة دمه. (طب عن ابن مسعود).
8096 كفى بالرجل أن يكون بذيا فاحشا بخيلا. (هب عن عقبة بن عامر).
8097 لو كان الفحش خلقا لكان شر خلق الله. (ابن أبي الدنيا في الصمت عن عائشة).
8098 نهى عن الفحش. (ق ن ه عن ابن عمرو).
8099 ليس من الجسد إلا وهو يشكوا ذرب اللسان. (عن هب عن أبي بكر).
8100 ما كان الفحش في شئ قط إلا شانه، ولا كان الحياء في شئ قط إلا زانه. (حم خد ت ه عن أنس).
8101 المستبان ما قالا فعلى البادئ منهما حتى يعتدي المظلوم.
(حم م د ت عن أبي هريرة).
8102 المستبان شيطانان يتهاتران ويتكاذبان. (حم خد عن عياض بن حمار).
8103 لا تؤذوا مسلما بشتم كافرا. (ك هق عن سعيد بن زيد) 8104 إن قذف المحصنة ليهدم عمل مائة سنة. (البزار طب ك عن حذيفة).
8105 ألا إن أربى الربا شتم الاعراض، وأشد الشتم الهجاء، والرواية أحد الشاتمين. (عب هب عن عمرو بن عثمان) مرسلا.
8106 أربي الربا تفضيل المرء على أخيه بالشتم. (ابن أبي الدنيا في الصمت عن أبي نجيح) مرسلا.
8107 إن أربي الربا الاستطالة في عرض المسلم بغير حق. (حم د عن سعيد بن زيد). مر برقم [8059].
8108 أهون الربا كالذي ينكح أمه، وإن أربي الربا استطالة المرء في عرض أخيه. (أبو الشيخ في التوبيخ عن أبي هريرة).
سب الريح 8109 لا تسبوا الريح، فإنها من روح الله، وسلوا الله خيرها وخير ما فيها، وخير ما أرسلت به، وتعوذوا بالله من شرها، وشر ما فيها وشر ما أرسلت به. (ن ك عن أبي).
8110 لا تسبوا الريح فإذا رأيتم ما تكرهون فقولوا: اللهم إنا نسألك من خير هذه الريح وخير ما فيها، وخير ما أمرت به، ونعوذ بك من شر هذه الريح وشر ما فيها، وشر ما أمرت به. (ت عن أبي).
8111 لا تلعن الريح فإنها مأمورة، وإنه من لعن شيئا ليس له بأهل رجعت اللعنة عليه. (د ت عن ابن عباس).
8112 يا عائشة ما يؤمننى أن يكون فيه عذاب، قد عذب قوم بالريح وقد رأي قوم العذاب فقالوا: (هذا عارض ممطرنا).
(م عن عائشة).
8113 الريح من روح الله، تأتي بالرحمة، وتأتي بالعذاب، فإذا رأيتموها فلا تسبوها، واسألوا الله خيرها، واستعيذوا بالله من شرها. (خد د ك عن أبي هريرة).
8114 لا تسبوا الريح، فإنها من روح الله تأتي بالرحمة والعذاب
ولكن سلوا الله من خيرها، وتعوذوا بالله من شرها. (حم ه عن أبي هريرة).
8115 الريح تبعث عذابا لقوم ورحمة لآخرين. (فر عن عمر).
8116 ما أرسل على عاد من الريح إلا قدر خاتمي هذا. (حل عن ابن عباس) (1).
8117 ريح الجنوب من الجنة، وهي الريح اللواقح، التي ذكر الله في كتابه، فيها منافع للناس والشمال من النار، تخرج فتمر بالجنة فيصيبها نفحة منها فبردها من ذلك. (ابن أبي الدنيا في كتاب السحاب وابن جرير وأبو الشيخ في العظمة وابن مردويه عن أبي هريرة).
الاكمال 8118 لا تسبوا الريح وعوذوا الله من شرها. (الشافعي ق في المعرفة عن صفوان بن سليم) مرسلا.
الفحش من الاكمال 8119 إن الله عز وجل لا يحب الفاحش، ولا المتفحش، والذي نفس محمد بيده لا تقوم الساعة حتى يظهر الفحش والتفحش وسوء الجوار، وقطيعة الأرحام، حتى يخون الأمين، ويؤتمن الخائن. (ك عن ابن عمرو).
8120 إن الله عز وجل يبغض الفاحش المتفحش. (حم ع والروياني حب والباوردي ص عن أسامة بن زيد) (خط عن أبي هريرة).
8121 إن الله يبغض الفاحش البذئ. (طب عن أسامة) (طب والخرائطي في مساوي الأخلاق عن أبي الدرداء).
8122 إن شر الناس عند الله منزلة يوم القيامة من تركه الناس اتقاء فحشه. (د عن عائشة).
8123 شر الناس يوم القيامة من اتقى مجلسه لفحشه. (الخطيب في المتفق والمفترق وابن النجار عن عائشة) وهو حسن.
8124 كفى بالرجل أن يكون بذيا فاحشا بخيلا. (الخرائطي في مساوي الأخلاق عن عقبة بن عامر).
8125 لو كان البذاء رجلا لكان رجل لكان رجل سوء (أبو نعيم عن عائشة).
8126 إن من أربى الربا تفضيل المرء على أخيه بالشتم، وإن من أكبر الكبائر شتم الرجل والديه، قالوا: كيف يشتم الرجل والديه؟ قال:
يساب الناس فيستسب لهما. (ابن أبي الدنيا في ذم الغضب.) 8127 يا عائشة لا تكوني فاحشة. (م عن عائشة). مر برقم [8081].
8128 إن من أربي الربا شتم الاعراض، وأشد الشتم الهجاء، والراوية أحد الشاتمين. (عب ق عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان) مرسلا.
8129 إن أربي الربا أن يستطيل الرجل في شتم أخيه، وإن أكبر الكبائر أن يشتم الرجل والديه، قالوا: وكيف يشتمهما؟ قال: يشتم أبوي الرجل فيشتمهما. (طب عن قيس بن سعد).
8130 إن أربى الربا تفضيل المرء على أخيه بالشتم. (ابن أبي الدنيا في ذم الغيبة عن ابن أبي نجيح عن أبيه).
8131 إن أشد الناس عذابا يوم القيامة من شتم الأنبياء، ثم أصحابي ثم المسلمين. (حل عن ابن عباس).
السب المرخص فيه من الاكمال 8132 يا هبار سب من يسبك. (ابن عساكر عن مجاهد) مرسلا (الواقدي وابن عساكر عن سعيد بن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه عن جده).
8133 إن كان أحدكم سابا لصاحبه لا محالة فلا يفتر عليه ولا يسب والديه، ولا يسب قومه، ولكن إن كان يعلم ذلك فليقل: إنك لبخيل، أو ليقل: إنك لجبان، أو ليقل: إنك لكذوب، أو ليقل: إنك لنؤوم. (طب عن حبيب بن سليمان بن سمرة عن أبيه عن جده).
8134 إذا شتم أحدكم أخاه فلا يشتم عشيرته، ولا أباه، ولا أمه ولكن ليقل إن كان يعلم ذلك: إنك لبخيل، وإنك لجبان، وإنك لكذوب، إن كان يعلم ذلك منه. (ابن السني في عمل يوم وليلة عن الحسن) مرسلا.
سب الدهر 8135 لا يسب أحدكم الدهر، فان الله هو الدهر، ولا يقولن أحدكم للعنب الكرم، فان الكرم الرجل المسلم. (م عن أبي هريرة) (1).
8136 لا يقولن أحدكم يا خيبة الدهر، فان الله هو الدهر. (م عن أبي هريرة) (2).
8137 لا تسبوا الدهر، فان الله هو الدهر. (م عن أبي هريرة) (3).
8138 قال الله تعالى: يؤذيني ابن آدم يسب الدهر، وأنا الدهر بيدي الامر أقلب الليل والنهار. (حم ق د عن أبي هريرة) (4).
8139 قال الله تعالى: يؤذيني ابن آدم، يقول: يا خيبة الدهر، فاني أنا الدهر، أقلب ليله ونهاره، فإذا شئت قبضتهما. (م عن أبي هريرة) (1).
الاكمال 8140 من قال: قبح الله الدنيا، قالت الدنيا: قبح الله أعصانا للرب. (الديلمي عن المطلب بن حنطب).
8141 لا تسبوا الدهر، فان الله يقول: أنا الدهر، لي الليل أجده وأبليه وأذهب بملوك، وآتي بملوك. (ابن عساكر في معجمه وابن النجار عن أبي هريرة).
8142 لا تسبوا الدهر، قال الله تعالى: أنا الدهر الأيام والليالي أجددها وآتي بملوك بعد ملوك. (هب عن أبي هريرة).
8143 يقول الله تعالى: استقرضت عبدي فلم يقرضني، وشتمني عبدي وهو لا يدري، يقول: وا دهراه وا دهراه، وأنا الدهر (ابن جرير ك عن أبي هريرة).
سب الأموات من الاكمال 8144 لا تسبوا الأموات، فإنهم قد أفضوا إلى ما اكتسبوا.
(ابن النجار عن عائشة) (1).
8145 لا تسبوا أمواتكم، فإنه لا يحل سبهم (طب عن ابن عمر).
8146 ما بال قوم يؤذون الاحياء بشتم الأموات؟ ألا لا تؤذوا الاحياء بشتم الأموات. (ابن سعد عن هشام بن يحيى المخزومي عن شيخ له).
8147 لا تسبوا الأموات فتؤذوا الاحياء ألا إن البذاء لؤم.
(الخرائطي في مساوي الأخلاق عن أم سلمة).
تصيير سبه صلى الله عليه وسلم للناس رحمة وقربة 8148 أو ما علمت ما شارطت عليه ربي؟ قلت: اللهم إنما أنا بشر، فأي المسلمين لعنته أو سببته فاجعله زكاة وأجرا. (م عن عائشة) (1).
8149 يا أم سليم، أما تعلمين أني اشترطت على ربي؟ فقلت إنما أنا بشر أرضى كما يرضى البشر، وأغضب كما يغضب البشر، فأيما أحد دعوت عليه من أمتي بدعوة ليس لها بأهل أن تجعلها له طهورا وزكاة وقربة يقربه بها منه يوم القيامة. (حم م عن أنس) (2).
8150 اللهم إني اتخذ عندك عهدا لن تخلفنيه، فإنما أنا بشر، فأيما مؤمن آذيته أو شتمته أو جلدته أو لعنته فاجعلها له صلاة وزكاة وقربة تقربه بها إليك يوم القيامة. (ق عن أبي هريرة)
8151 أيما رجل من أمتي سببته سبة أو لعنته لعنة في غضبي فإنما أنا من ولد آدم أغضب كما يغضبون، وإنما بعثني الله رحمة للعالمين، فاجعلها عليه صلاة يوم القيامة. (حم د عن سلمان).
8152 إنما أنا بشر، واني اشترطت على ربي عز وجل، أي عبد من المسلمين شتمته أو سببته أن يكون ذلك له زكاة وأجرا. (حم م عن جابر).
الاكمال 8153 إن أناسا يتبعوني، وإني لا يعجبني أن يتبعوني، اللهم فمن ضربت أو سببت فاجعلها له كفارة وأجرا. (ابن سعد عن أبي السوار العدوي عن خاله).
8154 إما علمت يا عائشة أني قلت لربي فيما بيني وبينه: إنما أنا بشر أغضب، فأي دعوة دعوت بها على غضب على أحد من أمتي، أو أحد من أهل بيتي، أو أحد من أزواجي، فاجعلها له بركة ومغفرة ورحمة وطهورا. (الشيرازي في الألقاب عن عائشة).
8155 إني سألت الله أيما إنسان من أمتي دعوت الله عليه أن يجعلها له مغفرة. (حم عن أنس).
8156 إني أتغيظ عليكم، وأعزركم، ثم ادعو الله بيني وبينه:
اللهم ما لعنتهم أو سببتهم أو تغيظت عليهم فاجعله لهم بركة ورحمة ومغفرة وصلاة، فإنهم أهلي وأنا لهم ناصح. (طب عن سمرة).
8157 اللهم إني اتخذ عندك عهدا لن تخلفنيه، فإنما أنا بشر، فأيما مؤمن آذيته أو شتمته أو جلدته أو لعنته فاجعلها له صلاة وزكاة وقربة تقربه بها إليك يوم القيامة. (حم خ م عن أبي هريرة 8158 اللهم إنما أنا بشر، فأي رجل من المسلمين سببته أو لعنته أو جلدته، فاجعلها له زكاة ورحمة. (حم م ش عن أبي هريرة) (1) 8159 اللهم: إنما أنا بشر فأيما عبد من المؤمنين دعوت عليه فاجعلها له زكاة ورحمة. (حم عن أبي الطفيل وامرأته سودة).
8160 اللهم إنما أنا بشر أغضب كما يغضب البشر، وأرضى كما يرضى البشر فمن لعنته من أحد من أمتي فاجعلها له زكاة ورحمة.
(طب عن أبي الطفيل).
8161 اللهم إنما محمد بشر يغضب كما يغضب البشر، وإني قد اتخذت عندك عهدا لن تخلفينه، فأيما مؤمن آذيته أو سببته أو
جلدته، فاجعلها له كفارة وقربة تقربه بها إليك يوم القيامة. (م عن أبي هريرة) (1).
8162 اللهم إني اتخذ عندك عهدا تؤديه إلى يوم القيامة، إنك لا تخلف الميعاد، فإنما أنا بشر فأي المسلمين آذيته أو شتمته أو ضربته أو سببته فاجعلها له صلاة، واجعلها له زكاة وقربة تقربه بها إليك. (ش حم وعبد بن حميد وابن منيع ع ص عن أبي سعيد).
8163 اللهم إنما أنا بشر فأي رجل من المسلمين سببته أو لعنته أو جلدته فأجعلها له زكاة وأجرا. (ش حم م عن جابر). مر برقم [8158].
8164 اللهم من لعنته في الجاهلية، ثم دخل في الاسلام، فاجعل ذلك قربة له إليك. (طب عن معاوية).
8165 اللهم إن ناسا يتبعوني، وإني لا يعجبني أن يتبعوني، اللهم فمن ضربت أو سببت فاجعلها له كفارة وأجرا. (حم عن خال أبي السوار العدوي).
8166 لقد اشترطت على ربي شرطا لا خلف له، فقلت: اللهم
إنما أنا بشر أغضب كما يغضبون، و أجد كما يجدون، فأي المسلمين ضربت أو سببت أو لعنت أو آذيت فاجعلها له مغفرة ورحمة وقربة تقربه بها يوم القيامة. (حم وابن عساكر عن عائشة).
8167 من ولد آدم أنا، فأيما عبد مؤمن لعنته لعنة أو سببته سبة في غير كنهه فاجعلها عليه صلاة. (ش حم عن سليمان).
8168 يا عائشة أما شعرت ما عاهدت عليه ربي فيما بيني وبينه؟
قلت يا رب: إني بشر أغضب كما يغضب البشر، فأي المسلمين دعوت عليه فاجعلها عليه صلاة. (الخرائطي في مكارم الأخلاق عن عائشة).
اللعن 8169 إذا خرجت اللعنة من في صاحبها نظرت فان وجدت مسلكا في الذي وجهت إليه، وإلا عادت إلي الذي خرجت منه. (هب عن عبد الله.).
8170 إن العبد إذا لعن شيئا صعدت اللعنة إلى السماء، فتغلق أبواب السماء دونها، ثم تهبط إلى الأرض فتغلق أبوابها دونها، ثم تأخذ يمينا وشمالا، فإذا لم تجد مساغا رجعت إلى الذي لعن، فإن كان لذلك أهلا وإلا رجعت إلى قائلها. (د عن أبي الدرداء).
8171 إنزل عنه فلا تصحبنا بملعون، لا تدعوا على أنفسكم، ولا تدعوا على أولادكم، ولا تدعوا على أموالكم، لا توافقوا من الله ساعة يسأل فيها عطاء فيستجيب لكم. (م عن جابر) (1).
8172 من هذا اللاعن بعيره؟ إنزل عنه فلا تصحبنا بملعون، لا تدعوا على أنفسكم، ولا تدعوا على أولادكم، ولا تدعوا على أموالكم لا توافقوا من الله ساعة يسأل فيها عطاء فيستجيب لكم. (م د عن جابر).
8173 لا أيم الله، لا تصاحبنا راحلة عليها لعنة من الله. (م عن أبي برزة) (1).
8174 لا تلعنوا بلعنة الله، ولا بغضبه، ولا بالنار. (د ت ك عن سمرة).
8175 إني لم أبعث لعانا. (طب عن كرز بن أسامة).
8176 إني لم أبعث لعانا، وإنما بعثت رحمة. (خد م عن أبي هريرة).
8177 أوصيك أن لا تكون لعانا. (حم تخ طب جرموز ابن أوس).
8178 لا يكون المؤمن لعانا. (ت عن ابن عمر).
8179 لا يكون اللعانون شفعاء ولا شهداء يوم القيامة. (حم م د عن أبي الدرداء).
8180 لا ينبغي لصديق أن يكون لعانا. (حم م عن أبي هريرة) (2).
الاكمال 8181 أنهاك أن تكون لعانا. (ابن سعد عن جرموز الجهني).
8182 لعن المؤمن كقتله. (الخرائطي في مساوي الأخلاق عن عبد الله بن عامر وابن مسعود).
8183 لعن المؤمن كقتله، ومن قذف مؤمنا أو مؤمنة بكفر فهو كقتله. (طب عن ثابت بن الضحاك الأنصاري).
8184 لعن المؤمن كقتله، ومن أكفر مسلما فقد باء به أحدهما. (طب عنه).
8185 لا ينبغي للمؤمن أن يكون لعانا. (ك هب عن ابن عمر).
8186 لا يكون الحكم لعانا، ولا يؤذن في الشفاعة للعان.
(طب عن أبي الدرداء).
8187 لا تلعنوا بلعنة الله، ولا بغضب الله، ولا بالنار. (ط د طب هب عن سمرة).
8188 لا يجتمع أن يكون لعانين صديقين (ك عن أبي هريرة).
8189 يا أبا بكر لعانين وصديقين؟ لا ورب الكعبة. (الحكيم هب عن عائشة).
8190 لا تلعنوا الحاكة، فان أول من حاك أبوكم آدم. (الرافعي عن أنس).
8191 ملعون من لعن والديه. (الخرائطي في مساوي الأخلاق عن أبي هريرة).
8192 إن استطعت أن لا تلعن شيئا فافعل، فان اللعنة إذا خرجت من صاحبها فكان الملعون لها أهلا أصابته، فإن لم يكن لها أهلا وكان اللاعن لها أهلا رجعت عليه، وإن لم يكن لها أهلا أصابت يهوديا أو نصرانيا أو مجوسيا، فان استطعت أن لا تلعن شيئا أبدا فافعل. (طب عن أبي موسى).
8193 إن العبد إلا لعن شيئا صعدت اللعنة إلى السماء، فتغلق أبواب السماء دونها، ثم تهبط إلى الأرض، فتغلق أبوابها دونها، ثم تأخذ يمينا وشمالا، فإذا لم تجد مساغا رجعت إلى الذي لعن، فإن كان كذلك وإلا رجعت إلى قائلها. (د طب هب عن أبي الدرداء).
8194 إن اللعنة إذا وجهت إلى من وجهت إليه، فان أصابت إليه سبيلا أو وجدت فيه مسلكا وإلا قالت: يا رب وجهت إلى فلان، فلم أجد عليه سبيلا، ولم أجد فيه مسلكا، فيقال لها: ارجعي من حيث جئت. (حم عن ابن مسعود).
8195 أخرها عنا فقد استجيب لك. (الخرائطي في مساوي الأخلاق عن أبي هريرة) قال بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يسير إذ لعن رجل ناقته قال: فذكره.
8196 خذوا متاعكم عنها، فأرسلوها فإنها ملعونة. (حب عن عمران بن حصين) أن امرأة لعنت ناقة لها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فذكره.
8197 لا تصحبنا ناقة عليها لعنة. (حم حب عن أبي برزة).
مر برقم [8173].
8198 لا يصحبني شئ ملعون. (حم عن عائشة).
حرف القاف القول بالظن 8199 بئس مطية الرجل: زعموا. (حم د عن حذيفة).
حرف الكاف الكذب 8200 الكذب كله إثم ما نفع به مسلم، أو دفع به عن دين (الروياني عن ثوبان).
8201 الكذب يسود الوجه، والنميمة عذاب القبر. (هب عن أبي برزة).
8202 إذا كذب العبد كذبة تباعد عنه الملك ميلا من نتن ما جاء به. (ت حل عن ابن عمر).
8203 أعظم الخطايا اللسان الكذوب. (ابن لآل عن ابن مسعود) (عد عن ابن عباس).
8204 أكذب الناس الصباغون، الصواغون. (حم ه عن أبي هريرة) (1).
8205 أنهاكم عن الزور. (طب عن معاوية).
8206 إياكم والكذب، فان الكذب مجانب للايمان. (حم أبو الشيخ في التوبيخ وابن لآل في مكارم الأخلاق عن أبي بكر).
8207 كفى بالمرء إثما أن يحدث بكل ما سمع. (م عن أبي هريرة).
8208 كفى بالمرء من الكذب أن يحدث بكل ما سمع. (م عن أبي هريرة).
8209 كفى بالمرء من الكذب أن يحدث بكل ما سمع، وكفى بالمرء من الشح أن يقول آخذ حقي لا أترك منه شيئا. (ك عن أبي أمامة).
8210 كبرت خيانة أن تحدث أخاك حديثا هو لك به مصدق وأنت له به كاذب. (خد د عن سفيان بن أسيد) (حم طب عن النواس).
8211 كل خلة يطبع عليها المؤمن إلا الخيانة والكذب.
(ع عن سعد).
8212 إن الكذب باب من أبواب النفاق. (الخرائطي في مساوي الأخلاق عن أبي أمامة).
8213 إن الكذب يكتب كذبا، حتى أن الكذيبة تكتب كذيبة. (حم طب عن أسماء بنت عميس) (1).
8214 من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه. (حم خ د ت ه عن أبي هريرة).
8215 ويل للذي يحدث فيكذب ليضحك به القوم، ويل له ويل له. (حم ت د ك عن معاوية بن حيدة) (2).
الاكمال 8216 إن العبد ليكذب الكذبة فيتباعد الملك عنه مسيرة ميل من نتن ما جاء به. (الخرائطي في مساوي الأخلاق عن ابن عمر).
8217 إن الكذب لا يصلح منه جد ولا هزل، ولا أن يعد الرجل ابنه، ثم لا ينجز له، إن الصدق يهدي إلى البر وإن البر يهدي إلى الجنة، وإن الكذب يهدي إلى الفجور، وإن الفجور يهدي إلى النار إنه يقال للصادق: صدق وبر، وللكاذب: كذب وفجر، وإن الرجل ليصدق حتى يكتب عند الله صديقا، ويكذب حتى يكتب عند الله كذابا (ك هب عن ابن مسعود).
8218 ألا إن الكذب يسود الوجه، والنميمة من عذاب القبر (ع طب عن أبي برزة).
8219 إياكم والكذب، فان الكذب يهدي إلى الفجور، وإن الفجور يهدي إلى النار، وإن الرجل ليكذب، ويتحرى الكذب حتى يكتب عند الله كذابا، وعليكم بالصدق، فان الصدق يهدي إلى البر، وإن البر يهدي إلى الجنة، وإن الرجل ليصدق، ويتحرى الصدق، حتى يكتب عند الله صديقا. (د عن ابن مسعود).
8220 الكذب ينقص الرزق. (الخرائطي في مساوي الأخلاق عن أبي هريرة).
8221 لا تجمعن جوعا وكذبا. (حم ه طب هب عن أسماء بنت يزيد (1) قالت: أتي النبي صلى الله عليه وسلم بطعام فعرض علينا، فقلنا لا نشتهيه قال فذكره.
8222 الكذب مجانب الايمان (عد هب عن أبي بكر) قال هب اسناده ضعيف، والصحيح موقوف.
8223 كفى به خيانة أن تحدث أخاك حديثا وهو لك مصدق وأنت به كاذب. (طب ص عن سفيان بن أسيد الحضرمي).
8224 كفى بالمرء اثما أن يحدث بكل ما سمع. (د ك عن أبي هريرة) (العسكري في الأمثال عن ابن عمر)
8225 مالي أراكم تتايعون (1) في الكذب كما يتتابع الفراش في النار؟ (ابن لآل عن أسماء بنت يزيد).
8226 ملعون ملعون من كذب. (الديلمي عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده).
8227 مهلا يا عائشة، أما علمت أن هذا من كذب الأنامل (أبو نعيم عن عائشة) قالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أفلي رأس أخي عبد الرحمن وأنا أقصع أظفاري على غير شئ، قال: فذكره.
8228 لا تلقنون الناس فيكذبون، فان بني يعقوب لم يعلموا أن الذئب يأكل الانسان، فلما لقنهم إني أخاف أن يأكله الذئب قالوا أكله الذئب. (الديلمي عن ابن عمر).
8229 لا يؤمن عبد الايمان كله حتى يترك الكذب في المزاحة ويترك المراء وإن كان صادقا. (حم طس عن أبي هريرة).
8230 يا أيها الناس إياكم والكذب، فان الكذب مجانب للايمان
(حم عن أبي بكر).
8231 لا يكذب الكاذب إلا من مهانة نفسه عليه. (الديلمي عن أبي هريرة).
8232 من تحلى بباطل كان كلابس ثوبي زور. (العسكري في الأمثال عن جابر).
الكذب عليه صلى الله عليه وسلم 8233 إن كذبا علي ليس ككذب على أحد، فمن كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار. (ق عن المغيرة) (ع عن سعيد ابن زيد).
8234 من تقول علي ما لم أقل فليتبوأ مقعده من النار. (حم ه عن أبي هريرة).
8235 لا تكذبوا علي، فإنه من كذب علي فليلج النار.
(حم ق ت عن علي).
8236 لا تكذبوا علي فان الكذب علي يولج النار. (ه عن علي).
8237 إن الذي يكذب علي يبتنى له بيت في النار. (حم عن ابن عمر).
8238 من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار. (حم ق ت ن ه عن أنس (حم خ د ت ه عن الزبير) (م عن أبي هريرة) (ت عن علي) (خم ه عن جابر وعن أبي سعيد) (ت ه عن ابن مسعود) (د حم ك عن خالد بن عرفطة وعن زيد بن أرقم) (حم عن سلمة بن الأكوع وعن عقبة بن عامر وعن معاوية بن أبي سفيان) (طب عن السائب بن يزيد وعن سلمان بن خالد الخزاعي وعن صهيب وعن طارق بن أشيم وعن طلحة بن عبيد الله وعن ابن عباس وعن ابن عمر وعن ابن عمرو وعتبة بن غزوان وعن العرس بن عميرة وعن عمار بن ياسر وعن عمران بن حصين وعن عمرو بن حارث وعن عمرو بن عبسة وعن عمرو بن مرة الجهني وعن المغيرة بن شعبة وعن يعلي بن مرة وعن أبي عبيدة بن الجراح وعن أبي موسى الأشعري) (طس عن البراء وعن معاذ بن جبل وعن نبيط بن شريط وعن أبي ميمون) (قط في الافراد عن أبي رمثة وعن ابن الزبير وعن أبي رافع وعن أم أيمن) (خط عن سلمان الفارسي وعن أبي أمامة) (ابن عساكر عن رافع بن خديج وعن يزيد بن خديج وعن يزيد بن أسد وعن عائشة) (ابن
صاعد في طريقه عن أبي بكر الصديق وعن عمر بن الخطاب وعن سعد ابن أبي وقاص وعن حذيفة بن أسيد وعن حذيفة بن اليمان وعن ابن مسعود) (ابن الفرات في جزئه عن عثمان بن عفان) البزار عن سعيد ابن زيد) (عد عن أسامة بن زيد وعن بريدة وعن سفينة وعن أبي قتادة) (أبو نعيم في المعرفة عن جذع بن عمرو وعن سعد بن المدحاس وعن عبد الله بن زغب) (ابن قانع عبد الله بن أبي أوفى) (ك في المدخل عن عفان بن حبيب) (عق عن غزوان وعن أبي كبشة) (ابن الجوزي في مقدمة الموضوعات عن أبي ذر وعن أبي موسى الغافقي) (1).
8239 من كذب علي فهو في النار. (حم عن عمر).
النهى عن التسامح في الكذب 8240 لا تجمعن كذبا وجوعا. (حم ه عن أسماء بنت يزيد).
مر برقم [8221].
8241 لا يقولن أحدكم، إني صمت رمضان كله وقمته. (حم د ن عن أبي بكرة).
8242 أما إنك لو لم تعطيه شيئا كتبت عليك كذبه. (حم د عن عبد الله بن عامر بن ربيعة).
الاكمال 8243 أما إنك لو لم تعطيه شيئا كتبت عليك كذبة. (حم د طب ق ص عن عبد الله بن عامر بن ربيعة) قال: دعت أمي يوما، فقالت تعال أعطيك، فقال لها رسول الله صلى الله عله وسلم: وما أردت أن تعطيه؟ قالت:
أعطيه تمرا قال فذكره.
حديث خرافة 8244 أتدرون ما خرافة؟ (1) إن خرافة كان رجلا من عذرة أسرته الجن في الجاهلية، فمكث فيهم دهرا طويلا، ثم ردته إلى الانس، فكان يحدث الناس بما رأى فيهم من الأعاجيب، فقال الناس: حديث خرافة (حم ت في الشمائل عن عائشة).
8245 رحم الله خرافة: إنه كان رجلا صالحا. (المفضل الضبي في الأمثال عن عائشة).
الكذب المرخص فيه 8246 أصلح بين الناس ولو يعني بالكذب. (طب عن أبي كاهل).
8247 لا أعده كاذبا: الرجل يصلح بين الناس، يقول القول لا يريد إلا الاصلاح، والرجل يقول في الحرب، والرجل يحدث امرأته والمرأة تحدث زوجها. (د عن أم كلثوم بنت عقبة).
8248 لا يصلح الكذب إلا في ثلاث: يحدث الرجل امرأته ليرضيها والكذب في الحرب، والكذب ليصلح بين الناس. (ت عن أسماء بنت يزيد) (1).
8249 إن في المعاريض لمندوحة عن الكذب. (عد هق عن عمران بن حصين).
8250 كل الكذب يكتب على ابن آدم، إلا ثلاثا: الرجل يكذب في الحرب، فان الحرب خدعة، والرجل يكذب المرأة فيرضيها،
والرجل يكذب بين الرجلين ليصلح بينهما. (طب وابن السني في عمل يوم وليلة عن النواس) (1).
8251 لم يكذب من نمى بين اثنين ليصلح. (د عن أم كلثوم بنت عقبة).
8252 ليس الكذب بالذي يصلح بين الناس فينمى خيرا، ويقول خيرا. (حم ق د ت عن أم كلثوم بنت عقبة) (طب عن شداد بن أوس) (2).
الاكمال 8253 إن في المعاريض ما يغني الرجل العاقل عن الكذب.
(الديلمي عن علي).
8254 في المعاريض مندوحة عن الكذب. (ابن السني في عمل يوم وليلة عن عمران بن حصين).
8255 الكذب يكتب على ابن آدم: إلا ثلاثا: الرجل يكذب بين الرجلين ليصلح بينهما، والرجل يحدث امرأته ليرضيها بذلك، والكذب في الحرب، والحرب خدعة. (ابن النجار عن النواس ابن سمعان).
8256 الكذب كله إثم إلا ما نفع به مسلم أو دفع به عن دين.
(الروياني عن ثوبان). هكذا في الفتح الكبير.
8257 كل الكذب على الناس، لا يحل إلا ثلاث خصال:
رجل كذب امرأته ليرضيها، ورجل كذب بين رجلين ليصلح بينهما ورجل كذب في خديعة حرب. (الخرائطي في مكارم الأخلاق عن أسماء بنت يزيد).
8258 كل كذب مكتوب على صاحبه لا محالة، إلا أن يكذب
الرجل بين الرجلين يصلح بينهما، ورجل يعد امرأته، ورجل يكذب في الحرب والحرب خدعة. (ابن جرير عن أبي هريرة).
8259 لم يكذب من نمى بين اثنين ليصلح. (د عن حميد بن عبد الرحمن عن أمه).
8260 لا يحل الكذب إلا في ثلاث: الرجل يكذب على امرأته يرضيها بذلك، والرجل يمشي بين رجلين ليصلح بينهما، والحرب خدعة. (أبو عوانة عن أبي أيوب).
8261 لا يصلح الكذب إلا في إحدى ثلاث: رجل يكذب على امرأته ليصلح خلقها، ورجل يكذب ليصلح بين امرأين مسلمين، ورجل كذب في خديعة حرب، فان الحرب خدعة. (ابن جرير عن أبي الطفيل).
8262 لا يصلح الكذب إلا في إحدى ثلاث: الرجل يصلح بين الرجلين، وفي الحرب، والرجل يحدث امرأته. (ابن جرير عن أم كلثوم بنت عقبة).
8263 يا أبا كاهل أصلح بين الناس ولو بكذا وكذا يعني الكذب. (طب عن أبي كاهل).
8264 ما لي أراكم تتهافتون في الكذب تهافت الفراش في النار ألا أن كل كذب مكتوب على ابن آدم كذبا لا محالة، إلا أن يكذب الرجل في الحرب، فان الحرب خدعة، أو يكذب بين الرجلين ليصلح بينهما أو يكذب امرأته ليرضيها. (ابن جرير والخرائطي في مساوي الأخلاق هب عن النواس).
8265 يا أيها الناس: ما يحملكم على أن تتايعوا (1) على الكذب كما تتايع الفراش في النار؟ فان الكذب كله يكتب على ابن آدم إلا ثلاث خصال: رجل يكذب على امرأته ليرضيها، ورجل يكذب في خديعة حرب، ورجل يكذب بين امرأين مسلمين ليصلح بينهما. (حم وابن جرير طب حل هب عن أسماء بنت يزيد).
كلمات الكفر وموجباته 8266 إذا قال الرجل لأخيه: يا كافر فهو كقتله، ولعن المؤمن كقتله. (طب عن عمران بن حصين).
8267 أيما رجل مسلم كفر رجلا مسلما، فإن كان كافرا.
وإلا كان هو الكافر. (د عن ابن عمر).
8268 من قال: إني برئ من الاسلام فإن كان كاذبا فهو كما قال، وإن كان صادقا لم يعد إلى الاسلام سالما. (ه ك عن بريدة) (1).
8269 إذا قال الرجل لأخيه: يا كافر، فقد باء بها أحدهما. (خ عن أبي هريرة) (حم خ عن ابن عمر).
8270 كفوا عن أهل لا إله إلا الله، لا تكفروهم بذنب، فمن أكفر أهل لا إله إلا الله فهو إلى الكفر أقرب. (طب عن ابن عمر).
8271 إذا كفر الرجل أخاه فقد باء بها أحدهما (م عن ابن عمر).
8272 أيما امرئ قال لأخيه: كافر فقد باء بها أحدهما، إن كان كما قال، وإلا رجعت عليه. (م ت عن ابن عمر) (2).
8273 ما أكفر رجل رجلا قط إلا باء بها أحدهما. (حب عن أبي سعيد).
8274 لقد طهر الله أهل هذه الجزيرة من الشرك، إن لم تضلهم النجوم. (ابن خزيمة طب عن العباس).
8275 هل تدرون ما ذا قال ربكم الليلة؟ قال الله: أصبح من عبادي مؤمن بي وكافر فأما من قال: مطرنا بفضل الله ورحمته فذلك مؤمن بي وكافر بالكوكب، وأما من قال: مطرنا بنوء كذا وكذا فذلك كافر بي، ومؤمن بالكوكب. (حم ق د ن عن زيد بن خالد).
8276 لو أمسك الله المطر عن عباده عشر سنين، ثم أرسله لأصبحت طائفة من الناس بها كافرين، يقولون سقينا بنوء المجدح (1) (حم ن حب عن أبي سعيد).
8277 ما أنزل الله من السماء من بركة إلا أصبح فريق من
الناس بها كافرين، ينزل الله الغيث، فيقولون بكوكب كذا وكذا.
(م عن أبي هريرة).
8278 ألم تروا إلى ما قال ربكم؟ قال: ما أنعمت على عبادي من نعمة إلا أصبح فريق منهم بها كافرين، يقولون الكواكب، وما الكواكب (حم م ن عن أبي هريرة) (ن عن زيد بن خالد الجهني).
الاكمال 8279 إذا قال الرجل لأخيه: يا كافر، فقد باء به أحدهما، إن كان الذي قيل له كافرا فهو كافر، وإلا رجع إلى من قال. (ط عن ابن عمر).
8280 ما شهد رجل على رجل بكفر إلا باء بها أحدهما، إن كان كافرا فهو كما قال: وإن لم يكن كافرا، فقد كفر بتكفيره إياه.
(الخرائطي في مكارم الأخلاق والديلمي وابن النجار عن أبي سعيد).
8281 ما من مسلمين إلا بينهما ستر من الله، فإذا قال أحدهما لصاحبه: هجرا هتك ستر الله، وإذا قال: يا كافر فقد باء بها أحدهما.
(الحكيم طب هب عن ابن مسعود).
8282 من كفر أخاه فقد باء بها أحدهما. (الخطيب
عن ابن عمر).
8283 إن الله ليبيت القوم بالنعمة، ثم يصبحون بها كافرين، يقولون: مطرنا بنوء كذا وكذا. (ابن جرير ق عن أبي هريرة).
8284 أصبح من الناس شاكر، ومنهم كافر، فقالوا: هذه رحمة، وقال بعضهم لقد صدق نوء كذا وكذا. (حم عن ابن عباس) قال مطر الناس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: فذكره.
8285 ما أنزل الله من السماء من بركة إلا أصبح فريق من الناس بها كافرين، ينزل الله الغيث، ويقولون: بكوكب كذا وكذا.
(م عن أبي هريرة).
8286 هل تدرون ما الذي قال ربكم الليلة؟ قال الله: أصبح من عبادي مؤمن ربي، وكافر فأما من قال مطرنا بنوء كذا وكذا، فذلك كافر بي، ومؤمن بالكواكب. (حم خ م د ن عن زيد بن خالد الجهني).
8287 يكون الناس مجدبين، فينزل الله عز وجل عليهم رزقا من رزقه، فيصبحون مشركين، يقولون: مطرنا بنوء كذا كذا.
(حم عن معاوية).
8288 يصبح الناس مجدبين، فأتيهم الله برزق من عنده، فيصبحون مشركين، ويقولون: مطرنا بنوء كذا وكذا. (ابن جرير طب عن معاوية الليثي).
8289 لا تزال أمة في مسكة من دينها ما لم تضلهم النجوم.
(الشيرازي في الألقاب عن العباس بن عبد المطلب).
الاكراه بالكفر من الاكمال 8290 أخذك الكفار، فغطوك في الماء، فقلت كذا و كذا، فان عادوا فقل ذلك لهم. (ابن سعد عن ابن عون (1) عن محمد) أن النبي صلى الله عليه وسلم لقى عمارا فقال فذكره.
حرف الميم ما لا يعني 8291 من حسن الاسلام المرء تركه ما لا يعنيه. (ت (1) ه‍ عن أبي هريرة).
8292 أولا تدري؟ فلعله تكلم فيما لا يعنيه، أو بخل بما لا ينقصه. (ت عن أنس) (2).
الاكمال 8293 إن أكثر الناس ذنوبا يوم القيامة أكثرهم كلاما فيما لا يعينه. (أبو نصر في الإبانة عن عبد الله بن أبي أوفى).
8294 إن من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه. (كر عن أبي هريرة) (1).
8295 من هذه المتألية على الله؟ وما يدريك يا أم كعب؟
لعل كعبا قال ما لا يعنيه، أو منع ما لا يغنيه. (الخطيب عن كعب بن عجرة) أنه مرض فعاده النبي صلى الله عليه وسلم، فقالت أمه: هنيئا لك الجنة يا كعب فقال فذكره.
8296 وما يدريك أنه شهيد؟ فلعله كان يتكلم فيما لا يعينه، أو يبخل بما لا ينقصه. (هب والخطيب في كتاب البخلاء عن أبي هريرة) أن رجلا قتل شهيدا فبكته باكية، فقالت وا شهيداه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم فذكره (هب ص عن أنس).
المراء والجدال 8297 لا تمار أخاك، ولا تمازحه، ولا تعده موعدا فتخلفه.
(ت عن ابن عباس).
8298 ما ضل قوم بعد هدى كانوا عليه إلا أوتوا الجدل. (حم ت ه ك عن أبي أمامة).
8299 أنا زعيم ببيت في ربض الجنة لمن ترك المراء، وإن كان محقا، وببيت في وسط الجنة لمن ترك الكذب، وإن كان مازحا، وببيت في أعلى الجنة لمن حسن خلقه. (د والضياء عن أبي أمامة).
8300 من ترك الكذب وهو باطل بنى الله له قصرا في ربض الجنة، ومن ترك المراء وهو محق بنى الله له في وسطها، ومن حسن خلقه بنى الله له في أعلاها. (ت ه عن أنس).
8301 نزل ملك من السماء فكذبه بما قال لك، فلما انتصرت وقع الشيطان فلم أكن لا جلس إذا وقع الشيطان. (د عن أبي هريرة).
8302 أما إن ملكا بينكما يذب عنك كلما شتمك هذا، قال له:
بل أنت وأنت أحق به، وإذا قلت له: عليك السلام، قال: لا بل لك وأنت أحق به. (حم عن النعمان بن مقرن).
الاكمال 8303 إن أبغض الرجال إلى الله الألد الخصم. (الخرائطي في مساوي الأخلاق عن ابن الزبير).
8304 إن كان معك ملك يرد عنك، فلما رددت عليه بعض قوله وقع الشيطان، فلم أكن لاقعد مع الشيطان، يا أبا بكر، ثلاث هن حق، ما من عبد ظلم مظلمة فيغضى عنها لله عز وجل إلا أعز الله بها نصره، وما فتح رجل باب عطية يريد بها صلة إلا زاده الله بها كثرة، وما فتح رجل باب مسألة يريد بها كثرة إلا زاده الله بها قلة.
(حم عن أبي هريرة).
8305 إنه كان معك من يرد عنك، فلما رددت عليه قعد الشيطان، فلم أكن لاقعد مع الشيطان، يا أبا بكر ما من عبد ظلم مظلمة فيغضى عنها لله عز وجل إلا أعز الله بها نصره. (ق عن أبي هريرة).
8306 أجل فلا تقل له مثل ما قال لك، ولكن قل له: يغفر الله لك، يا أبا بكر. (ط حم طب ك والبغوي والباوردي عن ربيعة بن كعب الأسلمي).
8307 أنا الزعيم ببيت في ربض الجنة، وببيت في أعلاها، وببيت
في أسفلها لمن ترك الجدل، وهو محق، وترك الكذب وهو لاعب، وحسن خلقه للناس. (طب عن ابن عباس).
8308 أنا زعيم لمن ترك المراء وهو محق ببيت في ربض الجنة، وببيت في وسط الجنة، وببيت في أعلى الجنة. (طب عن أبي أمامة).
8309 أنا زعيم ببيت في ربض الجنة، وببيت في وسط الجنة، وببيت في أعلى الجنة، لمن ترك المراء وإن كان محقا، وترك الكذب وإن كان مازحا وحسن خلقه. (طب عن معاذ).
8310 أنا زعيم ببيت في ربض الجنة لمن ترك المراء وهو محق وببيت في وسط الجنة لمن ترك الكذب وهو مازح، وببيت في أعلى الجنة لمن حسنت سريرته. (طس عن ابن عمر).
8311 دعوا الجدال والمراء لقلة خيرهما، فان أحد الفريقين كاذب فيأثم الفريقان. (الديلمي عن معاذ).
8312 مهلا يا أمة محمد: إنما أهلك من كان قبلكم هذا، ذروا المراء لقلة خيره، ذروا المراء فان المؤمن لا يماري، ذروا المراء، فان المماري قد تمت خسارته، ذروا المراء فكفاك إثما أن لا تزال مماريا، ذروا المراء، فان المماري لا أشفع له يوم القيامة، ذروا المراء، فاني زعيم بثلاثة أبيات في الجنة، في رياضها، ووسطها، وأعلاها لمن ترك المراء
وهو صادق، ذروا المراء، فان أول ما نهاني عنه ربي بعد عبادة الأوثان المراء، فان بني إسرائيل افترقوا على إحدى وسبعين فرقة، والنصارى على اثنتين وسبعين فرقة، كلهم على الضلالة إلا السواد الأعظم، قالوا يا رسول الله: من السواد الأعظم؟ قال: من كان على ما أنا عليه وأصحابي، لم يمارى في دين الله، ومن لم يكفر أحدا من أهل التوحيد بذنب غفر له، إن الاسلام بدأ غريبا، وسيعود غريبا فطوبى للغرباء قالوا يا رسول الله: ومن الغرباء؟ قال: الذين يصلحون إذا فسد الناس، ولا يمارون في دين الله، ولا يكفرون أحدا من أهل التوحيد بذنب. (طب عن أبي الدرداء وبي أمامة وواثلة بن الأسقع وأنس).
8313 إن كان لمن أول ما عهد إلي فيه ربي ونهاني عنه بعد عبادة الأوثان وشرب الخمر لملاحاة الرجال. (ش طب عن أم سلمة).
8314 أول ما نهاني عنه ربي بعد عبادة الأوثان وشرب الخمر ملاحاة الرجال. (طب عن أبي الدرداء) (طب حل عن معاذ بن جبل) (ق ش عن أم سلمة).
8315 أول ما نهاني ربي: عن عبادة الأوثان، وعن شرب الخمر، ون ملاحاة الرجال. (حب عن عروة بن رويم مرسلا،
وسنده صحيح).
8316 لا يجد عبد حقيقة الايمان حتى يدع المراء وهو محق، ويدع الكذب في المزاح وهو يرى أنه لو شاء لغلب. (حب في روضة العقلاء عن عمر).
8317 لا يبلغ عبد صريح الايمان حتى يدع المزاح، والكذب ويدع المراء وإن كان محقا. (ع عن عمر).
8318 لا يستكمل عبد حقيقة الايمان حتى يدع المراء وإن كان محقا، ويدع كثيرا من الحديث مخافة الكذب. (ابن أبي الدنيا في ذم الغيبة عن أبي هريرة).
8319 يا أمة محمد: لا تهيجوا على أنفسكم وهج النار، أبهذا أمرتم؟ ألم أنهكم عن هذا؟ أوليس إنما هلك من كان قبلكم بهذا؟
ذروا المراء، فان نفعه قليل، ويهيج العداوة بين الاخوان، ذروا المراء تأمنوا فتنته، ذروا المراء، فان المراء يورث الشك، يحبط العمل ذروا المراء، فان المؤمن لا يماري، ذروا المراء، فان المماري قد تمت خسارته، ذروا المراء، فكفى بك إثما أن لا تزال مماريا، ذروا المراء فان المماري لا أشفع له يوم القيامة، ذروا المراء، فاني زعيم بثلاثة أبيات في الجنة: في ربضها، وأعلاها، وأسفلها، لمن ترك المراء وهو
صادق، ذروا المراء، فإنه أول ما نهاني عنه ربي بعد عبادة الأوثان، وشرب الخمر، ذروا المراء، فان الشيطان قد أيس أن يعبد، ولكن قد رضي بالتحريش، وهو المراء في الدين، ذروا المراء، فان بني إسرائيل افترقوا على إحدى وسبعين فرقة، والنصارى على اثنتين وسبعين فرقة، وإن أمتي ستفترق على ثلاث وسبعين فرقة، كلها على الضلالة، إلا السواد الأعظم من كان على ما أنا عليه وأصحابي، من لم يمار في الدين دين الله، ولم يكفر أحدا من أهل التوحيد بذنب. (الديلمي عن أبي الدرداء وأبي أمامة وأنس وواثلة معا) (1).
المرخص من المزاح 8320 إن لأمزح، ولا أقول إلا حقا. (طب عن ابن عمر) (خط عن أنس).
8321 إني وإن داعبتكم فلا أقول إلا حقا. (حم ت عن أبي هريرة) (1).
8322 إنما أنا بشر مثلكم أمازحكم. (ابن عساكر عن أبي جعفر الخطمي) مرسلا.
8323 وهل تلد الإبل إلا النوق؟ (حم د ت عن أنس) (2).
8324 يا أبا عمير ما فعل النغير؟ (حم خ ت ن ه عن أنس) (3).
8325 يا ذا الاذنين. (حم د ت عن أنس) (1).
8326 إن الله تعالى لا يؤاخذ المزاح الصادق في مزاحه. (ابن عساكر عن عائشة).
8327 إن زاهرا باديتنا، ونحن حاضروه. (البغوي عن أنس).
الاستهزاء من الاكمال 8328 إن المستهزئين يفتح لأحدهم باب الجنة، فيقال: هلم:
فيجئ بكربه وغمه، فإذا جاء أغلق دونه، ثم يفتح له باب آخر، فيقال له: هلم، فيجئ بكربه وغمه، فإذا جاء أغلق دونه، فما يزال كذلك حتى إن الرجل ليفتح له الباب، فيقال له: هلم هلم، فما يأتيه. (ابن أبي الدنيا في ذم الغيبة عن الحسن) مرسلا.
المزاح المباح من الاكمال 8329 إنما أنا بشر مثلكم أمازحكم. (ابن عساكر عن حماد ابن سلمة عن أبي جعفر الخطمي) مرسلا. مر برقم [8322] (1).
المدح من الاكمال 8330 إياكم والتمادح، فإنه الذبح. (حم ه وابن جرير في تهذيبه طب هب عن معاوية).
8331 إياكم والمدح فإنه الذبح (ابن جرير في تهذيبه عن معاوية).
8332 قطعت ظهر الرجل. (أبو نعيم عن أبي موسى أن النبي صلى اله عليه وسلم سمع رجل يمدح رجلا قال فذكره.
8333 لقد أهلكتم أو قطعتم ظهر الرجل. (حم م عن أبي موسى) قال: سمع النبي صلى الله عليه وسلم رجلا يثني على رجل، ويطريه في المدحة قال فذكره.
8334 مه مه قالوا بقولكم ولا يستجرينكم الشيطان، السيد الله السيد الله. (ابن سعد عن يزيد بن عبد الله بن الشخير) قال: وقد أتى وفد بني عامر على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالوا: يا رسول الله أنت سيدنا وذو الطوال علينا قال فذكره.
8335 السيد الله. (حم د وابن السني في عمل يوم وليلة ص عن مطرف بن عبد الله بن الشخير عن أبيه) قال: انطلقت في وفد بني عامر إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلنا: أنت سيدنا، قال: فذكره.
البغوي في الجعديات وابن عساكر عن الحسن البصري) أن رجلا لقي النبي صلى الله عليه وسلم، قال: مرحبا بسيدنا، وابن سيدنا، قال فذكره.
8336 ويحك قطعت ظهر أخيك، والله لو سمعها ما أفلح أبدا، إذا أثني أحدكم على أخيه فليقل: إن فلانا، ولا أزكي على الله أحدا. (طب عن أبي بكره).
8337 لا ترفعوني فوق حقي، فان الله تعالى قد اتخذني عبدا قبل أن يتخذني رسولا. (هناد طب ك عن علي بن الحسين عن أبيه).
8338 لا تسمعه فتهلكه، إنكم أمة أريد بكم اليسر. (حم طب عن محجن بن الأدرع).
8339 لا تسمعه فتهلكه، لو سمعك لم يفلح (طب عن أبي موسى) أن رجلا مدح رجلا عند النبي صلى اله عليه وسلم قال فذكره.
8340 لا تسمعه فتقطع ظهره. (طب عن عمران بن حصين).
8341 يا أيها الناس لا ترفعوني فوق قدري، فان الله قد اتخذني عبدا قبل أن يتخذني نبيا. (ك عن الحسين بن علي).
8342 يا أيها الناس عليكم بقولكم ولا يستهوينكم الشيطان، أنا محمد بن عبد الله، عبد الله ورسوله، ما أحب أن ترفعوني فوق منزلتي التي أنزلني الله (حم وعبد بن حميد حب وسمويه هب ص عن أنس).
المدح المحمود من الاكمال 8343 ما أثنيت به على ربك فهاته، وأما ما مدحتني به فدعه عنك. (البغوي عن عبد الرحمن بن هشام).
8344 هات ما امتدحت به ربك. (حم عن الأسود بن سريع).
8345 هات وابداء بمدحة الله. (البغوي طب عد هب عنه) قال: قلت يا رسول الله: مدحت الله بمدحة، ومدحتك بمدحة.
قال: فذكره.
8346 أما ما أثنيت فيه على الله فهاته، وأما ما مدحتني فيه فدعه. (الباوردي وابن قانع طب ص ك عن الأسود بن سريع (1) قال:
قلت يا رسول الله: إني قلت شعرا، أثنيت فيه على الله ومدحتك، قال: فذكره.
حرف النون النميمة 8347 أتدرون ما العضه؟ نقل الحديث من بعض إلى بعض ليفسدوا بينهم. (خد هق عن أنس) (1).
8348 إياكم والعضه، النميمة القالة بين الناس. (أبو الشيخ في التوبيخ عن ابن مسعود).
8349 ألا أنبئكم ما العضه؟ النميمة القالة بين الناس. (م عن ابن مسعود) (2).
8350 لا يدخل الجنة قتات. (حم ق 3 عن حذيفة) (وخد).
8351 كادت النميمة أن تكون سحرا. (ابن لآل عن أنس).
8352 النميمة والشتيمة والحمية في النار، لا يجتمعن في صدر مؤمن. (طب عن ابن عمر).
8353 لا يعضه بعظكم بعضا. (الطيالسي عن عبادة).
الاكمال 8354 إياكم والنميمة ونقل الحديث. (ابن لآل عن ابن سعد).
8355 أتاني البارحة رجلان، فاكتنفاني، فانطلقا بي، حتى أتيا على رجل في يده كلاب يدخله في في رجل، فيشق شدقه، حتى يبلغ لحييه، فيعود فيأخذ فيه، فقلت من هذا؟ قال: هم الذين يسمعون بالنميمة (ابن أبي الدنيا في ذم الغيبة عن أبي العالية) مرسلا.
8356 إن الذي يرفع الحديث هو القتات. (الخرائطي في مساوي الأخلاق عن حذيفة).
8357 لا يدخل الجنة قتات، وفي لفظ: نمام. (ط حم خ م د ت ن طب عن حذيفة) (أبو البركات ابن السقطي في معجمه وابن النجار عن بشير الأنصاري عن حذيفة).
أخلاق متفرقة تتعلق باللسان 8358 قد كنت أكره لكم أن تقولوا: ما شاء الله وشاء محمد، ولكن قولوا: ما شاء الله ثم شاء محمد. (الحكيم ن والضياء عن حذيفة).
8359 قولوا ما شاء الله ثم شئت. (طب عن ابن مسعود).
8360 لا تقولوا: ما شاء الله وشاء فلان، ولكن قولوا: ما شاء الله، ثم شاء فلان. (حم د ن عن حذيفة).
8361 لا يقل أحدكم أطعم ربك، وضئ ربك، واسق ربك، ولا يقل أحدكم ربى، وليقل سيدي ومولاي، ولا يقل أحدكم، عبدي وأمتي، وليقل: فتاي وفتاتي وغلامي. (حم ق عن أبي هريرة).
8362 لا يقل أحدكم: خبثت نفسي، ولكن ليقل: لقست (1) نفسي. (حم ق د ن عن سهل بن حنيف) (حم ق ن عن عائشة).
8363 لا يقل أحدكم: جاشت نفسي، ولكن ليقل لقست نفسي (د عن عائشة).
8364 لا يقولن أحدكم للعنب الكرم، فان الكرم قلب المؤمن (حم م عن أبي هريرة).
8365 لا تسم العنب الكرم، ولا تقولوا: يا خيبة الدهر، فان الله هو الدهر. (ق عن أبي هريرة).
8366 لا تقولوا الكرم، ولكن قولوا: العنب والحبلة (1) (م عن وائل).
8367 لا يقولن أحدكم: الكرم، فان الكرم الرجل المسلم، ولكن قولوا: حدائق الأعناب. (د عن أبي هريرة).
7368 لا تقولن: الكرم، وإنما الكرم قلب المؤمن. (خ عن أبي هريرة).
8369 لا يقولن: أحدكم: عبدي وأمتي، كلكم عبيد الله، وكل نسائكم إما الله، ولكن ليقل: غلامي وجاريتي وفتاي وفتاتي. (م عن أبي هريرة).
8370 لا يقولن أحدكم: عبدي وأمتي، ولا يقولن المملوك:
ربي وربتي، وليقل المالك: فتاي وفتاتي، وليقل المملوك: سيدي وسيدتي فإنكم المملوكون، والرب الله عز وجل. (د عن أبي هريرة).
8371 من أحسن منكم أن يتكلم بالعربية فلا يتكلمن بالفارسية فإنه يورث النفاق. (ك عن ابن عمر).
8372 السيد الله. (حم د عن عبد الله بن الشخير).
8373 نهى أن يقال للمسلم: صرورة (1) (هق عن ابن عباس).
الاكمال 8374 لا تسموا العنب الكرم، فان الكرم المؤمن. (كر عن أبي هريرة).
8375 ان اسم الرجل المؤمن في الكتب الكرم. (ص حل.).
8376 الرجل هو الكرم. (طب عن سمرة).
8377 أجعلتني والله عدلا، بل ما يشاء الله وحده. (ك عن ابن عباس).
8378 إن طفيلا رأى رؤيا أخبر بها من أخبر منكم، وإنكم
تقولون كلمة، كان يمنعني الحياء منكم أن أمنعكم عنها، فلا تقولوا: ما شاء الله وشاء محمد. (حم والدارمي ع طب ص عن طفيل بن سخبرة).
8379 جعلت لله ندا، بل ما شاء الله وحده. (طب والشيرازي في الألقاب عن ابن عباس) قال قال رجل للنبي صلى الله عليه وسلم: ما شاء الله وشئت قال: فذكره.
8380 جعلتني والله عدلا، بل ما شاء الله وحده. (حم ق عنه).
8381 قد كنت أسمعها منكم، فتؤذيني، فلا تقولوا: ما شاء الله وشاء محمد. (حب وسمويه ص عن جابر بن سمرة).
8382 قولوا: ما شاء الله ثم شئت، وقولوا: ورب الكعبة.
(ك عن قتيلة بنت صيفي).
8383 من قال: ما شاء الله فيجعل بينهما ثم شئت. (حم ق عن قتيلة بنت صيفي الجهنية).
8384 لا تقولوا: ما شاء الله وشاء محمد. (سمويه هب عن جابر بن سمرة) (الخطيب في المتفق والمفترق وابن النجار عن الطفيل ابن سخبرة).
8385 إياك واللو يفتح عمل الشيطان. (الحكيم عن أبي هريرة).
8386 إذا قال الرجل لأخيه: أنت لي عدو فقد باء أحدهما بإثمه إن كان كذلك، وإلا رجعت على الأول. (الخرائطي في مساوي الأخلاق عن ابن عمر).
8387 إن أحب الكلام إلى الله: سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالى جدك، ولا إله غيرك، وإن أبغض الكلام إلى الله عز وجل أن يقول الرجل للرجل: اتق الله، فيقول: عليك بنفسك.
(هب عن ابن مسعود).
8388 من تكلم بالفارسية زادت في خبه (1) ونقصت من مروءته (عد ك وتعقب عن أنس) وأورده ابن الجوزي في الموضوعات.
8389 لا يقل أحدكم: أهريق الماء، ولكن ليقل أبول. (أبو الحسن بن محمد بن علي بن صخر الأزدي في مشيخته وابن النجار عن أبي هريرة).
8390 لا يقولن أحدكم: أهرقت الماء، ولكن ليقل: أبول.
(طب عن واثلة).
8391 لا يقولن أحدكم: إني صرورة. (هق عن ابن عباس).
8392 لا يقولن أحدكم: نسيت آية كيت وكيت، فإنه ليس نسي ولكن نسي. (طب عن ابن مسعود) (1).
8393 لا يقولن أحدكم: زرعت ولكن ليقل حرثت. (حل بز ق عن أبي هريرة).
8394 لا يقولن أحدكم: عبدي، ولكن فتاي، ولا يقل العبد:
مولاي وليقل سيدي. (الخرائطي عن أبي هريرة).
8395 لا يقولن أحدكم: عبدي فكلكم عبد، ولا يقولن أحدكم مولاي، فان مولاكم الله، وليقل: سيدي. (الخرائطي في مكارم الأخلاق عن أبي هريرة).
8396 يا حميراء إن ويحك أو ويسك رحمة، فلا تجزعي منها.
ولكن اجزعي من الويل. (أبو الحسن الحربي في الحربيات عن عائشة).
آفة السمع 8397 من استمع إلى حديث قوم وهم له كارهون صب في أذنيه الآنك (1) ومن أرى عينيه في المنام ما لم ير كلف أن يعقد شعيرة.
(طب عن ابن عباس).
8398 من استمع إلى قينة (2) صب في أذنيه الآنك يوم القيامة (ابن عساكر عن أنس).
كتاب الأخلاق من قسم الافعال وفيه بابان الباب الأول في الأخلاق المحمودة الفصل الأول في فضلها مطلقا 8399 (مسند علي رضي الله عنه) عن ضرار بن صرد: ثنا عاصم بن حميد: عن أبي حمزة الثمالي (1): عن عبد الرحمن بن جندب:
عن كميل بن زياد قال: قال علي بن أبي طالب: يا سبحان الله، ما أزهد كثيرا من الناس في خير؟ عجبا لرجل يجيئه أخوه المسلم في الحاجة، فلا يرى نفسه للخير أهلا، فلو كان لا يرجو ثوابا، ولا يخشى عقابا لكان ينبغي له أن يسارع في مكارم الأخلاق، فإنها تدل على سبيل النجاح، فقام إليه رجل، فقال: فداك أبي وأمي يا أمير المؤمنين، أسمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم، وما هو خير منه، لما أتي بسبايا طيئ، وقفت جارية حمراء لعساء ذلفاء عيطاء شماء الانف، معتدلة القامة والهامة
درماء الكعبين (1) خدلة الساقين، فلما رأيتها أعجبت بها، وقلت:
لأطلبن إلى رسول الله صلى اله عليه وسلم، يجعلها في فيئي، فلما تكلمت أنسيت جمالها، لما رأيت من فصاحتها، فقالت: يا محمد إن رأيت أن تخلي عني وما تشمت بي أحياء العرب، فاني ابنة سيد قومي، وإن أبي كان يحمي الذمار، ويفك العاني، ويشبع الجائع، ويكسو العاري، ويقري الضيف، ويطعم الطعام، ويفشي السلام، ولم يرد طالب حاجة قط، أنا ابنة حاتم طئ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يا جارية هذه صفة المؤمنين حقا لو كان أبوك مسلما لترحمنا عليه، خلوا عنها فن أباها كان يحب مكارم الأخلاق ، والله تعالى يحب مكارم الأخلاق، فقام أبو بردة بن نيار، فقال: يا رسول الله، الله يحب مكارم الأخلاق؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
والذي نفسي بيده لا يدخل الجنة أحد إلا بحسن الخلق. (ق في الدلائل ك) وفيه ضرار بن صرد متروك، ورواه ابن النجار من وجه آخر من طريق سليمان بن ربيع بن هاشم: ثنا عبد المجيد بن صالح أبو صالح البرجمي عن زكريا بن عبد الله بن يزيد عن أبيه عن كميل بن زياد.
8400 عن علي قال: أتي النبي صلى الله عليه وسلم بسعة من الأسارى، فأمر عليا أن يضرب أعناقهم، فهبط جبريل، فقال: يا محمد اضرب عنق هؤلاء الستة، ولا تضرب عنق هذا، قال: يا جبريل لم؟ قال لأنه كان حسن الخلق: سمح الكف، مطعما للطعام، قال: يا جبريل أشئ عنك أم عن ربك؟ قال: ربي أمرني بذلك. (ابن الجوزي).
8401 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه، قيل يا رسول الله: أي الأعمال أفضل؟ قال: الصبر والسماحة، قيل: فأي المؤمن أكمل ايمانا قال: أحسنهم خلقا. (ش).
8402 عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أحبكم وأقربكم مني مجلسا في الجنة أحاسنكم أخلاقا، وأبغضكم إلي الثرثارون المتشدقون المتفيهقون قال المتكبرون. (كر).
8403 عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعبد الله بن مسعود: يا ابن أم عبد هل تدري من أفضل المؤمنين ايمانا؟ قال: الله ورسوله أعلم، قال: أفضل المؤمنين ايمانا أحاسنهم أخلاقا، الموطؤون أكنافا (1) لا يبلغ عبد حقيقة الايمان حتى يحب للناس ما يحب لنفسه وحتى يأمن جاره بوائقه. (كر) وفيه كوثر بن حكيم متروك.
8404 (أبو الدرداء رضي الله عنه) عن أبي الدرداء أنه بات ليلة يقول: اللهم حسنت خلقي فحسن خلقي حتى أصبح، فقيل له: ما كان دعاؤك منذ الليلة إلا في حسن الخلق؟ فقال: إن العبد المسلم يحسن خلقه حتى يدخله حسن خلقه الجنة، ويسيئ خلقه حتى يدخله سوء خلقه النار. وإن العبد المسلم ليغفر له وهو نائم، قيل: كيف ذاك؟ يقوم أخوه من الليل ويتهجد، فيدعو الله فيستجيب له، ويدعو لأخيه فيستجيب له فيه. (كر).
8405 عن أبي ذر رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: يا أبا ذر ألا أدلك على خصلتين، هما أخف على الظهر، وأثقل في الميزان من غيرهما؟ عليك بحسن الخلق، وطول الصمت، فوالذي نفسي بيده ما يتجمل الخلائق بمثلهما. (ع هب).
8406 عن أنس، عن أبي ذر رضي الله عنه، قال: قلت:
يا رسول الله أوصني، قال: أوصيك بحسن الخلق والصمت، قال: هما أخف الأعمال على الأبدان، وأثقلها في الميزان. (ابن النجار).
8407 عن عائشة قالت: مكارم الأخلاق عشرة: صدق الحديث
وصدق البأس في طاعة الله، واعطاء السائل، الصنيع، وصلة الرحم، وأداء الأمانة، والتذمم بالجار، والتذمم بالضيف، ورأسهن الحياء أسقط الراوي منهن واحدة. (ابن النجار).
8408 عن مالك بن أوس بن الحدثان النصري (1) أنه كان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وجبت وجبت فقال أصحابه: ما هذه التي وجبت وجبت؟ فقال رسول الله صلى الله عيله وسلم: من ترك الكذب وهو باطل بني له في ربض الجنة، ومن ترك المراء وهو محق بني له في وسط الجنة، ومن حسن خلقه بني له في أعلاها. (ابن النجار).
8409 يا أبا ذر لا تدعن من المعروف شيئا إلا فعلته، فإذا لم تقدر عليه فكلم الناس وأنت إليهم طليق، وإذا طبخت مرقة فأكثر ماءها واغترف لجيرانك منها. (ابن النجار).
8410 عن عمرو بن دينار قال: نزل النبي صلى الله عليه وسلم برجل ذي عكرة من الإبل، وهي ستون، أو سبعون، أو تسعون إلى المائة، بين
إبل وبقر وغنم، فلم ينزله، ولم يضفه، ومر على امرأة لها شويهات فأنزلته، وذبحت له، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: انظروا إلى هذا الذي له عكر (1) من الإبل والبقر والغنم: مررنا به فلم ينزلنا، ولم يضفنا، وانظروا إلى هذه المرأة، لها شويهات أنزلتنا، ذبحت لنا، إنما هذه الأخلاق بيد الله، فمن شاء أن يمنحه منها خلقا حسنا منحه، قال عمرو: سمعت طاووسا يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وهو على المنبر إنما يهدي إلى أحسن الأخلاق الله، وإنما يصرف إلى أسوائها هو (هب) .
الفصل الثاني في تفصيل الأخلاق على حروف المعجم الاقتصاد في الأعمال 8411 (علي رضي الله عنه) عن علي قال: أجموا (1) هذه القلوب فاطلبوا لها طرف الحكمة، فإنها تمل كما تمل الأبدان. (ابن عبد البر في العلم والخرائطي في مكارم الأخلاق والسمعاني في الدلائل).
8412 عن عباد بن يعقوب الرواجني: أنبأنا عيسى بن عبد الله ابن محمد بن علي بن علي: ثنى أبي عن أبيه عن جده عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله يحب أن يؤخذ برخصه، كما يحب أن يؤخذ بعزائمه، إن الله بعثني بالحنيفية السمحة دين إبراهيم، ثم قرأ: (وما جعل عليكم في الدين من حرج) فقال لي أبي: يا بني ما حرج؟ قلت: لا أدري قال: الضيق. (ك).
8413 عن أنس رضي الله عنه قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم، فإذا حبل ممدود، فقال: ما هذا؟ قيل: فلانه تصلي يا رسول الله، فإذا أعيت استراحت على هذا الحبل، قال: فلتصل ما نشطت، فإذا أعيت فلتنم. (ش).
8414 عن بريدة، قال: سمع النبي صلى الله عليه وسلم رجلا يصلي يقرا، فقال لبريدة: أتعرف هذا؟ قلت: نعم يا رسول الله، هذا أكثر أهل المدينة صلاة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تسمعه فيهلك، إنكم أمة أريد بكم اليسر. (ابن جرير وسنده صحيح).
8415 جعدة بن هبيرة بن أبي وهب المخزومي عن جعدة بن هبيرة قال: ذكر للنبي صلى الله عليه وسلم مولى لبني عبد المطلب يصلي ولا ينام، ويصوم ولا يفطر، فقال: أنا أصلى، وأنام، وأصوم وأفطر، ولكل عمل شرة ولكل شرة فترة، فمن كانت فترته إلى السنة فقد اهتدى، ومن تكن إلى غير ذلك فقد ضل. (أبو نعيم).
8416 (الحكم بن حزن الكلفي) عن الحكم بن حزن الكلفي قال: قدمت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم سابع سبعة، أو تاسع تسعة، فاذن لنا، فدخلنا، فقلنا: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم أتيناك لتدعو لنا بخير، فدعا لنا بخير، وأمر بنا فأنزلنا، وأمر لنا بشئ من تمر والشان إذ ذاك دون،
فلبثنا بها أياما شهدنا بها الجمعة مع النبي صلى الله عليه وسلم، فقام متوكئا على قوس أو عصا، فحمد الله، وأثنى عليه كلمات خفيفات طيبات مباركات، ثم قال: أيها الناس إنكم لن تطيقوا، ولن تفعلوا، كل ما أمرتم ولكن سددوا وأبشروا. (وأبو نعيم ع كر).
8417 (عبد الله بن عمرو) عن عبد الله بن عمرو قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا عبد الله ألم أخبر أنك تكلفت قيام الليل وصيام النهار؟ قلت لافعل، فقال: إن من حسبك ولم يقل إفعل أن تصوم من كل شهر ثلاثة أيام، فالحسنة بعشر أمثالها، فكأنما قد صمت الدهر كله، قلت: يا رسول الله إني أجد قوة، وإني أحب أن تزيدني، قال: فخمسة أيام قلت: فاني أجد قوة، وإني أحب أن تزيدني، قال سبعة أيام، قال: فجعل يستزيده، ويزيده يومين، يومين، حتى بلغ النصف، فقال: إن أخي داود كان أعبد البشر، وإنه كان يقوم نصف الليل، ويصوم نصف الدهر، وإن لأهلك عليك حقا، وإن لعينك عليك حقا وإن لضيفك عليك حقا، فكان عبد الله بعد ما كبر وأدركه السن، يقول: لان كنت قبلت رخصة رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب إلي من أهلي ومالي. (ع كر). خ م 8418 عن عبد الله بن عمرو قال: إن هذا الدين متين، فأوغلوا
فيه برفق، ولا تبغضوا إلى أنفسكم عبادة الله، فان المنبت لا بلغ بعدا، ولا أبقى ظهرا، واعمل عمل امرئ يظن أن لا يموت إلا هرما، واحذر حذر امرئ يحسب أنه يموت غدا. (كر).
8419 عن عبد الله بن عمرو، قال سألت النبي صلى الله عليه وسلم، فقلت إني رجل أسرد الصوم، أفأصوم الدهر؟ قال: لا. (ابن جرير).
8420 (أبو الدرداء رضي الله عنه) عن أبي الدرداء قال: إني لاستجم (1) ببعض الباطل ليكون أنشط لي في الحق. (كر).
8421 عن أبي هريرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
لا ينجى أحد بعمله، قالوا: ولا أنت يا رسول الله؟ قال: ولا أنا، إلا أن يتغمدني الله برحمته، فسددوا، واغدوا وروحوا، وشئ، من الدلجة (2) والقصد القصد تبلغوا. (كر). (خ).
8422 عن عائشة قالت قال النبي صلى الله عليه وسلم: سددوا، وقاربوا، وأبشروا، فان أحدكم لن ينجيه علمه، قالوا: ولا أنت يا رسول الله؟ قال:
ولا أنا، إلا أن يتغمدني الله منه برحمته. (كر). خ م 8423 عن أبي حجيفة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم: آخى بين سلمان
وبين أبي الدرداء، فجاء سلمان يزور أبا الدرداء، فرأى أم الدرداء متبذلة، قال: ما شأنك؟ قالت: إن أخاك ليس له حاجة في الدنيا، فلما جاء أبو الدرداء رحب به وقرب إليه طعاما، فقال له سلمان: أطعم، فقال: إني صائم، قال: أقسمت عليك إلا ما طعمت، ما أنا بآكل حتى تأكل، فأكل معه، وبات عنده، فلما كان من الليل قام أبو الدرداء فحبسه سلمان، ثم قال يا أبا الدرداء إن لربك عليك حقا، ولأهلك عليك حقا، ولجسدك عليك حقا، فأعط كل ذي حق حقه، صم وأفطر، وقم ونم، وائت أهلك، فلما كان عند الصبح قال قم الان، فقاما وصليا، ثم خرجا إلى الصلاة فلما صلى النبي صلى الله عليه وسلم، قام إليه أبو الدرداء فأخبره بما قال له سلمان، فقال له: رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل ما قال سلمان له، وفي لفظ: فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أبا الدرداء إن لجسدك عليك حقا مثل ما قال لك سلمان. ع (خ).
8424 عن طاووس قال: خير العبادة أخفها. (ابن أبي الدنيا هب).
8425 عن أبي قلابة أن امرأة صامت حتى ماتت، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا صامت ولا أفطرت. (ابن جرير).
الاخلاص 8426 (عثمان رضي الله عنه) عن عثمان بن عفان قال: لو أن رجلا دخل بيتا في جوف بيت فادمن هناك عملا أوشك الناس أن يتحدثوا به، وما من عامل عمل عملا إلا كساه الله رداء عمله، إن كان خيرا فخير، وإن كان شرا فشر. (ش حم في الزهد مسدد هب) وقال:
هذا هو الصحيح موقوفا وقد رفعه بعض الضعفاء).
8427 عن الحسن قال: رأيت عثمان على المنبر، قال: أيها الناس اتقوا الله في هذه السرائر، فاني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: والذي نفس محمد بيده، ما عمل أحد عملا قط سرا إلا ألبسه الله رداءه علانية إن خيرا فخير، وإن شرا فشر، ثم تلا هذه الآية: (ورياشا) ولم يقل وريشا (ولباس التقوى ذلك خير) قال: السمت الحسن. (ابن جرير وابن أبي حاتم). مر برقم / 4829 /.
8428 عن علي رضي الله عنه، قال: من كان ظاهره أرجح من باطنه خف ميزانه يوم القيامة، ومن كان باطنه أرجح من ظاهره ثقل ميزانه يوم القيامة. (ابن أبي الدنيا في كتاب الاخلاص).
8429 عن علي قال: لكل شئ جواني وبراني (1) فمن أصلح جوانيه أصلح الله برانيه، ومن يفسد جوانيه يفسد الله برانيه. (رسته).
8430 عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تدرون من المؤمن؟
قالوا: الله ورسوله أعلم، قال: المؤمن من لا يموت حتى يملا الله مسامعه مما يحب، هل تدرون من الفاجر؟ قالوا: الله رسوله أعلم، قال: الذي لا يموت حتى يملا الله مسامعه مما يكره، ولو أن عبدا اتقى الله في جوف بيت إلى سبعين بيتا، على كل بيت باب من حديد، ألبسه الله رداء عمله حتى يتحدث بها الناس ويزيدون. (الديلمي) وفيه رشدين ضعيف.
8431 عن أبي هريرة أن رجلا قال: يا رسول الله: الرجل يعمل العمل يسره، فإذا اطلع عليه أعجبه، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: لك أجران، أجر السر، وأجر العلانية. (ابن جرير) وصححه وقال إن كثيرا من نقلة الحديث لم يصحح لما في سنده من اضطراب.
8432 عن أبي هريرة قال قال رجل: يا رسول الله، دخل علي رجل وأنا أصلي، فأعجبني الحال التي رآني عليها، قال: لك أجران ان أجر
السر وأجر العلانية. (ابن جرير).
8433 عن أبي ذر قال قلت: يا رسول الله، الرجل يعمل الصالح لنفسه، ويحمد الناس؟ قال: تلك عاجل بشرى المؤمن (ط حم م ه حب) (1).
الاستقامة 8434 عن عائشة قالت: ما عود الله عبدا من نفسه عادة تركها إلا وجدت (2) عليه، أو عتب عليه. (ابن النجار).
الأمانة 8435 (عمر رضي الله عنه) عن عمر قال: لا تنظروا إلى صلاة أحد ولا إلى صيامه، ولكن انظروا إلى من إذا حدث صدق، وإذا اؤتمن أدى، وإذا أشفى (1) ورع. (مالك وابن المبارك عب ومسدد ورسته في الايمان ه والعسكري في المواعظ ق).
8436 عن عمر قال: لا تغرنك صلاة رجل، ولا صيامه من شاء صام ومن شاء صلى، ولكن لا دين لمن لا أمانة له. (عب ش ورسته والخرائطي في مكارم الأخلاق ق).
8437 عن عمر قال: لا يعجبنك من الرجل طنطنته، ولكن من أدى الأمانة، وكف عن أعراض الناس فهو الرجل المبارك. (ق).
8438 عن علي رضي الله عنه قال: كنا جلوسا مع رسول الله
صلى الله عليه وسلم فطلع علينا رجل من أهل العالية، فقال: يا رسول الله أخبرني بأشد شئ في هذا الدين وألينه، فقال: ألينه شهادة أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله، وأشده يا أخا العالية الأمانة، إنه لا دين لمن أمانة له، ولا صلة ولا زكاة له، يا أخا العالية، انه من أصاب مالا من حرام، فلبس جلبابا يعني قميصا لم تقبل صلاته حتى ينحي ذلك الجلباب عنه إن الله تعالى أكرم وأجل يا أخا العالية من أن يتقبل عمل رجل أو صلاته وعليه جلباب من حرام. (1) (البزار) وفيه أبو الجنوب (2) ضعيف.
8439 عن أنس قال: ما خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا قال: لا إيمان لمن لا أمانة له، ولا دين لمن لا عهد له. (ابن النجار).
اصلاح ذات البين 8440 عن أبي الدرداء قال: والله ما من عمل أحب إلى الله من اصلاح ذات البين، والمشي إلى المساجد وخلق جائز. (كر).
الاستثناء 8441 عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لأغزون قريشا ثلاثا، ثم سكت ساعة، ثم قال: إن شاء الله. (خط في المتفق) (1).
الامر بالمعروف والنهي عن المنكر 8442 عن أبي الدرداء قال: إني لآمر بالامر ولا أفعله، ولكن أرجو من الله أن أوجر عليه. (كر) وسيأتي برقم [8471].
8443 عن قيس بن أبي حازم قال: لما ولي أبو بكر صعد المنبر، فحمد الله ثم قال: يا أيها الناس إنكم تقرأون هذه الآية: (يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ظل إذا اهتديتم) وإنكم تضعونها على غير مواضعها، وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الناس إذا رأوا المنكر ولم يغيروه أوشك أن يعمهم الله بعقاب. (ش حم وعبد بن حميد والعدني وابن منيع والحميدي د ت وقال حسن صحيح ن ه ع والكجي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن منده في غرائب شعبه وأبو الشيخ وابن مردويه وأبو ذر الهروي في الجامع وأبو نعيم في المعرفة قط في العلل وقال جميع رواته ثقات ق ص).
8444 عن أبي بكر قال: إذا عمل قوم بالمعاصي، بين ظهراني قوم هم أعز منهم، فلم يغيروه عليهم أنزل الله عليهم بلاء، ثم لم ينزعه منهم. (هب).
8445 عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، قال: خطب أبو بكر الناس فقال في خطبته: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أيها الناس
لا تتكلوا على هذه الآية (يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم) إن الداعر (1) ليكون في الحي فلا يمنعوه فيعمهم الله بعقاب. (ابن مردويه).
8446 عن قيس بن أبي حازم، قال: سمعت أبا بكر الصديق، وقرأ هذه الآية في المائدة (لا يضرك من ضل إذا اهتديتم) لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر، أو ليسلطن الله عليكم شراركم ثم ليدعو خياركم فلا يستجاب لهم، والله لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر أو ليعمنكم الله منه بعقاب. (أبو ذر الهروي في الجامع).
8447 عن محمد بن عبد الله التيمي عن أبي بكر الصديق، قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما ترك قوم الجهاد في سبيل الله إلا ضربهم الله بذل، ولا أقر قوم المنكر بين أظهرهم إلا عمهم الله بعقاب وما بينكم وبين أن يعمكم الله بعقاب من عنده إلا أن تتأولوا هذه الآية على غير أمر بمعروف ولا نهي عن منكر (يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم) (ابن مردويه).
8448 عن ابن عباس قال: قعد أبو بكر على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم سمي خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فحمد الله وأثنى عليه وصلى على
البني صلى الله عليه وسلم، ثم مد يديه، ثم وضعهما على المجلس الذي كان النبي صلى الله عليه وسلم يجلس عليه من منبره ثم قال: سمعت الحبيب وهو جالس على هذا المجلس يتأول هذه الآية (يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم) ثم فسرها، فكان تفسيره لنا أن قال: نعم ليس من قوم عمل فيهم بمنكر ويفسد فيهم بقبيح، فلم يغيروه ولم ينكروه إلا حق على الله أن يعمهم بالعقوبة جميعا، ثم لا يستجاب لهم، ثم أدخل أصبعيه في أذنيه، فقال إن لا أكون سمعته من الحبيب فصمتا. (ابن مردويه).
8449 (عمر رضي الله عنه) عن عمر قال: ما يمنعكم إذا رأيتم السفيه يخرق اعراض الناس ان لا تعربوا (1) عليه؟ قالوا: تخاف لسانه، قال: ذاك أدنى أن تكونوا شهداء. (ش وأبو عبيد في الغريب وابن أبي الدنيا في الصمت).
8450 عن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سيصيب أمتي في آخر الزمان بلاء شديد من سلطانهم، لا ينجو فيهم إلا رجل عرف دين الله بلسانه ويده وقلبه، فذلك الذي سبقت له السوابق. (الديلمي).
8451 (عثمان رضي الله عنه) عن عثمان قال: مروا بالمعروف
وانهوا عن المنكر، قبل أن يسلط عليكم شراركم، ويدعو عليهم خياركم فلا يستجاب لهم. (ش).
8452 (علي رضي الله عنه) عن علي قال: أول ما تغلبون عليه من الجهاد، الجهاد بأيديكم، ثم الجهاد بقلوبكم، فأي قلب لم يعرف المعروف، ولم ينكر المنكر نكس أعلاه أسفله كما ينكس الجراب فينثر ما فيه. (ش وأبو نعيم ونصر في الحجة).
8453 عن علي قال: لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر، أو ليسلطن عليكم شراركم، ثم يدعو خياركم فلا يستجاب لهم. (الحارث).
8454 عن علي أنه قال في خطبته: أيها الناس إنما هلك من هلك قبلكم بركوبهم المعاصي، ولم تنههم الربانيون والأحبار، كلما تمادوا في المعاصي ولم تنهم الربانيون والأحبار أخذتهم العقوبات، فمروا بالمعروف وانهوا عن المنكر قبل أن ينزل بكم مثل الذي نزل بهم، واعلموا أن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لا يقطع رزقا، ولا يقرب أجلا. (ابن أبي حاتم).
8455 عن علي قال: الجهاد ثلاثة: جهاد بيد، وجهاد بلسان وجهاد بقلب، فأول ما يغلب عليه من الجها جهاد اليد، ثم جهاد اللسان، ثم جهاد القلب، فإذا كان القلب لا يعرف معروفا، ولا ينكر منكرا نكس، وجعل أعلاه أسفله. (مسدد ق هب) وصحح.
8456 عن علي قال: لتأمرن بالمعروف، ولتنهون عن المنكر ولتجدن في أمر الله، أو ليسوا منكم أقوام يعذبونكم ويعذبهم الله (ش).
8457 عن أبزى الخزاعي والد عبد الرحمن (1) قال: خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم، فأثنى على طوائف من المسلمين خيرا، ثم قال: ما بال أقوام لا يفقهون جيرانهم، ولا يعلمونهم ولا يعظونهم ولا يأمرونهم ولا ينهونهم؟ وما بال أقوام لا يتعلمون من جيرانهم ولا يتفقهون ولا يتفطنون، والله ليعلمن أقوام جيرانهم، ويفطنونهم ويفقهونهم، ويأمرونهم وينهونهم وليتعلمن قوم من جيرانهم، ويتفطنون ويتفقهون أو لأعاجلنهم بالعقوبة في دار الدنيا، ثم نزل فدخل بيته، فقال قوم: من تراه عني بهؤلاء؟ فقالوا: نره عنى الأشعريين هم قوم فقهاء، ولهم جيران جفاة من أهل المياه والاعراب، فبلغ ذلك الأشعريين، فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله ذكرت قوما خبير، وذكرتنا بشر، فما بالنا؟ فقال: ليعلمن قوم جيرانهم وليفقهنهم وليفطننهم وليأمرنهم، وليهينهم وليتعلمن قوم من جيرانهم، ويتفطنون ويتفقهون، أو لأعاجلنهم بالعقوبة في دار الدنيا، فقالوا: يا رسول الله أبطير غيرنا؟ فأعاد قوله
عليهم، وأعادوا قولهم أبطير غيرنا؟ فقال: ذلك أيضا، قالوا فأمهلنا سنة فأمهلهم سنة ليفقهوهم ويعلموهم ويفطنوهم، ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون، كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون). (ابن راهويه خ في الوحدان وابن السكن وابن منده والباوردي طب وأبو نعيم وابن مردويه كر) قال ابن السكن ما له غيره واسناده صالح.
8458 أنس رضي الله عنه، عن أنس قال قلت: يا رسول الله متى نترك الامر بالمعروف والنهى عن المنكر؟ قال: إذا ظهر فيكم ما ظهر في بني إسرائيل قبلكم، قلت وما ذلك يا رسول الله؟ قال: إذا ظهر الادهان في خياركم، والفاحشة في شراركم، وتحول الملك في صغاركم، والفقه في رذالكم. (كر وابن النجار) (1) 8459 عن وافد بن سلامة عن يزيد الرقاشي عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ألا أخبركم بأقوام ليسوا بأنبياء ولا شهداء؟ يغبطهم يوم القيامة الأنبياء والشهداء بمنازلهم من الله، على منابر من نور، يعرفون، قالوا: من هم يا رسول الله؟ قال: الذين يحببون عباد الله إلى الله
ويحببون الله إلى عباده، ويمشون على الأرض نصحاء، فقلت هذا يحبب الله إلى عباده، فكيف يحببون عباد الله إلى الله؟ قال يأمرونهم بما يحب الله، وينهونهم عما يكره الله، فإذا أطاعوهم أحبهم الله عز وجل. (هب والنقاش في معجمه وابن النجار ووافد ويزيد ضعيفان).
8460 عن حذيفة قال: إن الامر بالمعروف والنهى عن المنكر حسن وليس من السنة أن ترفع السلاح على إمامك. (ش ونعيم).
8461 عن حذيفة قال: إن كان الرجل ليتكلم الكلام على عهد النبي صلى الله عليه وسلم، فيصير منافقا، إني لأسمعها من أحدكم في المقعد الواحد أربع مرات، لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر، ولتحاضن على الخير أو يسحتنكم الله بعذاب جميعا، أو ليؤثرن عليكم شراركم، ثم يدعو خياركم فلا يستجاب لهم. (ش).
8462 عن حذيفة قال: ليأتين عليكم زمان، خيركم فيه من لا يأمر بالمعروف ولا ينهى عن المنكر (ش).
8463 (عبد الله بن عباس) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يأتي على الناس زمان يذوب فيه قلب المؤمن كما يذوب الملح في الماء، قيل: مم ذاك؟ قال: مما يرى من المنكر لا يستطيع يغيره. (ابن أبي الدنيا في كتاب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر).
8464 (عبد الله بن عمر) عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لتأمرن بالمعروف وتنهون عن المنكر أو ليسلطن الله عليكم شراركم فليسو منكم سوء العذاب، ثم ليدعو خياركم فلا يستجاب لهم، لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر، أو ليبعثن الله عليكم من لا يرحم صغيركم، ولا يوقر كبيركم. (ابن أبي الدنيا في كتاب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر).
8465 (ابن مسعود رضي الله عنه) عن ابن مسعود أنه سئل هلك من لم يأمر بالمعروف ولم ينه عن المنكر؟ فقال: لا، ولكن هلك من لم يعرف بقلبه معروفا، ولم ينكر بقلبه منكرا. (ش ونعيم في الفتن).
8466 عن ابن مسعود قال: ستكون أمور فمن رضيها ممن غاب عنها كان كمن شهدها، ومن كرهها ممن شهدها فهو كمن غاب عنها. (نعيم وابن النجار).
8467 عن ابن مسعود: قال: إن الرجل يشهد المعصية يعمل بها فيكرهها، فيكون كمن غاب عنها، ويغيب فيرضاها، فيكون كمن شهدها. (ش ونعيم).
8468 (ابن مسعود رضي الله عنه) عن ابن مسعود قال: إذا رأيت المنكر فلم تستطيع له تغييرا فحسبك أن يعلم الله أنك تكرهه بقلبك. (ش ونعيم).
8469 عن ابن مسعود قال: جاهدوا المنافقين بأيديكم، فإن لم تستطيعوا إلا أن تكفهروا في وجوههم فاكفهروا في وجوههم (كر).
8470 عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كيف بكم إذا طغا نساؤكم، وفسق شبابكم، وتركتم جهادكم؟ قالوا: وإن ذلك لكائن يا رسول الله؟ قال: نعم والذي نفسي بيده، وأشد منه، قالوا: وما أشد منه يا رسول الله؟ قال: كيف أنتم إذا لم تأمروا بالمعروف، ولم تنهوا عن المنكر؟ قالوا: أو كائن ذلك يا رسول الله، قال نعم والذي نفسي بيده، وأشد منه سيكون، قالوا: وما أشد منه يا رسول الله؟ قال: كيف أنتم إذا رأيتم المعروف منكرا ورأيتم المنكر معروفا؟ قالوا: وكائن يا رسول الله قال: نعم وأشد منه سيكون، يقول الله: بي حلفت لأتيحن لهم فتنة يصير الحليم فيها حيران. (ابن أبي الدنيا في كتاب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر).
8471 عن أبي الدرداء قال: إني لآمر بالمعروف وما أفعله، ولكني أرجو من الله أن أوجر عليه. (كر) مر برقم [8442].
8472 عن أبي سعيد الخدري قال: يأتي على الناس زمان خيرهم من لا يأمر بالمعروف ولا ينهي عن المنكر. (ابن أبي الدنيا في كتاب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر).
8473 عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أبا هريرة لا تدخلن على أمير، وإن غلبت على ذلك، فلا تجاوز سنتي ولا تخافن سيفه وسوطه، أن تأمره بتقوى الله وطاعته، يا أبا هريرة إن كنت وزير أمير أو مشير أمير أو داخلا على أمير فلا تخالفن سنتي ولا سيرتي، فان من خالف سنتي وسيرتي جئ به يوم القيامة، تأخذه النار من كل مكان ثم يصير إلى الناس. (الديلمي).
8474 عن سماك عن زوج درة عن درة قال: دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وهو في المسجد، فقلت: من أتقى الناس؟ قال آمرهم بالمعروف وأنهاهم عن المنكر، وأوصلهم للرحم. (ش).
8475 عن عائشة قالت قلت يا رسول الله متى لا نأمر بالمعروف ولا ننهى عن المنكر؟ قال: إذا كان البخل في خياركم، والعلم في رذالكم (1) والادهان في قرائكم، والملك في صغاركم. (ابن أبي الدنيا في كتاب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر).
8476 (مرسل الحسن) عن الحسن قال: لا يزال الناس بخير ما تباينوا فإذا استووا فذاك حين هلاكهم. (هب).
8477 عن الزهري أن رجلا قال لعمر بن الخطاب: ألا أكون بمنزلة من لا يخاف في الله لومة لائم، فقال: إما أن تلي في الناس شيئا وإما أنت خلو من أمرهم فأكب على نفسك وأمر بالمعروف وانه عن المنكر. (ابن سعد).
8478 عن ابن سيرين (1) عن عدي بن حاتم قال: إن معروفكم اليوم منكر زمان قد مضى، وان منكركم اليوم معروف زمان يأتي، وانكم لن تبرحوا بخير ما دمتم لا تعرفون ما كنتم تنكرون، ولا تنكرون ما كنتم تعرفون، وما قام عالمكم يتكلم بينكم غير مستخف. (كر).
أدب الامر بالمعروف 8479 عن طاوس أن عمر بن الخطاب خرج ليلة يحرس رفقة نزلت بناحية المدينة، حتى إذا كان في بعض الليل مر ببيت فيه ناس يشربون فناداهم أفسقا أفسقا؟ فقال بعضهم قد نهاك الله عن هذا فرجع عمر وتركهم. (عب).
8480 عن أبي قلابة أن عمر حدث أن أبا محجن الثقفي يشرب الخمر في بيته، هو وأصحاب له، فانطلق عمر حتى دخل عليه فإذا ليس عنده إلا رجل، فقال أبو محجن: يا أمير المؤمنين إن هذا لا يحل لك قد نهاك الله عن التجسس، فقال عمر: ما يقال هذا؟ فقال له زيد بن ثابت وعبد الرحمن بن الأرقم صدق يا أمير المؤمنين، هذا من التجسس، فخرج عمر وتركه. (عب).
8481 عن الزهري قال قال عمر بن الخطاب لقيس بن مكشوح المرادي: أنبئت أنك تشرب الخمر؟ فقال: قد والله أراك يا أمير المؤمنين أسأت، أما والله ما مشيت خلف ملك قط إلا حدثت نفسي بقتله، قال: فهل حدثت نفسك بقتلي؟ فقال لو هممت لفعلت، فقال عمر: لو قلت نعم لضربت عنقك، أخرج والله لا تبيت الليلة معي، فقال له
عبد الرحمن بن عوف يا أمير المؤمنين لو قال نعم لضربت عنقه؟ قال: لا ولكني استرهبته بذلك. (ابن جرير).
8482 (ابن مسعود رضي الله عنه) عن زيد بن وهب قال قيل لابن مسعود: هل لك في الوليد بن عقبة؟ تقطر لحيته خمرا، قال: قد نهينا عن التجسس، فان يظهر لنا شئ نقم عليه. (عب).
8483 عن ابن عمر قال: كان عمر إذا أراد أن ينهي الناس عن شئ تقدم إلى أهله، لا أعلمن أحدا وقع في شئ مما نهيت عنه إلا أضعفت له العقوبة. (ابن سعد).
8484 عن ابن شهاب قال: كان هشام بن حكيم بن حزام يأمر بالمعروف في رجال معه، فكان عمر بن الخطاب يقول: أما ما عشت أنا وهشام فلا يكون هذا. (مالك وابن سعد).
8485 عن السدي قال: خرج عمر بن الخطاب، فإذا هو بضوء نار، ومعه عبد الله بن مسعود، فاتبع الضوء حتى دخل دارا، فإذا بسراج في بيت: فدخل وذلك في جوف الليل، فإذا شيخ جالس وبين يديه شراب وقينة تغنيه، فلم يشعر حتى هجم عليه عمر، فقال عمر: ما رأيت كالليلة منظرا أقبح من شيخ ينتظر أجله، فرفع رأسه إليه، فقال: بلى يا أمير المؤمنين، ما صنعت أنت أقبح، تجسست، وقد نهى عن التجسس
ودخلت بغير أذن، فقال عمر: صدقت، ثم خرج عاضا على ثوبه يبكى وقال: ثكلت عمر أمه إن لم يغفر له ربه، نجد هذا كان يستخفي به من أهله فيقول الآن رآني عمر فيتتايع فيه (1) وهجر الشيخ مجلس عمر حينا، فبينا عمر بعد ذلك جالس إذ قد جاء شبه المستخفي، حتى جلس في أخريات الناس، فرآه عمر، فقال علي بهذا الشيخ، فأتى، فقيل له: أجب فقام وهو يرى أن عمر سيسوءه بما رأى منه، فقال عمر: أدن مني فما زال يدينه حتى أجلسه بجنبه، فقال أدن مني أذنك، فالتقم أذنه، فقال: أما والذي بعث محمدا بالحق رسولا ما أخبرت أحدا من الناس بما رأيت منك ولا ابن مسعود، فإنه كان معي، فقال يا أمير المؤمنين، أدن مني أذنك، فالتقم أذنه، فقال ولا أنا والذي بعث محمدا بالحق رسولا ما عدت إليه حتى جلست مجلسي هذا، فرفع عمر صوته يكبر، فما يدري الناس من أي شئ يكبر. (أبو الشيخ في كتاب القطع والسرقة).
البذاذة والتقشف 8486 (عمر رضي الله عنه) عن عمر قال: اتزروا وارتدوا وانتعلوا وألقوا الخفاف والسراويلات، والقوا الركب وانزوا على الخيل نزولا وعليكم بالمعدية وارموا الأغراض، وذروا التنعم وزي العجم، وإياكم وهدى العجم، فان شر الهدي هدى العجم. (ش حم وأبو ذر الهروي في الجامع. (هق).
التؤدة والأناة 8487 (عمر رضي الله عنه) عن عمر قال: التؤدة في كل شئ، خير إلا ما كان من أمر الآخرة. (حم ومسدد وابن أبي الدنيا في قصر الأمل). [وفي المنتخب: د ك هب عن سعد].
8488 عن خيثمة قال قال عبد الله: إنها ستكون هنات (1) وأمور مشتبهات فعليك بالتؤدة فتكون تابعا في الخير خير من أن تكون رأسا في الخير. [وفي المنتخب: ش]
ترك الخصومة والجدال 8489 عن علي رضي الله عنه قال: إياكم ومعاداة الرجال فإنهم لا يخلون من ضربين، من عاقل يمكر بكم، أو جاهل يعجل عليكم بما ليس فيكم، واعلموا أن الكلام ذكر والجواب أنثى وحيثما اجتمع الزوجان فلابد من النتاج ثم أنشأ يقول:
سليم العرض من حذر الجوابا ومن دارى الرجال فقد أصابا ومن هاب الرجال تهيبوه ومن حقر الرجال فلن يهابا (هب) (1).
تمحيض النفس لدفع الملالة 8490 عن أبي الدرداء رضي الله عنه قال: إني لاستجم ببعض الباطل ليكون أنشط لي في الحق. (كر) (1).
التفكر 8491 عن أبي ذر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم، في قوله تعالى: (وأن إلى ربك المنتهى) قال: لا فكرة في الله عز وجل (قط في الافراد).
8492 (أبو الدرداء رضي الله عنه) عن أبي الدرداء قال:
من الناس مفاتيح للخير، مغاليق للشر، ولهم بذلك أجر، ومن الناس مفاتيح للشر مغاليق للخير وعليهم بذلك إصر، وتفكر ساعة خير من قيام ليلة. (كر).
8493 (مرسل الحسن) عن الحسن قال: تفكر ساعة خير من قيام ليلة. (ابن أبي الدنيا في التفكر) (2).
التقوى 8494 (علي رضي الله عنه) عن علي قال: لا يقل عمل مع التقوى، وكيف يقل ما يتقبل. (ابن أبي الدنيا في كتاب التقوى).
8495 عن كميل بن زياد قال: خرجت مع علي بن أبي طالب، فلما أشرف على الجبان التفت إلى المقربة فقال: يا أهل القبور، يا أهل البلى يا أهل الوحشة، ما الخبر عندكم، فان الخبر عندنا قد قسمت الأموال، وأيتمت الأولاد، واستبدل بالأزواج، فهذا الخبر عندنا، فما الخبر عندكم ثم التفت إلي فقال: يا كميل لو أذن لهم في الجواب لقالوا: إن خير الزاد التقوى، ثم بكى، وقال لي: يا كميل القبر صدوق العمل، وعند الموت يأتيك الخبر. (الدينوري كر).
8496 عن قيس بن أبي حازم، قال قال علي: كونوا بقبول العمل أشد اهتماما منكم بالعمل فإنه لن يقل عمل مع التقوى، وكيف يقل عمل تقبل. (حل كر).
8497 عن عبد خير قال قال علي: لا يقل عمل مع تقوى، وكيف يقل ما يتقبل. (ابن أبي الدنيا في التقوى حل).
8498 عن عبد الله بن أحمد بن عامر قال: ثنى أبي قال: حدثني
علي بن موسى الرضا عن آبائه عن علي قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أكثر ما يدخل الجنة، قال: تقوى الله، وحسن الخلق، وسئل ما أكثر ما يدخل النار، قال الأجوفان: البطن والفرج (1).
8499 (أبي بن كعب رضي الله عنه) عن أبي بن كعب قال:
ما ترك أحد منكم لله شيئا إلا آتاه الله مما هو خير له منه من حيث لا يحتسب ولا تهاون به وأخذه من حيث لا يعلم إلا آتاه الله مما هو أشد عليه منه من حيث لا يحتسب. (كر).
8500 (عبد الله بن مسعود رضي الله عنه) عن ابن مسعود قال: لان أكون أعلم أن الله تقبل مني عملا أحب إلي من أن يكون لي ملء الأرض ذهبا. (يعقوب بن سفيان كر).
8501 (أبو ذر رضي الله عنه) يا أبا ذر كن للعمل بالتقوى أشد اهتماما منك بالعمل، يا أبا ذر إن الله إذا أراد بعبد خيرا جعل الذنوب
بين عينيه ممثلة، يا أبا ذر إن المؤمن يرى ذنبه كأنه تحت صخرة، يخاف أن تقع عليه، والكافر يرى ذنبه كأنه ذباب يمر على أنفه، يا أبا ذر لا تنظر إلى صغر الخطيئة، ولكن انظر إلى عظم من عصيت، يا أبا ذر لا يكون الرجل من المتقين حتى يحاسب نفسه أشد من محاسبة الشريك لشريكه، فيعلم من أين مطعمه، ومن أين مشربه، ومن أين ملبسه؟ أمن حل ذلك، أم من حرام؟ (الديلمي).
8502 عن أبي نضرة قال: حدثني من شهد خطبة النبي صلى الله عليه وسلم بمنى، في وسط أيام التشريق، وهو على بعير: يا أيها الناس ألا إن ربكم واحد، ألا إن أباكم واحد، ألا لا فضل لعربي على عجمي، ألا لا فضل لاسود على أحمر إلا بالتقوى، ألا قد بلغت؟ قالوا: نعم، قال:
ليبلغ الشاهد الغائب. (ابن النجار) (1).
تنزيل الناس منازلهم 8503 عن عمرو بن مخراق قال: مر على عائشة رجل ذو هيئة وهي تأكل فدعته فقعد معها، ومر آخر فأعطته كسرة، فقيل لها؟
فقالت: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ننزل الناس منازلهم. (خط في المتفق). مر برقم / 5717 و 5718 /.
8504 عن علي قال: من أنزل الناس منازلهم دفع المؤنة عن نفسه، ومن رفع أخاه فوق قدره اجتر عداوته. (القرشي في العلم).
7505 عن زياد بن أنعم قال: انضم مركبنا إلى مركب أبي أيوب الأنصاري في البحر، وكان معنا رجل مزاح، فكان يقول لصحاب طعامنا: جزاك الله خيرا وبرا فيغضب، فقلنا لأبي أيوب: إن معنا رجلا إذا قلنا له جزاك الله خيرا وبرا يغضب، فقال: اقلبوه له، فانا كنا نتحدث أن من لم يصلحه الخير أصلحه الشر فقال له المزاح: جزاك شرا وعرا (1) فضحك، وقال: ما تدع مزاحك، فقال الرجل: جزاك الله يا أبا أيوب خيرا. (كر).
التواضع 8506 عن علي رضي الله عنه قال: ثلاث هن رأس التواضع، أن يبدأ بالسلام من لقيه، ويرضى بالدون من شرف المجلس، ويكره الرياء والسمعة. (العسكري).
8507 عن سمعان بن المهدي عن أنس قال قال رسول الله صلى اله عليه وسلم:
يقول الله تعالى: ما من عبد من عبادي تواضع لي عند خلقي إلا وأنا أدخله جنتي، وما من عبد من عبادي تكبر عند خلقي إلا وأنا أدخله ناري، وما من عبد من عبيدي استحيا من الحلال إلا ابتلاه الله بالحرام. (كر) وقال منكر اسنادا ومتنا، وفي سنده غير واحد من المجهولين.
8508 عن أوس بن خولي، دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم فقال:
يا أوس من تواضع لله رفعه الله، ومن تكبر وضعه الله. (ابن منده وأبو نعيم قال في الإصابة: فيه خارجة بن مصعب وفيه من لا يعرف أيضا.
8509 عن عبيد الله بن عدي بن الخيار، قال: سمعت عمر بن الخطاب على المنبر يقول إن العبد إذا تواضع لله رفعه الله حكمة، وقال:
انتعش نعشك الله، وهو في نفسه حقير، وفي أعين الناس كبير، وإذا تكبر وعدا طوره وهصه الله إلى الأرض، وقال: اخسأ أخسأك الله
فهو في نفسه كبير، وفي أعين الناس حقير، حتى لهو أهون عليهم من الخنزير. (أبو عبيد والخرائطي في مكارم الأخلاق والصابوني في المأتين عب).
8510 عن ابن وهب قال: حدثني مالك عن عمه عن أبيه: أنه رأى عمر وعثمان إذا قدما من مكة ينزلان بالمعرس، فإذا ركبوا ليدخلوا المدينة لم يبق منهم أحد إلا أردف غلاما فدخلوا المدينة على ذلك، قال: وكان عمر وعثمان يردفان، فقلت له: إرادة التواضع؟
قال: نعم والتماس حمل الراجل لئلا يكونوا كغيرهم من الملوك، ثم ذكر ما أحدث الناس من أن يمشوا غلمانهم خلفهم، وهم ركبان ويعيب ذلك عليهم. (هب).
توسيد الامر إلى أهله 8511 عن طلق بن علي: بنينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسجد المدينة، فقال: قربوا اليمامي من الطين، فإنه من أحسنكم له مسا، وأشدكم له ساعدا. (أبو نعيم في المعرفة). مر برقم [5716].
التوكل 8512 (علي رضي الله عنه) عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
يقول الله عز وجل: ما من مخلوق يعتصم بمخلوق دوني إلا قطعت أبواب السماوات والأرض دونه، فان دعاني لم أجبه، وإن سألني لم أعطه، وما من مخلوق يعتصم بي دون خلقي إلا ضمنت السماوات رزقه، فان سألني أعطيته، وإن دعاني أجبته، وإن استغفرني غفرت له. (العسكري).
8513 عن علي قال: يا أيها الناس توكلوا على الله، وثقوا به فإنه يكفي ممن سواه. (ابن أبي الدنيا في التوكل).
8514 (حبة وسواء ابني خالد) عن سلام بن شرحبيل أنه سمع حبة وسواء ابني خالد أنهما أتيا النبي صلى الله عليه وسلم وهو يعالج حائطا أو بناء له فأعاناه عليه، فقال: لا تيأسا من الرزق ما اهتزت رؤسكما، إن المولود يولد أحمر ليس عليه قشر، ثم يرزقه الله عز وجل.
(أبو نعيم).
حسن الظن 8515 (عن علي رضي الله عنه) أنه سئل عن حسن الظن فقال: من حسن الظن أن لا ترجوا إلا الله، ولا تخاف إلا ذنبك.
(الدينوري).
8516 عن أبي هريرة قال: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:
أحسنوا يا أيها الناس برب العالمين الظن، فان الرب عند ظن عبده به.
(ابن أبي الدنيا وابن النجار).
الحلم 8517 عن علي رضي الله عنه قال: مر النبي صلى الله عليه وسلم على قوم يرفعون حجرا، فقال: إن أشدكم أملككم عند الغضب، وأحلمكم من عفا بعد قدرة. (العسكري في الأمثال). وهو حسن.
الحياء 8518 (الصديق رضي الله عنه) عن عائشة قالت: قال أبو بكر الصديق: استحيوا من الله، فاني لادخل الخلاء فأقنع رأسي حياء من الله عز وجل. (سفيان).
8519 أوس بن أبي أوفى بن منده في تاريخ أصبهان: أخبرني محمد ابن محمد بن سهل: ثنا إبراهيم بن عبد الله بن حاتم: سمعت أبي يقول:
سمعت المأمون يخطب، فكان في خطبته أن قال: يا أيها الناس، إني آمركم في الحياء، وأحصنكم عليه، فان هشيم بن بشير حدثني عن يونس عن الحسن عن أبي بكرة أن النبي صلى الله عليه وسلم سمع رجلا يعظ أخاه في الحياء، فقال صلى الله عليه وسلم: دعه فان الحياء من الايمان، فقام إليه رجل فقال: يا أمير المؤمنين ثنا هشيم كما حدثك عن يونس عن الحسن عن عمران بن حصين، عن النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: له المأمون: حدثني والله هشيم عن يونس وحبيب ومنصور عن الحسن عن عمران بن حصين وأبي بكرة وسمرة بن جندب، ومن هو خير من طلاع الأرض منهم، علي بن أبي طالب أن النبي صلى الله عليه وسلم سمع رجلا يعظ أخاه في الحياء.
8520 عن محمد بن أبي السري الموكل العسقلاني، عن بكر بن
بشر السلمي، عن عبد الحميد بن سوار، عن اياس بن معاوية بن قرة عن أبيه عن جده، قال: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكر عنده الحياء فقالوا: يا رسول الله الحياء من الدين؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بل هو الدين كله، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الحياء والعفاف والعي عي اللسان لا عي القلب والعمل من الايمان، وإنهن يزدن في الآخرة أكثر مما ينقصن من الدنيا، وإن الشح والفحش والبذاء من النفاق، وأنهن يزدن في الدنيا، وينقصن من الآخرة أكثر مما يزدن في الدنيا. (الحسن ابن سفيان ويعقوب بن سفيان طب وأبو الشيخ حل والديلمي كر) قال في المغني عبد الحميد بن سوار ضعيف، وبكر بن بشر مجهول ومحمد ابن أبي السري له مناكير. مر برقم / 5787 /.
8521 (أبو هريرة رضي الله عنه) عن الأوزاعي: عن قرة ابن عبد الرحمن عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال: مر رسول الله صلى الله عليه وسلم برجل من الأنصار، وهو يعظ أخاه في الحياء، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم:
دعه فان الحياء من الايمان. (كر) وقال: المحفوظ حديث الزهري عن سالم عن أبيه. مر برقم / 5782 /.
الخمول 8522 (مسند علي رضي الله عنه) عن الحسن قال قال علي:
طوبى لكل عبد نومة (1) يعرف الناس ولا يعرفه الله برضوانه، أولئك مصابيح الهدى، ليس بالمذاييع ولا بالبذر ولا بالجفاة المرائين، ينجيهم الله من كل فتنة غبراء مظلمة. (هناد حل هب كر).
الخوف والرجاء 8523 (الصديق رضي الله عنه) عن عرفجة قال قال أبو بكر من استطاع أن يبكي فليبك، ومن لم يستطع فليتباك، يعني التضرع.
(ابن المبارك حم في الزهد وهناد هب).
8524 عن الحسن أن أبا بكر الصديق قال: ألم تر أن الله ذكر آية الرخاء عند آية الشدة، وآية الشدة عند آية الرخاء؟ ليكون المؤمن راغبا راهبا، لا يتمني على الله غير الحق، ولا يلقي بيده إلا التهلكة.
(أبو الشيخ).
8525 (علي رضي الله عنه) عن علي قال: إذا بكى أحدكم من خشية الله فلا يمسح دموعه، وليدعها تسيل على خديه يلقى الله بها.
(هب).
8526 عن حذيفة قال: كان شاب على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يبكي عند ذكر النار، حتى حبسه ذلك في البيت، فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم، فأتاه النبي صلى الله عليه وسلم، فلما نظر إليه الشاب قام فاعتنقه وخر ميتا فقال النبي صلى الله عيله وسلم: جهزوا صاحبكم فان الفرق من النار فلذ كبده، والذي نفسي بيده لقد أعاذه الله منها، من رجا شيئا طلبه، ومن خاف من شئ هرب منه. (ابن أبي الدنيا والموافق بن قدامة في كتاب البكاء والرقة).
8527 عن سعيد بن المسيب أن عمر بن الخطاب أشتكى، فدخل عليه النبي صلى الله عليه وسلم يعوده، فقال: كيف تجدك يا عمر؟ قال أرجوا وأخاف فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما اجتمع الرجاء والخوف في قلب المؤمن إلا أعطاه الله الرجاء وآمنه الخوف. (هب).
8528 عن أنس أنه قال لبنيه: يا بني أتدري ما السفلة (1)؟
فقال: السفلة، قال: الذي لا يخاف الله عز وجل. (هب).
8529 عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يروي عن ربه عز وجل: وعزتي لا أجمع على عبدي خوفين، ولا أمنين: إذا خافني في الدنيا آمنته يوم القيامة، وإذا آمنني في الدنيا أخفته يوم القيامة (ابن النجار).
8530 عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو يؤاخذني الله بما جنت هؤلاء يعني يديه لأوبقني (1) (هب) وقال غريب تفرد به محمد بن سهل بن عسكر (2) فيما أعلم
خوف العاقبة 8531 عن أنس رضي الله عنه قال: رأى النبي صلى الله عليه وسلم طيرا على شجرة، فقال: طوبي يا طير، تقع على الشجر، وتأكل من الثمر، وتصير إلى غير حساب. (ك في تاريخه والديلمي).
8532 عن أبي الدرداء رضي الله عنه قال: ما أمن أحد على إيمانه إلا سلبه. (كر).
8533 عن أبي الدرداء قال: لوددت (1) أني كبش لأهلي، فمر عليهم ضيف فأمروا على أوداجي (2) فأكلوا وأطعموا. (كر).
الرحمة على اليتيم 8534 (ابن عباس رضي الله عنه) عن صالح الناجي قال:
كنت عند محمد بن سليمان أمير البصرة، فقال: حدثني أبي عن جدي الأكبر يعني ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إمسح رأس اليتيم هكذا إلى مقدم رأسه، ومن كان له أب هكذا إلى مؤخره. (خط وقال لا يحفظ لمحمد ابن سليمان غيره كر).
8535 عن عمر قال: رحم الله امرءا أتجر على يتيم بلطمة (1).
(ق).
8536 عن شميسة قالت: سألت عائشة عن أدب اليتيم؟ فقالت:
إن كان أحدهم ليضرب يتيمه حتى ينبسط (2) (ابن جرير).
الرضا 8537 عن عمر رضي الله عنه قال: ما أبالي على أي حال أصبحت على ما أحب أو على ما أكره، لأني لا أدري الخير فيما أحب أو فيما أكره. (ابن المبارك وابن أبي الدنيا في الفرج والعسكري في المواعظ وسليم الرازي في عواليه ولفظه: أني لا أدري في أيتهما الخيرة).
8538 عن الحسن بن علي أنه قيل له: إن أبا ذر يقول: الفقر أحب إلي من الغنى، والسقم أحب إلي من الصحة، فقال: رحم الله أبا ذر، أما أنا فأقول: من اتكل على حسن اختيار الله له لم يتمن أنه في غير الحالة التي اختار الله له: وهذا حد الوقوف على الرضا بما تصرف به القضاء. (كر).
8539 (علي رضي الله عنه) عن علي قال: من رضي بقضاء الله جرى عليه، وكان له أجر، ومن لم يرض بقضاء الله جرى وحبط عمله. (كر).
8540 (عبادة بن الصامة رضي الله عنه) عن عبادة بن الصامت قال قال رجل: يا رسول الله، أي العمل أفضل؟ قال الصبر والسماحة، قال: أريد أفضل من ذلك؟ قال لا تتهم الله في شئ من قضائه. (هب).
الزهد 8541 (الصديق رضي الله عنه) عن أبي ضمرة يعني ابن حبيب ابن ضمرة قال: حضرت الوفاة ابنا لأبي بكر، فجعل الفتى ينظر إلى وسادة فلما توفي قالوا لأبي بكر: رأينا ابنك يلحظ إلى الوسادة، فرفعوا عن الوسادة، فوجدوا تحتها خمسة دنانير، أو ستة دنانير، فضرب أبو بكر بيده على الأخرى يرجع يقول: إنا لله وإنا إليه راجعون، ما أحسب جلدك يتسع لها. (حم في الزهد حل) وله حكم الرفع، لأنه إخبار عن حال البرزخ.
8542 عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير أن أبا بكر لما جهز الجيوش إلى الشام قال لهم: إنكم تقدمون الشام. وهي أرض سبيعة (1)، وإن الله ممكنكم، حتى تتخذوا فيها مساجد، فلا يعلم الله أنكم إنما تأتونها تلهيا، وإياكم والاسره (2).
. (ابن المبارك ح).
8543 عن إسماعيل بن محمد أن أبا بكر قسم قسما فسوى فيه بين الناس، فقال له: يا خليفة رسول الله تسوي بين أصحاب بدر وسواهم من الناس؟ فقال أبو بكر إنما الدنيا بلاغ، وخير البلاغ أوسطه وإنما فضله في أجورهم. (حم في الزهد).
8544 عن أبي بكر بن محمد الأنصاري أن أبا بكر قيل له يا خليفة رسول الله، ألا تستعمل أهل بدر؟ قال: إني أرى مكانهم، ولكني أكره أن أدنسهم بالدنيا. (حل ورواه كر عن الزهري).
8545 عن الحسن أن سلما الفارسي أتى أبا بكر الصديق في مرضه الذي مات فيه، فقال أوصني يا خليفة رسول الله، فقال أبو بكر:
إن الله فاتح عليكم الدنيا، فلا يأخذن منها أحد إلا بلاغا. (الدينوري).
8546 (مسند عمر رضي الله عنه) عن ابن عمر أنه دخل عليه عمر وهو على مائدته، فأوسع له عن صدر المجلس، فقال: بسم الله بيده، فلقم لقمة، ثم ثنى بأخرى، ثم قال: إني أجد طعاما دسما، وما هو بدسم اللحم، فقال عبد الله: يا أمير المؤمنين، إني خرجت إلى السوق أطلب السمين لأشتريه فوجدته غاليا، فاشتريت بدرهم من المهزول وحملت عليه بدرهم سمنا، فقال أردت أن تردد لي عظما عظما، فقال ما اجتمعا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم قط، إلا أكل أحدهما، وتصدق بالآخر، فقال
عبد الله: خذ يا أمير المؤمني، فلن يجتمعا عندي إلا فعلت ذلك، قال ما كنت لافعل. (ه).
8547 عن سفيان قال: كتب عمر إلى أبي موسى الأشعري، إنك لن تنال عمل الآخرة بشئ أفضل من الزهد في الدنيا. (ش حم في الزهد).
8548 عن عمر قال: إياكم وكثرة الحمام وكثرة إطلاء النورة والتوطئ على الفراش، فان عباد الله ليسوا بالمتنعمين. (ابن المبارك).
8549 عن عمر قال: يا معشر المهاجرين لا تدخلوا على أهل الدنيا فإنها سخطة للرب. (ابن المبارك).
8550 عن عمر قال: الزهادة في الدنيا راحة القلب والجسد.
(ابن المبارك).
8551 عن عمر قال: لا تنخلوا الدقيق، فإنه طعام كله.
(ابن المبارك).
8552 عن شقيق قال: كتب عمر إن الدنيا خضرة حلوة، فمن أخذها بحقها كان قمنا أن يبارك فيها، ومن أخذها بغير ذلك كان كالآكل الذي لا يشبع. (ش وأبو القاسم بن بشران في أماليه).
8553 عن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف وغيره، لما أتي إلى عمر بكنوز كسرى، فإذا من الصفراء والبيضاء ما يكاد يحار منه البصر فبكى عمر عند ذلك، فقال عبد الرحمن: ما يبكيك يا أمير المؤمنين؟ إن هذا اليوم ليوم شكر وسرور وفرح، فقال عمر: ما كثر هذا عند قوم إلى ألقى الله بينهم العدواة والبغضاء. (ش حم في الزهد كر).
8554 عن عمر قال: ما الدنيا في الآخرة إلا كنفجة أرنب.
(ابن المبارك ش).
8555 عن الحسن قال: مر عمر على مزبلة فاحتبس عندها، فكأنه شق على أصحابه تأذوا بها، فقال لهم: هذه دنياكم التي تحرصون عليها.
(حم في الزهد حل).
8556 عن عمر قال: نظرت في هذا الامر، فجعلت إذا أردت الدنيا أضررت بالآخرة، وإذا أردت الآخرة أضررت بالدنيا، فإذا كان الامر هكذا فأضروا بالفانية. (حم فيه حل).
8557 عن أبي سنان الدؤلي أنه دخل على عمر وعنده نفر من المهاجرين الأولين، فأرسل إلى سفط أتى به من قلعة العراق، فكان فيه خاتم فأخذه بعض بنيه فادخله في فيه فانتزعه عمر منه، ثم بكى عمر، فقال له من عنده: لم تبكي وقد فتح الله لك، وأظهرك على عدوك وأقر عينيك؟ فقال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تفتح الدنيا على
أحد إلا ألقى الله بينهم العدواة والبغضاء إلى يوم القيامة، وأنا أشفق من ذلك. (حم).
8558 عن يحيى بن سعيد: أن عمر بن الخطاب رأى جابر بن عبد الله وهو حامل لحما، فقال عمر: ما هذا؟ قال يا أمير المؤمني قرمنا إلى اللحم، فاشتريت بدرهم لحما، فقال عمر: أما يريد أحدكم أن يطوى بطنه لجاره وابن عمه؟ فأين تذهب هذه الآية: (أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا). (مالك).
8559 عن مسروق قال: خرج علينا عمر بن الخطاب ذات يوم وعليه حلة قطر (1) فنظر الناس إليه فقال: لا شئ فيما يرى إلا بشاشته يبقى الاله ويؤدي المال والولد ثم قال: والله ما الدنيا في الآخرة إلا كنفجة أرنب. (ابن أبي الدنيا في قصر الأمل).
8560 (علي رضي الله عنه) عن علي قال: مات رجل من
أهل الصفة، وترك دينارين أو درهمين، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كيتان صلوا على صاحبكم. (حم خ في تاريخه عق وصححه والدورقي ص).
8561 عن علي قال: إذ كان يوم القيامة أتت الدنيا بأحسن زينتها، ثم قالت: يا رب هبني لبعض أوليائك، ويقول الله لها: يا لا شئ اذهبي فأنت لا شئ، أنت أهون علي من أن أهبك لبعض أوليائي فتطوى كما يطوى الثوب الخلق فتلقى في النار. (حل).
8562 عن علي قال: لطلب المال والثروة أسرع في خراب دين الرجل. من ذئبين ضاريين باتا في حظيرة غنم، ما زالا فيها حتى أصبحا.
(العشاري في المواعظ).
8563 عن زيد بن علي قال قال علي: في كلام له في ذم الدنيا:
حال بينه وبين هذا التراب عبد من خلق الله يتعبد له، يرجو ما في يديه فيتعب بدنه في مرضاته، يجرح دينه ويضع مروءته، حتى تحول بينه وبين ربه، يرجو الله في الكبير ويرجو العبد في الصغير فيعطي العبد ما لا يعطي الرب كما قال: (يصهر به) كما يصنع به وكذلك أن خاف عبدا من عبيده أعطاه في خوفه منه ما لا يعطي الله، وكذلك من عظمت الدنيا في عينه وكثر موقعها عنده آثرها على الله. (العسكري في المواعظ).
8564 عن علي قال: الدنيا جيفة فمن أرادها فليصبر على مخالطة الكلاب. (أبو الشيخ).
8565 عن علي قال: إن الدنيا قد ارتحلت مدبرة، وإن الآخرة مقبلة ولكل واحدة منهما بنون، فكونوا من أبناء الآخرة، ولا تكونوا من أبناء الدنيا، ألا وإن الزاهدين في الدنيا اتخذوا الأرض بساطا والتراب فراشا والماء طيبا، ألا من اشتاق إلى الجنة سلا عن الشهوات، ومن أشفق من النار رجع عن المحرمات، ومن زهد في الدنيا هانت عليه المصيبات ألا إن لله عبادا كمن رأى أهل الجنة في الجنة مخلدين، وأهل النار في النار معذبين، شرورهم مأمونة، وقلوبهم مخرونة، وأنفسهم عفيفة، وحوائجهم خفيفة، صبروا أياما لعقبي دحلة طويله، أما الليل فصافون أقدامهم، تجري دموعهم على خدودهم، يجأرون إلى ربهم: ربنا ربنا، يطلبون فكاك رقابهم، وأما النهار فعلماء حلماء بررة أتقياء، كأنهم القداح ينظرون إليهم ناظر فيقول: مرضى؟ وما بالقوم من مرض، وخولطوا ولقد خالط القوم أمرا عظيم. (الدينوري كر).
8566 عن علي أنه سئل عن الدنيا؟ فقال: أطيل أم أقصر؟ فقيل أقصر فقال: حلالها حساب، وحرامها عذاب، فدعوا الحلال لطول الحساب، ودعوا الحرام لطول العذاب. (ابن أبي الدنيا في ذم الدنيا
والدينوري كر).
8567 عن شيخ من بني عدي قال قال رجل لعلي بن أبي طالب:
يا أمير المؤمنين صف لنا الدنيا، قال: وما أصف لك من دار، من صح فيها أمن، ومن سقم فيها ندم، ومن افتقر فيها حزن، ومن استغنى فيها فتن، حلالها حساب وحرامها النار (ابن أبي الدنيا والدينوري).
8568 عن علي أنه سئل عن الدرهم لم سمى درهما، وعن الدينار لم سمي دينارا؟ فقال: أما الدرهم فسمي دارهم، وأما الدينار فضربته المجوس فسمي دينارا. (خط في تاريخه).
8569 عن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر فضل العلماء، فقال:
قلوبهم ملاى من الداء ولا داء أشد من حب الدنيا، ولا دواء أكبر من تركها، فاتركوا الدنيا تصلوا إلى روح الآخرة).
8570 عن علي قال: لا تزرعوا معي في السواد (1) فإنكم إن تزرعوا تقتتلوا بالسيوف. وإنكم ان تقتتلوا تفكروا. (ش).
8571 عن ابن عباس قال: ما انتفعت بكلام أحد بعد النبي صلى الله عليه وسلم
إلا بشئ كتب به إلي علي بن أبي طالب، فإنه كتب إلي: بسم الله الرحمن الرحيم، أما بعد يا أخي، فإنك تسر بما يصير إليك مما لم يكن ليفوتك، ويسوءك ما لم تكن تدركه، فما نلت من الدنيا فلا تكن به فرحا، وما فاتك منها فلا تكن عليه حزينا، وليكن عملك لما بعد الموت والسلام. (كر).
8572 عن الحسن بن علي قال قال لي علي بن أبي طالب أي بني لا تخلفن وراءك شيئا من الدنيا، فإنك تخلفه لاحد رجلين، إما رجل عمل فيه بطاعة الله فسعد بما شقيت به وإما رجل عمل فيه بمعصيته فكنت عونا له على ذلك، وليس أحد هذين بحقيق أن تؤثره على نفسك. (كر).
8573 (سعد رضي الله عنه) عن أبي سفيان قال: دخل سعد على سلمان يعوده، فقال: أبشر أبا عبد الله، مات رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنك راض، قال سلمان: كيف يا سعد وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: بلغة أحدكم من الدنيا كزاد الراكب حتى يلقاني؟ (أبو سعيد ابن الاعرابي في الزهد).
8574 (أنس رضي الله عنه) عن أنس قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر والنضير على حمار بأكاف مخطوم بحبل ليف، وسمعت
رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يا أيها الناس دعوا الدنيا ثلاث مرات وأخذ من الدنيا فوق ما يكفيه فإنما يأخذ من حتفه وهو لا يشعر.
(كر).
8575 (البراء بن عازب رضي الله عنه) أخبرني عمر بن إبراهيم ابن سعد الفقيه، أنا أبو الحسن عيسى بن حامد بن بشر القاضي، ثنا أبو عمرو مقاتل بن صالح بن زمانة المروزي: ثنا أبو العباس محمد بن نصر بن العباس، ثنا محمود بن غيلان، ثنا يحيى بن آدم، ثنا المفضل بن مهلهل، عن محمد بن سليمان، عن مكحول، عن البراء بن عازب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لله تعالى خواص، يسكنهم رفيع الدرجات، لأنهم كانوا في الدنيا أعقل الناس، قيل: وكيف كانوا أعقل الناس يا رسول الله؟
قال: كانت همتهم المسابقة إلى الطاعة، وهانت عليهم فضول الدنيا وزينتها. (ابن النجار).
8576 عن موسى بن مطير عن أبي إسحاق قال قال لي البراء بن عازب: ألا أعلمك دعاء علمنيه رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: إذا رأيت الناس قد تنافسوا الذهب والفضة فادع بهذه الدعوات: اللهم إني أسألك الثبات في الامر، وأسألك عزيمة الرشد، وأسألك شكر نعمتك، والصبر على بلائك، وحسن عبادتك، والرضا بقضائك، وأسألك قلبا سليما
ولسانا صادقا، وأسألك من خير ما تعلم، وأعوذ بك من شر ما تعلم وأستغفرك لما تعلم. (طب وأبو نعيم) قال في المغنى: موسى بن مطير قال غير واحد: متروك الحديث.
8577 عن سهل بن سعد قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله: دلني على عمل إذا أنا عملته أحبني الله، وأحبني الناس قال: أزهد في الدنيا يحبك الله، وازهد فيما في أيدي الناس يحبك الناس. (كر). ومر برقم [6091].
8578 عن ابن عباس أن الله تعالى ناجى موسى بمائة ألف كلمة وأربعين ألف كلمة، في ثلاثة أيام وصايا كلها، فلما سمع موسى كلام الآدميين مقتهم مما وقع في مسامعه من كلام الرب، وكان فيما ناجاه أن قال: يا موسى إنه لم يتصنع إلى المتصنعون بمثل الزهد في الدنيا، ولم يتقرب إلي المتقربون بمثل الورع عما حرمت عليهم، ولم يتعبد المتعبدون بمثل الكباء من خشيتي، فقال موسى: يا رب وإله البرية كلها ويا ملك يوم الدين، ويا ذا الجلال والاكرام، ماذا أعددت لهم وماذا جزيتهم؟
قال: أما الزاهدون في الدنيا فاني أبيحهم جنتي يتبوأون منها حيث شاءوا وأما الورعون عما حرمت عليهم فإذا كان يوم القيامة لم يبق أحد إلا ناقشته الحساب وفتشته عما في يديه إلا الورعون، فاني استحييهم وأجلهم
وأكرمهم وأدخلهم الجنة بغير حساب، وأما الباكون من خشيتي فاؤلئك لهم الرفيق الاعلى لا يشاركهم فيه أحد (هب كر) وسنده ضعيف.
8579 عن ابن عباس قال: يؤتى بالدنيا يوم القيامة في صورة عجوز شمطاء زرقاء، أنيابها بادية، مشوه خلقها، تشرف على الخلائق، فيقال: تعرفون هذه؟ فيقولون: نعوذ بالله من معرفة هذه، فيقال: هذه الدنيا التي تناحرتم عليها، بها تقاطعتم، وبها تحاسدتم، وتباغضتم واغتررتم ثم تقذف في جهنم، فتنادي: أي رب أين أتباعي وأشياعي؟ فيقول الله عز وجل: ألحقوا بها أتباعها وأشياعها. (أبو سعيد ابن الاعرابي في الزهد).
8580 عن أحمد بن المغلس: حدثنا إسماعيل بن أبي أويس، ثنا مالك عن نافع عن ابن عمر قال: أتى رجل النبي صلى الله عليه وسلم فقال:
يا رسول الله دلني على عمل إذا أنا عملته أحبني الله من السماء، وأحبني الناس من الأرض، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: أزهد في الدنيا يحبك الله، وازهد فيما في أيدي الناس يحبك الناس. (كر) (وأحمد بن المغلس يضع الحديث). ومر الحديث [8577].
8581 عن عبد الله بن عمرو قال: ليأتين على الناس زمان، قلوبهم فيه قلوب الأعاجم، فقيل له، وما قلوب الأعاجم؟ قال: حب الدنيا، وسنتهم سنة الاعراب، ما آتاهم الله من رزق جعلوه في الحيوان، يرون
الجهاد ضرارا والصدقة مغرما. (ابن جرير).
8582 عن ابن مسعود قال: من أراد الآخرة أضر بالدنيا، ومن أراد الدنيا أضر بالآخرة فأضروا بالفاني للباقي. (كر).
8583 عن علي بن رباح قال: سمعت عمرو بن العاص يقول على المنبر: ألا أيها الناس ما أبعد هديكم من هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ كان من أزهد الناس في الدنيا، وأنتم أرغب الناس فيها. (كر وقال هذا حديث صحيح وابن النجار).
8584 عوف بن مالك الأشجعي رفع رسول الله صلى الله عليه وسلم قطعة سلسلة من ذهب بقية بقيت من قسمة الفئ، بطرف عصاه، فتسقط ثم يرفعها، وهو يقول: فكيف أنتم يوم يكثر لكم من هذا؟ فلم يجبه أحد، فقال رجل: والله لوددنا لو أكثر الله لنا منه. فصبر من صبر وفتن من فتن، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لعلك تكون فتنة ثم تعقون (نعيم) وسنده صحيح.
8585 عن أبي أمامة قال: لقد توفي رجل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلم يجدوا له كفنا، فقالوا: يا نبي الله إنا لم نجد له كفنا، فقال التمسوا في مئزره فوجدوا دينارين، فقال النبي صلى الله عليه وسلم كيتان، صلوا على صاحبكم. (.) مر برقم [6298 8560] وقال رواه أحمد عن علي. ص.
8586 عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن عزيزا كان من المتعبدين، فرأى في منامه أنهارا تطرد، ونيرانا تشتعل، ثم نبه، ثم نام فرأى في منامه قطرة ماء كوبيص دمعة فهي في شرارة من نار في دجن (1) ثم أنه نبه فكلم الله عز وجل، فقال: رب رأيت في منامي أنهارا تطرد، ونيرانا تشتعل، ورأيت أيضا قطرة من ماء كوبيص دمعة وشرارة من نار، فأجابه الله عز وجل: أما ما رأيت في الأول يا عزير أنهارا تطرد ونيرانا تشتعل، فما قد خلا من الدنيا، وأما ما رأيت من قطرة الماء كوبيص دمعة وشرارة من نار في دجن فما قد بقي من الدنيا.
(كر) وفيه جميع بن ثوب منكر الحديث.
8587 عن أبي جحيفة (2) قال: أكلت ثريدا ولحما وسمنا، ثم أتيت النبي صلى الله عليه وسلم أتجشا، فقال احبس جشاءك يا أبا جحيفة، فان أكثركم شبعا اليوم أطولكم جوعا يوم القيامة. (ابن جرير). ومر [6220].
8588 عن أبي الدرداء قال: كنت تاجرا قبل أن يبعث النبي
صلى الله عيه وسلم، فلما بعث زاولت التجارة والعبادة، فلم يجتمعا، فأخذت العبادة وتركت التجارة، والذي نفس أبي الدرداء بيده، ما أحب أن لي اليوم حانونا على باب المسجد لا تخطئني فيه صلاة أربح فيه كل يوم أربعين دينارا أتصدق في سبيل الله، قيل له: لم يا أبا الدرداء؟ وما تكره من ذلك؟
قال: شدة الحساب. (كر).
8589 عن أبي الدرداء قال: الدنيا دار من لا دار له، ولها يجمع من لا عقل له. (كر). ومر برقم [6086].
8590 عن أبي الدرداء قال: الدنيا ملعونة ملعون ما فيها، إلا ذكر الله وما أولى إليه، والعالم والمتعلم في الخير شريكان، وسائر الناس همج لا خير فيهم. (كر). ومر برقم [6084].
8591 يا أبا ذر أترى أن كثرة المال هو الغنى؟ وقلة المال هو الفقر؟ إنما الغنى غنى القلب، والفقر فقر القلب، من كان الغنى في قلبه فلا يضره ما لقي من الدنيا، ومن كان الفقر في قلبه فلا يغنيه ما أكثر له في الدنيا وانا يضر نفسه شحها. (ن حب طب ص).
8592 يا أبا ذر: أترى كثرة المال هو الغنى؟ وترى قلة المال هو الفقر؟ ليس كذلك، إنما الغنى غنى القلب. (ك).
8593 يا أبا ذر إنه لا يضرك من الدنيا ما كان للآخرة، إنما يضر من الدنيا ما كان للدنيا. (أبو نعيم عن ابن عباس).
8594 عن أبي هاشم بن عتبة أن معاوية عاده وهو طعين، فبكى فقال له معاوية: ما يبكيك؟ أوجع أم حرص على الدينا، قال لا ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد إلي عهدا، فوددت أني تبعته، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لعلك أن تدرك أموالا تقسم بين أقوام، وإنما يكفيك من جمع المال خادم ومركب في سبيل الله. (كر) وقال: فيه سمرة بن سهم الأسدي، قال ابن المديني مجهول لا نعلم أحدا روى عنه غير أبي وائل.
8595 (أبو هريرة رضي الله عنه) عن محمد بن يونس: حدثنا عبد الله بن داود التمار الواسطي، حدثنا إسماعيل بن عياش عن ثور بن يزيد عن مكحول عن أبي هريرة، قال قال رسول الله صلى اله عليه وسلم: يا أبا هريرة عليك بطريق قدم إذا فزع الناس لم يفزعوا، وإذا طلب الناس الأمان لم يخافوا، قوموا من أمتي في آخر الزمان يحشرون يوم القيامة محشر الأنبياء إذا نظر الناس إليهم ظنوا أنهم أنبياء بما يرون من حالهم فأعرفهم فأقول أمتي فيقول الخلائق: إنهم ليسوا بأنبياء، فيرون مثل البرق والريح، تغشى من نورهم أبصار أهل الجمع، فقلت يا رسول الله فمرني بمثل عملهم،
لعلي ألحق بهم، فقال: يا أبا هريرة ركبوا طريقا صعب المدرجة، مدرجة الأنبياء، طلبوا الجوع بعد أن أشبعهم الله تعالى، وطلبوا العرى بعد أن كساهم الله تعالى، وطلبوا العطش بعد أن أرواهم الله تعالى، تركوا ذلك رجاء ما عند الله، تركوا الحلال مخافة حسابه، وصاحبوا الدنيا فلم تشغل قلوبهم، تعجب الملائكة من طواعيتهم لربهم، طوبى لهم، ليت الله عز وجل قد جمع بيني وبينهم، ثم بكى رسول الله صلى الله عليه وسلم شوقا إليهم، فقال: يا أبا هريرة إذا أراد الله بأهل الأرض عذابا فنظر إلى ما بهم من الجوع العطش كف ذلك العذاب عنهم، فعليك يا أبا هريرة بطريقهم، من خالف طريقهم بقي في شدة الحساب، قال مكحول: فقد رأيت أبا هريرة وانه ليتلوى من الجوع والعطش، فقلت له: رحمك الله أرفق بنفسك، فقد كبرت سنك، فقال: يا بني إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر قوما وأمرني بطريقهم، فأخاف أن يقطع القوم طريقهم، ويبقى أبو هريرة في شدة الحساب. (الديلمي) قال في الميزان: عبد الله ابن داود الواسطي التمار، قال خ: فيه نظر، وقال ن: ضعيف، وقال أبو حاتم ليس بقوي وفي أحاديثه مناكير، وتكلم فيه حب، وقال عد: هو ممن لا بأس به إن شاء الله، قال الذهبي: بل كل البأس به، ورواياته تشهد بصحة ذلك، وقد قال خ: فيه نظر ولا يقول هذا إلا فيمن يتهمه غالبا.
8596 عن أبي هريرة: كنت أمشي مع النبي صلى الله عليه وسلم في بعض حيطان المدينة، فقال: يا أبا هريرة هلك المكثرون، وفي لفظ: المكثرون هم الأقلون، إلا من قال هكذا، كذا وكذا، وأومى عن يمينه، وعن يساره، وقليل ما هم، ثم قال: يا أبا هريرة هل أدلك على كنز من كنوز الجنة قلت بلى يا رسول الله، قال تقول: لا حول ولا قوة إلا بالله، ولا ملجأ ولا منجا من الله إلا إليه، ثم قال: يا أبا هريرة هل تدري ما حق الله عز وجل على الناس، وما حق الناس على الله؟ قلت الله ورسوله أعلم، قال فان حق الله على الناس أن يعبدوه ولا يشركوا به، فإذا فعلوا ذلك فحق عليه أن لا يعذبهم. (حم ك).
8597 عن أبي واقد قال: كنا نأتي النبي صلى الله عليه وسلم، فإذا نزل عليه شئ من القرآن أخبرنا به، فقال لنا ذات يوم: قال الله: إنا أنزلنا المال لا قامة الصلاة، وايتاء الزكاة، ولو أن لابن آدم واديا من المال، لابتغى إليه الثاني، ولو أن له الثاني، لابتغى إليه الثالث، ولا يملا جوف ابن آدم إلا التراب، ويتوب الله على من تاب. (الحسن بن سفيان وأبو نعيم). ومر برقم [7432].
8598 عن عائشة قالت: جلست أبكي عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ما يبكيك؟ إن كنت تريدين اللحوق بي فيكفيك من الدنيا
مثل زاد الراكب، ولا تخالطين الأغنياء. (أبو سعيد ابن الاعرابي في الزهد).
8599 عن ابن سيرين قال: كان يقال المسلم المسلم عند الدرهم.
(ق في الزهد).
8600 عن عمرو بن غيلان الثقفي عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال:
اللهم من آمن بي وصدقني أن ما جئت به الحق من عندك، فأقل ماله وحبب إليه لقاءك، وعجل له القضاء، ومن لم يؤمن بي، ولم يصدقني ولم يعلم أن ما جئت به الحق فأكثر ماله وولده، وأطل عمره. (البغوي (1) وابن منده).
8601 عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا جرير إني أحذرك الدنيا، وحلاوة رضاعها، ومرارة فطامها. (الديلمي).
الدنيا المحمودة 8602 (الصديق رضي الله عنه) عن أبي أمامة الباهلي عن أبي بكر الصديق، قال دينك لمعادك، ودرهمك لمعاشك، ولا خير في امرء بلا درهم. (هب).
8603 (علي كرم الله وجهه) عن عاصم بن ضمرة قال: ذم رجل الدنيا عند علي، فقال علي: الدنيا دار صدق لمن صدقها، ودار نجاة لمن فهم عنها: ودار غنى لمن تزود منها، مهبط وحي الله، ومصلى ملائكته، ومسجد أنبيائه، ومتجر أوليائه، ربحوا فيها الرحمة، فاكتسبوا فيها الجنة، فماذا يذمها؟ وقد آذنت ببينها، ونادت بفراقها، وشبهت بسرورها السرور، وببلائها البلاء، ترهيبا وترغيبا، فيا أيها الذام للدنيا المعلل نفسه، متى خدعتك الدنيا، أو متى استذمت إليك، أبمصارع آبائك في البلى، أم بمصارع أمهاتك تحت الثرى، كم مرضت بيديك، وعللت بكفيك، تطلب الشفاء وتستوصف له الأطباء، لا يغني عنك دواؤك، ولا ينفعك بكاؤك. (الدينوري كر).
8604 عن علي قال: خياركم من لم يدع آخرته لدنياه، ولا دنياه لآخرته. (علي بن معبد في كتاب الطاعة والعصيان كر).
8605 عن حذيفة قال: ليس خياركم من ترك الدنيا للآخرة، ولا من ترك الآخرة للدنيا، ولكن خياركم من أخذ من كل. (كر).
8606 عن حذيفة قال: خياركم الذين يأخذون من دنياهم لآخرتهم ومن آخرتهم لدنياهم. (كر).
ستر العيب 8607 عن الشعبي أن رجلا أتى عمر بن الخطاب، فقال: إن لي ابنة كنت وأدتها في الجاهلية، فاستخرجناها قبل أن تموت، فأدركت معنا الاسلام فأسلمت، فلما أسلمت أصابها حد من حدود الله تعالى، فأخذت الشفرة لتذبح نفسها فأدركناها، وقد قطعت بعض أوداجها، فداويناها حتى برئت، ثم أقبلت بعد بتوبة حسنة وهي تخطب إلى قوم فأخبرهم من شأنها بالذي كان؟ فقال عمر: أتعمد إلى ما ستر الله فتبديه، والله لئن أخبرت بشأنها أحدا من الناس لأجعلنك نكالا لأهل الأمصار، بل أنكحها إنكاح العفيفة المسلة. (هناد والحارث).
8608 عن الشعبي أن عمر بن الخطاب كان في بيت ومعه جرير ابن عبد الله، فوجد عمر ريحا، فقال: عزمت على صاحب هذه الريح لما قام فتوضأ، فقال جرير: يا أمير المؤمنين أو يتوضأ القوم جميعا، فقال
عمر: رحمك الله، نعم السيد كنت في الجاهلية، نعم السيد أنت في الاسلام. (ابن سعد) (1).
8609 عن جرير قال: تنفس رجل ونحن خلف عمر بن الخطاب فصلى، فلما انصرف قال: أعزم على صاحبها إلا قام فتوضأ، فأعاد صلاته، فلم يقم أحد، فقلت يا أمير المؤمنين لا تعزم عليه، ولكن اعزم علينا كلنا فتكون صلاتنا تطوعا، وصلاته الفريضة، فقال عمر: فاني أعزم عليكم، وعلى نفسي فتوضأوا وأعادوا الصلاة. (ابن أبي الدنيا في كتاب الاشراف).
الشفاعة 8610 عن عمر رضي الله عنه قال: إذا حضرتمونا فاسألوا في العفو جهدكم، فاني إن أخطئ في العفو أحب إلي من أن أخطئ في العقوبة. (هق).
محظور الشفاعة 8611 عن عائشة قالت: كانت امرأة مخزومية تستعير المتاع وتجحده، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بقطع يدها، فاتى أهلها أسامة فكلموه، فكلم أسامة النبي صلى الله عليه وسلم فيها، فقال: يا أسامة لا أراك تكلم في حد من حدود الله، ثم قام النبي صلى الله عليه وسلم خطيبا فقال: إنما هلك الذين ممن كان قبلكم أنه إذا سرق فيهم الشريف تركوه، وإذا سرق فيهم الضعيف قطعوه (1)، والذي نفسي بيده لو كانت فاطمة بنت محمد لقطعت يدها - فقطع يد المخزومية. (عب) مر برقم [6494].
الشكر 8612 (عمر رضي الله عنه) عن أنس بن مالك أنه سمع عمر ابن الخطاب سلم عليه رجل، فرد عليه السلام، ثم سأله عمر كيف أنت فقال: أحمد إليك الله، فقال عمر: ذاك الذي أردت منك. (مالك وابن المبارك هب).
8613 عن عمر قال: أهل الشكر مع مزيد من الله، فالتمسوا الزيادة وقد قال الله: (لئن شكرتم لأزيدنكم). (الدينوري).
8614 عن الحسن البصري قال: كتب عمر بن الخطاب إلى أبي موسى الأشعري: اقنع برزقك من الدنيا، فان الرحمن فضل بعض عباده على بعض في الرزق بلاء يبتلي به كلا، فيبتلي به من بسط له كيف شكره؟ وشكره لله أداؤه للحق الذي افترض عليه فيما رزقه وحوله.
(ابن أبي حاتم).
8615 (علي رضي الله عنه) عن علي قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية من أهله، فقال: اللهم إن لك علي إن رددتهم سالمين أن أشكرك حق شكرك، فما لبثوا أن جاؤوا سالمين، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحمد لله على سابغ نعم الله، فقلت: يا رسول الله ألم تقل إن ردهم الله أن
أشكره حق شكره؟ فقال: أولم أفعل؟ (هب).
8616 عن علي قال: من تمام النعمة دخول الجنة، والنظر إلى الله في جنته (اللالكائي).
8617 عن علي قال: إن النعمة موصولة بالشكر، والشكر متعلق بالمزيد، وهما مقرونان في قرن، ولن ينقطع المزيد من الله حتى ينقطع الشكر من العبد. (هب).
8618 عن محمد بن كعب القرظي قال قال علي بن أبي طالب:
ما كان الله ليفتح باب الشكر، ويخزن باب المزيد، وما كان الله ليفتح باب الدعاء ويخزن باب الإجابة، وما كان الله ليفتح باب التوبة ويخزن باب المغفرة، أتلوا عليكم من كتاب الله قال الله تعالى: (أدعوني أستجب لكم) وقال: (لئن شكرتم لأزيدنكم) وقال: (اذكروني أذكركم) وقال: (ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما) (1) (ه العسكري).
8619 عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال لي جبريل عن ربه: يا محمد إن سرك أن تعبد الله يوما وليلة حق عبادته فقل الحمد لله
حمدا دائما مع خلوده، والحمد لله حمدا دائما لا منتهى له دون مشيئته، والحمد لله حمدا دائما لا يوالي قائلها إلا رضاه والحمد لله حمدا دائما كل طرفة عين ونفس نفس. (الخرائطي في الشكر).
8620 عن عروة بن رويم أن عبد الرحمن بن قرط صعد منبره، فرأى الزعفران في أهل اليمن، والعصفر في قضاعة، فقال: يا لك فضلا يا لك كرامة، ما أظهرك، يا لك نعمة ما أسبغك، اعلموا أيها الناس إنه ما ظعن عن جاره قوم ظاعن قط أشد عليهم من نعمة الله لا يطيقون ردها، وإنه قامت النعمة على المنعم عليه بالشكر للمنعم لله رب العالمين. (كر).
8621 عن محمد بن مسلمة قال: كنا يوما عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لحسان بن ثابت: يا حسان أنشدني قصيدة من شعر الجاهلية، فان الله قد وضع عنك آثامها في شعرها وروايتها وفي لفظ: أنشدنا من شعر الجاهلية ما عفا الله لنا فيه، فأنشده قصيدة الأعشى هجا بها علقمة بن علاثة:
علقم ما أنت إلى عامر الناقض الأوتار والواتر في هجاء كثير هجا به علقمة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يا حسان لا تعد تنشدني هذه القصيدة بعد مجلسي هذا وفي لفظ: لا تنشدني مثل هذا بعد
اليوم، قال: يا رسول الله تنهاني عن رجل مشرك مقيم عند قيصر؟ فقال صلى الله عليه وسلم: يا حسان أشكر الناس للناس أشكرهم لله، وإن قيصر سأل أبا سفيان بن حرب عني، فتناول مني، وسأل هذا فأحسن القول، فشكره رسول الله صلى الله عليه وسلم على ذلك، وفي لفظ فقال: يا حسان إني ذكرت عند قيصر، وعنده أبو سفيان بن حرب وعلقمة بن علاثة، فأما أبو سفيان فلم يترك في، وأما علقمة فحسن القول، وإنه لا يشكر الله من لا يشكر الناس. (كر).
8622 عن أبي الدرداء قال: من لم ير أن لله عليه نعمة إلا في الأكل والشرب فقد قل فهمه، وحضر عذابه. (كر).
8623 عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: إن ثلاثة نفر في بني إسرائيل أبرص، وأقرع، وأعمى، بد الله عز وجل أن يبتليهم، فبعث ملكا فأتى الأبرص، فقال: أي شئ أحب إليك؟ قال: لون حسن وجلد حسن، قد قذرني الناس، فمسحه فذهب، وأعطي لونا حسنا وجلد حسنا، فقال: أي المال أحب إليك؟ قال: الإبل، فأعطي ناقة عشراء، فقال: يبارك لك فيها، وأتى الأقرع، فقال: أي شئ أحب إليك؟ قال شعر حسن، ويذهب هذا عني، قد قذرني الناس، فمسحه فذهب وأعطي شعرا حسنا، فقال: فأي المال أحب إليك؟ قال: البقر
فأعطاه بقرة حاملا، وقال: يبارك لك فيها، وأتى الأعمى، فقال: أي شئ أحب إليك؟ قال، يرد الله إلي بصري، فابصر به الناس، فمسحه فرد الله إليه بصره، فقال: فأي المال أحب إليك؟ قال: الغنم فأعطاه شاة والدا، فأنتج هذان، وولد هذا، فكان لهذا واد من الإبل، ولهذا واد من البقر، ولهذا واد من غنم، ثم إنه أتي الأبرص في صورته وهيئته فقال: رجل مسكين، تقطعت به الحبال في سفره، فلا بلاغ اليوم إلا بالله ثم بك، أسألك بالذي أعطاك اللون الحسن، والجلد الحسن والمال بعيرا أتبلغ عليه في سفري، فقال له: إن الحقوق كثيرة، فقال له: كأني أعرفك، ألم تكن أبرص يقذرك الناس فقيرا، فأعطاك الله، فقال: لقد ورثت لكابر عن كابر، فقال: إن كنت كاذبا فصيرك الله إلى ما كنت، وأتى الأقرع في صورته وهيئته، فقال له: مثل ما قال لهذا ورد عليه مثل ما رد عليه هذا، فقال له: إن كنت كاذبا فصيرك الله إلى ما كنت، وأتى الأعمى في صورته، فقال رجل مسكين، وابن سبيل وتقطعت بي الحبال في سفري، فلا بلاغ اليوم إلا بالله، ثم بك أسألك بالذي رد عليك بصرك شاة أتبلغ بها في سفري، فقال: قد كنت أعمى فرد الله بصري، وفقيرا، فخذ ما شئت، فوالله لا أجهدك اليوم بشئ أخذته لله فقال: أمسك مالك فإنما ابتليتم فقد رضي الله عنك
وسخط على صاحبيك. (خ م) (1).
8624 عن عائشة قالت: ما من عبد يشرب الماء القراح، فيدخل بغير أذى ويخرج بغير أذى إلا وجب عليه الشكر. (ابن أبي الدنيا كر).
8625 عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم كثيرا ما يقول لي: ما فعلت أبياتك؟ فأقول: أي أبيات تريد؟ فإنها كثيرة فيقول:
في الشكر، فأقول: نعم بأبي وأمي، قال الشاعر:
إرفع ضعيفك لا يحر بك ضعفه * يوما فيدر كك العواقب قد نما يجزيك أو يثني عليك وإن من * أثني عليك بما فعلت كمن جزى إن الكريم إذا أردت وصاله * لم تلف رثا حبله واهى القوى قالت: فيقول: نعم يا عائشة أخبرني جبريل، قال: إذا حشر الله الخلائق يوم القيامة، قال لعبد من عباده: اصطنع إليه عبد من عباده
معروفا، فهل شكرته؟ فيقول: أي رب علمت أن ذلك منك فشكرتك، فيقول: لم تشكرني إذا لم تشكر من أجريت ذلك على يديه (هب وضعفه كر).
8626 عن الحسن قال: بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: عرض على آدم ذريته، فجعل يرى فيهم القصير والطويل وبين ذلك، فقال آدم رب لو كنت سويت بين عبيدك، فقال له ربه: يا آدم أردت أن أشكر. (ابن جرير).
8627 عن سعيد بن جبير، قال: أول زمرة يدخلون الجنة يحمدون في السراء والضراء. (ش).
8628 عن أبي الدرداء قال: ما أمسيت ليلة وأصبحت لم ير مني الناس فيها بداهية إلا رأيتها نعمة من الله علي عظيمة. (كر).
8629 عن عائشة قالت: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: ردي علي البيتين اللذين قالهما اليهودي قلت قال:
ارفع ضعيفك لا يحر بك ضعفه يوما فيدركك العواقب قد نما يجزيك أو يثني عليك فان من أثنى عليك بما فعلت كمن جزى
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم، قاتله الله ما أحسن ما قال؟ ولقد أتاني جبريل برسالة من الله عز وجل، فقال: يا محمد من فعل به خير أو معروف فإن لم يجد إلا الثناء فليثن، وإن من أثني كمن كافى وفي لفظ: من صنع إليه معروف فلم يجد إلا الدعاء والثناء فقد كافى (هب) وضعفه.
8630 عن إبراهيم قال: حدثت أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في بيت أناس من أصحابه، وهم يطعمون، فقام سائل على الباب به زمانة يتكره منها، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: أدخل فدخل، فأجلسه على فخذيه فقال له:
أطعم، فكرهه رجل من قريش واشمأز منه، فما مات ذلك الرجل حتى كان به زمانة (1) يتكره منها. (ابن جرير).
الصبر وفضله 8631 عن علي قال: الصبر من الايمان بمنزلة الرأس من الجسد فإذا ذهب الصبر ذهب الايمان. (فر عن أنس حب عن علي هب عن علي موقوفا). ومر برقم [6501].
8632 عن علي قال: الصبر من الايمان بمنزلة الرأس من الجسد، من لا صبر له لا إيمان له. (اللالكائي).
8633 عن عمر قال: إنا وجدنا خير عيشنا الصبر. (ابن المبارك (1) حم في الزهد حل).
الصبر على الأمراض مطلقا 8634 (أسد بن كرز رضي الله عنه القسري البجلي) عن خالد بن عبد الله عن أبيه عن جده أسد بن كرز سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول:
المريض تتحات خطاياه كما تتحات ورق الشجر. (كر).
8635 عن الربيع بن عميلة قال: كنا مع عمار بن ياسر، وعنده أعرابي، فذكروا المرض، فقال الاعرابي: ما مرضت قط، فقال عمار لست منا، ان المسلم يبتلى بالبلاء، فيكون كفارة خطاياه، ففتحات كما تتحات ورق الشجر، وإن الكافر يبتلى فيكون مثله كمثل البعير عقل فلا يدري لم عقل، ويطلق، فلا يدري لم أطلق. (كر).
8636 عن واثلة قال: أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل من أهل اليمن أكشف (1) أحول أو قص أحنف أسحم أعسر أفحج، فقال رسول الله
أخبرني بما فرض الله علي، فلما أخبره، قال: إني أعاهد الله أن لا أزيد على فريضة، قال: ولم ذاك؟ قال: لأنه خلقني فشوه خلقي، فخلقني أكشف أحول أسحم أعسر أرسح (1) أفحج، ثم أدبر الرجل، فأتاه جبريل، فقال يا محمد أين العاتب، إنه عاتب ربا كريما، فأعتبه، قال له ألا يرضى أن يبعثه الله في صورة جبريل يوم القيامة، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الرجل، فقال له: إنك عاتبت ربا كريما فأعتبك، أفلا ترضى أن يبعثك الله يوم القيامة في صورة جبريل؟ قال: بلى يا رسول الله، قال: فاني أعاهد الله أن لا يقوى جسدي على شئ من مرضاة الله إلا عملته (كر) وفيه العلاء بن كثير.
8637 عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من شئ يصيب المؤمن في جسده إلا كفر الله عنه به من الذنوب، فقال أبي بن كعب:
اللهم إني أسألك أن لا تزال الحمى مصارعة لجسد أبي بن كعب حتى يلقاك لا تمنعه من صلاة ولا صيام ولا حج ولا عمرة ولا جهاد في سبيلك، فارتكبته الحمى مكانه، فلم تزل تفارقه حتى مات، وكان في
ذلك يشهد الصلاة، ويصوم ويحج ويعتمر ويغزو. (كر).
8638 عن أبي سعيد، قال قال رجل: يا رسول الله أرأيت هذه الأمراض التي تصيبنا ما لنا بها؟ قال: كفارات، قال له أبي: وإن قلت، قال: وإن شوكة فما فوقها، قال: فدعا أبي على نفسه أن لا يفارقه الوعك (1) حتى يموت في أن لا يشغله عن حج ولا عمرة ولا جهاد في سبيل الله ولا صلاة مكتوبة في جماعة، فما مسه إنسان إلا وجد حره حتى مات. (حم كر ع).
8639 عن أبي السفر قال: دخل على أبي بكر ناس يعودونه في مرضه، فقالوا: يا خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ألا ندعو لك مطببا ينظر إليك، قال: قد نظر إلي، قالوا فماذا قال لك؟ قال: إني فعال لما أريد (ابن سعد ش حم في الزهد حل وهناد).
8640 عن أبي فاطمة الضمري قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أيكم يحب أن يصح فلا يقسم، قالوا كلنا يا رسول الله، قال تحبون أن تكونوا كالحمير الصيالة، ألا تحبون أن تكونوا أصحاب بلاء وأصحاب كفارات، والذي بعثني بالحق، إن العبد لتكون له الدرجة في الجنة، فما يبلغها بشئ من عمله، فيبتليه الله بالبلاء ليبلغ تلك الدرجة، وما يبلغها
بشئ من عمله. (البغوي طب وأبو نعيم).
8641 عن عبد الله بن إياس بن أبي فاطمة عن أبيه عن جده، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان جالسا في مجلس، فقال: من يحب أن يصح فلا يقسم فابتدرناه وقلنا نحن يا رسول الله، فقال: أتحبون أن تكونوا كالحمير الصيالة، وتغير وجه النبي صلى الله عليه وسلم، ثم قال: ألا تحبون أن تكونوا أصحاب بلاء وأصحاب كفارات؟ قالوا بلى يا رسول الله، قال: فوالذي نفس أبي القاسم بيده، إن الله ليبتلي المؤمن ولا يبتليه إلا لكرامته عليه، وإلا إن له عنده منزلة لا يبلغها بشئ من عمله دون أن ينزل به من البلاء ما يبلغه تلك المنزلة. (ابن جرير في تهذيب الآثار).
8642 عن أبي هريرة قال: جاء رجل مصح إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أصابتك أم ملدم قط، قال لا يا رسول الله، فلما ولى الرجل قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سره أن ينظر إلى رجل من أهل النار فلينظر إلى هذا. (ابن جرير).
8643 عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم طرقه وجع فجعل يشتكي ويتقلب على فراشه، فقالت له عائشة: لو فعل هذا بعضنا وجدت عليه، فقال: إن المؤمنين ليشدد عليهم، وإنه ليس من مؤمن تصيبه نكبة شوكة ولا وجع إلا كفر الله عنه بها خطيئة، ورفع له بها درجة.
(ابن سعد ك هب).
8644 عن أبي قال: دخل رجل على النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: متى عهدك بأم ملدم؟ وهو حر بين الجلد واللحم، قال: إن ذلك الوجع ما أصابني قط، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مثل المؤمن مثل الخامة تحمر مرة وتصفر أخرى. (حم).
8645 عن أبي سعيد أنه دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو موعوك عليه قطيفة، فوضع يده عليه حرارتها فوق القطيفة، فقال أبو سعيد:
ما أشد حماك يا رسول الله؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنا كذلك يشدد علينا البلاء ويضاعف لنا الاجر، فقال: يا رسول الله من أشد بلاء؟
قال الأنبياء، قال ثم من؟ قال الصالحون، لقد كان أحدهم يبتلى بالفقر حتى ما يجد إلا العباءة يجوبها فيلبسها، ويبتلي بالقمل حتى تقتله، ولاحدهم أشد فرحا بالبلاء من أحدكم بالعطاء. (هب).
8646 عن أبي عبيدة بن حذيفة عن عمته فاطمة، قالت: أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في نساء نعوده، وقد حم فأمر بسقاء فعلق على شجرة ثم اضطجع تحته، فجعل يقطر على فواقه من شدة ما يجد من الحمى، فقلت يا رسول الله لو دعوت الله أن يكشف عنك، فقال: إن أشد الناس بلاء الأنبياء، ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم. (هب).
الصبر على البلايا مطلقا 8647 (الصديق رضي الله عنه) عن مسلم بن يسار، عن أبي بكر قال: إن المسلم ليؤجر في كل شئ، حتى في النكبة وانقطاع شسعه والبضاعة تكون في كمه فيفقدها فيفزع لها، فيجدها في جيبه. (حم وهناد معا في الزهد).
8648 عن المسيب بن رافع قال: إن أبا بكر الصديق قال: إن المرء المسلم يمشي في الناس وما عليه خطيئة، قال: ولم ذاك يا أبا بكر، قال بالمصائب والحجر و الشوكة والشسع ينقطع. (هب).
8649 عن عبد الله بن خليفة قال: كنت مع عمر في جنازة فانقطع شسعه فاسترجع، ثم قال: كل ما ساءك فهو لك مصيبة. (ابن سعد ش وهناد وعبد بن حميد عم في زوائد الزهد وابن المنذر. (هب).
8650 عن عمر قال: إنا وجدنا خير عيشنا الصبر. (ابن المبارك حم في الزهد حل). ومر برقم [8633].
8651 عن زيد بن أسلم عن أبيه قال: كتب أبو عبيدة إلى عمر ابن الخطاب يذكر له جموعا من الروم، وما يتخوف منهم، فكتب إليه عمر أما بعد، فإنه مهما ينزل بعبد مؤمن من شدة يجعل الله بعدها فرجا
وانه لن يغلب عسر يسرين، وإن الله تعالى يقول في كتابه: (يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون). مالك ش وابن أبي الدنيا في الفرج بعد الشدة وابن جرير ك هب).
8652 عن إبراهيم قال: سمع عمر رجلا يقول: اللهم إني استنفق نفسي ومالي في سبيلك، فقال عمر: أولا يسكت أحدكم، فان ابتلي صبر، وإن عوفي شكر. (حل).
8653 عن عمر قال: الصبر صبران، صبر عن المصيبة حسن، وأحسن منه الصبر عن محام الله (ابن أبي حاتم).
8654 عن عكرمة قال: مر عمر بن الخطاب برجل مبتلى أجذم أعمى أصم وأبكم، فقال لمن معه: هل يرون في هذا من نعم الله شيئا، قالوا لا، قال بلى ألا ترون يبول فلا يعتصر، ولا يلتوى، يخرج به بوله سهلا، فهذه نعمة من الله. (عبد بن حميد).
8655 عن سعيد بن المسيب قال: انقطع قبال (1) نعل عمر فقال:
إنا لله وإنا إليه راجعون، فقالوا يا أمير المؤمنين أتسترجع في قبال نعلك قال: إن كل شئ يصيب المؤمن يكرهه فهو مصيبة. (المروزي في الجنائز).
8656 عن علي قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " اشتدي أزمة تنفرجي ". (العسكري) وفيه الحسين بن عبد الله بن ضمرة واه. مر برقم [6517].
8657 عن الأحنف بن قيس قال: ما سمعت بعد كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم أحسن من كلام أمير المؤمنين علي حيث يقول: إن للنكبات نهايات، لابد لكل أحد إذا نكب من أن ينتهي إليها، فينبغي للعاقل إذا أصابته نكبة أن ينام لها حتى تنقضي مدتها، فان في دفعها قبل انقضاء مدتها زيادة في مكروهها.
قال الأحنف وفي مثله يقول القائل:
الدهر تخنق أحيانا قلادته فاصبر عليه ولا تجزع ولا تثب حتى يفرجها في حال مدتها فقد يزيد اختناقا كل مضطرب (كر).
8658 عن علي قال: نزل جبريل عليه السلام، على النبي صلى الله عليه وسلم يعلمه السلام على الناس والصلاة على الجنازة، فقال: يا محمد إن الله عز وجل فرض الصلاة على عباده خمس صلوات، في كل يوم وليلة، فان مرض
الرجل فلم يقدر يصلي قائما صلي جالسا، فان ضعف عن ذلك جاءه وليه فقال له: يكبر عن وقت كل صلاة خمس تكبيرات، فإذا مات صلى عليه وليه وكبر عليه خمس تكبيرات، مكان كل صلاة تكبيرة حتى يوفيه صلاة يومه وليلته. ثم غدا به يعلمه السلام على الناس، فجعل يمر به على المجالس، فيقول له: يا محمد قل السلام عليكم ورحمة الله وبركاته فإذا قال: قال: قولوا وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، قال: يا محمد قد ربحوا علينا فضل البركة، وإذا قالوا: وعليكم السلام، قال: يا محمد نحن وهم على سواء من الاجر، قال: فاستقبله رجل ذلك اليوم، فسلم على النبي صلى الله عليه وسلم، فقال له جبريل يا محمد لا ترد عليه، فلما كان في اليوم الثاني استقبله فسلم على النبي صلى الله عليه وسلم، فقال له جبريل: لا ترد عليه، فلما كان في اليوم الثالث لقيه، فسلم على النبي صلى الله عليه وسلم، فقال له جبريل رد عليه، فلما رد عليه السلام، التفت إلى جبريل، فقال له: أمرتني في اليومين أن لا أرد عليه. وأمرتني هذه الساعة أن أرد عليه؟ قال نعم يا محمد إنه حم في هذه الليلة حمى شديدة، فأصبح مكفرا عنه، فأمرتك برد السلام عليه. (أبو الحسن بن معروف في فضائل بني هاشم) وفيه عبد الصمد ابن علي الهاشمي الأمير ضعفوه.
8659 عن الأشعث قال: حدثني موسى بن إسماعيل عن آبائه عن
علي قال قال رسول الله صلى اله عليه وسلم: إن أول شئ كتبه الله في اللوح المحفوظ:
بسم الله الرحمن الرحيم، إني أنا الله لا إله إلا أنا، لا شريك لي، إنه من استسلم لقضائي، وصبر على بلائي، ورضي لحكمي كتبته صديقا وبعثته مع الصديقين يوم القيامة. (ابن النجار).
8660 عن سعد قال: قلت يا رسول الله، أي الناس أشد بلاء قال: الأنبياء ثم الأمثل فالأمثل، حتى يبتلى الرجل على قدر دينه، فإن كان صلب الدين اشتد بلاؤه، وإن كان في دينه رقة ابتلي على حسب ذلك أو قدر ذلك، فما يزال البلاء بالعبد حتى يدعه يمشي في الأرض وما عليه خطيئة. (طب هب) مر برقم [6783 و 6778].
8661 عن ابن عباس قال له النبي صلى الله عليه وسلم: يا غلام ألا أعلمك كلمات لعل الله عز وجل أن ينفعك بهن؟ احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده أمامك، تعرف إلى الله في الرخاء يعرفك في الشدة، وإذا سألت فاسأل الله، وإذا استعنت فاستعن بالله، فقد جف القلم بما هو كائن، فلو اجتمع الناس على أن ينفعوك بشئ لم يكتبه الله لك لم يقدروا عليه أو يضروك بشئ لم يكتبه الله عليك لم يقدروا عليه، فان استطعت أن تعمل لله بالرضا في اليقين فافعل، فإن لم تستطع فان الصبر على ما تكره خير كثير، واعلم أن النصر مع الصبر، وأن الفرج مع الكرب، وأن
مع العسر يسرا. (هناد حل طب).
8662 شكى نبي من الأنبياء إلى ربه، فقال: يا رب يكون العبد من عبيدك يؤمن بك، ويعمل بطاعتك، فتزوي عليه الدنيا، وتعرض له البلاء، ويكون العبد من عبيدك يكفر بك، ويعمل بمعاصيك، فتزوي عنه البلاء، وتعرض له الدنيا، فأوحى الله إليه: إن العباد والبلاد لي، وإنه ليس من شئ إلا وهو يسبحني ويهللني ويكبرني، فأما عبدي المؤمن فله سيئات، فأزوي عنه الدنيا، واعرض له البلاء حتى يأتيني، فأجزيه بحسناته، وأما عبدي الكافر فله حسنات، فأزوي عنه البلاء وأعرض له الدنيا حتى يأتيني فأجزيه بسيئاته. (طب حل).
8663 عن أبي وائل عن ابن مسعود أو غيره من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم شك هشام الدستوائي قال: إذا أحب الله عبدا ابتلاه، فمن حبه إياه يمسه البلاء حيت يدعوه فيسمع دعاءه. (هب).
8664 عن عبد الله بن مغفل أن امرأة كانت بغيا في الجاهلية، فمر بها رجل أو مرت به فبسط يده إليها، فقالت مه إن الله ذهب بالشرك وجاء بالاسلام فتركها وولى، وجعل ينظر إليها، حتى أصاب وجهه الحائط، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم، فذكر ذلك له، فقال: أنت عبد أراد الله بك خيرا، إن الله إذا أراد بعبد خيرا عجل له عقوبة ذنبه، وإذا أراد بعبد
شرا أمسك عليه بذنبه حتى يوافي به يوم القيامة. (هب). مر [6791].
8665 عن أبي أمامة أنه وعظ فقال: عليكم بالصبر فيما أحببتم أو كرهتم، فنعم الخصلة الصبر، ولقد أعجبتكم الدنيا، وجرت لكم أذيالها، و لبست ثيابها وزينتها، إن أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم كانوا يجلسون بفناء بيوتهم يقولون نجلس فنسلم ويسلم علينا. (كر).
8666 عن عمر بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب قال: كان عمر يصاب بالمصيبة، فيقول: أصبت بزيد بن الخطاب فصبرت، وأبصر قاتل أخيه، فقال له: ويحك لقد قتلت لي أخا، ما هبت الصبا إلا ذكرته. (ق كر).
8667 عن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، قال قال عمر لقائل زيد: غيب وجهك. (خ في تاريخه كر).
8668 عن أبي سعيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، بايع الناس وفيهم رجل ذو جثمان، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: يا عبد الله أرزئت في نفسك شيئا قط؟ قال: لا، قال: ففي ولدك؟ قال: لا، قال ففي أهلك؟
قال لا، قال: يا عبد الله إن أبغض عباد الله إلى الله العفريت النفريت، الذي لم يرزأ في نفسه ولا أهله وماله ولا ولده. (الرامهرمزي في الأمثال ورجاله ثقات).
8669 - عن أبي هريرة قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الناس أشد بلاء؟ قال الأنبياء ثم الصالحون (ابن النجار). مر [6830].
8670 عن الحسن قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من خدش عود ولا عثرة قدم ولا اختلاج عرق إلا بذنب، وما يعفو الله عنه أكثر ثم قرأ: (وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم، ويعفو عن كثير). (كر) مر برقم [6849].
8671 عن مجاهد قال: ما أصاب العبد من بلاء في جسده فهو لذنب اكتسبه، وما عاقب الله عليه في الدنيا فالله أعدل أن يعود في العقاب على عبده، وما عفا الله عنه فهو أكرم من أن يعود في شئ عفا عنه (ابن جرير).
الصبر على موت الأولاد 8672 (الزبير بن العوام رضي الله عنه) عن الزبير قال: منحنا رسول الله صلى اله عليه وسلم بأنفسنا عن أولادنا، فقال: من مات له ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث كانوا حجابا من النار. (أبو عوانة عن أنس قط في الافراد عن الزبير بن العوام) مر برقم [6611].
8673 عن عبد الله بن وهب عن ثوابه (1) بن مسعود عمن حدثه عن أنس بن مالك قال: توفي ابن لعثمان بن مظعون، فاشتد حزنه عليه حتى اتخذ في داره مسجدا يتعبد فيه، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا عثمان إن الله لم يكتب علينا الرهبانية، إنما رهبانية أمتي الجهاد في سبيل الله يا عثمان بن مظعون للجنة ثمانية أبواب، وللنار سبعة أبواب فما يسر أن لا تأتي بابا منها إلا وجدت ابنك إلى جنبك آخذا بحجزتك (2) يستشفع لك إلى ربك عز وجل؟ قال: بلى، قيل يا رسول الله، ولنا في فرطنا ما لعثمان، قال نعم لمن صبر منكم واحتسب، ثم قال له يا عثمان بن مظعون
من صلى صلاة الفجر في جماعة، ثم جلس يذكر الله حتى تطلع الشمس، كان له في الفردوس سبعون درجة بين كل درجتين كركض الفرس الجواد المضمر سبعين سنة، ومن صلى الظهر جماعة كان له في جنات عدن خمسون درجة ما بين كل درجتين كركض الفرس الجواد المضمر خمسين سنة، ومن صلى صلاة العصر في جماعة كان له كأجر ثمانية من ولد إسماعيل، كلهم رب بيت أعتقهم، ومن صلى المغرب في جماعة كان حجة مبرورة وعمرة متقبلة، ومن صلى العشاء في جماعة كان له كقيام ليلة القدر. مر برقم [6626] وعزاه المصنف (ك في تاريخه عن أنس).
8674 عن عبد الخالق بن إبراهيم بن طهمان عن أبيه عن بكر بن خنيس عن ضرار بن عمرو عن ثابت البناني عن أنس بن مالك قال: توفي ابن لعثمان بن مظعون فحزن عليه، واتخذ في داره مصلى يتعبد فيه، وغاب عن النبي صلى الله عليه وسلم خمس عشرة ليلة، فسأل عنه النبي صلى الله عليه وسلم فأخبروه أنه مات له ابن، وأنه حزن عليه حزنا شديدا، وأنه أعد في داره مصلى يتعبد فيه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أدعه لي وبشره بالجنة، فلما أتاه قال له: يا عثمان أما ترضى أن للجنة ثمانية أبواب وللنار سبعة أبواب لا تنتهي إلى باب من أباب الجنة إلا وجدت ابنك قائما عند، آخذا بحجزتك
يشفع لك عند ربك، قال: بلى يا رسول الله. قال أصحاب محمد: ولنا في أبنائنا مثل ذلك؟ قال: نعم، ولكل من احتسب من أمتي، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا عثمان هل تدري ما رهبانية الاسلام، الجهاد في سبيل الله، يا عثمان من صلى الغداة في الجماعة، ثم ذكر الله حتى تطلع الشمس كانت له كحجة مبرورة وعمرة متقبلة، ومن صلى صلاة الظهر في جماعة كانت له كخمس وعشرين صلاة كلها مثلها، وسبعين درجة في الفردوس، ومن صلى صلاة العصر في جماعة، ثم ذكر الله حتى تغرب الشمس كانت له كعتق ثمانية من ولد إسماعيل، دية كل واحد منهم اثنا عشر ألفا، ومن صلى صلاة المغرب في جماعة كانت له خمسة وعشرين صلاة، كلها مثلها، وسبعين درجة في جنة عدن، ومن صلى صلاة العشاء في جماعة كانت له كأجر ليلة القدر. (ك في تاريخه هب).
8675 عن بريدة قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم، إذا بلغه وفاة ابن امرأة من الأنصار، فقام وقمنا معه، فلما رآها قال: ما هذا الجزع؟
قالت: يا رسول الله وما لي لا أجزع؟ وأنا رقوب لا يعيش لي ولد، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما الرقوب الذي لا يموت ولدها، أما تحبين أن تريه على باب الجنة، وهو يدعوك إليها؟ قالت: بلى، قال: فإنه كذلك. (هب).
8676 عن بريدة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان يتعاهد الأنصار ويأتيهم ويسأل عنهم، فبلغه أن امرأة منهم مات ابنها، فجزعت عليه جزعا شديدا، فأتاها يعزيها، فأمرها بتقوى الله والصبر، فقالت: يا رسول الله إني امرأة رقوب لا ألد، ولم يكن لي ولد غيره، فقال: الرقوب التي يبقي لها ولد. (ابن النجار).
8677 (ثابت بن قيس بن شماس) (1) عن عبد الخير بن قيس ابن شماس عن أبيه عن جده قال: استشهد شاب من الأنصار يوم قريظة يقال له: خلاد، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أما إن له أجر شهيدين، قالوا: لم يا رسول الله؟ قال: لان أهل الكتاب قتلوه، ودعيت أمه فجاءت متنقبة فقيل لها: تنقبين وقد قتل خلاد؟ فقالت: لئن رزئت خلادا اليوم فلا أرزأ حيائي. (أبو نعيم).
8678 عن محمود بن لبيد عن جابر بن عبد الله قال: سمعت
رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من مات له ثلاثة من الولد، فاحتسبهم دخل الجنة قلت: يا رسول الله واثنان؟ قال: واثنان، قال محمود: فقلت لجابر بن عبد الله: والله إني لأراكم قلتم واحدا لقال واحدا، قال: أنا والله أظن ذلك. (هب).
8679 عن الحارث بن أقيشر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما من مسلمين يموت لهما أربعة أفراط إلا أدخلها الله الجنة، قالوا يا رسول الله:
وثلاثة؟ قال: وثلاثة، قالوا يا رسول الله: واثنان؟ قال: واثنان، وإن الرجل من أمتي ليدخل الجنة فيشفع في أكثر من مضر، وإن الرجل من أمتي ليعظم للنار حتى يكون أحد زواياها. (الحسن بن سفيان طب وأبو نعيم).
8680 عن ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قدم ثلاثة لم يبلغوا الحنث كانوا له حصنا حصينا من النار، قال أبو ذر: قدمت اثنين، قال: واثنين، قال أبي بن كعب أبو المنذر سيد القراء: قدمت واحدا يا رسول الله؟ قال: وواحدا، ولكن ذاك في أول صدمة.
(ع كر).
8681 عن ابن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
ما من مسلمين يموت لهما ثلاثة إلا كانوا لهما حصنا حصينا من النار،
فقلنا يا رسول الله وإن كان اثنين، وقال أبو ذر لم أقدم إلا اثنين قال: وإن كان اثنين، فقال أبي بن كعب: لم أقدم إلا واحدا، قال: وإن كان واحدا، ولكن ذاك عند الصدمة الأولى. (ع كر).
8682 عن أبي ذر أنه قيل له: إنك امرؤ ما يبقى لك ولد؟
فقال: الحمد لله الذي يأخذهم في دار الفناء، ويدخرهم في دار البقاء.
(أبو نعيم).
8683 عن أبي هريرة أن امرأة أتت النبي صلى الله عليه وسلم، ومعها ابن، فقالت: يا رسول الله ادع الله أن يشفي ابني هذا، فقال لها: هل لك من فرط؟ قالت: نعم يا رسول الله، قال: في الجاهلية أو في الاسلام؟ قالت في الاسلام قال: جنة حصينة ثلاثا (ابن النجار).
8684 عن عمرو بن سعيد قال: كان عثمان إذا ولد له ولد دعا به وهو في خرقة فشمه، فقيل له: لم تفعل هذا؟ فقال: إني أحب إن أصابه شئ يكون قد وقع له في قلبي شئ يعني الحب. (ابن سعد).
الصبر على ذهاب البصر 8685 عن أنس قال: دخلت مع النبي صلى الله عليه وسلم يعود زيد بن أرقم، وهو يشتكى عينيه، فقال: يا زيد أرأيت إن كان بصرك لما به، قال:
أصبر واحتسب، فقال: والذي نفسي بيده لئن كان بصرك لما به فصبرت واحتسبت لتلقين الله يوم القيامة ليس عليك ذنب. (ع كر).
8686 عن زيد بن أرقم قال: رمدت عيني فعادني رسول الله صلى الله عليه وسلم في الرمد، فقال: يا زيد بن أرقم إن كان عينك لما بها كيف؟ فقلت أصبر وأحتسب، قال: يا زيد بن أرقم إن كان عينك لما بها ثم صبرت واحتسبت دخلت الجنة. (كر).
8687 عن زيد بن أرقم أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليه يعوده من مرض كان به، فقال: ليس عليك من مرضك هذا بأس، ولكن كيف بك إذا عمرت بعدي فعميت؟ قال: إذا أصبرت وأحتسب، قال: إذا تدخل الجنة بغير حساب، فعمي بعد ممات النبي صلى الله عليه وسلم. (ع كر).
8688 عن زيد بن أرقم قال: أصابني رمد فعادني رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما كان الغد أفاق بعض الإفاقة، ثم خرج ولقيه النبي صلى الله على وسلم، فقال:
أريت لو أن عينيك لما بهما ما كنت صانعا؟ قال: كنت أصبر وأحتسب
قال: أما والله لو كانت عيناك لما بهما ثم صبرت واحتسبت، ثم مت لقيت الله ولاذنب لك. (هب).
صلة الرحم 8689 عن عكرمة قال قال عمر بن الخطاب: ليس الوصل أن تصل من وصلك، ذلك القصاص، ولكن الوصل أن تصل من قطعك. (هب).
8609 عن علي قال: من ضمن لي واحدا ضمنت له أربعا؟ من وصل رحمه طال عمره، وأحبه أهله، ووسع عليه في رزقه، ودخل جنة ربه. (الدينوري).
8691 عن أنس قال: إن المرء ليصل رحمه وما يبقى من عمره إلا ثلاثة أيام فينسؤه الله ثلاثين سنة، وإن ليقطع الرحم وقد بقي من عمره ثلاثون سنة، فيصيره الله إلى ثلاثة أيام. (أبو الشيخ في الثواب).
8692 عن ابن عمرو عن عبد الله بن أبي أوفى قال: كنا جلوسا عند النبي صلى اله عليه وسلم، فقال: لا يجالسني اليوم قاطع رحم، فقام فتي من الحلقة فأتى خالة له، وقد كان بينهما بعض الشئ فاستغفر لها، استغفرت له، ثم عاد إلى المجلس، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الرحمة لا تنزل على
قوم فيهم قاطع رحم. (كر) وفيه سليمان بن زيد أبو إدام المحاربي كذبه ابن معين.
8693 عن ابن عباس قال قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله تبارك وتعالى ليعمر للقوم الديار، ويكثر لهم الأموال، وما نظر إليهم منذ خلقهم بغضا لهم، قيل: وكيف ذاك يا رسول الله؟ قال لصلتهم أرحامهم.
(ابن جرير والشيرازي في الألقاب طب ك).
8694 عن عقبة بن عامر قال: لقيني النبي صلى الله عليه وسلم فبدرته فأخرت بيده، أو بدرني، فأخذ بيدي، فقال: يا عقبة ألا أخبرك بأفضل أخلاق أهل الدنيا وأهل الآخرة؟ تصل من قطعك، وتعطي من حرمك، وتعفو عمن ظلمك، ألا ومن أراد الله أن يمد في عمره، ويبسط له في رزقه فليتق الله وليصل رحمه. (ابن جرير).
8695 عن أبي أيوب قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عيه وسلم فقال:
يا رسول الله دلني على عمل أعمله، يقربني من الجنة، ويباعدني من النار، قال: ا عبد الله ولا تشرك به شيئا، وتقيم الصلاة، وتؤتي الزكاة، وتصل ذا رحمك، فلما أدبر، قال: إن تمسك بما أمرته، دخل الجنة. (ت) (1).
8696 عن أبي سعيد قال: لما نزلت (وآت ذا القربى حقه) قال النبي صلى الله عليه وسلم: يا فاطمة لك فدك (1) (ك في تاريخه) وقال: تفرد به إبراهيم بن محمد بن ميمون (2) عن علي بن عابس (3) (ابن النجار)
الصمت قال ابن النجار في تاريخه: أخبرني يوسف بن المبارك بن كامل الخفاف، قال: أنشدنا أبو الفتح مفلح بن أحمد الرومي قال: أنشدنا أبو الحسين بن القاضي أبي القاسم التنوخي عن أبيه عن جده عن أجداده إلى علي بن أبي طالب:
أصم عن الكلم المحفظات * وأحلم والحلم بي أشبه وإني لاترك جل الكلام * لكيلا أجاب بما أكره إذا ما اجتررت سفاه السفيه * علي فاني أنا الاسفه فكم من فتى يعجب الناظرين * له ألسن وله أوجه ينام إذا حضر المكرمات * وعند الدناءة يستنبه 8698 عن حمزة الزيات قال قال علي بن أبي طالب:
لا تفش سرك إلا إليك * فان لكل نصيح نصيحا فاني رأيت غواة الرجال * ا يدعون أديما صحيحا (ابن أبي الدنيا في الصمت).
8699 عن علي قال: وار شخصك، لا تذكر، واصمت تسلم.
(ابن أبي الدنيا فيه).
8700 عن علي: الصمت داعية إلى الجنة (ابن أبي الدنيا فيه).
8701 عن علي قال: اللسان قوام (1) البدن، فإذا استقام اللسان استقامت الجوارح، وإذا اضطرب اللسان لم تقم له جارحة. (ابن أبي الدنيا فيه).
8702 (الأسود بن أصرم المحاربي) قال: قدمت بابل سمان إلى المدينة في زمن محل وجدب من الأرض، فذكرت لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فأرسل إليها فأتى بها، فخرج إليها، فنظر إليها، فقال: لم جلبت إبلك هذه؟
قلت: أردت بها خادما، فقال: من عنده خادم؟ فقال عثمان بن عفان:
عندي يا رسول الله، فقال: فهات فجاء بها فأخذتها وقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم إبله، قلت: يا رسول الله أوصني، قال: هل تملك لسانك؟ قلت: فإذا أملك إذا لم أملك لساني؟ قال هل تملك يدك؟ قلت فماذا أملك إذا لم أملك يدي؟ قال: فلا تقل بلسانك إلا معروفا، ولا تبسط يدك إلا إلي خير. (خ في تاريخه وابن أبي الدنيا في الصمت والبغوي وقال: لا أعلم له غيره والباوردي وابن منده وابن السكن وابن قانع طب وأبو نعيم وتمام.
حب كر ص).
8703 عن أبي الدرداء قال: تعلموا الصمت، كما تعلمون الكلام فان الصمت حلم عظيم، وكن إلى أن تسمع أحرص منك إلى أن تتكلم، ولا تتكلم في شئ لا يعنيك، ولا تكن مضحاكا من غير عجب، ولا مشاء إلى غير أرب. (كر).
8704 يا أبا ذر أقل من الطعام والكلام تكن معي في الجنة.
(أبو نعيم عن أنس).
الصدق 8705 عن أبي ذر قال: إن الله تعالى يقول: يا جبريل إنسخ من قلب عبدي المؤمن الحلاوة التي كان يجدها، فيصير العبد المؤمن والها طالبا للذي كان يعهد من نفسه، نزلت به مصيبة لم تنزل به مثلها قط، فإذا نظر الله إليه على تلك الحالة، قال: يا جبريل رد إلى قلب عبدي ما نسخت منه فقد ابتليته، فوجدته صادقا، وسأمده من قبلي بزيادة، وإذا كان عبدا كذابا لم يكترث ولم يبال. (كر).
8706 عن عمر قال: لا خير فيما دون الصدق من الحديث، من يكذب يفجر، ومن يفجر يهلك، قد أفلح من حفظ من ثلاث الطمع والهوى والغضب. (ابن أبي الدنيا في الصمت).
8707 عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا علي لا تكذب وعليك بالصدق، فان ضرك في العاجل كان فرجا في الآجل (ابن لآل).
صدق الوعد 8708 عن هارون بن رئاب (1) أن عبد الله بن عمرو، لما حضرته الوفاة، قال: انظروا فلانا، فاني كنت قلت له في ابنتي قولا كشبه العدة، فما أحب أن ألقى الله بثلث النفاق، فأشهدكم أني قد زوجته. (كر).
العزلة 8709 عن عمر رضي الله عنه قال: إن في العزلة لراحة من خلاط السوء. (ش حم في الزهد وابن أبي الدنيا في العزلة).
8710 عن عمر رضي الله عنه قال: خذوا بحظكم من العزلة.
(حم فيه حب في الروضة والعسكري في المواعظ).
8711 عن مالك قال: سمعت يحيى بن سعيد قال: كان أبو الجهيم الحارث بن الصمة (1) لا يجالس الأنصار، فإذا ذكرت له الوحدة قال الناس شر من الوحدة. (ابن أبي الدنيا في العزلة).
8712 عن ابن سيرين قال: العزلة عبادة. (ابن أبي الدنيا في العزلة).
8713 عن حذيفة قال: لوددت أن لي من يصلح من مالي فأغلق بابي، فلا يدخل علي أحد، ولا أخرج إليهم حتى ألحق بالله (ك).
8714 عن مالك عن رجل عن ابن عباس قال: لولا مخافة
الوسواس دخلت إلى بلاد لا أنيس بها، وهل يفسد الناس إلا الناس. (ابن أبي الدنيا في العزلة).
8715 عن عبد الله بن مسعود قال: كونوا ينابيع العلم، مصابيح الهدى، أحلاس البيوت، سرج الليل، جدد القلوب، خلقان الثياب تعرفون في أهل السماء، وتخفون في أهل الأرض (ابن أبي الدنيا في العزلة).
8716 عن ابن مسعود أنه أتي بطائر، فقال: من أين صيد هذا الطائر؟ قيل: من مسيرة ثلاث، فقال: وددت أني حيث هذا الطائر لا يكلمني بشر ولا أكلمه، حتى ألقى الله عز وجل (كر).
8717 عن عقبة بن عامر قال قلت: يا رسول الله ما النجاة؟ قال أمسك عليك لسانك، وليسعك بيتك، وابك على خطيئتك. (ن (1) قال حسن وابن أبي الدنيا في العزلة حل هب).
8718 عن أبي الدرداء قال: نعم صومعة الرجل المسلم بيته،
يكف فيه نفسه وبصره وفرجه، وإياكم والمجالس في السوق، فإنها تلهي وتلغي. (كر).
8719 عن محمد بن سيرين قال قال عمر: اتقوا الله، واتقوا الناس (مسدد وابن أبي الدنيا في العزلة).
8720 عن المعافي بن عمران أن عمر بن الخطاب مر بقوم يتبعون رجلا قد أخذ في الله، فقال: لا مرحبا بهذه الوجوه التي لا ترى إلا في الشر. (الدينوري).
8721 عن أبي هريرة قال: إذا كان الشتاء قيظا، والولد غيظا وفاض اللئام فيضا، وغاض الكرام غيضا فشويهات عفر بجبل خير من ملك بني النضير. (ابن أبي الدنيا في العزلة).
8722 عن زريق المجاشعي قال: كان عامر بن عبد قيس يأتي الحسن فيجلس إليه، ثم تركه فجاءه الحسن يوما وأصحابه فدخلوا عليه، فقال الحسن: يا أبا عبد الله لم تركت مجلسنا؟ أرابك منا شئ، فنعتبك؟
قال: لا ولكني سمعت أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولون: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أطولكم حزنا في الدنيا أطولكم فرحا في الآخرة، وإن أكثركم شبعا في الدنيا أكثركم جوعا في الآخرة، فوجدت البيت أحلى لقلبي، وأقدر لي على ما أريد مني، فخرج وهو يقول: هو والله
أفقه منا. (كر).
8723 عن الحسن البصري قال: كنا لعامر بن عبد قيس مجلس في المسجد الجامع، فكنا نجتمع إليه، ففقدناه أياما فأتيناه: يا أبا عبد الله تركت أصحابك وجلست ههنا وحدك؟ فقال: إنه مجلس كثير الأغاليط والتخاليط، وإني لقيت ناسا من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم، فأخبروني أن أنقص الناس إيمانا يوم القيامة أكثرهم لحما في الدنيا، وأخبروني أن الله فرض فرائض، وسن سننا، وحد حدودا، فمن عمل بفرائض الله وسننه واجتنب حدوده أدخله الله الجنة بغير حساب، ومن عمل بفرائض الله وسننه وارتكب حدوده ثم تاب، ثم ارتكب، ثم تاب، ثم ارتكب ثم تاب، استقبل أهوال يوم القيامة وزلازلها وشدائدها، ثم يدخله الله الجنة، ومن عمل بفرائض الله وسننه وارتكب حدوده، لقي الله يوم القيامة وهو عليه غضبان، فان شاء عذبه، وإن شاء غفر له، قال: فقمنا من عنده وخرجنا. (كر).
8724 عن سعيد بن المسيب قال: عليك بالعزلة، فإنها عبادة.
(ابن أبي الدنيا في العزلة ص).
عرفان الحق لأهله 8725 عن الأسود بن سريع: أتي النبي صلى الله عليه وسلم بأسير فقال:
اللهم إني أتوب إليك، ولا أتوب إلى محمد، فقال صلى اله عليه وسلم: عرف الحق لأهله. (حم طب قط في الافراد ك ه‍ ص) (1).
العفو 8726 (الصديق رضي الله عنه) عن ابن عمر عن أبي بكر قال: بلغنا أنه إذا كان يوم القيامة نادى مناد: أين أهل العفو؟ فيكافئهم الله تعالى بما كان من عفوهم عن الناس. (ابن منيع).
8727 عن عبد الله بن عمرو قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ان فلانا شتمني وضربني، ولولا الله ورسوله ما كان أطول مني لسانا ولا يدا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كيف قلت؟ فأعاد
عليه، فقال: من شتم أو ضرب ثم صبر زاده الله لذلك عزا، فاعفوا يعف الله عنكم. (ابن النجار).
8728 عن أبي الدرداء أنه قال لرجل: إن قارضت الناس قارضوك وإن تركتهم لم يتركوك، قال: فما تأمرني؟ قال: إقرض من عرضك ليوم فقرك. (كر).
8729 عن أبي الدرداء رضي الله عنه قال: إن نافرت الناس نافروك، وإن هربت منهم أدركوك، وإن تركتهم لم يتركوك، قال:
كيف أصنع؟ قال: هب عرضك ليوم فقرك. (كر).
8730 عن أبي الدرداء قال قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن ناقدت الناس ناقدوك، وإن تركت الناس لم يتركوك، وإن هربت منهم أدركوك، قلت: فما أصنع؟ قال: هب عرضك ليوم فقرك. (ك خط في.
وقالا: روي عن أبي الدرداء مرفوعا وموقوفا.
العشق 8731 عن أبي غسان النهدي (1) قال: مر أبو بكر الصديق في خلافته بطريق من طرق المدينة، فإذا جارية تطحن وهي تقول:
وهويته من قبل قطع تمائمي متمايسا مثل القضيب الناعم وكأن نور البدر (2) سنة وجهه يومي ويصعد في ذؤابة هاشم فقد عليها الباب فخرجت إليه، فقال: ويلك حرة أو مملوكة؟ قالت مملوكة يا خليفة رسول الله، قال: فمن تهوين فبكت؟ فقالت: يا خليفة رسول الله إلا انصرفت عني بحق القبر، قال: لا وحقه لا أريم (3)
أو تعلميني، قالت:
وأنا التي لعب الغرام بقلبها فبكت لحب محمد بن القاسم فبعث إلى مولاها، فاشتراها منه، فبعث بها إلى ابن القاسم بن جعفر بن أبي طالب. (الخرائطي في اعتلال القلوب).
8732 عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خيار أمتي الذين يعفون إذا أتاهم الله من البلاء شيئا، قالوا: يا رسول الله وأي بلاء هو؟ قال: العشق. (الديلمي).
العقل 8733 عن أبي أمامة أنه كان يقول: اعقلوا، ولا إخال العقل إلا قد رفع للحديث الذي كنا نسمعه على عهد النبي صلى الله عليه وسلم أعقل عليه منا على حديثكم اليوم. (كر).
8734 يا أبا ذر، لا عقل كالتدبير، ولا حسب كحسن الخلق (هب والخرائطي في مكارم الأخلاق).
الغيرة.
8735 عن علي رضي الله عنه قال: ألم يبلغني عن نسائكم أنهن يزاحمن العلوج (1) في الأسواق؟ ألا تغارون؟ من لم يغر فلا خير فيه.
(رسته).
8736 عن علي قال: الغيرة غيرتان: حسنة جميلة يصلح بها الرجل أهله، وغيرة تدخله النار. (رسته).
قضاء الحوائج 8737. عن علي قال: إن الجنة لتشتاق إلى من سعى لأخيه المؤمن في قضاء حوائجه ليصلح شأنه علي يديه، فاستبقوا النعم لذلك، فان الله يسأل الرجل عن جاهه فيما بذله كما يسأله عن ماله فيما أنفقه. (خط) وقال: في سنده أبو الحسين محمد بن العباس المعروف بابن النحوي في رواياته نكرة.
القناعة 8738 (عمر رضي الله عنه) عن عبد الله بن عبيد قال: رأى عمر بن الخطاب على الأحنف قميصا، فقال: يا أحنف بكم أخذت قميصك هذا؟ قال: أخذته باثني عشر درهما، قال: ويحك ألا كان بستة دراهم، وكان فضله فيما تعلم. (ابن المبارك).
8739 عن الحسن البصري قال: كتب عمر بن الخطاب إلى أبي موسى الأشعري اقنع بروحك في الدنيا، فان الرحمن فضل بعض عباده على بعض في الرزق، بل يبتلى به كلا فيبتلي به من بسط له كيف شكره فيه؟ وشكره لله أداؤه الحق الذي افترض عليه فيما رزقه وخوله.
(ابن أبي حاتم).
8740 عن أبي بكر الداهري عن ثور بن يزيد عن خالد بن مهاجر عن عمر بن الخطاب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ابن آدم عندك ما يكفيك وأنت تطلب ما يطغيك، لا بقليل تقنع، ولا بكثير تشبع، ابن آدم إذا أصبحت معافى في بدنك، آمنا في سربك، عندك قوت يومك، فعلى الدنيا العفاء. (أبو نعيم في الأربعين الصوفية).
8741 عن أبي جعفر قال: أكل علي رضي الله عنه من تمر دقل (1) ثم شرب عليه الماء، ثم ضرب على بطنه، وقال: من أدخله بطنه النار فأبعده الله ثم تمثل فإنك مهما تعط بطنك سؤله وفرجك نالا منتهى الذم أجمعا (العسكري).
8742 عن الشعبي قال قال علي بن أبي طالب: يا ابن آدم لا تعجل هم يومك الذي يأتي على يومك الذي أنت فيه، فإن لم يكن من أجلك يأت فيه رزقك واعلم أنك لا تكتسب من المال فوق قوتك إلا كنت فيه خازنا لغيرك. (الدينوري).
8743 عن سعد أنه قال لابنه: يا بني طلبت الغنى فاطلبه بالقناعة، فإنه من لم يكن له قناعة لم يغنه مال. (كر).
8744 عن ثوبان قال: قلت يا رسول الله ما يكفني من الدنيا؟
قال: ما سد جوعك، ووارى عورتك، فإن كان لك شئ يظلك. وإن كان لك دابة تركبها فبخ. (ابن النجار).
8745 عن أبي الدرداء قال: ذرعنا المسجد، ثم أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: عريش كعريش موسى؟ ثمام (1) وخشيبات، والامر أعجل من ذلك (الديلمي وابن النجار). مر برقم / 7106 /.
9846 عن أبي هريرة، قال له النبي صلى الله عليه وسلم: يا أبا هريرة إذا سددت كلب الجوع برغيف وكوز ماء القرح في الدنيا وأهلها الدمار. (الديلمي).
كظم الغيظ 8747 عن أبي برزة الأسلمي قال: أغلظ رجل لأبي بكر الصديق، فقال أبو برزة: ألا أضرب عنقه؟ فانتهره، فقال: ما هي لاحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم. (ط حم والحميدي د ت ع ك قط في الافراد ص ق).
8748 عن عمر قال: ما تجرع عبد جرعة من لبن أو عسل خيرا من جرعة غيظ. (حم في الزهد).
8749 عن عامر بن سعد بن أبي وقاص قال: مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بأناس يتجاذون مهراسا (1) فقال: أتحسبون الشدة في حمل الحجارة إنما الشدة في أن يمتلئ أحدكم غيظا ثم يغلبه. (ابن النجار).
8750 عن أنس قال: مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوم يرفعون حجرا فقال: ما هذا؟ فقالوا: يا رسول الله هذا حجر، كنا نسميه حجر الأشد، فقال: ألا أدلكم على أشدكم؟ أملككم لنفسه عند الغضب.
(العسكري في الأمثال) وقال هكذا رواه، فقال يرفعون بالفاء يربعون
بالباء وفيه شعيب بن بيان ذكره في المغني في الضعفاء وليس هو في الميزان ولا في اللسان.
8751 عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما تعدون الصرعة فيكم؟ قالوا: الذي لا يصرعه الرجال قال: بل الذي يملك نفسه عند الغضب (العسكري في الأمثال) (1).
محاسبة النفس وعداوتها 8752 عن مولى أبي بكر قال قال أبو بكر الصديق: من مقت نفسه في ذات الله، آمنه الله من مقته. (ابن أبي الدنيا في محاسبة النفس).
المداراة 8753 عن النزال بن سبرة قال: كنا مع حذيفة في البيت، فقال له عثمان: ما هذا الذي يبلغني عنك؟ فقال: ما قلته، فقال عثمان:
أنت أصدقهم وأبرهم، فلما خرج قلت له ألم تقل ما قلته؟ قال بلى ولكني أشتري ديني ببعضه مخافة أن يذهب كله. (كر).
8754 عن أبي الدرداء قال: إنا لنكشر في وجوه أقوام ونضحك إليهم وان قلوبنا تلعنهم. (كر).
8755 عن محمد بن مطرف عن ابن المنكدر عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ذبوا بأموالكم عن أعراضكم، قالوا: يا رسول الله كيف نذب بأموالنا عن أعراضنا؟ قال: تعطون الشاعر ومن تخافون لسانه. (الديلمي).
8756 عن الحسين بن غلمان عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ذبوا عن أعراضكم بأموالكم، قالوا كيف نذب عن أعراضنا بأموالنا؟ قال: تعطون الشاعر ومن تخافون لسانه. (الديلمي).
8757 عن عائشة قالت جاء مخرمة بن نوفل فلما سمع رسول الله
صلى الله عليه وسلم صوته قال: بئس أخو العشيرة، فلما دخل أدناه وبش به حتى خرج، فلما خرج قلت: يا رسول الله قلت له وهو على الباب: ما قلت فلما دخل بششت به حتى خرج؟ قال: أعهدتني فحاشا؟ إن شر الناس من يتقى شره. (كر).
8758 عن جعفر بن محمد عن أبيه قال: سلم على عدوك يعنك الله عليه، وتضرع له ينصرك الله عليه، وأحلم عنه يأخذ الله بلسانه.
(ابن النجار).
8759 عن جعفر بن محمد عن أبيه قال: سلم على عدوك يعنك الله عليه، وتضرع له ينصرك الله عليه إذا اشتكى العبد، ثم عوفي فلم يحدث خيرا ولم يكف عن سوء لقيت الملائكة بعضها بعضا، يعني حفظته فقالت: إن فلانا داويناه فلم ينفعه الدواء. (ابن النجار).
المروءة 8760 (مسند عمر رضي الله عنه) عن حبيب بن مرة السعدي أن عمر بن الخطاب قال لقوم من عبد القيس: ما المروءة فيكم؟ قالوا:
العفة والحرقة. (ابن المرزبان).
8761 عن عطاء قال قال عمر: المروءة الظاهرة، وفي رواية المروءة الثياب الظاهرة. (ابن المرزبان).
8762 عن رجل من بني ليث قال: مر علي بن أبي طالب بفتيان من قريش يتذاكرون المروءة فسألهم ما تذاكرون، قالوا: المروءة فقال: على الانصاف والتفضل. (ابن المرزبان في المروءة).
8763 عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لرجل من ثقيف:
يا أخا ثقيف، ما المروءة فيكم؟ قال يا رسول الله الانصاف والاصلاح قال وكذلك هي فينا. (ابن النجار).
8764 عن الحسن بن علي رضي الله عنهما: أن معاوية سأله عن الكرم والمروءة فقال: أما الكرم فأتبرع بالمعروف والاعطاء قبل السؤال والاطعام في المحل، وأما المروءة فحفظ الرجل دينه وإحراز نفسه من الدنس، وقيامه بضيفه، وأداء الحقوق، وإفشاء السلام. (ابن المرزبان).
8765 عن عمر رضي الله عنه قال: حسب الرجل ماله، وكرمه دينه، وأصله عقله، ومروءته خلقه. (ابن المرزبان).
المشورة 8766 (الصديق رضي الله عنه) عن عبد الله بن عمر قال:
كتب أبو بكر الصديق إلى عمرو بن العاص، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم شاورنا في الحرب، وعليك به، قال: وكتب إليه، أما بعد فقد عرفت وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأنصار بعد موته: إقبلوا من محسنهم، وتجاوزا عن مسيئهم. (البزار طب عق) وسنده حسن.
8767 (عمر رضي الله عنه) عن ابن شهاب قال: كان عمر ابن الخطاب إذا نزل الامر المعضل دعا الفتيان فاستشارهم يقتفي حدة عقولهم (هق وابن السمعاني في تاريخه).
8768 عن ابن سيرين قال: إن كان عمر بن الخطاب ليستشير في الامر، حتى إن كان ليستشير المرأة فربما أبصر في قولها الشئ يستحسنه فيأخذ به. (هق).
8769 عن عمر قال: خالفوا النساء، فان في خلافهن بركة.
(العسكري في الأمثال).
8770 عن عمر قال: الرأي الفرد كالخيط السحيل، والرأيان كالخيطين المبرمين، والثلاثة الآراء لا تكاد تنقطع. (الدينوري).
8771 عن المسيب بن نجبة (1) أن الحسن والحسين وعبد الله بن جعفر أتوه يخطبون إليه ابنته، فقال: مكانكم حتى أعود إليكم، فاتى عليا، فقال: إني خلفت في المنزل الحسن والحسين وعبد الله بن جعفر يخطبون إلي وأتيت أمير المؤمنين لأشاوره، فقال: أما الحسن فمطلاق ولا تحظى النساء عنده، وأما الحسين فملق، ولكن زوج ابن جعفر، فزوج ابن جعفر، فقالا له: منعتنا وزوجت ابن جعفر؟ فقال: أشار علي أمير المؤمنين، فأتياه فقالا: وضعت منا يا أمير المؤمنين؟ فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: المستشار مؤتمن، فإذا استشير أحدكم فليشر بما هو صانع لنفسه. (العسكري). مر برقم / 7181 /.
8772 عن علي قال: من استشار رجلا فأشار عليه بما رأى أن الصلاح في غيره لم يمت حتى يسلب عقله. (الدينوري).
8773 عن طلحة قال: لا تشاور بخيلا في صلة ولا جبانا في حرب ولا شابا في جارية. (كر).
النصيحة 8774 (ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم) عن ثوبان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الدين النصيحة، الدين النصيحة، قالوا: لمن يا رسول الله؟ قال: لله ولكتابه ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم.
(كر) (1).
8775 عن ثوبان قال قال رسول الله صلى الله عيه وسلم: رأس الدين النصيحة قلت لمن يا رسول الله؟ قال: لله ولدينه ولرسوله ولكتابه ولأئمة المسلمين وللمسلمين عامة. (كر).
8776 عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الدين النصيحة قيل لمن يا رسول الله؟ قال: لله ولرسوله ولكتابه ولائمة المؤمنين وعامتهم (ابن النجار).
النية 8777 قال مالك في الموطأ: رواية محمد بن الحسن وسفيان بن عيينة في جامعه: أنا يحيى بن سعيد، أخبرني محمد بن إبراهيم التيمي قال:
سمعت علقمة بن وقاص يقول: سمعت عمر والخطاب يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إنما الأعمال بالنية، وإنما لكل امرئ ما نوى فمن كان هجرته إلى الله ورسوله، فهجرته إلى الله ورسوله، ومن كانت هجرته إلى دنيا يصيبها أو امرأة يتزوجها فهجرته إلى ما هاجر إليه.
(الشافعي في مختصر البويطي والربيع ط والحميدي ص والعدني حم م د ت ن ه والجارود وابن خزيمة والطحاوي حب قط نعيم بن حماد في نسخته). مر برقم / 7262 /.
8778 حدثنا ابن المبارك عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن محمد ابن إبراهيم التيمي عن علقمة بن وقاص عن عمر بن الخطاب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله، ومن كانت هجرته إلى مال يأخذه أو امرأة ينكحها فهجرته إلى ما هاجر إليه. (العسكري في الأمثال).
8779 ثنا ابن منيع، ثنا أبو الربيع الزهراني وعبيد الله القواريري
قالا: ثنا حماد بن زيد عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن محمد بن إبراهيم عن علقمة بن وقاص عن عمر بن الخطاب قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إنما الأعمال بالنيات، وإنما لكل امرئ ما نوى، فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهي إلى الله ورسوله، ومن كانت نيته إلى دنيا يصيبها أو امرأة يتزوجها فنيته إليها. ابن شاذان في جزء من حديثه).
8780 أنا مكرم: ثنا محمد بن شداد، ثنا جعفر بن عون، ثنا يحيى بن سعيد الأنصاري عن محمد بن إبراهيم، سمعت علقمة بن وقاص يقول: سمعت عمر بن الخطاب يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
إنما الأعمال بالنيات وإنما لامرئ ما نوى، فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها، أو امرأة يتزوجها فهجرته للدنيا. (أبو الحسن بن صخر الأزدي في عوالي مالك).
8781 ثنا عمر بن محمد بن سيف، ثنا محمد بن محمد بن محمد بن سليمان، ثنا أبو الطاهر أحمد بن عمرو بن السرح، أنا ابن وهب، أخبرني عمر بن الحارث ومالك بن أنس والليث بن سعد جميعا عن يحيى بن سعيد الأنصاري، عن محمد بن إبراهيم التيمي، عن علقمة بن وقاص الليثي، عن عمر بن الخطاب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما
الأعمال بالنيات، فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى ما نوى، ومن كانت هجرته إلى مال أو زوجة يتزوج بها فهجرته إلى ما نوى.
(الخلعي في الخليعات).
8782 أنا أبو محمد إسماعيل بن عمرو بن إسماعيل بن راشد المقرئ أنا أبو القاسم الحسين بن عبد الله بن أحمد القرشي، ثنا أبو بكر بن محمد بن زبان الحضرمي، ثنا محمد بن رمح، أنا الليث بن سعد، عن يحيى بن سعيد، عن محمد بن إبراهيم بن الحارث، عن علقمة بن وقاص، عن عمر بن الخطاب قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الأعمال بالنيات وإنما لامرئ ما نوى، فمن هاجر إلى الله ورسوله فقد هاجر إلى الله ورسوله، ومن هاجر لدنيا يصيبها أو امرأة يتزوجها فهجرته لما هاجر له.
(عن الزبير بن بكار في أخبار المدينة).
8783 قال: حدثني محمد بن الحسن بن محمد بن طلحة، عن عبد الرحمن، عن موسى بن محمد بن إبراهيم بن الحارث، عن أبيه قال:
لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة وعك فيها أصحابه، وقدم رجل فتزوج امرأة كانت مهاجرة، فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر، فقال: يا أيها الناس إنما الأعمال بالنيات ثلاثا، فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله، ومن كانت هجرته إلى دنيا يطلبها أو امرأة يخطبها
فان هجرته إلى ما هاجر إليه، ثم رفع يديه، فقال: اللهم انقل عنا الوباء ثلاثا، فلما أصبح قال: أتيت هذه الليلة بالحمى فإذا عجوز سوداء ملببة (1) في يد الذي جاء بها، فقال: هذا الحمى فما ترى فيها؟ فقلت اجعلوها لخم (2) (هناد في الزهد).
8784 ثنا وكيع عن سفيان عن محمد بن التيمي عن علقمة بن وقاص الليثي عن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما الأعمال بالنية ولكل المرئ ما نوى، فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته ما هاجر إليه، ومن كانت هجرته إلى دنيا يصيبها أو امرأة ينكحها فهجرته إلى ما هاجر إليه (3).
.
النصرة والإعانة 8785 (أنس بن مالك رضي الله عنه) عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أعن أخاك ظالما أو مظلوما، قلت يا رسول الله أعينه مظلوما، فكيف أعينه ظالما؟ قال: ترده إلى الحق فذلك عون له.
(كر) مر برقم / 7204 /.
8786 عن الحسن قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أعن أخاك ظالما أو مظلوما، فقال رجل: يا رسول الله هذا أنصره مظلوما، أرأيت إن كان ظالما، قال: امنعه من الظلم، واحجزه فان ذلك نصره. (الرامهرمزي في الأمثال). مر برقم / 7226 /.
8787 عن أبي الدرداء قال: كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فنال رجل من رجل، فرد عليه رجل، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: من رد عن عرض أخيه رفع بها درجة (كر).
الورع 8788 (عمر رضي الله عنه) عن عمر قال: إن الدين ليس بالطنطنة من آخر الليل، ولكن الدين الورع. (م حم في الزهد).
8789 عن أبي رفاعة عبد الله بن الحارث العدوي قال: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو على كرسي خلت أن قوائمه حديد، فسمعته يقول: إنك لن تدع شيئا لله إلا أبدلك الله خيرا منه. (خط في المتفق).
8790 عن الثوري عن جابر عن الشعبي قال قال عبد الله: ما اجتمع حلال وحرام إلا غلب الحرام الحلال (عب).
8791 عن عبد الله بن معاوية بن حديج أن رجلا سأل النبي، صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله ما يحل لي ما يحرم علي، فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم فرد عليه ثلاثا، كل ذلك يسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قال أين السائل، ثم قال أنا ذا يا رسول الله، قال ونقر بأصبعه: ما أنكر قلبك فدعه. (البغوي وقال: لا أدري سمع عبد الرحمن بن معاوية من النبي صلى الله عليه وسلم أم لا، ولا أعلم روى غير هذا الحديث كر).
8792 عن بشير بن النعمان عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في خطبته
أو في موعظته: أيها الناس الحلال بين والحرام بين، وبين ذلك أمور مشتبهات، فمن تركهن سلم دينه وعرضه، ومن أوضع فيهن يوشك أن يقع فيهن، ولكل ملك حمى، وإن حمى الله في الأرض معاصيه. (قط في الافراد) وقال: لا أعلم لبشير بن النعمان حديثا مسندا غيره، وقال وقد روى له حديث آخر. مر برقم / 7291 /.
8793 عن أبي الدرداء قال: الورع أمانة والتاجر فاجر.
(ابن جرير).
8794 عن أبي الدرداء قال: دع ما يريبك إلى ما لا يريبك، فان الخير طمأنينة وإن الشر فيه ريبة. (كر). مر برقم / 7296 /.
8795 عن إسحاق بن سويد العدوي عن أبي رفاعة عبد الله بن الحارث العدوي، قال: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى كرسي خلت أن قوائمه حديد فسمعته يقول: إنك لن تدع شيئا لله إلا أبدلك الله خيرا منه. (خط في المتفق والمفترق) وقال كذا واسم أبي رفاعة بن تميم أسد لا عبد الله بن الحارث حدث عنه حميد بن هلال، ولا أعلم روى عنه إسحاق ابن سويد شيئا 8796 عن ابن مسعود قال: إن محرم الحلال كمستحل الحرام.
(ابن سعد وابن جرير كر).
8797 (مسند علي رضي الله عنه) عن سعيد بن عبد الملك الدمشقي: حدثنا سفيان الثوري عن داود بن أبي هند عن الشعبي قال: خرج علي بن أبي طالب يوما بالكوفة، فوقف على باب فاستسقى ماء، فخرجت إليه جارية بإبريق ومنديل، فقال لها: يا جارية لمن هذه الدار؟ فقالت:
لفلان القسطار، فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تشرب من بئر قسطار، ولا تستظلن في ظل عشار. (كر) ولم أر في رجاله من تكلم فيه.
رخص الورع 8798 (ابن عمر رضي الله عنه) عن ابن عمر أنه سئل: إن لي جارا يأكل الربا، وإنه يدعوني إلى طعامه أفآتيه؟ قال: نعم.
(ابن جرير).
8799 عن زر قال: جاء رجل إلى ابن مسعود فقال: إن لي جارا يأكل الربا، وإنه لا يزال يدعوني، فقال: مهنؤه لك، واثمه عليه (عب وابن جرير في تهذيبه).
8800 عن الحارث بن سويد قال: سأل رجل ابن مسعود إن لي جارا لا يتورع عن أكل الربا، ولا من أخذه ما لا يصلح، وهو
يدعونا إلى طعامه، وتكون الحاجة فنستقرضه، فما ترى في ذلك؟ قال:
إذا دعاك إلى طعام فأجبه، وإذا كانت لك حاجة فاستقرضه، فان إثمه عليه ومهنؤه لك. (ابن جرير).
اليقين 8801 عن علي قال: نوم على يقين خير من صلاة على شك.
(الدينوري).
8802 عن ابن مسعود قال: اليقين ان لا ترضى الناس بسخط الله، ولا تحمد أحدا على رزق الله، ولا تلم أحدا على ما لم يؤتك الله، فان الرزق لا يسوقه حرص حريص، ولا يرده كراهة كاره، وإن الله بقسطه وعلمه وحكمته جعل الروح والفرح في اليقين والرضا، وجعل الهم والحزن في الشك والسخط. (ابن أبي الدنيا كر).
8803 عن علي قال: اليقين على أربع شعب، على غاية الفهم، وغمرة العلم، وزهرة الحكم، وروضة الحلم، فمن فهم فسر جمل العلم، ومن فسر جمل العلم عرف شرائع الحكم، ومن عرف شرائع الحكم حلم ولم يفرط في أمره، وعاش في الناس. (ابن أبي الدنيا في اليقين).
الباب الثاني في الأخلاق المذمومة 8804 (عمر رضي الله عنه) عن عمر قال: قد يكون في الرجل عشرة أخلاق، تسعة صالحة وواحد سيئ، فيفسد التسعة الصالحة ذلك السيئ. (عب طب هب).
8805 عن أبي الدرداء قال: لا يزال العبد من الله بعيدا ما يسئ خلقه. (كر).
الافراط في الزينة 8806 عن عمر أنه كره أن يصوم الرجل نفسه كما تصون المرأة نفسها، ولا يزال يرى كل يوم مكتحلا، وأن يحف لحيته كما تحف المرأة. (أبو ذر الهروي في الجامع).
اذلال النفس والتعرض للبلايا 8807 (الوضين بن عطاء) عن يزيد بن مرثد عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يحل لمؤمن أن يذل نفسه. قيل: وما اذلال نفسه يا رسول الله؟ قال: يعرض نفسه لامام جائر. (السلفي في انتخاب حديث الفراء).
8808 عن علي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس للمسلم أن يذل نفسه، قالوا: يا رسول الله وكيف يذل نفسه؟ قال:
يتعرض من البلاء لما لا يطيق. (طس).
8809 عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس ينبغي للمؤمن أن يذل نفسه، قيل يا رسول الله وكيف يذل نفسه؟ قال:
يتعرض من البلاء لما لا يقوم له. (ابن النجار).
البهتان 8810 عن علي قال: البهتان على البراء أثقل من السماوات (الحكيم).
البغي
8811 عن الحارث عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا معشر المسلمين احذروا البغي، فإنه ليس من عقوبة هي أحضر من عقوبة البغي.
(ابن أبي الدنيا في مكارم الأخلاق عب ط وابن النجار).
8812 عن عبد الملك بن أبي سليمان قال: سألت أبا جعفر؟ هل في هذه الأمة كفر؟ قال: لا أعلمه، ولا شرك، قلت: فماذا؟ قال بغي. (ش).
البخل 8813 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كفى بالمرء من الشر أن يكون فاجرا وأن يكون بخيلا. (ابن جرير).
8814 عن ابن مسعود قال: الأقتار في الحياة، والتبذير عند الموت تلك المريات (1) من الامر. صلى الله عليه وآله
التعرض للتهم 8815 (عمر رضي الله عنه) عن عكرمة، قال قال عمر بن الخطاب: من كتم سره كانت الخيرة في يديه، ومن عرض نفسه للتهمة فلا يلومن من أساء به الظن. (ابن أبي الدنيا في الصمت ص).
التعمق 8816 (مسند عمر رضي الله عنه) عن ابن سيرين قال: هم عمر أن ينهى عن ثياب حبرة تصبغ بالبول، ثم قال: نهينا عن التعمق (عب).
8817 عن جابر بن عبد الله قال: خرجنا مع عمر بن الخطاب إلى بعض رباع المدينة فقطر على رجل منا ماء من جناح، فقال الرجل:
يا صاحب الجناح أنظيف ماؤك؟ فالتفت إليه عمر فقال: يا صاحب الجناح لا تخبره فان هذا ليس عليه. (نعيم بن حماد في نسخته).
7718 عن ابن عمر أن رجلا قال: إني لأتوضأ بعد الغسل، قال لقد تعمقت. صلى الله عليه وآله.
تحقير المسلم 8819 عن عمر قال: بحسب امرئ من الشر، أن يحقر أخاه المسلم. (حم في الزهد).
التكلف 8820 (مسند عمر رضي الله عنه) عن أنس قال: كنا عند عمر، فقال: نهينا عن التكليف (1).
التماوت والتأنت رياء 8821 عن سليمان بن أبي حثمة قال قالت الشفاء بنت عبد الله ورأت فتيانا يقصدون في المشي ويتكلمون رويدا فقالت: ما هذا؟ فقالوا:
نساك قالت: كان والله عمر إذا تكلم أسمع، وإذا مشى أسرع، وإذا ضرب أوجع وهو الناسك حقا. (ابن سعد).
8822 عن الحارث بن عمر النهدي قال: مر رجل على عمر بن الخطاب وقد تخشع وتذلل، فقال: ألست مسلما؟ قال: بلى: قال فارفع رأسك، وامدد عنقك، فان الاسلام عزيز منيع. (رسته في الايمان والعسكري في المواعظ).
823 عن سالم ونافع وعبد الله بن عتبة قالوا: كان عمر بن الخطاب وعبد الله بن عمر لا يعرف فيهما البر حتى يقولا أو يفعلا، قيل للزهري: ما تعني بذلك؟ قال: لم يكونا مؤنثين ولا متماوتين. (ابن سعد ورسته حل).
التجسس 8824 عن المسور بن مخرمة عن عبد الرحمن بن عوف أنه حرس مع عمر بن الخطاب ليلة المدينة، فبينما هم يمشون شب لهم سراج في بيت، فانطلقوا يؤمونه، فلما دنوا منه إذا باب مجاف على قوم، لهم فيه أصوات مرتفعة ولغط، فقال عمر وأخذ بيد عبد الرحمن بن عوف: أتدري بيت من هذا؟ قال: هذا بيت ربيعة بن أمية بن خلف، وهم الآن شرب (1) فما ترى؟ قال: أرى أن قد أتينا ما نهى الله عنه، قال الله: (وال تجسسوا) فقد تجسسنا فانصرف عنه عمر وتركهم. (عب وعبد حميد والخرائطي في مكارم الأخلاق).
8825 عن الشعبي أن عمر بن الخطاب فقد رجلا من أصحابه فقال لابن عوف انطلق بنا إلى منزل فلان فننظر، فأتيا منزله، فوجدا بابه مفتوحا، وهو جالس وامرأته تصب له في الاناء فتناوله إياه، فقال عمر لابن عوف: هذا الذي شغله عنا، فقال ابن عوف لعمر: وما يدريك ما في الاناء؟ فقال عمر: أتخاف أن يكون هذا التجسس؟ قال: بل هو
التجسس، قال: وما التوبة من هذا؟ قال: لا تعلمه بما اطلعت عليه من أمره ولا يكونن في نفسك إلا خير، ثم انصرفا. (ص وابن المنذر).
8826 عن الحسن قال: أتى عمر رجل فقال: إن فلانا لا يصحو فدخل عليه عمر، فقال: إني لأجد ريح شراب يا فلان أية أية هذا؟
فقال الرجل: يا ابن الخطاب، وأية أية هذا ألم ينهك الله أن تجسس؟
فعرفه عمر فانطلق وتركه. (ص وابن المنذر).
8827 عن ثور الكندي أن عمر بن الخطاب كان يعس بالمدينة من الليل فسمع صوت رجل في بيت يتغنى، فتسور عليه، فقال:
يا عدو الله أظننت أن الله يسترك وأنت في معصيته؟ فقال: وأنت يا أمير المؤمنين لا تعجل علي، إن أكن عصيت الله واحدة فقد عصيت الله في ثلاث، قال: (ولا تجسسوا) وقد تجسست، وقال: (وأتوا البيوت من أبوابها) وقد تسورت علي، وقد دخلت علي بغير إذن وقال الله تعالى:
(لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها) (1) قال عمر: فهل عندك من خير إن عفوت عنك؟ قال: نعم، فعفا عنه، وخرج وتركه. (الخرائطي في مكارم الأخلاق).
التنطع 8828 عن عمر أنه خرج من الخلاء فدعا بطعام، فقيل له: ألا تتوضأ؟ فقال: لولا التنطع ما باليت أن لا أغسل يدي. (أبو عبيد في العريب).
8829 عن ابن سيرين أن عمر خرج من الخلاء، فغسل يديه، ثم طعم، قال: لولا التنطع ما باليت أن لا أغسل يدي هاجرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. (ص).
حب المدح 8830 (عمر رضي الله عنه) عن الحسن قال، كان عمر قاعدا ومعه الدرة والناس حوله، إذ أقبل الجارود، فقال رجل: هذا سيد ربيعة، فسمعه عمر ومن حوله وسمعه الجارود، فلما دنا منه خفقه بالدرة، فقال: ما لي ولك يا أمير المؤمنين، فقال: مالي ولك، أما لقد سمعتها، قال:
سمعتها فمه؟ قال: خشيت أن يخالط قلبك منها شئ، فأحببت أن أطأطئ منك. (ابن أبي الدنيا في الصمت).
8831 عن الحسن أن رجلا أثنى على عمر، فقال: تهلكني وتهلك نفسك. (ابن أبي الدنيا فيه).
8832 (الأقرع بن حابس) عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن الأقرع بن حابس أنه نادى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا محمد إن حمدي زين، وإن ذمي شين، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ذلكم الله عز وجل.
(حم وابن جرير وابن أبي عاصم والبغوي وابن منده والروياني طب وأبو نعيم كر).
8833 عن الأقرع أنه نادى رسول الله صلى الله عليه وسلم من وراء الحجرات فقال: يا محمد فلم يجبه فقال: يا محمد فوالله إن حمدي لزين، وإن ذمي لشين، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سبحان الله ذلكم الله. (البغوي كر في. عب ط وابن النجار).
الحسد 8834 (عمر رضي الله عنه) عن عمر قال: ما من امرئ عليه من نعم الله إلا وله عليها من الناس حاسد، ولو أن المرء أقوم من القدح لوجد له غامزا، وما ضر بكلمة ليس لها جواب. (أبو نعيم النرسي في أنس العاقل وتذكرة الغافل).
الحقد 8835 عن أبي هريرة قال: ينسخ ديوان أهل الأرض في ديوان أهل السماء كل يوم اثنين وخميس، ثم يغفر لكل عبد لا يشرك بالله شيئا إلا عبدا بينه وبين أخيه إحنة. (ابن زنجويه).
الرياء 8836 عن عمر قال: إن لله ملائكة يكتبون أعمال بني آدم، فيأتون ربهم عز وجل، فيقومون بين يديه، وينشرون صحفهم، فيقول الله عز وجل: ألق تلك الصحيفة، أثبت تلك الصحيفة، فتقول الملائكة، الذين أمروا أن يلقوا الصحيفة: شهدنا معهم خيرا، ورأيناه، قال إنهم أرادوا به غير وجهي. (رسته).
8837 عن قيس بن أبي حازم قال قال عمر: إنه من يسمع يسمع الله عز وجل به. (هناد).
8838 عن الأعمش عن خيثمة عن عدي بن حاتم قال: قال رسول الله صلى اله عليه وسلم: يؤتى بناس يوم القيامة، فيؤمر بهم إلى الجنة، حتى إذا دخلوها ونظروا إلى نعيمها وما أعد الله فيها نودي أن أخرجوهم منها،
فلا حق لهم فيها، فيقولون: ربنا لو أدخلتنا النار قبل أن ترينا الجنة وما أعددت فيها كان أهون علينا؟ فيقول الله عز وجل: ذاك أردت بكم، إنكم كنتم إذا خلوتم بارزتموني بالعظائم، وإذا لقيتم النساء لقيتموهم مخبتين تراءون بخلاف ما تعطون، هبتم الناس ولم تهابوني، أجللتم الناس ولم تجلوني، عرفتم للناس ولم تعرفوا لي، اليوم أذيقكم من أليم العذاب مع ما حرمتم من الثواب.
قال الأعمش عن شقيق عن عمر بن الخطاب مثله وزاد فيه: ألا فتقوا الله إذا خلوتم بي أن تعظموه وان تهابوه، لا يكن أحدكم أوثق عندكم منه. (العسكري).
8839 عن عبد الرحمن بن غنم (1) قال: دخلنا مسجد الجابية أنا وأبو الدرداء فلقينا عبادة بن الصامت، فقال عبادة إن طال بكما عمر أحدكما أو كلاكما فيوشك أن تريا الرجل من ثبج (2) المسلمين، قد قرأ القرآن على لسان محمد صلى الله عليه وسلم أعاده وأبداه، وأحل حلاله، وحرم حرامه، ونزل عند منازله، أو قرأ به على لسان أحدكم لا يجوز فيكم إلا كما يجوز (3) رأس
الحمار الميت، فبينما نحن على ذلك إذا طلع علينا شداد بن أوس وعوف ابن مالك، فجلسا إلينا، فقال شداد: إن أخوف ما أخاف عليكم أيها الناس ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من الشهوة الخفية والشرك فقال عبادة وأبو الدرداء: اللهم غفرا أو لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد حدثنا أن الشيطان قد يئس أن يعبد في جزيرة العرب؟ فاما الشهوة الخفية فقد عرفناها فهي شهوات الدنيا من نسائها وشهواتها، فما هذا الشرك الذي تخوفناه يا شداد؟ قال: أرأيتكم لو رأيتم أحدا يصلي لرجل أو يصوم له أو يتصدق له أترون أنه قد أشرك؟ قالوا: نعم، قال شداد فاني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من صلى يرائي فقد أشرك، ومن صام يرائي فقد أشرك، ومن تصدق يرائي فقد أشرك، فقال عوف: أو لا يعمد الله إلى ما ابتغي فيه وجهه من ذلك العمل كله فيقبل منه ما خلص له ويدع ما أشرك به فيه؟ فقال شداد: فاني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله تعالى يقول: أنا خير قسيم، فمن أشرك بي شيئا فان خيره وعمله وقليله وكثيره لشريكه الذي أشرك بي، أنا عنه غني. (كر).
8840 عن عبد بن تميم عن عمه، قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يا نعايا العرب (1) ثلاثا إن أخوف ما أخاف عليكم الرياء والشهوة
الخفية. (ابن جرير). مر برقم [7538].
8841 عن محمود بن لبيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إياكم وشرك السرائر؟ قالوا: يا رسول الله ما شرك السرائر؟ قال: الرجل يقوم فيزين صلاته لمن ينظر من الناس إليه، فذلك شرك السرائر.
(الديلمي).
8842 عن محمد بن زياد قال: رأيت أبا أمامة أتى على رجل في المسجد وهو ساجد يبكي في سجوده، ويدعو ربه، فقال أبو أمامة: أنت أنت لو كان هذا في بيتك. (كر).
8843 عن أنس قال: وعظ النبي صلى الله عليه وسلم يوما، فإذا رجل قد صعق، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: من ذا الملبس علينا ديننا؟ إن كان صادقا فقد شهر نفسه، وإن كان كاذبا محقه الله. (أبو بكر بن كامل في معجمه وابن النجار).
السخرية 8844 عن ابن مسعود قال: لو سخرت من كلب لخشيت أن أكون كلبا، وإن لأكره أن أرى الرجل فارغا ليس في عمل دنيا ولا آخرة. (كر).
السعي والاضرار 8845 (عمر رضي الله عنه) عبد الرحمن بن الحارث بن هشام قال سمعت أسقفا من أهل نجران يكلم عمر بن الخطاب يقول: يا أمير المؤمنين احذر قاتل الثلاثة، قال عمر: ويلك ما قاتل الثلاثة؟ قال: الرجل يأتي الامام بالكذب فيقتل الامام ذلك الرجل بحديث هذا الكذاب فيكون قد قتل نفسه وصاحبه وإمامه. (هق).
8846 عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إياكم وقاتل الثلاثة، فإنه من شرار خلق الله، قيل يا رسول الله، وما قاتل الثلاثة؟
قال: رجل سلم أخاه إلى سلطانه فقتل نفسه، وقتل أخاه، وقتل سلطانه. (الديلمي).
الشرك الخفي 8847 (الصديق رضي الله عنه) عن معقل بن يسار قال قال أبو بكر الصديق وشهد به على رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر الشرك فقال: هو أخفى فيكم من دبيب النمل، فقال أبو بكر:
يا رسول الله هل الشرك إلا أن يجعل مع الله إلها آخر، فقال: ثكلتك أمك يا أبا بكر، الشرك أخفى فيكم من دبيب النمل، وسأدلك على شئ إذا فعلته ذهب عنك صغار الشرك وكباره، أو صغير لشرك وكبيره قل: اللهم إني أعوذ بك أن أشرك بك وأنا أعلم، واستغفرك لما لا أعلم.
(ابن راهويه ع) وسنده ضعيف.
8848 عن قيس بن أبي حازم عن أبي بكر الصديق قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الشرك أخفى في أمتي من دبيب النمل على الصفا فقال أبو بكر: فكيف النجاة والمخرج من ذلك؟ قال: ألا أخبرك بشئ إذا قلته برئت من قليله وكثيره وصغيره وكبيره؟ قال: بلى يا رسول الله، قال قل: اللهم إني أعوذ بك أن أشرك بك وأنا أعلم، واستغفرك لما لا أعلم (الحسن بن سفيان والبغوي).
8849 عن أبي موسى الأشعري قال: خطبنا رسول الله صلى اله عليه وسلم
ذات يوم، فقال: يا أيها الناس اتقوا الشرك، فإنه أخفى من دبيب النمل، فقال من شاء أن يقول: وكيف نتقيه وهو أخفى من دبيب النمل، يا رسول الله قال: قولوا اللهم إنا نعوذ بك أن نشرك بك ونحن نعلمه، ونستغفرك لما لا نعلمه. (ش).
8850 عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الشرك أخفى من دبيب النمل على الصفا في الليل المظلم، أدناه أن تحب على الشئ من الجور، وتبغض على شئ من العدل، وهل الدين إلا الحب في الله، والبغض في الله، قال الله تعالى: (قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله). (ابن النجار).
الطمع 8851 (عمر رضي الله عنه) عن عمر قال: إن الطمع فقر، وإن اليأس غنى، وإن المرء إذا أيس عن شئ، استغنى عنه. (حم في الزهد والعسكري في المواعظ وابن أبي الدنيا في القناعة حل كر).
8852 عن إسماعيل بن محمد بن ثابت عن أبيه عن جده أن رجلا من الأنصار قال: يا رسول الله أوصني و أوجز، قال: عليك باليأس مما في أيدي الناس، وإياك والطمع، فإنه فقر حاضر. (أبو نعيم).
الاستغناء وترك الطمع عن الناس بسوء الظن 8853 عن علي قال: الحزم سوء الظن. (أبو عبيد).
طول الأمل 8854 (عمر رضي الله عنه) عن أبي جعفر أن رجلا صحب عمر ابن الخطاب إلى مكة، فمات في الطريق، فاحتبس عليه عمر، حتى صلى عليه ودفنه، فقل يوم إلا كان عمر يتمثل و يقول:
وبالغ أمر كان يأمل دونه ومختلج من دون ما كان يأمل (ابن أبي الدنيا في قصر الأمل).
8855 عن عمر رضي الله عنه أنه كان يتمثل ويقول:
لا يغرنك عيش ساكن قد يوافي بالمنيات السحر (ابن أبي الدنيا فيه).
8856 عن علي رضي الله عنه قال: إنما أخشى عليكم من اثنتين:
طول الأمل، واتباع الهوى، فان طول الأمل ينسي الآخرة، وإن اتباع
الهوى يصد عن الحق، وإن الدنيا قد ارتحلت مدبرة، والآخرة مقبلة، ولكل واحدة منهما بنون، فكونوا من أبناء الآخرة، ولا تكونوا من أبناء الدنيا، فان اليوم عمل ولا حساب، وغدا حساب ولا عمل.
(ابن المبارك حم في الزهد وهناد وابن أبي الدنيا وفي قصر الأمل حل ق في الزهد كر).
8857 عن عبد الله بن مسعود قال: خط لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطا مربعا، وخط وسط الخط المربع خطا وخطوطا إلى جانب الخط الذي وسط المربع، وخطا خارج الخط المربع، ثم قال: أتدرون ما هذا؟
قالوا: الله ورسوله أعلم، قال: هذا الخط الأوسط الانسان والخطوط إلى جانبه الاعراض، والاعراض تنهشه من كل مكان، إذا أخطأه هذا أصابه هذا، والخط المربع الاجل المحيط به، والخط الخارج البعيد الأمل (حم خ ه والرامهرمزي في الأمثال) (1).
8858 عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الانسان هكذا والحلقة الخارجة الأمل، وهذه الحروف الاعراض، والاعراض تنهشه من كل مكان، كلما أفلت من واحد أخذه واحد، والأجل قد حال دون الأمل. (الرامهرمزي) وقال: هكذا كتبناه من كتاب شيخنا الحسين ابن محمد بن الحسين الخياط، وقال لنا الحسين: هكذا كتبناه من كتاب أحمد بن منصور الرمادي، وقال الرمادي: هكذا كتبناه من كتاب أبي حذيفة موسى بن مسعود النهدي راوي الحديث عن سفيان، قلت:
وأنا كتبته من نسخة الأمثال للرامهرمزي بخط الحافظ الكبير عبد الغني المقدسي مؤلف عمدة الاحكام، ثم قال الرامهرمزي: الحروف التي في جوانب الخط المربع يجب أن تكون رؤسها إلى جانب داخل الخط، قال قال أبو القاسم بن طالب الذي أراده أبو محمد: ينبغي أن يكون
شكله وصورته هكذا (1).
8859 عن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم غرز عودا بين يديه وآخر إلى جانبه، وآخر بعده، وقال: أتدرون ما هذا؟ قالوا: الله ورسوله أعلم قال: هذا الانسان وهذا الاجل، يتعاطى الأمل فيختلجه الاجل دون الأمل. (الرامهرمزي في الأمثال).
8860 عن أبي سعيد قال: لما اشترى أسامة بن زيد وليدة بمائة دينار إلى شهر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا تعجبون من أسامة المشتري إلى شهر، إن أسامة لطويل الأمل، والذي نفسي بيده ما طرفت عيناي إلا ظننت أن شفري لا يلتقيان، حتى قبض الله روحي، ولا رفعت طرفي فظننت أني واضعه حتى أقبض، ولا لقمت لقمة إلا ظننت أني لا أسيغها حتى أغص بها من الموت، ثم قال: يا بني آدم إن كنتم تعقلون فعدوا أنفسكم من الموتى، والذي نفسي بيده، إنما توعدون لآت وما أنتم بمعجزين. (كر) وفيه أبو عقبة أحمد بن الفرج ضعيف.
ظن السوء 8861 عن أنس أن رجلا مر بمجلس في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فسلم الرجل فردوا عليه، فلما جاوز، قال أحدهم: إني لأبغض هذا، قالوا: مه فوالله لننبئنه بهذا، انطلق يا فلان فأخبره بما قال له، فانطلق الرجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فحدثه بالذي كان وبالذي قال، قال الرجل:
يا رسول الله أرسل إليه فاسأله لم يبغضني، قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: لم تبغضه؟ قال: يا رسول الله أنا جاره، وأنا به خابر، ما رأيته يصلي صلاة إلا هذه الصلاة التي يصليها البر والفاجر، فقال له الرجل:
يا رسول الله سله هل أسأت لها وضوءا أو أخرتها عن وقتها؟ فقال: لا ثم قال: يا رسول الله أنا له جار وأنا به خابر، ما رأيته يطعم مسكينا قط إلا هذه الزكاة التي يؤديها البر والفاجر، فقال: يا رسول الله سله هل رآني منعت منها طالبها، فسأله، فقال: لا، فقال: يا رسول الله أنا له جار وأنا به خابر، ما رأيته يصوم صوما قط إلا الشهر الذي يصومه البر والفاجر، فقال الرجل يا رسول الله سله هل رآني أفطرت يوما قط لست فيه مريضا ولا على سفر؟ فسأله عن ذلك فقال: لا، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: فاني لا أدري لعله خير منك. (كر).
الظلم 8862 (أنس بن مالك رضي الله عنه) عن أبي هدبة عن أنس عن النبي صلى الله عله وسلم قال: بين الجنة والعبد سبع عقاب، أهونها الموت قال أنس قالت: يا رسول الله فما أصعبها، قال: الوقوف بين يدي الله عز وجل إذا تعلق المظلومون بالظالمين. (ابن النجار).
8863 عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رجلان من أمتي جثيا بين يدي رب العزة فقال أحدهما: يا رب خذ لي مظلمتي من أخي، فقال الله تعالى: كيف تصنع بأخيك ولم يبق من حسناته شئ، قال:، يا رب فليحمل من أوزاري، إن ذلك اليوم عظيم يحتاج الناس أن يحمل عنهم أوزارهم، فقال الله للطالب: ارفع بصرك فانظر، فرفع رأسه، فقال: يا رب أري مدائن من ذهب، وقصور من ذهب مكللة باللؤلؤ لأي نبي هذا؟ أو لأي صديق هذا؟ أو لأي شهيد هذا؟
قال: هذا لمن أعطى الثمن، قال: يا رب ومن يملك ذلك، قال: أنت تملك، قال: بماذا؟ قال: عفوك عن أخيك، قال: يا رب فاني قد عفوت عنه، قال الله: فخذ بيد أخيك، فادخله الجنة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم عند ذلك: اتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم، فان الله يصلح بين المسلمين
يوم القيامة. (الخرائطي في مكارم الأخلاق ك) وتعقب (1).
8864 عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يأتي الرجل الرجل يوم القيامة، فيقول يا رب هذا ظلمني، فخذ لي ظلامتي، فيمثل الله له فوق رأسه قصرا، فيه من خير الآخرة، ثم يقال له: ارفع رأسك فيرى فيه ما لم تر عيناه فيقول، يا رب لمن هذا، فيقول: اعلم هذا لمن عفا عن أخيه، فيقول: يا رب قد عفوت عنه. (الديلمي).
8865 عن أبي الدرداء قال: أنا أبغض الناس إن أظلم من لا يجد أحد يستغيثه علي إلا الله. (الروياني كر).
العجب 8866 (طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه) عن طلحة بن عبيد الله ابن كريز قال قال عمر: إن أخوف ما أخاف عليكم إعجاب المرء برأيه، ومن قال: أنا عالم، فهو جاهل، ومن قال: أنا في الجنة، فهو في النار.
(مسدد) بسند ضعيف وفيه انقطاع.
العجلة المحمودة 8867 عن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: يا علي ثلاثة لا تؤخرها: الصلاة إذا أتت، والجنازة إذا حضرت، والأيم إذا وجدت كفؤا (1).
الغضب 8868 (جارية السعدي) عن جارية بن قدامة السعدي (1) أنه قال: يا رسول الله قل لي في الاسلام قولا وأقلل لعلي أعلقه، قال: لا تغضب فعاد له مرارا، كل ذلك يرجع إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تغضب (حم طب حب).
8869 عن سليمان بن صرد أن رجلين تلاحيا فاشتد غضب أحدهما، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني لاعلم كلمة لو قالها لذهب غضبه أعذ بالله من الشيطان الرجيم. (ش). مر برقم [7721].
8870 عن معاذ قال: استب رجلا عند النبي صلى الله عليه وسلم، فغضب أحدهما غضبا شديدا، حتى إني لاخيل أن أنفه يتمزع، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني لأعرف كلمة لو قالها هذا الغضبان لذهب غضبه أعوذ بالله من الشيطان الرجيم. (ش).
8871 يا أبا ذر بلغني أنك عيرت اليوم رجلا بأمه، يا أبا ذر ارفع رأسك فانظر، ثم اعلم أنك لست بأفضل من أحمر فيها ولا أسود إلا أن تفضله بعمل، يا أبا ذر إذا غضبت فان كنت قائما فاقعد، وإن كنت قاعدا فاتكئ، وإن كنت متكئا فاضطجع. (ابن أبي الدنيا في ذم الغضب عن أبي ذر).
الكبر 8872 عن ثابت بن قيس بن شماس قال: ذكر الكبر عند النبي صلى الله عليه وسلم، فشدد فيه، فقال: إن الله لا يحب كل مختال فخور، فقال رجل من القوم: والله يا رسول لله إني لأغسل ثيابي فيعجبني بياضها، ويعجبني شراك نعلي وعلاقة سوطي، فقال: ليس ذاك الكبر، إنما الكبر أن تسفه الحق وتغمص الناس. (طب).
8873 عن عمر قال: إن العبد إذا تعظم وعدا طوره وهصه (1) الله إلى الأرض وقال: اخسأ أخسأك الله، فهو في نفسه كبير، وفي أنفس الناس صغير، حتى لهو أحقر عند الله من خنزير. (ش).
8874 (مسند أبي جري جابر بن سليم الهجيمي التميمي رضي الله عنه) عن أبي تميمة الهجيمي قال قال أبو جري جابر: ركبت قعودا لي فأتيت مكة في طلب النبي صلى الله عليه وسلم، فإذا هو جالس، فقلت السلام عليك يا رسول الله، قال: وعليك، قلت إنا معشر أهل البادية، قوم فينا الجفاء، فعلمني كلاما ينفعني الله به، قال: اتق الله، ولا تحقرن من المعروف أو الخير شيئا، وإياك وإسبال الإزار، فإنه من المخيلة، وإن الله لا يحب المختال، فقال رجل: يا رسول الله ذكرت إسبال الإزار، وقد يكون بساق الرجل القرح أو الشئ يستحيى منه؟ فقال: لا بأس إلى نصف الساق أو إلى الكعبين، إن رجلا كان ممن قبلكم لبس بردة فتبختر فيها، فنظر الله إليه من فوق عرشه، فمقته، فأمر الأرض فأخذته، فهو يتجلجل بين الأرض فاحذروا وقائع الله. (أبو نعيم).
8875 عن عمر قال: إن من الناس ناسا يلبسون الصوف إرادة التواضع، وقلوبهم مملوءة عجبا وكبرا. (الدينوري).
8876 عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: بينا رجل شاب ممن كان قبلكم يمشي في حلة مختالا فخورا، إذ ابتلعته الأرض، فهو يتجلجل فيها إلى يوم القيامة. (ابن النجار). ومر برقم [7753].
8877 عن عمر قال: بحسب امرء من الشر أن يحقر أخاه المسلم.
(حم في الزهد). مر برقم [8819].
علاج الكبر 8878 (عمر رضي الله عنه) عن أبي أمامة أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج إلى البقيع، فتبعه أصحابه، فوقف وأمرهم أن يتقدموا، ثم مشى خلفهم، فسئل عن ذلك، فقال: إني سمعت خفق نعالكم، فأشفقت أن يقع في نفسي شئ من الكبر. (الديلمي) وسنده ضعيف.
8879 عن علي قال: كفوا عن خفق نعالكم، فإنها مفسدة لقلوب نوكى (1) الرجال. (عم).
8880 عن ليث عن رجل: أن عمر أبصر رجلا يسعى خلف انسان وهو راكب، أو بلغه ذلك، فقال: قطع الله فؤاده، قطع الله فؤاده. (مسدد).
8881 عن أنس قال: كان أبو بكر يخطبنا، فيذكر بدء خلق الانسان فيقول: خلق من مجرى البول مرتين، فيذكر حتى يتقذر أحدنا نفسه. (ش).
8882 عن ابن مسعود قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم:
فقال: إنه ليعجبني أن يكون ثوبي غسيلا، ورأسي دهينا، وشراك نعلي جديدا، وذكر أشياء حتى ذكر علاقة سوطه، أفمن الكبر هذا؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا، هذا من الجمال، والله يحب الجمال، لكن الكبر من سفه الحق وظلم الناس. (ابن النجار).
8883 عن يحيى بن أبي كثير أن خريم بن فاتك الأسدي أتي النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إني لأحب الجمال، حتى إني لاحبه في شراك نعلي، وجلاز سوطي، وإن قومي يزعمون أنه من الكبر، قال:
ليس من الكبر، أن يحب أحدكم الجمال، ولكن الكبر أن يسفه الحق ويغمص الناس. (كر).
الكبائر 8884 (عمر رضي الله عنه) عن هشام قال: سألت عمر عن الكبائر؟ فقا ل: الشرك بالله، وقتل النفس المؤمنة بغير حق، والسحر، وأكل مال اليتيم بغير حق، وقذف المحصنات الغافلات المؤمنات، وبكاء الوالدين المسلمين من العقوق، وأكل الربا، واستحلال آمين البيت الحرام والفرار من الزحف. (اللالكائي).
8885 عن حميد بن عبد الرحمن بن عبد الله قال: جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: ما الكبائر؟ قال: الشرك بالله، قال: ثم مه؟ قال:
وعقوق الوالدين، قال ثم مه؟ قال: اليمين الغموس. (ابن جرير).
8886 عن عمران بن حصين قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا أنبئكم بأكبر الكبائر؟ الاشراك بالله، ثم قرأ: (ومن يشرك بالله فقد افترى إثما عظيما) وعقوق الوالدين، ثم قرأ: (اشكر لي ولوالديك إلى المصير) وكان متكئا فاحتفز، ألا وقول الزور. (أبو سعيد النقاش في القضاة).
8887 عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أصحاب الكبائر من موحدي الأمم كلها الذين ماتوا على كبائرهم غير نادمين ولا تائبين، من دخل منهم جهنم لا تزرق أعينهم، ولا تسود وجوههم، ولا يقرنون بالشياطين، ولا يغلون بالسلاسل، ولا يجرعون الحميم، ولا يلبسون القطران، حرم الله أجسادهم على الخلود من أجل التوحيد، وصورهم على النار من أجل السجود، فمنهم من تأخذه النار إلى قدميه، ومنهم من تأخذه النار إلى عقبيه، ومنهم من تأخذه النار إلى فخذيه، ومنهم من تأخذه النار إلى حجزته، ومنهم من تأخذه النار إلى عنقه، على قدر ذنوبهم وأعمالهم، ومنهم من يمكث فيها شهرا، ثم يخرج منها، ومنهم
من يمكث فيها سنة ثم يخرج منها، ومنهم أطولهم فيها مكثا بقدر الدنيا منذ يوم خلقت إلى أن تفنى، فإذا أراد الله أن يخرجهم منها قالت اليهود والنصارى ومن في النار من أهل الأديان والأوثان لمن في النار من أهل التوحيد: آمنتم بالله وكتبه ورسله، فنحن وأنتم اليوم في النار سواء، فيغضب لهم غضبا لم يغضبه لشئ فيما مضى، فيخرجهم إلى عين بين الجنة والصراط، فينبتون فيها نبات الطراثيت (1) في حميل السيل، ثم يدخلون الجنة، مكتوب في جباههم هؤلاء الجهنميون عتقاء الرحمن، فيمكثون في الجنة ما شاء الله أن يمكثوا، ثم يسألون الله أن يمحو ذلك الاسم عنهم، فيبعث الله ملكا فيمحوه، ثم يبعث الله ملائكة معهم مسامير من نار، فيطبقونها على من بقي فيها، يسمرونها بتلك المسامير، فينساهم الله على عرشه، ويشتغل عنهم أهل الجنة بنعيمهم ولذاتهم، وذلك قوله تعالى: (ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين). (ابن أبي حاتم وابن شاهين في السنة والديلمي) (2).
اللؤم 8888 عن المدايني قال قال عمر بن الخطاب: ما وجدت لئيما قط إلا وجدته رقيق المروءة. (الدينوري).
فصل في أخلاق مذمومة تختص باللسان حفظ اللسان 8889 (الصديق رضي الله عنه) عن أسلم قال: رأيت أبا بكر أخذ بلسانه: إن هذا أوردني الموارد. (مالك وابن المبارك ص ش حم في الزهد وهناد ن والخرائطي في مكارم الأخلاق. (حل هب).
8890 عن أسلم أن عمر بن الخطاب اطلع على أبي بكر وهو يمد لسانه، قال: ما تصنع يا خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: إن هذا الذي أوردني الموارد، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ليس شئ من الجسد إلا يشكو ذرب اللسان على حدته. (ع هب) وقال ابن كثير جيد (1).
8891 عن الزهري عن عبد الرحمن بن أسعد المقعد عن عبد الرحمن ابن الحارث بن هشام عن أبيه أنه قال: يا رسول الله حدثني بأمر أعتصم
به، قال: أملك عليك هذا، وأشار إلى لسانه. (حب وأبو نعيم كر) وقال هذا حديث غريب من حديث الزهري لم يذكره محمد بن يحيى الذهلي في الزهريات.
8892 عن حذيفة أنه قيل له: مالك لا تتكلم؟ قال: إن لساني سبع أتخوف إن تركته يأكلني. (كر).
8893 عن عقال بن شبة بن صعصعة بن ناجية عن أبيه عن جده عن صعصعة بن ناجية قلت: يا رسول الله أوصني، قال: أملك ما بين لحييك ورجليك، فوليت، وأنا أقول حسبي. (كر).
8894 عن ابن مسعود قال: والله الذي لا إلا إلا هو ما على ظهر الأرض أحق بطول سجن من لسان. (كر).
8895 عن معاذ بن جبل قال: يا نبي الله أوصني قال: أ عبد الله كأنك تراه، وعد نفسك في الموتى، واذكر الله عند كل شجر ومدر، وأخبرك بما هو أملك عليك؟ قلت: بلى يا نبي الله، قال: هذا وأخذ بطرف لسانه، فقال معاذ: هذا؟ وكأنه تهاون به، فقال: ثكلتك أمك معاذ، وهل يكب الناس على مناخرهم في نار جنهم إلا هذا؟ وهل يقول إلا لك أو عليك. (العسكري في الأمثال).
في تفصيل الأخلاق المختصة باللسان البهتان 8896 - عن علي قال: البهتان على البرئ أثقل من السماوات.
(الحكيم) (1).
التألي على الله 8897 (مسند عمر رضي الله عنه) عن قتادة أن عمر بن الخطاب قال: من زعم أنه مؤمن فهو كافر، ومن زعم أنه في الجنة فهو في النار، ومن زعم أنه عالم فهو جاهل، فنازعه رجل فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من زعم أنه في الجنة فهو في النار. (الحارث).
التشدق 8898 (عمر رضي الله عنه) عن أنس قال قال عمر بن الخطاب:
إن شقاشق (1) الكلام من شقاشق الشيطان. (أبو عبيد في الغريب وابن أبي الدنيا وابن عبد البر في العلم).
8899 عن زيد بن أسلم قال: غضب سعد على ابنه عمر بن سعد، فمشى إليه رجال من أصحابه، فكلموه فتكلم عمر فأبلغ، فقال سعد: ما كنت قط أبغض إلي منك الآن، قالوا لم؟ قال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تقول الساعة حتى يأتي قوم يأكلون بألسنتهم كما تأكل البقر بألسنتها. (ز) مر برقم (7914). التعيير
8900 عن أبي الدرداء قال: لا تعير أخاك، واحمد الله الذي عافاك. (كر).
8901 عن أبي قلابة أن أبا الدرداء مر على رجل قد أصاب ذنبا فكانوا يسبونه، فقال: أرأيتم لو وجدتموه في قليب (1) ألم تكونوا مستخرجيه قالوا: بلى قال: فلا تسبوا أخاكم، واحمدوا الله الذي عافاكم، قالوا:
أفلا تبغضه؟ قال: إنما أبغض عمله، فإذا تركه فهو أخي. (كر).
ذو اللسانين 8902 (ابن مسعود رضي الله عنه) عن ابن مسعود قال: ذو اللسانين في الدنيا له لسانان من نار يوم القيامة. (كر) (2).
السؤال عمالا يعني 8903 (أبي بن كعب رضي الله عنه) عن مسروق قال: سألت أبي بن كعب عن شئ فقال:، أكان بعد؟ قلت: لا، قال: فاجمنا (1) حتى يكون فإذا كان اجتهدنا لك رأينا. (كر).
8904 عن الزهري قال: بلغنا أن زيد بن ثابت كان يقول: إذا سئل عن الامر أكان هذا؟ فان قالوا نعم، قد كان حدث فيه بالذي يعلم والذي يرى، وان قالوا لم يكن قال: فذروه حتى يكون.
(الدارمي كر).
8905 عن الشعبي قال: سئل عمار بن ياسر عن مسألة؟ فقال هل كان هذا بعد؟ قالوا: لا، قال: فدعوه حتى يكون، فإذا كان تجشمناها لكم. (كر).
8906 عن ابن عمر قال: لا تسألوا عما لم يكن، فاني سمعت عمر يلعن من سأل عما لم يكن. (ابن أبي خيثمة وابن عبد البر معا في العلم).
8907 عن عمر قال: أحرج بالله على رجل يسأل عما لم يكن، فان الله قد بين ما هو كائن. (الدارمي وابن عبد البر في العلم).
السب 8908 عن إبراهيم قال: كانوا يقولون: إذا قال الرجل للرجل يا كلب يا خنزير يا حمار قال الله عز وجل: أتراني خلقته كلبا أو خنزيرا أو حمارا؟ (ابن جرير).
8909 عن عطاء قال: نهى أن يقول الرجل للرجل قبح الله وجهك. (هب).
سب الريح 8910 (مسند أسير بن جابر التميمي) عن قتادة عن أبي العالية عن أسير بن جابر أن ريحا هبت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فلعنها رجل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تلعنها، فإنها مأمورة، وإنه من لعن شيئا ليس بأهله رجعت اللعنة عليه. (أبو نعيم).
سب الميت 8911 (عمر رضي الله عنه) قال: لا تسبوا الأموات، فان ما يسب بالميت يؤذى به الحي. (ش) (1).
8912 عن المغيرة بن شعبة، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن سب الموتى. (ابن النجار).
8913 عن نبيط قال: مر النبي صلى الله عليه وسلم بقبر أبي أحيحة فقال أبو بكر: هذا قبر أبي أحيحة الفاسق، وقال خالد بن سعيد: والله ما يسرني أنه في أعلى عليين وأنه مثل أبي قحافة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تسبوا الموتى فتغضبوا الاحياء. (كر).
مرخص السب 8914 عن بقية عن إسحاق بن ثعلبة عن مكحول عن سمرة قال:
نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نسب، وقال: إذا كان أحدكم سابا صاحبه لا محالة، فلا يفتر عليه، ولا يسب والده ولا يسب قومه، ولكن إذا كان يعلم فليقل: إنك بخيل إنك جبان، وقال، من كتم على غال فهو مثله وقال: لا يعترض أحدكم أسير صاحبه فيأخذه فيقتله. (عد كر) وقالا: وبهذا الاسناد غير ما ذكرنا أحاديث مع ما ذكرنا كلها غير محفوظة، وقال ابن أبي حاتم: سألت أبي عن إسحاق بن ثعلبة فقال:
شيخ مجهول.
الشعر المذموم 8915 عن عمر قال: لان يمتلئ جوف الرجل قيحا خير من أن يمتلي شعرا. (ش).
8916 عن عوف بن مالك الأشجعي قال: لان يمتلئ ما بين عانتي إلى رهابتي قيحا يتخضخض ودما أحب إلى من أن يمتلئ شعرا. (ش).
8917 عن سالم بن عبد الله قال: كان عمر بن الخطاب قد استعمل النعمان بن عدي على ميسان، وكان يقول الشعر فقال:
الأهل أتى الحسناء أن حليلها * بميسان يسقى في زجاج وحنتم إذا شئت غنتني دهاقين قرية * ورقاصة تحثو على كل ميسم فان كنت ندماني فبالأكبر اسقني * ولا تسقني بالأصغر المتثلم لعل أمير المؤمنين يسوؤه * تنادمنا في الجوسق المتهدم فلما بلغ عمر بن الخطاب قوله، قال: نعم والله إنه ليسوءني من لقيه فليخبره أني قد عزلته، فقدم عليه رجل من قومه، فأخبره بعزله، فقدم على عمر فقال: والله ما صنعت شيئا مما قلت، ولكن كنت امرءا شاعرا وجدت فضلا من قول فقلت فيه شعر، فقال عمر: أما والله لا تعمل لي عملا ما بقيت وقد قلت ما قلت. (ابن سعد).
8918 عن قتادة أن رجلا هجا قوما في زمان عمر بن الخطاب فقال عمر: لكم لسانه ثم دعاهم، فقال: إياكم ان تعرضوا له بالذي قلت فاني إنما قلت ذلك كيلا يعود. (هب عب).
8919 عن الشعبي أن الزبرقان بن بدر أتي عمر بن الخطاب، وكان سيد قومه، فقال: يا أمير المؤمنين ان جرولا هاجني يعني الحطيئة فقال عمر: بم هجاك؟ فقال بقوله:
دع المكارم لا ترحل لبغيتها واقعد فإنك أنت الطاعم الكاسي فقال عمر: ما أسمع هجاء، إنما هي معاتبة، فقال الزبرقان: يا أمير المؤمنين والذي نفسي بيده ما هجي أحد بمثل ما هجيت به، فخذ لي ممن هجاني، فقال عمر: على بابن الفريعة، يعني حسان بن ثابت، فلما أتي به قال له يا حسان: إن الزبرقان يزعم أن جرولا هجاه، فقال حسان بم؟
قال بقوله: دع المكارم لا ترحل لبغيتها واقعد فأنت الطاعم الكاسي فقال حسان: ما هجاه يا أمير المؤمنين، قال فماذا صنع به؟ قال سلح عليه، فقال عمر: علي بجرول، فلما جئ به قال له: يا عدو نفسه تهجو المسلمين فأمر به فسجن، فكتب إلى عمر من السجن يا أمير المؤمنين.
ماذا تقول لأفراخ بذي مرخ * حمر الحواصل لا ماء ولا شجر ألقيت كاسبهم في قعر مظلمة * فامنن علي هداك الله يا عمر أنت الامام الذي من بعد صاحبه * ألقت إليك مقاليد النهى البشر ما آثروك بها إذ قدموك لها * لكن لأنفسهم كانت بك الأثر قال وأخبر عمر برقة حاله وقلة نصر قومه له، فدعاه فقال له:
ويحك يا جرول لم تهجو المسلمين؟ قال: لخصال احتوتني إحداهن إنما هي: نملة تدب على لساني، وأخرى إنما هي كسب عيالي بعد، وثالثة أن الزبرقان ذو يسار في قومي، وقد عرف رقة حالي وكثرة عيالي، فلم يعطف علي، وأحوجني إلى المسألة، فلما سألته حرمني يا أمير المؤمنين والسؤال ثمن لكل نوال، وكنت أراه يتمرغ في مال الله ورسوله وأنا أتشحط في الفقر والعيلة، وكنت أراده يتجشا جشاء البعير، وأنا أتقفر فتات خبز الشعير في رحلي مع عيالي، ويا أمير المؤمنين من عجز عن القوت كان أعجز منه عن السكوت، فدمعت عينا عمر، وقال:
كم رأس مالك من العيال؟ فعدهم عليه فأمر لهم بطعام وكسوة ونفقة ما يكفيه سنة، وقال له: إذا احتجت فعد إلينا، فلك عندنا مثلها، فقال جرول: جزاك الله يا أمير المؤمنين جزاء الأبرار وأجر الأخيار، فقد بررت ووصلت وتعطفت وامتننت، فلما مضى جرول قال عمر:
أيها الناس اتقوا الله في ذوي الأرحام وجيرانكم، فمتى علمتم حاجتهم فواسوهم وتعطفوا عليهم، ولا تحوجوهم إلى المسألة، فان الله عز وجل يسأل العبد إذا كان غنيا مكفيا عن رحمه وقريبه وجاره إذا كان محتاجا أن يعطيه قبل سؤاله إياه. (الشيرازي في الألقاب).
8920 عن عمرو بن الحريث أن شاعرا كان في عهد عمر يروي
شعرا كثيرا، فقال عمر: لان يمتلئ جوف أحدكم قيحا خير من أن يمتلئ شعرا. (ابن جرير).
8921 عن الضحاك بن عثمان قال: لما أرسل عمر بن الخطاب الحطيئة من الحبس في هجائه الزبرقان قال له: إياك والشعر، قال: لا أقدر يا أمير المؤمنين على تركه، مأكلة عيالي ونملة على لساني، قال فشبب بأهلك وإياك وكل مدحة مجحفة، قال: ومال المدحة المجحفة؟ قال:
تقول بنو فلان خير من بني فلان: إمدح ولا تفضل، قال: أنت يا أمير المؤمنين أشعر مني. (ابن جرير).
8922 عن عبد الحكم بن أعين قال: لما أطلق عمر الحطيئة من الحبس أمر له بأوساق من طعام، ثم قال: اذهب فكلها أنت وعيالك، فإذا فنيت فأتني أزدك، ولا تهجون أحدا فأقطع لسانك.
(ابن جرير).
8923 عن عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن أسيد قال: أرسل عثمان بن عفان إلى رجل فاتاه، فقال: إنه بلغني أنك تقول الشعر؟
قال: نعم، قال: فلا تفعل، فاني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
لان يمتلئ جوف أحدكم قيحا يريه خير له من أن يمتلئ شعرا. (البغوي في مسند عثمان).
8924 عن الأسود بن سريع قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله إني قد حمدت الله ربي تبارك وتعالى بمحامد، ومدح وإياك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما إن ربك يحب المدح هات ما امتدحت به ربك، وما مدحتني به فدعه، فجعلت أنشده، فجاء رجل فاستأذن، آدم (1) طوال أصلع، أعسر (2) يسر فاستنصتني له رسول الله صلى الله عليه وسلم، ووصف أبو سلمة كيف استنصته، قال كما يصنع بالهر فدخل الرجل، فتكلم ساعة، ثم خرج، ثم أخذت أنشده أيضا، ثم رجع بعد فاستنصتني رسول الله صلى الله عليه وسلم، ووصفه أيضا، فقلت: يا رسول الله من ذا الذي تستنصتني له؟ فقال: هذا رجل لا يحب الباطل، هذا عمر بن الخطاب. (حم ن ك وأبو نعيم).
8925 عن عثمان قال: لان يمتلئ جوف أحدكم قيحا حتى يريه خير له من أن يمتلئ شعرا. (ابن جرير).
8926 عن ابن عباس قال: لان يمتلئ جوف الرجل قيحا خير له من أن يمتلئ شعرا. (ابن جرير).
8927 عن ابن عباس أن شاعرا أتى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال يا بلال أقطع لسانه عني فأعطاه أربعين درهما وحلة، فقال: قطع والله لساني. (كر).
8928 عن ابن مسعود قال: لان يمتلئ جوف أحدكم قيحا خير له من أن يمتلئ شعرا. (ابن جرير).
8929 عن أبي الدرداء: لان يمتلئ جوف أحدكم رضفا (1) حتى ينقطع خير له من أن يمتلئ شعرا. (ابن جرير).
8930 عن أبي سعيد قال: بينما نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في العرج إذ عرض له شاعر ينشد، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خذوا الشيطان أو أمسكوا الشيطان، لان يمتلئ جوف أحدكم قيحا خير له من أن يمتلئ شعرا. (ابن جرير).
8931 عن أبي هريرة قال: لان يمتلئ جوف أحدكم قيحا خير له من أن يمتلئ شعرا. (ابن جرير).
الشعر المحمود 8932 (الصديق رضي الله عنه) عن عبد الله بن عبيد الله بن عمير عن أبيه عن لبيد الشاعر أنه قدم على أبي بكر الصديق فقال:
ألا كل شئ ما خلا الله باطل فقال: صدقت، قال: (وكل نعيم لا محالة زائل) فقال: كذبت عند الله نعيم لا يزول، فلما ولى قال أبو بكر:
ربما قال الشاعر: الكلمة من الحكمة. (حم في الزهد). مر بحث الشعر المحمود ومر حديث الأقوال برقم [7977 و 7978].
8933 (عمر رضي الله عنه) عن السائب بن يزيد قال بينا نحن مع عبد الرحمن بن عوف فاعتزل عبد الرحمن الطريق، ثم قال لرباح بن المغترف: عننا يا أبا حسان، وكان يحسن النصب (1) فبينما رباح يغنيهم أدركهم عمر بن الخطاب، فقال: ما هذا فقال عبد الرحمن: نلهو ونقصر عنا الليل، قال: لان كنت آخذا فعليك بشعر ضرار بن الخطاب.
(ابن سعد).
8934 عن عبد الله بن يحيى قال قال عمر بن الخطاب للنابغة نابغة بني جعدة: أنشدنا مما عفا الله عنه، فاسمعه كلمة، قال: وانك لقائلها؟ قال نعم والعرب تسمي القصيدة كلمة. (ابن سعد).
8935 عن الشعبي قال: كتب عمر بن الخطاب إلى المغيرة بن شعبة وهو عامله على الكوفة أن ادع من قبلك من الشعراء فاستنشدهم ما قالوا من الشعر في الجاهلية والاسلام، ثم اكتب بذلك إلي، فدعاهم المغيرة ابن شعبة، فقال للبيد بن ربيعة أنشدني ما قلت من الشعر في الجاهلية والاسلام، قال: قد أبدلني بذلك سورة البقرة وسورة آل عمران وقال للأغلب العجلي: أنشدني، فقال:
أرجزا تريد أم قصيدا * لقد سألت هينا موجودا فكتب لذلك المغيرة إلى عمر، فكتب إليه عمر: أن انقص الأغلب خمسمائة من عطائه، وزدها في عطاء لبيد، فرجل إليه الأغلب، فقال:
أتنقصني أن أطعتك؟ فكتب عمر إلى المغيرة: أن رد على الأغلب الخمسمائة التي نقصته، وأقررها زيادة في عطاء لبيد بن ربيعة. (ابن سعد).
8936 عن ربعي بن حراش قال: وفد وفد من غطفان إلى عمر بن الخطاب، فقال: أي شعرائكم أشعر؟ قالوا: أنت أعلم يا أمير المؤمنين، قال من الذي يقول:
حلفت فلم أترك لنفسك ريبة وليس وراء الله للمرء مذهب ولست بمستبق أخا لا تلمه على شعث أي الرجال المهذب قالوا: النابغة، قال فمن القائل:
إلا سليمان إذ قال المليك له قم في البرية فازجرها عن الفند قالوا: النابغة، قال فمن القائل:
أتيتك عاريا خلقا ثيابي على وجل تظن بي الظنون فألفيت الأمانة لم تخنها كذلك كان نوح لا يخون قالوا: النابغة، قال فمن القائل الذي يقول.
ولست بذاخر لغد طعاما حذار غد لكل غد طعام قلنا النابغة، فقال: النابغة أشعر شعرائكم، وأعلم الناس بالشعر. (ابن أبي الدنيا والدينوري والشيرازي في الألقاب كر ورواه وكيع في الغرر وابن جرير كر).
8937 - (عن الشعبي) عن السائب قال: ربما قعد على باب ابن مسعود رجال من قريش، فإذا فاء الفئ، قال عمر: قوموا فما بقي فهو للشيطان، ثم لا يمر على أحد إلا أقامه، قال: ثم بينا هو كذلك، إذ قيل هذا مولى بني الحسحاس يقول الشعر، فدعاه فقال: كيف كنت قلت؟ فقال:
ودع سليمى ان تجهزت غاديا كفى لشيب والاسلام للمرء ناهيا قال حسبك صدقت صدقت. (خ في الأدب).
8938 عن ابن سيرين: قدم سحيم على عمر بن الخطاب، فأنشده قصيدته، فقال له عمر: لو قدمت الاسلام على الشيب لأجزتك. (عمر ابن شبة والإصبهاني في الأغاني وابن جرير).
8939 عن أبي حصين قال قال عمر بن الخطاب: لله در الذي يقول عميرة ودع ان تجهزت غاديا كفى الشيب والاسلام للمرء ناهيا (وكيع في الغرر).
8940 عن عمر أنه كان ينهى الشعراء أن ينسبوا (1) بالنساء فقال حميد بن ثور:
أبي الله إلا أن سرحة مالك * على كل أفناء العضاه ترون وقد ذهبت عرضا وما فوق طولها * ومن السرح إلا عشبة وسحوق فلا الفئ منها بالعشا نستطيعه * ولا الظل منها بالغداة نذوق فهل أنا إن عللت نفسي بسرحة * من السرح موجود علي طريق (وكيع).
8941 عن محمد بن سيرين قال: ذكروا الشعراء عند عمر بن الخطاب، فقال كان علم قوم لم يكن لهم علم أعلم منه. (وكيع).
8942 عن ابن شهاب قال: كان عمر بأمر برواية قصيدة لبيد بن ربيعة التي يقول فيها:
إن تقوى ربنا خير نفل * وباذن الله ريثي وعجل أحمد الله فلا ند له * بيديه الخير ما شاء فعل من هداه سبل الخير اهتدى * ناعم البال ومن شاء أضل (وكيع).
8943 - عن محمد بن إسحاق عن عمه موسى بن يسار، قال: كان عمر بن الخطاب جالسا ذات يوم فقال: أيكم يحفظ أبيات أبي اللحام التغلبي؟ فلم يجبه أحد بشئ، فلما كان بعد أتاه ابن عباس، فأنشده أبيات أبي اللحام:
خليلي رداني إلى الدهر إنني * أرى الدهر قد أفنى القرون الا وائلا كأن المنايا قد سطت بي سطوة * وألقت إلى قبر علي الجنادلا ولست بأبقى من ملوك تخرموا * أصابهم دهر يصيب المقاتلا أبعد ابن قحطان أرجي سلامة * لنفسي أو ألفي لذلك آملا فبكى عمر ومكث جميعا يستنشد ابن عباس هذه الأبيات. (وكيع).
8944 - عن الحسن أن قوما أتوا عمر بن الخطاب فقالوا: يا أمير المؤمنين إن لنا إماما شابا إذا صلى لا يقوم من مجلسه حتى يتغنى بقصيدة قال عمر: فامضوا بنا إليه، فانا إن دعوناه يظن بنا أنا قد غضضنا أمره فقاموا حتى أتوه، فقرعوا عليه، فخرج الشاب، فقال: يا أمير المؤمنين ما الذي جاء بك؟ قال: بلغني عنك أمر ساءني، قال: فاني أعتبك يا أمير المؤمنين، ما الذي بلغك؟ قال: بلغني أنك تتغنى، قال: فإنها موعظة أعظ بها نفسي، فقال عمر قل، إن كان كلاما حسنا قلت معك، وإن يك قبيحا نهيتك عنه، فقال:
وفؤادي كلما عاتبته * عاد في اللذات يبغي نصبي لا أراه الدهر إلا لاهيا * في تماديه فقد برح بي يا قرين السوء ما هذا الصبا * فني العمر كذا باللعب وشباب بان مني ومضى * قبل أن أقضي منه أربي ما أرجي بعده إلا الفنا * طبق الشيب علي مطلبي ويح نفسي لا أراها أبدا * في جميل لا ولا في أدب نفس لا كنت ولا كان الهوى * إتقى الله وخافي وارهبي فبكى عمر، ثم قال هكذا، فليغن كل من غنى، قال عمر وأنا أقول:
نفس لا كنت ولا كان الهوى رابضي الموت وخافي وارهبي (ابن السمعاني في الدلائل).
8945 - عن ابن عباس قال قال عمر بن الخطاب: تعلموا الشعر، فان فيه محاسن تبتغى، ومساوى تتقى، وحكمة للحكماء، ويدل على مكارم الأخلاق. (ابن السمعاني).
8946 - عن ابن عباس قال قال عمر بن الخطاب: ما في شعر العرب أحكم من قول العبديين:
لقد غرت الدنيا رجلا فأصبحوا * بمنزلة ما بعدها متحول فساخط أمر لا يبدل غيره * وراض بأمر غيره سيبدل وبالغ أمر كان يأمل دونه * ومتخلج من دون ما كان يأمل (أبو الوليد الباجي في المواعظ).
8947 - عن الأسود بن سريع قلت: يا رسول الله ألا أنشدك محامد حمدت بها ربي تبارك وتعالى؟ قال: أما إن ربك يحب الحمد.
(حم وأبو نعيم).
8948 - عن الأسود بن سريع قال قلت لرسول الله صلى ا لله عليه وسلم: إني مدحت الله مدحة، ومدحتك، قال: هات وابدأ بمدحة الله عز وجل (ابن جرير).
8949 - وعنه إني قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت يا نبي الله إني قد قلت شعرا أثنيت فيه على الله، ومدحتك قال: أما ما أثنيت به على الله فهاته، وما مدحتني به فدعه، فجعلت أنشده، فدخل رجل طوال أقني، فقال: أمسك فلما خرج قال: هات قلت من هذا يا نبي الله الذي دخل؟ فقلت أمسك فلما خرج قلت هات؟ قال: هذا عمر بن الخطاب وليس من الباطل في شئ. (طب).
8950 - الأعشى المازني: أتيت نبي الله صلى الله عليه وسلم فأنشدته:
يا مالك الناس وديا العرب إني لقيت ذربة من الذرب غدوت أبغيها الطعام في رجب فخالفتني بنزاع وهرب أخلفت العهد ولطت بالذنب وهن شر غالب لمن غلب فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يتمثلها ويقول: وهن شر غالب لمن غلب.
(عم وابن أبي خيثمة والحسن بن سفيان والطحاوي وابن شاهين وأبو نعيم).
8951 - (أنس رضي الله عنه) قال القاضي أبو الفرج المعافي ابن زكريا: حدثنا أبو بكر محمد بن الحسن بن دريد الأزدي، ثنا عون ابن علي، ثنا الأعشى، ثنا أوس بن ضمعج (1) عن أنس قال استأذن
العلاء بن يزيد الحضرمي على النبي صلى الله عليه وسلم، فاستأذنت له فأذن، فلما دخل عليه سفر (1) له النبي صلى الله عليه وسلم البيت، ثم أجلسه وتحدثا طويلا، ثم قال له: تحسن من القرآن شيئا؟ قال: نعم، ثم قرأ عليه (عبس) حتى ختمها فانتهى إلى آخرها وزاد فيها من عنده، وهو الذي أخرج من الحبلى نسمة تسعى من بين شراسيف وحشا، فصاح به النبي صلى الله عليه وسلم: يا علاء انته، فقد انتهت السورة، ثم قال: يا علاء هل تروي من الشعر شيئا؟
قال نعم ثم أنشده:
وحي ذوي الأضغان تسب قلوبهم تحيتك الأدنى فقد يرفع النغل (2) وان دحسوا للشر فاعف تكرما وإن كتموا عنك الحديث فلا تسل فان الذي يؤذيك منه سماعه وإن الذي قالوا وراءك لم يقل
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أحسنت يا علاء، أنت بهذا أحذق منك بغيره إن من الشعر لحكما، وإن من البيان لسحرا، فسارت من كلامه مثلا صلى الله عليه وسلم. (ابن النجار).
8952 - (جابر بن سمرة) عن جابر بن سمرة قال: كان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يتناشدون الشعر، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يسمع. (....).
وفي المنتخب (طب).
8953 - عن جابر بن سمرة قال: جالست النبي صلى الله عليه وسلم أكثر من مائة مرة في المسجد، يجلس مع أصحابه يتناشدون الشعر، وربما تذاكروا أمر الجاهلية، فيتبسم النبي صلى الله عليه وسلم معهم. (ابن جرير طب).
8954 - عن السائب بن خباب قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول:
في مسيرة إلى خيبر لعامر بن الأكوع: خذ لنا من هناتك، فنزل يرتجز لرسول الله صلى الله عليه وسلم. (طب) (1).
8955 - عن أبي الهيثم بن التيهان عن أبيه.
8956 - عن وائل بن طفيل بن عمرو الدوسي أن النبي صلى الله عليه وسلم قعد في مسجده منصرفه من الا باطل، فقدم عليه خفاف بن نضلة بن عمرو ابن بهدلة الثقفي، فأنشد رسول الله صلى الله عليه وسلم:
كم قد تحطمت القلائص في الدجى * في مهمه قفر من الفلوات قل من التوريش ليس بقاعه * نبت من الاسنات والأزمات إني أتاني في المنام مساعد * من جن وجرة (1) كان لي ومواتي
يدعو إليك لياليا ولياليا * ثم أحزأل (1) وقال لست بآتي فركبت (2) ناجية أضربها السرى * جمر تخب به على الأكمات حتى وردت إلى المدينة جاهدا * كيما أراك فتفرج الكربات قال فاستحسنها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال: إن من البيان كالسحر وإن من الشعر كالحكم. (كر).
8957 - عن الشريد قال: أردفني النبي صلى الله عليه وسلم، وقال: هل معك من شعر أمية بن أبي الصلت؟ وفي لفظ: هل تروي من شعر أمية شيئا قلت: نعم، فأنشدته، قال: هيه، فلم يزل يقول هيه، حتى أنشدته مائة بيت، فقال إن كاد ليسلم، وفي لفظ: لقد كاد أن يسلم في شعره (عن وابن جرير كر).
8958 - عن الشريد قال: خرجت مع رسول الله صلى اله عليه وسلم في حجة الوداع، فبينا أنا أمشي ذات يوم، إذ وقع ناقة خلفي، فتلفت فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: الشريد؟ قلت نعم، قال: ألا أحملك؟
قلت بلى، وما بي من إعياء ولا لغوب، ولكن أردت البركة في ركوبي مع رسول لله صلى الله عليه وسلم، فأناخ فحملني، فقال أمعك من شعر أمية ابن أبي الصلت؟ قلت نعم، قال: هات فأنشدته مائة بيت، قال: عند الله علم أمية بن أبي الصلت، عند الله علم أمية بن أبي الصلت. (ابن صاعد وقال غريب كر).
8959 - عن ابن عباس قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يتمثل بالشعر:
ويأتيك بالاخبار من لم تزود (ابن جرير كر) (1).
8960 - عن عروة قال: قدمت البصرة على عبد الله بن عباس وهو عامل عليها، فقلت له حين دخلت إليه:
أمت بأرحام إليكم قريبة * ولا قرب بالأرحام ما لم تقرب
فقال ابن عباس: من قالها؟ قلت أبو أحمد بن جحش، قال ابن عباس: فهل تدري ما قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قلت لا، قال قال له صدقت. (كر).
8961 - عن ابن عباس قال: الشعر ديوان العرب هو أول علم العرب فعليكم بشعر الجاهلية شعر أهل الحجاز. (ابن جرير).
8962 - عن عمار بن ياسر قال: لما هجانا المشركون شكونا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قولوا لهم كما يقولون لكم، فان كنا لنعلمه إماءنا بالمدينة. (ابن جرير كر).
8963 - عن كعب بن مالك أنه قال: يا رسول الله ماذا ترى في الشعر؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن المؤمن يجاهد بسيفه ولسانه، والذي نفسي بيده لكأنما تنضحونهم بالنبل. (ابن جرير).
8964 - عن كعب بن مالك حين أنزل الله في الشعر ما أنزل، قال: يا رسول الله إن الله قد أنزل في الشعر ما قد علمت، فكيف ترى فيه؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن المؤمن يجاهد بسيفه ولسانه، والذي نفسي بيدي لكأنما تنضحونهم بالنبل، وفي لفظ: لكأنما ترمونهم به نضح النبل. (كر).
8965 - عن أبي حاتم السجستاني سهل بن محمد: ثنا أبو عبيدة معمر بن المثنى، حدثني روبة بن العجاج، حدثني أبي قال: سألت أبا هريرة فقال يا أبا هريرة ما ذا تقول في هذا:
طاف الخيالان فهاجا سقما * خيال تكني وخيال تكتما قامت تريك رهبة أن تصرما * ساقا بخنداه وكعبا وأدرما فقال أبو هريرة: كان يحدى نحو هذا أو مثل هذا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا يعيبه. (كر).
8966 - عن العجاج قال: أنشدت أبا هريرة هذا القصيدة التي فيها (وكعبا أدرما) فقال: وكان النبي صلى الله عليه وسلم يعجبه نحو هذا من الشعر. (ع كر).
8967 - عن أبي زيد عمر بن شبة: ثنا أبو جرى وأبو حرب، الثاني رجل من حمير من ولد الحجاج بن باب الحميري، ولهم شرف، ثنا يونس بن حبيب عن رؤبة بن العجاج عن أبيه، عن أبي الشعثاء عن أبي هريرة قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر، وحاد يحدو:
طاف الخيلان فهاجا سقما * خيال تكنى وخيال تكتما قامت تريك خشية أن تصرما * ساقا بخنداة وكعبا أدرما
والنبي صلى الله عليه وسلم لا ينكر ذلك، قال أبو زيد: وهذا خطأ وذلك أن الشعر للعجاج، والعجاج إنما قال الشعر بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم بدهر، والصواب ما في الطريق الأول، إلا أن أبا عبيدة قال: قد قال العجاج بن رحره في الجاهلية. (عد كر) (1).
8968 - عن أحمد بن بكر الأسدي: ثنا أبي أنه أتى رسول الله صلى اله عليه وسلم، فلما رأى فصاحته قال له: ويحك يا أسدي هل قرأت القرآن مع ما أرى من فصاحتك؟ قال: لا ولكني قلت شعرا، فاسمعه مني، قال فقل قال:
وحي ذوي الأضغان تسب قلوبهم * تحيتك الأدنى فقد يرفع النغل فان عالنوا باشر فاعلن بمثله * وان دحسوا عنك الحديث فلا تسل
وان الذي يؤذيك منه سماعه كأن الذي قالوه بعدك لم يقل فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن من الشعر لحكمة، وإن من البيان لسحرا ثم أقرأه (قل هو الله أحد الله الصمد) فزاد فيها قائم على الرصد لا يفوته أحد فقال النبي صلى الله عليه وسلم: دعها فإنها شافية كافية. مر برقم [8951].
8969 - عن جابر قال: لما كان يوم الأحزاب وردهم الله بغيظهم لم ينالوا خير، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من يحمي أعراض المؤمنين؟ قال كعب أنا يا رسول الله، فقال: إنك تحسن الشعر؟ فقال حسان بن ثابت:
أنا يا رسول الله، قال: نعم أهجهم أنت فسيعينك روح القدس.
(ابن جرير).
8970 - عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر: ما تكلمت العرب بكلمة أصدق من هذا:
ألا كل شئ ما خلا الله باطل (ابن جرير).
8971 - عن المقدام بن شريح عن أبيه قال: قلت لعائشة أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتمثل بشئ من الشعر؟ قالت كان يتمثل بشعر عبد الله
ابن رواحة يقول: ويأتيك بالاخبار من لم تزود (كر وابن جرير). مر برقم [8959].
8972 - عن عائشة قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يتمثل من الشعر:
ويأتيك بالاخبار من لم تزود. (ابن جرير).
8973 - عن يحيى بن سعيد أن عبد الله بن أنيس حدثه عن أمه وهي ابنة كعب بن مالك، في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ينشد فلما رآه كأنه انقبض، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما كنتم عليه؟ فقال كعب: كنت أنشد، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنشد حتى مر بقوله: نقاتل عن جذمنا (1) كل قحمة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقل نقاتل عن جذمنا ولكن نقاتل عن ديننا. (ابن جرير عب).
8974 - عن معمر عن الزهري كان راجز يرجز للنبي صلى الله عليه وسلم، فنزل ابنه بعد ما مات فقال أرجز لك يا رسول الله؟ قال: نعم، فقال عمر: انظر ما تقول، فقال أقول: (تالله لولا الله ما اهتدينا)، فقال عمر: صدقت، (ولا تصدقنا ولا صلينا)، فقال عمر: صدقت (فأنزلن سكينة علينا، وثبت الاقدام إذ لاقينا، والمشركون قد بغوا علينا، إذا يقولون اكفروا أبينا) فقال النبي صلى اله عليه وسلم: من يقل هذه؟
قال: أبي يا رسول الله قالها، قال رحمه الله، قال: يا رسول الله قد يأبى الناس الصلاة عليه مخافة أن يكون قتل نفسه، فقال: كلا بل مات مجاهدا له أجران اثنان. قال الزهري وكان ضرب رجلا من المشركين بسيفه فرجع السيف فأصاب نفسه بسيفه فمات (1)
ذيل الشعر 8975 - (عمر رضي الله عنه) عن سماك قال: هجا النجاشي وهو قيس بن عمر والحارثي بني العجلان، فاستعدوا عليه عمر بن الخطاب فقال ما قال فيكم فأنشدوه:
إذا الله عادى أهل لؤم ودقة فعادى بني العجلان رهط ابن مقبل فقال عمر: إن كان مظلوما استجيب له وإن كان ظالما لم يستجب قالوا وقد قال أيضا:
قبيلته لا يغدرون بذمة ولا يظلمون الناس حبة خردل فقال عمر: ليت آل الخطاب هكذا قالوا وقد قال:
ولا يردون الماء إلا عشية إذا صدر الوراد عن كل منهل فقال عمر: ذاك أقل للزحام قالوا وقد قال:
تعاف الكلاب الضاريات لحومهم ويأكلن من كعب وعوف ونهشل فقال عمر: أحرز القوم موتاهم، ولم يضيعوهم. (الدينوري كر).
8976 - عن محمد بن سيرين قال: كان شعراء أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم عبد الله بن رواحة وحسان بن ثابت وكعب بن مالك (كر).
8977 - عن محمد بن سيرين قال: هجا رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة رهط من المشركين، عمرو بن العاص وعبد الله بن الزبعري وأبو سفيان ابن الحارث بن عبد الطلب، فقال المهاجرون: يا رسول الله ألا تأمر عليا أن يهجو عنا هؤلاء القوم؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس علي هنالك، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا القوم نصروا نبي الله بأيديهم وأسلحتهم فبألسنتهم أحق أن ينصروه، فقالت الأنصار: أرادنا فأتوا حسان بن ثابت فذكروا ذلك له فأقبل يمشي، حتى وقف على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله والذي بعثك بالحق، ما أحب أن لي بمقولي ما بين صنعاء وبصرى، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنت لها، فقال: يا رسول الله إنه لا علم لي بقريش، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي بكر: أخبره عنهم، ونقب له في مثالبهم، فهجاهم حسان وعبد الله بن رواحة وكعب ابن مالك. قال ابن سيرين: أنبئت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بينا هو يسير على ناقة وشنقها بزمامها حتى وضعت رأسها عند قادمة الرحل، فقال: أين كعب؟ فقال كعب: ها أنا ذا يا رسول الله، قال خذ، وفي لفظ: قال أنشد فقال:
قضينا من تهامة كل ريب وخيبر ثم أجممنا السيوفا نخبرها ولو نطقت لقالت قواطعهن دوسا أو ثقيفا قال فأنشد الكلمة كلها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي نفس محمد بيده لهي أشد عليهم من رشق النبل. قال ابن سيرين فنبئت أن دوسا إنما أسلمت بكلمة كعب هذه. (ابن جرير) (1).
الغيبة 8978 - عن جابر قال: كنت أمشي مع النبي صلى الله عليه وسلم، فارتفعت ريح جيفة، فقال: هذه ريح الذين يغتابون المؤمنين. (ابن النجار).
مرخص الغيبة 8979 - عن قتادة قال قال عمر بن الخطاب: ليس لفاجر حرمة.
(ابن أبي الدنيا). مر برقم [8075].
8980 - عن أبي عبد الرحمن أحمد بن مصعب المروزي: ثنا الجارود ابن زيد عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
أترعون عن ذكر الفاجر؟ اذكروه بما فيه كي يعرفه الناس. قال أبو عبد الرحمن فقلت للجارود: لم يرو هذا الحديث أحد غيرك، فقال:
عرفت قول الحسن؟ قلت: وما قول الحسن؟ قال: حدثنا روح بن مسافر عن يونس عن الحسن ذكر رجل عن الحسن فنال منه، فقيل له: يا أبا سعيد ما نراك الا اغتبت الرجل، فقال: أي لكع هل غبت من شئ فيكون غيبة أيما رجل أعلن بالمعاصي ولم يكتمها كان ذكركم إياه حسنة تكتب لكم، وأيما رجل عمل بالمعاصي فكتمها الناس كان ذكركم إياه غيبة. (هب).
مر برقم [8070].
8981 - عن أنس قال: ذكر رجل لرجل عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رجل: أتغتابه؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من ألقى جلباب الحياء فلا غيبة له. (ابن النجار). مر برقم [8072].
8982 - عن الحسن قال: ثلاث ليس لهم حرمة في الغيبة، فاسق يعلن الفسق والأمير الجائر، وصاحب البدعة المعلن البدعة. (هب).
مر برقم [8068].
8983 - عن الحسن قال: ليس لأهل البدعة غيبة. (هب).
الفحش 8984 - عن علي رضي الله عنه قال: القائل الفاحشة والذي يسمع لها في الاثم سواء. (خ في الأدب ع) (1).
كلمات الكفر 8985 - عن حذيفة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن مما أتخوف عليكم رجلا قرأ القرآن حتى إذا رؤيت بهجته وكان ردء الاسلام أعره (2) إلى ما شاء الله انسلخ منه، ونبذه ووراء ظهره، وخرج على جاره بالسيف، ورماه بالشرك، قلت: يا رسول الله أيهما أولى بالشرك المرمي أو الرامي؟
قال: لا بل الرامي. (أبو نعيم).
8986 - عن العباس بن عبد المطلب قال: خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة، فالتفت إليها فقال: إن الله تبارك وتعالى نزله هذه الجزيرة
وفي لفظ: لقد برأ الله أهل هذه المدينة من الشرك، ولكني أخاف أن تضلهم النجوم قالوا: وكيف تضلهم يا رسول الله؟ قال: ينزل الله الغيث فيقول مطرنا بنوء كذا وكذا (ابن جرير).
الكذب 8987 - عن قيس بن أبي حازم قال: سمعت أبا بكر رضي الله عنه يقول: إياكم والكذب، فان الكذب مجانب للايمان. (سفيان بن عيينة).
مر برقم [8206 و 8222].
8988 - عن عمر قال: بحسب المؤمن من الكذب أن يحدث بكل ما سمع. (م هب).
8989 - عن عمر قال: لا يبلغ عبد حقيقة الايمان حتى يدع الكذب في المزاح. (ش).
8990 - عن عمر قال: لا يبلغ عبد حقيقة الايمان حتى يدع الكذب، في المزاح ويدع المراء ولو شاء غلب. (الشيرازي).
8991 - عن عمر قال: إياكم والكذب فان الكذب يهدي إلى النار. (كر).
8992 - عن علي قال: القائل الكلمة الزور والذي يمد بحبلها في
الاثم سواء. (ابن أبي الدنيا في الصمت).
8993 - (مسند عبد الله بن جراد بن المنتفق العقيلي) قال كر:
يقال له صحبة. ابن أبي الدنيا: حدثنا إسماعيل بن خالد بن سليما المروزي:
ثنا يعلى بن الأشدق عن عبد الله بن جراد، قال قال أبو الدرداء: يا رسول الله هل يكذب المؤمن؟ قال: لا يؤمن بالله ولا باليوم الآخر من إذا حدث كذب. (خط في المتفق).
8994 - ابن جرير: حدثني عمر بن إسماعيل الهمداني، ثنا يعلى بن الأشدق عن عبد الله بن جراد قال قال أبو الدرداء: يا رسول الله هل يسرق المؤمن؟ قال: قد يكون ذلك، قال فهل يزني المؤمن؟ قال بلى وإن كره أبو الدرداء، قال هل يكذب المؤمن؟ قال إنما يفتري الكذب من لا يؤمن إن العبد يزل الزلة ثم يرجع إلى ربه فيتوب فيتوب الله عليه.
8995 - ابن عساكر: أنا أبو القاسم ابن السمرقندي، أنبأنا أبو الحسن بن سعد، أنبأنا عيسى بن علي، أنبأنا عبد الله بن محمد، ثنا إبراهيم بن هانئ، ثنا سعيد بن عبد الحميد بن جعفر الأنصاري، ثنا أبو زياد يزيد بن عبد الله من بني عامر بن صعصعة قال: سمعت يعلى بن الاشداق العقيلي يحدث عن عبد الله بن جراد أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا نبي الله هل يزني المؤمن؟ قال قد يكون ذلك، قال هل يسرق المؤمن؟ قال: قد
يكون ذلك، قال هل يكذب؟ قال: لا، ثم اتبعها نبي الله صلى الله عيه وسلم حيث قال هذه الكلمة: إنما يفتري الكذب الذين لا يؤمنون.
8996 - عن عبد الله بن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ألا وإياكم وروايا الكذب، إن الكذب لا يصلح بالجد ولا بالهزل، ولا يعد الرجل صبيه ما لا يفي به ألا إن الكذب يهدي إلى الفجور والفجور إلى النار، والصدق يهدي إلى البر، والبر يهدي إلى الجنة، وأنه يقال للصادق صدق وبر، ويقال للكاذب كذب وفجر، ألا إن العبد يكذب حتى يكتب عند الله كاذبا، ويصدق حتى يكتب عند الله صديقا (ابن جرير).
8997 - عن عمر بن الخطاب قال: ما النار في يبس العرفج بأسرع من الكذب في فساد مروءة أحدكم، فاتقوا الكذب واتركوه في جد وهزل. (الدينوري).
8998 - عن إبراهيم النخعي قال: كانوا لا يرخصون في الكذب في هزل ولا جد. (ابن جرير).
مرخص الكذب 8999 - (عمر رضي الله عنه) عن عمر قال: لا يسرني أن لي بما أعلم من معاريض القول مثل أهلي ومالي. (ش).
9000 - عن عمر قال: إن في المعاريض ما يغني الرجل عن الكذب (ش وهناد وابن جرير ق).
9001 - عن أبي هريرة قال: ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم خلف أبي بكر ناقته وقال: يا أبا بكر دله (1) الناس عنه، فإنه لا ينبغي لنبي أن يكذب، فجعل الناس يسألونه من أنت؟ قال باغ يبتغي، قالوا ومن وراءك قال هاد يهديني. (الحسن بن سفيان والديلمي).
9002 - عن أم كلثوم بنت عقبة قالت: ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يرخص في شئ من الكذب إلا في ثلاث، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا أعده كذبا: الرجل يصلح بين الناس، يقول القول لا يريد إلا الاصلاح، والرجل يقول القول في الحرب، والرجل يحدث امرأته، والمرأة تحدث زوجها. (ابن جرير).
ذيل الكذب 9003 - عن إبراهيم قال قال عمر: إياكم والمعاذير، فان كثيرا منها كذب. (هناد ش).
9004 - عن عائشة قالت: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أفلي رأس أخي عبد الرحمن، وأنا أقصع أظفاري على غير شئ، فقال: مهلا يا عائشة أما علمت أن هذا من كذب الأنامل. (الديلمي) وفيه مسلمة بن علي متروك. مر برقم [8227].
اللعن 9005 - عن أبي عثمان قال: بينما عمر يسير على بعير له فلعنه، فقال من هذا اللاعن؟ قالوا: فلان قال: تخلف عنا، أنت وبعيرك لا تصحبنا راحلة ملعونة. (ش).
9006 - عن قتادة قال قال عمر: أبغض عباد الله إلى الله طعان لعان. (ابن المبارك).
9007 - عن علي قال: لعن اللعانون. (خ في الأدب).
9008 - عن أبي الدرداء قال: لا تلعنوا أحدا، فإنه ينبغي للعان أن يكون يوم القيامة صديقا. (كر).
9009 - عن جرموز الهجيمي قال قلت: يا رسول الله أوصني قال أوصيك أن لا تكون لعانا. (حم خ في تاريخه والبغوي والباوردي وابن السكن وابن منده وابن قانع طب وأبو نعيم).
المدح 9010 - عن عمر رضي الله عنه قال: المدح الذبح. (ش حم ابن أبي الدنيا في الصمت).
9011 - عن إبراهيم التيمي عن أبيه قال: كنا قعودا عند عمر بن الخطاب، فدخل عليه رجل فسلم عليه، فاثنى عليه رجل من القوم في وجهه قال عمر: عقرت الرجل عقرك الله، تثني عليه في وجهه في دينه؟ (ش خ في الأدب).
9012 - عن أنس أن رجلا قال للنبي صلى الله عيه وسلم: يا خيرنا وابن خيرنا وسيدنا وابن سيدنا، فقال النبي صلى اله عليه وسلم: قولوا ما أقول لكم، ولا يستهوينكم الشيطان، أنزلوني حيث أنزلني الله، أنا عبد الله ورسوله (ابن النجار).
9013 - (جابر بن طارق) عن حكيم بن جابر عن أبيه: أن أعرابيا مدح رسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى أزبد شدقه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:
عليكم بقلة الكلام، ولا يستهوينكم الشيطان، فان تشقيق الكلام من شقاشق الشيطان (الشيرازي في الألقاب) وفيه بكر بن خنيس متروك.
9014 - عن محجن بن الأدرع قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم آخذا بيدي، فاتينا المسجد، فرأى رجلا يصلي، فقال: من هذا؟ قلت:
هذا فلان كذا وكذا، فأثنيت عليه، فقال: لا تسمعه فتهلكه. (ابن جرير طب).
9015 - عن أبي موسى قال: سمع النبي صلى الله عليه وسلم رجلا يثني على رجل ويطريه في المدحة، فقال: لقد أهلكتم أو قطعتم ظهر هذا الرجل.
(ابن جرير).
9016 - عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ناداه رجل، فلما استجاب له قال: ألم تعلم أن مدحي زين وذمي شين. (كر).
مباح المدح 9017 - عن جابر قال: لا ألوم أحدا ينتمي عند خصلتين: عند إجرائه فرسه وعند قتاله، وذلك أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أجرى فرسه فسبق، فقال: إنه لبحر ورأيته يوما يضرب بسيف في سبيل الله فقال:
خذها وأنا ابن العواتك انتمى إلى جداته من سليم. (كر).
المزاح 9018 - عن الليث بن سعد أن عمر بن الخطاب قال: هل تدرون لم سمي المزاح؟ قالوا: لا، قال: لأنه زاح عن الحق. (ابن أبي الدنيا في الصمت).
المزاح المحمود 9019 - عن صهيب قال: رمدت فأتي النبي صلى الله عيه وسلم بتمر، فجعلت آكل مع النبي صلى الله عليه وسلم، فقال عمر: يا رسول الله ألا ترى إلى صهيب يأكل تمرا وهو أرمد؟ فقلت يا رسول الله إنما آكل بشق عيني هذه الصحيحة. (الزبير بن بكار كر).
9020 - عن صهيب قال: قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بقباء ومعه أبو بكر وعمر، وبين أيديهم رطب، وقد رمدت في الطريق، فأصابتني مجاعة شديدة، فوقعت في الرطب، فقال عمر: يا رسول الله ألا ترى صهيبا يأكل الرطب وهو أرمد؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا صهيب تأكل الرطب وأنت أرمد؟ فقال صهيب: يا رسول الله إنما آكل بشق عيني هذه الصحيحة، فتبسم. (كر).
9021 - عن صهيب قال: قدمت على النبي صلى الله عليه وسلم وبين يديه تمر وخبز، فقال:
أدن فكل، فأخذت تمرا فأكلته، فقال: تأكل تمرا وبك رمد؟ فقلت يا رسول الله إنما أمضغ بناحية أخرى، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم. (الروياني كر).
ذيل المزاح 9022 - عن أم سلمة قالت: خرج أبو بكر تاجرا في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه السويبط والنعمان فقال النعمان يا سويبط، إني جائع فاطعمني، قال كما أنت حتى ينزل أبو بكر، فأبي أن يطعمه، فما نزلوا انطلق النعمان إلى ناس من الاعراب، فقال: أبيعكم عبدا لي، فان أخبركم أنه حر فلا تصدقوه، فانطلق فباعه بقلائص، وجاء القوم لسويبط، وقالوا قد ابتعناك، فقال إني حر، فلم يلتفتوا إلى قوله، فانطلقوا به وأعطوا النعمان القلائص وجاء أبو بكر، فقال: يا نعمان أين السويبط قال: والله بعته، قال: وحق ما تقول؟ قال نعم، وهذا ثمنه، هذه القلائص، قال: انطلق معي، فانطلق مع أبي بكر إليهم، فلم يزل أبو بكر حتى استنقذه، ورد القلائص، فلما قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبره أبو بكر فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه منها حولا. (الروياني وابن منده كر).
المراء 9023 - عن عمر رضي الله عنه قال: لا يبلغ عبد حقيقة الايمان حتى يدع المراء وهو محق والكذب في المزاح. (ابن زمنين).
9024 - عن علي رضي الله عنه قال: لا يبلغ عبد حقيقة الايمان حتى يدع المراء وهو محق، وحتى يدع الكذب في الممازحة، ولو شاء لغلب. (خشيش بن أصرم).
9025 - (أنس رضي الله عنه) عن عبد الله بن يزيد بن آدم السلمي الدمشقي، قال: حدثني أبو الدرداء وأبو أمامة الباهلي وأنس بن مالك وواثلة بن الأسقع، قالوا: خرج إلينا رسول الله صلى اله عليه وسلم ونحن نتمارى في أمر الدين، فغضب غضبا شديدا لم يغضب مثله، ثم قال: مه مه يا أمة محمد لا تهيجوا على أنفسكم وهج النار، ثم قال: أبهذا أمرتم؟ أوليس عن هذا نهيتم؟ أوليس إنما هلك من كان قبلكم بهذا؟ ثم قال: ذروا المراء لقلة خيره، فان نفعه قليل، ويهيج العداوة بين الاخوان، ذروا المراء فان المراء لا تؤمن فتنته. ولا تعقل حكمته، ذروا المراء فإنه يورث الشك ويحبط العمل، ذروا المراء فكفاك إثما ان لا تزال مماريا، ذروا المراء فان المؤمن لا يمارى، ذروا المراء فان المماري قد تمت خسارته ذروا المراء
فأنا زعيم بثلاثة أبيات في الجنة، في ربضها، ووسطها، وأعلاها، لمن ترك المراء وهو صادق، وذروا المراء فان المماري لا أشفع له يوم القيامة، ذروا المراء فان أول ما نهاني عنه ربي بعد عبادة الأوثان، المراء، وشرب الخمر، ذروا المراء فان الشيطان قد يئس أن تعبدوه، ولكن قد رضي منكم بالتحريش، وهو المراء في دين الله، ذروا المراء فان بني إسرائيل افترقوا على إحدى وسبعين فرقة، كلها ضالة إلا السواد الأعظم، قال:
يا رسول الله وما السواد الأعظم؟ قال: من لا يماري في دين الله، ومن كان على ما أنا عليه اليوم وأصحابي، ولم يكفر أحدا من أهل التوحيد بذنب، ثم قال: إن الاسلام بدأ غريبا وسيعود غريبا، فطوبى للغرباء، قالوا: يا رسول الله وما الغرباء؟ قال: الذين يصلحون إذا فسد الناس، ولا يمارون في دين الله، ولا يكفرون أحدا من أهل التوحيد بالذنب.
(الديلمي كر) وقال قال حم: عبد الله بن يزيد بن آدم أحاديثه موضوعة وقال إبراهيم بن يعقوب السعدي: أحاديثه منكرة أعوذ بالله أن أذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم في حديثه.
9026 - عن سلمة بن وردان عن مالك بن أوس بن الحدثان عن أبيه أنه كان جالسا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وجبت ثلاثا، فقال له أصحابه: ما وجبت يا رسول الله؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من ترك الكذب وهو مبطل بنى الله له في ربض الجنة، ومن ترك المراء وهو محق بنى الله له في وسط الجنة. (ابن منده وأبو نعيم).
9027 - عن علي قال: إياكم ومعاداة الرجال، فإنهم لا يخلون من ضربين: من عاقل يمكر بكم، أو جاهل يعجل عليكم بما ليس فيكم، واعلموا أن الكلام ذكر والجواب أنثى، وحيث ما اجتمع الزوجان فلابد من النتاج أنشأ يقول:
سليم العرض من حذر الجوابا ومن دارى الرجال فقد أصابا ومن هاب الرجال تهيبوه ومن حقر الرجال فلن يهابا (هب). مر برقم [8489].
9028 - عن أبي هريرة قال: تكفير كل لحاء ركعتان. (كر).
مر برقم [7930].
مالا يعني 9029 - عن أنس قال: قبض رجل من أصاب النبي صلى اله عليه وسلم، فقالوا: هنيئا له بالجنة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وما علمكم لعله قد تكلم فيما لا يعنيه، أو منع ما لا ينقصه. (ابن جرير).
9030 - عن أنس: أولا تدري، فلعله تكلم بكلام فيما لا يعنيه، أو بخل بما لا ينقصه. (ت) وقال غريب ( ).
9031 - عن أبي هريرة قال: قتل شهيد على عهد رسول الله، فبكته نائحة، فقالت وا شهيداه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
ما يدريك أنه شهيد؟ فلعله كان يتكلم فيما لا يعينه، أو يبخل بفضل ما لا ينقصه. (العسكري في الأمثال) وفيه عصام بن طليق قال ابن معين ليس بشئ).
النميمة 9032 - عن قتادة عن أنس قال: مر رسول الله صلى الله عيه وسلم برجل يعذب في قبره من النميمة. (هق في كتاب عذاب القبر).
9033 - عن عيسى بن طهمان عن أنس قال: مر النبي صلى الله عليه وسلم بقبرين لبني النجار، وهما يعذبان بالنميمة والبول، فأخذ سعفة فشقها باثنتين فوضع على هذا القبر شقة، وعلى هذا القبر شقة، فقال: يخفف عنهما ما زالتا رطبتين. (هق فيه).
ذيل اللسان أدب الكلام 9034 - عن عمر رضي الله عنه قال: إياكم ومراطنة الأعاجم، وأن تدخلوا في بيعهم يوم عيدهم، فان السخط ينزل عليهم. (وأبو القاسم الخرقي في فوائده هق).
9035 - عن منكدر عن محمد بن المنكدر قال: دخل الزبير على رسول الله صلى اله عليه وسلم فقال: كيف أصبحت جعلني الله فداك؟ فقال ما تركت أعرابيتك؟ (ابن جرير) وقال هذا مرسل رواه المنكدر بن محمد عند أهل
النقل ممن لا يعتمد على نقلة.
9036 - عن عمر قال: لا تقل أريق الماء ولكن قل أبول (1).
فضل العربية 9037 - (مسند عمر رضي الله عنه) عن أبي مسلم النصري قال قال عمر: تعلموا العربية، فإنها تنبت العقل، وتزيد في المروءة.
(أبو القاسم الخرقي في فوائد وابن المرزبان في كتاب المروءة هب خط في الجامع ورواه ابن الأنباري في الايضاح من طريق مجاهد عن عمر).
9038 - عن عطاء بن أبي رباح قال: بلغني أن عمر بن الخطاب سمع رجلا يتكلم بالفارسية في الطواف، فأخذ بعضده، وقال: ابتغ إلى العربية سبيلا. (الخرقي هب).
محظورات متفرقة 9039 - عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم سمع رجلا يقول: ما شاء الله وشاء فلان، فقال: جعلتني لله عديلا بما شاء الله حده.
(ش حم ق).
9040 - عن ابن عباس قال: لا يقولن أحدكم: الله يعلمه وهو لا يعلمه فيعلم الله ما لا يعلم وذلك عند الله عظيم. (عب).
9041 - عن إسماعيل بن زياد، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن أسامة بن زيد قال: بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم على بغلة شهباء، وأنا ردفه، إذ عثرت البغلة، فقلت: تعس إبليس، فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم على منكبي، فقال: يا أسامة لا تقل هكذا، فان لإبليس عند ذلك نخرة يقول: ذكرني ونسي ربه، ولكن قل: بسم الله. (خط في المتفق والمفترق) ورجاله ثقات، ولكن فيه انقطاع بين محمد بن علي بن الحسين وبين أسامة.
9042 - عن الحسن قال: دخل الزبير على النبي صلى الله عليه وسلم وهو شاك، فقال: كيف تجدك جعلني الله فداك؟ فقال له النبي صلى الله عليه وسلم أما تركت أعرابيتك بعد يا زبير؟ قال الحسن: لا ينبغي أن يفدي أحد أحدا.
ابن جرير) وقال هذا مرسل واه لا تثبت بمثله حجة في الدين وذلك أن مراسيل الحسن أكثرها صحف غير سماع وأنه إذا وصل الاخبار فأكثر روايته عن مجاهيل لا يعرفون.
9043 - (من مسند سعيد الأنصاري) عن سعيد بن عامر بن حذيفة (1): من دعا امرءا بغير اسمه لعنته الملائكة. (كر).
الكتاب الرابع من حرف الهمزة في إحياء الموات من قسم الأقوال وفيه فضل الزرع والغراس 9044 - الأرض أرض الله، والعباد عباد الله، من أحيا مواتا فهي له. (طب عن فضالة بن عبيد).
9045 - عبادي، الأرض لله ولرسوله، ثم لكم من بعد، فمن أحيا شيئا من موتان الأرض فله رقبتها. (هق عن طاوس) مرسلا (وعن ابن عباس) موقوفا.
9046 - العباد عباد الله، والبلاد بلاد الله، فمن أحيا من موات الأرض شيئا فهو له، وليس لعرق ظالم حق. (هق عن عائشة).
9047 - من أحاط حائطا على الأرض فهي له. (حم د الضياء عن سمرة).
9048 - من أحيا أرضا ميتة فهي له وليس لعرق (1) ظالم حق
(هق حم د ت عن سعيد بن زيد) (1).
9049 - موتان الأرض لله ولرسوله، فمن أحيا منها شيئا فهو له.
(هق عن ابن عباس).
9050 - ما من امرئ يحيى أرضا فتشرب منها كبد حرى أو تصيب منها عافية إلا كتب الله تعالى له به أجرا. (طب عن أم سلمة).
9051 - ما من مسلم يزرع زرعا أو يغرس غرسا فيأكل منه طير أو إنسان أو بهيمة إلا كانت له به صدقه. (حم ت ق عن أنس).
9052 - من أحيا أرضا ميتة فله فيها أجر، وما أكلت العافية
منها فهو له صدقة. (حم ت حب عن جابر) (1).
9053 - من عمر أرضا ليست لاحد فهو أحق بها. (حم خ عن عائشة) (2).
9054 - من زرع زرعا فأكل منه طير أو عافية كان له صدقة.
(حم عن خلاد بن السائب).
9055 - من غرس غرسا لم يأكل منه آدمي ولا خلق من خلق الله إلا كان له صدقة. (حم عن أبي الدرداء).
9056 - إن قامت الساعة وفي يد أحدكم فسيلة، فان استطاع أن لا يقوم حتى يغرسها فليغرسها. (حم خد وعبد بن حميد عن أنس).
9057 - ما من رجل يغرس غرسا إلا كتب الله له من الاجر قدر ما يخرج من ثمر ذلك الغرس. (حم عن أيوب).
9058 - ما من مسلم يغرس غرسا إلا كان ما أكل منه له صدقة وما سرق منه صدقة، وما أكل السبع فهو له صدقة، وما أكلت الطير
فهو له صدقة ولا يرزؤه أحد إلا كان له صدقة. (م عن جابر) (1).
9059 - من أحيا أرضا ميتة فهي له. (ن عن جابر ت).
9060 - حريم النخل مد جريدها. (ه‍ عن ابن عمر وعن عبادة ابن الصامت) (2).
9061 - حريم البئر مد رشائها. (ه‍ (3) عن أبي سعيد).
9062 - من سبق إلى ما لم يسبق إليه مسلم فهو له. (د عن أم جنوب بنت تميلة د والضياء).
9063 - من غلب على ماء فهو أحق به. (طب والضياء عن سمير).
الترهيب عن إماتة الاحياء 9064 - قاطع السدر يصوب الله رأسه في النار. (عق عن معاوية بن حيدة).
9065 - من الله لا من رسوله لعن الله قاطع السدر. (طب هق عن معاوية بن حيدة).
9066 - من قطع سدرة صوب الله رأسه في النار. (د والضياء عن عبد الله بن حبشي) (1).
9067 - ان الذين يقطعون السدر يصوبون في النار على رؤوسهم صبا. (هق عن عائشة).
9068 - أخرج فأدن في الناس من الله لا من رسوله: لعن الله قاطع السدرة. (هق عن علي) (1).
الاكمال 9069 - ما من امرئ يحيى أرضا فيشرب منها كبد حرى أو تصيب منها عافية إلا كتب الله له بها أجرا (ابن عساكر عن أم سلمة).
9070 - ما من شئ يصيب من زرع أحدكم ولا من ثمره من طير ولا سبع إلا وله فيه أجر. (الحسن بن سفيان والبغوي والباوردي طب وأبو نعيم ص عن خلاد بن السائب).
9071 - ما من شئ يصيب من زرع أحدكم من العوافي والسباع والطير إلا كتب الله له به أجرا. (ابن أبي غاصم والبغوي وابن قانع عن السائب بن سويد) مديني قال البغوي: لا أعلم له غيره.
9072 - ما من شئ يصيب من زرع أحدكم من دابة ولا طير حتى النملة والذرة إلا له فيه أجر. (ابن جرير عن خلاد بن السائب).
9073 - ما من مسلم يزرع زرعا أو يغرس غرسا فيأكل منه طير أو انسان أو بهيمة أو سبع أو دابة، إلا كان له به صدقة. (ط حم خ م
ت عن أنس) (حم طب عن أم مبشر) (ط حم م وابن خزيمة حب عن جابر) (طب عن أبي الدرداء).
9074 - ما من مسلم يغرس غرسا ولا حرثا فيأكل منه انسان ولا بهيمة ولا طير ولا شئ إلا كان له أجره. (البغوي عن أبي نجيح) قال: ليس بالسلمي يشك في صحبته.
9075 - ما من مسلم يغرس غرسا إلا كان له من الاجر بقدر ما خرج من ثمرة ذلك الغرس. (ابن النجار عن أبي أيوب).
9076 - من بني بنيانا في غير ظلم ولا اعتداء، أو غرس غرسا في غير ظلم ولا اعتداء كان له أجرا جاريا ما انتفع به أحد من خلق الله. (حم طب وابن جرير هب معاذ بن انس).
9077 - من زرع زرعا أو غرس غرسا فأكل منه انسان أو بهيمة فهو له صدقة. (الخطيب عن انس).
9078 - من غرس غرسا فأثمر أعطاه الله من الاجر عدد ما يخرج من الثمرة. (ابن خزيمة وسمويه عن أبي أيوب).
9079 - من غرس شجرة فأينعت غرس الله له بها شجرة في الجنة (ك في تاريخه عن ابن عمر).
9080 - من غرس غرسا أجرى الله أجر ما غرس، ما أكل منه من انسان أو طائر أو دابة. (ابن جرير عن أبي الدرداء).
9081 - من تصب شجرة وصبر على حفظها والقيام عليها حتى تثمر كان له في كل شئ يصاب من ثمرها صدقة عند الله. (حم والبغوي هب عن رجل).
9082 - لا يغرس مسلم غرسا فيأكل منه سبع وطير إلا كان له فيه أجر. (حب عن رجل).
9083 - ولا يغرس مسلم غرسا فيأكل منه سبع وطير إلا كان له فيه أجر. (هب عن جابر).
9084 - لا يغرس مسلم غرسا، ولا يزرع زرعا فيأكل منه انسان ولا طائر ولا شئ، إلا كان له أجر. (طس عن عمرو ابن العاص) (1).
الفصل الأول في الاحكام من الاكمال 9085 - العباد عباد الله، والبلاد بلاد الله، من أحيا أرضا فهي له ومن نصب ماء بطحان فهو له. (عب عن الحسن) مرسلا.
9086 - ما أحطتم عليه واعتملتموه فهو لكم، وما لم يحط عليه فهو لله ولرسوله. (عد ق عن أنس).
9087 - من أحاط على شئ فهو أحق به، وليس لعرق ظالم حق (ق عن سمرة).
9088 - من احتاز أرضا عشر سنين فهي له. (عب عن زيد بن أسلم). مرسلا.
9089 - من أحيا أرضا ميتة فهو أحق بها. (طب عن ابن عباس).
9090 - من أحيا مواتا من الأرض فهي له، ليس لعرق ظالم حق.
(ق عن عروة) مرسلا.
9091 - من أحيا أرضا ميتة فهو أحق بها، وليس لعرق ظالم فيه
حق. (ق عن عمرو بن عوف) (1).
9092 - من أحيا مواتا من موات الأرض فله رقبتها وعادي الأرض لله ولرسوله، ثم لكم من بعد. (ق عن طاوس) مرسلا.
9093 - موتان الأرض لله ولرسوله، فمن أحيا منها شيئا فهي له.
(ق عن ابن عباس).
9094 - حريم البئر ذراعا عطنا للماشية وحريم العين خمسمائة ذراع. (الديلمي عن عبد الله بن مغفل).
9095 - حريم البئر مد رشائها. (ه‍ عن أبي سعيد). ومر برقم [9061].
9096 - حريم البئر أربعون ذراعا من جوانبها كلها لاعطان الإبل والغنم، وابن السبيل أول شارب ولا يمنع فضل الماء ليمنع به فضل الكلاء. (حم ق عن أبي هريرة).
9097 - حريم البئر العادية خمسون ذراعا، وحريم البئر البدي خمسة وعشرون ذراعا. (عب د في مراسيله ق عن سعيد بن المسيب) مرسلا (حم د عن أبي هريرة).
9098 - من احتفر بئرا فليس لأحد أن يحفر حولها أربعين ذراعا عطنا لماشيته. (طب عن عبد الله بن مغفل).
9099 - من احتفر بئرا فله ما حواليها أربعون ذراعا عطنا لابل وماشية. (طب عن عبد الله بن مغفل).
9100 - الماء لا يحل منعه، والملح لا يحل منعه. (البغوي عن عبد الله بن العيزار عن امرأة من أهل البادية عن أبيها عن جدها).
9101 - من منع فضل الماء منعه الله فضله يوم القيامة. (عب عن طاوس) مرسلا (كر عن عمرو بن الشريد عن أبيه).
9102 - من منع فضل ماء أو كلا منعه الله فضله يوم القيامة.
(حم طب عن ابن عمرو).
9103 - من منع فضل الماء ليمنع به فضل كلا منعه الله فضله يوم القيامة. (.. (1) عن أبي قلابة) مرسلا.
9104 - لا تمنعوا عباد الله فضل الماء ولا كلا ولا نارا فان الله تعالى جعلها متاعا وقوتا للمستضعفين. (طب عن واثلة).
9105 - لا حمى إلا في ثلاث ثلة البئر، ومربط الفرس، وحلقة القوم (ق عن بلال العبسي).
9106 - لا خطة لاحد على أحد في دار العرب إلا على فحل نابت أو عين جارية أو بئر معمورة. (إسحاق الرملي في الافراد عن معرف بن طريف عن أبيه عن جده حزابة بن نعيم الضبابي).
9107 - لا حمى إلا حمى الله ورسوله. (أبو سعيد سليمان بن إبراهيم الأصبهاني في معجمه وابن النجار عن ابن عباس).
9108 - لا يخبط ولا يعضد حمى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكن يهش هشا رفيقا. (ق عن جابر) مرفوعا وموقوفا.
9109 - لا يقطع طريق ولا يمنع فضل ماء، ولابن السبيل عارية الدلو والرشاء والحوض إن لم تكن له أداة تغنيه، ويخلي بينه وبين الركية يستسقى، ولا يمنع المحفر إذا ترك الحافر خمسة وعشرين ذراعا عطنا للماشية. (طب عن سمرة).
9110 - ما لم تنله خفاف الإبل. (د ت ن ه والدارمي حب قط طب عن أبيض بن حمال) أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عما يحمى من الأراك قال: فذكره) (1).
9111 - أيما امرأة من المهاجرين اختطت فلها خطتها. (الديلمي عن أم سلمة).
9112 - أيما شجرة أظلت على قوم فصاحبه بالخيار، من قطع ما أظل منها وأكل ثمرها. (ابن عساكر عن مكحول).
9113 - من محمد رسول الله: للمجاعة بن مرارة من بني سلمى إني أعطيته الغورة، فمن حاجه فليأتني. (البغوي وابن قانع عن سراج بن مجاعة ماله غيره).
9114 - بسم الله الرحمن الرحيم: هذا ما أعطى محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم بلال بن الحارث معادن القبيلة جلسيها وغوريها، وذات النصب، وحيث يصلح الزرع من قدس إن كان صادقا ولم يعط حق مسلم. (د ق كر عن ابن عباس) (د ق عن كثير بن عبد الله المزني عن أبيه عن جده) (طب ك عن بلال بن الحارث المزني).
الفصل الثالث في الشرب من الاكمال 9115 - قضى في سيل مهزور الاعلى فوق الأسفل يسقى الاعلى إلى الكعبين، ثم يرسل إلى من هو أسفل منه. (ه‍ عن محمد بن عقبة بن أبي مالك عن عمه ثعلبة بن أبي مالك القرظي) (وابن قانع طب ص عن أبي مالك بن ثعلبة بن أبي مالك عن أبيه) (ك عن عائشة) (1).
9116 - قضى في سيل مهزور أن يمسك الماء حتى يبلغ الكعبين، ثم يرسل الاعلى على الأسفل. (د ه عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده) (عب عن عامر بن ربيعة) (عق عن أبي حازم القرظي عن أبيه عن جده).
9117 - قضى في شرب النخل من السيل أن الاعلى فالأعلى يشرب قبل الأسفل، ويترك الماء إلى الكعبين، ثم يرسل إلى الأسفل الذي يليه،
فكذلك حتى تنقضي الحوائط أو يفنى الماء. (خ (1) وسيأتي الحديث بعد برقم (9167).
9118 - إسق يا زبير، ثم احبس حتى يرجع الماء إلى الجدار.
(حم خ م د ت ه عن عبد الله بن الزبير) (2).
الترهيب عن إماتة الاحياء من الاكمال 9119 - أخرج يا علي فقل عن الله لا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: لعن الله من يقطع السدر. (ق عن أبي جعفر) مرسلا.
9120 - من قطع السدر إلا من زرع بني الله له بيتا في النار.
(طب ق عن عمرو بن أوس الثقفي).
9121 - من قطع السدر إلا من زرع صب عليه العذاب صبا (البغوي ق عن عمرو بن أوس عن شيخ من ثقيف).
9122 - ما من نبت ينبت إلا ويحفه ملك موكل به حتى يحصده، فأيما امرئ وطئ ذلك النبت يلعنه ذلك الملك.
(الديلمي عن بريدة).
الكتاب الخامس من حرف الهمزة كتاب الإجارة من قسم الأقوال 9123 - آجرت نفسي من خديجة سفرتين بقلوص (1) (هق عن جابر).
9124 - إذا استأجر أحدكم أجير فليعلمه أجره. (قط في الافراد عن ابن مسعود).
9125 - أعطوا الأجير أجره قبل أن يجف عرقة. (عن ابن عمر (1)) (عن أبي هريرة) (طس عن جابر) (الحكيم عن أنس)
9126 - أعطوا الأجير أجره قبل أن يجف عرقه، وأعلمه أجره وهو في عمله. (هق عن أبي هريرة).
9127 - نهى عن استئجار الأجير حتى يتبين له أجره. (حم عن أبي سعيد).
9128 - إن الله تعالى يحب إذا عمل أحدكم عملا أن يتقنه.
(هب عن عائشة).
9129 - إن الله تعالى يحب من العامل إذا عمل أن يحسن. (هب عن كليب).
الاكمال 9130 - أعطوا الأجير أجره قبل أن يجف عرقه. (هق عن أبي هريرة).
9131 - أعطوا الأجير أجره ما دام في رشحه. (ص عن ابن عمر).
9132 - أعط السائل ولو جائك على فرس، وأعطوا الأجير حقه قبل أن يجف عرقه. (كر عن جابر).
9133 - من استأجر أجيرا فليتم له إجارته. (عب عن أبي سعيد وأبي هريرة معا).
9134 - الراعي يرعى بالليل ويرعى بالنهار. (ق عن ابن عباس وعن أبي سلمة بن عبد الرحمن) مرسلا.
9135 - قضى أن حفظ الحوائط بالنهار على أهلها، وأن حفظ الماشية بالليل على أهلها، وإن أصابت الماشية بالليل فهو على أهلها. (مالك والشافعي ش حم د ن ه حب قط ك عن حرام بن محيصة عن البراء بن عازب) (د عن حرام بن محيصة عن أبيه) (1).
كتاب احياء الموات من قسم الافعال فصل في الترغيب فيه 9136 - (مسند عمر رضي الله عنه) عن عمارة بن خزيمة بن ثابت: سمعت عمر بن الخطاب يقول لأبي: ما يمنعك أن تغرس أرضك؟
فقال له أبي: أنا شيخ كبير أموت غدا، فقال له عمر: أعزم عليك لتغرسها، فلقد رأيت عمر بن الخطاب يغرسها بيده مع أبي.
(ابن جرير).
9137 - عن عبد الرحمن بن عبد الله بن معقل بن يسار قال: دخل رجل على عثمان بن عفان وهو يغرس غرسا، فقال له: يا أمير المؤمنين الغرس وهذه الساعة قد جاءت؟ فقا ل: أن تأتي وأنا من المصلحين خير وأحب إلي من أن تأتيني وأنا من المفسدين. (ابن جرير).
9138 - عن عبد الله بن عمر قال: من اشترى قرية يعمرها كان حقا على الله عونه. (ابن جرير).
فصل في أحكامه 9139 - (مسند عمر رضي الله عنه) عن عمرو بن شعيب: أن رسول صلى الله عليه وسلم قطع لرجل قطيعا، فأغفله، فأخذه رجل فعمله وعمره، فلما كان عمر بن الخطاب طلب الرجل قطيعه، فقال عمر: ألم تعلم أنه كان يعمله ويعمره؟ أكان عبدا لك؟ قال الآخر: قطعه لي رسول الله صلى الله عليه وسلم:
فقال عمر: والله لولا أنه قطيع من رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أعطيتك شيئا، يا عبد الرحمن بن عوف أقم الأرض براحا (1) وأقم عمارتها، ثم خير صاحب القطيع إن أحب أن يأخذها ويؤدي إلى صاحب العمارة فيه عمارتها، وإن أحب يدفعها إلى صاحب العمارة ويأخذ قيمة أرضه براحا فليفعل، ولولا أنه قطيع رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أعطيتك شيئا. (عب وأبو عبيد في الأموال).
9140 - عن ابن عمر قال: كان الناس على عهد عمر يتحجرون في الأرض التي ليست لاحد، فقال عمر: من أحيا أرضا ميتة فهي له.
(مالك عب وأبو عبيد ش ومسدد والطحاوي ق).
9141 - عن محمد بن عبد الله الثقفي قال: كان بالبصرة رجل يقال له نافع أبو عبد الله، فاتى عمر فقال: إن في البصرة أرضا ليست من أرض الخراج، ولا تضر بأحد من المسلمين، فكتب عمر إلى أبي موسى: إن كانت ليست تضر بأحد من المسلمين، وليست من أرض الخراج فاقطعها إياه، فاقطعها إياه. (أبو عبيد في الأمول).
9142 - عن عوف بن أبي جميلة الاعرابي، قال: قرأت كتاب عمر بن الخطاب إلى أبي موسى إن أبا عبد الله سألني أرضا على شاطئ دجلة يحتلى فيها حلية (1) فإن كانت ليست من أرض الجزية ولا يجري إليها ماء الجزية فأعطها إياه. (أبو عبيد ق).
9143 - عن عمرو بن شعيب أن عمر جعل التحجير ثلاث سنين، فان تركها حتى تمضي ثلاث سنين فأحياها غير فهو أحق بها. (هق).
9144 - عن عمر قال: ليس الحد إلا ما أحاطت عليه جدرانه.
(الشافعي هق).
9145 - عن عمرو بن يحيي المازني عن أبيه الضحاك بن خليفة ساق
خليجا له من العريض، فأراد أن يمر في أرض لمحمد بن مسلمة، فأبي محمد، فكلم فيه الضحاك عمر بن الخطاب، فدعا محمد بن مسلمة، فأمره أن يخلي سبيله، فقال محمد بن مسلمة: لا، فقال عمر: لم تمنع أخاك ما ينفعه؟ وهو لك نافع تشرب به أولا وآخرا ولا يضرك، فقال محمد: لا، فقال عمر:
والله ليمرن به ولو على بطنك، فأمر به عمر: أن يمر به ففعل. (مالك والشافعي عب ش ق) وقال مرسل.
9146 - عن عمرو بن عوف المزني أن عمر بن الخطاب استأذنه أهل الطريق يبنون ما بين مكة والمدينة، فاذن لهم وقال: ابن السبيل أحق بالماء والظل. (ابن سعد).
9147 - (أسمر بن مضرس الطائي) عن أم جنوب (1) بنت تميلة عن أمها سويدة بنت جابر عن أمها عقيلة بنت أسمر بن مضرس عن أبيها أسمر بن مضرس قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فبايعته، فقال: من سبق إلى ما لم يسبق إليه مسلم فهو له، قال فخرج الناس يتعادون يتخاطون. (ابن سعد والبغوي والباوردي طب أبو نعيم ق ص) وقال البغوي لا أعلم بهذا الاسناد حديثا غير هذا).
9148 - أن الأسلمي حدثني عمرو بن يحيى عن أبيه عن جده: أنه كان في حائطه ربيع لعبد الرحمن، فأراد عبد الرحمن أن يحوله إلى ناحية من الحائط هي أقرب إلى أرضه، فمنعه صاحب الحائط فكلم عبد الرحمن عمر في ذلك، فقضي عمر لعبد الرحمن أن يحوله (1).
9149 - عن يحيى بن سعيد أن رجلا كانت له بئر في أرض فتهورت فأتى عمر بن الخطاب، فقال: انظر في أقرب بئر منك فاثلم الحائط واشرب حتى تصلح بئرك. (عب).
فصل فيما يتعلق بالإقطاعات 9150 - (مسند أبي بكر رضي الله عنه) عن عروة قال:
دخلت على معاوية، فقال لي: ما فعل المسلول؟ قلت: هو عندي، قال:
أنا والله خططته بيدي اقطع أبو بكر الزبير، فكنت أكتبها، فجاء عمر فأخذ أبو بكر الكتاب فادخله في ثني الفراش، فدخل عمر فقال:
كأنكم على حاجة؟ فقال أبو بكر: نعم، فخرج أبو بكر الكتاب فأتممته. (ق).
9151 - (مسند عمر رضي الله عنه) عن عبيدة قال جاء عيينة بن حصن والأقرع بن حابس إلى أبي بكر فقالا: يا خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم أن عندنا أرضا سبخة ليس فيها كلاء ولا منفعة، فإذا رأيت أن تقطعناها؟
لعلنا نحرثها ونزرعها فاقطعها إياهما، وكتب لها عليه كتابا، واشهد فيه عمر وليس في القوم، فانطلقا إلى عمر ليشهداه، فلما سمع عمر ما في الكتاب تناوله من أيديهما، ثم تفل فيه ومحاه فتذمرا، وقالا: مقالة سيئة، قال عمر: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتألفكما والاسلام يومئذ ذليل، وان الله قد أعز الاسلام، فاذهبا فاجهدا جهدكما لا أرعى الله عليكما ان رعيتما، فأقبلا إلى أبي بكر وهما يتذمران، فقالا: والله ما ندري أنت الخليفة أم عمر؟ فقال: بل هو، ولو شاء كان، فجاء عمر مغضبا حتى وقف على أبي بكر، فقال: أخبرني عن هذه الأرض التي أقطعتها هذين الرجلين، أرض هي لك خاصة أم هي بين المسلمين عامة؟ قال: بل هي بين المسلمين عامة، قال: فما حملك أن تخص هذين بها دون جماعة المسلمين؟ قال: استشرت هؤلاء الذين حولي، فأشاروا علي بذلك، قال: فإذا استشرت هؤلاء الذين حولك؟ أو كل المسلمين أوسعت مشورة ورضا؟ فقال أبو بكر: قد كنت قلت لك إنك أقوى على هذا مني، ولكنك غلبتني. (ش خ في تاريخه ويعقوب بن سفيان ق كر).
9152 - عن يزيد بن أبي حبيب قال: كتب عمر إلى سعد حين افتتح العراق: أما بعد فقد بلغني كتابك تذكر أن الناس سألوك تقسم بينهم مغانمهم وما أفاء الله عليهم، فإذا جاءك كتابي هذا فانظر ما أجلب الناس عليك إلى العسكر من كراع أو مال فاقسمه بين من حضر من المسلمين واترك الأرضين والأنهار لعمالهما، فيكون ذلك في اغتباط المسلمين، فإنك ان قسمتها بين من حضر لم يكن لمن بعدهم شئ. (أبو عبيد وابن زنجويه معا في الأموال والخرائطي في مكارم الأخلاق ق كر).
9153 - عن جرير بن عبد الله البجلي قال كانت بجيلة ربع الناس، فقسم لهم عمر ربع السواد فاستغلوه ثلاث سنين، ثم قدمت على عمر فقال: لولا أني قاسم مسؤول لتركتكم على ما قسم لكم، ولكن أرى أن تردوا على الناس ففعل. (الشافعي وأبو عبيد وابن زنجويه ق).
9154 - عن عروة أن عمر أقطع العقيق أجمع (الشافعي عب ق).
9155 - عن عبد الله بن الحسن: أن عليا سأل عمر بن الخطاب فاقطعه بنبع. (ق).
9156 - (عثمان رضي الله عنه) عن الشعبي قال: لم يقطع أبو بكر ولا عمر، وأول من اقطع الأرض عثمان. (عب).
9157 - عن الشعبي قال: لم يقطع النبي صلى الله عليه وسلم ولا أبو بكر ولا عمر، وأول من اقطع القطائع عثمان. (ش).
9158 - عن بلال بن الحارث أن النبي صلى الله عليه وسلم اقطع له العقيق كله. (طب).
9159 - عن بلال بن الحارث بن بلال عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم اقطع له العقيق كله. (أبو نعيم).
9160 - عن أبيض بن حمال المأربي السبائي رضي الله عنه: أنه وفد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستقطعه الملح الذي بمأرب، فأقطعه له، فلما أن ولى قال رجل من المجلس: أتدري ما قطعت له؟ إنما قطعت له الماء العد (1) فانتزعه منه، قال: فسألته عما يحمى من الأراك؟ قال: ما لم تنله أخفاف الإبل. (الدارمي د ت غريب ن ه ع حب قط ك وابن أبي عاصم والباوردي وابن قانع وأبو نعيم. (ص ورواه البغوي إلى قوله الماء العد، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فلا إذا. مر برقم [9110].
9161 - إنه استقطع من رسول الله صلى الله عليه وسلم الملح الذي يقال له:
ملح سد مأرب، فأقطعه، ثم إن الأقرع بن حابس التميمي قال:
يا رسول الله إني قد وردت الملح في الجاهلية وهو بأرض ليس بها ماء ومن ورده أخذه وهو في الماء العد، فاستقال النبي صلى الله عليه وسلم أبيض بن حما في قطيعته في الملح، فقال الأبيض: قد أقلتك منه على أن تجعله مني صدقة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: هو منك صدقة، وهو مثل الماء العد من ورده أخذه، فقطع له النبي صلى الله عليه وسلم: أرضا وعبلا بالجرف جرف موات حين اقاله منه. (الباوردي).
9162 - عن زياد بن أبي هند الداري عن أبيه قال: قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة، ونحن ستة نفر: تميم بن أوس، ونعيم أخوه، ويزيد بن قيس، وأبو هند بن عبد الله، وأخوه الطيب بن عبد الله، فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن وفاكه بن النعمان، فأسلمنا وسألناه أن يعطنا أرضا من أرض الشام، فأعطانا وكتب لنا كتابا في جلد أدم فيه شهادة العباس وجهم بن قيس وشرحبيل بن حسنة، قال أبو هند: فلما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة قدمنا عليه فسألناه ان يجدد لنا كتابا فكتب لنا كتابا نسخته: بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما أعطى محمد صلى الله عليه وسلم تميما الداري وأصحابه فذكر الكتاب وشهد أبو بكر بن أبي قحافة، وعمر ابن الخطاب، وعثمان بن عفان، وعلي بن أبي طالب ومعاوية بن أبي سفيان وكتب. (أبو نعيم في المعرفة).
9163 - عن عمرو بن حزم قال: كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم لجميل ابن رذام: هذا ما أعطى محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم جميل بن رذام العذري أعطاه الرمداء لا يحاقه فيه (1) أحد وكتب على. (أبو نعيم).
9164 - عن عمر بن حزم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب لحصين بن فضيلة الأسدي كتابا: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا من كتاب محمد رسول الله صلى اله عليه وسلم لحصين بن فضلة الأسدي أن له رمدا وكثيفا لا يحاقه فيهما أحد وكتب المغيرة. (أبو نعيم).
ذيل الاقطاع 9165 - عن عبد الله بن أبي بكر قال: جاء بلال بن الحارث المزني إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستقطعه أرضا طويلة عريضة، فلما ولي عمر، قال لبلال: إنك استقطعت رسول الله صلى الله عليه وسلم أرضا عرضة طويلة فقطعها، وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن يمنع شيئا يسأله فإنك لا تطيق ما في يدك، فقال: أجل قال: فانظر ما قويت عليه منها فامسكه، وما لم تطق فادفعه إلينا نقسمه بين المسلمين، فقال: لا أفعل والله، شئ اقطعنيه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال عمر: والله لتفعلن، فاخذ منه ما عجز عن عمارته فقسمه بن المسلمين (ق).
فصل في الشرب 9166 - (مسند ثعلبة بن أبي مالك عن أبيه) قال: اختصم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في واد يقال له: مهزور، وكان الوادي فينا، وكان يستأثر بعضهم على بعض، فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بلغ الماء الكعبين أن لا يحبس الاعلى على الأسفل. (أبو نعيم).
9167 - أيضا عن صفوان بن سليم عن ثعلبة بن أبي مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا ضرر ولا ضرار، وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم فضى في مشارب النخل بالسيل للأعلى على الأسفل حتى يشرب الاعلى، ويروى الماء إلى الكعبين، ثم يسرح الماء إلى الأسفل، وكذلك حتى تنقضي الحوائط أو يفنى الماء. (أبو نعيم) (1).
.
الحمى 9168 - (عمر رضي الله عنه) عن أسلم ان عمر بن الخطاب استعمل مولى له يدعى هنيا على الحمى، فقال: يا هني اضمم جناحك عن المسلمين، واتق دعوة المظلوم، فان دعوة المظلوم مجابة، وأدخل رب الصريمة والغنيمة وإياي ونعم ابن عوف، ونعم ابن عفان، فإنهما ان يهلك ماشيتهما يرجعان إلى نخل وزرع، وان رب الصريمة والغنيمة ان يهلك ماشيتهما يأتني ببنيه، فيقول: يا أمير المؤمنين، أفتاركهم أنا لا أبالك؟
فالكلا أيسر علي من الذهب والورق، وأيم الله انهم يرون أني ظلمتهم، إنها لبلادهم قاتلوا عليها في الجاهلية، وأسلموا عليها في الاسلام، والذي نفسي بيده لولا المال الذي احمل عليه في سبيل الله ما حميت على الناس في بلادهم شبرا. (مالك وأبو عبيد في الأموال ش خ ق).
9169 - عن محمد بن زياد قال: كان جدي مولى لعثمان بن مظعون وكان يلي أرضا لعثمان، فيها بقل وقثاء، قال: فربما يجئ عمر بن الخطاب نصف النهار إلي فيحدثني وأطعمه من القثاء والبقل، فقال لي يوما:
أراك لا تخرج مما ههنا؟ قلت أجل، فقال: إني استعملتك على ما ههنا فمن رأيت يعضد شجرا فخذ فأسه وحبله، قلت آخذ زاده؟
فقال: لا. (ق).
9170 - عن عبد الله بن الزبير قال: أتى أعرابي عمر فقال، يا أمير المؤمنين بلادنا قاتلنا عليها في الجاهلية، وأسلمنا عليها في الاسلام، علام تحميها؟ فأطرق عمر وجعل ينفخ ويفتل شاربه، وكان إذا كربه أمر فتل شاربه ونفخ، فلما رأي الاعرابي ما به جعل يردد ذلك، فقال عمر:
المال مال الله، والعباد عباد الله، والله لولا ما أحمل عليه في سبيل الله ما حميت من الأرض شبرا في شبر. (أبو عبيد).
ذيل إحياء الموات 9171 - عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أخرج فأذن في الناس من الله لا من رسوله: لعن الله قاطع السدر. (طس حل ك في غرائب الشيوخ ق) وفيه إبراهيم بن يزيد المكي متروك. مر برقم [9068].
9172 - عن أبي قلابة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تضاروا في الحفر، قال: وذلك أن يحفر الرجل إلى جنب الرجل ليذهب ماؤه. (عب).
كتاب الإجارة من قسم الأقوال فصل في أحكامها 9173 - عن عمر قال: أيما رجل أكرى كراء فجاوز صاحبه ذا الحليفة فقد وجب كراؤه ولا ضمان عليه. (ق).
9174 - عن بكير بن عبد الله بن الأشج أن عمر بن الخطاب ضمن الصناع الذين انتصبوا للناس في أعمالهم ما أهلكوا في أيديهم.
(عب ش).
9175 - عن أبي هريرة قال: إذا اشترط عليه رب المال أن لا ينزل بطن واد فنزله فهلك فهو ضامن. (عب).
فصل في محظوراتها 9176 - عن رافع بن خديج قال: مر النبي صلى الله عليه وسلم بحائط فأعجبه، فقال: لمن هذا؟ قلت هو لي، قال: من أين لك هذا؟ قلت استأجرته قال: لا تستأجره بشئ. (طب).
9177 - قال محمد بن إسحاق: أخبرني يزيد بن أبي حبيب أنه حدث عن عوف بن مالك الأشجعي، قال: كنت في الغزاة التي بعث فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرو بن العاص إلى ذات السلاسل، قال: فصحبت أبا بكر وعمر، فمررت بقوم على جزور لهم قد تحروها، وهم لا يقدرون أن يقصبوها، وكنت أمرأ لبقا جازرا، فقلت: أتعطوني منها عشرا على أن أقسمها بينكم؟ فقالوا: نعم، فأخذت الشفرتين، فجزأتها مكاني، واخذت منها جزءا، فحملته إلى أصحابي، فاطبخناه، وأكلناه، فقال لي أبو بكر وعمر: أنى لك هذا اللحم يا عوف؟ فأخبرتهما خبره، فقالا: والله ما أحسنت حين أطعمتنا هذا، ثم قاما يتقيآن ما في بطونهما من ذلك، فلما قفل الناس من ذلك السفر كنت أول قادم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجئته وهو يصلي في بيته، فقلت: السلام يا رسول الله ورحمة الله وبركاته، قال:
أعوف بن مالك؟ قلت نعم بابي أنت أمي، قال: أصاحب الجزور؟ ولم
يزدني رسول الله صلى الله عليه وسلم على ذلك. قال ابن كثير: هذا منقطع فان يزيد لم يدرك عوفا.
ذيل الإجارة 9178 - عن الوضين بن عطاء (1) قال: ثلاثة كانوا بالمدينة يعلمون الصبيان، وكان عمر بن الخطاب يرزق كل واحد منهم خمسة عشر درهما كل شهر. (ش هق).
9179 - (علي رضي الله عنه) عن جعفر بن محمد، عن أبيه قال:
كان علي يضمن الخياط والصباغ وأشباه ذلك احتياطا للناس، وقال: لا يصلح للناس إلا ذلك. (عب هق).
كتاب الايلاء من قسم الافعال 9180 - عن عمر قال: إيلاء العبد شهران. (عب).
9181 - عن عمر قال: إذا مضت على المولى أربعة أشهر فهي تطليقة وهو أملك بردها ما دامت في عدتها. (قط هق).
9182 - عن عمر أنه قال: في الايلاء إذا مضت أربعة أشهر فلا شئ عليه حتى يوقف فيطلق أو يمسك. (ابن جرير).
9183 - (عثمان رضي الله عنه) عن طاوس أن عثمان كان يوقف المولى. (قط ق).
9184 - عن عثمان قال: يوقف المولى عند انقضاء الأربعة، فاما أن يفئ، وإما أن يطلق. (عب).
9185 - عن عطاء الخراساني قال: سمعني أبو سلمة بن عبد الرحمن اسأل سعيد بن المسيب عن الايلاء، فقال: ألا أخبرك ما كان عثمان بن عفان وزيد بن ثابت يقولان؟ كانا يقولان: إذا مضت الأربعة الأشهر فهي واحدة وهي أحق بنفسها تعتد عدة المطلقة. (عب هق).
9186 - عن علي في المولى قال: إذا مضت الأربعة الأشهر فإنه يوقف حتى يفئ، أو يطلق. (عب قط) وصححه عب.
9187 - عن معمر عن قتادة أن عليا وابن مسعود وابن عباس قالوا:
إذا مضت الأربعة الأشهر فهي تطليقة، وهي أحق بنفسها، قال قتادة:
قال علي وابن مسعود تعتد عدة المطلقة (1) 9188 - عن علي رضي الله عنه أنه كان يقول: إذا آلى الرجل من امرأته لم يقع عليها طلاق، وإن مضت أربعة أشهر حتى يوقف، فما أن يطلق، وإما ان يفئ. (مالك والشافعي وعبد بن حميد وابن جرير ق).
9189 - عن علي قال: الايلاء إيلاءان: إيلاء في الغضب، وإيلاء في الرضا، فأما الايلاء الذي في الغضب فإذا مضت أربعة أشهر فقد بانت منه
وأما ما كان في الرضا فلا يؤخذ به (عبد بن حميد).
9190 - عن سعيد بن جبير قال: أتى رجل عليا فقال: إني حلفت أن لا آتي امرأتي سنتين؟ فقال: ما أرادك إلا قد آليت، قال: إنما حلفت من أجل أنها ترضع ولدى، قال: فلا إذا. (عب وعبد بن حميد).
9191 - عن أبي عطية الأسدي أنه توفي أخوه، وترك ولدا له رضيعا، فقال أبو عطية لامرأته: أرضعيه، فقالت إني أخشى أن تغتاله، فحلف أن لا يقربها حتى تفطمه، ففعل حتى فطمته، قال: فذكر ذلك لعلي، فقال علي: إنك إنما أردت الخير، وإنما الايلاء في الغضب.
(الشافعي هق).
9192 - عن عطية بن عمر، قال: كانت أمي ترضع صبيا، فحلف أبي أن لا يقربها حتى تفطمه، فلما مضت أربعة أشهر قيل له: قد بانت منك فاتى عليا فأخبره، فقال علي: إن كنت حلفت على مضرة فهي امرأتك وإلا فقد بأنك منك. (هق).
9193 - عن القاسم بن محمد بن أبي بكر أن عثمان كان لا يرى الايلاء شيئا وان مضت الأربعة الأشهر حتى يوقف. (ق ط ن) وفي المنتخب: (قط ت).
* (تم بعونه تعالى) * الجزء الثالث من * (كتاب كنز العمال) * في شهر رجب سنة 1390 ه‍ وشهر أيلول سنة 1970 م ويليه الجزء الرابع أوله * (حرف الباء من قسم الأقوال) * وفيه كتاب واحد - كتاب البيوع وفيه أربعة أبواب مطبعة البلاغة حلب - سوريا
الفهارس 1 - فهرس الموضوعات 2 - فهرس تراجم الرجال 3 - الاستدراك 4 - التصويبات
