33 - سورة الأحزاب 807 (قوله) (1): روي أن أبا سفيان وعكرمة بن أبي جهل وأبا الأعور السلمي قدموا عليه، إلخ (2) ذكره الثعلبي (3) والواحدي (4) بغير إسناد.
808 قوله (5): ولذلك قالت عائشة: لسنا أمهات النساء (6).
أخرج الدارقطني (1) من رواية مطر (2) حدثتني خرقاء (3) قالت: قلت لعائشة: يا أمه، قالت: لست أم النساء، إنما أنا أم الرجال وفي الطبقات من طريق مسروق قال: قالت امرأة لعائشة: يا أمة فقالت: إني لست بأمك، إنما أنا أم الرجال.
809 قوله (5): وقوله عليه السلام: إنهم سائرون إليكم بعد تسع أو عشر، يعني في آخر تسع ليال أو عشر.
قال الولي العراقي: لم أقف عليه، وقال الحافظ ابن حجر (6): لم أجده.
810 قوله (7): روى أن طلحة ثبت مع رسول الله يوم أحد حتى أصيبت يده فقال عليه السلام: أوجب طلحة.
رواه الثعلبي (1) من حديث عائشة وفي صحيح البخاري (2) عن قيس بن أبي حازم: رأيت يد طلحة شلاء وقى بها رسول الله يوم أحد.
وروي الترمذي (3) وابن حبان (4) والحاكم (5) وغيرهم (6) من حديث الزبير مرفوعا: أوجب طلحة.
811 قوله (1) روى أن جبريل أتى رسول الله صبيحة الليلة التي انهزم فيها الأحزاب، إلخ (2).
ذكره ابن هشام في (السيرة) (3) عن ابن إسحاق إلا الصدر الأخير (4) فأسنده ابن إسحاق (5) عن عاصم بن عمر عن عبد الرحمن بن عمرو بن سعد بن معاذ، عن علقمة بن وقاص الليثي قال: قال رسول الله.
(62 / ب) وروى أبو نعيم في دلائل النبوة (6) من طريق معاذ بن رفاعة عن أبي الزبير عن جابر قال: لما رابطهم رسول الله
أتاه جبريل وهو يغسل رأسه الحديث (1).
قال في النهاية (2): سبع أرقعة (3) بالقاف، يعني (سبع سماوات، كل سماء يقال لها (رقيع) (4) والجمع (أرقعة) (5) ويقال (الرقيع) (6) اسم سماء الدنيا، فأعطى كل سماء اسمها.
812 قوله (1): روى أنه عليه السلام جعل عقارهم للمهاجرين، إلخ (2).
رواه الواقدي (3) من رواية خارجة بن زيد (4) عن أم العلاء (5) قالت: لما غنم رسول الله بني النضير، الحديث.
ومن طريق المسور بن رفاعة (6) قال: فقال عمر: يا رسول الله، ألا تخمس ما أصبت من بني النضير؟ الحديث.
813 قوله (7): روى أنهن سألنه ثياب الزينة وزيادة النفقة، فنزلت فبدأ بعائشة، إلخ (8).
رواه الطبري (1) من حديث الحسن مرسلا بنحوه.
814 قوله (2): ويؤيده قول عائشة: خيرنا رسول الله فاخترناه فلم نعده طلاقا وفي رواية (أفكان طلاقا) (3)؟
متفق (4) عليه باللفظين (5).
815 قوله (6): ويعضده قوله عليه الصلاة والسلام لأبي الدرداء: إن فيك جاهلية، قال: جاهلية كفر أم إسلام؟ قال: بل جاهلية كفر.
قال الولي العراقي: هذا لا يعرف، وقال الحافظ ابن حجر (7):
لم أجده عن أبي الدرداء، وإنما هو في الصحيحين (1) من حديث أبي ذر أنه قال له: إنك امرؤ فيك جاهلية.
816 قوله (2): روى أنه عليه السلام خرج ذات غدوة وعليه مرط مرحل من شعر أسود، الحديث (3).
أخرجه مسلم (4) من حديث عائشة.
817 قوله (5): روى أن أزواج النبي قلن: يا رسول الله! ذكر الله الرجال في القرآن بخير، إلخ (6).
رواه الطبراني (1) وابن مردويه عن ابن عباس نحوه.
818 قوله (2) وقيل: لما نزل فيهن ما نزل قال نساء المسلمين: فما نزل فينا شيء فنزلت.
رواه ابن جرير (3) من حديث قتادة مرسلا، و: أخرجه ابن سعد عن الواقدي عن معمر عن قتادة نحوه.
819 قوله (4): نزل في زينب بنت جحش، إلخ (5).
رواه الدارقطني (6) من حديث زينب بنت جحش.
بسند ضعيف (1).
820 قوله (2): وقيل: في أم كلثوم، إلخ (3) رواه ابن جرير (4) عن ابن زيد (5).
821 قوله (6): وذلك أنه عليه السلام أبصرها، إلخ (7).
قال الحافظ (63 / أ) ابن حجر (8): ذكره الثعلبي (9) بغير سند،
وأخرج الطبري (1) معناه من رواية عبد الرحمن بن زيد بن أسلم.
822 قوله (1): كما قال عليه السلام في إبراهيم حين توفي: لو عاش لكان نبيا.
أخرجه ابن ماجة (2) من حديث ابن عباس،
وفي البخاري (1) من حديث ابن أبي أوفى: ولو قضى أن يكون بعد محمد نبي عاش ابنه، ولكن لا نبي بعده.
823 قوله (2): ويعضده قول أم هاني بنت أبي طالب: خطبني رسول الله فاعتذرت إليه فعذرني.
أخرجه الترمذي (3) والحاكم (4) وابن أبي شيبة وإسحاق (5) والطبراني (6) والطبري (7) وابن أبي حاتم (8)، كلهم من رواية
السدي (1) عن أبي صالح (2) عنها.
824 قوله (3): روي أن (4) عمر قال يا رسول الله يدخل عليك البر والفاجر، فلو أمرت أمهات المؤمنين بالحجاب، فنزلت.
أخرجه النسائي (5) من رواية أنس عنه.
825 قوله (6): وقيل: أنه عليه السلام كان يطعم ومعه
بعض أصحابه فأصابت يد رجل يد عائشة، فكره النبي ذلك، فنزلت.
أخرجه البخاري في الأدب (1) والنسائي (2) من حديث عائشة.
826 قوله (3) (لقوله عليه الصلاة والسلام) *: رغم أنف رجل ذكرت عنده فلم يصل علي.
رواه الترمذي (1) وابن حبان في صحيحه (2) من حديث أبي هريرة.
827 قوله (3): من قرأ سورة الأحزاب، إلخ (4). موضوع (5).
34 _ سورة سبأ 828 قوله (1): من قرأ سورة سبأ، إلخ (2).
أخرجه الثعلبي (3) وابن مردويه والواحدي بأسانيدهم عن أبي بن كعب وقد تقدم أنه موضوع (4).
35 _ سورة فاطر 829 قوله (1): روى أنه عليه السلام رأى جبريل ليلة المعراج وله ستمائة جناح.
أخرجه الشيخان (2) من حديث ابن مسعود، لكنه (3) ليس فيه (ليلة المعراج).
ولفظ ابن حبان في صحيحه (4): (رأيت جبريل عند سدرة المنتهى وله ستمائة جناح ينشر في ريشه الدر والياقوت).
830 قوله (1): وعنه عليه السلام: هو (سبحان الله والحمد لله، ولا إله إلا الله والله أكبر) إذا قالها العبد عرج بها الملك إلى السماء، فجيىء بها وجه الرحمن، فإذا لم يكن للعبد عمل صالح لم يقبل منه.
رواه الثعلبي (2) وابن مردويه (3) من رواية علي بن عاصم عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة مرفوعا، والحاكم (4) وغيره (5) عن ابن مسعود موقوفا.
831 قوله (1) (قوله عليه الصلاة والسلام) *: أما الذين سبقوا فأولئك (63 / ب) يدخلون الجنة بغير حساب، الحديث.
أخرجه (أحمد (2) من حديث أبي الدرداء) *.
832 قوله (1): (وعنه عليه الصلاة والسلام) *: العمر الذي أعذر الله فيه إلى ابن آدم ستون سنة.
أخرجه البزار بهذا اللفظ من حديث أبي هريرة مرفوعا، وأصله عند البخاري (2) بلفظ (من أعمره الله ستين سنة فقد أعذر إليه في العمر (3).
قال الحافظ ابن حجر (4): وهم الحاكم فاستدركه (5) ورواه ابن مردويه (6) من حديث سهل بن سعد.
833 _ قوله (1): من قرأ سورة الملائكة، إلخ (2).
موضوع (3).
36 _ سورة يس 834 _ قوله (1): وفي الحديث: إنهم يجحدون ويخاصمون فيختم على أفواههم وتكلم أيديهم وأرجلهم.
رواه مسلم (2) من حديث أنس وأخرجه مسلم والنسائي (*) من طريق الشعبي عن أنس بلفظ (يقول العبد يوم القيامة إني لا أجيز علي شاهدا إلا من نفسي، فيختم على فيه).
قال الحافظ ابن حجر (3): ووهم الحاكم فاستدركه (4).
835 قوله (1) (قوله عليه الصلاة والسلام) (2): أنا النبي لا كذب أنا ابن عبد المطلب.
أخرجه الشيخان (3) من حديث البراء بن عازب.
836 قوله (4) (وقوله) (5): هل أنت إلا أصبع دميت في سبيل الله ما لقيت.
أخرجه الشيخان (6) من حديث جندب بن سفيان (7).
837 قوله (1): روى أن أبي بن خلف أتى النبي عليه السلام بعظم بال (2).
أخرجه البيهقي في شعب الإيمان عن أبي مالك (3) هكذا، وأخرجه الحاكم (4) من حديث ابن عباس أن العاص بن وائل، فذكره.
838 قوله (5): إن لكل شيء قلبا، وقلب القرآن (يس)، من قرأها يريد بها وجه الله غفر الله له، الحديث بطوله.
قال الولي العراقي: رواه الثعلبي (6) وابن مردويه من حديث
أبي بن كعب، وهو موضوع (1).
وروى الترمذي (2) (الجملة الأولى) منه عن هارون أبي محمد عن مقاتل بن حيان (3) عن قتادة عن أنس، وقال: غريب (4).
قال الحافظ ابن حجر (5): وهارون مجهول (6)، وفي الباب عن
أبي بكر، وأبي هريرة.
فأما حديث أبي هريرة فأخرجه البزار (1) وفيه (حميد المكي) مولى آل علقمة، وهو ضعيف (2).
وحديث أبي بكر أخرجه الحكيم الترمذي (3) من حديث أنس.
قال الغزالي: إنما قال: قلب القرآن لأن الإيمان صحته؛ الاعتراف بالحشر والنشر، وهذا المعنى يقرر فيه بأبلغ وجه.
839 قوله (4): وعن ابن عباس: كنت لا أعلم روى في فضل (يس) كيف خصت به (64 / أ) فإذا أنه لهذه الآية.
لم أقف عليه (5).
37 سورة الصافات 840 قوله (1): كقوله (2) عليه السلام: رحم الله المحلقين فالمقصرين.
لم أقف عليه (3).
841 قوله (4): [لقوله] (*): أنا
ابن الذبيحين (1).
قال الولي العراقي: لم أقف عليه (2).
842 قوله (3): وما روى أنه عليه السلام سئل: أي النسب أشرف؟، فقال: يوسف صديق الله بن يعقوب إسرائيل الله بن إسحاق ذبيح الله بن إبراهيم خليل الله.
فالصحيح أنه قال: يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم، والزوائد من الراوي (4). @ 956 @ 843 قوله (1): وما روى أن يعقوب كتب إلى يوسف مثل ذلك لم يثبت.
لم يثبت (1).
844 قوله (2): ويدل عليه أنه قيل لرسول الله: إنك تحب القرع؟ (3) قال: أجل، شجرة أخي يونس (4).
قال الولي العراقي: لم أقف عليه، وقال الحافظ ابن حجر (5): لم أجده، وأخرج ابن مردويه (6) عن ابن مسعود في قصة يونس، قال عبد الله قال النبي عليه السلام، واليقطين القرع.
845 قوله (7): وعن علي: من أحب أن يكتال بالمكيال الأوفى من الأجر يوم القيامة فليكن آخر كلامه من مجلسه * (سبحن ربك) الخ السورة.
أخرجه عبد الرزاق (1) والثعلبي (2) من رواية الأصبغ بن نباتة (3) عن علي موقوفا، ورواه ابن أبي حاتم (4) من رواية الشعبي عن النبي مرسلا.
846 قوله (5) من قرأ * (والصفت) إلخ (6).
موضوع (7).
38 سورة ص 847 قوله (1): روى أنه لما أسلم عمر شق ذلك على قريش، فأتوا أبا طالب، الحديث (2).
ذكره الثعلبي (3) بغير سند وأخرجه أحمد (4) والترمذي (5) والنسائي (6)
وابن حبان (1) وإسحاق، وأبو يعلى (2) والطبري (3) وابن أبي حاتم (4) وغيرهم (5) من طريق يحيى بن عمار (6) عن سعيد بن جبير عن ابن عباس.
848 قوله (1): وعن ابن عباس: ما عرفت ى صلاة الضحى إلا بهذه الآية (2).
849 قوله (3): كما جاء في وصف كلام الرسول عليه الصلاة
والسلام: (فصل لا نزر (1) ولا هذر).
هو في حديث أم معبد (2) وفي الأدب لأبي داود (3) من حديث عائشة كان كلام رسول الله فصلا يفهمه من يسمعه.
850 قوله (4): ولذلك قال علي رضي الله عنه (5): من حدث بحديث داود على (64 / ب) ما يرويه القصاص جلدته مائة وستين.
قال الحافظ ابن حجر (6): لم أجده.
851 قوله (1) قال: الخيل معقود بنواصيها الخير إلى يوم القيامة.
أخرجه الشيخان (3) من حديث ابن عمر.
852 قوله (4): روى مرفوعا أنه قال: لأطوفن الليلة (5) على سبعين امرأة، الحديث (6).
أخرجه الشيخان (1) من حديث أبي هريرة.
853 قوله (2): من قرأ سورة (ص) إلخ إلخ (3) موضوع (4).
39 سورة الزمر 854 قوله (1): وفي الحديث أنه ينصب الموازين يوم القيامة، الخ (2).
أخرجه ابن مردويه (3) والثعلبي (4) من حديث أنس بسند ضعيف جدا.
وأورده أبو نعيم في الحلية (5) في ترجمة (جابر بن زيد) (6) عن
الطبراني وهو في معجمه (1) بإسناده إلى قتادة عن جابر بن زيد عن ابن عباس مختصرا.
855 قوله (2): (وعنه عليه الصلاة والسلام) (*): إذا دخل النور القلب، إلخ (3).
أخرجه الحاكم (4) والبيهقي في شعب الإيمان (5) من حديث أبي مسعود.
856 قوله (6): روى أن أصحاب رسول
وسلم ملوا ملة (1) فقالوا له: حدثنا، فنزلت.
أخرجه (ابن جرير (2)) (3).
857 قوله (4): (وما روى أنه عليه الصلاة والسلام قال) (*): ما أحب أن تكون الدنيا لي وما فيها، الحديث (5).
أخرجه ابن جرير (6) والطبراني في الأوسط (7) والبيهقي في شعب الإيمان (8) من حديث ثوبان.
858 قوله (1): وعن عثمان أنه سأل النبي عن مقاليد، الحديث (2).
أخرجه أبو يعلى في مسنده (3) وابن أبي حاتم في تفسيره (4) والعقيلي في الضعفاء (5) والطبراني في الدعاء والبيهقي في الأسماء والصفات (6) من حديث ابن عمر.
وذكره ابن الجوزي في الموضوعات (7) من هذا الوجه (8).
وله وجه آخر عند ابن مردويه (1) من طريق كليب بن وائل عن ابن عمر، ورواه ابن مردويه أيضا بإسناد آخر (2) عن الطبراني عن ابن عباس أن عثمان، فذكره، وفيه سلام بن وهب الجندي عن أبيه وهما غير معروفين (3).
859 قوله (4) (وفي الحديث) (*) الظلم ظلمات يوم القيامة.
أخرجه الشيخان (5): من حديث ابن عمر: ولمسلم عن جابر (6).
وللنسائي (1) وأبي داود (2) من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص.
860 قوله (3): (كما قال عليه السلام) (4): إن الله إذا خلق
العبد للجنة استعمله بعمل أهل الجنة، الحديث (1).
أخرجه ((*) مالك (2) وأبو داود (3) والترمذي (4) من حديث عمر) 861 قوله: (5) من قرأ سورة الزمر، إلخ (6).
موضوع (7).
862 قوله (1): وعنه عليه السلام أنه كان يقرأ كل ليلة (بني إسرائيل) (الزمر).
أخرجه الترمذي (2) والنسائي (3) والحاكم (4) من (65 / أ) حديث عائشة في أثناء حديث.
وأخرجه أحمد (5) وإسحاق وأبو يعلى والترمذي (6)، والحاكم (7) والبيهقي في الشعب (8) من هذا الوجه.
40 سورة المؤمن 863 قوله (1): التائب من الذنب كمن لا ذنب له.
أخرجه (2) ابن ماجة (3) من حديث ابن مسعود،
والبيهقي (1) من حديث ابن عباس.
864 قوله (2): ولذلك قال عليه الصلاة والسلام (3): إن جدالا في القرآن كفر.
أخرجه الطيالسي (4) والبيهقي (5) من حديث عبد الله بن عمرو
بلفظ: (لا تجادلوا في القرآن فإن جدالا فيه كفر).
وفي الباب عن أبي هريرة بلفظ (المراء في (1) القرآن كفر).
في الصحيح (2) والسنن (3).
865 قوله (4): روى ابن مسعود أن أرواحهم في أجواف طير سود، تعرض على النار بكرة وعشيا.
أخرجه (5).
866 قوله (1): من قرأ سورة المؤمن، إلخ (2). موضوع (3).
41 سورة فصلت 867 قوله (1): من قرأ سورة فصلت، إلخ (2).
موضوع (3).
42 سورة الشورى 868 قوله (1): جاء في الحديث (الحب في الله والبغض في الله).
لم أقف عليه (2).
869 قوله (1): روى أنها لما نزلت قيل: يا رسول الله من قرابتك هؤلاء؟ قال: علي وفاطمة وابناهما.
أخرجه ابن أبي حاتم (2) والطبراني (3) والحاكم في مناقب الشافعي (4) من رواية حسين الأشقر (5) عن قيس بن الربيع (6) عن الأعمش عن سعيد بن جبير عن ابن عباس.
قال الولي العراقي: حسين الأشقر شيعي (7) مختلق (8)، وهذه الآية مكية، ولم يكن لفاطمة حينئذ أولاد.
وقال الحافظ ابن حجر (1): وحسين شيعي ساقط، وقد عارضه ما هو أولى منه: ففي البخاري (2) من رواية طاوس عن ابن عباس أنه سئل عن هذه الآية فقال سعيد بن جبير: قربى آل محمد، فقال ابن عباس عجلت، إن النبي عليه السلام لم يكن بطن من قريش إلا كان له منهم قرابة، الحديث (3).
870 قوله (4): (ومنه: قوله عليه الصلاة والسلام (5): أفضل الدعاء الحمد لله.
أخرجه (6) (الترمذي (7) والنسائي (8) وابن ماجة (9)
وابن حبان (1) من حديث جابر.
871 قوله (2): الإيمان نصفان: نصف صبر ونصف شكر (3).
872 قوله (4): من قرأ سورة * (حم عسق)... إلخ (5).
موضوع (6).
43 سورة الزخرف 873 قوله (1): وعنه عليه السلام أنه كان إذا وضع رجله في الركاب قال: بسم لله، فإذا استوى على الدابة قال: الحمد لله على كل حال، * (سبحن الذي سخر لنا هذا) (65 / ب) إلى قوله: لمنقلبون.
رواه الثعلبي (2) من حديث أبي طالب بهذا اللفظ، ورواه أبو داود (3) والترمذي (4) والنسائي (5) وابن حبان (6) والحاكم (7) من
حديث علي بدون قوله (على كل حال).
وأسنده الثعلبي (1) باللفظ المذكور هنا، ولمسلم (2) من طريق علي الأزدي (3) عن ابن عمر أن رسول الله كان إذا استوى على بعيره خارجا إلى سفر.
874 قوله (4): (ولذلك قال عليه السلام (5): أنتم أعلم بأمر دنياكم.
أخرجه (1) (مسلم (2) من حديث أنس وعائشة).
875 قوله (3): من قرأ سورة الزخرف، إلخ (4).
موضوع (5).
44 سورة الدخان 876 قوله (1) (لما روى أنه عليه السلام قال (2)): أول الآيات: الدجال، ونزول عيسى، ونار تخرج من عدن، الحديث (*).
أخرجه ابن جرير (3) والثعلبي (4) والبغوي (5) من
حديث حذيفة (*).
877 قوله (1): روي في الأخبار أن المؤمن يبكي عليه مصلاه، وموضع عبادته، ومصعد عمله ومهبط رزقه.
أخرجه (2) ابن جرير (3) والبيهقي في شعب الإيمان من حديث ابن عباس.
878 قوله (4): (وعنه عليه الصلاة والسلام) (5) لا أدري أكان تبع نبيا أو غير نبي.
رواه بهذا اللفظ الثعلبي (6) من طريق عبد الرزاق عن معمر
عن ابن أبي ذئب عن المقبري (1) عن أبي هريرة بهذا.
والمعروف بهذا الإسناد ما أدري تبع ألعين، هو أم لا؟ وما أدري أعزيز نبي أم لا؟
أخرجه أبو داود (2) وكذا الحاكم (3) لكن قال: ذو القرنين، بدل عزيز.
قال الدارقطني: تفرد به عبد الرزاق وغيره أرسله (4).
879 قوله (5): وعنه () (6): من قرأ حم الدخان في ليلة جمعة أصبح مغفورا له.
رواه الترمذي (1) وأبو يعلى وابن السني في عمل اليوم والليلة (2) والبيهقي في الشعب (3) وقال: تفرد به أبو المقدام (4)، وهو ضعيف عن الحسن عن أبي هريرة، وقال الترمذي: أبو المقدام ضعيف، والحسن لم يسمع من أبي هريرة.
45 سورة الجاثية 880 قوله (1): من قرأ حم الجاثية، إلخ (2).
موضوع (3).
46 سورة الأحقاف 881 قوله (1): إنهم وافوا رسول الله بوادي نخلة الحديث (2).
رواه الحاكم (3) عن ابن مسعود.
882 قوله (4): من قرأ سورة الأحقاف، إلخ (5).
موضوع (6).
47 سورة محمد (القتال)) 883 (66 / أ) قوله (1): سئل عليه السلام عنه وكان سلمان إلى جنبه فضرب فخذه وقال: هذا وقومه.
رواه الترمذي (2) والحاكم (3) وصححاه (4) وابن حبان (5).
والطبري (1) وابن أبي حاتم (2) وغيرهم من طريق العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة، وله طرق عنه (3) وعن غيره.
884 قوله (4): من قرأ سورة محمد، الخ (5).
موضوع (6).
48 سورة الفتح 885 قوله (1): روى أنه عليه السلام لما نزل الحديبية بعث جواس بن أمية الخزاعي، الحديث (2).
أخرجه أحمد في مسنده (3) من حديث المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم.
886 قوله (1): روى أن عكرمة بن أبي جهل خرج في خمسمائة إلى الحديبية، إلخ (2).
رواه ابن جرير (3) وابن أبي حاتم في تفسيرهما عن ابن أبزي (4).
887 قوله (1): روى (2) أن آخر وطئة وطئها الله بوج (3).
أخرجه أحمد (4) من حديث
(يعلى العامري (1)).
قال في النهاية (2): المعنى: إن آخر أخذة أو وقعة أوقعها الله بالكفار كانت بوج، وكانت غزوة الطائف آخر غزوات رسول الله فإنه لم يغز بعدها إلا غزوة تبوك ولم يكن فيها قتال 888 قوله (3): روى أنه عليه السلام لما هم بقتالهم بعثوا سهيل بن عمرو، إلخ (4).
رواه البيهقي في دلائل النبوة (1) من حديث عروة بن الزبير مرسلا.
والقصة في الصحيح (2) من رواية البراء بن عازب ومن رواية مروان والمسور (3) وفي النسائي (4) مختصرة من رواية ثابت البناني عن عبد الله بن مغفل.
889 قوله (5): رأى عليه السلام أنه هو وأصحابه دخلوا مكة آمنين، إلخ (6).
أخرجه البيهقي (1) من حديث مجاهد مرسلا.
890 قوله (2): من قرأ سورة الفتح، إلخ (3).
موضوع (4).
49 سورة الحجرات 891 قوله (1): روى أن ثابت بن قيس، الخ (2).
أخرجه الشيخان (3) من حديث أنس بمعناه.
892 قوله (4): ناداه عيينة بن حصن والأقرع بن حابس، إلخ.
رواه الثعلبي (5) والواحدي من حديث جابر.
893 قوله (1): روى أنه عليه السلام بعث الوليد بن عقبة مصدقا إلى بني المصطلق، إلخ (2).
أخرجه الطبراني (3) من حديث أم سلمة، قال الحافظ ابن حجر (4): وفيه موسى بن عبيدة وهو ضعيف.
وبنحوه رواه أحمد (5) (66 / ب)، والطبراني (6) من حديث الحارث بن ضرار (7) الخزاعي.
واخرجه ابن مردويه (1) من طريق عبد الله بن عبد القدوس (2)، عن الأعمش عن موسى بن المسيب عن سالم بن أبي الجعد عن جابر قال: بعث رسول الله الوليد بن عقبة، فذكر الحديث بنحوه.
894 قوله (3): (وفي الحديث) (4): لا تتبعوا عورات المسلمين، الحديث (5).
أخرجه الترمذي (1) وحسنه (2) وابن حبان (3) من حديث ابن عمر.
895 قوله (4): وسئل عن الغيبة فقال: أن تذكر أخاك، الحديث (5).
أخرجه الشيخان (6) من حديث أبي هريرة.
896 قوله (1): روى أن رجلين من الصحابة بعثا سلمان إلى رسول، الحديث (2).
ذكره الثعلبي (3) بغير إسناد، وروى معناه الأصبهاني في الترغيب (4) عن عبد الرحمن بن أبي ليلى.
897 قوله (5) (كما قال عليه الصلاة والسلام) (6): ومن سره أن يكون أكرم الناس فليتق الله.
أخرجه الحاكم (7) والبيهقي (8) وأبو يعلى (9) وإسحاق،
والطبراني (1) وأبو نعيم في الحلية (2) كلهم من طريق هشام بن زياد أبي المقدام عن محمد بن كعب عن ابن عباس.
قال البيهقي في الزهد (3): تكلموا في هشام بسبب هذا الحديث، وإنه كان يقول: حدثني يحيى عن محمد بن كعب، ثم ادعى أنه سمعه من محمد.
ثم أخرجه البيهقي (4) من طريق عبد الجبار بن محمد العطاردي (5) والد (أحمد) عن عبد الرحمن ((6) الضبي (7) عن القاسم بن عروة (8) عن محمد بن كعب القرضي) عن ابن عباس يرفع الحديث نحوه.
898 قوله (9): وقال عليه السلام: يا أيها الناس: إنما الناس رجلان، الحديث (10).
أخرجه الترمذي (1) من حديث ابن عمر.
899 قوله (2): من قرأ سورة الحجرات، إلخ (3).
موضوع (4).
50 سورة ق 900 قوله (1): (وفي الحديث) (2) كاتب الحسنات أمين (3) على كاتب السيئات، الحديث (4).
أخرجه ابن راهويه في مسنده والبيهقي في شعب الإيمان (5) من حديث أبي أمامة.
901 قوله (1): من قرأ سورة (ق)، إلخ (2).
موضوع (3).
51 سورة الذاريات 902 قوله (1): من قرأ سورة والذاريات، إلخ (2).
موضوع (3).
52 سورة الطور 903 قوله (1): (إنه عليه السلام قال) (*): إن الله يرفع ذرية المؤمن في درجته، الحديث (2).
أخرجه البزار (3) (67 / أ) وأبو نعيم في الحلية (4) وابن عدي (5) وابن مردويه (6) والثعلبي (7) من طريق قيس بن الربيع عن عمرو بن مرة، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس.
قال البزار: تفرد قيس برفعه (1) ورواه الثوري موقوفا.
ورواه الحاكم (2) والبيهقي في الاعتقاد (3) والطبري (4) وابن أبي حاتم (5) من طريق الثوري (6) عن عمرو بن مرة به موقوفا.
904 قوله (7): (وعنه عليه السلام) (8): والذي نفسي بيده
إن فضل المخدوم على الخادم كفضل القمر ليلة البدر على سائر الكواكب.
رواه عبد الرزاق (1) وابن جرير (2) في تفسيريهما من مرسل قتادة.
905 قوله (3): من قرأ سورة الطور، إلخ (4).
موضوع (5).
53 سورة النجم 906 قوله (1): روى أنه عليه السلام سئل: هل رأيت ربك؟، فقال: بفؤادي.
لم أقف عليه (2).
907 قوله (1): والعزى سمرة لغطفان كانوا يعبدونها، فبعث إليها رسول الله خالد بن الوليد فقطعها.
أخرجه ابن مردويه (1) من حديث ابن عباس.
908 قوله (2) * (وقوله عليه السلام) * (3) من سن * (سنة) * (4) سيئة فله وزرها ووزر من عمل بها إلى يوم القيامة.
أخرجه (5) * (مسلم من حديث جرير بن عبد الله) *.
909 قوله (1): من قرأ سورة (والنجم)، إلخ (2).
موضوع (3).
54 سورة القمر 910 قوله (1): روى أن الكفار سألوا رسول الله آية فانشق القمر.
أخرجه الشيخان (2) من حديث أنس.
911 قوله (3): فقد روى أن الواحد منهم كان يلقاه فيخنقه (4) حتى يخر مغشيا عليه فيفيق ويقول: اللهم اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون.
أخرجه (1) * (أحمد في الزهد من حديث عبيد بن عمير) *.
912 قوله (2): وعن عمر أنه لما نزلت قال: لم أعلم ما هم، فلما كان يوم بدر، إلخ (3).
رواه عبد الرزاق (4) وابن جرير (5) وابن
أبي حاتم (1) وابن مردويه (2) في تفاسيرهم من مرسل عكرمة.
ورواه الطبراني في معجمه الأوسط (3) من حديث أنس.
913 قوله (4): من قرأ سورة القمر، إلخ (5).
موضوع (6).
55 سورة الرحمن 914 قوله (1): قال عليه السلام: بالعدل قامت السماوات والأرض.
لم أقف عليه (2).
915 قوله (3): وفي الحديث من شأنه ان يغفر ذنبا ويفرج كربا، ويرفع قوما ويضع آخرين.
رواه ابن ماجة (4): وابن حبان في صحيحه (5) من حديث أبي الدرداء * (67 / ب) *.
916 قوله (1): من قرأ سورة الرحمن، إلخ (2).
موضوع (3).
56 سورة الواقعة 917 قوله (1): ولا يخالف ذلك قوله عليه السلام: إن أمتي يكثرون سائر الأمم.
لم أقف عليه (2).
918 قوله: (1) وروي مرفوعا أنهما من هذه الأمة.
رواه مسدد في مسنده (2) والطبراني (3) وابن مردويه من حديث أبي بكرة عن النبي عليه السلام في قوله تعالى * (ثلة من الأولين وثلة من الأخرين)، قال: هما جميعا من أمتي.
قال الدارقطني في علله (4): هذا حديث لم يثبت.
919 قوله (1): وفي الحديث: من اللواتي قبضن في دار الدنيا، إلخ (2).
رواه الثعلبي في تفسيره (3) من حديث أم سلمة مرفوعا.
920 قوله (4): من قرأ سورة الواقعة، إلخ (5).
رواه أبو يعلى في مسنده والبيهقي في شعب الإيمان (6) من حديث ابن مسعود.
كذا ذكره الجلال السيوطي، وقال الحافظ ابن حجر (7): هذا الحديث أخرجه ابن وهب في جامعه (8) عن السري بن يحيى (9) أن
شجاعا (1) حدثه عن أبي طيبة (2) عن عبد الله بن مسعود.
تابعه (3) يزيد بن أبي حكيم (4) وعباس بن الفضل البصري (5) كلاهما عن السري، أخرجه البيهقي في الشعب (6) من طريقهما.
وكذا رواه أبو يعلى (7) من رواية محمد بن منيب (8) عن السري.
ورواه أبو عبيد في فضائل القرآن من رواية السري فقال: عن أبي شجاع عن أبي طيبة.
ورواه البيهقي في الشعب (9) من رواية حجاج بن منهال عن السري، فقال: عن شجاع عن أبي فاطمة عن ابن مسعود.
وأخرجه ابن عبد البر (1) من طريق عمرو بن الربيع (2) عن السري، فقال: عن أبي شجاع عن أبي طيبة.
فاختلف أصحاب السري: هل شيخة (شجاع) أو (أبو شجاع)، وكذا اختلفوا في شيخ شجاع: هل هو أبو فاطمة أو أبو طيبة.
واختلفوا في ضبط (أبي طيبة) فعند الدارقطني (3) أنه بطاء مهملة ثم تحتانية ثم موحدة، وأنه هو عيسى بن سليمان الجرجاني (4)، وإن روايته عن ابن مسعود منقطعة.
ويؤيده أن الثعلبي (5) أخرجه من طريق أبي بكر العطاردي (6) عن السري عن شجاع عن أبي طيبة الجرجاني وعنه البيهقي (7).
وقال غيره (1): إنه بمعجمة بعدها موحدة ثم تحتانية وإنه مجهول.
وقال: أحمد بن [68 / أ] حنبل (2): هذا حديث منكر، وشجاع لا أعرفه، انتهى.
57 سورة الحديد 921 قوله (1): من قرأ سورة الحديد، إلخ (2).
موضوع (3).
58 سورة المجادلة 922 قوله (1): روي أن خولة بنت ثعلبة، إلخ (2).
رواه ابن جرير (3) من طريق أبي العالية ومن طريق محمد بن كعب القرظي.
923 قوله (1): وفي الحديث (فضل العالم على العابد)، إلخ (2).
رواه أصحاب السنن الأربعة (3) من حديث أبي الدرداء.
924 قوله (4): وعن علي (أن في كتاب الله آية ما عمل بها أحد غيري) إلخ (5).
رواه الحاكم في مستدركه (6) من طريق عبد الرحمن بن أبي ليلى
عن علي به وأتم منه (1).
وأخرجه ابن أبي شيبة (2) من رواية ليث بن أبي سليم عن مجاهد عن علي (3).
925 قوله (1): روي أنه عليه السلام كان في حجرة من حجراته فقال: يدخل عليكم الآن رجل، الحديث (2).
رواه أحمد (3) والبزار (4) وابن جرير (5) والطبراني (6) والحاكم (7) من حديث ابن عباس.
926 قوله (1): من قرأ سورة المجادلة، إلخ (2).
موضوع (3).
59 سورة الحشر 927 قوله (1): روي أنه عليه السلام لما قدم المدينة صالح بني النضير، إلخ (2).
ذكره الثعلبي (3) بغير إسناد.
928 قوله (1): روي أنه عليه السلام لما أمر بقطع نخيلهم قالوا: يا محمد قد كنت تنهي عن الفساد، إلخ (2).
رواه ابن إسحاق في المغازي (3) وابن جرير (4) عن يزيد بن رومان مرسلا.
رواه ابن مردويه (5) من طريق ابن إسحاق عن الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس.
وذكر الواقدي في المغازي (6) أن الذي أرسل إلى النبي بذلك هو (حيي بن أخطب).
وروى أبو داود في المراسيل (1) من طريق عبد الله بن أبي بكر بن عمرو بن حزم نحوه مختصرا.
929 قوله (2): من قرأ سورة الحشر، إلخ (3).
أخرجه الثعلبي (4) من رواية يزيد بن أبان (5) عن أنس بهذا.
60 سورة الممتحنة 930 قوله (1): نزلت في حاطب بن أبي بلتعة، إلخ (2).
أخرجه البخاري (3) من حديث علي.
931 قوله (4): روي أن قتيلة بنت عبد العزى قدمت مشركة على ابنتها [68 / ب] أسماء، إلخ (5).
أخرجه أبو داود (6) والحاكم (7) من حديث [مصعب بن
ثابت بن (1)] الزبير عن أبيه عن جده قال: قدمت قتيلة بنت عبد العزى على ابنتها أسماء بنت أبي بكر وكان أبو بكر طلقها، فذكره بأتم.
ومن هذا الوجه أخرجه أحمد (2) والبزار وأبو داود (3)، وأبو يعلى والطبري (4) والطبراني (5) وابن أبي حاتم (6) وغيرهم.
932 قوله (7): من قرأ سورة الممتحنة، إلخ (8).
موضوع (9) (10).
61 سورة الصف 933 قوله (1): روى أن المسلمين قالوا: لو علمنا أحب الأعمال إلى الله، إلخ (2).
لم أقف عليه (3).
934 قوله (1): من قرأ سورة الصف، إلخ (2).
موضوع (3).
62 سورة الجمعة 935 قوله (1): وأول جمعة جمعها رسول الله، إلخ (2).
أخرجه ابن إسحاق في المغازي (3) والبيهقي في الدلائل (4)، من حديث عبد الرحمن بن عويم، أخبرني بعض قومي.
936 قوله (5): وفي الحديث * (وابتغوا من فضل الله) ليس بطلب الدنيا وإنما هو عبادة، وحضور جنازة وزيارة أخ في الله (6).
937 قوله (1): روى أنه عليه السلام كان يخطب للجمعة فمرت عير تحمل الطعام فخرج الناس إليهم إلا اثني عشر فنزلت.
أخرجه الشيخان (2) من حديث جابر.
938 قوله (3): من قرأ سورة الجمعة، إلخ (4).
موضوع (5).
63 سورة المنافقين 939 قوله (1): من قرأ سورة المنافقين، إلخ (2).
موضوع (3).
64 سورة التغابن 940 قوله (1): من قرأ سورة التغابن، إلخ (2).
موضوع (3).
65 سورة الطلاق 941 قوله (1): وقد صح أن ابن عمر لما طلق امرأته حائضا أمره النبي بالرجعة.
أخرجه الشيخان (2) من حديثه.
942 قوله (3): وعنه عليه السلام (إني لأعرف آية لو أخذ الناس بها لكفتهم) الحديث.
أخرجه أحمد في الزهد (4) وابن ماجة (5) وابن حبان في صحيحه
والحاكم (1) من حديث أبي ذر مرفوعا.
943 قوله (2): روى أن سالم بن عوف بن مالك الأشجعي أسره العدو، إلخ (3).
رواه الثعلبي (4) من حديث ابن عباس والبيهقي في الدلائل (5) من حديث ابن مسعود.
944 قوله (6): صح أن سبيعة بنت الحارث
وضعت، إلخ (1).
أخرجه الشيخان (2) من حديث أم سلمة [69 / أ]، وله طرق وألفاظ.
وفي رواية للبخاري (3): فوضعت بعد موته بأربعين ليلة.
945 قوله (4): من قرأ سورة الطلاق (5)، إلخ.
موضوع (6).
66 سورة التحريم 946 قوله (1): روى أنه عليه السلام خلا بمارية، إلخ (2).
رواه ابن سعد (3) عن ابن عباس وفيه أنه نام في يوم عائشة.
كذا ذكره الجلال السيوطي، قال الحافظ ابن حجر (4): ولم أقف عليه في شيء من الطرق على أن ذلك كان في يوم عائشة، إلا وقد رواه ابن سعد عن الواقدي عن عمر بن عقبة (5) عن شعبة وهو مولى ابن عباس (6)
عن ابن عباس (1).
ورواه ابن إسحاق وابن أبي خيثمة عن بعض آل عمر وفيه أنه من يوم حفصة.
947 قوله (1): [عن النبي عليه الصلاة والسلام] (2): كمل
من الرجال كثير، الحديث (1).
رواه الثعلبي (2) وأبو نعيم في الحلية (3) من حديث أبي موسى بهذا اللفظ (4) وأصله في الصحيح (5) بدون ذكر خديجة وفاطمة.
948 قوله (6): من قرأ سورة التحريم، إلخ (7).
موضوع (8).
67 سورة الملك 949 قوله (1): من قرأ سورة الملك، إلخ (2).
موضوع (3).
68 سورة ن 950 قوله (1): وسئلت عائشة عن خلقه فقالت: كان خلقه القرآن.
أخرجه مسلم (2) من رواية زرارة بن أوفى (3) عن سعد بن هشام (4) عنها، وفيه قصة، وأخرجه الحاكم (5) مختصرا بلفظ المصنف.
951 قوله (6): وفي الحديث: أن العين لتدخل
الرجل القبر (1).
952 قوله (1): من قرأ سورة القلم، إلخ (2).
موضوع (3).
69 سورة الحاقة 953 قوله (1): روى مرفوعا أنهم اليوم أربعة، فإذا كان يوم القيامة أيدهم الله بأربعة آخرين.
رواه ابن جرير (2) عن ابن إسحاق قال: بلغنا أن رسول الله قال، فذكره.
ورواه أبو يعلى في أثناء حديث طويل عن أبي هريرة.
954 قوله (3): من قرأ سورة الحاقة، إلخ (4).
موضوع (5).
70 سورة المعارج 955 قوله (1): من قرأ سورة سأل، إلخ (2).
موضوع (3).
71 سورة نوح 956 قوله (1): من قرأ سورة نوح، إلخ (2).
موضوع (3).
72 - سورة الجن 957 قوله (1): (كقوله) (2) بلغوا عني ولو آية.
رواه البخاري (3) من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص.
958 قوله (4): من قرأ سورة الجن، إلخ (5).
موضوع (6).
73 سورة المزمل 959 قوله (1): روى أنه كان يصلي متلفعا بمرط (2) مفروش على عائشة، فنزل.
قال [69 / ب] ابن المنير: هذا وهم فإن هذه السورة مكية، وبناء النبي بعائشة إنما كان بالمدينة (3).
وقال بعضهم (4): هذه السورة من أول ما نزل فنزولها قبل ولادة عائشة بسنين (5).
960 قوله (1): لقول عائشة: رأيته ينزل عليه الوحي، إلخ (2).
أخرجه الشيخان (3) بلفظ (ليتفصد عرقا).
961 قوله (1): من قرأ سورة المزمل، إلخ (2).
موضوع (3).
74 سورة المدثر 962 قوله (1): [روى أنه عليه السلام قال] (2): كنت بحراء فنوديت، الحديث (3).
أخرجه الشيخان (4)، من حديث جابر نحوه.
963 قوله (5): لقوله عليه السلام: المستغزر (6) يثاب من هبته.
قال الولي العراقي: لم أره مرفوعا، وإنما أخرجه [عبد الرزاق] (1) عن شريح.
964 قوله (2): [وعنه عليه الصلاة والسلام] (3) الصعود جبل من نار يصعد فيه، الحديث (4).
رواه الترمذي (5) وابن جرير (6) وابن مردويه (7) والحاكم (8)
والبيهقي في البعث (1) من حديث أبي سعيد.
كذا ذكره الجلال السيوطي، قال الحافظ ابن حجر (2): أخرجه الترمذي من طريق ابن لهيعة عن دراج (3) عن أبي الهيثم (4) عن أبي سعيد مرفوعا وقال: لا نعرفه مرفوعا إلا من رواية ابن لهيعة، ورواه غيره موقوفا. انتهى.
وقد رواه الحاكم والطبري والبيهقي في البعث من رواية عمرو بن الحارث (5) عن دراج.
ورواه ابن مردويه (6) من رواية رشدين بن سعد (7) عن دراج أيضا (8).
965 قوله (1): روى أنه (2) مر بالنبي عليه السلام وهو يقرأ، حم السجدة، إلخ (3).
أخرجه (4).
966 قوله (1): من قرأ سورة المدثر، إلخ (2).
موضوع (3).
75 سورة القيامة 967 قوله (1): روي أنه عليه السلام قال: ليس من نفس برة ولا فاجرة إلا وتلوم نفسها يوم القيامة، إلخ (2) (3).
968 قوله (4): وعن النبي عليه السلام أنه كان إذا قرأها قال: سبحانك وبلى (5).
رواه أبو داود (1) من رواية موسى بن أبي عائشة عن رجل سمعه من رسول الله.
ورواه الحاكم (2) من رواية إسماعيل بن أمية عن أبي اليسع (3) من حديث أبي هريرة نحوه.
969 قوله (4): من قرأ سورة القيامة، إلخ (5).
موضوع (6).
76 سورة الدهر 970 [قوله] (1): فإنه كان يؤتى بالأسير فيدفعه، إلخ (2).
قال الولي العراقي: لم أقف عليه (3).
971 قوله (4): وفي الحديث: غريمك أسيرك، إلخ (5).
قال الولي العراقي: لم أقف عليه (6).
972 قوله (7): وعن العباس أن الحسن والحسين
مرضا، إلخ (1).
رواه الثعلبي (2) من رواية القاسم بن مهران (3) عن ليث بن
أبي سليم، عن مجاهد عن ابن عباس، ومن رواية الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس.
[70 / أ]: وقال الحكيم الترمذي (1): هذا حديث مسروق مفتعل لا يروج إلا على أحمق جاهل.
وأورده ابن الجوزي في الموضوعات (2) وقال: هذا لا يشك في وضعه.
973 قوله (3): من قرأ سورة * (هل أتى) إلخ (4).
موضوع (5).
77 سورة المرسلات (1)) 974 [قوله] (2): روي أنه نزل حين أمر رسول الله ثقيفا بالصلاة، الحديث (3).
أخرجه أبو داود (4) وأحمد (5) وابن أبي شيبة والطبراني (6)، من
رواية الحسن عن (1) عثمان بن أبي العاص.
975 قوله (2): من قرأ سورة والمرسلات، إلخ (3).
موضوع (4).
78 سورة النبأ 976 قوله (1): وفي الحديث: أفضل الحج العج (2) والثج (3).
أخرجه الترمذي (4) من حديث ابن عمر، وضعفه بإبراهيم بن يزيد الخوزي (5).
وأخرجه هو (6) وابن ماجة (7) من حديث أبي بكر الصديق
مرفوعا بنحوه، وقال (1): لم يسمعه ابن المنكدر من عبد الرحمن (2).
977 قوله (3): روي أنه عليه السلام سئل عنه فقال: يحشر عشرة أصناف من أمتي، إلخ (4).
رواه الثعلبي (1) وابن مردويه من حديث البراء بن عازب عن معاذ بن جبل.
978 قوله (2): في الحديث (هذه الآية أشد ما في القرآن على أهل النار).
أخرجه ابن أبي حاتم (3)، والثعلبي (4) من رواية جسر بن فرقد السبخي عن الحسن (5) سألت أبا برزة الأسلمي، فذكره
وجسر ضعيف (1) رواه الطبراني (2) والبيهقي في الشعب (3) موقوفا.
979 قوله (4): من قرأ سورة (عم) إلخ (5).
موضوع (6).
75 سورة النازعات 980 قوله (1): من قرأ والنازعات، إلخ (2).
موضوع (3).
80 سورة عبس 981 قوله (1): روى أن ابن أم مكتوم أتي رسول الله، إلخ (2).
رواه ابن أبي حاتم (3) عن ابن عباس.
982 قوله (1): واستخلفه على المدينة مرتين.
رواه الترمذي (2) والحاكم (3) من حديث عائشة.
983 قوله (4): من قرأ سورة عبس، إلخ (5).
موضوع (6).
81 سورة التكوير 984 قوله (1): من قرأ سورة التكوير، إلخ (2).
موضوع (3).
82 سورة الانفطار 985 قوله (1): من قرأ سورة انفطرت، إلخ (2).
موضوع (3).
83 سورة المطففين 986 قوله (1) روى أن أهل المدينة كانوا أخبث الناس كيلا، فنزلت، فأحسنوه.
أخرجه النسائي (2) وابن حبان (3) والحاكم (4) من حديث ابن عباس.
987 قوله (1): وفي الحديث: خمس بخمس، إلخ (2).
أخرجه الحاكم (3) من حديث بريدة ومن حديث عبد الله بن عمر (4) والطبراني (5) من حديث ابن عباس بنحوه.
كذا ذكره الجلال السيوطي: قال الحافظ ابن حجر (6): الحديث أخرجه الحاكم من رواية عبد الله بن بريدة عن أبيه رفعه بلفظ
(ما نقض قوم العهد) الحديث، وفيه [70 / ب] بشير بن المهاجر وفيه مقال (1).
ومن طريق عطاء بن أبي رباح عن عبد الله بن عمر (2) مرفوعا نحوه.
وروى الطبراني من طريق الضحاك عن مجاهد وطاوس، عن ابن عباس مرفوعا نحوه (3).
988 قوله (4): [كما قال عليه الصلاة والسلام] (*) إن العبد إذا أذنب ذنبا حصل في قلبه نكتة سوداء، الحديث (5).
أخرجه (6) [أحمد (7)
والترمذي (1) وابن ماجة (2) وابن جرير (3) والحاكم (4) والبيهقي من حديث أبي هريرة] 989 قوله (5): من قرأ سورة المطففين، إلخ (6).
موضوع (7).
84 سورة الانشقاق 990 قوله (1): روى أنه عليه السلام قرأ * (واسجد واقترب) (2) فسجد من معه من المؤمنين، وقريش تصفق فوق رؤوسهم فنزلت.
قال الولي العراقي: لم أقف عليه والحافظ ابن حجر (3): لم أقف عليه (4).
991 قوله (5): وعن أبي هريرة أنه سجد فيها وقال: والله ما سجدت فيها إلا بعد أن رأيت رسول الله يسجد فيها.
متفق عليه (1) بمعناه.
992 قوله (2): من قرأ سورة انشقت، إلخ (3).
موضوع (4).
85 سورة البروج 993 قوله (1): روى مرفوعا أن ملكا كان له ساحر (2).
أخرجه مسلم (3) والترمذي (4) والنسائي (5) وابن حبان (6)، والطبري (7) والطبراني (8) وأحمد (9) وإسحاق وأبو يعلى، والبزار كلهم من رواية ابن أبي ليلى عن صهيب بمعناه.
994 قوله (1): وعن علي أن بعض ملوك المجوس خطب الناس، إلخ (2).
لم أقف عليه (3).
995 قوله (4): من قرأ سورة البروج، إلخ (5).
موضوع (6).
86 سورة الطارق 996 قوله (1): من قرا سورة (والطارق) إلخ (2).
موضوع (3).
87 سورة الأعلى 997 قوله (1): وفي الحديث لما نزلت * (فسبح باسم ربك) (2) قال عليه السلام: اجعلوها في ركوعكم، إلخ (3).
رواه أبو داود (4) وابن ماجة (5) وابن حبان (6) من حديث عقبة بن عامر.
998 قوله (7): وكانوا يقولون في الركوع (اللهم لك ركعت)
وفي السجود (اللهم لك سجدت).
لم أقف عليه (1).
999 قوله (2): روى أنه عليه السلام أسقط آية في قرأته في الصلاة، إلخ (3).
رواه ابن أبي شيبة والنسائي (4) والبخاري في جزء القراءة خلف الإمام (5) من رواية سعيد بن عبد الرحمن بن أبزي عن أبيه.
ورواه أبو بشر الدولابي (6) من هذا الوجه فقال: عن سعيد، عن أبيه، عن أبي بن كعب.
1000 قوله (7): من قرأ سورة الأعلى، إلخ (8).
موضوع (9).
88 سورة الغاشية 1001 قوله (1): من قرأ سورة الغاشية، إلخ (2).
موضوع (3).
89 سورة الفجر 1002 قوله (1): أو يوم النحر وعرفة، وقد روى مرفوعا.
رواه النسائي (2) والحاكم (3) من حديث جابر.
1003 قوله (4): وفي الحديث (يؤتى بجهنم)، إلخ (5).
أخرجه (1) [مسلم (2) من حديث ابن مسعود].
1004 قوله (3): من قرأ سورة الفجر، إلخ (4).
موضوع (5).
90 سورة البلد 1005 قوله (1): من قرأ سورة * (لا أقسم)، إلخ (2).
موضوع (3).
91 سورة الشمس 1006 قوله (1): من قرأ سورة * (والشمس)، إلخ (2).
موضوع (3).
92 سورة الليل 1007 قوله (1): من قرأ سورة (الليل)، إلخ (2).
موضوع (3).
93 سورة الضحى 1008 قوله (1): روى أن الوحي تأخر أياما فقال المشركون: إن محمدا ودعه ربه وقلاه، فنزلت.
أخرجه ابن مردويه (2) من رواية العوفي عن ابن عباس.
1009 قوله (1): من قرأ سورة الضحى، إلخ (2).
موضوع (3).
94 سورة الشرح 1010 قوله (1): روى أن جبريل أتى رسول الله في صباه، إلخ (2).
لم أقف عليه (3).
1011 قوله (1): [وعليه قوله عليه الصلاة والسلام] (2): لن يغلب عسر يسرين.
رواه عبد الرزاق في تفسيره (3) والحاكم في مستدركه (4) والبيهقي في شعب الإيمان (5) من حديث الحسن البصري مرسلا.
ورواه ابن مردويه (6) بإسناد ضعيف من حديث جابر موصولا.
وله شاهد موقوف على عمر رواه مالك في الموطأ (7) والحاكم،
وقال: هذا أصح طرقه (1).
1012 قوله (1): من قرأ سورة ألم نشرح، إلخ (2).
موضوع (3).
95 سورة التين 1013 قوله (1): وفي الحديث: إنه يقطع البواسير (2) وينفع من النقرس (3).
رواه الثعلبي (4) وأبو نعيم في الطب من حديث أبي ذر بإسناد مجهول.
1014 قوله (5): من قرأ سورة (والتين)، إلخ (6).
موضوع (7).
96 سورة العلق 1015 قوله (1): نزلت في أبي جهل، إلخ (2).
رواه مسلم (3) من حديث أبي هريرة بلفظ (وهو ساجد) (4).
1016 قوله (1): من قرأ سورة العلق، إلخ (2).
موضوع (3).
97 سورة القدر 1017 قوله (1): روى أنه عليه السلام ذكر إسرائيليا لبس السلاح في سبيل الله، إلخ (2).
رواه ابن أبي حاتم (3) وغيره من حديث مجاهد مرسلا، دون قوله (وتقاصرت إليهم أعمالهم).
1018 قوله (1): من قرأ سورة القدر، إلخ (2).
موضوع (3).
98 سورة البينة 1019 قوله (1): من قرأ سورة * (لم يكن)، إلخ (2).
موضوع (3).
99 سورة الزلزلة 1020 قوله (1): من قرأ * (إذا زلزلت) أربع مرات كان كمن قرأ القرآن كله.
رواه الثعلبي (2) من حديث علي بسند ضعيف جدا (3) لكن يشهد له ما رواه ابن أبي شيبة (4) والبزار (5).
من رواية سلمة (1) بن وردان عن أنس مرفوعا، * (إذا زلزلت) تعدل ربع القرآن (2).
وأخرجه ابن مردويه (3) والواحدي (4) بأسانيدهما إلى أبي [71 / ب] بن كعب بلفظ (من قرأ * (إذا زلزلت) أعطي من الأجر كمن قرأ القرآن) (5).
100 سورة العاديات 1021 قوله (1): روى أنه عليه السلام بعث خيلا، إلخ (2).
لم أقف عليه (3).
1022 قوله (1): من قرأ سورة * (والعديت)، إلخ (2).
موضوع (3).
101 سورة القارعة 1023 قوله (1): من قرأ سورة القارعة، إلخ (2).
موضوع (3).
102 سورة التكاثر 1024 قوله (1): روى أن بني عبد مناف وبني أسهم تفاخروا، إلخ (2).
لم أقف عليه (3).
1025 قوله (4): من قرأ سورة * (ألهكم) لم يحاسبه الله بالنعيم الذي أنعم عليه، إلخ (5).
موضوع (6).
لكن آخره ورد (1).
103 سورة العصر 1026 قوله (1): من قرأ سورة العصر، إلخ (2).
موضوع (3).
104 سورة الهمزة 1027 قوله (1): من قرأ سورة الهمزة، إلخ (2).
موضوع (3).
105 سورة الفيل 1028 قوله (1): من قرأ سورة الفيل، إلخ (2) موضوع (3).
106 سورة قريش 1029 قوله (1): من قرأ سورة * (لإيلف قريش)، إلخ (2).
موضوع (3).
107 سورة الماعون 1030 قوله (1): من قرأ سورة * (أرءيت)، إلخ (2).
موضوع (3).
108 سورة الكوثر 1031 قوله (1): وروى عنه عليه السلام: أنه نهر في الجنة وعدنيه ربي فيه خير كثير.
رواه مسلم (2) من حديث أنس.
1032 قوله (3): ماؤه أحلى من العسل وأبيض من اللبن وأبرد من الثلج وألين من الزبد، أوانيه من فضة.
رواه الحاكم (1) من حديث أبي برزة رفعه.
1033 قوله (2): حافتاه من الزبرجد.
أخرجه ابن مردويه (3) من حديث ابن عباس في قصة الإسراء (4).
1034 قوله (5): لا يظمأ من شرب منه.
رواه ابن ماجة (1) وأحمد (2) والطبراني (3).
من حديث ثوبان رفعه.
1035 قوله (4): من قرأ سورة الكوثر، إلخ (5).
موضوع (6).
109 سورة الكافرون 1036 قوله (1): وروي أن رهطا من قريش قالوا: يا محمد، إلى قوله فنزلت (*).
أخرجه (2) [ابن جرير (3) والطبراني (4) من حديث ابن عباس].
1037 قوله (5): من قرأ سورة الكافرون، إلخ (6).
موضوع (1). وروى الجملة الأولى منه الترمذي (2) من حديث أنس.
110 سورة النصر 1038 قوله (1): وروى أنه لما دخل مكة بدأ بالمسجد فدخل الكعبة وصلى ثماني ركعات.
رواه الشيخان (2) من حديث أم هانىء بدون قوله (فدخل الكعبة) (3).
1039 قوله (1): [وعنه عليه الصلاة والسلام] (2): إني لأستغفر (3) الله في اليوم والليلة مائة مرة.
رواه مسلم (4) من حديث الأغر المزني.
1040 قوله (5): لما قرأها بكى العباس فقال عليه السلام: ما يبكيك، إلخ (6).
رواه الثعلبي (7).
1041 قوله (8): من قرأ سورة * (إذا جاء نصر الله والفتح)، إلخ (9).
موضوع (10).
111 سورة المسد 1042 قوله (1): لما نزل عليه * (وأنذر عشيرتك) (2) إلخ (3).
رواه الشيخان (4) من حديث ابن عباس.
1043 قوله (5): من قرأ سورة تبت، إلخ (6).
موضوع (7).
112 سورة الإخلاص 1044 قوله (1): روى أن قريشا قالوا: يا محمد: صف لنا ربك، إلخ (2) فنزلت.
لم أقف عليه (3).
1045 قوله (1): جاء في الحديث أنها تعدل ثلث القرآن، إلخ.
لم أقف عليه (2).
1046 قوله (1): وعن النبي عليه السلام أنه سمع رجلا يقرؤها، إلخ (2).
أخرجه الترمذي (3) والنسائي (4) والحاكم (5) من حديث أبي هريرة.
وله شاهد في الطبراني، الكبير (1) من حديث أبي أمامة.
113 سورة الفلق 1047 قوله (1): وقيل: المراد به القمر، ورد مرفوعا.
أخرجه الترمذي (2) والنسائي (3) والحاكم (4) من حديث عائشة.
1048 قوله (5): روى أن يهوديا سحر النبي، إلخ (6).
1049 قوله (1): [عن النبي عليه الصلاة والسلام] (2): لقد أنزلت علي سورتان ما أنزل مثلهما.
رواه مسلم (3) من حديث عقبة بن عامر.
1050 قوله (4): [وعنه] (5): لن تقرأ سورتين أحب
ولا أرضى عند الله منهما.
رواه ابن حبان في صحيحه (1) من حديث عقبة بن عامر بلفظ (لن تقرأ سورة أحب إلى الله ولا أبلغ من * (قل أعوذ برب الفلق) و * (قل أعوذ برب الناس) فإن استطعت أن لا تدعهما في صلاة فافعل).
114 سورة الناس 1051 قوله (1): من قرأ المعوذتين فكأنما قرأ الكتب التي أنزلها الله.
الثعلبي (2) وابن مردويه (3) والواحدي (4) بأسانيدهم إلى أبي بن كعب، وقد تقدم أن كلها موضوعة (5) والله أعلم (6). 1 1
