الكشاف عن حقائق التنزيل وعيون الأقاويل في وجوه التأويل تأليف أبى القاسم جار الله محمود بن عمر الزمخشري الخوارزمي 467 - 538 الجزء الرابع [وقد وضع بأعلى الصحائف القرآن الكريم برسم وضبط الدوري عن أبي عمرو البصري] شركة مكتبة ومطبعة مصطفى البابي الحلبي وأولاده بمصر عباس ومحمد محمود الحلبي وشركاهم - خلفاء
الطبعة الأخيرة 1385 ه‍ = 1966 م حقوق الطبع محفوظة للناشر
ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شئ (قرآن كريم) بسم الله الرحمن الرحيم سورة ق مكية. وهى خمس وأربعون آية بسم الله الرحمن الرحيم ق والقرآن المجيد. بل عجبوا أن جاءهم منذر منهم
فقال الكافرون هذا شئ عجيب. أإذا متنا وكنا ترابا ذلك رجع بعيد. قد علمنا ما تنقص الأرض منهم وعندنا كتاب حفيظ. بل كذبوا بالحق لما جاءهم فهم في أمر مريج. أفلم ينظروا إلى السماء فوقهم كيف بنيناها وزيناها ومالها من فروج. والأرض مددناها وألقينا فيها رواسي وأنبتنا فيها من كل زوج بهيج.
تبصرة وذكرى لكل عبد منيب. ونزلنا من السماء ماء مباركا فأنبتنا به جنات وحب الحصيد.
____________________
 البعث، مع علمهم بقدرة الله تعالى على خلق السماوات والأرض وما بينهما، وعلى اختراع كل شئ وإبداعه،  وإقرارهم بالنشأة الأولى، ومع شهادة العقل بأنه لابد من الجزاء. ثم عول على أحد الإنكارين بقوله تعالى (فقال  الكافرون هذا شئ عجيب أئذا متنا) دلالة على أن تعجبهم من البعث أدخل في الاستبعاد وأحق بالانكار،  ووضع الكافرون موضع الضمير للشهادة على أنهم في قولهم هذا مقدمون على الكفر العظيم، وهذا إشارة إلى  الرجع، وإذا منصوب بمضمر معناه: أحين نموت ونبلى نرجع (ذلك رجع بعيد) مستبعد مستنكر كقولك هذا  قول بعيد وقد أبعد فلان في قوله ومعناه بعيد من الوهم والعادة. ويجوز أن يكون الرجع بمعنى المرجوع وهو  الجواب، ويكون من كلام الله تعالى استبعادا لإنكارهم ما أنذروا به من البعث والوقف قبله على هذا التفسير حسن  وقرئ إذا متنا على لفظ الخبر ومعناه: إذا متنا بعد أن نرجع والدال عليه ذلك رجع بعيد. فإن قلت: فما ناصب  الظرف إذا كان الرجع بمعنى المرجوع؟ قلت: ما دل عليه المنذر من المنذر به وهو البعث (قد علمنا) رد  لاستبعادهم الرجع، لأن من لطف علمه حتى تغلغل إلى ما تنقص الأرض من أجساد الموتى وتأكله من لحومهم  وعظامهم كان قادرا على رجعهم أحياء كما كانوا. عن النبي صلى الله عليه وسلم " كل ابن آدم يبلى إلا عجب الذنب  وعن السدى: ما تنقص الأرض منهم ما يموت فيدفن في الأرض منهم (كتاب حفيظ) محفوظ من الشياطين ومن  التغير وهو اللوح المحفوظ، أو حافظ لما أودعه وكتب فيه (بل كذبوا) إضراب أتبع الإضراب الأول للدلالة على  أنهم جاءوا بما هو أفظع من تعجبهم وهو التكذيب بالحق الذي هو النبوة الثابتة بالمعجزات في أول وهلة من غير  تفكر ولا تدبر (فهم في أمر مريج) مضطرب، يقال مرج الخاتم في أصبعه وجرج، فيقولون تارة شاعر وتارة  ساحر وتارة كاهن لا يثبتون على شئ واحد. وقرئ لما جاءهم بكسر اللام وما المصدرية واللام هي التي في قولهم  لخمس خلون: أي عند مجيئه إياهم. وقيل الحق القرآن، وقيل الإخبار بالبعث (أفلم ينظروا) حين كفروا بالبعث  إلى آثار قدرة الله في خلق العالم (بنيناها) رفعناها بغير عمد (من فروج) من فتوق: يعنى أنها ملساء سليمة من  العيوب لأفتق فيها ولا صدع ولا خلل كقوله تعالى - هل ترى من فطور - (مددناها) دحوناها (رواسي) جبالا  ثوابت لولا هي لتكفأت (من كل زوج) من كل صنف (بهيج) يبتهج به لحسنه (تبصرة وذكرى) لتبصر به  وتذكر كل (عبد منيب) راجع إلى ربه مفكر في بدائع خلقه. وقرئ تبصرة وذكرى بالرفع: أي خلقها تبصرة  (ماء مباركا) كثير المنافع (وحب الحصيد) وحب الزرع الذي من شأنه أن يحصد وهو ما يقتات به من نحو
والنخل باسقات لها طلع نضيد. رزقا للعباد وأحيينا به بلدة ميتا كذلك الخروج. كذبت قبلهم قوم نوح وأصحاب الرس وثمود. وعاد وفرعون وإخوان لوط وأصحاب الأيكة وقوم تبع كل كذب الرسل فحق وعيد. أفعيينا بالخلق الأول بل هم في لبس من خلق جديد. ولقد خلقنا الإنسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن أقرب إليه من حبل الوريد.
____________________
 الحنطة والشعير وغيرهما (باسقات) طوالا في السماء، وفى قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم باصقات بإبدال  السين صادا لأجل القاف (نضيد) منضود بعضه فوق بعض، إما أن يراد كثرة الطلع وتراكمه أو كثرة ما فيه من الثمر  (رزقا) على أنبتناها رزقا لأن الإنبات في معنى الرزق، أو على أنه مفعول له: أي أنبتناها لنرزقهم (كذلك  الخروج) كما حييت هذه البلدة الميتة كذلك تخرجون أحياء بعد موتكم، والكاف في محل الرفع على الابتداء.
 أراد بفرعون قومه كقوله تعالى - من فرعون وملئهم - لأن المعطوف عليه قوم نوح والمعطوفات جماعات (كل)  يجوز أن يراد به كل واحد منهم، وأن يراد جميعهم إلا أنه وحد الضمير الراجع إليه على اللفظ دون المعنى (فحق  وعيد) فوجب وحل وعيدى، وهو كلمة العذاب، وفيه تسلية لرسول الله صلى الله عليه وسلم وتهديد لهم. عيى  بالأمر إذا لم يهتد لوجه عمله، والهمزة للإنكار، والمعنى: أنا لم نعجز كما علموا عن الخلق الأول حتى نعجز عن  الثاني، ثم قال: هم لا ينكرون قدرتنا على الخلق الأول واعترافهم بذلك في طية الاعتراف بالقدرة على الإعادة  (بل هم في لبس) أي في خلط وشبهة قد لبس عليهم الشيطان وحيرهم، ومنه قول علي رضي الله عنه: يا حار إنه  لملبوس عليك اعرف الحق تعرف أهله، ولبس الشيطان عليهم تسويله إليهم أن إحياء الموتى أمر خارج عن العادة،  فتركوا لذلك القياس الصحيح أن من قدر على الانشاء كان على الإعادة أقدر. فإن قلت: لم نكر الخلق الجديد  وهلا عرف كما عرف الخلق الأول؟ قلت: قصد في تنكيره إلى خلق جديد له شأن عظيم وحال شديدة حق من  سمع به أن يهتم به ويخاف ويبحث عنه ولا يقعد على لبس في مثله. الوسوسة: الصوت الخفي ومنها وسواس  الحلى، ووسوسة النفس: ما يخطر ببال الإنسان ويهجس في ضميره من حديث النفس. والباء مثلها في قولك  صوت بكذا وهمس به، ويجوز أن تكون للتعدية والضمير للإنسان: أي ما تجعله موسوسا وما مصدرية لأنهم  يقولون حدث نفسه بكذا كما يقولون حدثته به نفسه، قال: * وأكذب النفس إذا حدثتها * (ونحن أقرب  إليه) مجاز، والمراد قرب علمه منه وأنه يتعلق بمعلومه منه ومن أحواله تعلقا لا يخفى عليه شئ من خفياته فكأن  ذاته قريبة منه، كما يقال الله في كل مكان وقد جل عن الأمكنة. وحبل الوريد مثل في فرط القرب كقولهم هو منى
إذ يتلقى المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد، ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد.
____________________
 مقعد القابلة ومقعد الإزار، قال ذو الرمة * والموت أدنى لي من الوريد * والحبل: العرق شبه بواحد الحبال،  ألا ترى إلى قوله * كأن وريديه رشا آخلب * والوريدان: عرقان مكتنفان لصفحتي العنق في مقدمهما  متصلان بالوتين يردان من الرأس إليه. وقيل سمى وريدا لأن الروح ترده. فإن قلت: ما وجه إضافة الحبل إلى  الوريد والشئ لا يضاف إلى نفسه؟ قلت: في وجهان: أحدهما أن تكون الإضافة للبيان كقولهم بعير سانية.
 والثاني أن يراد حبل العاتق فيضاف إلى الوريد كما يضاف إلى العاتق لاجتماعهما في عضو واحد كما لو قيل حبل  العلياء مثلا (إذ) منصوب بأقرب، وساغ ذلك لأن المعاني تعمل في الظرف متقدمة ومتأخرة، والمعنى، أنه  لطيف يتوصل علمه إلى خطرات النفس وما لا شئ أخفى منه، وهو أقرب من الإنسان من كل قريب حين يتلقى  الحفيظان ما يتلفظ به إيذانا بأن استحفاظ الملكين أمر هو غنى عنه، وكيف لا يستغنى عنه وهو مطلع على أخفى  الخفيان، وإنما ذلك لحكمة اقتضت ذلك وهى ما في كتبة الملكين وحفظهما وعرض صحائف العمل يوم يقوم  الأشهاد، وعلم العبد بذلك مع علمه بإحاطة الله بعمله من زيادة لطف له في الانتهاء عن السيئات والرغبة في الحسنات  وعن النبي صلى الله عليه وسلم " إن مقعد ملكيك على ثنيتيك، ولسان قلمهما، وريقك مدادهما، وأنت تجرى  فيما لا يعنيك لا تستحى من الله تعالى ولا منهما " ويجوز أن يكون تلقى الملكين بيانا للقرب: يعنى ونحن قريبون منه  مطلعون على أحواله مهيمنون عليه إذ حفظتنا وكتبتنا موكلون به. والتلقي، التلقن بالحفظ والكتبة. والقعيد:
 المقاعد كالجليس بمعنى المجالس، وتقديره: عن اليمين قعيد وعن الشمال قعيد من المتلقيين، فترك أحدهما لدلالة  الثاني عليه كقوله * كنت منه ووالدي بريا * (رقيب) ملك يرقب عمله (عتيد) حاضر. واختلف فيما يكتب  الملكان فقيل يكتبان كل شئ حتى أنينه في مرضه، وقيل لا يكتبان إلا ما يؤجر عليه أو يؤزر به، ويدل عليه قوله  عليه الصلاة والسلام " كاتب الحسنات على يمين الرجل، وكاتب السيئات على يسار الرجل، وكاتب الحسنات أمين
وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد. ونفخ في الصور ذلك يوم الوعيد. وجاءت كل نفس معها سائق وشهيد. لقد كنت في غفلة من هذا فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد. وقال قرينه هذا ما لدى عتيد. ألقيا في جهنم ____________________
 على كاتب السيئات، فإذا عمل حسنة كتبها ملك اليمين عشرا، وإذا عمل سيئة قال صاحب اليمين لصاحب الشمال دعه  سبع ساعات لعله يسبح أو يستغفر " وقيل إن الملائكة يجتنبون الإنسان عند غائطه وعند جماعه. وقرئ ما يلفظ على  البناء للمفعول، لما ذكر إنكارهم البعث، واحتج عليهم بوصف قدرته وعلمه، أعلمهم أن ما أنكروه وجحدوه  هم لاقوه عن قريب عند موتهم وعند قيام الساعة، ونبه على اقتراب ذلك بأن عبر عنه بلفظ الماضي وهو قوله  (وجاءت سكرة الموت بالحق) - ونفخ في الصور - وسكرة الموت شدته الذاهبة بالعقل، والباء في بالحق للتعدية،  يعنى وأحضرت سكرة الموت حقيقة الأمر الذي أنطق الله به كتبه وبعث به رسله، أو حقيقة الأمر وجلية الحال من  سعادة الميت وشقاوته. وقيل الحق الذي خلق له الإنسان أن كل نفس ذائقة الموت. ويجوز أن تكون الباء  مثلها في قوله - تنبت بالدهن - أي وجاءت ملتبسة بالحق: أي بحقيقة الأمر، أو بالحكمة والغرض الصحيح كقوله  تعالى - خلق السماوات والأرض بالحق - وقرأ أبو بكر وابن مسعود رضي الله عنهما سكرة الحق بالموت على إضافة  السكرة إلى الحق والدلالة على أنها السكرة التي كتبت على الإنسان وأوجبت له وأنها حكمة، والباء للتعدية لأنها  سبب زهوق الروح لشدتها أو لأن الموت يعقبها فكأنها جاءت به، ويجوز أن يكون المعنى: جاءت ومعها الموت.
 وقيل سكرة الحق: سكرة الله أضيفت إليه تفظيعا لشأنها وتهويلا، وقرئ سكرات الموت (ذلك) إشارة إلى الموت  والخطاب للإنسان في قوله - ولقد خلقنا الإنسان - على طريق الالتفات أو إلى الحق والخطاب للفاجر (تحيد) تنفر  وتهرب. وعن بعضهم أنه سأل زيد بن أسلم عن ذلك فقال: الخطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم فحكاه  لصالح بن كيسان فقال: والله ما سن عالية ولا لسان فصيح ولا معرفة بكلام العرب هو للكافر، ثم حكاهما  للحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس فقال: أخالفهما جميعا هو للبر والفاجر (ذلك يوم الوعيد) على تقدير  حذف المضاف: أي وقت ذلك يوم الوعيد، والإشارة إلى مصدر نفخ (سائق وشهيد ملكان أحدهما يسوقه  إلى المحشر والآخر يشهد عليه بعمله، أو ملك واحد جامع بين الأمرين كأنه قيل معها ملك يسوقها ويشهد عليها،  ومحل معها سائق النصب على الحال من كل لتعرفه بالإضافة إلى ما هو في حكم المعرفة. وقرئ لقد كنت عنك  غطاءك فبصرك بالكسر على خطاب النفس: أي يقال لها: لقد كنت جعلت الغفلة كأنها غطاء غطى به جسده كله أو  غشاوة غطى بها عينيه فهولا يبصر شيئا، فإذا كان يوم القيامة تيقظ وزالت الغفلة عنه وغطاؤها فيبصر مالم يبصره  من الحق. ورجع بصره الكليل عن الإبصار لغفلته حديدا لا لتيقظه (وقال قرينه) هو الشيطان الذي قيض له في قوله  - نقيض له شيطانا فهو قرين - يشهد له قوله تعالى - قال قرينه ربنا ما أطغيته - (هذا ما لدى عتيد) هذا شئ لدى  وفى ملكتي عتيد لجهنم، والمعنى: أن ملكا يسوقه وآخر يشهد عليه وشيطانا مقرونا به يقول: قد اعتدته لجهنم  وهيئته لها بإغوائي وإضلالي، فإن قلت: كيف إعراب هذا الكلام؟ قلت: إن جعلت ما موصوفة فعتيد صفة لها،  وإن جعلتها موصولة فهو بدل أو خبر بعد خبر أو خبر مبتدأ محذوف (ألقيا) خطاب من الله تعالى للملكين
كل كفار عنيد. مناع للخير معتد مريب. الذي جعل مع الله إلها آخر فألقياه في العذاب الشديد. قال قرينه ربنا ما أطغيته ولكن كان في ضلال بعيد. قال لا تختصموا لدى وقد قدمت إليكم بالوعيد.
____________________
 السابقين السائق والشهيد، ويجوز أن يكون خطابا للواحد على وجهين: أحدهما قول المبرد إن تثنية الفاعل نزلت  منزلة تثنية الفعل لاتحادهما كأنه قيل ألق ألق للتأكيد. والثاني أن العرب أكثر ما يرافق الرجل منهم اثنان فكثر على  ألسنتهم أن يقولوا خليلي وصاحبي وقفا وأسعدا حتى خاطبوا الواحد خطاب الاثنين. عن الحجاج: أنه كان  يقول: يا حرسي اضربا عنقه. وقرأ الحسن ألقين بالنون الخفيفة، ويجوز أن تكون الألف في ألقيا بدلا من النون  إجراء للوصل مجرى الوقف (عنيد) معاند مجانب للحق معاد لأهله (مناع للخير) كثير المنع للمال على حقوقه،  جعل ذلك عادة له لا يبذل منه شيئا قط أو مناع لجنس الخير أن يصل إلى أهله يحول بينه وبينهم. قيل نزلت  في الوليد بن المغيرة كان يمنع بنى أخيه من الإسلام وكان يقول: من دخل معكم فيه لم أنفعه بخير ما عشت (معتد)  ظالم متخط للحق (مريب) شاك في الله وفى دينه (الذي جعل) مبتدأ مضمن معنى الشرط ولذلك أجيب بالفاء.
 ويجوز أن يكون الذي جعل منصوبا بدلا من كل كفار ويكون (فألقياه) تكريرا للتوكيد. فإن قلت: لم أخليت  هذه الجملة عن الواو وأدخلت على الأولى؟ قلت: لأنها استؤنفت كما تستأنف الجمل الواقعة في حكاية التقاول  كما رأيت في حكاية المقاولة بين موسى وفرعون. فإن قلت: فأين التقاول ههنا؟ قلت: لما قال قرينه - هذا  ما لدي عتيد - وتبعه قوله - قال قرينه ربنا ما أطغيته - وتلاه - لا تختصموا لدى - علم أن ثم مقاولة من الكافر لكنها  طرحت لما يدل عليها كأنه قال: رب هو أطغاني، فقال قرينه: ربنا ما أطغيته. وأما الجملة الأولى فواجب  عطفها للدلالة على الجمع بين معناها ومعنى ما قبلها في الحصول: أعني محبئ كل نفس مع الملكين وقول قرينه  ما قال له (ما أطغيته) ما جعلته طاغيا وما أوقعته في الطغيان. ولكنه طغى واختار الضلالة على الهدى كقوله تعالى  - وما كان لي عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي - قال (لا تختصموا) استئناف مثل قوله قال قرينه كأن  قائلا قال: فماذا قال الله؟ فقيل قال لا تختصموا. والمعنى: لا تختصموا في دار الجزاء وموقف الحساب فلا فائدة  في اختصامكم ولا طائل تحته وقد أوعدتكم بعذابي على الطغيان في كتبي وعلى ألسنة رسلي فما تركت لكم حجة على.
ما يبدل القول لدى وما أنا بظلام للعبيد. يوم نقول لجهنم هل امتلأت وتقول هل من مزيد.
____________________
 ثم قال: لا تطمعوا أن أبدل قولي ووعيدي فأعفيكم عما أوعدتكم به (وما أنا بظلام للعبيد) فأعذب من ليس  بمستوجب للعذاب. والباء في بالوعيد مزيدة مثلها في - ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة - أو معدية على أن قدم مطاوع  بمعنى تقدم. ويجوز أن يقع الفعل على جملة قوله - ما يبدل القول لدى وما أنا بظلام للعبيد - ولأن بالوعيد حالا:
 أي قدمت إليكم هذا ملتبسا بالوعيد مقترنا به، أو قدمته إليكم موعدا لكم به. فإن قلت: إن قوله وقد قدمت  إليكم واقع موقع الحال من لا تختصموا، والتقديم بالوعيد في الدنيا والخصومة في الآخرة واجتماعهما في زمان واحد  واجب. قلت: معناه لا تختصموا وقد صح عندكم أنى قدمت إليكم بالوعيد وصحة ذلك عندهم في الآخرة فإن قلت:
 كيف قال بظلام على لفظ المبالغة؟ قلت: فيه وجهان: أحدهما أن يكون من قولك هو ظالم لعبده. وظلام لعبيده  والثاني أن يراد لو عذبت من لا يستحق العذاب لكنت ظلاما مفرط الظلم فنفى ذلك. قرئ نقول بالنون والياء. وعن  سعيد بن جبير: يوم يقول الله لجهنم. وعن ابن مسعود والحسن يقال. وانتصاب اليوم بظلام أو بمضمر نحو  أذكر وأنذر، ويجوز أن ينتصب بنفخ كأنه قيل ونفخ في الصور - يوم نقول لجهنم - وعلى هذا يشار بذلك إلى  يوم نقول ولا يقدر حذف المضاف. وسؤال جهنم وجوابها من باب التخييل الذي يقصد به تصوير المعنى في  القلب وتثبيته، وفيه معنيان: أحدهما أنها تمتلئ مع اتساعها وتباعد أطرافها حتى لا يسعها شئ ولا يزاد على  امتلائها لقوله تعالى - لأملأن جهنم - والثاني أنها من السعة بحيث يدخلها من يدخلها وفيها موضع للمزيد، ويجوز
وأزلفت الجنة للمتقين غير بعيد. هذا ما توعدون لكل أواب حفيظ. من خشى الرحمن بالغيب وجاء بقلب منيب.
____________________
 أن يكون - هل من مزيد - استكثار للداخلين فيها واستبداعا للزيادة عليهم لفرط كثرتهم، أو طلبا للزيادة غيظا  على العصاة، والمزيد إما مصدر كالمحيد والمميد وإما اسم مفعول كالمبيع (غير بعيد) نصب على الظرف: أي  مكانا غير بعيد أو على الحال، وتذكيره لأنه على زنة المصدر كالزئير والصليل، والمصادر يستوى في الوصف بها  المذكر والمؤنث، أو على حذف الموصوف: أي شيئا غير بعيد، ومعناه التوكيد كما تقول هو قريب غير بعيد  وعزيز غير ذيل. وقرئ توعدون بالتاء والياء وهى جملة اعتراضية، و (لكل) بدل من قوله للمتقين بتكرير  الجار كقوله تعالى - الذين استضعفوا لمن آمن منهم - وهذا إشارة إلى الثواب أو إلى مصدر أزلفت. والأواب.
 الرجاع إلى ذكر الله تعالى، والحفيظ: الحافظ لحدوده تعالى، و (من خشى) بدل بعد بدل تابع لكل، ويجوز  أن يكون بدلا عن موصوف أواب وحفيظ، ولا يجوز أن يكون في حكم أواب وحفيظ لأن من لا يوصف به  ولا يوصف من بين الموصولات إلا بالذي وحده، ويجوز أن يكون مبتدأ خبره يقال لهم ادخلوها بسلام لأن  من في معنى الجمع، ويجوز أن يكون منادى كقولهم من لا يزال محسنا أحسن إلى وحذف حرف النداء للتقريب  (بالغيب) حال من المفعول أي خشيه وهو غائب لم يعرفه، وكونه معاقبا إلا بطريق الاستدلال، أو صفة
ادخلوها بسلام ذلك يوم الخلود. لهم ما يشاءون فيها ولدينا مزيد. وكم أهلكنا قبلهم من قرن هم أشد منهم بطشا فنقبوا في البلاد هل من محيص.
إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد. ولقد خلقنا السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام وما مسنا من لغوب ____________________
 لمصدر خشى: أي خشيه خشية ملتبسة بالغيب حيث خشى عقابه وهو غائب، أو خشيه بسبب الغيب الذي  أو عده به من عذابه. وقيل في الخلوة حيث لا يراه أحد. فإن قلت: كيف قرن بالخشية اسمه الدال على سعة الرحمة؟
 قلت: للثناء البليغ على الخاشي وهو خشيته مع علمه أنه الواسع الرحمة، كما أثنى على بأنه خاش مع أن المخشى منه غائب  ونحوه - والذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة - فوصفهم بالوجل مع كثرة الطاعات. وصف القلب بالإنابة وهى  الرجوع إلى الله تعالى لأن الاعتبار بما ثبت منها في القلب. يقال لهم (ادخلوها بسلام) أي سالمين من العذاب وزوال  النعم، أو مسلما عليكم يسلم عليكم الله وملائكته (ذلك يوم الخلود) أي يوم تقدير الخلود كقوله تعالى - فادخلوها  خالدين - أي مقدرين الخلود (ولدينا مزيد) هو ما لم يخطر ببالهم ولم تبلغه أمانيهم حتى يشاءوه. وقيل إن السحاب  تمر بأهل الجنة فتمطرهم الحور فتقول نحن المزيد الذي قال الله عز وجل - ولدينا مزيد - (فنقبوا) وقرئ بالتخفيف  فخرقوا في البلاد ودوخوا. والتنقيب: التنقير عن الأمر والبحث والطلب. قال الحارث بن حلزة:
 نقبوا في البلاد من حذر الموت * وجالوا في الأرض كل مجال  ودخلت الفاء للتسبيب عن قوله - هم أشد منهم بطشا - أي شدة بطشهم أبطرتهم وأقدرتهم على التنقيب وقوتهم  عليه. ويجوز أن يراد فنقب أهل مكة في أسفارهم ومسايرهم في بلاد القرون، فهل رأوا لهم محيصا حتى يؤملوا مثله  لأنفسهم، والدليل على صحته قراءة من قرأ فنقبوا على الأمر كقوله تعالى - فسيحوا في الأرض - وقرئ بكسر القاف  مخففة من النقب وهو أن يتنقب خف البعير. قال * ما مسها من نقب ولا دبر * والمعنى: فنقبت أخفاف  إبلهم أو حفيت أقدامهم ونقبت كما تنقب أخفاف الإبل لكثرة طوفهم في البلاد (هل من محيص) من الله أو من  الموت (لمن كان له قلب) أي قلب واع، لأن من لا يعي قلبه فكأنه لا قلب له. وإلقاء السمع: الإصغاء (وهو  شهيد) أي حاضر بفطنته لأن من لا يحضر ذهنه فكأنه غائب، وقد ملح الإمام عبد القاهر في قوله لبعض من  يأخذ عنه:
 ما شئت من زهزهة والفتى * بمصقلا باذ لسقى الزروع  أو وهو مؤمن شاهد على صحته وأنه وحى من الله، أو وهو بعض الشهداء في قوله تعالى - لتكونوا شهداء على  الناس - وعن قتادة: وهو شاهد على صدقه من أهل الكتاب لوجود نعته عنده. وقرأ السدى وجماعة ألقى السمع  على البناء للمفعول ومعناه: لمن ألقى غيره السمع وفتح له أذنه فحسب ولم يحضر ذهنه وهو حاضر الذهن متفطن.
فاصبر على ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب. ومن الليل فسبحه وأدبار السجود. واستمع يوم يناد المناد من مكان قريب. يوم يسمعون الصيحة بالحق ذلك يوم الخروج. إنا نحن نحيي ونميت وإلينا المصير. يوم تشقق الأرض عنهم سراعا ذلك حشر علينا يسير. نحن أعلم بما يقولون وما أنت عليهم بجبار فذكر بالقرآن ____________________
 وقيل ألقى سمعه أو السمع منه. اللغوب: الإعياء. وقرئ بالفتح بزنة القبول والولوع. قيل نزلت في اليهود لعنت  تكذيبا لقولهم خلق الله السماوات والأرض في ستة أيام أولها الأحد وآخرها الجمعة واستراح يوم السبت واستلقى  على العرش، وقالوا: إن الذي وقع من التشبيه في هذه الأمة إنما وقع من اليهود ومنهم أخذ (فاصبر على ما يقولون)  أي اليهود ويأتون به من الكفر والتشبيه. وقيل فاصبر على ما يقول المشركون من إنكارهم البعث، فإن من قدر  على خلق العالم قدر على بعثهم والانتقام منهم. وقيل هي منسوخة بآية السيف، وقيل الصبر مأمور به في كل حال  (بحمد ربك) حامدا ربك، والتسبيح محمول على ظاهره أو على الصلاة. فالصلاة (قيل طلوع الشمس) الفجر  (وقبل الغروب) الظهر والعصر (ومن الليل) العشا آن، وقيل التهجد (وأدبار السجود) التسبيح في آثار  الصلوات، والسجود والركوع يعبر بهما عن الصلاة، وقيل النوافل بعد المكتوبات. وعن علي رضي الله عنه:
 الركعتان بعد المغرب. وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم " من صلى بعد المغرب قبل أن يتكلم كتبت صلاته  في عليين " وعن ابن عباس رضي الله عنهما: الوتر بعد العشاء والأدبار جمع دبر. وقرئ وإدبار من أدبرت الصلاة  إذا انقضت وتمت ومعناه: ووقت انقضاء السجود كقولهم آتيك خفوق النجم (واستمع) يعنى واستمع لما  أخبرك به من حال يوم القيامة، وفى ذلك تهويل وتعظيم لشأن المخبر به والمحدث عنه كما يروى عن النبي صلى الله  عليه وسلم أنه قال سبعة أيام لمعاذ بن جبل " يا معاذ اسمع ما أقول لك، ثم حدثه بعد ذلك ". فإن قلت: بم  انتصب اليوم؟ قلت: بما دل عليه ذلك الخروج، أي يوم ينادى المنادى يخرجون من القبور. ويوم يسمعون بدل  من (يوم ينادى) و (المنادى) إسرافيل ينفخ في الصور وينادى " أيتها العظام البالية والأوصال المتقطعة واللحوم المتمزقة  والشعور المتفرقة، إن الله يأمركن أن تجتمعن لفصل القضاء " وقيل إسرافيل ينسخ وجبريل ينادى بالحشر (من  مكان قريب) من صخرة بيت المقدس وهى أقرب الأرض من السماء باثني عشر ميلا وهى وسط الأرض، وقيل من  تحت أقدامهم، وقيل من منابت شعورهم يسمع من كل شعرة: أيتها العظام البالية، و (الصيحة) النفخة الثانية  (بالحق) متعلق بالصيحة، والمراد به البعث والحشر للجزاء، وقرئ تشقق وتشقق بإدغام التاء في الشين وتشقق  على البناء للمفعول وتنشق (سراعا) حال من المجرور (علينا يسير) تقدير الظرف يدل على الاختصاص: يعنى  لا يتيسر مثل ذلك الأمر العظيم إلا على القادر الذات الذي لا يشغله شأن عن شأن كما قال تعالى - ما خلقكم ولا بعثكم  إلا كنفس واحدة - (نحن أعلم بما يقولون) تهديد لهم وتسلية لرسول الله صلى الله عليه وسلم (بجبار) كقوله تعالى  - بمسيطر - حتى تقسرهم على الإيمان إنما أنت داع وباعث. وقيل أريد التحلم عنهم وترك الغلظة عليهم. ويجوز أن
من يخاف وعيد.
سورة الذاريات مكية. وهى ستون آية بسم الله الرحمن الرحيم والذاريات ذروا. فالحاملات وقرا. فالجاريات يسرا. فالمقسمات أمرا.
____________________
 يكون من جبره على الأمر بمعنى أجبره عليه: أي ما أنت بوال عليهم تجبرهم على الإيمان، وعلى بمنزلته في قولك  هو عليهم إذا كان واليهم ومالك أمرهم (من يخاف وعيد) كقوله تعالى - إنما أنت منذر من يخشاها - لأنه لا ينفع  إلا فيه دون المصر على الكفر. عن الرسول صلى الله عليه وسلم " من قرأ سورة ق هون الله عليه تارات الموت  وسكراته ".
 سورة والذاريات  مكية. وهى ستون آية  (بسم الله الرحمن الرحيم)  (والذاريات) الرياح لأنها تذرو التراب وغيره، قال الله تعالى - تذروه الرياح - وقرئ بإدغام التاء في الذال  (فالحاملات وقرا) السحاب لأنها تحمل المطر، وقرئ وقرا بفتح الواو على تسمية المحمول بالمصدر أو على إيقاعه  موقع حملا (فالجاريات يسرا) الفلك، ومعنى يسرا جريا ذا يسر: أي ذا سهولة (فالمقسمات أمرا) الملائكة لأنها  تقسم الأمور من الأمطار والأرزاق وغيرها، وتفعل التقسيم مأمورة بذلك. وعن مجاهد: تتولى تقسيم أمر العباد  جبريل للغلظة وميكائيل للرحمة وملك الموت لقبض الأرواح وإسرافيل للنفخ. وعن علي رضي الله عنه أنه قال  وهو على المنبر: سلوني قبل أن لا تسألوني ولن تسألوا بعدي مثلي، فقام ابن الكواء فقال: ما الذاريات ذروا؟
 قال: الرياح، قال: فالحاملات وقرا؟ قال: السحاب، قال: فالجاريات يسرا؟ قال: الفلك، قال: فالمقسمات  أمرا؟ قال: الملائكة. وكذا عن ابن عباس. وعن الحسن: المقسمات السحاب يقسم الله بها أرزاق العباد وقد  حملت على الكواكب السبعة. ويجوز أن يراد الرياح لا غير لأنها تنشئ السحاب وتقله وتصرفه وتجرى في الجو جريا
إنما توعدون لصادق. وإن الدين لواقع. والسماء ذات الحبك. إنكم لفى قول مختلف. يؤفك عنه من أفك.
____________________
 سهلا وتقسم الأمطار بتصريف السحاب. فإن قلت: ما معنى الفاء على التفسيرين؟ قلت: أما على الأول فمعنى  التعقيب فيها أنه تعالى أقسم بالرياح فبالسحاب الذي تسوقه فبالفلك التي تجريها بهبوبها فبالملائكة التي تقسم الأرزاق  بإذن الله من الأمطار وتجارات البحر ومنافعه، وأما على الثاني فلأنها تبتدئ بالهبوب فتذروا التراب والحصباء  فتقل السحاب فتجرى في الجو باسطة له فتقسم المطر (إنما توعدون) جواب القسم وما موصولة أو مصدرية  والموعود البعث. ووعد صادق كعيشة راضية. والدين الجزاء. والواقع الحاصل (الحبك) الطرائق مثل حبك  الرمل والماء إذا ضربته الريح وكذلك حبك الشعر آثار تثنيه وتكسره، قال زهير:
 مكلل بأصول النجم تنسجه * ريح خريق لضاحى مائه حبك  والدرع محبوكة لأن حلقها مطرق طرائق، ويقال إن خلقة السماء كذلك. وعن الحسن حبكها نجومها،  والمعنى: أنها تزينها كما تزين الموشى طرائق الوشى. وقيل حبكها صفاتها وإحكامها من قولهم فرس محبوك المعاقم:
 أي محكمها، وإذا أجاد الحائك الحياكة قالوا ما أحسن حبكه، وهو جمع حباك كمثال ومثل أو حبيكة كطريقة وطرق  وقرئ الحبك بوزن القفل والحبك بوزن السلك والحبك بوزن الجبل والحبك بوزن البرق والحبك بوزن النعم  والحبك بوزن الإبل (إنكم لفى قول مختلف) قولهم في الرسول ساحر وشاعر ومجنون، وفى القرآن شعر وسحر  وأساطير الأولين. وعن الضحاك: قول الكفرة لا يكون مستويا إنما هو متناقض مختلف. وعن قتادة منكم مصدق  ومكذب ومقر ومنكر (يؤفك عنه) الضمير للقرآن أو للرسول: أي يصرف عنه من صرف الصرف الذي لا صرف  أشد منه وأعظم كقوله - لا يهلك على الله إلا هالك - وقيل يصرف عنه من صرف في سابق علم الله: أي علم فيما لم  يزل أنه مأفوك عن الحق لا يرعوى ويجوز أن يكون الضمير لما توعدون أو للدين، أقسم بالذاريات على أن  وقوع أمر القيامة حق ثم أقسم بالسماء على أنهم في قول مختلف في وقوعه فمنهم شاك ومنهم جاحد، ثم قال: يؤفك  عن الإقرار بأمر القيامة من هو المأفوك. ووجه آخر وهو أن يرجع الضمير إلى قول مختلف، وعن مثله في قوله  :
 * ينهون عن أكل وعن شرب * أي يتناهون في السمن بسبب الأكل والشرب وحقيقته يصدر تناهيهم  في السمن عنهما وكذلك يصدر إفكهم عن القول المختلف. وقرأ سعيد بن جبير يؤفك عنه من أفك على البناء  للفاعل: أي من أفك الناس عنه وهم قريش، وذلك أن الحي كانوا يبعثون الرجل ذا العقل والرأي ليسأل عن  رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقولون له احذره فيرجع فيخبرهم. وعن زيد بن علي: يؤفك عنه من أفك:
قتل الخراصون الذين هم في غمرة ساهون. يسألون أيان يوم الدين. يوم هم على النار يفتنون. ذوقوا فتنتكم هذا الذي كنتم به تستعجلون، إن المتقين في جنات وعيون. آخذين ما آتاهم ربهم إنهم كانوا قبل ذلك محسنين. كانوا قليلا من الليل ما يهجعون.
____________________
 أي يصرف الناس عنه من هو مأفوك في نفسه، وعنه أيضا: يأفك عنه من أفك: أي يصرف الناس عنه من هو  أفاك كذاب. وقرئ يؤفن عنه من أفن: أي يحرمه من حرم من أفن الضرع إذا نهكه حلبا (قتل الخراصون) دعاء  عليهم كقوله تعالى - قتل الإنسان ما أكفره - وأصله الدعاء بالقتل والهلاك ثم جرى مجرى لعن وقبح. والخراصون  الكذابون المقدرون ما لا يصح وهم أصحاب القول المختلف، واللام إشارة إليهم كأنه قيل قتل هؤلاء الخراصون  وقرئ قتل الخراصين: أي قتل الله (في غمرة) في جهل يغمرهم (ساهون) غافلون عما أمروا به (يسئلون)  فيقولون (أيان يوم الدين) أي متى يوم الجزاء، وقرئ بكسر الهمزة وهى لغة. فإن قلت: كيف وقع أيان ظرفا  لليوم وإنما تقع الأحيان ظروفا للحدثان. قلت: معناه أيان وقوع يوم الدين. فإن قلت: فبم انتصب اليوم الواقع  في الجواب قلت: بفعل مضمر دل عليه السؤال أن يقع يوم هم على النار يفتنون. ويجوز أن يكون مفتوحا  لإضافته إلى غير متمكن وهى الجملة. فإن قلت: فما محله مفتوحا؟ قلت: يجوز أن يكون محله نصبا بالمضمر الذي  هو يقع ورفعا على هو يوم هم على النار يفتنون، وقرأ ابن أبي عبلة بالرفع (يفتنون) يحرقون ويعذبون ومنه الفتين  وهى الحرة لأن حجارتها كأنها محرقة (ذوقوا فتنتكم) في محل الحال: أي مقولا لهم هذا القول (هذا) مبتدأ،  و (الذي) خبره أي هذا العذاب هو الذي (كنتم به تستعجلون) ويجوز أن يكون هذا بدلا من فتنتكم: أي  ذوقوا هذا العذاب (آخذين ما آتاهم ربهم) قابلين لكل ما أعطاهم راضين به: يعنى أنه ليس فيما آتاهم إلا ما هو  متلقى بالقبول مرضى غير مسخوط لأن جميعه حسن طيب، ومنه قوله تعالى - ويأخذ الصدقات - أي يقبلها ويرضاها  (محسنين) قد أحسنوا أعمالهم وتفسير إحسانهم ما بعده (ما) مزيدة، والمعنى كانوا يهجعون في طائفة قليلة من  الليل إن جعلت قليلا ظرفا، ولكن أن تجعله صفة للمصدر: أي كانوا يهجعون هجوعا قليلا، ويجوز أن تكون
وبالأسحار هم يستغفرون. وفى أموالهم حق للسائل والمحروم. وفى الأرض آيات للموقنين. وفى أنفسكم أفلا تبصرون ____________________
 ما مصدرية أو موصولة على كانوا قليلا من الليل هجوعهم أو ما يهجعون فيه، وارتفاعه بقليلا على الفاعلية وفيه  مبالغات لفظ الهجوع وهو الفرار من النوم، قال:
 قد حصت البيضة رأسي فما * أطعم نوما غير تهجاع  وقوله قليلا ومن الليل لأن الليل وقت السبات والراحة وزيادة ما المؤكدة لذلك وصفهم بأنهم يحيون الليل  متهجدين، فإذا أسحروا أخذوا في الاستغفار كأنهم أسلفوا في ليلهم الجرائم. وقوله (هم يستغفرون) فيه أنهم هم  المستغفرون الأحقاء بالاستغفار دون المصرين فكأنهم المختصون به لاستدامتهم له وإطنابهم فيه. فإن قلت: هل  يجوز أن تكون ما نافية كما قال بعضهم وأن يكون المعنى أنهم لا يهجعون من الليل قليلا ويحيونه كله؟ قلت: لا،  لأن ما النافية لا يعمل ما بعدها فيما قبلها، تقول: زيدا لم أضرب ولا تقول زيدا ما ضربت. السائل الذي  يستجدى (والمحروم) الذي يحسب غنيا فيحرم الصدقة لتعففه. وعن النبي صلى الله عليه وسلم " ليس المسكين  الذي ترده الأكلة والأكلتان واللقمة واللقمتان والتمرة والتمرتان، قالوا: فما هو؟ قال: الذي لا يجد ولا يتصدق  عليه " وقيل الذي لا ينمى له مال، وقيل المحارف الذي لا يكاد يكسب. (وفى الأرض آيات) تدل على الصانع  وقدرته وحكمته وتدبيره حيث هي مدحوة كالبساط لما فوقها كما قال - الذي جعل لكم الأرض مهادا - وفيها  المسالك والفجاج للمتقلبين فيها والماشين في مناكبها وهى مجزأة، فمن سهل وجبل وبر وبحر وقطع متجاورات من  صلبة ورخوة وعذاة وسبخة، وهى كالطروقة تلقح بألوان النبات وأنواع الأشجار بالثمار المختلفة الألوان  والطعوم والروائح - تسقى بماء واحد بعضها على بعض في الأكل - وكلها موافقة لحوائج ساكنيها ومنافعهم  ومصالحهم في صحتهم واعتلاهم، وما فيها من العيون المتفجرة والمعادن المفننة والدواب المنبثة في برها وبحرها  المختلفة الصور والأشكال والأفعال من الوحشي والإنسي والهوام وغير ذلك (للموقنين) الموحدين الذين سلكوا  الطريق السوى البرهاني الموصل إلى المعرفة، فهم نظارون بعيون باصرة وأفهام نافذة كلما رأوا آية عرفوا وجه  تأملها فازدادوا إيمانا مع إيمانهم وإيقانا إلى إيقانهم (وفى أنفسكم) في حال ابتدائها وتنقلها من حال إلى حال،  وفى بواطنها وظواهرها من عجائب الفطر وبدائع الخلق ما تتحير فيه الأذهان، وحسبك بالقلوب وما ركز فيها  من العقول وخصت به من أصناف المعاني، وبالألسن والنطق ومخارج الحروف وما في تركيبها وترتيبها ولطائفها  من الآيات الساطعة والبينات القاطعة على حكمة المدبر، دع الأسماع والأبصار والأطراف وسائر الجوارح وتأتيها  لما خلقت له وما سوى في الأعضاء من المفاصل للانعطاف والتثني، فإنه إذا جسى شئ منها جاء العجز، وإذا
وفى السماء رزقكم وما توعدون. فورب السماء والأرض إنه لحق مثل ما أنكم تنطقون.
هل أتاك حديث ضيف إبراهيم المكرمين. إذا دخلوا عليه فقالوا سلاما قال سلام قوم منكرون.
____________________
 استرخى أناخ الذل - فتبارك الله أحسن الخالقين - (وفى السماء رزقكم) هو المطر لأنه سبب الأقوات. وعن سعيد  ابن جبير: هو الثلج وكل عين دائمة منه. وعن الحسن أنه كان إذا رأى السحاب قال لأصحابه: فيه والله رزقكم  ولكنكم تحرمونه لخطاياكم (وما توعدون) الجنة هي على ظهر السماء السابعة تحت العرش، أو أراد أن ما ترزقونه  في الدنيا وما توعدون به في العقبى كله مقدر مكتوب في السماء. قرئ مثل ما بالرفع صفة للحق: أي حق مثل  نطقكم، وبالنصب على أنه لحق حقا مثل نطقكم. ويجوز أن يكون فتحا لإضافته إلى غير متمكن وما مزيدة بنص  الخليل، وهذا كقول الناس: إن هذا لحق كما أنك ترى وتسمع ومثل ما إنك ههنا، وهذا الضمير إشارة إلى  ما ذكر من أمر الآيات والرزق وأمر النبي صلى الله عليه وسلم أو إلى ما توعدون. وعن الأصمعي: أقبلت من  جامع البصرة فطلع أعرابي على قعود له فقال: ممن الرجل؟ قلت: من بنى أصمع، قال: من أين أقبلت؟
 قلت: من موضع يتلى فيه كلام الرحمن، فقال: أتل على فتلوت - والذاريات - فلما بلغت قوله - وفى السماء  رزقكم - قال: حسبك، فقام إلى ناقته فنحرها ووزعها على من أقبل وأدبر، وعمد إلى سيفه وقوسه فكسرهما  وولى، فلما حججت مع الرشيد طفقت أطوف، فإذا أنا بمن يهتف بي بصوت دقيق، فالتفت فإذا أنا بالأعرابي  قد نحل واصفر، فسلم على واستقرأ السورة فلما بلغت الآية صاح وقال: قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا، ثم  قال: وهل غير هذا فقرأت - فورب السماء والأرض إنه لحق - فصاح وقال: يا سبحان الله من ذا الذي أغضب  الجليل حتى حلف لم يصدقوه بقوله حتى أجلؤوه إلى اليمين، قالها ثلاثا وخرجت معها نفسه (هل أتاك) تفخيم  للحديث وتنبيه على أنه ليس من علم رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنما عرفه بالوحي. والضيف للواحد والجماعة  كالزور والصوم لأنه في الأصل مصدر ضافه، وكانوا اثنى عشر ملكا، وقيل تسعة عاشرهم جبريل، وقيل  ثلاثة جبريل وميكائيل وملك معهما، وجعلهم ضيفا لأنهم كانوا في صورة الضيف حيث أضافهم إبراهيم، أو  لأنهم كانوا في حسبانه كذلك. وإكرامهم أن إبراهيم خدمهم بنفسه وأخدمهم امرأته وعجل لهم القرى، أو أنهم  في أنفسهم مكرمون، قال الله تعالى - بل عباد مكرمون - (إذا دخلوا) نصب بالمكرمين إذا فسر بإكرام إبراهيم لهم  وإلا فبما في ضيف من معنى الفعل أو بإضمار أذكر (سلاما) مصدر ساد مسد الفعل مستغنى به عنه وأصله نسلم  عليكم سلاما. وأما (سلام) فمعدول به إلى الرفع على الابتداء، وخبره محذوف معناه: عليكم سلام للدلالة على  ثبات السلام كأنه قصد أن يحييهم بأحسن مما حيوه به أخذا بأدب الله تعالى، وهذا أيضا من إكرامه لهم. وقرئا  مرفوعين، وقرئ سلاما قال سلما والسلم السلام، وقرئ سلاما قال سلم (قوم منكرون) أنكرهم للسلام الذي هو  علم الإسلام، أو أراد أنهم ليسوا من معارفه أو من جنس الناس الذين عهدهم، كما لو أبصر العرب قوما من  الخزر أو رأى لهم حالا وشكلا خلاف حال الناس وشكلهم، أو كان هذا سؤالا لهم كأنه قال: أنتم قوم منكرون
فراغ إلى أهله فجاء بعجل سمين. فقربه إليهم قال ألا تأكلون. فأوجس منهم خيفة قالوا لا تخف وبشروه بغلام عليم. فأقبلت امرأته في صرة فصكت وجهها وقالت عجوز عقيم. قالوا كذلك قال ربك إنه هو الحكيم العليم. قال فما خطبكم أيها المرسلون. قالوا إنا أرسلنا إلى قوم مجرمين. لنرسل عليهم حجارة من طين: مسومة عند ربك للمسرفين.
____________________
 فعرفوني من أنتم (فراغ إلى أهله) فذهب إليهم في خفية من ضيوفه، ومن أدب المضيف أن يخفى أمره وأن يبادره  بالقرى من غير أن يشعر به الضيف حذرا من أن يكفه ويعذره. قال قتادة: كان عامة مال نبي الله إبراهيم البقر  (فجاء بعجل سمين). والهمزة في (ألا تأكلون) للإنكار أنكر عليهم ترك الأكل أو حثهم عليه (فأوجس)  فأضمر، وإنما خافهم لأنهم لم يتحرموا بطعامه فظن أنهم يريدون به سوءا. وعن ابن عباس: وقع في نفسه أنهم  ملائكة أرسلوا للعذاب. وعن عون بن شداد: مسح جبريل العجل بجناحه فقام يدرج حتى لحق بأمه (بغلام  عليم) أن يبلغ ويعلم، وعن الحسن عليم نبي، والمبشر به إسحاق وهو أكثر الأقاويل وأصحها لأن الصفة صفة سارة  لا هاجر وهى امرأة إبراهيم وهو بعلها. وعن مجاهد هو إسماعيل (في صرة) في صيحة من صر الجندب وصر القلم  والباب ومحله النصب على الحال: أي فجاءت صارة. قال الحسن: أقبلت إلى بيتها وكانت في زاوية تنظر إليهم  لأنها وجدت حرارة الدم فلطمت وجهها من الحياء. وقيل فأخذت في صرة كما تقول أقبل يشتمني، وقيل صرتها  قولها أوه، وقيل يا ويلتا. وعن عكرمة رنتها (فصكت) فلطمت ببسط يديها، وقيل فضربت بأطراف أصابعها  جبهتها فعل المتعجب (عجوز) أنه عجوز فكيف ألد (كذلك) مثل ذلك الذي قلنا وأخبرنا به (قال ربك) أي  إنما نخبرك عن الله والله قادر على ما تستبعدين. وروى أن جبريل قال لها انظري إلى سقف بيتك، فنظرت فإذا  جذوعه مورقة مثمرة. لما علم أنهم ملائكة وأنهم لا ينزلون إلا بإذن الله رسلا في بعض الأمور (قال فما خطبكم)  أي فما شأنكم وما طلبكم (إلى قوم مجرمين) إلى قوم لوط (حجارة من طين) يريد السجيل وهو طين طبخ كما  يطبخ الآجر حتى صار في صلابة الحجارة (مسومة) معلمة من السومة وهى العلامة على كل واحد منها اسم من  يهلك به. وقيل أعلمت بأنها من حجارة العذاب، وقيل بعلامة تدل على أنها ليست من حجارة الدنيا. سماهم
فأخرجنا من كان فيها من المؤمنين. فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين وتركنا فيها آية للذين يخافون العذاب الأليم. وفى موسى إذ أرسلناه إلى فرعون بسلطان مبين. فتولى بركنه وقال ساحر أو مجنون. فأخذناه وجنوده فنبذناهم في اليم وهو مليم. وفى عاد إذ أرسلنا عليهم الريح العقيم. ما تذر من شئ أتت عليه إلا جعلته كالرميم. وفى ثمود إذ قيل لهم تمتعوا حتى حين. فعتوا عن أمر ربهم فأخذتهم الصاعقة وهم ينظرون. فما استطاعوا من قيام وما كانوا منتصرين. وقوم نوح من قبل إنهم كانوا قوما فاسقين.
____________________
 مسرفين كما سماهم عادين لإسرافهم وعدوانهم في عملهم حيث لم يقنعوا بما أبيح لهم. الضمير في (فيها) للقرية ولم  يجر لها ذلك لكونها معلومة، وفى دليل على أن الإيمان والإسلام واحد وأنهما صفتا مدح. قيل هم لوط وابنتاه،  وقيل كان لوط وأهل بيته الذين نجوا ثلاثة عشر. وعن قتادة: لو كان فيها أكثر من ذلك لأنجاهم ليعلموا أن  الإيمان محفوظ لا ضيعة على أهله عند الله (آية) علامة يعتبر بها الخائفون دون القاسية قلوبهم. قال ابن جريج:
 هي صخر منضود فيها، وقيل ماء أسود منتن (وفى موسى) عطف على وفى الأرض آيات أو على قوله - وتركنا  فيها آية - على معنى وجعلنا في موسى آية كقوله * علفتها تبنا وماء باردا * (فتولى بركنه) فازور وأعرض  كقوله - ونأى بجانبه - وقيل فتولى بما كان يتقوى به من جنوده وملكه، وقرئ بركنه بضم الكاف (وقال ساحر)  أي هو ساحر (مليم) آت بما يلام عليه من كفره وعناده، والجملة مع الواو حال من الضمير في فأخذناه. فإن  قلت: كيف وصف نبي الله يونس صلوات الله عليه بما وصف به فرعون في قوله تعالى - فالتقمه الحوت وهو  مليم -؟ قلت: موجبات اللوم تختلف وعلى حسب اختلافها تختلف مقادير اللوم، فراكب الكبيرة ملوم على  مقدارها وكذلك مقترف الصغيرة، ألا ترى إلى قوله تعالى - وعصوا رسله - وعصى آدم ربه - لأن الكبيرة والصغيرة  يجمعهما اسم العصيان كما يجمعهما اسم القبيح والسيئة (العقيم) التي لا خير فيها من إنشاء مطر أو إلقاح شجر وهى  ريح الهلاك. واختلف فيها، فعن علي رضي الله عنه النكباء، وعن ابن عباس الدبور، وعن ابن المسيب الجنوب  الرميم كل ما رم: أي بلى وتفتت من عظم أو نبات أو غير ذلك (حتى حين) تفسيره قوله - تمتعوا في داركم ثلاثة  أيام - (فعتوا عن أمر ربهم) فاستكبروا عن امتثاله. وقرئ الصعقة وهى المرة من مصدر صعقتهم الصاعقة،  والصاعقة النازلة نفسها (وهم ينظرون) كانت نهارا يعاينونها. وروى أن العمالقة كانوا معهم في الوادي ينظرون  إليهم وما ضرتهم (فما استطاعوا من قيام) كقوله تعالى - فأصبحوا في دارهم جاثمين - وقيل هو من قولهم ما يقوم  به إذا عجز عن دفعه (منتصرين) ممتنعين من العذاب (وقوم) قرئ بالجر على معنى وفى قوم نوح، وتقويه  قراءة عبد الله وفى قوم نوح، وبالنصب على معنى وأهلكنا قوم نوح لأن ما قبله يدل عليه أو واذكر قوم نوح
والسماء بنيناها بأيد وإنا لموسعون. والأرض فرشناها فنعم الماهدون. ومن كل شئ خلقنا زوجين لعلكم تذكرون. ففروا إلى الله إني لكم منه نذير مبين.
ولا تجعلوا مع الله إلها آخر إني لكم منه نذير مبين. كذلك ما أتى الذين من قبلهم من رسول إلا قالوا ساحر أو مجنون. أتواصوا به بل هم قوم طاغون.
فتول عنهم فما أنت بملوم.
____________________
 * (بأيد) بقوة، والأيد والآد القوة، وقد آد يئيد وهو أيد (وإنا لموسعون) لقادرون من الوسع وهى الطاقة،  والموسع: القوى على الإنفاق. وعن الحسن: لموسعون الرزق بالمطر، وقيل جعلنا بينها وبين الأرض سعة  (فنعم الماهدون) فنعم الماهدون نحن (ومن كل شئ) أي من كل شئ من الحيوان (خلقنا زوجين) ذكرا  وأنثى. وعن الحسن: السماء والأرض والليل والنهار والشمس والقمر والبر والبحر والموت والحياة، فعدد  أشياء، وقال: كل اثنين منها زوج والله تعالى فرد لا مثل له (لعلكم تذكرون) أي فعلنا ذلك كله من بناء السماء  وفرش الأرض وخلق الأزواج إرادة أن تتذكروا فتعرفوا الخالق وتعبدوه (ففروا إلى الله) أي إلى طاعته وثوابه  من معصيته وعقابه، ووحدوه ولا تشركوا به شيئا، وكرر قوله (إني لكم منه نذير مبين) عند الأمر بالطاعة  والنهى عن الشرك ليعلم أن الإيمان لا ينفع إلا مع العمل كما أن العمل لا ينفع إلا مع الإيمان، وأنه لا يفوز عند الله  إلا الجامع بينهما، ألا ترى إلى قوله تعالى - لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا -  والمعنى: قل يا محمد ففروا إلى الله (كذلك) الأمر: أي مثل ذلك، وذلك إشارة إلى تكذيبهم الرسول وتسميته  ساحرا ومجنونا. ثم فسر ما أجمل بقوله (ما أتى) ولا يصح أن تكون الكاف منصوبة بأتى لأن من النافية لا يعمل  ما بعدها فيما قبلها، ولو قيل لم يأت لكان صحيحا على معنى مثل ذلك الإتيان لم يأت من قبلهم رسول الله قالوا  (أتواصوا به) الضمير للقول، يعنى أتواصى الأولون والآخرون بهذا القول حتى قالوه جميعا متفقين عليه (بل  هم قوم طاغون) أي لم يتواصوا به لأنهم لم يتلاقوا في زمان واحد بل جمعتهم العلة الواحدة وهى الطغيان والطغيان  هو الحامل عليه (فتول عنهم) فأعرض عن الذين كررت عليهم الدعوة فلم يجيبوا وعرفت العناد واللجاج فلا  لوم عليك في إعراضك بعد ما بلغت الرسالة وبذلت مجهودك في البلاغ والدعوة ولا تدعو التذكير والموعظة بأيام
وذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين. وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون.
ما أريد منهم من رزق وما أريد أن يطعمون. إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين.
____________________
 الله (فإن الذكرى تنفع المؤمنين) أي تؤثر في الذين عرف الله منهم أنهم يدخلون في الإيمان أو يزيد الداخلين فيه  إيمانا، وروى أنه لما نزلت فتول عنهم حزن رسول الله صلى الله عليه وسلم واشتد ذلك على أصحابه ورأوا أن  الوحي قد انقطع وأن العذاب قد حضر فأنزل الله وذكر: أي وما خلقت الجن والأنس إلا لأجل العبادة، ولم  أراد من جميعهم إلا إياها. فإن قلت: لو كان مريدا للعبادة منهم لكانوا كلهم عبادا. قلت: إنما أراد منهم إن  يعبدوه مختارين للعبادة لا مضطرين إليها لأنه خلقهم ممكنين، فاختار بعضهم ترك العبادة مع كونه مريدا لها، ولو  أرادها على القسر والإلجاء لوجدت من جميعهم. يريد إن شأني مع عبادي ليس كشأن السادة مع عبيدهم، فإن  ملاك العبيد إنما يملكونهم ليستعينوا بهم في تحصيل معايشهم وأرزاقهم، فإما مجهز في تجارة ليفئ ربحا أو مرتب  في فلاحة ليغتل أرضا، أو مسلم في حرفة لينتفع بأجرته، أو محتطب أو محتش أو مستق أو طابخ أو خابز وما أشبه  ذلك من الأعمال والمهن التي هي تصرف في أسباب المعيشة وأبواب الرزق. فأما مالك ملك العبيد وقال لهم اشتغلوا  بما يسعدكم في أنفسكم ولا أريد أن أصرفكم في تحصيل رزقي ولا رزقكم وأنا غنى عنكم وعن مرافقكم ومتفضل  عليكم برزقكم وبما يصلحكم ويعيشكم من عندي فما هو إلا أنا وحدى (المتين) الشديد القوة. وقرئ بالرفع صفة  لذو وبالجر صفة للقوة على تأويل الاقتدار. والمعنى في وصفه بالقوة والمتانة أنه القادر البليغ الاقتدار على كل  شئ. وقرئ الرازق، وفى قراءة النبي صلى الله عليه وسلم إني أنا الرازق. الذنوب: الدلو العظيمة، وهذا تمثيل  أصله في السقاة يتقسمون الماء فيكون لهذا ذنوب ولهذا ذنوب. قال:
 لنا ذنوب ولكم ذنوب * فإن أبيتم فلنا القليب  ولما قال عمرو بن شاس:
 وفى كل حي قد خبطت بنعمة * فحق لشاس من نداك ذنوب
فإن للذين ظلموا ذنوبا مثل ذنوب أصحابهم فلا يستعجلون. فويل للذين كفروا من يومهم الذي يوعدون.
سورة الطور مكية. وهى تسع وأربعون آية بسم الله الرحمن الرحيم والطور. وكتاب مسطور. في رق منشور. والبيت المعمور. والسقف المرفوع والبحر المسجور.
____________________
 قال الملك: نعم وأذنبة. والمعنى: فإن الذين ظلموا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالتكذيب من أهل مكة لهم  نصيب من عذاب الله مثل نصيب أصحابهم ونظرائهم من القرون. وعن قتادة: سجلا من عذاب الله مثل سجل  أصحابهم (من يومهم) من يوم القيامة، وقيل من يوم بدر. عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قرأ سورة  والذاريات أعطاه الله عشر حسنات بعدد كل ريح هبت وجرت في الدنيا ".
سورة الطور  مكية. وهى تسع وأربعون، وقيل ثمان وأربعون آية  (بسم الله الرحمن الرحيم)  الطور: الجبل الذي كلم الله عليه موسى وهو بمدين. والكتاب المسطور في الرق المنشور. والرق: الصحيفة،  وقيل الجلد الذي يكتب فيه الكتاب الذي يكتب فيه الأعمال، قال الله تعالى - ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه  منشورا - وقيل هو ما كتبه الله لموسى وهو يسمع صرير القلم، وقيل اللوح المحفوظ، وقيل القرآن، ونكر لأنه  كتاب مخصوص من بين جنس الكتب كقوله تعالى - ونفس وما سواها - (والبيت المعمور) الضراح في السماء  الرابعة وعمرانه كثرة غاشيته من الملائكة، وقيل الكعبة لكونها معمورة بالحجاج والعمار والمجاورين (والسقف  المرفوع) السماء (والبحر المسجور) المملوء، وقيل الموقد من قوله تعالى - إذا البحار سجرت - وروى " أن الله تعالى
إن عذاب ربك لواقع. ماله من دافع. يوم تمور السماء مورا. وتسير الجبال سيرا. فويل يومئذ للمكذبين. الذين هم في خوض يلعبون. يوم يدعون إلى نار جهنم دعا. هذه النار التي كنتم بها تكذبون. أفسحر هذا أم أنتم لا تبصرون.
اصلوها فاصبروا أو لا تصبروا سواء عليكم إنما تجزون ما كنتم تعملون.
إن المتقين في جنات ونعيم. فاكهين بما آتاهم ربهم ووقاهم ربهم عذاب عذاب الجحيم. كلوا واشربوا هنيئا بما كنتم تعملون. متكئين على سرر مصفوفة ____________________
 يجعل يوم القيامة البحار كلها نارا تسجر بها نار جهنم " وعن علي رضي الله عنه أنه سأل يهوديا أين موضع النار  في كتابكم؟ قال: ما أراه إلا صادقا لقوله تعالى - والبحر المسجور - (لواقع) لنازل. قال جبير بن مطعم " أتيت  رسول الله صلى الله عليه وسلم أكلمه في الأسارى، فألفيته في صلاة الفجر يقرأ سورة الطور، فلما بلغ - إن عذاب  ربك لواقع - أسلمت خوفا من أن ينزل العذاب " (تمور السماء) تضطرب وتجئ وتذهب. وقيل المور تحرك  في تموج وهو الشئ يتردد في عرض كالداغصة في الركبة: غلب الحوض في الاندفاع في الباطل والكذب،  ومنه قوله تعالى - وكنا نخوض مع الخائضين - وخضتم كالذي خاضوا - الدع: الدفع العنيف، وذلك أن خزنة  النار يغلون أيديهم إلى أعناقهم ويجمعون نواصيهم إلى أقدامهم ويدفعونهم إلى النار دفعا على وجوههم وزخا  في أقفيتهم. وقرأ زيد بن علي: يدعون من الدعاء: أي يقال لهم هلموا إلى النار وادخلوا النار (دعا) مدعوعين  يقال لهم هذه النار (أفسحر هذا) يعنى كنتم تقولون للوحى هذا سحر أفسحر هذا، يريد أهذا المصداق أيضا  سحر، ودخلت الفاء لهذا المعنى (أم أنتم لا تبصرون) كما كنتم لا تبصرون في الدنيا: يعنى أم أنتم عمى عن المخبر عنه  كما كنتم عميا عن الخبر، وهذا تقريع وتهكم (سواء) خبر محذوف: أي سواء عليكم الأمران الصبر وعدمه.
 فإن قلت: لم علل استواء الصبر وعدمه بقوله (إنما تجزون ما كنتم تعملون)؟ قلت: لأن الصبر إنما يكون له  مزية على الجزع لنفعه في العاقبة بأن يجازى عليه الصابر جزاء الخير، فأما الصبر على العذاب الذي هو الجزاء ولا  عاقبة له ولا منفعة فلا مزية له على الجزع (في جنات ونعيم) في أية جنات وأي نعيم بمعنى الكمال في الصفة. أو  في جنات ونعيم مخصوصة بالمتقين خلقت لهم خاصة. وقرئ فاكهين وفكهين وفاكهون من نصبه حالا جعل  الظرف مستقرا ومن رفعه خبرا جعل الظرف لغوا: أي متلذذين (بما آتاهم ربهم). فإن قلت: علام عطف قوله  (ووقاهم ربهم). قلت: على قوله في جنات أو على آتاهم ربهم على أن تجعل ما مصدرية، والمعنى: فاكهين  بإيتائهم ربهم ووقايتهم عذاب الجحيم، ويجوز أن تكون الواو للحال وقد بعدها مضمرة. يقال لهم: (كلوا  واشربوا) أكلا وشربا (هنيئا) أو طعاما وشرابا هنيئا وهو الذي لا تنغيص فيه، ويجوز أن يكون مثله في قوله:
وزوجناهم بحور عين. والذين آمنوا وأتبعناهم ذرياتهم بإيمان ألحقنا بهم ذريتهم وما ألتناهم من عملهم من شئ كل امرئ بما كسب رهين وأمددناهم بفاكهة ولحم مما يشتهون. يتنازعون فيها كأسا لا لغو فيها ولا تأثيم. ويطوف عليهم غلمان لهم كأنهم لؤلؤ مكنون ____________________
 هنيئا مريئا غير داء مخامر * لعزة من أعراضنا ما استحلت  أعني صفة استعملت استعمال المصدر القائم مقام الفعل مرتفعا به ما استحلت كما يرتفع بالفعل كأنه قيل هنأ عزة  المستحل من أعراضنا، وكذلك معنى هنيئا ههنا هنأكم الأكل والشرب، أو هنأكم ما كنتم تعملون: أي جزاء  ما كنتم تعملون، والباء مزيدة كما في كفى بالله، والباء متعلقة بكلوا واشربوا إذا جعلت الفاعل الأكل والشرب.
 وقرئ بعيس عين (والذين آمنوا) معطوف على حور عين: أي قرناهم بالحور وبالذين آمنوا: أي بالرفقاء والجلساء  منهم كقوله تعالى - إخوانا على سرر متقابلين - فيتمتعون تارة بملاعبة الحور وتارة بمؤانسة الإخوان المؤمنين  (وأتبعناهم ذرياتهم) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن الله يرفع ذرية المؤمن في درجته وإن كانوا دونه  لتقربهم عينه، ثم تلا هذه الآية " فيجمع الله لهم أنواع السرور بسعادتهم في أنفسهم وبمزاوجة الحور العين  وبمؤانسة الإخوان المؤمنين وباجتماع أولادهم ونسلهم بهم، ثم قال (بإيمان ألحقنا بهم ذرياتهم) أي بسبب إيمان  عظيم رفيع المحل وهو إيمان الآباء ألحقنا بدرجاتهم ذريتهم وإن كانوا لا يستأهلونها تفضلا عليهم وعلى آبائهم لنتم  سرورهم ونكمل نعيمهم. فإن قلت: ما معنى تنكير الإيمان؟ قلت: معناه الدلالة على أنه إيمان خاص عظيم المنزلة  ويجوز أن يراد إيمان الذرية الداني المحل كأنه قال: بشئ من الإيمان لا يؤهلهم لدرجة الآباء ألحقناهم بهم، وقرئ  وأتبعتهم ذريتهم واتبعتهم ذريتهم وذرياتهم. وقرئ ذرياتهم بكسر الذال، ووجه آخر وهو أن يكون والذين  آمنوا مبتدأ خبره بإيمان ألحقنا بهم ذرياتهم وما بينهما اعتراض (وما ألتناهم) وما نقصناهم: يعنى وفرنا عليهم جميع  ما ذكرنا من الثواب والتفضل وما نقصناهم من ثواب عملهم من شئ. وقيل معناه: وما نقصناهم من ثوابهم  شيئا نعطيه الأبناء حتى يلحقوا بهم إنما ألحقناهم بهم على سبيل التفضل. قرئ ألتناهم وهو من بابين من ألت يألت  ومن ألات يليت كأمات يميت، وآلتناهم من آلت يؤلت كآمن يؤمن، ولتناهم من لات يليت، وولتناهم من  ولت يلت ومعناهن واحد (كل امرئ بما كسب رهين) أي مرهون كأن نفس العبد رهن عند الله بالعمل الصالح  الذي هو مطالب به كما يرهن الرجل عبده بدين عليه، فإن عمل صالحا فكها وخلصها وإلا أوبقها (وأمددناهم)  وزدناهم في وقت بعد وقت (يتنازعون) يتعاطون ويتعاورون هم وجلساؤهم من أقربائهم وإخواتهم (كأسا)  خمرا (لا لغو فيها) في شربها (ولا تأثيم) أي لا يتكلمون في أثناء الشرب بسقط الحديث وما لا طائل تحته كفعل  المتنادمين في الدنيا على الشراب في سفههم وعربدتهم ولا يفعلون ما يؤثم به فاعله: أي ينسب إلى الإثم لو فعله  في دار التكليف من الكذب والشتم والفواحش، وإنما يتكلمون بالحكم والكلام الحسن متلذذين بذلك لأن عقولهم  ثابتة غير زائلة وهم حكماء علماء. وقرئ لا لغو فيها ولا تأثيم (غلمان لهم) أي مملوكون لهم مخصوصون بهم  (مكنون) في الصدف لأنه رطبا أحسن وأصفى أو مخزون لأنه لا يخزن إلا الثمين الغالي القيمة. وقيل لقتادة: هذا
وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون. قالوا إنا كنا قبل في أهلنا مشفقين. فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم. إنا كنا من قبل ندعوه إنه هو البر الرحيم.
فذكر فما أنت بنعمة ربك بكاهن ولا مجنون. أم يقولون شاعر نتربص به ريب المنون. قل تربصوا فإني معكم من المتربصين. أم تأمرهم أحلامهم بهذا أم هم قوم طاغون. أم يقولون تقوله بل لا يؤمنون. فليأتوا بحديث مثله إن كانوا صادقين. أم خلقوا من غير شئ أم هم الخالقون. أم خلقوا السماوات ____________________
 الخادم فكيف المخدوم؟ فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " والذي نفسي بيده إن فضل المخدوم على  الخادم كفضل القمر ليلة البدر على سائر الكواكب " وعنه عليه الصلاة والسلام " إن أدنى أهل الجنة منزلة من  ينادى الخادم من خدامه فيجيبه ألف ببابه: لبيك لبيك " (يتساءلون) يتحادثون ويسأل بعضهم بعضا عن أحواله  وأعماله وما استوجب به نيل ما عند الله (مشفقين) أرقاء القلوب من خشية الله. وقرئ ووقانا بالتشديد (عذاب  السموم) عذاب النار ووهجها ولفحها. والسموم: الريح الحارة التي تدخل المسام فسميت بها نار جهنم لأنها  بهذه الصفة (من قبل) من قبل لقاء الله تعالى والمصير إليه يعنون في الدنيا (ندعوه) نعبده ونسأله الوقاية (إنه هو  البر) المحسن (الرحيم) العظيم الرحمة الذي إذا عبد أثاب وإذا سئل أجاب. وقرئ أنه بالفتح بمعنى لأنه (فذكر)  فأثبت على تذكير الناس وموعظتهم ولا يثبطنك قولهم كاهن أو مجنون ولا تبال به فإنه قول باطل متناقض، لأن  الكاهن يحتاج في كهانته إلى فطنة ودقة نظر، والمجنون مغطى على عقله، وما أنت بحمد الله وإنعامه عليك بصدق  النبوة ورجاحة العقل أحد هذين. وقرئ يتربص به ريب المنون على البناء للمفعول، وريب المنون: ما يقلق النفوس  ويشخص بها من حوادث الدهر، قال: * أمن المنون وريبه تتوجع * وقيل المنون الموت، وهو في الأصل  فعول من منه إذا قطعه لأن الموت قطوع ولذلك سميت شعوب، قالوا ننتظر به نوائب الزمان فيهلك كما هلك من  قبله من الشعراء زهير والنابغة (من المتربصين) أتربص هلاككم كما تتربصون هلاكي (أحلامهم) عقولهم  وألبابهم، ومنه قولهم: أحلام عاد، والمعنى: أتأمرهم أحلامهم بهذا التناقض في القول وهو قولهم كاهن وشاعر  مع قولهم مجنون، وكانت قريش يدعون أهل الأحلام والنهى (أم هم قوم طاغون) مجاوزون الحد في العناد مع ظهور  الحق لهم. فإن قلت: ما معنى كون الأحلام آمرة؟ قلت: هو مجاز لأدائها إلى ذلك كقوله تعالى - أصلواتك تأمرك  أن نترك ما يعبد آباؤنا - وقرئ بل هم قوم طاغون - (تقوله) اختلقه من تلقاء نفسه (بل لا يؤمنون) فلكفرهم وعنادهم  يرمون بهذه المطاعن مع علمهم ببطلان قولهم وأنه ليس بمتقول لعجز العرب عنه وما محمد إلا واحد من العرب.
 وقرئ بحديث مثله على الإضافة والضمير لرسول الله صلى الله عليه وسلم، ومعناه: أن مثل محمد في فصاحته ليس  بمعوز في العرب، وإن قدر محمد على نظمه كان مثله قادرا عليه فليأتوا بحديث ذلك المثل (أم خلقوا) أم أحدثوا  وقدروا التقدير الذي عليه فطرتهم (من غير شئ) من غير مقدر (أم هم) الذين خلقوا أنفسهم حيث لا يعبدون
والأرض بل لا يوقنون. أم عندهم خزائن ربك أم هم المصيطرون. أم لهم سلم يستمعون فيه فليأت مستمعهم بسلطان مبين. أم له البنات ولكم البنون.
أم تسألهم أجرا فهم من مغرم مثقلون. أم عندهم الغيب فهم يكتبون. أم يريدون كيدا فالذين كفروا هم المكيدون. أم لهم إله غير الله سبحان الله عما يشركون. وإن يروا كسفا من السماء ساقطا يقولوا سحاب مركوم. فذرهم حتى يلاقوا يومهم الذي فيه يصعقون. يوم لا يغنى عنهم كيدهم شيئا ولاهم ينصرون. وإن للذين ظلموا عذابا دون ذلك ولكن أكثرهم لا يعلمون. واصبر لحكم ربك فإنك بأعيننا وسبح بحمد ربك ____________________
 الخالق (بل لا يوقنون) أي إذا سئلوا من خلقكم وخلق السماوات والأرض؟ قالوا الله وهم شاكون فيما يقولون  لا يوقنون. وقيل أخلقوا من أجل لا شئ من جزاء ولا حساب، وقيل أخلقوا من غير أب وأم (أم عندهم خزائن)  الرزق حتى يرزقوا النبوة من شاءوا؟ أو عندهم خزائن علمه حتى يختاروا لها من اختياره حكمة ومصلحة (أم هم  المسيطرون) الأرباب الغالبون حتى يدبروا أمر الربوبية ويبنوا الأمور على إرادتهم ومشيئتهم، وقرئ المسيطرون  بالصاد (أم لهم سلم) منصوب إلى السماء يستمعون صاعدين فيه إلى كلام الملائكة وما يوحى إليهم من علم الغيب  حتى يعلموا ما هو كائن من تقدم هلاكه على هلاكهم وظفرهم في العاقبة دونه كما يزعمون (بسلطان مبين) بحجة  واضحة تصدق استماع مستمعهم. المغرم أن يلتزم الإنسان ما ليس عليه: أي لزمهم مغرم ثقيل فدحهم فزهدهم  ذلك في اتباعك (أم عندهم الغيب) أي اللوح المحفوظ (فهم يكتبون) ما فيه حتى يقولوا لا نبعث وإن بعثنا لم  نعذب (أم يريدون كيدا) وهو كيدهم في دار الندوة برسول الله صلى الله عليه وسلم وبالمؤمنين (فالذين كفروا)  إشارة إليهم، أو أريد بهم كل من كفر بالله (هم المكيدون) هم الذين يعود عليهم وبال كيدهم ويحيق بهم مكرهم  وذلك أنهم قتلوا يوم بدر، أو المغلوبون في الكيد من كايدته فكدته. الكسف: القطعة وهو جواب قولهم - أو  تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا - يريد أنهم لشدة طغيانهم وعنادهم لو أسقطناه عليهم لقالوا هذا سحاب مركوم  بعضه فوق بعض يمطرنا، ولم يصدقوا أنه كسف ساقط للعذاب. وقرئ حتى يلقوا ويلقوا (يصعقون) يموتون.
 وقرئ يصعقون يقال صعقه فصعق وذلك عند النفخة الأولى نفخة الصعق (وإن للذين ظلموا) وإن لهؤلاء الظلمة  (عذابا دون ذلك) دون يوم القيامة وهو القتل ببدر والقحط سبع سنين وعذاب القبر. وفى مصحف عبد الله  دون ذلك قريبا (لحم ربك) بإمهالهم وما يلحقك فيه من المشقة والكلفة (فإنك بأعيننا) مثل: أي بحيث نراك  ونكلؤك وجمع العين لأن الضمير بلفظ ضمير الجماعة، ألا ترى إلى قوله تعالى - ولتصنع على عيني -. وقرئ بأعيننا
حين تقوم. ومن الليل فسبحه وإدبار النجوم.
سورة والنجم مكية. وهى إحدى وستون آية بسم الله الرحمن الرحيم والنجم إذا هوى.
____________________
 بالإدغام (حين تقوم) من أي مكان قمت، وقيل من منامك (وإدبار النجوم) وإذا أدبرت النجوم من آخر  الليل. وقرئ وأدبار النجوم بالفتح بمعنى في أعقاب النجوم وآثارها إذا غربت، والمراد الأمر بقول: سبحان الله  وبحمده في هذه الأوقات وقيل التسبيح الصلاة إذا قام من نومه، ومن الليل صلاة العشاءين، وإدبار النجوم  صلاة الفجر. عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قرأ سورة الطور كان حقا على الله أن يؤمنه من عذابه وأن  ينعمه في جنته ".
 سورة النجم  مكية. وهى إحدى وستون، وقيل ثنتان وستون آية  (بسم الله الرحمن الرحيم)  النجم: الثريا وهم اسم غالب لها، قال:
 إذا طلع النجم عشاء * ابتغى الراعي كساء  أو جنس النجوم قال * فباتت تعد النجم في مستحيرة * يريد النجوم (إذا هوى) إذا غرب أو انتثر  يوم القيامة، أو النجم الذي يرجم به إذا هوى إذا انقض، أو النجم من نجوم القرآن وقد نزل منجما في عشرين  سنة، إذا هوى إذا نزل، أو النبات إذا هوى إذا سقط على الأرض. وعن عروة بن الزبير " أن عتبة بن أبي لهب  وكانت تحته بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم أراد الخروج إلى الشأم فقال: لآتين محمدا فلأوذينه، فأتاه فقال:
 يا محمد هو كافر بالنجم إذا هوى وبالذي دنا فتدلى، ثم تفل في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ورد عليه ابنته  وطلقها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم سلط عليه كلبا من كلابك، وكان أبو طالب حاضرا فوجم
ما ضل صاحبكم وما غوى. وما ينطق عن الهوى. إن هو إلا وحى يوحى.
علمه شديد القوى. ذو مرة فاستوى. وهو بالأفق الأعلى. ثم دنا فتدلى.
فكان قاب قوسين أو أدنى.
____________________
 لها وقال: ما كان أغناك يا ابن أخي عن هذه الدعوة، فرجع عتبة إلى أبيه فأخبره، ثم خرجوا إلى الشأم فنزلوا  منزلا فأشرف عليهم راهب من الدير فقل لهم: إن هذه أرض مسبعة، فقال أبو لهب لأصحابه: أغيثونا يا معشر  قريش هذه الليلة فإني أخاف على ابني دعوة محمد، فجمعوا جمالهم وأناخوها حولهم وأحدقوا بعتبة، فجاء الأسد  يتشمم وجوههم حتى ضرب عتبة فقتله " وقال حسان:
 من يرجع العام إلى أهله * فما أكيل السبع بالراجع  (ما ضل صاحبكم) يعنى محمدا صلى الله عليه وسلم والخطاب لقريش وهو جواب القسم، والضلال نقيض  الهدى، والغى نقيض الرشد: أي هو مهتد راشد وليس كما تزعمون من نسبتكم إياه إلى الضلال والغى. وما أتاكم  به من القرآن ليس بمنطق يصدر عن هواه ورأيه، وإنما هو وحى من عند الله يوحى إليه. ويحتج بهذه الآية من  لا يرى الاجتهاد للأنبياء. ويجاب بأن الله تعالى إذا سوغ لهم الاجتهاد كان الاجتهاد وما يستند إليه كله وحيا لا نطقا  عن الهوى (شديد القوى) ملك شديد قواه، والإضافة غير حقيقية لأنها إضافة الصفة المشبهة إلى فاعلها وهو  جبريل عليه السلام. ومن قوته أنه اقتلع قرى قوم لوط من الماء الأسود وحملها على جناحه ورفعها إلى السماء ثم  قلبها، وصاح صيحة بثمود فأصبحوا جاثمين، وكان هبوطه على الأنبياء وصعوده في أوحى من رجعة الطرف،  ورأى إبليس يكلم عيسى عليه السلام على بعض عقاب الأرض المقدسة فنفحه بجناحه نفحة فألقاه في أقصى جبل  بالهند (ذو مرة) ذو حصافة في عقله ورأيه ومتانة في دينه (فاستوى) فاستقام على صورة نفسه الحقيقية دون  الصورة التي كان يتمثل بها كلما هبط بالوحي، وكان ينزل في صورة دحية، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه  وسلم أحب أن يراه في صورته التي جبل عليها فاستوى له في الأفق الأعلى وهو أفق الشمس فملأ الأفق. وقيل  ما رآه أحد من الأنبياء في صورته الحقيقية غير محمد صلى الله عليه وسلم مرتين، مرة في الأرض ومرة في السماء  (ثم دنا) من رسول الله صلى الله عليه وسلم (فتدلى) فتعلق عليه في الهواء ومنه تدلت الثمرة ودلى رجليه من السرير،  والدوالي: الثمر المعلق، قال * تدلى عليها بين سب وخيطة * ويقال: هو مثل القرلى إن رأى خيرا تدلى وإن  لم يره تولى (قاب قوسي) مقدار قوسي عربيتين، وألقاب والقيب والقاد والقيد والقيس: المقدار. وقرأ زيد  ابن علي قاد، وقرئ قيد وقدر. وقد جاء التقدير بالقوس والرمح والسوط والذراع والباع والخطوة والشبر والفتر  والإصبع، ومنه " لا صلاة إلى أن ترتفع الشمس مقدار رمحين " وفى الحديث " لقاب قوس أحدكم من الجنة وموضع  قده خير من الدنيا وما فيها " والقد: السوط، ويقال بينهما خطوات يسيرة. وقال:
فأوحى إلى عبده ما أوحى. ما كذب الفؤاد ما رأى. أفتمارونه على ما يرى. ولقد رآه نزلة أخرى عند سدرة المنتهى. عندها جنة المأوى. إذ يغشى السدرة ما يغشى.
____________________
 وقد جعلتني من حزيمة إصبعا * فإن قلت: كيف تقدير قوله فكان قاب قوسين؟ قلت: تقديره فكان  مقدار مسافة قربه مثل قاب قوسين، فحذفت هذه المضافات كما قال أبو علي في قوله:
 * وقد جعلتني من حزيمة إصبعا * أي ذا مقدار مسافة إصبع (أو أدنى) أي على تقديركم كقوله تعالى  - أو يزيدون - (إلى عبده) إلى عبد الله وإن لم يجر لاسمه عز وجل ذكر لأنه لا يلبس كقوله على ظهرها (ما أوحى)  تفخيم للوحى الذي أوحى إليه. قيل أوحى إليه " إن الجنة محرمة على الأنبياء حتى تدخلها، وعلى الأمم حتى تدخلها  أمتك " (ما كذب) فؤاد محمد صلى الله عليه وسلم ما رآه ببصره من صورة جبريل عليه السلام: أي ما قال فؤاده  لما رآه لم أعرفك، ولو قال ذلك لكان كاذبا لأنه عرفه: يعنى أنه رآه بعينه وعرفه بقلبه ولم يشك في أن ما رآه حق.
 وقرئ ما كذب: أي صدقه ولم يشك أنه جبريل عليه السلام بصورته (أفتمارونه) من المراء وهو الملاحاة  والمجادلة، واشتقاقه من مري الناقة كأن كل واحد من المتجادلين يمرى ما عند صاحبه. وقرط أفتمرونه أفتغلبونه  في المراء من ماريته فمريته، ولما فيه من معنى الغلبة عدى بعلى كما تقول غلبته على كذا. وقيل أفتمرونه أفتجدونه  وأنشدوا:
 لئن هجوت أخا صدق ومكرمة * لقد مريت أخا ما كان يمريكا  وقالوا: يقال مريته حقه إذا جحدته وتعديته بعلى لا تصح إلا على مذهب التضمين (نزلة أخرى) مرة أخرى  من النزول نصبت النزلة نصب الظرف الذي هو مرة لأن الفعلة اسم للمرة من الفعل فكانت في حكمها: أي نزل  عليه جبريل عليه السلام نزلة أخرى في صورة نفسه فرآه عليها وذلك ليلة المعراج. قيل في سدرة المنتهى هي شجرة  نبق في السماء السابعة عن يمين العرش، ثمرها كقلال هجر وورقها كآذان الفيول، تنبع من أصلها الأنهار التي  ذكرها الله في كتابه، يسير الراكب في ظلها سبعين عاما لا يقطعها. والمنتهى بمعنى موضع الانتهاء أو الانتهاء كأنها  في منتهى الجنة وآخرها. وقيل لم يجاوزها أحد وإليها ينتهى علم الملائكة وغيرهم ولا يعلم أحد ما وراءها. وقيل  تنتهي إليها أرواح الشهداء (جنة المأوى) الجنة التي يصير إليها المتقون عن الحسن، وقيل: تأوى إليها أرواح  الشهداء. وقرأ على وابن الزبير وجماعة جنة المأوى: أي ستره بضلاله ودخل فيه. وعن عائشة: أنها أنكرته  وقالت: من قرأ به فأجنه الله (ما يغشى) تعظيم وتكثير لما يغشاها، فقد علم بهذه العبارة أن ما يغشاها من الخلائق  الدالة على عظمة الله وجلاله أشياء لا يكتنهها النعت ولا يحيط بها الوصف، وقد قيل يغشاها الجم الغفير من  الملائكة يعبدون الله عندها. وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم " رأيت على كل ورقة من ورقها ملكا قائما يسبح  الله " وعنه عليه الصلاة والسلام " يغشاها رفرف من طير خضر " وعن ابن مسعود وغيره " يغشاها فراش من ذهب "
ما زاغ البصر وما طغى. لقد رأى من آيات ربه الكبرى. أفرأيتم اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى.
____________________
 (ما زاغ) بصر رسول الله صلى الله عليه وسلم (وما طغى) أي أثبت ما رآه إثباتا مستقينا صحيحا من غير أن يزيغ  بصره عنه أو يتجاوزه، أو ما عدل عن رؤية العجائب التي أمر برؤيتها ومكن منها. وما طغى: وما جاوز ما أمر  برؤيته (لقد رأى) والله لقد رأى (من آيات ربه) الآيات التي هي كبراها وعظماها: يعنى حين رقى به إلى السماء  فأرى عجائب الملكوت (اللات والعزى ومناة) أصنام كانت لهم وهى مؤنثات، فاللات كانت لثقيف بالطائف،  وقيل كانت بنخلة تعبدها قريش وهى فعلة من لوى لأنهم كانوا يلوون عليها ويعكفون للعبادة، أو يلتوون عليها  أن يطوفون. وقرئ اللات بالتشديد، وزعموا أنه سمى برجل كان يلت عنده السمن بالزيت ويطعمه الحاج. وعن  مجاهد: كان رجل يلت السويق بالطائف وكانوا يعكفون على قبره فجعلوه وثنا. والعزى كانت لغطفان وهى سمرة  وأصلها تأنيث الأعز، وبعث إليها رسول الله عليه وسلم خالد بن الوليد فقطعها، فخرجت منها شيطانة  ناشرة شعرها داعية ويلها واضعة يدها على رأسها، فجعل يضربها بالسيف حتى قتلها وهو يقول:
 يا عز كفرانك لا سبحانك * إني رأيت الله قد أهانك  ورجع فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال عليه الصلاة والسلام: تلك العزى ولن تعبد أبدا. ومناة  صخرة كانت لهذيل وخزاعة. وعن ابن عباس رضي الله عنهما لثقيف. وقرئ ومناءة وكأنها سميت مناة لأن دماء  النسائك كانت تمنى عندها: أي تراق، ومناءة مفعلة من النوء كأنهم كانوا يستمطرون عندها الأنواء تبركا بها،  و (الأخرى) ذم، وهى المتأخرة الوضيعة المقدار كقوله تعالى - وقالت أخراهم لأولاهم - أي وضعاهم لرؤسائهم  وأشرافهم. ويجوز أن تكون الأولية والتقدم عندهم للات والعزى. كانوا يقولون: إن الملائكة وهذه الأصنام
ألكم الذكر وله الأنثى. تلك إذا قسمة ضيزى. إن هي إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما أنزل الله بها من سلطان إن يتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس ولقد جاءهم من ربهم الهدى. أم للإنسان ما تمنى. فلله الآخرة والأولى. وكم من ملك في السماوات لا تغنى شفاعتهم شيئا إلا من بعد أن يأذن الله لمن يشاء ويرضى. إن الذين لا يؤمنون بالآخرة ليسمون الملائكة ____________________
 بنات الله، وكانوا يعبدونهم ويزعمون أنهم شفعاؤهم عند الله تعالى مع وأدهم البنات فقيل لهم (ألكم الذكر وله  الأنثى) ويجوز أن يراد أن اللات والعزى ومناة إناث وقد جعلتموهن لله شركاء، ومن شأنكم أن تحتقروا الإناث  وتستنكفوا من أن يولدن لكم وينسبن إليكم، فكيف تجعلون هؤلاء الإناث أندادا لله وتسمونهن آلهة (قسمة  ضيزى) جائرة من ضازه يضيزه إذا ضامه، والأصل ضوزى (1) ففعل بها ما فعل ببيض لتسلم الياء. وقرئ  ضئزى من ضأز بالهمز، وضيزى بفتح الضاد (هي) ضمير الأصنام: أي ما هي (إلا أسماء) ليس تحتها في  الحقيقة مسميات لأنكم تدعون الإلهية لما هو أبعد شئ منها وأشد منافاة لها، ونحوه قوله تعالى - ما تعبدون من  دونه إلا أسماء سميتموها - أو ضمير الأسماء وهى قولهم اللات والعزى ومناة وهم يقصدون بهذه الأسماء الآلهة:
 يعنى ما هذه الأسماء إلا أسماء سميتموها بهواكم وشهوتكم ليس لكم من الله على صحة تسميتها برهان تتعلقون به، ومعنى  (سميتموها) سميتم بها، يقال سميته زيدا وسميته بزيد (إن يتبعون) وقرئ بالتاء (إلا الظن) إلا توهم أن ما هم عليه حق  وأن آلهتهم شفعاؤهم وما تشتهيه أنفسهم ويتركون ما جاءهم من الهدى والدليل على أن دينهم باطل (أم للإنسان  ما تمنى) هي أم المنقطعة ومعنى الهمزة فيها الإنكار: أي ليس للإنسان ما تمنى، والمراد طمعهم في شفاعة الآلهة  وهو تمن على الله في غاية البعد. وقيل هو قولهم - ولئن رجعت إلى ربى إن لي عنده للحسنى - وقيل هو قول الوليد  ابن المغيرة - لأوتين مالا وولدا - وقيل هو تمنى بعضهم أن يكون هو النبي صلى الله عليه وسلم (فلله الآخرة والأولى)  أي هو مالكهما فهو يعطى منهما من يشاء ويمنع من يشاء،، وليس لأحد أن يتحكم عليه في شئ منهما. يعنى أن  أمر الشفاعة ضيق وذلك أن الملائكة مع قربتهم وزلفاهم وكثرتهم واغتصاص السماوات بجموعهم لو شفعوا  بأجمعهم لأحد لم تغن شفاعتهم عنه شيئا قط ولم تنفع إلا إذا شفعوا من بعد أن يأذن الله لهم في الشفاعة لمن يشاء  الشفاعة له ويرضاه ويراه أهلا لأن يشفع له، فكيف تشفع الأصنام إليه بعبدتهم (ليسمون الملائكة) أي كل واحد
تسمية الأنثى. ومالهم به من علم إن يتبعون إلا الظن وإن الظن لا يغنى من الحق شيئا. فأعرض عن من تولى عن ذكرنا ولم يرد إلا الحياة الدنيا. ذلك مبلغهم من العلم إن ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بمن اهتدى. ولله ما في السماوات وما في الأرض ليجزى الذين أساءوا بما عملوا ويجزى الذين أحسنوا بالحسنى. الذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش إلا اللمم إن ربك واسع المغفرة هو أعلم بكم إذ أنشأكم من الأرض وإذ أنتم أجنة في بطون أمهاتكم فلا تزكوا أنفسكم هو أعلم بمن اتقى.
____________________
 منهم (تسمية الأنثى) لأنهم إذا قالوا: الملائكة بنات الله فقد سموا كل واحد منهم بنتا وهى تسمية الأنثى (به من  علم) أي بذلك وبما يقولون، وفى قراءة أبى بها أي بالملائكة أو التسمية (لا يغنى من الحق شيئا) يعنى إنما يدرك  الحق الذي هو حقيقة الشئ وما هو عليه بالعلم والتيقن لا بالظن والتوهم (فأعرض) عن دعوة من رأيته معرضا  عن ذكر الله وعن الآخرة ولم يرد إلا الدنيا ولا تتهالك على إسلامه، ثم قال (إن ربك هو أعلم) أي إنما يعلم الله من  يجيب ممن لا يجيب وأنت لا تعلم، فخفض على نفسك ولا تتبعها فإنك لا تهدى من أحببت وما عليك إلا البلاغ.
 وقوله تعالى - ذلك مبلغهم من العلم - اعتراض أو فأعرض عنه ولا تقابله إن ربك هو أعلم بالضال والمهتدى وهو  مجازيهما بما يستحقان من الجزاء. قرئ ليجزى ويجزى بالياء والنون فيهما، ومعناه أن الله عز وجل إنما خلق العالم  وسوى هذا الملكوت لهذا الغرض، وهو أن يجازى المحسن من المكلفين والمسئ منهم. ويجوز أن يتعلق بقوله  - هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بمن اهتدى - لأن نتيجة العلم بالضال والمهتدى جزاؤهما (بما عملوا)  بعقاب ما عملوا من السوء، و (بالحسنى) بالمثوبة الحسنى وهى الجنة، أو بسبب ما عملوا من السوء وبسبب الأعمال  الحسنى (كبائر الإثم) أي الكبائر من الإثم لأن الإثم جنس يشتمل على كبائر وصغائر، والكبائر الذنوب التي  لا يسقط عقابها إلا بالتوبة. وقيل التي يكبر عقابها بالإضافة إلى ثواب صاحبها (والفواحش) ما فحش من الكبائر  كأنه قال: والفواحش منها خاصة. وقرئ كبير الإثم: أي النوع الكبير منه، وقيل هو الشرك بالله. واللمم:
 ما قل وصغر، ومنه اللمم المس من الجنون واللوثة منه، وألم بالمكان إذا قل فيه لبثه، وألم بالطعام قل منه  أكله، ومنه: * لقاء أخلاء الصفاء لمام * والمراد الصغائر من الذنوب، ولا يخلو قوله تعالى (إلا اللمم) من  أن يكون استثناء منقطعا أو صفة كقوله تعالى - لو كان فيهما آلهة إلا الله (كأنه قيل كبائر الإثم غير اللمم، وآلهة  غير الله. وعن أبي سعيد الخدري: اللمم هي النظرة والغمزة والقبلة. وعن السدى: الخطرة من الذنب. وعن  الكلبي: كل ذنب لم يذكر الله عليه حدا ولا عذابا. وعن عطاء: عادة النفس الحين بعد الحين (إن ربك واسع  المغفرة) حيث يكفر الصغائر باجتناب الكبائر والكبائر بالتوبة (فلا تزكوا أنفسكم) فلا تنسبوها إلى زكاء العمل
أفرأيت الذي تولى. وأعطى قليلا وأكدى. أعنده علم الغيب فهو يرى. أم لم ينبأ بما في صحف موسى. وإبراهيم الذي وفى. ألا تزر وازرة وزر أخرى. وأن ليس للإنسان إلا ما سعى. وأن سعيه سوف يرى ثم يجزاه الجزاء الأوفى:
____________________
 وزيادة الخير وعمل الطاعات، أو إلى الزكاء والطهارة من المعاصي، ولا تثنوا عليها واهضموها فقد علم الله الزكي  منكم والتقى أولا وآخرا قبل أن يخرجكم من صلب آدم وقبل أن تخرجوا من بطون أمهاتكم. وقيل كان ناس  يعملون أعمالا حسنة ثم يقولون صلاتنا وصيامنا وحجنا فنزلت، وهذا إذا كان على سبيل الإعجاب أو الرياء،  فأما من اعتقد أن ما عمله من العمل الصالح من الله وبتوفيقه وتأييده ولم يقصد به التمدح لم يكن من المزكين أنفسهم،  لأن المسرة بالطاعة طاعة وذكرها شكر، (أكدى) قطع عطيته وأمسك، وأصله إكداء الحافر وهو أن تلقاه  كدية وهى صلابة كالصخرة فيمسك عن الحفر، ونحوه أجبل الحافر ثم أستعير فقيل أجبل الشاعر إذا أفحم.
 روى أن عثمان رضي الله عنه كان يعطى ماله في الخير، فقال له عبد الله بن سعد بن أبي سرح وهو أخوه من  الرضاعة: يوشك أن لا يبقى لك شئ، فقال عثمان: إن لي ذنوبا وخطايا، وإني أطلب بما أصنع رضا الله تعالى  وأرجو عفوه؟ فقال عبد الله: أعطني ناقتك برحلها وأنا أتحمل عنك ذنوبك كلها، فأعطاه وأشهد عليه وأمسك  عن العطاء فنزلت، ومعنى تولى ترك المركز يوم أحد فعاد عثمان إلى أحسن من ذلك وأجمل (فهو يرى) فهو يعلم  أن ما قال له أخوه من احتمال أوزاره حق (وفى) قرئ مخففا ومشددا والتشديد مبالغة في الوفاء أو بمعنى وفر وأتم  كقوله تعالى - فأتمهن - وإطلاقه ليتناول كل وفاء وتوقية، من ذلك تبليغه الرسالة واستقلاله بأعباء النبوة والصبر  على ذبح ولده وعلى نار نمروذ وقيامه بأضيافه وخدمته إياهم بنفسه وأنه كان يخرج كل يوم فيمشى فرسخا يرتاد ضيفا  فإن وافقه أكرمه وإلا نوى الصوم. وعن الحسن ما أمره الله بشئ إلا وفى به. وعن الهزيل بن شرحبيل: كان بين  نوح وبين إبراهيم يؤخذ الرجل بجريرة غيره ويقتل بأبيه وابنه وعمه وخاله والزوج بامرأته والعبد بسيده فأول من  خالفهم إبراهيم. وعن عطاء بن السائب: عهد أن لا يسأل مخلوقا، فلما قذف في النار قال له جبريل وميكائيل:
 ألك حاجة؟ فقال: أما إليكما فلا. وعن النبي صلى الله عليه وسلم " وفى عمله كل يوم بأربع ركعات في صدر النهار  وهى صلاة الضحى الضحى " وروى " ألا أخبركم لم سمى الله خليله الذي وقى؟ كان يقول إذا أصبح وأمسى: فسبحان  الله حين تمسون إلى حين تظهرون " وقيل وفى سهام الإسلام وهى ثلاثون عشرة في التوبة - التائبون - وعشرة  في الأحزاب - إن لمسلمين - وعشرة في المؤمنين - قد أفلح المؤمنون - وقرئ في صحف بالتخفيف (ألا تزر) أن مخففة  من الثقيلة، والمعنى: أنه لا تزر والضمير ضمير الشأن، ومحل أن وما بعدها الجر بدلا من ما في صحف موسى،  أو الرفع على هو أن لا تزر كأن قائلا قال: وما في صحف موسى وإبراهيم فقيل أن لا تزر (إلا ما سعى) إلا سعيه فإن  قلت: أما صح في الأخبار الصدقة عن الميت والحج عنه وله الأضعاف؟ قلت: فيه جوابان: أحدهما أن سعى  غيره لما لم ينفعه إلا مبنيا على سعى نفسه وهو أن يكون مؤمنا صالحا، وكذلك الأضعاف كأن سعى غيره كأنه سعى  نفسه لكونه تابعا له وقائما بقيامه. والثاني أن سعى غيره لا ينفعه إذا عمله لنفسه ولكنه إذا نواه به فهو بحكم الشرع  كالنائب عنه والوكيل القائم مقامه (ثم يجزاه) ثم يجزى العبد سعيه، يقال جزاه الله عمله وجزاه على عمله بحذف  الجار وإيصال الفعل. ويجوز أن يكون الضمير للجزاء ثم فسره بقوله (الجزاء الأوفى) أو أبدله عنه كقوله تعالى
وأن إلى ربك المنتهى وأنه هو أضحك وأبكى وأنه هو أمات وأحيا. وأنه خلق الزوجين الذكر والأنثى. من نطفة إذا تمنى. وأن عليه النشأة الأخرى. وأنه هو أغنى وأقنى وأنه هو رب الشعرى وأنه أهلك عادا الأولى وثمودا فما أبقى.
وقوم نوح من قبل إنهم كانوا هم أظلم وأطغى. والمؤتفكة أهوى. فغشها ما غشى. فبأي آلاء ربك تتمارى.
____________________
 وأسروا النجوى الذين ظلموا - (وأن إلى ربى المنتهى) قرئ بالفتح على معنى أن هذا كله في الصحف،  وبالكسر على الابتداء وكذلك ما بعده، والمنتهى مصدر بمعنى الانتهاء: أي ينتهى إليه الخلق ويرجعون إليه كقوله  تعالى - وإلى الله المصير - (أضحك وأبكى) خلق قوتي الضحك والبكاء (إذا تمنى) إذا تدفق في الرحم يقال منى  وأمنى، وعن الأخفش: تخلق من منى ألماني: أي قدر المقدر، قرئ النشأة والنشأة بالمد وقال " عليه " لأنها  واجبة عليه في الحكمة ليجازى على الإحسان والإساءة (وأقنى) وأعطى القنية وهى المال الذي تأثلته وعزمت أن  لا تخرجه من يدك (الشعرى) مرزم الجوزاء وهى التي تطلع وراءها وتسمى كلب الجبار، وهما شعريان الغميصاء  والعبور، وأراد العبور وكانت خزاعة تعبدها، سن لهم ذلك أبو كبشة رجل من أشرافهم، وكانت قريش تقول  لرسول الله صلى الله عليه وسلم أبو كبشة تشبيها له به لمخالفته إياهم في دينهم، يريد أنه رب معبودهم هذا.. عاد  الأولى قوم هود، وعاد الأخرى إرم. وقيل الأولى القدماء لأنهم أولى الأمم هلاكا بعد قوم نوح أو المتقدمون  في الدنيا الأشراف. وقرئ عادا لولى وعاد لولى بإدغام التنوين في اللام وطرح همزة أولى ونقل ضمتها إلى لام  التعريف (وثمودا) وقرئ وثمود (أظلم وأطغى) لأنهم كانوا يؤذونه ويضربونه حتى لا يكون به حراك وينفرون عنه  حتى كانوا يحذرون صبيانهم أن يسمعوا منه وما أثر فيهم دعاؤه قريبا من ألف سنة (والمؤتفكة) والقرى التي  ائتفكت بأهلها: أي انقلبت وهم قوم لوط يقال أفكه فائتفك. وقرئ والمؤتفكات (أهوى) رفعها إلى السماء  على جناح جبريل ثم أهواها إلى الأرض أي أسقطها (ما غشى) تهويل وتعظيم لما صب عليها من العذاب وأمطر
هذا نذير من النذر الأولى. أزفت الآزفة. ليس لها من دون الله كاشفة. أفمن هذا الحديث تعجبون. وتضحكون ولا تبكون. وأنتم سامدون. فاسجدوا لله واعبدوا سورة القمر مكية، وهى خمس وخمسون آية بسم الله الرحمن الرحيم اقتربت الساعة وانشق القمر.
____________________
 عليها من الصخر المنضود (فبأي آلاء ربك تتمارى) تتشكك والخطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم أو للإنسان  على الإطلاق، وقد عدد نعما ونقما وسماها كلها آلاء من قبل ما في نقمة من المزاجر والمواعظ للمعتبرين (هذا)  القرآن (نذر من النذر الأولى) أي إنذار من جنس الإنذارات الأولى التي أنذر بها من قبلكم، أو هذا الرسول منذر  من المنذرين الأولين وقال الأولى على تأويل الجماعة (أزفت الآزفة) قربت الموصوفة بالقرب في قوله تعالى  - اقتربت الساعة - (ليس لها) نفس (كاشفة) أي مبينة متى تقوم كقوله تعالى - لا يجليها لوقتها إلا هو - أو ليس  لها نفس كاشفة: أي قادرة على كشفها إذا وقعت إلا الله غير أنه لا يكشفها، أو ليس لها الآن نفس كاشفة بالتأخير  وقيل الكاشفة مصدر بمعنى الكشف كالعافية. وقرأ طلحة ليس لها مما يدعون من دون الله كاشفة وهى على الظالمين  ساءت الغاشية (أفمن هذا الحديث) وهو القرآن (تعجبون) إنكارا (وتضحكون) استهزاء (ولا تبكون) والبكاء  والخشوع حق عليكم، وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه لم ير ضاحكا بعد نزولها. وقرئ تعجبون تضحكون  بغير واو (وأنتم سامدون) شامخون مبرطمون، وقيل لاهون لاعبون، وقال بعضهم لجاريته: اسمدي لنا: أي  غنى لنا (فاسجدوا لله واعبدوا) ولا تعبدوا الآلهة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قرأ سورة والنجم  أعطاه الله عشر حسنات بعدد من صدق بمحمد وجحد به بمكة ".
سورة القمر  مكية. وهى خمس وخمسون آية  (بسم الله الرحمن الرحيم)  انشقاق القمر من آيات رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعجزاته النيرة، عن أنس بن مالك رضي الله عنه  " أن الكفار سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم آية فانشق القمر مرتين " وكذا عن ابن عباس وابن مسعود رضى
وإن يرو آية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر. وكذبوا واتبعوا أهواءهم وكل أمر مستقر. ولقد جاءهم من الأنباء ما فيه مزدجر حكمة بالغة فما تغن النذر. فتول عنهم يوم يدع الداع إلى شئ نكر. خاشعا أبصارهم يخرجون من الأجداث ____________________
 الله عنهما. قال ابن عباس: انفلق فلقتين، فلقة ذهبت، وفلقة بقيت. وقال ابن مسعود: رأيت حراء بين  فلقتي القمر. وعن بعض الناس أن معناه: ينشق يوم القيامة. وقوله (وإن يروا آية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر)  يرده وكفى به رادا، وفى قراءة حذيفة وقد انشق القمر: أي اقتربت الساعة وقد حصل من آيات اقترابها أن القمر  قد انشق كما تقول أقبل الأمير وقد جاء المبشر بقدومه. وعن حذيفة أنه خطب بالمدائن ثم قال: ألا إن الساعة قد  اقتربت وإن القمر قد انشق على عهد نبيكم. مستمر دائم مطرد وكل شئ قد انقادت طريقته ودامت حاله. وقيل  فيه قد استمر لما رأوا تتابع المعجزات وترادف الآيات قالوا - هذا سحر مستمر - وقيل مستمر قوى محكم من  قوله استمر مريره. وقيل هو من استمر الشئ إذا اشتدت مرارته: أي مستبشع عندنا مر على لهواتنا لا نقدر أن  نسيغه كما لا يساغ المر الممقر. وقيل مستمر مار ذاهب يزول ولا يبقى تمنية لأنفسهم وتعليلا. وقرئ وإن يروا  (واتبعوا أهواءهم) وما زين لهم الشيطان من دفع الحق بعد ظهوره (وكل أمر مستقر) أي كل أمر لابد أن يصير  إلى غاية يستقر عليها، وأن أمر محمد سيصير إلى غاية يتبين عندها أنه حق أو باطل وسيظهر لهم عاقبته، أو وكل  أمر من أمرهم وأمره مستقر: أي سيثبت ويستقر على حالة خذلان أو نصرة في الدنيا وشقاوة أو سعادة في الآخرة.
 وقرئ بفتح القاف: يعنى كل أمر ذو مستقر: أي ذو استقرار أو ذو موضع استقرار أو زمان استقرار. وعن أبي  جعفر: مستقر بكسر القاف والجر عطفا على الساعة: أي اقتربت الساعة واقترب كل أمر مستقر يستقر  ويتبين حاله (من الأنباء) من القرآن المودع أنباء القرون الخالية أو أنباء الآخرة وما وصف من عذاب الكفار  (مزدجر) ازدجار أو موضع ازدجار، والمعنى هو في نفسه موضع الازدجار ومظنة له كقوله تعالى - لكم  في رسول الله أسوة حسنة - أي هو أسوة، وقرئ مزجر بقلب تاء الافتعال زايا وإدغام الزاي فيها (حكمة بالغة)  بدل من ما أو على هو حكمة، وقرئ بالنصب حالا من ما. فإن قلت: إن كانت ما موصولة ساغ لك أن تنصب  حكمة حالا فكيف تعمل إن كانت موصوفة وهو الظاهر؟ قلت: تخصصها الصفة فيحسن نصب الحال عنها (فما  تغن النذر) نفى أو إنكار وما منصوبة أي فأي غناء تغنى النذر (فتول عنهم) لعلمك أن الإنذار لا يغنى فيهم.
 نصب (يوم يدع الداعي) بيخرجون أو بإظهار أذكر. وقرئ بإسقاط الياء اكتفاء بالكسرة عنها والداعي إسرافيل  أو جبريل كقوله تعالى - يوم ينادى المنادى - (إلى شئ نكر) منكر فظيع تنكره النفوس لأنها لم تعهد بمثله وهو  هول يوم القيامة، وقرئ نكر بالتخفيف ونكر بمعنى أنكر (خاشعا أبصارهم) حال من الخارجين فعل للأبصار  وذكر كما تقول يخشع أبصارهم. وقرئ خاشعة على تخشع أبصارهم وخشعا على يخشعن أبصارهم وهى لغة من  يقول أكلوني البراغيث وهم طيئ. ويجوز أن يكون في خشعا ضميرهم وتقع أبصارهم بدلا عنه. وقرئ خشع  أبصارهم على الابتداء والخبر ومحل الجملة النصب على الحال كقوله * وجدته حاضراه الجود والكرم * وخشوع  الأبصار كناية عن الذلة والانخذال لأن ذلة الذليل وعزة العزيز تظهران في عيونهما. وقرئ يخرجون من الأجداث
كأنهم جراد منتشر. مهطعين إلى الداع يقول الكافرون هذا يوم عسر. كذبت قبلهم قوم نوح فكذبوا عبدنا وقالوا مجنون وازدجر. فدعا ربه أنى مغلوب فانتصر ففتحنا أبواب السماء بماء منهمر. وفجرنا الأرض عيونا. فالتقى الماء على أمر قد قدر.
____________________
 من القبور (كأنهم جراد منتشر) الجراد مثل في الكثرة والتموج، يقال في الجيش الكثير المائج بعضه في بعض  جاءوا كالجراد والكدبا منتشر في كل مكان لكثرته (مهطعين إلى الداع) مسرعين مادي أعناقهم إليه، وقيل  ناظرين إليه لا يقلعون بأبصارهم، قال:
 تعبدني نمر بن سعد وقد أرى * ونمر بن سعد لي مطيع ومهطع  (قبلهم) قبل أهل مكة (فكذبوا عبدنا) يعنى نوحا. فإن قلت: ما معنى قوله تعالى - فكذبوا - بعد قوله  كذبت؟ قلت: معناه كذبوا فكذبوا عبدنا: أي كذبوه تكذيبا على عقب تكذيب كلما مضى منهم قرن مكذب  تبعه قرن مكذب أو كذبت قوم نوح الرسل فكذبوا عبدنا: أي لما كانوا مكذبين بالرسل جاحدين للنبوة رأسا  كذبوا نوحا لأنه من جملة الرسل (مجنون) هو مجنون (وازدجر) وانتهروه بالشتم والضرب والوعيد بالرجم  في قولهم - لتكونن من المرجومين - وقيل هو من جملة قيلهم: أي قالوا هو مجنون وقد ازدجرته الجن وتخبطته  وذهبت بلبه وطارت بقلبه. قرئ أنى بمعنى فدعا بأني مغلوب وإني على إرادة القول فدعا فقال إني مغلوب غلبني  قومي فلم يسمعوا منى واستحكم اليأس من إجابتهم لي (فانتصر) فانتقم منهم بعذاب تبعثه عليهم، وإنما دعا بذلك  بعدما طم عليه الأمر وبلغ السيل الزبى. فقد روى أن الواحد من أمته كان يلقاه فيخنقه حتى يخر مغشيا عليه  فيفيق وهو يقول: اللهم اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون. وقرئ ففتحنا مخففا ومشددا وكذلك وفجرنا (منهمر)  منصب في كثرة وتتابع لم ينقطع أربعين يوما (وفجرنا الأرض عيونا وجعلنا الأرض كلها كأنها عيون تتفجر  وهو أبلغ من قولك وفجرنا عيون الأرض ونظيره في النظم - واشتعل الرأس شيبا - (فالتقى الماء) يعنى مياه السماء  والأرض. وقرئ المآن: أي النوعان من الماء السماوي والأرضي ونحوه قولك عندي تمران تريد ضربان من التمر  برني ومعقلي، قال * لنا إبلان فيهما ما علمتم * وقرأ الحسن الماوان بقلب الهمزة واوا كقولهم علباوان (على  أمر قد قدر) على حال قدرها الله كيف شاء. وقيل على حال جاءت مقدرة مستوية، وهى أن قدر ما أنزل من
وحملناه على ذات ألواح ودسر. تجرى بأعيننا جزاء لمن كان كفر. ولقد تركناها آية فهل من مدكر. فكيف كان عذابي ونذر. ولقد يسرنا القرآن للذكر فهل من مدكر. كذبت عاد فكيف كان عذابي ونذر. إنا أرسلنا عليهم ____________________
 السماء كقدر ما أخرج من الأرض سواء بسواء. وقيل على أمر قد قدر في اللوح أنه يكون وهو هلاك قوم  نوح بالطوفان (على ذات ألواح ودسر) أراد السفينة وهى من الصفات التي تقوم مقام الموصوفات فتنوب  منابها وتؤدى مؤداها بحيث لا يفصل بينها وبينها ونحوه: ولكن * قميصي (1) مسرودة من حديد *  أراد: ولكن قميصي درع، وكذلك * ولو في عيون النازيات بأكرع * أراد ولو في عيون الجراد، ألا  ترى أنك لو جمعت بين السفينة وبين هذه الصفة أو بين الدرع والجراد وهاتين الصفتين لم يصح، وهذا من فصيح  الكلام وبديعه. والدسر جمع دسار وهو المسمار فعال من دسره إذا دفعه لأنه يدسر به منفذه (جزاء) مفعول له  لما قدم من فتح أبواب السماء وما بعده: أي فعلنا ذلك جزاء (لمن كان كفر) وهو نوح عليه السلام وجعله مكفورا  لأن النبي نعمة من الله ورحمة قال الله تعالى - وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين - فكان نوح عليه السلام نعمة  مكفورة، ومن هذا المعنى ما يحكى أن رجلا قال للرشيد: الحمد لله عليك، فقال: ما معنى هذا الكلام؟ قال:
 أنت نعمة حمدت الله عليها. ويجوز أن يكون على تقدير حذف الجار وإيصال الفعل. وقرأ قتادة كفر: أي جزاء  للكافرين، وقرأ الحسن جزاء بالكسر: أي مجازاة. الضمير في (تركناها) للسفينة أو للفعلة: أي جعلناها آية  يعتبر بها. وعن قتادة: أبقاها الله بأرض الجزيرة. وقيل على الجودي دهرا طويلا حتى نظر إليها أوائل هذه الأمة.
 والمدكر: المعتبر، وقرئ مذتكر على الأصل ومذكر بقلب التاء ذالا وإدغام الذال فيها وهو نحو مزجر.
 والنذر جمع نذير وهو الإنذار (ولقد يسرنا القران للذكر) أي سهلناه للادكار والاتعاظ بأن شحناه بالمواعظ الشافية  وصرفنا فيه من الوعد والوعيد (فهل من) متعظ، وقيل ولقد سهلناه للحفظ وأعنا عليه من أراد حفظه فهل من  طالب لحفظه ليعان عليه؟ ويجوز أن يكون المعنى: ولقد هيأناه للذكر من يسر ناقته للسفر إذا رحلها ويسر فرسه  للغزو إذا أسرجه وألجمه، قال:
 وقمت إليه باللجام ميسرا * هنالك يجزيني الذي كنت أصنع  ويروى أن كتب أهل الأديان نحو التوراة والإنجيل لا يتلوها أهلها إلا نظرا ولا يحفظونها ظاهرا كما القرآن (ونذر)
ريحا صرصرا في يوم نحس مستمر. تنزع الناس كأنهم أعجاز نخل منقعر.
فكيف كان عذابي ونذر. ولقد يسرنا القرآن للذكر فهل من مدكر. كذبت ثمود بالنذر. فقالوا أبشرنا منا واحدا نتبعه إنا إذا لفى ضلال وسعر. أألقي الذكر عليه من بيننا بل هو كذاب أشر. سيعلمون غدا من الكذاب الأشر. إنا مرسلوا الناقة فتنة لهم فارتقبهم واصطبر.
____________________
 وإنذاري لهم بالعذاب قبل نزوله أو إنذاري في تعذيبهم لمن بعدهم (في يوم نحس) في يوم شؤم، وقرئ في يوم  نحس كقوله في أيام نحسات (مستمر) قد استمر عليهم ودام حتى أهلكم، أو استمر عليهم جميعا كبيرهم  وصغيرهم حتى لم يبق منهم نسمة وكان في أربعاء في آخر الشهر لا تدور. ويجوز أن يريد بالمستمر الشديد المرارة  والبشاعة (تنزع الناس) تقلعهم عن أماكنهم وكانوا يصطفون آخذين أيديهم بأيدي بعض ويتدخلون في الشعاب  ويحفرون الحفر فيندسون فيها فتنزعهم وتكبهم وتدق رقابهم (كأنهم أعجاز نخل منقعر) يعنى أنهم كانوا  يتساقطون على الأرض أمواتا وهم جثث طوال عظام كأنهم أعجاز نخل وهى أصولها بلا فروع. منقعر: منقلع  عن مغارسه. وقيل شبهوا بأعجاز النخل لأن الريح كانت تقطع رؤوسهم فتبقى إجسادا بلا رؤوس وذكر صفة  نخل على اللفظ ولو حملها على المعنى لأنث كما قال - أعجاز نخل خاوية (أبشرا منا واحدا) نصب بفعل مضمر  يفسره (نتبعه) وقرئ أبشر منا واحد على الابتداء ونتبعه خبره والأول أوجه للاستفهام. كان يقول: إن لم تتبعوني  كنتم في ضلال عن الحق. وسعر ونيران جمع سعير فعكسوا عليه فقالوا: إن أتبعناك كنا إذن كما تقول. وقيل  الضلال: الخطأ والبعد عن الصواب، والسعر: الجنون، يقال ناقة مسعورة، قال:
 كأن بها سعرا إذا العيس هزها * ذميل وإرخاء من السير متعب  فإن قلت: كيف أنكروا أن يتبعوا بشرا منهم واحدا؟ قلت: قالوا أبشرا إنكارا لأن يتبعوا مثلهم في الجنسية  وطلبوا أن يكون من جنس أعلى من جنس البشر وهم الملائكة، وقالوا منا لأنه إذا كان منهم كانت المماثلة أقوى،  وقالوا واحدا إنكارا لأن تتبع الأمة رجلا واحدا، أو أرادوا واحدا من أفنائهم ليس بأشرفهم وأفضلهم، ويدل  عليه قولهم (أألقى الذكر عليه من بيننا) أي أأنزل عليه الوحي من بيننا وفينا من هو أحق منه بالاختيار للنبوة (أشر)  بطر متكبر حمله بطره وشطارته وطلبه التعظم علينا على ادعاء ذلك (سيعلمون غدا) عند نزول العذاب بهم أو يوم  القيامة (من الكذاب الأشر) أصالح أم من كذبه. وقرئ ستعلمون بالتاء على حكاية ما قال لهم صالح مجيبا لهم، أو  هو كلام الله تعالى على سبيل الالتفات. وقرئ الأشر بضم الشين كقولهم حدث وحدث وحذر وحذر وأخوات لها،  وقرئ الأشر وهو الأبلغ في الشرارة، والأخير والأشر أصل قولهم هو خير منه وشر منه وهو أصل مرفوض،  وقد حكى ابن الأنباري قول العرب هو أخير وأشر وما أخيره وما أشره (مرسلوا الناقة) باعثوها ومخرجوها من  الهضبة كما سألوا (فتنة لهم) امتحانا لهم وابتلاء (فارتقبهم) فانتظرهم وتبصر ما هم صانعون (واصطبر) على أذاهم
ونبئهم أن الماء قسمة بينهم كل شرب محتضر. فنادوا صاحبهم فتعاطى فعقر فكيف كان عذابي ونذر إنا أرسلنا. عليهم صيحة واحدة فكانوا كهشيم المحتظر ولقد يسرنا القرآن للذكر فهل من مدكر. كذبت قوم لوط بالنذر. إنا أرسلنا عليهم حاصبا إلا آل لوط نجيناهم بسحر. نعمة من عندنا كذلك نجزى من شكر. ولقد أنذرهم بطشتنا فتماروا بالنذر. ولقد راودوه عن ضيفه فطمسنا أعينهم فذوقوا عذابي ونذر. ولقد صبحهم بكرة عذاب مستقر فذوقوا عذابي ونذر. ولقد يسرنا القرآن للذكر فهل من مدكر.
____________________
 ولا تعجل حتى يأتيك أمري (قسمة بينهم) مقسوم بينهم لها شرب يوم ولهم شرب يوم، وإنما قال بينهم تغليبا  للعقلاء (مختضر) محضور لهم أو للناقة. وقيل يحضرون الماء في نوبتهم واللبن في نوبتها (صاحبهم) قدار بن  سالف أحيمر ثمود (فتعاطى) فاجترأ على تعاطى الأمر العظيم غير مكترث له. فأحدث العقر بالناقة، وقيل  فتعاطى الناقة فعقرها أو فتعاطى السيف (صيحة واحدة) صيحة جبريل. والهشيم: الشجر اليابس المتهشم المتكسر.
 و (المحتظر) الذي يعمل الحظيرة وما يحتظر به ييبس بطول الزمان وتتوطؤه البهائم فيتحطم ويتهشم. وقرأ الحسن  بفتح الظاء وهو موضع الاحتظار: أي الحظيرة (حاصبا) ريحا تحصبهم بالحجارة: أي ترميهم (بسحر) بقطع  من الليل وهو السدس الأخير منه، وقيل هما سحران: فالسحر الأعلى قبل انصداع الفجر، والآخر عند انصداعه  وأنشد * مرت بأعلى السحرين تدأل * وصرف لأنه نكرة، ويقال لقيته سحر إذا لقيته في سحر يومه (نعمة)  إنعاما مفعول له (من شكر) نعمة الله بإيمانه وطاعته (ولقد أنذرهم) لوط عليه السلام (بطشتنا) أخذتنا بالعذاب  (فتماروا) فكذبوا (بالنذر) متشاكين (فطمسنا أعينهم) فمسحناها وجعلناها كسائر الوجه لا يرى لها شق. روى  أنهم لما عالجوا باب لوط عليه السلام ليدخلوا قالت الملائكة: خلهم يدخلوا - إنا رسل ربك لن يصلوا إليك -  فصفتهم جبريل عليه السلام بجناحه صفقة فتركهم يترددون لا يهتدون إلى الباب حتى أخرجهم لوط (فذوقوا)  فقلت لهم ذوقوا على ألسنة الملائكة (بكرة) أول النهار وباكره فقوله مشرقين ومصبحين. وقرأ زيد بن علي رضي الله عنهما  بكرة غير منصرفة، تقول: أتيته بكرة وغدوة بالتنوين إذا أردت التنكير، وبغيره إذا عرفت وقصدت  بكرة نهارك وغدوته (عذاب مستقر) ثابت قد استقر عليهم إلى أن يفضى بهم إلى عذاب الآخرة. فإن قلت:
 ما فائدة تكرير قوله (فذوقوا عذابي ونذر ولقد يسرنا القرآن للذكر فهل من المدكر)؟ قلت: فائدته أن يجددوا  عند استماع كل نبأ من أنباء الأولين أدكارا واتعاظا، وأن يستأنفوا تنبها واستيقاظا إذا سمعوا الحث على ذلك  والبعث عليه، وأن يقرع لهم العصا مرات ويقعقع لهم الشن تارات لئلا يغلبهم السهو ولا تستولى عليهم الغفلة،  وهكذا حكم التكرير كقوله - فبأي آلاء ربكما تكذبان - عند كل نعمة عدها في سورة الرحمن، وقوله - ويل يومئذ  للمكذبين - عند كل آية أوردها في سورة والمرسلات، وكذلك تكرير الأنباء والقصص في أنفسها لتكون تلك
ولقد جاء آل فرعون النذر كذبوا بآياتنا كلها فأخذناها أخذ عزيز مقتدر.
أكفاركم خير من أولائكم أم لكم براءة في الزبر. أم يقولون نحن جميع منتصر. سيهزم الجمع ويولون الدبر. بل الساعة موعدهم والساعة أدهى وأمر إن المجرمين في ضلال وسعر. يوم يسحبون في النار على وجوههم ذوقوا مس سقر. إنا كل شئ خلقناه بقدر. وما أمرنا إلا واحدة ____________________
 العبر حاضرة للقلوب مصورة للأذهان مذكورة غير منسية في كل أوان (النذر) موسى وهرون وغيرهما من  الأنبياء لأنهما عرضا عليهم ما أنذر بهم المرسلون، أو جمع نذير وهو الإنذار (بآياتنا كلها) بالآيات التسع (أخذ  عزيز) لا يغالب (مقتدر) لا يعجزه شئ (أكفاركم) يا أهل مكة (خير من أولئكم) الكفار المعدودين قوم  نوح وهود وصالح ولوط وآل فرعون: أي أهم خير قوة وآلة ومكانة في الدنيا أو أقل كفروا وعنادا، يعنى أن  كفاركم مثل أولئك بل شر منهم (أم) أنزلت عليكم يا أهل مكة (براءة) في الكتب المتقدمة أن من كفر منكم  وكذب الرسل كان آمنا من عذاب الله فأمنتم بتلك البراءة (نحن جميع) جماعة أمرنا مجتمع (منتصر) ممتنع لا نرام ولا  نضام. وعن أبي جهل أنه ضرب فرسه يوم بدر فتقدم في الصف وقال: نحن ننتصر اليوم من محمد وأصحابه فنزلت  (سيهزم الجمع) عن عكرمة لما نزلت هذه الآية قال عمر: أي جمع يهزم؟ فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم  يثب في الدرع ويقول: سيهزم الجمع، عرف تأويلها (وولون الدبر) أي الأدبار كما قال:
 * كلوا في بعض بطنكم تعفوا * وقرئ الإدبار (أدهى) أشد وأفظع، والداهية الأمر المنكر الذي لا يهتدى لدوائه  (وأمر) من الهزيمة والقتل والأسر. وقرئ سنهزم الجمع (في ضلال وسعر) في هلاك ونيران، أو في ضلال عن  الحق في الدنيا ونيران في الآخرة (مس سقر) كقولك وجد مس الحمى وذاق طعم الضرب لأن النار إذا أصابتهم  بحرها ولفحتهم بإيلامها فكأنها تمسهم مسا بذلك كما يمس الحيوان ويباشر بما يؤذى ويؤلم. وذوقوا على إرادة  القول. وسقر على لجهنم، من سقرته النار وصقرته إذا لوحته، قال ذو الرمة:
 إذا ذابت الشمس أنقى صقراتها * بأفنان مربوع الصريمة معبل  وعدم صرفها للتعريف والتأنيث (كل شئ) منصوب بفعل مضمر يفسره الظاهر، وقرئ كل شئ بالرفع،  والقدر والقدر والتقدير وقرئ بهما: أي خلقنا كل شئ مقدرا محكما مرتبا حسب ما اقتضه الحكمة أو مقدرا  مكتوبا في اللوح معلوما قبل كونه قد علمنا حاله وزمانه (وما أمرنا إلا واحدة) إلا كلمة واحدة سريعة التكوين
كلمح بالبصر. ولقد أهلكنا أشياعكم فهل من مدكر. وكل شئ فعلوه في الزبر. وكل صغير وكبير مستطر. إن المتقين في جنات ونهر. في مقعد صدق عند مليك مقتدر.
____________________
 (كلمح بالبصر) أراد قوله كن: يعنى أنه إذا أراد تكوين شئ لم يلبث كونه (أشياعكم) أشباهكم في الكفر من  الأمم  (في الزبر) في دواوين الحفظة وكل صغير وكبير) من الأعمال ومن كل ما هو كائن (مستطر) مسطور  في اللوح (ونهر) وأنهار، اكتفى باسم الجنس، وقيل هو السعة والضياء من النهار. وقرئ بسكون الهاء ونهر جمع  نهر كأسد وأسد (في مقعد صدق) في مكان مرضى. وقرئ في مقاعد صدق (عند مليك مقتدر) مقربين عند  مليك مبهم أمره في الملك والاقتدار فلا شئ إلا وهو تحت ملكه وقدرته، فأي منزلة أكرم من تلك المنزلة وأجمع  للغبطة كلها والسعادة بأسرها، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قرأ سورة القمر في كل غب بعثه الله يوم  القيامة ووجهه مثل القمر ليلة البدر ".
سورة الرحمن مكية. وهى ست وسبعون آية بسم الله الرحمن الرحيم الرحمن. علم القرآن. خلق الإنسان. علمه البيان. الشمس والقمر بحسبان والنجم والشجر يسجدان.
____________________
 سورة الرحمن  مكية، وقيل مدينة، وقيل فيها مكي ومدني، وهى ست وسبعون آية  (بسم الله الرحمن الرحيم)  عدد الله عز وعلا آلاءه فأراد أن يقدم أول شئ ما هو أسبق قدما من ضروب آلائه وأصناف نعمائه وهى  نعمة الدين، فقدم من نعمة الدين ما هو في أعلى مراتبها وأقصى مراقبها، وهو إنعامه بالقرآن وتنزيله وتعليمه لأنه  أعظم وحى الله رتبة وأعلاه منزلة وأحسنه في أبواب الدين أثرا وهو سنام الكتب السماوية ومصداقها والعيار عليها،  وأخر ذكر خلق الإنسان عن ذكره، ثم أتبعه إياه ليعلم أنه إنما خلقه للدين وليحيط علما بوحيه وكتبه وما خلق  الإنسان من أجله، وكان الغرض في إنشائه كان مقدما عليه وسابقا له، ثم ذكر ما تميز به من سائر الحيوان من  البيان وهو المنطق الفصيح المعرب عما في الضمير، و (الرحمن) مبتدأ، وهذه الأفعال مع ضمائرها أخبار مترادفة  وإخلاؤها من العاطف لمجيئها على نمط التعديد كما تقول زيد أغناك بعد فقر، أعزك بعد ذل، كثرة بعد قلة، فعل  بك ما لم يفعل أحد بأحد فما تنكر من إحسانه (بحسبان) بحساب معلوم وتقدير سوى (يجريان) في بروجهما  ومنازلهما وفى ذلك منافع للناس عظيمة منها علم السنين والحساب (والنجم) والنبات الذي ينجم من الأرض  لا ساق له كالبقول (والشجر) الذي له ساق. وسجودهما انقيادهما الله فيما خلقا له وأنهما لا يمتنعان تشبيها بالساجد من
والسماء رفعها ووضع الميزان. ألا تطغوا في الميزان. وأقيموا الوزن بالقسط ولا تخسروا الميزان. والأرض وضعها للأنام فيها فاكهة والنحل ذات الأكمام ____________________
 المكلفين في انقياده. فإن قلت: كيف اتصلت الجملتان بالرحمن؟ قلت: استغنى فيهما عن الوصل اللفظي بالوصل  المعنوي لما علم أن الحسبان حسبانه والسجود له لا غيره، كأنه قيل الشمس والقمر بحسبانه والنجم والشجر يسجدان  له. فإن قلت: كيف أخل بالعاطف في الجمل الأول ثم جئ به بعد؟ قلت: بكت بتلك الجمل الأول واردة  على سنن التعديد ليكون كل واحدة من الجمل مستقلة في تقريع الذين أنكروا الرحمن وآلاءه. كما يبكت منكر  أيادي المنعم عليه من الناس بتعديدها عليه في المثال الذي قدمته، ثم رد الكلام إلى منهاجه بعد التبكيت في وصل  ما يجب وصله للتناسب والتقارب بالعاطف. فإن قلت: أي تناسب بين هاتين الجملتين حتى وسط بينهما العاطف؟
 قلت: إن الشمس والقمر سماويان والنجم والشجر أرضيان، فبين القبيلين تناسب من حيث التقابل، وأن السماء  والأرض لا تزالان تذكران قرينتين وإن جرى الشمس والقمر بحسبان من جنس الانقياد لأمر الله فهو مناسب  لسجود النجم والشجر، وقيل علم القرآن جعله علامة وآية. وعن ابن عباس رضي الله عنه: الإنسان آدم، وعنه  أيضا: محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعن مجاهد: النجوم نجوم السماء (والسماء رفعها) خلقها مرفوعة  مسموكة حيث جعلها منشأ أحكامه ومصدر قضاياه ومتنزل أوامره ونواهيه ومسكن ملائكته الذين يهبطون بالوحي  على أنبياءه، ونبه بذلك على كبرياء شأنه وملكه وسلطانه (ووضع الميزان) وفى قراءة عبد الله وخفض الميزان  وأراد به كل ما توزن به الأشياء وتعرف مقاديرها من ميزان وقرسطون ومكيال ومقياس: أي خلقه موضوعا  مخفوضا على الأرض حيث علق به أحكام عباده وقضاياهم وما تعبدهم به من التسوية والتعديل في أخدهم وإعطائهم  (ألا تطغوا) لئلا تطغوا أو هي أن المفسرة. وقرأ عبد الله لا تطغوا بغير أن على إرادة القول (وأقيموا الوزن  بالقسط) وقوموا وزنكم بالعدول (ولا تخسروا الميزان) ولا تنقصوه، أمر بالتسوية ونهى عن الطغيان الذي هو  اعتداء وزيادة، وعن الخسران الذي هو تطفيف ونقصان، وكرر لفظ الميزان تشديدا للتوصية به وتقوية للأمر  باستعماله والحث عليه. وقرئ والسماء بالرفع ولا تخسروا بفتح التاء وضم السين وكسرها وفتحها، يقال خسر  الميزان يخسره ويخسره، وأما الفتح فعلى أن الأصل ولا تخسروا في الميزان فحذف الجار وأوصل الفعل (وضعها)  خفضها مدحوة على الماء (للأنام) للخلق وهو كل ما على ظهر الأرض من دابة. وعن الحسن: الإنس والجن  فهي كالمهاد لهم يتصرفون فوقها (فاكهة) ضروب مما يتفكه به، و (الأكمام) كل ما يكم: أي يغطى من ليفة  وسعفة وكفراة وكله منتفع به كما ينفع بالمكوم من ثمره وجماره وجذوعه. وقيل الأكمام أوعية التمر، الواحد كم
والحب ذو العطف والريحان. فبأي آلاء ربكما تكذبان خلق الإنسان من صلصال كالفخار. وخلق الجان من مارج من نار. فبأي آلاء ربكما تكذبان.
رب المشرقين ورب المغربين. فبأي آلاء ربكما تكذبان. مرج البحرين يلتقيان بينهما برزخ لا يبغيان فبأي آلاء ربكما تكذبان. يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان. فبأي آلاء ربكما تكذبان. وله الجوار ____________________
 بكسر الكاف. (والعصف) ورق الزرع وقيل التبن (والريحان) الرزق وهو اللب، أراد فيها ما يتلذذ به من  الفواكه والجامع بين التلذذ والتغذي وهو ثمر النحل وما يتغذى به وهو الحب. وقرئ والريحان بالكسر ومعناه:
 والحب ذو العصف الذي هو علف الأنعام، والريحان: الذي هو مطعم الناس، وبالضم على وذو الريحان  فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه. وقيل معناه: وفيها الريحان الذي يشم، وفى مصاحف أهل الشأم:
 والحب ذا العصف والريحان، أي وخلق الحب والريحان، أو وأخص الحب والريحان. ويجوز أن يراد وذا  الريحان فيحذف المضاف ويقام المضاف إليه مقامه. والخطاب في (ربكما تكذبان) للثقلين بدلالة الأنام  عليهما، وقوله - سنفرغ لكم أيها الثقلان - الصلصال: الطين اليابس له صلصلة، والفخار: الطين المطبوخ بالنار  وهو الخزف، فإن قلت: قد اختلف التنزيل في هذا وذلك قوله عز وجل - من حمأ مسنون - من طين لازب  - من تراب -. قلت: هو متفق في المعنى، ومفيد أنه خلقه من تراب جعله طينا ثم حمأ مسنونا ثم صلصالا،  و (الجان) أبو الجن، وقيل هو إبليس. والمارج: اللهب الصافي الذي لا دخان فيه، وقيل المختلط بسواد النار،  من مرج الشئ إذا اضطرب واختلط. فإن قلت: فما معنى قوله (من نار) قلت: هو بيان لمارج كأنه قيل  من صاف من نار أو مختلط من نار أو أراد من نار مخصوصة كقوله تعالى - - فأنذرتكم نارا تلظى - قرئ (رب  المشرقين ورب المغربين) بالجر بدلا من ربكما: وأراد مشرقي الصيف والشتاء ومغربيهما (مرج البحرين)  أرسل البحر الملح والبحر العذب متجاورين متلاقيين لا فصل بين الماءين في مرأى العين (بينهما برزخ) حاجز  من قدرة الله تعالى (لا يبغيان) لا يتجاوزان حديهما ولا يبغي أحدهما على الآخر بالممازجة. قرئ يخرج ويخرج من  أخرج وخرج ويخرج: أي الله عز وجل اللؤلؤ والمرجان بالنصب ونخرج بالنون. واللؤلؤ الدر، والمرجان هذا  الخرز الأحمر وهو البسذ. وقيل اللؤلؤ كبار الدر، والمرجان صغاره. فإن قلت: لم قال منهما وإنما يخرجان من  الملح؟ قلت. لما التقيا وصارا كالشئ الواحد جاز أن يقال يخرجان منهما كما قال يخرجان من البحر ولا يخرجان  من جميع البحر ولكن من بعضه، وتقول: خرجت من البلد وإنما خرجت من محلة من محاله بل من دار واحدة  من دروه. وقيل لا يخرجان إلا من ملتقى الملح والعذب (الجواري) السفن. وقرئ الجوار بحذف الياء ورفع  الراء، ونحوه:
المنشآت في البحر كالاعلام. فبأي آلاء ربكما تكذبان. كل من عليها فان. ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام. فبأي آلاء ربكما تكذبان. يسأله من في السماوات والأرض كل يوم هو في شأن. فبأي آلاء ربكما تكذبان.
____________________
 لها ثنايا أربع حسان * وأربع فكلها ثمان  و (المنشآت) المرفوعات الشرع، وقرئ بكسر الشين وهى الرافعات الشرع أو اللاتي ينشئن الأمواج  بجريهن. والأعلام جمع علم وهو الجبل الطويل (عليها) على الأرض (وجه ربك) ذاته والوجه يعبر به عن الجملة  والذات، ومساكين مكة يقولون أين وجه عربي كريم ينقذني من الهوان، و (ذو الجلال والإكرام) صفة لوجه،  وقرأ عبد الله ذي على صفة ربك، ومعناه: الذي يجله الموحدون عن التشبيه بخلقه وعن أفعالهم، أو الذي يقال له  ما أجلك وأكرمك، أو من عنده الجلال والإكرام للمخلصين من عباده، وهذه الصفة من عظيم صفات الله،  ولقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ألظوا بياذا الجلال والإكرام " وعنه عليه الصلاة والسلام " أنه مر برجل  وهو يصلى ويقول: يا ذا الجلال والإكرام فقال: قد استجيب لك ". فإن قلت: ما النعمة في ذلك؟ قلت: أعظم  النعمة وهو مجئ وقت الجزاء عقيب ذلك. كل من أهل السماوات والأرض مفتقرون إليه، فيسأله أهل  السماوات ما يتعلق بدينهم وأهل الأرض ما يتعلق بدينهم ودنياهم (كل يوم هو في شأن) أي كل وقت وحين يحدث  أمورا ويجدد أحوالا كما روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه تلاها فقيل له: وما ذلك الشأن؟ فقال: من  شأنه أن يغفر ذنبا ويفرج كربا ويرفع قوما ويضع آخرين. وعن ابن عيينة: الدهر عند الله تعالى يومان: أحدهما  اليوم الذي هو مدة عمر الدنيا فشأنه فيه الأمر والنهى والإماتة والإحياء والإعطاء والمنع والآخر يوم القيامة فشأنه  فيه الجزاء والحساب. وقيل نزلت في اليهود حين قالوا: إن الله لا يقضى يوم السبت شيئا. وسأل بعض الملوك  وزيره عنها فاستمهله إلى الغد وذهب كئيبا يفكر فيها، فقال غلام له أسود: يا مولاي أخبرني ما أصابك لعل الله  يسهل لك على يدي؟ فأخبره فقال: أنا أفسرها للملك فأعلمه، فقال: أيها الملك شأن الله أن يولج الليل في النهار  ويولج النهار في الليل ويخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ويشفى سقيما ويسقم سليما ويبتلى معافى ويعافى  مبتلى ويعز ذليلا ويذل عزيزا، ويفقر غنيا ويغنى فقيرا، فقال الأمير: أحسنت وأمر الوزير أن يخلع عليه ثياب  الوزارة، فقال: يا مولاي هذا من شأن الله. وعن عبد الله بن طامر أنه دعا الحسين بن الفضل وقال له: أشكلت  على ثلاث آيات دعوتك لتكشفها لي: قوله تعالى - فأصبح من النادمين - وقد صح أن الندم توبة، وقوله تعالى
سنفرغ لكم أية الثقلان. فبأي آلاء ربكما تكذبان. يا معشر الجن والإنس إن استطعتم أن تنفذوا من أقطار السماوات والأرض فانفذوا لا تنفذون إلا بسلطان.
فبأي آلاء ربكما تكذبان.
____________________
 كل يوم هو في شأن - وقد صح أن القلم قد جف بما هو كائن إلى يوم القيامة، وقوله تعالى - وأن ليس للإنسان  إلا ما سعى - فما بال الأضعاف؟ فقال الحسين: يجوز أن لا يكون الندم توبة في تلك الأمة ويكون توبة في هذه الأمة،  لأن الله تعالى خص هذه الأمة بخصائص لم يشاركهم فيها الأمم. وقيل إن ندم قابيل لم يكن على قتل هابيل ولكن  على حمله. وأما قوله - وأن ليس للإنسان إلا ما سعى - فمعناه: ليس له إلا ما سعى عدلا ولى أن أجزيه بواحدة ألفا  فضلا. وأما قوله - كل يوم هو في شأن - فإنها شؤون يبديها لا شؤون يبتدئها، فقام عبد الله وقبل رأسه وسوغ خراجه  (سنفرغ لكم) مستعار من قول الرجل لمن يتهدده سأفرغ لك يريد سأتجرد للإيقاع بك من كل ما يشغلني عنك حتى  لا يكون لي شغل سواه، والمراد التوفر على النكاية فيه والانتقام منه، ويجوز أن يراد ستنتهي الدنيا وتبلغ آخرها  وتنتهي عند ذلك شؤون الخلق التي أرادها بقوله كل يوم هو في شأن فلا يبقى إلا شأن واحد وهو جزاؤكم، فجعل  ذلك فراغا لهم على طريق المثل. وقرئ سيفرغ لكم: أي الله تعالى، وسأفرغ لكم وسنفرغ بالنون مفتوحا  ومكسورا وفتح الراء، وسيفرغ بالياء مفتوحا ومضموما مع فتح الراء. وفى قراءة أبى سنفرغ إليكم بمعنى سنقصد  إليكم. والثقلان: الإنس والجن، سميا بذلك لأنهما ثقلا الأرض (يا معشر الجن والإنس) كالترجمة لقوله - أية  الثقلان - (إن استطعتم) أن تهربوا من قضائي وتخرجوا من ملكوتي ومن سمائي وأرضى فافعلوا. ثم قال:
 لا تقدرون على النفوذ (إلا بسلطان) يعنى بقوة وقهر وغلبة وأنى لكم ذلك؟ ونحوه - وما أنتم بمعجزين في الأرض  ولا في السماء - وروى - أن الملائكة عليهم السلام تنزل فتحيط بجميع الخلائق، فإذا رآهم الجن والإنس هربوا،  فلا يأتون وجها إلا وجدوا الملائكة أحاطت به. قرئ شواظ ونحاس كلاهما بالضم والكسر. والشواظ: اللهب  الخالص، والنحاس: الدخان، وأنشد:
 تضئ كضوء سراج السليط * لم يجعل الله فيه نحاسا  وقيل الصفر المذاب يصب على رؤوسهم. وعن ابن عباس رضي الله عنهما: إذا خرجوا من قبورهم ساقهم  شواظ إلى المحشر. وقرئ ونحاس مرفوعا عطفا على شواظ ومجرورا عطفا على نار. وقرئ ونحس جمع نحاس وهو  الدخان نوح لحاف ولحف، وقرئ ونحس: أي ونقتل بالعذاب. وقرئ نرسل عليكما شواظا من نار ونحاسا
يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس فلا تنتصران. فبأي آلاء ربكما تكذبان.
فإذا انشقت السماء فكانت وردة كالدهان. فبأي آلاء ربكما تكذبان. فيومئذ لا يسأل عن ذنبه إنس ولا جان. فبأي آلاء ربكما تكذبان يعرف المجرمون بسيماهم فيؤخذ بالنواصي والأقدام. فبأي آلاء ربكما تكذبان. هذه جهنم التي يكذب بها المجرمون. يطوفون بينهما وبين حميم آن. فبأي آلاء ربكما تكذبان. ولمن خاف مقام ربه جنتان. فبأي آلاء ربكما تكذبان. ذواتا أفنان. فبأي آلاء ____________________
 (فلا تنتصران) فلا تمتنعان (وردة) حمراء (كالدهان) كدهن الزيت كما قال كالمهل وهو دردي الزيت وهو جمع  دهن واسم ما يدهن به كالجزام والإدام، قال:
 كأنهما مزادتا متعجل * فريان لما تدهنا بدهان  وقيل الدهان الأديم الأحمر، وقرأ عمرو بن عبيد وردة بالرفع بمعنى فحصلت سماء وردة وهو من الكلام الذي  يسمى التجريد كقوله:
 فلئن بقيت لأرحلن بغزوة * تحوى الغنائم أو يموت كريم  (إنس) بعض من الإنس (ولا جان) أريد به ولا جن: أي ولا بعض من الجن، فوضع الجان الذي هو  أبو الجن موضع الجن كما يقال هاشم ويراد ولده، وإنما وحد ضمير الإنس في قوله عن ذنبه لكونه في معنى البعض  والمعنى: لا يسئلون لأنهم يعرفون بسيما المجرمين وهى سواد الوجوه وزرقة العيون. فإن قلت: هذا خلاف قوله  تعالى - فو ربك لنسألنهم أجمعين - وقوله - وقفوهم إنهم مسؤولون -. قلت: ذلك يوم طويل وفيه مواطن فيسئلون  في موطن ولا يسئلون في آخر. قال قتادة: قد كانت مسألة ثم ختم على أفواه القوم وتكلمت أيديهم وأرجلهم بما  كانوا يعملون. وقيل لا يسئل عن ذنبه ليعلم من جهته ولكن يسئل سؤال توبيخ. وقرأ الحسن وعمر بن عبيد ولا  جأن فرارا من إلتقاء الساكنين وإن كان على حده (فيؤخذ بالنواصي والأقدام) عن الضحاك يجمع بين ناصيته  وقدمه في سلسلة من وراء ظهره. وقيل تسحبهم الملائكة تارة تأخذ بالنواصي وتارة تأخذ بالأقدام (حميم آن) ماء  حار قد انتهى حره ونضجه: أي يعاقب عليهم بين التصلية بالنار وبين شرب الحميم. وقيل إذا استغاثوا من النار  جعل غياثهم الحميم. وقيل إن واديا من أودية جهنم يجتمع فيه صديد أهل النار فينطلق بهم في الأغلال فيغمسون  فيه حتى تنخلع أوصالهم ثم يخرجون منه وقد أحدث الله لهم خلقا جديدا. وقرئ يطوفون من التطويف، ويطوفون  أي يتطوفون ويطافون. وفى قراءة عبد الله: هذه جهنم التي كنتما بها تكذبان تصليان لا تموتان فيها ولا تحييان  يطوفون بينهما. ونعمة الله فيما ذكره من هول العذاب نجاة الناجي منه برحمته وفضله وما في الإنذار به من اللطف  (مقام ربه) موقفه الذي يقف فيه العباد للحساب يوم القيامة - يوم يقوم الناس لرب العالمين - ونحوه - ذلك  لمن خاف مقامي - ويجوز أن يراد بمقام ربه أن الله قائم عليه أي حافظ مهيمن من قوله تعالى - أفمن هو قائم على
ربكما تكذبان. فيهما عينان تجريان. فبأي آلاء ربكما تكذبان. فيهما من كل فاكهة زوجان. فبأي آلاء ربكما تكذبان. متكئين على فرش بطائنها من إستبرق وجنى الجنتين دان. فبأي آلاء ربكما تكذبان. فيهن قاصرات الطرف لم يطمثهن إنس قبلهم ولا جان. فبأي آلاء ربكما تكذبان. كأنهن الياقوت والمرجان فبأي آلاء ربكما تكذبان. هل جزاء الإحسان إلا الإحسان. فبأي آلاء ربكما ____________________
 كل نفس بما كسبت - فهو يراقب ذلك فلا يجسر على معصيته، وقيل هو مقحم كما تقول أخاف جانب فلان وفعلت  هذا لمكانك وأنشد:
 ذعرت به القطا ونفيت عنه * مقام الذئب كالرجل اللعين  يريد ونفيت عنه الذئب. فإن قلت: لم قال جنتان؟ قلت: الخطاب للثقلين فكأنه قيل: لكل خائفين منكما  جنتان: جنة للخائف الإنسي، وجنة للخائف الجنى. ويجوز أن يقال: جنة لفعل الطاعات، وجنة لترك المعاصي  لأن التكليف دائر عليهما. وأن يقال: جنة يثاب بها، وأخرى تضم إليها على وجه التفضل كقوله تعالى - للذين  أحسنوا الحسنى وزيادة - خص الأفنان بالذكر وهى الغصنة التي تتشعب من فروع الشجرة لأنها هي التي تورق  وتثمر فمنها تمتد الظلال ومنها تجنى الثمار، وقيل الأفنان ألوان النعم ما تشتهى الأنفس وتلذ الأعين، قال:
 ومن كل أفنان اللذاذة والصبا * لهوت به والعيش أخضر ناضر  (عينان تجريان) حيث شاءوا في الأعالي والأسافل. وقيل تجريان من جبل من مسك. وعن الحسن:
 تجريان بالماء الزلال إحداهما التسنيم والأخرى السلسبيل (زوجان) صنفان، قيل صنف معروف وصنف غريب  (متكئين) نصب على المدح للخائفين أو حال منهم لأن من خاف في معنى الجمع (بطائنها من إستبرق) من ديباج  ثخين، وإذا كانت البطائن من الإستبرق فما ظنك بالظهائر؟ وقيل ظهائرها من سندس، وقيل من نور (دان)  قريب يناله القائم والقاعد والنائم. وقرئ وجنى بكسر الجيم (فيهن) في هذه الآلاء المعدودة من الجنتين والعينين  والفاكهة والفرش والجنى أي في الجنتين لاشتمالهما على أماكن وقصور ومجالس (قاصرات الطرف) نساء قصرن  أبصارهن على أزواجهن لا ينظرن إلى غيرهم. لم يطمث الإنسيات منهن أحد من الإنس ولا الجنيات أحد من الجن،  وهذا دليل على أن الجن يطمثون كما يطمث الإنس. وقرئ لم يطمثهن بضم الميم. قيل هن في صفاء الياقوت  وبياض المرجان وصغار الدر أنصع بياضا. قيل إن الحوراء تلبس سبعين حلة فيرى مخ ساقها من ورائها كما  يرى الشراب الأحمر في الزجاجة البيضاء (هل جزاء الإحسان) في العمل (إلا الإحسان) في الثواب. وعن محمد  ابن الحنفية: هي مسجلة للبر والفاجر: أي مرسلة: يعنى أن كل من أحسن أحسن إليه وكل من أساء أسئ إليه
تكذبان. ومن دونهما جنتان. فبأي آلاء ربكما تكذبان. مدهامتان. فبأي آلاء ربكما تكذبان. فيهما عينان نضاختان. فبأي آلاء ربكما تكذبان. فيهما فاكهة ونخل ورمان. فبأي آلاء ربكما تكذبان. فيهن خيرات حسان. فبأي آلاء ربكما تكذبان. حور مقصورات في الخيام. فبأي آلاء ربكما تكذبان. لم يطمثهن إنس قبلهم ولا جان. فبأي آلاء ربكما تكذبان. متكئين على رفرف خضر وعبقري حسان. فبأي آلاء ربكما تكذبان. تبارك اسم ربك ذي الجلال والإكرام.
____________________
 (ومن دونهما) ومن دون تينك الجنتين الموعودتين للمقربين (جنتان) لمن دونهم من أصحاب اليمين (مدهامتان)  قد ادهامتا من شدة الخضرة (نضاختان) فوارتان بالماء والنضخ أكثر من النضح لأن النضح غير معجمة مثل  الرش. فإن قلت: لم عطف النخل والرمان على الفاكهة وهما منها؟ قلت: اختصاصا لهما وبيانا لفضلهما كأنهما  لما لهما من المزية جنسان آخران كقوله تعالى - وجبريل وميكال - أو لأن النخل ثمره فاكهة وطعام والرمان فاكهة  ودواء فلم يخلصا للتفكه، ومنه قال أبو حنيفة رحمه الله: إذا حلف لا يأكل فاكهة فأكل رمانا أو رطبا لم يحنث  وخالفه صاحباه (خيرات) خيرات فخففت كقوله عليه الصلاة والسلام " هينون لينون " وأما خير الذي هو بمعنى  أخير فلا يقال فيه خيرون ولا خيرات. وقرئ خيرات على الأصل والمعنى: فاضلات الأخلاق حسان الخلق  (مقصورات) قصرن في خدورهن، يقال امرأة قصيرة وقصورة ومقصورة: مخدرة. وقيل إن الخيمة من  خيامهن درة مجوفة (قبلهم) قبل أصحاب الجنتين دل عليهم ذكر الجنتين (متكئين) نصب على الاختصاص  والرفرف ضرب من البسط. وقيل الوسائد، وقيل كل ثوب عريض رفرف، ويقال لأطراف البسط وفضول  الفسطاط رفارف. ورفرف السحاب هيدبه. والعبقري منسوب إلى عبقر، تزعم العرب أنه بلد الجن فينسبون  إليه كل شئ عجيب. وقرئ رفارف خضر بضمتين وعباقري كمدائني نسبة إلى عباقري في اسم البلد. وروى،  أبو حاتم عباقري بفتح القاف ومنع الصرف وهذا لا وجه لصحته. فإن قلت: كيف تقاصرت صفات هاتين  الجنتين عن الأوليين حتى قيل ومن دونهما. قلت: مدهامتان دون ذواتا أفنان، ونضاختان دون تجريان،  وفاكهة دون كل فاكهة وكذلك صفة الحور والمتكأ. وقرئ ذو الجلال صفة للاسم. عن رسول الله صلى الله  عليه وسلم " من قرأ سورة الرحمن أدى شكر ما أنعم الله عليه ".
سورة الواقعة مكية وهى سبع وتسعون آية بسم الله الرحمن الرحيم إذا وقعت الواقعة. ليس لوقعتها كاذبة. خافضة رافعة.
____________________
 سورة الواقعة  مكية. وهى سبع وتسعون آية  (بسم الله الرحمن الرحيم)  (وقعت الواقعة) كقولك كانت الكائنة وحدثت الحادثة والمراد القيامة، وصفت بالوقوع لأنها تقع لا محالة  فكأنه قيل: إذا وقعت التي لابد من وقوعها، ووقوع الأمر نزوله، يقال وقع ما كنت أتوقعه: أي نزل ما كنت  أترقب نزوله. فإن قلت: بم انتصب إذا؟ قلت: بليس كقولك يوم الجمعة ليس لي شغل، أو بمحذوف يعنى  إذا وقعت كان كيت وكيت، أو بإضمار أذكر (كاذبة) نفس كاذبة: أي لا تكون حين تقع نفس تكذب على الله  وتكذب في تكذيب الغيب، لأن كل نفس حينئذ مؤمنة صادقة، وأكثر النفوس اليوم كو أذب مكذبات كقوله  تعالى - فلما رأوا بأسنا قالوا آمنا بالله وحده - لا يؤمنون به حتى يروا العذاب الأليم - ولا يزال الذين كفروا في مرية  منه حتى تأتيهم الساعة بغتة - واللام مثلها في قوله تعالى - يا ليتني قدمت لحياتي - أو ليس لها نفس تكذبها وتقول لها  لم تكوني كما لها اليوم نفوس كثيرة يكذبنها يقلن لها لن تكوني، أوهى من قولهم كذبت فلانا نفسه في الخطب العظيم  إذا شجعته على مباشرته وقالت له إنك تطيقه وما فوقه فتعرض له ولا تبال به، على معنى أنها وقعة لا تطاق شدة  وفظاعة، وأن لا نفس حينئذ تحدث صاحبها بما تحدثه به عند عظائم الأمور وتزين له احتمالها وإطاقتها لأنهم يومئذ  أضعف من ذلك وأذل، ألا ترى إلى قوله تعالى - كالفراش المبثوث - والفراش مثل في الضعف. وقيل كاذبة  مصدر كالعاقبة بمعنى التكذيب من قولك حمل على قرنه فما كذب: أي فما جبن وما تثبط، وحقيقته فما كذب  نفسه فيما حدثته به من إطاقته له وإقدامه عليه، قال زهير: * إذا ما الليث كذب عن أقرانه صدقا * أي إذا  وقعت لم تكن لها رجعة ولا ارتداد (خافضة رافعة) على هي خافضة رافعة ترفع أقواما وتضع آخرين، إما وصفا  لها بالشدة لأن الواقعات العظام كذلك يرتفع فيها ناس إلى مراتب ويتضع ناس، وإما لأن الأشقياء يحطون إلى
إذا رجت الأرض رجا. وبست الجبال بسا. فكانت هباء منبثا. وكنتم أزواجا ثلاثة. فأصحاب الميمنة ما أصحاب الميمنة. وأصحاب المشئمة ما أصحاب المشئمة. والسابقون السابقون. أولئك المقربون. في جنات النعيم.
____________________
 الدركات والسعداء يرفعون إلى الدرجات، وإما أنها تزلزل الأشياء وتزيلها عن مقارها فتخفض بعضا وترفع  بعضا حيث تسقط السماء كسفا وتنتثر الكواكب وتتكدر وتسير الجبال فتمر في الجو مر السحاب، وقرئ خافضة  رافعة بالنصب على الحال (رجت) حركت تحريكا شديدا حتى ينهدم كل شئ فوقها من جبل وبناء (وبست  الجبال) وفتت حتى تعود كالسويق أو سيقت، من بس الغنم إذا ساقها كقوله - وسيرت الجبال - (منبثا) متفرقا،  وقرئ بالتاء أي منقطعا. وقرئ رجت وبست: أي ارتجت وذهبت، وفى كلام بنت الخس: عينها هاج وصلاها  راج وهى تمشى وتفاج. فإن قلت: بم انتصب إذا رجت؟ قلت: هو بدل من إذا وقعت، ويجوز أن ينتصب  بخافضة رافعة: أي تخفض وترفع وقت رج الأرض وبس الجبال، لأنه عند ذلك ينخفض ما هو مرتفع ويرتفع  ما هو مخفض (أزواجا) أصنافا، يقال للأصناف التي بعضها مع بعض أو يذكر بعضها مع بعض أزواج  (فأصحاب الميمنة) الذين يؤتون صحائفهم بأيمانهم (وأصحاب المشأمة) الذين يؤتونها بشمائلهم، أو أصحاب المنزلة  السنية وأصحاب المنزلة الدنية، ومن قولك فلان منى باليمين وفلان منى بالشمال إذا وصفتهما بالرفعة عندك والضعة  وذلك لتيمنهم بالميامن وتشاؤمهم بالشمائل ولتفاؤلهم بالسانح وتطيرهم من البارح، ولذلك اشتقوا لليمين الاسم من  اليمن وسموا الشمال الشؤمى، وقيل أصحاب الميمنة وأصحاب المشأمة أصحاب اليمن والشؤم لأن السعداء ميامين على  أنفسهم بطاعتهم والأشقياء مشائيم عليها بمعصيتهم. وقيل يؤخذ بأهل الجنة ذات اليمين وبأهل النار ذات الشمال  (والسابقون) المخلصون الذين سبقوا إلى ما دعاهم الله إليه وشقوا الغبار في طلب مرضاة الله عز وجل. وقيل الناس  ثلاثة: فرجل ابتكر الخير في حداثة سنه ثم داوم عليه حتى خرج من الدنيا فهذا السابق المقرب، ورجل ابتكر  عمره بالذنب وطول الغفلة ثم تراجع بتوبة فهذا صاحب اليمين، ورجل ابتكر الشر في حداثة سنه ثم لم يزل عليه  حتى خرج من الدنيا فهذا صاحب الشمال. ما أصحاب الميمنة وما أصحاب المشأمة تعجيب من حال الفريقين  في السعادة والشقاوة. والمعنى: أي شئ هم. (والسابقون السابقون) يريد والسابقون من عرفت حالهم وبلغك  وصفهم كقوله وعبد الله عبد الله، وقول أبى النجم * وشعرى شعري * كأنه قال: وشعرى ما انتهى إليك  وسمعت بفصاحته وبراعته، وقد جعل السابقون تأكيدا وأولئك المقربون خبرا وليس بذاك. ووقف بعضهم على  والسابقون وابتدأ السابقون أولئك المقربون، والصواب أن يوقف على الثاني لأنه تمام الجملة وهو في مقابلة  ما أصحاب الميمنة وما أصحاب المشأمة (المقربون في جنات النعيم) الذين قربت درجاتهم في الجنة من العرش وأعليت  مراتبهم وقرئ في جنة النعيم. والثلة الأمة من الناس الكثيرة،
ثلة من الأولين. وقليل من الآخرين. على سرر موضونة. متكئين عليها متقابلين يطوف عليهم ولدان مخلدون. بأكواب وأباريق وكأس من معين. لا يصدعون عنها ولا ينزفون.
____________________
 قال: وجاءت إليهم ثلة خندفية * بجيش كتيار من السيل مزبد  وقوله عز وجل (وقليل من الآخرين) كفى به دليلا على الكثرة وهى من الثل وهو الكسر، كما أن الأمة من  الأم وهو الشج كأنها جماعة كسرت من الناس وقطعت منهم، والمعنى: أن السابقين من الأولين كثير وهم الأمم  من لدن آدم عليه السلام إلى محمد صلى الله عليه وسلم (وقليل من الآخرين) وهم أمة محمد صلى الله عليه وسلم،  وقيل من الأولين من متقدمي هذه الأمة ومن الآخرين من متأخريها. وعن النبي صلى الله عليه وسلم " الثلتان جميعا  من أمتي ". فإن قلت: كيف قال: وقليل من الآخرين، ثم قال: وثلة من الآخرين؟ قلت: هذا في السابقين  وذلك في أصحاب اليمين، وأنهم يتكاثرون من الأولين والآخرين جميعا. فإن قلت: فقد روى أنها لما نزلت شق  ذلك على المسلمين فما زال رسول الله صلى الله عليه وسلم يراجع ربه حتى نزلت ثلة من الأولين وثلة من الآخرين.
 قلت: هذا لا يصح لأمرين: أحدهما أن هذه الآية واردة في السابقين ورودا ظاهرا، وكذلك الثانية في أصحاب  اليمين، ألا ترى كيف عطف أصحاب اليمين ووعدهم على السابقين ووعدهم. والثاني أن النسخ في الأخبار غير  جائز. وعن الحسن رضي الله عنه: سابقوا الأمم أكثر من سابقي أمتنا وتابعوا الأمم مثل تابعي هذه الأمة. وثلة  خبر مبتدأ محذوف: أي هم ثلة (موضونة) مرمولة بالذهب مشبكة بالدر والياقوت قد دوخل بعضها في بعض  كما توضن حلق الدرع، قال الأعشى * ومن نسج داود موضونة * وقيل متواصلة أدنى بعضها من بعض  (متكئين) حال من الضمير في علي وهو العامل فيها: أي استقروا عليها متكئين (متقابلين) لا ينظر بعضهم  في أقفاء بعض، وصفوا بحسن العشرة وتهذيب الأخلاق والآداب (مخلدون) مبقون أبدا على شكل الولدان وحد  الوصافة لا يتحولون عنه. وقيل مقرطون، والخلدة القرط. وقيل هم أولاد أهل الدنيا لم تكن لهم حسنات فيثابوا  عليها ولا سيئات فيعاقبوا عليها. روى عن علي رضي الله عنه وعن الحسن، وفى الحديث " أولاد الكفار خدام  أهل الجنة ". الأكواب أوان بلا عرى وخراطيم، والأباريق ذوات الخراطيم (لا يصدعون عنها) أي بسببها
وفاكهة مما يتخيرون. ولحم طير مما يشتهون وحور. عين كأمثال اللؤلؤ المكنون. جزاء بما كانوا يعملون. لا يسمعون فيها لغوا ولا تأثيما. إلا قيلا سلاما سلاما. وأصحاب اليمين ما أصحاب اليمين في سدر مخضود. وطلح منضود.
وظل ممدود. وماء مكسوب. وفاكهة كثيرة لا مقطوعة ولا ممنوعة وفرش مرفوعة.
إنا أنشأناهن إنشاء. فجعلناهن أبكارا.
____________________
 وحقيقته لا يصدر صداعهم عنها أو لا يفرقون عنها. وقرأ مجاهد لا يصدعون بمعنى لا يتصدعون لا يتفرقون كقوله  - يومئذ يصدعون - ويصدعون: أي لا يصدق بعضهم بعضا لا يفرقونهم (يتخيرون) يأخذون خيره وأفضله  (يشتهون) يتمنون. وقرئ ولحوم طير. قرئ وحور عين بالرفع على وفيها حور عين كبيت الكتاب  * إلا رواكد جمرهن هباء * ومشجج، أو للعطف على ولدان وبالجر عطفا على جنات النعيم كأنه قال: هم  في جنات النعيم وفاكهة ولحم وحور، أو على أكواب، لأن معنى - يطوف عليهم ولدان مخلدون بأكواب -  ينعمون بأكواب وبالنصب على ويؤتون حورا (جزاء) مفعول له: أي يفعل بهم ذلك كله جزاء بأعمالهم (سلاما  سلاما) إما بدل من قيلا بدليل قوله - لا يسمعون فيها لغوا إلا سلاما - وإما مفعول به لقيلا بمعنى لا يسمعون فيها  إلا أن يقولوا سلاما سلاما، والمعنى: أنهم يفشون السلام بينهم فيسلمون سلاما بعد سلام. وقرئ سلام سلام  على الحكاية. السدر: شجر النبق. والمخضود: الذي لا شوك له كأنما خضد شوكه. وعن مجاهد: الموقر الذي  تثنى أغصانه كثرة حمله، من خضد الغصن إذا ثناه وهو رطب. والطلح: شجر الموز، وقيل هو شجر أم غيلان  وله نورا كثير طيب الرائحة. وعن السدى: شجر يشبه طلح الدنيا ولكن له ثمر أحلى من العسل. وعن علي رضي الله عنه  أنه قرأ وطلع وما شأن الطلع، وقرأ قوله - لها طلع نضيد - فقيل له أو تحولها؟ فقال آي القرآن لا تهاج اليوم  ولا تحول. وعن ابن عباس نحوه والمنضود: الذي نضد بالحمل من أسفله إلى أعلاه فليست له ساق بارزة (وظل  ممدود) ممتد منبسط لا يتقلص كظل ما بين طلوع الفجر وطلوع الشمس (مسكوب) يسكب لهم أين شاءوا وكيف  شاءوا لا يتعنون فيه. وقيل دائم الجرية لا ينقطع. وقيل منصوب يجرى على الأرض في غير أخدود (لا مقطوعة)  هي دائمة لا تنقطع في بعض الأوقات كفواكه الدنيا (ولا ممنوعة) لا تمنع عن متناولها بوجه ولا يخطر عليها كما  يخطر على بساتين الدنيا. وقرئ وفاكهة كثيرة بالرفع على وهناك فاكهة كقوله - وحور عين - (وفرش) جمع  فراش، وقرئ وفرش بالتخفيف (مرفوعة) نضدت حتى ارتفعت أو مرفوعة على الأسرة. وقيل هي النساء لأن  المرأة يكنى عنها بالفراش مرفوعة على الأرائك قال الله تعالى - هم وأزواجهم في ظلال على الأرائك متكئون -  ويدل عليه قوله تعالى (إنا أشأناهن إنشاء) وعلى التفسير الأول أضمر لهن لأن ذكر الفرش وهى المضاجع دل  عليهن أنشأناهن إنشاء: أي ابتدأنا خلقهن ابتداء جديدا من غير ولادة، فإما أن يراد اللاتي ابتدئ إنشاؤهن أن  اللاتي أعيد إنشاؤهن. وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم " أن أم سلمة رضي الله عنها سألته عن قول الله تعالى  إنا أنشأناهن فقال: يا أم سلمة هن اللواتي قبضن في دار الدنيا عجائز شمطا رمصا جعلن الله بعد الكبر أترابا على
عربا أترابا لأصحاب اليمين. ثلة من الأولين. وثلة من الآخرين. وأصحاب الشمال ما أصحاب الشمال. في سموم وحميم. وظل من يحموم. لا بارد ولا كريم.
إنهم كانوا قبل ذلك مترفين. وكانوا يصرون على الحنث العظيم. وكانوا يقولون أئذا متنا وكنا ترابا وعظاما أإنا لمبعوثون. أو آباؤنا الأولون. قل إن الأولين والآخرين. لمجموعون إلى ميقات يوم معلوم. ثم إنكم أيها الضالون المكذبون.
لآكلون من شجر من زقوم. فمالئون منها البطون. فشاربون عليه من الحميم ____________________
 ميلاد واحد في الاستواء، كلما أتاهن أزواجهن وجدوهن أبكارا، فلما سمعت عائشة رضي الله عنها ذلك من  رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت: وأوجعاه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ليس هناك وجع " وقالت  عجوز لرسول الله صلى الله عليه وسلم " ادع الله أن يدخلني الجنة، فقال: إن الجنة لا يدخلها العجائز. فولت  وهى تبكى، فقال عليه الصلاة والسلام: أخبروها أنها ليست يومئذ بعجوز، وقرأ الآية " (عربا) وقرئ عربا  بالتخفيف جمع عروب وهى المتحببة إلى زوجها الحسنة التبعل (أترابا) مستويات في السن بنات ثلاث وثلاثين  وأزواجهن أيضا كذلك. وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم " يدخل أهل الجنة الجنة جردا مردا بيضا جعادا  مكحلين أبناء ثلاث وثلاثين ". واللام في لأصحاب اليمين من صلة أنشأنا وجعلنا (في سموم) في حر نار ينفذ  في المسام (وحميم) وماء حار متناه في الحرارة (وظل من يحموم) من دخان أسود بهيم (لا بارد ولا كريم) نفى  لصفتي الظل عنه، يريد أنه ظل ولكن لا كسائر الظلال، سماه ظلا ثم نفى عنه برد الظل وروحه ونفعه لمن يأوى  إليه من أذى الحر، وذلك كرمه ليمحق ما في مدلول الظل من الاسترواح إليه، والمعنى: أنه ظل حار ضار إلا أن  للنفي في نحو هذا شأنا ليس للإثبات، وفيه تهكم بأصحاب المشأمة وأنهم لا يستأهلون الظل البارد الكريم الذي هو  لأضدادهم في الجنة. وقرئ لا بارد ولا كريم بالرفع: أي لا هو كذلك، و (الحنث) الذنب العظيم ومنه قولهم بلغ  الغلام الحنث: أي الحلم ووقت المؤاخذة بالمآثم ومنه حنث في يمينه خلاف بر فيها، ويقال تحنث إذا تأثم وتحرج  (أو آباؤنا) دخلت همزة الاستفهام على حرف العطف: فإن قلت: كيف حسن العطف على المضمر في لمبعوثون  من غير تأكيد بنحن؟ قلت: حسن للفاصل الذي هو الهمزة كما حسن في قوله تعالى - ما أشركنا ولا آباؤنا - لفصل  لا المؤكدة للنفي. وقرئ أو آباؤنا. وقرئ لمجموعون (إلى ميقات يوم معلوم) إلى ما وقتت به الدنيا من يوم معلوم.
 والإضافة بمعنى من كخاتم فضة، والميقات ما وقت به الشئ أي حد، ومنه مواقيت الإحرام وهى الحدود التي  لا يتجاوزها من يريد دخول مكة إلا محرما (أيها الضالون) عن الهدى (المكذبون) بالبعث، وهم أهل مكة ومن  في مثل حالهم (من شجر من زقوم) من الأولى لابتداء الغاية والثانية لبيان الشجر وتفسيره. وأنث ضمير الشجر على  المعنى وذكره على اللفظ في قوله منها وعليه، ومن قرأ - من شجرة من زقوم - فقد جعل الضميرين للشجرة، وإنما
فشاربون شرب الهيم. هذا نزلهم يوم الدين. نحن خلقناكم فلولا تصدقون.
أفرأيتم ما تمنون. أأنتم تخلقونه أم نحن الخالقون. نحن قدرنا بينكم الموت وما نحن بمسبوقين. على أن نبدل أمثالكم وننشئكم في مالا تعلمون. ولقد علمتم النشأة الأولى فلولا تذكرون. أفرأيتم ما تحرثون.
____________________
 ذكر الثاني على تأويل الزقوم لأنه تفسيرها وهى في معناه (شرب الهيم) قرئ بالحركات الثلاث فالفتح والضم  مصدران. وعن جعفر الصادق رضي الله عنه: أيام أكل وشرب بفتح الشين. وأما المكسور فبمعنى المشروب:
 أي ما يشربه الهيم وهى الإبل التي بها الهيام وهو داء تشرب منه فلا تروى جمع أهيم وهيماء، قال ذو الرمة:
 فأصبحت كالهيماء لا الماء مبرد * صداها ولا يقضى عليها هيامها  وقيل الهيم الرمال، ووجهه أن يكون جمع الهيام بفتح الهاء وهو الرمل الذي لا يتماسك جمع على فعل كسحاب  وسحب ثم خفف وفعل به ما فعل بجمع أبيض، والمعنى: أنه يسلط عليهم من الجوع ما يضطرهم إلى أكل الزقوم  الذي هو كالمهل، فإذا ملئوا منه البطون يسلط عليهم من العطش ما يضطرهم إلى شرب الحميم الذي يقطع أمعاءهم  فيشربونه شرب الهيم. فإن قلت: كيف صح عطف الشاربين على الشاربين وهما لذوات متفقة وصفتان متفقتان  فكان عطفا للشئ على نفسه؟ قلت: ليستا بمتفقتين من حيث إن كونهم شاربين للحميم على ما هو عليه من تناهى  الحرارة، وقطع الأمعاء أمر عجيب، وشربهم له على ذلك كما تشرب الهيم الماء أمر عجيب أيضا فكانتا صفتين  مختلفتين. النزل. الرزق الذي يعد للنازل تكرمة له، وفى تهكم كما في قوله تعالى - فبشرهم بعذاب أليم - وكقول  أبى الشعر الضبي:
 وكنا إذا الجبار بالجيش ضافنا * جعلنا القنا والمرهفات له نزلا  وقرئ نزلهم بالتخفيف (فلولا تصدقون) تحضيض على التصديق إما بالخلق لأنهم وإن كانوا مصدقين به إلا  أنهم لما كان مذهبهم خلاف ما يقتضيه التصديق فكأنهم مكذبون به، وإما بالبعث لأن من خلق أولا لم يمتنع عليه  أن يخلق ثانيا (ما تمنون) ما تمنونه أي تقذفونه في الأرحام من النطف، وقرأ أبو السمال بفتح التاء يقال أمنى النطفة  ومناها قال الله تعالى - من نطفة إذا تمنى - (تخلقونه) تقدرونه وتصورونه (قدرنا بينكم الموت) تقديرا وقسمناه  عليكم قسمة الرزق على اختلاف وتفاوت كما تقتضيه مشيئتنا فاختلفت أعماركم من قصير وطويل ومتوسط،  وقرئ قدرنا بالتخفيف. سبقته على الشئ إذا أعجزته عنه وغلبته عليه ولم تمكنه منه، فمعنى قوله (وما نحن  بمسبوقين على أن نبدل أمثالكم) أنا قادرون على ذلك لا تغلبوننا عليه. وأمثالكم جمع مثل: أي على أن نبدل  منكم ومكانكم أشباهكم من الخلق (و) على أن (ننشئكم) في خلق لا تعلمونها وما عهدتهم بمثلها، يعنى أنا نقدر على  الأمرين جميعا على خلق ما يماثلكم وما لا يماثلكم فكيف نعجز عن إعادتكم. ويجوز أن يكون أمثالكم جمع مثل:
 أي على أن نبدل ونغير صفاتكم التي أنتم عليها في خلقكم وأخلاقكم وتنشئكم في صفات لا تعلمونها. قرئ النشأة  والنشاءة، وفى هذا دليل على صحة القياس حيث جهلهم في ترك قياس النشأة الأخرى على الأولى (أفرأيتم ما تحرثون‍) ه
أأنتم تزرعونه أم نحن الزارعون. لو نشاء لجعلناه حطاما فظلتم تفكهون. إنا لمغرمون بل نحن محرومون. أفرأيتم الماء الذي تشربون. أأنتم أنزلتموه من المزن أم نحن المنزلون. لو نشاء جعلناه أجاجا فلولا تشكرون. أفرأيتم النار التي تورون.
____________________
 من الطعام أي تبذرون حبه وتعملون في أرضه (أأنتم تزرعونه) تنبتونه وتردونه نباتا يرف وينمى إلى أن يبلغ الغاية  وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا يقولن أحدكم زرعت وليقل حرثت. قال أبو هريرة أرأيتم إلى قوله  - أفرأيتم - الآية " والحطام من حطم كالفتات، والجذاذ من فت وجذ وهو ما صار هشيما وتحطم (فظلتم) وقرئ  بالكسر وفظللتم على الأصل (تفكهون) تعجبون. وعن الحسن رضي الله عنه: تندمون على تعبكم فيه وإنفاقكم  عليه، أو على ما اقترفتم من المعاصي التي أصبتم بذلك من أجلها، وقرئ تفكنون، ومنه الحديث " مثل العالم كمثل  الحمة يأتيها البعداء ويتركها القرباء، فبينا هم إذ غار ماؤها فانتفع بها قوم وبقى قوم يتفكنون: أي يتندمون "  (إنا لمغرمون) لملزمون غرامة ما أنفقنا أو مهلكون لهلاك رزقنا من الغرام وهو الهلاك (بل نحن) قوم (محرومون)  محارفون محدودون لاحظ لنا ولا بخت لنا، ولو كنا مجدودين لما جرى علينا هذا، وقرئ أئنا (الماء الذي  تشربون) يريد الماء العذب الصالح للشرب، و (المزن) السحاب الواحدة مزنة، وقيل هو السحاب الأبيض  خاصة وهو أعذب ماء (أجاجا) ملحا زعاقا لا يقدر على شربه. فإن قلت: لم أدخلت اللام على جواب لو في قوله  - لجعلناه حطاما - ونزعت منه ههنا؟ قلت: إن لو لما كانت داخلة على جملتين معلقة ثانيتهما بالأولى تعلق الجزاء  بالشرط ولم تكن مخلصة للشرط كإن ولا عاملة مثلها، وإنما سرى فيها معنى الشرط اتفاقا من حيث إفادتها  في مضموني جملتيها أن الثاني امتنع لامتناع الأول افتقرت في جوابها إلى ما ينصب علما على هذا التعلق فزيدت هذه  اللام لتكون علما على ذلك، فإذا حذفت بعد ما صارت علما مشهورا مكانه فلأن الشئ إذا علم وشهر موقعه  وصار مألوفا ومأنوسا به لم يبال بإسقاطه عن اللفظ استغناء بمعرفة السامع، ألا ترى إلى ما يحكى عن رؤبة أنه كان  يقول خير لمن قال له كيف أصبحت، فحذف الجار لعلم كل أحد بمكانه وتساوى حالي حذفه وإثباته لشهرة أمره،  وناهيك بقول أوس:
 حتى إذا الكلاب قال لها * كاليوم مطلوبا ولا طلبا  وحذفه لم أر، فإذن حذفها اختصار لفظي وهى ثابتة في المعنى فاستوى الموضعان بلا فرق بينهما، على أن  تقدم ذكرها والمسافة قصيرة مغن عن ذكرها ثانية ونائب عنه. ويجوز أن يقال إن هذه اللام مفيدة معنى التوكيد  لا محالة، فأدخلت في آية المطعوم دون آية المشروب للدلالة على أن أمر المطعوم مقدم على أمر المشروب، وأن  الوعيد بفقده أشد وأصعب من قبل أن المشروب إنما يحتاج إليه تبعا للمطعوم، ألا ترى أنك إنما تسقى ضيفك بعد  أن تطعمه ولو عكست قعدت تحت قول أبى العلاء:
 إذا سقيت ضيوف الناس محضا * سقوا أضيافهم شبما زلالا  وسقى بعض العرب فقال: أنا لا أشرب إلا على ثميلة، ولهذا قدمت آية المطعوم على آية المشروب (تورون)
أأنتم أنشأتم شجرتها أم نحن المنشئون. نحن جعلناها تذكرة ومتاعا للمقوين فسبح باسم ربك العظيم. فلا أقسم بمواقع النجوم. وإنه لقسم لو تعلمون عظيم. إنه لقرآن كريم.
____________________
 تقدحونها وتستخرجونها من الزناد، والعرب تقدح بعودين تحك أحدهما على الآخر، ويسمون الأعلى الزند  والأسفل الزندة شبهوهما بالفحل والطروقة (شجرتها) إلى منها الزناد (تذكرة) تذكيرا لنار جهنم حيث علقنا بها  أسباب المعايش كلها وعممنا بالحاجة إليها البلوى لتكون حاضرة للناس ينظرون إليها ويذكرون ما أوعدوا به، أو  جعلناها تذكرة وأنموذجا من جهنم لما روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " ناركم هذه التي يوقد بنو آدم جزء  من سبعين جزءا من حر جهنم " (ومتاعا) ومنفعة (للمقوين) للذين ينزلون القواء وهى القفر، أو للذين خلت  بطونهم أو مزاودهم من الطعام يقال أقويت من أيام: أي لم آكل شيئا (فسبح باسم ربك) فأحدث التسبيح بذكر  اسم ربك أو أراد بالاسم الذكر: أي بذكر ربك و (العظيم) صفة للمضاف أو للمضاف إليه، والمعنى أنه لما ذكر ما دل  على قدرته وإنعامه على عباده قال فأحدث التسبيح وهو أن يقول سبحان الله: إما تنزيها له عما يقول الظالمون الذين  يجحدون وحدانيته ويكفرون نعمته، وإما تعجبا من أمرهم في غمط آلائه وأياديه الظاهرة، وإما شكر الله على  النعم التي عدها ونبه عليها (فلا أقسم) معناه فأقسم ولا مزيدة مؤكدة مثلها في قوله - لئلا يعلم أهل الكتاب -  وقرأ الحسن فلأقسم ومعناه فلأنا أقسم، اللام لام الابتداء دخلت على جملة من مبتدأ وخبر وهى أنا أقسم كقولك  لزيد منطلق ثم حذف المبتدأ، ولا يصح أن تكون اللام لام القسم لأمرين: أحدهما أن حقها أن يقرن بها النون المؤكدة  والإخلال بها ضعيف قبيح. والثاني أن لأفعلن في جواب القسم للاستقبال وفعل القسم يجب أن يكون للحال  (بمواقع النجوم) بمساقطها ومغاربها، ولعل الله تعالى في آخر الليل إذا انحطت النجوم إلى المغرب أفعالا مخصوصة  عظيمة، أو للملائكة عبادات موصوفة، أو لأنه وقت قيام المتهجدين والمبتهلين إليه من عباده الصالحين ونزول  الرحمة والرضوان عليهم، فلذلك أقسم بمواقعها واستعظم ذلك بقوله (وإنه لقسم لو تعلمون عظيم) أو أراد بمواقعها  منازلها ومسايرها، وله تعالى في ذلك من الدليل على عظيم القدرة والحكمة مالا يحيط به الوصف، وقوله - وإنه  لقسم لو تعلمون عظيم - اعتراض في اعتراض لأنه اعترض به بين المقسم والمقسم عليه وهو قوله (إنه لقرآن كريم)
في كتاب مكنون. لا يمسه إلا المطهرون. تنزيل من رب العالمين. أفبهذا الحديث أنتم مدهنون وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون. فلولا إذا بلغت الحلقوم وأنتم حينئذ تنظرون. ونحن أقرب إليه منكم ولكن لا تبصرون. فلولا إن كنتم غير مدينين. ترجعونها إن كنتم صادقين. فأما إن كان من المقربين، ____________________
 واعترض بلو تعلمون بين الموصوف وصفته، وقيل مواقع النجوم: أوقات وقوع نجوم القرآن: أي أوقات  نزولها كريم حسن مرضى في جنسه من الكتب، أو نفاع جم المنافع، أو كريم على الله (في كتاب مكنون) مصون  من غير المقربين من الملائكة لا يطلع عليه من سواهم، وهم المطهرون من جميع الأدناس أدناس الذنوب وما  سواها، إن جعلت الجملة صفة لكتاب مكنون وهو اللوح، وإن جعلتها صفة للقرآن فالمعنى: لا ينبغي أن  يمسه إلا ما هو على الطهارة من الناس: يعنى مس المكتوب منه، ومن الناس من حمله على القراءة أيضا. وعن  ابن عمر: أحب إلى أن لا يقرأ إلا وهو طاهر. وعن ابن عباس في رواية أنه كان يبيح القراءة للجنب، ونحوه قول  رسول الله صلى الله عليه وسلم " المسلم لا يظلمه ولا يسلمه " أي لا ينبغي له أن يظلمه أو يسلمه. وقرئ  المتطهرون والمطهرون بالإدغام، والمطهرون من أطهره بمعنى طهره، والمطهرون بمعنى يطهرون أنفسهم أو  غيرهم بالاستغفار لهم والوحي الذي ينزلونه (تنزيل) صفة رابعة للقرآن: أي منزل من رب العالمين، أو وصف  بالمصدر لأنه نزل نجوما من بين سائر كتب الله تعالى فكأنه في نفسه تنزيل، ولذلك جرى مجرى بعض أسمائه فقيل  جاء في تنزيل كذا ونطق به التنزيل، أو هو تنزيل على حذف المبتدأ. وقرئ تنزيل على نزل تنزيلا (أفبهذا  الحديث) يعنى القرآن (أنتم مدهنون) أي متهاونون به كمن يدهن في الأمر: أي يلين جانبه ولا يتصلب فيه تهاونا  به (وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون) على حذف المضاف: يعنى وتجعلون شكر رزقكم التكذيب: أي وضعتم  التكذيب موضع الشكر، وقرأ علي رضي الله عنه: وتجعلون شكركم أنكم تكذبون به. وقيل هي قراءة رسول  الله صلى الله عليه وسلم، والمعنى: وتجعلون شكركم لنعمة القرآن أنكم تكذبون به. وقيل نزلت في الأنواء ونسبتهم  السقيا إليها والرزق المطر: يعنى وتجعلون شكر ما يرزقكم الله من الغيث أنكم تكذبون بكونه من الله حيث تنسبونه  إلى النجوم. وقرئ تكذبون وهو قولهم في القرآن شعر وسحر وافتراء. وفى المطر هو من الأنواء، ولأن كل مكذب  بالحق كاذب. ترتيب الآية: فلولا ترجعونها إذا بلغت الحلقوم إن كنتم غير مدينين، وفلولا الثانية مكررة  للتوكيد، والضمير في ترجعونها للنفس وهى الروح وفى أقرب إليه للمحتضر (غير مدينين) غير مربوبين من  دان السلطان الرعية إذا ساسهم. ونحن أقرب إليه منكم يا أهل الميت بقدرتنا وعلمنا أو بملائكة الموت، والمعنى:
 أنكم في جحودكم أفعال الله تعالى وآياته في كل شئ إن أنزل عليكم كتابا معجزا قلتم سحر وافتراء، وإن أرسل  إليكم رسولا قلتم ساحر كذاب، وإن رزقكم مطرا يحييكم به قلتم صدق نوء كذا على مذهب يؤدى إلى الإهمال  والتعطيل، فما لكم لا ترجعون الروح إلى البدن بعد بلوغه الحلقوم إن لم يكن ثم قابض وكنتم صادقين في تعطيلكم  وكفركم بالمحيي المميت المبدئ المعيد (فأما إن كان) المتوفى (من المقربين) من السابقين من الأزواج الثلاثة المذكورة
فروح وريحان وجنة نعيم. وأما إن كان من أصحاب اليمين. فسلام لك من أصحاب اليمين. وأما إن كان من المكذبين الضالين فنزل من حميم.
وتصلية جحيم. إن هذا لهو حق اليقين. فسبح باسم ربك العظيم.
سورة الحديد مكية. وهى تسع وعشرون آية بسم الله الرحمن الرحيم سبح لله ما في السماوات والأرض وهو العزيز الحكيم. له ملك السماوات ____________________
 في أول السورة (فروح) فله استراحة، وروت عائشة رضي الله عنها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فروح  بالضم. وقرأ به الحسن وقال: الروح الرحمة لأنها كالحياة للمرحوم، وقيل البقاء: أي فهذان له معا وهو الخلود  مع الرزق والنعيم. والريحان الرزق (فسلام لك من أصحاب اليمين) أي فسلام لك يا صحاب اليمين من إخوانك  أصحاب اليمين: أي يسلمون عليك كقوله تعالى - إلا قيلا سلاما سلاما - (فنزل من حميم) كقوله تعالى - هذا نزلهم  يوم الدين - وقرئ بالتخفيف (وتصلية جحيم) قرئت بالرفع والجر عطفا على نزل وحميم (إن هذا) الذي أنزل  في هذه السورة (لهو حق اليقين) أي الحق الثابت من اليقين، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قرأ سورة  الواقعة في كل ليلة لم تصبه فاقة أبدا ".
سورة الحديد  مكية. وهى تسع وعشرون آية  (بسم الله الرحمن الرحيم)  جاء في بعض الفواتح سبح على لفظ الماضي وفى بعضها على لفظ المضارع، وكل واحد منهما معناه أن من  شأن من أسند إليه التسبيح أن يسبحه وذلك هجيراه وديدنه، وقد عدى هذا الفعل باللام تارة وبنفسه أخرى  في قوله تعالى - ويسبحوه - وأصله التعدي بنفسه لأن معنى سبحته بعدته عن السوء منقول من سبح إذا ذهب وبعد،  فاللام لا تخلو إما أن تكون مثل اللام في نصحته ونصحت له، وإما أن يراد بسبح لله أحداث التسبيح  لأجل الله ولوجهه خالصا (ما في السماوات والأرض) ما يتأتى منه التسبيح ويصح.. فإن قلت: ما محل
والأرض يحيى ويميت وهو على كل شئ قدير. هو الأول والآخر والظاهر والباطن وهو بكل شئ عليم. هو الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش يعلم ما يلج في الأرض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم أين ما كنتم والله بما تعملون بصير. له ملك السماوات والأرض وإلى الله ترجع الأمور. يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وهو عليم بذات الصدور. آمنوا بالله ورسوله وأنفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه فالذين آمنوا منكم وأنفقوا لهم أجر كبير. وما لكم لا تؤمنون بالله، ____________________
 (يحيى)؟ قلت: يجوز أن لا يكون له محل ويكون جملة برأسها كقوله - له ملك السماوات - وأن يكون مرفوعا على هو  يحيى ويموت، ومنصوبا حالا من المجرور في له والجار عاملا فيها، ومعناه: يحيى النطف والبيض والموتى يوم القيامة ويميت  الأحياء (هو الأول) هو القديم الذي كان قبل كل شئ (والآخر) الذي يبقى بعد هلاك كل شئ (والظاهر)  بالأدلة الدالة عليه (والباطن) لكونه غير مدرك بالحواس. فإن قلت: فما معنى الواو؟ قلت: الواو الأولى معناها  الدلالة على أنه الجامع بين الصفتين الأولية والآخرية، والثالثة على أنه الجامع بين الظهور والخفاء، وأما الوسطى  فعلى أنه الجامع بين مجموع الصفتين الأوليين الصفتين الأخريين فهو المستمر الوجود في جميع الأوقات  الماضية والآتية، وهو في جميعها ظاهر وباطن جامع للظهور بالأدلة والخفاء فلا يدرك بالحواس، وفى هذا حجة  على من جوز إدراكه في الآخرة بالحاسة. وقيل الظاهر العالي على كل شئ الغالب له من ظهر عليه إذا علاه وغلبه،  والباطن الذي بطن كل شئ أي علم باطنه وليس بذاك مع العدول عن الظاهر المفهوم (مستخلفين فيه) يعنى أن  الأموال التي في أيديكم إنما هي أموال الله بخلقه وإنشائه لها، وإنما مولكم إياها وخولكم الاستمتاع بها وجعلكم  خلفاء في التصرف فيها، فليست هي بأموالكم في الحقيقة وما أنتم فيها إلا بمنزلة الوكلاء والنواب. فأنفقوا منها  في حقوق الله وليهن عليكم الإنفاق منها كما يهون على الرجل النفقة من مال غيره إذا أذن له فيه، أو جعلكم  مستخلفين ممن كان قبلكم فيما في أيديكم بتوريثه إياكم، فاعتبروا بحالهم حيث انتقل منهم إليكم وسينقل منكم إلى  من بعدكم فلا تبخلوا بيه وانفعوا بالإنفاق منها أنفسكم (لا تؤمنون) حال من معنى الفعل في مالكم كما تقول مالك
والرسول يدعوكم لتؤمنوا بربكم وقد أخذ ميثاقكم إن كنتم مؤمنين. هو الذي ينزل على عبده آيات بينات ليخرجكم من الظلمات إلى النور وإن الله بكم لرؤف رحيم. وما لكم ألا تنفقوا في سبيل الله ولله ميراث السماوات والأرض لا يستوى منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا وكلا ____________________
 قائما بمعنى ما تصنع قائما أي وما لكم كافرين بالله. والواو في (والرسول يدعوكم) واو الحال فهما حالان متداخلتان  وقرئ وما لكم لا تؤمنون بالله ورسوله والرسول يدعوكم، والمعنى: وأي عذر لكم في ترك الإيمان والرسول  يدعوكم إليه وينبهكم عليه ويتلو عليكم الكتاب الناطق بالبراهين والحجج وقبل ذلك قد أخذ الله ميثاقكم بالإيمان  حيث ركب فيكم العقول ونصب لكم الأدلة ومكنكم من النظر وأزاح عللكم، فإذا لم تبق لكم علة بعد أدلة العقول  وتنبيه الرسول - فما لكم لا تؤمنون - (إن كنتم مؤمنين) لموجب ما، فإن هذا الموجب لا مزيد عليه. وقرئ أخذ  ميثاقكم على البناء للفاعل وهو الله عز وجل (ليخرجكم) الله بآياته من ظلمات الكفر إلى نور الإيمان أو ليخرجكم  الرسول بدعوته (لرءوف) وقرئ لرؤف (وما لكم ألا تنفقوا) في أن لا تنفقوا (ولله ميراث السماوات والأرض)  يرث كل شئ فيهما لا يبقى منه باق لأحد من مال وغيره: يعنى وأي غرض لكم في ترك الانفاق في سبيل الله والجهاد  مع رسوله والله مهلككم فوارث أموالكم وهو من أبلغ البعث على الإنفاق في سبيل الله. ثم بين التفاوت بين  المنفقين منهم فقال (لا يستوى منكم من أنفق) قبل فتح مكة: قبل عز الإسلام وقوة أهله ودخول الناس في دين  الله أفواجا وقلة الحاجة إلى القتال والنفقة فيه ومن أنفق من بعد الفتح فحذف لوضوح الدلالة (أولئك) الذين  أنفقوا قبل الفتح وهم السابقون الأولون من المهاجرين والأنصار الذين قال فيهم النبي صلى الله عليه وسلم " لو  أنفق أحدكم مثل أحد ذهبا ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه " (أعظم درجة) وقرئ قبل الفتح (وكلا) وكل واحد
وعد الله الحسنى والله بما تعملون خبير. من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له وله أجر كريم. يوم ترى المؤمنين والمؤمنات يسعى نورهم بين أيديهم وبأيمانهم بشراكم اليوم جنات تجرى من تحتها الأنهار خالدين فيها ذلك هو الفوز العظيم. يوم يقول المنافقون والمنافقات للذين آمنوا انظرونا نقتبس من نوركم قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب ينادونهم ألم نكن معكم قالوا بلى ولكنكم فتنتم أنفسكم وتربصتم ارتبتم ____________________
 الفريقين (وعد الله الحسنى) أي المثوبة الحسنى وهى الجنة مع تفاوت الدرجات. وقرئ بالرفع على وكل وعده  الله. وقيل نزلت في أبى بكر رضي الله عنه لأنه أول من أسلم وأول من أنفق في سبيل الله. القرض الحسن:
 الإنفاق في سبيله، شبه ذلك بالقرض على سبيل المجاز لأنه إذا أعطى ماله لوجهه فكأنه أقرضه إياه (فيضاعفه  له) أي يعطيه أجره على إنفاقه مضاعفا أضعافا من فضله (وله أجر كريم) يعنى وذلك الأجر المضموم إليه  الأضعاف كريم في نفسه، وقرئ فيضعفه. وقرئا منصوبين على جواب الاستفهام والرفع عطف على يقرض أو  على فهو يضاعفه (يوم ترى) ظرف لقوله - وله أجر كريم - أو منصوب بإضمار أذكر تعظيما لذلك اليوم. وإنما  قال (بين أيديهم وبأيمانهم) لأن السعداء يؤتون صحائف أعمالهم من هاتين الجهتين كما أن الأشقياء يؤتونها من شمائلهم  ومن وراء ظهورهم، فجعل النور في الجهتين شعارا لهم وآية، لأنهم هم الذين بحسناتهم سعدوا وبصحائفهم البيض  أفلحوا، فإذا ذهب بهم إلى الجنة ومروا على الصراط يسعون سعى بسعيهم ذلك النور جنيبا لهم ومتقدما. ويقول  لهم الذين يتلقونهم من الملائكة (بشراكم اليوم). وقرئ ذلك الفوز (يوم يقول) بدل من يوم ترى (انظرونا)  انتظرونا لأنهم يسرع بهم إلى الجنة كالبروق الخاطفة على ركاب تذف بهم وهؤلاء مشاة أو انظروا إلينا لأنهم إذا  نظروا إليهم استقبلوهم بوجوههم والنور بين أيديهم فيستضيئون به. وقرئ أنظرونا من النظرة وهى الإمهال،  جعل اتئادهم في المضي إلى أن يلحقوا بهم إنظارا لهم (نقتبس من نوركم) نصب منه، وذلك أن يلحقوا بهم فيستنيروا  به (قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا) طرد لهم وتهكم بهم: أي ارجعوا إلى الموقف إلى حيث أعطينا هذا النور فالتمسوه  هنالك فمن ثم يقتبس أو ارجعوا إلى الدنيا فالتمسوا نورا بتحصيل سببه وهو الإيمان أو ارجعوا خائبين وتنحوا عنا فالتمسوا  نورا آخر فلا سبيل لكم إلى هذا النور، وقد علموا أن لا نور وراءهم وإنما هو تخييب وإقناط لهم (فضرب بينهم  بسور) بين المؤمنين والمنافقين بحائط حائل بين شق الجنة وشق النار، قيل هو الأعراف. لذلك السور (باب) لأهل  الجنة يدخلون منه (باطنه) باطن السور أو الباب وهو الشق الذي يلي الجنة (وظاهره) ما ظهر لأهل النار (من قبله) من  عنده ومن جهته (العذاب) وهو الظلمة والنار. وقرأ زيد بن علي رضي الله عنهما فضرب بينهم على البناء للفاعل (ألم  نكن معكم) يريدون موافقتهم في الظاهر (فتنتم أنفسكم) محنتموها بالنفاق وأهلكتموها (وتربصتم) بالمؤمنين الدوائر
وغرتكم الأماني حتى جاء أمر الله وغركم بالله الغرور فاليوم لا يؤخذ منكم فدية ولا من الذين كفروا مأواكم النار هي مولاكم وبئس المصير. ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق ولا يكونوا كالذين أوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الأمد فقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون. اعلموا أن الله يحيى الأرض بعد موتها قد بينا لكم الآيات لعلكم تعقلون. إن المصدقين ____________________
 (وغرتكم الأماني) طوال الآمال والطمع في امتداد الأعمار (حتى جاء أمر الله) وهو الموت (وغركم بالله  الغرور) وغركم الشيطان بأن الله عفو كريم لا يعذبكم. وقرئ الغرور بالضم (فدية) ما يفتدى به (هي مولاكم)  قيل هي أولى بكم، وأنشد قول لبيد:
 فغدت كلا الفرجين تحسب أنه * مولى المخافة خلفها وأمامها  وحقيقة مولاكم محراكم ومقمنكم: أي مكانكم الذي يقال فيه هو أولى بكم كما قيل هو مئنة للكرم: أي  مكان لقول القائل إنه لكريم، ويجوز أن يراد هي ناصركم: أي لا ناصر لكم غيرها، والمراد نفى الناصر على البتات  ونحوه قولهم أصيب فلان بكذا فاستنصر الجزع، ومنه قوله تعالى - يغاثوا بماء كالمهل - وقيل تتولاكم كما توليتم  في الدنيا أعمال أهل النار (ألم يأن) من أنى الأمر يأنى إذا جاء إناه: أي وقته. وقرئ ألم يئن من آن يئين بمعنى أنى  يأنى وألما يأن. قيل كانوا مجدبين بمكة، فلما هاجروا أصابوا الرزق والنعمة ففتروا عما كانوا عليه فنزلت.
 وعن ابن مسعود: ما كان بين إسلامنا وبين أن عوتبنا بهذه الآية إلا أربع سنين. وعن ابن عباس رضي الله عنهما:
 إن الله استبطأ قلوب المؤمنين فعاتبهم على رأس ثلاث عشرة من نزول القرآن. وعن الحسن رضي الله عنه: أما  والله لقد استبطأهم وهم يقرءون من القرآن أقل مما تقرأون فانظروا في طول ما قرأتم منه وما ظهر فيكم من الفسق.
 وعن أبي بكر رضي الله عنه أن هذه الآية قرئت بين يديه وعنده قوم من أهل اليمامة، فبكوا بكاء شديدا، فنظر  إليهم فقال: هكذا كنا حتى قست القلوب. وقرئ نزل ونزل وأنزل (ولا يكونوا) عطف على تخشع، وقرئ  بالتاء على الالتفات. ويجوز أن يكون نهيا لهم عن مماثلة أهل الكتاب في قسوة القلوب بعد أن وبخوا، وذلك أن  بني إسرائيل كان الحق يحول بينهم وبين شهواتهم، وإذا سمعوا التوراة والإنجيل خشعوا لله ورقت قلوبهم، فلما  طال عليهم الزمان غلبهم الجفاء والقسوة واختلفوا وأحدثوا ما أحدثوا من التحريف وغيره. فإن قلت:
 ما معنى لذكر الله وما نزل من الحق؟ قلت: يجوز أن يراد بالذكر وبما نزل من الحق القرآن لأنه جامع للأمرين  للذكر والموعظة وأنه حق نازل من السماء، وأن يراد خشوعها إذا ذكر الله وإذا تلى القرآن كقوله تعالى - إذا ذكر الله  وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا - أراد بالأمد الأجل كقوله إذا انتهى أمده. وقرئ الأمد:
 أي الوقت الأطول (وكثير منهم فاسقون) خارجون عن دينهم رافضون لما في الكتابين (اعلموا أن الله يحيى  الأرض بعد موتها) قيل هذا تمثيل لأثر الذكر في القلوب وأنه يحييها كما يحيى الغيث الأرض (المصدقين)  المتصدقين، وقرئ على الأصل والمصدقين من صدق وهم الذين صدقوا الله ورسوله يعنى المؤمنين. فإن قلت:
والمصدقات وأقرضوا الله قرضا حسنا يضاعف لهم ولهم أجر كريم. والذين آمنوا بالله ورسله أولئك هم الصديقون والشهداء عند ربهم لهم أجرهم ونورهم والذين كفورا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب الجحيم. اعلموا أنما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الأموال والأولاد كمثل غيث أعجب الكفار نباته ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يكون حطاما وفى الآخرة عذاب شديد ومغفرة من الله ورضوان وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور. سابقوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والأرض أعدت للذين آمنوا بالله ورسله ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم. ما أصاب من مصيبة ____________________
 علام عطف قوله (وأقرضوا)؟ قلت: على معنى الفعل في المصدقين لأن اللام بمعنى الذين واسم الفاعل بمعنى  اصدقوا كأنه قيل: إن الذين اصدقوا وأقرضوا. والقرض الحسن أن يتصدق من الطيب عن طيبة النفس وصحة  النية على المستحق للصدقة. وقرئ يضعف ويضاعف بكسر العين: أي يضاعف الله. يريد أن المؤمنين بالله  ورسله هم عند الله بمنزلة الصديقين والشهداء وهم الذين سبقوا إلى التصديق واستشهدوا في سبيل الله (لهم أجرهم  ونورهم) أي مثل أجر الصديقين والشهداء ومثل نورهم. فإن قلت: كيف يسوى بينهم في الأجر ولابد من  التفاوت؟ قلت: المعنى أن الله يعطى المؤمنين أجرهم ويضاعفه لهم بفضله حتى يساوى أجرهم مع أضعافه أجر  أولئك. ويجوز أن يكون والشهداء مبتدأ ولهم أجرهم خبره. أراد أن الدنيا ليست إلا محقرات من الأمور وهى اللعب  واللهو والزينة والتفاخر والتكاثر، وأما الآخرة فما هي إلا أمور عظام وهى العذاب الشديد والمغفرة ورضوان الله  وشبه حال الدنيا وسرعة تقضيها مع قلة جدواها بنبات أنبته الغيث فاستوى واكتهل وأعجب به الكفار الجاحدون  لنعمة الله فيما رزقهم من الغيث والنبات، فبعث عليه العاهة فهاج واصفر وصار حطاما عقوبة لهم على جحودهم  كما فعل بأصحاب الجنة وصاحب الجنتين. وقيل الكفار الزراع. وقرئ مصفارا (سابقوا) سارعوا مسارعة  المسابقين لأقرانهم في المضمار، إلى الجنة (عرضها كعرض السماء والأرض) قال السدى: كعرض سبع السماوات  وسبع الأرضين، وذكر العرض دون الطول لأن كل ما له عرض وطول فإن عرضه أقل من طوله، فإذا وصف  عرضه بالبسطة عرف أن طوله أبسط وأمد. ويجوز أن يراد بالعرض البسطة كقوله تعالى - فذو دعاء عريض -  لما حقر الدنيا وصغر أمرها وعظم أمر الآخرة بعث عباده على المسارعة إلى نيل ما وعد من ذلك وهى المغفرة المنجية  من العذاب الشديد والفوز بدخول الجنة (ذلك) الموعود من المغفرة والجنة (فضل الله) عطاؤه (يؤتيه من يشاء  وهم المؤمنون. المصيبة في الأرض نحو الجدب وآقات الزروع والثمار، وفى الأنفس نحو الأدواء والموت
في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها إن ذلك على الله يسير لكيلا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم والله لا يحب كل مختال فخور.
الذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل ومن يتول فإن الله هو الغنى الحميد.
لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب ____________________
 (في كتاب) في اللوح (من قبل أن نبرأها) يعنى الأنفس أو المصائب (إن ذلك) إن تقدير ذلك وإثباته في كتاب  (على الله يسير) وإن كان عسيرا على العباد. ثم علل ذلك وبين الحكمة فيه فقال (لكيلا تأسوا - ولا تفرحوا) يعنى  أنكم إذا علمتم أن كل شئ مقدر مكتوب عند الله قل أساكم على الفائت وفرحكم على الآتي، لأن من علم أن  ما عنده مفقود لا محالة لا يتفاقم جزعه عند فقده لأنه وطن نفسه على ذلك، وكذلك من علم أن بعض الخير واصل  إليه وأن وصوله له يفوته بحال لم يعظم فرحه عند نيله (والله لا يحب كل مختال فخور) لأن من فرح بحظ من الدنيا  وعظم في نفسه اختال وافتخر به وتكبر على الناس. قرئ بما آتاكم وأتاكم من الإيتاء والإتيان، وفى قراءة ابن  مسعود: بما أوتيتم. فإن قلت: فلا أحد يملك نفسه عند مضرة تنزل به ولا عند منفعة ينالها أن لا يحزن ولا يفرح.
 قلت: المراد الحزن المخرج إلى ما يذهل صاحبه عن الصبر والتسليم لأمر الله ورجاء ثواب الصابرين والفرح المطغى  الملهى عن الشكر، فأما الحزن الذي لا يكاد الإنسان يخلو منه مع الاستسلام والسرور بنعمة الله والاعتداد بها مع الشكر  فلا بأس بهما (الذين يبخلون) بدل من قوله - كل مختال فخور - كأنه قال: لا يحب الذين يبخلون، يريد الذين  يفرحون الفرح المطغى إذا رزقوا مالا وحظا من الدنيا فلحبهم له وعزته عندهم وعظمه في عيونهم يزوونه عن حقوق  الله ويبخلون به ولا يكفيهم أنهم بخلوا حتى يحملوا الناس على البخل ويرغبوهم في الإمساك ويزينوه لهم، وذلك كله نتيجة  فرحهم به وبطرهم عند إصابته (ومن يتول) عن أوامر الله ونواهيه ولم ينته عما نهى عنه من الأسى على الفائت  والفرح بالآتي فإن الله غنى عنه. وقرئ بالبخل. وقرأ نافع فإن الله الغنى، وهو في مصاحف أهل المدينة والشأم  كذلك (لقد أرسلنا رسلنا) يعنى الملائكة إلى الأنبياء (بالبينات) بالحجج والمعجزات (وأنزلنا معهم الكتاب)  أي الوحي (والميزان) روى أن جبريل عليه السلام نزل بالميزان فدفعه إلى نوح وقال: مرقومك يزنوا به (وأنزلنا  الحديد) قيل نزل آدم من الجنة ومعه خمسة أشياء من حديد: السندان والكلبتان والميقعة والمطرقة والإبرة، وروى  ومعه المر والمسحاة، وعن النبي صلى الله عليه وسلم " إن الله تعالى أنزل أربع بركات من السماء إلى الأرض، أنزل  الحديد والنار والماء والملح " وعن الحسن وأنزلنا الحديد خلقناه كقوله تعالى - وأنزل لكم من الأنعام - وذلك أن  أوامره تنزل من السماء وقضاياه وأحكامه (فيه بأس شديد) وهو القتال به (ومنافع للناس) في مصالحهم ومعايشهم  وصنائعهم. فما من صناعة إلا والحديد آلة فيها أو ما يعمل بالحديد (وليعلم الله من ينصره ورسله) باستعمال السيوف  والرماح وسائر السلاح في مجاهدة أعداء الدين (بالغيب) غائبا عنهم. قال ابن عباس رضي الله عنهما: ينصرونه
إن الله قوى عزيز. ولقد أرسلنا نوحا وإبراهيم وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب فمنهم مهتد وكثير منهم فاسقون. ثم قفينا على آثارهم برسلنا وقفينا بعيسى ابن مريم وآتيناه الإنجيل وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رأفة ورحمة ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم إلا ابتغاء رضوان الله فما رعوها حق رعايتها ____________________
 ولا يبصرونه (إن الله قوى عزيز) غنى بقدرته وعزته في إهلاك من يريد هلاكه عنهم، وإنما كلفهم الجهاد  لينتفعوا به ويصلوا بامتثال الأمر فيه إلى الثواب (والكتاب) والوحي. وعن ابن عباس: الخط بالقلم يقال كتب  كتابا وكتابة (فمنهم) فمن الذرية أو من المرسل إليهم وقد دل عليهم ذكر الإرسال والمرسلين، وهذا تفصيل لحالهم  أي فمنهم مهتد ومنهم فاسق والغلبة للفاسق. وقرأ الحسن الإنجيل بفتح الهمزة. وأمره أهون من أمر البرطيل والسكينة  فيمن رواهما بفتح الفاء. لأن الكلمة أعجمية لا يلزم فيها حفظ أبنية العرب. وقرئ رآفة على فعالة: أي وفقناهم  للتراحم والتعاطف بينهم، ونحوه في صفة أصحاب الرسول الله صلى الله عليه وسلم - رحماء بينهم - والرهبانية: ترهبهم  في الجبال فارين من الفتنة في الدين مخلصين أنفسهم للعبادة، وذلك أن الجبابرة ظهروا على المؤمنين بعد موت  عيسى فقاتلوهم ثلاث مرات فقتلوا حتى لم يبق منهم إلا القليل. فخافوا أن يفتنوا في دينهم فاختاروا الرهبانية،  ومعناها: الفعلة المنسوبة إلى الرهبان وهو الخائف فعلان من رهب كخشيان من خشى. وقرئ ورهبانية بالضم  كأنها نسبة إلى الرهبان وهو جمع راهب كراكب وركبان وانتصابهما بفعل مضمر يفسره الظاهر تقديره وابتدعوا  رهبانية (ابتدعوها) يعنى وأحدثوها من عند أنفسهم ونذروها (ما كتبناهم عليهم) لم نرفضها نحن عليهم (إلا ابتغاء  رضوان الله) استثناء منقطع: أي ولكنهم ابتدعوها ابتغاء رضوان الله (فما رعوها حق رعايتها) كما يجب على
فآتينا الذين آمنوا منهم أجرهم وكثير منهم فاسقون. يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وآمنوا برسوله يؤتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم والله غفور رحيم. لئلا يعلم أهل الكتاب ألا يقدرون على شئ من فضل الله ____________________
 على الناذر رعاية نذره لأنه عهد مع الله لا يحل نكثه (فآتينا الذين آمنوا) يريد أهل الرحمة والرأفة الذين اتبعوا عيسى  (وكثير منهم فاسقون) الذين لم يحافظوا على نذرهم. ويجوز أن تكون الرهبانية معطوفة على ما قبلها وابتدعوها  صفة لها في محل النصب: أي وجعلنا في قلوبهم رأفة ورحمة ورهبانية مبتدعة من عندهم، بمعنى وفقناهم للتراحم  بينهم، ولابتداع الرهبانية واستحداثها ما كتبناها عليهم إلا ليبتغوا بها رضوان الله ويستحقوا بها الثواب على أنه  كتبها عليهم وألزمها إياهم ليتخلصوا من الفتن ويبتغوا بذلك رضا الله وثوابه، فما رعوها جميعا حق رعايتها ولكن  بعضهم، فآتينا المؤمنين المراعين منهم الرهبانية أجرهم وكثير منهم فاسقون وهم الذين لم يرعوها (يا أيها الذين  آمنوا) يجوز أن يكون خطابا للذين آمنوا من أهل الكتاب والذين آمنوا من غيرهم، فإن كان خطابا لمؤمني أهل  الكتاب، فالمعنى: يا أيها الذين آمنوا بموسى وعيسى آمنوا بمحمد (يؤتكم) الله (كفلين) أي نصيبين (من  رحمته) لإيمانكم بمحمد وإيمانكم بمن قبله (ويجعل لكم) يوم القيامة (نورا تمشون به) وهو النور المذكور في قوله  - يسعى نورهم (ويغفر لكم) ما أسلفتم من الكفر والمعاصي (لئلا يعلم) ليعلم (أهل الكتاب) الذين لم يسلموا ولا  مزيدة (ألا يقدرون) أن مخففة من الثقيلة أصله أنه لا يقدرون: يعنى أن الشأن لا يقدرون (على شئ من فضل الله)  أي لا ينالون شيئا مما ذكر من فضله من الكفلين والنور والمغفرة لأنهم لم يؤمنوا برسول الله فلم ينفعهم إيمانهم بمن  قبله ولم يكسبهم فضلا قط، وإن كان خطابا لغيرهم فالمعنى: اتقوا الله واثبتوا على إيمانكم برسول الله يؤتكم  ما وعد من آمن من أهل الكتاب من الكفلين في قوله - أولئك يؤتون أجرهم مرتين - ولا ينقصكم من مثل أجرهم  لأنكم مثلهم في الإيمانين لا تفرقون بين أحد من رسله. روى " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث جعفرا رضي الله عنه  في سبعين راكبا إلى النجاشي يدعوه، فقدم جعفر عليه فدعاه فاستجاب له، فقال ناس ممن آمن من أهل  مملكته وهم أربعون رجلا: ائذن لنا في الوفادة على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأذن لهم فقدموا مع جعفر وقد  تهيأ لوقعة أحد، فلما رأوا ما بالمسلمين من خصاصة استأذنوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجعوا وقدموا  بأموال لهم فآسوا بها المسلمين، فأنزل الله - الذين آتيناهم الكتاب - إلى قوله - ومما رزقناهم ينفقون - فلما سمع من  لم يؤمن من أهل الكتاب - قوله يؤتون أجرهم مرتين - فخروا على المسلمين وقالوا: أما من آمن بكتابكم وكتابنا فله  أجره مرتين، وأما من لم يؤمن بكتابكم فله أجر كأجركم فما فضلكم علينا؟ فنزلت " وروى أن مؤمني أهل الكتاب  افتخروا على غيرهم من المؤمنين بأنهم يؤتون أجرهم مرتين وادعوا الفضل عليهم فنزلت. وقرئ لكي يعلم ولكيلا  يعلم وليعلم ولأن يعلم بإدغام النون في الياء، ولين يعلم بقلب الهمزة ياء وإدغام النون في الياء. وعن الحسن: ليلا
وأن الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم سورة المجادلة مدنية. وهى ثنتان وعشرون آية بسم الله الرحمن الرحيم قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكى إلى الله ____________________
 يعلم، بفتح اللام وسكون الياء، ورواه قطرب بكسر اللام. وقيل في وجهها حذفت همزة أن وأدغمت نونها  في لام لا فصار للا، ثم أبدلت من اللام المدغمة ياء كقولهم ديوان وقيراط، ومن فتح اللام فعلى أن أصل لام  الجر الفتح كما أنشده * وأريد لأنسى ذكرها * وقرئ أن لا يقدروا (بيد الله) في ملكه وتصرفه واليد مثل  (يؤتيه من يشاء) ولا يشاء إلا إيتاء من يستحقه. عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قرأ سورة الحديد كتب  من الذين آمنوا بالله ورسله ".
سورة المجادلة  مدنية. وهى ثنتان وعشرون آية  (بسم الله الرحمن الرحيم)  (قد سمع الله) قالت عائشة رضي الله عنها: الحمد لله الذي وسع سمعه الأصوات، لقد كلمت المجادلة رسول  الله صلى الله عليه وسلم في جانب البيت وأنا عنده لا أسمع وقد سمع لها. وعن عمر أنه كان إذا دخلت عليه أكرمها  وقال: قد سمع الله لها. وقرئ تحاورك: أي تراجعك الكلام، وتحاولك: أي تسائلك، وهى خولة بنت ثعلبة  امرأة أوس به الصامت أخي عبادة رآها وهى تصلى، وكانت حسنة الجسم، فلما سلمت راودها فأبت فغضب  وكان به خفة ولمم، فظاهر منها فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: إن أوسا تزوجني وأنا شابة  مرغوب في، فلما خلى سنى ونثرت بطني: أي كثر ولدى جعلني عليه كأمه. وروى أنها قالت له: إن لي صبية  صغارا إن ضممتهم إليه ضاعوا، وإن ضممتهم إلى جاعوا، فقال: ما عندي في أمرك شئ. وروى أنه قال  لها: حرمت عليه، فقالت: يا رسول الله ما ذكر طلاقا وإنما هو أبو ولدى وأحب الناس إلى فقال: حرمت عليه،
والله يسمع تحاور كما إن الله سميع بصير. الذين يظهرون منكم من نسائهم ما هن أمهاتهم إن أمهاتهم إلا اللاتي ولدنهم وإنهم ليقولون منكرا من القول وزورا وإن الله لعفو غفور. والذين يظهرون من نسائهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل أن يتماسا ____________________
 فقالت: أشكو إلى الله فاقتي ووجدي، كلما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حرمت عليه هتفت وشكت إلى الله  فنزلت (في زوجها) في شأنه ومعناه (إن الله سميع بصير) يصح أن يسمع كل مسموع ويبصر كل مبصر. فإن  قلت: ما معنى قد في قوله قد سمع؟ قلت: معناه التوقع لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم والمجادلة كانا يتوقعان  أن يسمع الله مجادلتها وشكواها وينزل في ذلك ما يفرج عنها (الذين يظاهرون منكم) في منكم توبيخ للعرب وتهجين  لعادتهم في الظهار لأنه كان من أيمان أهل جاهليتهم خاصة دون سائر الأمم (ما هن أمهاتهم) وقرئ بالرفع على  اللغتين الحجازية والتميمية. وفى قراءة ابن مسعود بأمهاتهم وزيادة الباء في لغة من ينصب، والمعنى: أن من يقول  لامرأته أنت على كظهر أمي ملحق في كلامه هذا للزوج بالأم وجاعلها مثلها، وهذا تشبيه باطل لتباين الحالين (إن  أمهاتهم إلا اللائي ولدنهم) يريد أن الأمهات على الحقيقة إنما هن الوالدات وغيرهن ملحقات بهن لدخولهن  في حكمهن، فالمرضعات أمهات لأنهن لما أرضعن دخلن بالرضاع في حكم الأمهات، وكذلك أزواج رسول الله  صلى الله عليه وسلم أمهات المؤمنين، لأن الله حرم نكاحهن على الأمة فدخلن بذلك في حكم الأمهات. وأما  الزوجات فأبعد شئ من الأمومة لأنهن لسن بأمهات على الحقيقة ولا بداخلات في حكم الأمهات. فكان قول  المظاهر من القول تنكره الحقيقة وتنكره الأحكام الشرعية وزورا وكذبا باطلا منحرفا عن الحق (وإن الله لعفو  غفور) لما سلف منه إذا تيب عنه ولم يعد إليه، ثم قال (والذين يظاهرون من نسائهم ثم يعودون لما قالوا) يعنى  والذين كانت عادتهم أن يقولوا هذا القول المنكر فقطعوه بالإسلام ثم يعودون لمثله، فكفارة من عاد أن يحرر  رقبة ثم يماس المظاهر منها لا تحل له مماستها إلا بعد تقديم الكفارة. ووجه آخر ثم يعودون لما قالوا ثم يتداركون  ما قالوا لأن المتدارك للأمر عائد إليه، ومنه المثل: عاد غيث على ما أفسد: أي تداركه بالإصلاح، والمعنى: أن  تدارك هذا القول وتلافيه بأن يكفر حتى ترجع حالهما كما كانت قبل الظهار. ووجه ثالث وهو أن يراد بما قالوا  ما حرموه على أنفسهم بلفظ الظهار تنزيلا للقول منزلة المقول فيه نحو ما ذكرنا في قوله تعالى - ونرثه ما يقول - ويكون
ذلكم توعظون به والله بما تعملون خبير. فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين ____________________
 المعنى: ثم يريدون العود للتماس والمماسة والاستمتاع بها من جماع أو لمس بشهوة أو نظر إلى فرجها لشهوة (ذلكم)  الحكم (توعظون به) الحكم بالكفارة دليل على ارتكاب الجناية، فيجب أن تتعظوا بهذا الحكم حتى لا تعودوا إلى  الظهار وتخافوا عقاب الله عليه. فإن قلت: هل يصح الظهار بغير هذا اللفظ؟ قلت: نعم إذا وضع مكان أنت  عضوا منها يعبر به عن الجملة كالرأس والوجه والرقبة والفرج، أو مكان الظهر عضوا آخر يوم النظر إليه من  الأم كالبطن والفخذ، أو مكان الأم ذات رحم محرم منه من نسب أو رضاع أو صهر أو جماع نحو أن يقول: أنت  على كظهر أختي من الرضاع أو عمتي من النسب أو امرأة ابني أو أبى أو أم امرأتي أو بنتها فهو مظاهر، وهو مذهب أبي  حنيفة وأصحابه. وعن الحسن والنخعي والزهري والأوزاعي والثوري وغيرهم نحوه. وقال الشافعي: لا يكون  الظهار إلا باللام وحدها وهو قول قتادة والشعبي. وعن الشعبي: لم ينس الله أن يذكر البنات والأخوات والعمات  والخالات إذ أخبر أن الظهار إنما يكون بالأمهات الولدات دون المرضعات. وعن بعضهم: لابد من ذكر الظهر
من قبل أن يتماسا فمن لم يستطع فإطعام ستين مسكينا ذلك لتؤمنوا بالله ورسوله ____________________
 حتى يكون ظهارا. فإن قلت: فإذا امتنع المظاهر من الكفارة هل للمرأة أن ترافعه؟ قلت: لها ذلك وعلى القاضي  أن يجبره على أن يكفر وأن يحبسه، ولا شئ من الكفارات يجبر عليه ويحبس إلا كفارة الظهار وحدها لأنه  يضربها في ترك التكفير والامتناع من الاستمتاع فيلزم إيفاء حقها. فإن قلت: فإن مس قبل أن يكفر؟ قلت:
 عليه أن يستغفر ولا يعود حتى يكفر لما روى " أن سلمة بن صخر البياضي قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم:
 ظاهرت من امرأتي ثم أبصرت خلخالها في ليلة قمراء فواقعتها، فقال عليه الصلاة والسلام: استغفر ربك ولا تعد  حتى تكفر " فإن قلت: أي رقبة تجزى في كفارة الظهار؟ قلت: المسلمة والكافرة جميعا لأنه في الآية مطلقة.
 وعند الشافعي: لا تجزى إلا المؤمنة لقوله تعالى في كفارة القتل - فتحرير رقبة مؤمنة - ولا تجزى أم الولد والمدبر  والمكاتب الذي أدى شيئا، فإن لم يؤد شيئا جاز. وعند الشافعي لا يجوز. فإن قلت: فإن أعتق بعض الرقبة  صام بعض الصيام ثم مس. قلت: عليه أن يستأنف نهار أمس أو ليلا ناسيا أو عامدا عند أبي حنيفة، وعند  أبى يوسف ومحمد عتق بعض الرقبة عتق كلها فيجزيه، وإن كان المس يفسد الصوم استقبل وإلا بنى. فإن قلت:
 كم يعطى المسكين في الإطعام؟ قلت: نصف صاع من بر أو صاعا من غيره عند أبي حنيفة. وعند الشافعي مدا  من طعام بلده الذي يقتات فيه. فإن قلت: ما بال التماس لم يذكر عند الكفارة بالإطعام كما ذكر عند الكفارتين؟
 قلت: اختلف في ذلك، فعند أبي حنيفة أنه لا فرق بين الكفارات الثلاث في وجوب تقديمها على المساس، وإنما  ترك ذكره عند الإطعام دلالة على أنه إذا وجد في خلال الإطعام لم يستأنف كما يستأنف الصوم إذا وقع في خلاله،  وعند غيره لم يذكر للدلالة على أن التكفير قبله وبعده سواء. فإن قلت: الضمير في أن يتماسا إلام يرجع؟ قلت:
 إلى ما دل عليه الكلام من المظاهر والمظاهر منها (ذلك) البيان والتعليم للأحكام والتنبية عليها لتصدقوا (بالله ورسوله)
وتلك حدود الله وللكافرين عذاب أليم. إن الذين يحادون الله ورسوله كبتوا كما كبت الذين من قبلهم وقد أنزلنا آيات بينات وللكافرين عذاب مهين. يوم يبعثهم الله جميعا فينبئهم بما عملوا أحصاه الله ونسوه والله على كل شئ شهيد ألم تر أن الله يعلم ما في السماوات وما في الأرض ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم ولا خمسة إلا هو سادسهم ولا أدنى من ذلك ولا أكثر إلا هو معهم أين ما كانوا ثم ينبئهم بما عملوا يوم القيامة إن الله بكل شئ عليم. ألم تر إلى ____________________
 في العمل بشرائعه التي شرعها من الظهار وغيره ورفض ما كنتم عليه في جاهليتكم (وتلك حدود الله) التي لا يجوز  تعديها (وللكافرين) الذين لا يتبعونها ولا يعملون عليها (عذاب أليم. يحادون) يعادون ويشاقون (كبتوا)  أخزوا وأهلكوا (كما كبت) من قبلهم من أعداء الرسل، قيل أريد كبتهم يوم الخندق (وقد أنزلنا آيات بينات)  تدل على صدق الرسول وصحة ما جاء به (وللكافرين) بهذه الآيات (عذاب مهين) يذهب بعزهم وكبرهم (يوم  يبعثهم) منصوب بلهم أو بمهين أو بإضمار أذكر تعظيما لليوم (جميعا) كلهم لا يترك منهم أحد غير مبعوث أو  مجتمعين في حال واحدة كما تقول حي جميع (فينبئهم بما عملوا) تخجيلا لهم وتوبيخا وتشهيرا بحالهم يتمنون عنده  المسارعة بهم إلى النار لما يلحقهم من الخزي على رؤوس الأشهاد (أحصاه الله) أحاط به عددا لم يفته منه شئ  (ونسوه) لأنهم تهاونوا به حين ارتكبوه لم يبالوا به لضراوتهم بالمعاصي وإنما تحفظ معظمات الأمور (ما يكون)  من كان التامة، وقرئ بالياء والتاء، والياء على أن النجوى تأنيثها غير حقيقي ومن فاصلة، أو على أن المعنى  ما يكون شئ من النجوى. والنجوى: التناجي، فلا تخلو إما أن تكون مضافة إلى ثلاثة: أي من نجوى ثلاثة  نفر أو موصوفة بها: أي من أهل نجوى ثلاثة فحذف الأهل أو جعلوا نجوى في أنفسهم مبالغة كقوله تعالى  - خلصوا نجيا - وقرأ ابن أبي عبلة ثلاثة وخمسة بالنصب على الحال بإضمار يتناجون لأن نجوى يدل عليه، أو على  تأويل نجوى بمتناجين ونصبها من المستكن فيه. فإن قلت: ما الداعي إلى تخصيص الثلاثة والخمسة؟ قلت:
 فيه وجهان أحدهما: أن قوما من المنافقين تحلقوا للتناجي مغايظة للمؤمنين على هذين العددين ثلاثة وخمسة فقيل  ما يتناجى منهم ثلاثة ولا خمسة كما ترونهم يتناجون كذلك (ولا أدنى من) عدديهم (ولا أكثر إلا) والله معهم  يسمع ما يقولون، فقد روى عن ابن عباس رضي الله عنهما أنها نزلت في ربيعة وحبيب ابني عمرو وصفوان بن  أمية كانوا يوما يتحدثون فقال أحدهم: أترى أن الله يعلم ما نقول؟ فقال الآخر: يعلم بعضا ولا يعلم بعضا، وقال
الذين نهوا عن النجوى ثم يعودون لما نهوا عنه ويتناجون بالإثم والعدوان ومعصية الرسول وإذا جاءوك حيوك بما لم يحيك به الله ويقولون في أنفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول حسبهم جهنم يصلونها فبئس المصير. يا أيها الذين آمنوا إذا تناجيتم فلا تتناجوا بالإثم والعدوان ومعصية الرسول وتناجوا بالبر والتقوى ____________________
 الثالث: إن كان يعلم بعضا فهو يعلم كله، وصدق لأن من علم بعض الأشياء بغير سبب فقد علمها كلها لأن كونه  عالما بغير سبب ثابت له مع كل معلوم. والثاني أنه قصد أن يذكر ما جرت عليه العادة من أعداد أهل النجوى  والمتخالين للشورى والمندبون لذلك ليسوا بكل أحد، وإنما هم طائفة مجتباه من أولى النهى والأحلام ورهط من  أهل الرأي والتجارب، وأول عددهم الاثنان فصاعدا إلى الخمسة إلى ستة إلى ما اقتضته الحال وحكم الاستصواب،  ألا ترى إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه كيف ترك الأمر شورى بين ستة ولم يتجاوز بها إلا سابع، فذكر عز  وعلا الثلاثة والخمسة وقال - ولا أدنى من ذلك، - فدل على الاثنين والأربعة وقال - ولا أكثر - فدل على ما بلى  هذا العدد ويقاربه. وفى مصحف عبد الله: إلا الله رابعهم ولا أربعة إلا الله خامسهم ولا خمسة إلا الله سادسهم  ولا أقل من ذلك ولا أكثر إلا الله معهم إذا انتجوا. وقرئ ولا أدنى من ذلك ولا أكثر، بالنصب على أن لا لنفى  الجنس، ويجوز أن يكون ولا أكثر بالرفع معطوفا على محل لا مع أدنى كقولك لا حول ولا قوة إلا بالله، بفتح  الحول ورفع القوة. ويجوز أن يكونا مرفوعين على الابتداء كقولك لا حول ولا قوة إلا بالله، وأن يكون ارتفاعهما  عطفا على محل من نجوى كأنه قيل: ما يكون أدنى ولا أكثر إلا وهو معهم. ويجوز أن يكونا مجرورين عطفا على  نجوى كأنه قيل: ما يكون من أدنى ولا أكثر إلا هو معهم. وقرئ ولا أكبر بالباء، ومعنى كونه معهم أنه يعلم  ما يتناجون به ولا يخفى عليه ما هم فيه، فكأنه مشاهدهم ومحاضرهم وقد تعالى عن المكان والمشاهدة. وقرئ ثم  ينبئهم على التخفيف. كانت اليهود والمنافقون يتناجون فيما بينهم ويتغامزون بأعينهم إذا رأوا المؤمنين يريدون أن  يغيظوهم، فنهاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فعادوا لمثل فعلهم، وكان تناجيهم بما هو إثم وعدوان للمؤمنين  وتواص بمعصية الرسول ومخالفته. وقرئ ينتجون بالإثم والعدوان بكسر العين ومعصيات الرسول (حيوك بما  لم يحيك به الله) يعنى أنهم يقولون في تحيتك السام عليك يا محمد، والسام الموت، والله تعالى يقول - وسلام على  عباده الذين اصطفى - و- يا أيها الرسول - و- يا أيها النبي - (لولا يعذبنا الله بما نقول) كانوا يقولون ماله إن كان نبيا  لا يدعو علينا حتى يعذبنا الله بما نقول فقال الله تعالى (حسبهم جهنم) عذابا (يا أيها الذين آمنوا) خطاب للمنافقين  الذين آمنوا بألسنتهم. ويجوز أن يكون للمؤمنين: أي إذا تناجيتم فلا تتشبهوا بأولئك في تناجيهم بالشر (وتناجوا  بالبر والتقوى) وعن النبي صلى الله عليه وسلم " إذا كنتم ثلاثة فلا يتناج اثنان دون صاحبهما فإن ذلك يحزنه "
واتقوا الله الذي إليه تحشرون. إنما النجوى من الشيطان ليحزن الذين آمنوا وليس بضارهم شيئا إلا بإذن الله وعلى الله فليتوكل المؤمنون. يا أيها الذين آمنوا إذا قيل لكم تفسحوا في المجلس فافسحوا يفسح الله لكم وإذا قيل انشزوا فانشزوا يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات والله بما تعملون خبير. يا أيها ____________________
 وروى " دون الثالث " وقرئ فلا تناجوا. وعن ابن مسعود " إذا انتجيتم فلا تنتجوا " (إنما النجوى) اللام إشارة  إلى النجوى بالإثم والعدوان بدليل قوله تعالى (ليحزن الذين آمنوا) والمعنى: أن الشيطان يزينها فهم فكأنها منه  ليغيظ الذين آمنوا ويحزنهم (وليس) الشيطان أو الحزن (بضارهم شيئا إلا بإذن الله). فإن قلت: كيف لا يضرهم  الشيطان أو الحزن إلا بإذن الله؟ قلت: كانوا يوهمون المؤمنين في نجواهم وتغامزهم أن غزاتهم غلبوا وأن أقاربهم  قتلوا فقال: لا يضرهم الشيطان أو الحزن بذلك الموهم إلا بإذن الله: أي بمشيئته، وهو أن يقضى الموت على  أقاربهم أو الغلبة على الغزاة. وقرئ ليحزن وليحزن (تفسحوا في المجلس) توسعوا فيه وليفسح بعضكم عن  بعض من قولهم افسح عنى: أي تنح ولا تتضاموا. وقرئ تفاسحوا، والمراد مجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم  وكانوا يتضامون فيه تنافسا على القرب منه وحرصا على استماع كلامه. وقيل هو المجلس من مجالس القتال وهى مراكز الغزاة  كقوله تعالى - مقاعد للقتال - وقرئ في المجالس. قيل كان الرجل يأتي الصف فيقول تفسحوا فيأبون لحرصهم على الشهادة  وقرئ في المجلس بفتح اللام وهو الجلوس: أي توسعوا في جلوسكم ولا تتضايقوا فيه (يفسح الله لكم) مطلق  في كل ما يبتغى الناس الفسحة فيه من المكان والرزق والصدر والقبر وغير ذلك (انشزوا) انهضوا للتوسعة على المقبلين،  أو انهضوا عن مجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أمرتم بالنهوض عنه ولا تملوا رسول الله بالارتكاز فيه،  أو انهضوا إلى الصلاة والجهاد وأعمال الخير إذا استنهضتم ولا تثبطوا ولا تفرطوا (يرفع الله) المؤمنين بامتثال  أوامره وأوامر رسوله والعالمين منهم خاصة (درجات والله بما تعملون) قرئ بالتاء والياء عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه أنه كان إذا قرأها قال: يا أيها الناس افهموا هذه الآية ولترغبكم في العلم. وعن النبي صلى الله عليه وسلم
الذين آمنوا إذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة ذلك خير لكم وأطهر فإن لم تجدوا فإن الله غفور رحيم. أشفقتم أن تقدموا بين يدي نجواكم ____________________
 " بين العالم والعابد مائة درجة، بين كل درجتين حضر الجواد المضمر سبعين سنة " وعنه عليه الصلاة والسلام " فضل  العالم على العابد كفضل القمر ليلد البدر على سائر الكواكب " وعنه عليه الصلاة والسلام " يشفع يوم القيامة ثلاثة:
 الأنبياء، ثم العلماء، ثم الشهداء " فأعظم بمرتبة هي واسطة بين النبوة والشهادة بشهادة رسول الله صلى الله عليه وسلم  وعن ابن عباس " خير سليمان بين العلم والمال والملك فاختار العلم، فأعطى المال والملك معه " وقال عليه الصلاة  والسلام " أوحى الله إلى إبراهيم: يا إبراهيم إني عليم أحب كل عليم ". وعن بعض الحكماء: ليت شعري أي شئ  أدرك من فاته العلم وأي شئ فات من أدرك العلم. وعن الأحنف: كاد العلماء يكونون أربابا وكل عز لم يوطد  بعلم فإلى ذل ما يصير. وعن الزبيري: العلم ذكر فلا يحبه إلا ذكورة الرجال (بين يدي نجواكم) استعارة ممن  له يدان، والمعنى قبل نجواكم كقول عمر: من أفضل ما أوتيت العرب الشعر يقدمه الرجل أمام حاجته فيستمطر  به الكريم ويستنزل به اللئيم، يريد قبل حاجته (ذلكم) التقديم (خير لكم) في دينكم (وأطهر) لأن الصدقة طهرة.
 روى أن الناس أكثروا مناجاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بما يريدون حتى أملوه وأبرموه، فأريد أن يكفوا عن  ذلك. فأمروا بأن من أراد أن يناجيه قدم قبل مناجاته صدقة. قال علي رضي الله عنه: لما نزلت دعاني رسول  الله صلى الله عليه وسلم فقال: ما تقول في دينار؟ قلت: لا يطيقونه، قال كم؟ قلت: حبة أو شعيرة، قال: إنك  لزهيد، فلما رأوا ذلك اشتد عليهم فارتدعوا وكفوا، أما الفقير فلعسرته، وأما الغنى فلشحه. وقيل كان ذلك  عشر ليال ثم نسخ. وقيل ما كان إلا ساعة من نهار. وعن علي رضي الله عنه: إلا في كتاب الله لآية ما عمل بها أحد  قبلي ولا يعمل بها أحد بعدي، كان لي دينار فصرفته، فكنت إذا ناجيته تصدقت بدرهم. قال الكلبي: تصدق به  في عشر كلمات سألهن رسول الله صلى الله عليه وسلم. وعن ابن عمر: كان لعلى ثلاث لو كانت لي واحدة منهن  كانت أحب إلى من حمر النعم: تزويجه فاطمة، وإعطاؤه الراية يوم خيبر، وآية النجوى. قال ابن عباس: هي  منسوخة بالآية التي بعدها، وقيل منسوخة بالزكاة (أأشفقتم) أخفتم تقديم الصدقات لما فيه من الإنفاق الذي
صدقات فإذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم فأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وأطيعوا الله ورسوله والله خبير بما تعملون. ألم تر إلى الذين تولوا قوما غضب الله عليهم ما هم منكم ولا منهم ويحلفون على الكذب وهم يعلمون. أعد الله لهم عذابا شديدا إنهم ساء ما كانوا يعملون. اتخذوا أيمانهم جنة فصدوا عن سبيل الله فلهم عذاب مهين. لن تغنى عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون. يوم يبعثهم الله جميعا فيحلفون له كما يحلفون لكم ويحسبون أنهم على شئ ____________________
 تكرهونه، وأن الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء (فإذ لم تفعلوا) ما أمرتم وشق عليكم (وتاب الله عليكم)  وعذركم ورخص لكم في أن لا تفعلوه فلا تفرطوا في الصلاة والزكاة وسائر الطاعات (بما تعملون) قرئ بالتاء  والياء، كان المنافقون يتولون اليهود وهم الذين غضب الله عليهم في قوله تعالى - من لعنه الله وغضب عليه -  ويناصحونهم وينقلون إليهم أسرار المؤمنين (ما هم منكم) يا مسلمون (ولا منهم) ولا من اليهود كقوله تعالى - مذبذبين  بين ذلك لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء - (ويحلفون على الكذب) أي يقولون: والله إنا لمسلمون، فيحفلون على  الكذب الذي هو ادعاء الإسلام (وهم يعلمون) أن المحلوف عليه كذب بحت. فإن قلت: فما فائدة قوله وهم  يعلمون؟ قلت: الكذب أن يكون الخبر لا على وفاق المخبر عنه سواء علم المخبر أو لم يعلم، فالمعنى: أنهم الذين  يخبرون وخبرهم خلاف ما يخبرون عنه وهم عالمون بذلك متعمدون له كمن يحلف بالغموس. وقيل كان عبد الله  ابن نبتل المنافق يجالس رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم يرفع حديثه إلى اليهود، فبينا رسول الله في حجرة من  حجره إذا قال لأصحابه " يدخل عليكم الآن رجل قلبه قلب جبار وينظر بعين شيطان، فدخل ابن نبتل وكان أزرق  فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: علام تشتمني أنت وأصحابك؟ فحلف بالله ما فعل، فقال عليه الصلاة والسلام:
 فعلت، فانطلق فجاء بأصحابه فحلفوا بالله ما سبوه فنزلت " (عذابا شديدا) نوعا من العذاب متفاقما (إنهم ساء  ما كانوا يعملون) يعنى أنهم كانوا في الزمان الماضي المتطاول على سوء العمل مصرين عليه، أوهى حكاية  ما يقال لهم في الآخرة. وقرئ إيمانهم بالكسر: أي اتخذوا أيمانهم التي حلفوا بها أو إيمانهم الذي أظهروه (جنة)  أي سترة يتسترون بها من المؤمنين ومن قتلهم (فصدوا) الناس في خلال أمنهم وسلامتهم (عن سبيل الله) وكانوا  يثبطون من لقوا عن الدخول في الإسلام ويضعفون أمر المسلمين عندهم. وإنما وعدهم الله العذاب المهين المخزى  لكفرهم وصدهم كقوله تعالى - الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله زدناهم عذابا فوق العذاب - (من الله) من  عذاب الله (شيئا) قليلا من الإغناء. روى أن رجلا منهم قال: لننصرن يوم القيامة بأنفسنا وأموالنا وأولادنا  (فيحلفون) لله تعالى على أنهم مسلمون في الآخرة (كما يحلفون لكم) في الدنيا على ذلك (ويحسبون أنهم على شئ)
ألا إنهم هم الكاذبون. استحوذ عليهم الشيطان فأنساهم ذكر الله أولئك حزب الشيطان ألا إن حزب الشيطان هم الخاسرون. إن الذين يحادون الله ورسوله أولئك في الأذلين. كتب الله لأغلبن أنا ورسلي إن الله قوى عزيز. لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبنائهم أو إخوانهم أو عشيرتهم أولئك كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجرى من تحتها الأنهار خالدين فيها رضي الله عنهم ____________________
 من النفع: يعنى ليس العجب من حلفهم لكم فإنكم بشر تخفى عليكم السرائر. وأن لهم نفعا في ذلك دفعا عن  أرواحهم واستجرار فوائد دنيوية وأنهم يفعلونه في دار لا يضطرون فيها إلى علم ما يوعدون، ولكن العجب من  حلفهم لله عالم الغيب والشهادة مع عدم النفع والاضطرار إلى علم ما أنذرتهم الرسل، والمراد وصفهم بالتوغل  في نفاقهم ومرونهم عليه، وأن ذلك بعد موتهم وبعثهم باق فيهم لا يضمحل كما قال - ولو ردوا لعادوا لما نهوا  عنه - وقد اختلف العلماء في كذبهم في الآخرة والقرآن ناطق بثباته نطقا مكشوفا كما ترى في هذه الآية وفى قوله  تعالى - والله ربنا ما كنا مشركين انظر كيف كذبوا على أنفسهم وضل عنهم ما كانوا يفترون - ونحو حسبانهم أنهم  على شئ من النفع إذا حلفوا استنظارهم المؤمنين ليقتبسوا من نورهم لحسبان أن الإيمان الظاهر ما ينفعهم، وقيل  عند ذلك يختم على أفواههم (ألا إنهم هم الكاذبون) يعنى أنهم الغاية التي لا مطمح وراءها في قول الكذب حيث  استوت حالهم فيه في الدنيا والآخرة (استحوذ عليهم) استولى عليهم من حاز الحمار العانة إذا جمعها وساقها غالبا لها،  ومنه كان أحوذيا نسيج وحده، وهو أحد ما جاء على الأصل نحو استصوب واستنوق: أي ملكهم (الشيطان)  لطاعتهم له في كل ما يريده منهم حتى جعلهم رعيته وحزبه (فأنساهم) أن يذكروا الله أصلا لا بقلوبهم ولا بألسنتهم  قال أبو عبيدة: حزب الشيطان جنده (في الأذلين) في جملة من هو أذل خلق الله لا ترى أحدا أذل منهم (كتب  الله) في اللوح (لأغلبن أنا ورسلي) بالحجة والسيف أو بأحدهما (لا تجد قوما) من باب التخييل خيل أن من الممتنع  المحال أن تجد قوما مؤمنين يوالون المشركين. والغرض به أنه لا ينبغي أن يكون ذلك وحقه أن يمتنع، ولا يوجد  بحال مبالغة في النهى عنه والزجر عن ملابسته والتوصية بالتصلب في مجانبة أعداء الله ومباعدتهم والاحتراس من  مخالطتهم ومعاشرتهم، وزاد ذلك تأكيدا وتشديدا بقوله (ولو كانوا آباءهم) وبقوله أولئك كتب في قلوبهم  الإيمان وبمقابلة قوله أولئك حزب الشيطان بقوله أولئك حزب الله فلا تجد شيئا أدخل في الإخلاص من موالاة  أولياء الله ومعاداة أعدائه بل هو الإخلاص بعينه (كتب في قلوبهم الإيمان) أثبته فيها بما وفقهم فيه وشرح له  صدورهم (وأيدهم بروح منه) بلطف من عنده حييت به قلوبهم. ويجوز أن يكون الضمير للإيمان: أي بروح  من الإيمان على أنه في نفسه روح لحياة القلوب به. وعن الثوري أنه قال: كانوا يرون أنها نزلت فيمن يصحب  السلطان. وعن عبد العزيز بن أبي رواد أنه لقيه المنصور في الطواف، فلما عرفه هرب منه وتلاها. وعن النبي
ورضوا عنه أولئك حزب الله ألا إن حزب الله هم المفلحون سورة الحشر مدنية. وهى أربع وعشرون آية بسم الله الرحمن الرحيم سبح لله ما في السماوات وما في الأرض وهو العزيز الحكيم.
____________________
 صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول " اللهم لا تجعل لفاجر ولا لفاسق عندي نعمة، فإني وجدت فيما أوحيت إلى  لا تجد قوما " وروى أنها نزلت في أبى بكر رضي الله عنه، وذلك أن أبا قحافة سب رسول الله صلى الله عليه وسلم  فصكه صكة سقط منها، فقال له رسول الله: أو فعلته؟ قال نعم، قال: لا تعد، قال: والله لو كان السيف قريبا  منى لقتلته. وقيل في أبى عبيدة بن الجراح قتل أباه عبد الله الجراح في يوم أحد. وفى أبى بكر دعا ابنه يوم بدر  إلى البراز وقال لرسول الله دعني أكن في الرعلة الأولى، قال: متعنا بنفسك يا أبا بكر، أما تعلم أنك عندي بمنزلة  سمعي وبصرى؟ وفى مصعب بن عمير قتل أخاه عبيد بن عمير يوم أحد. وفى عمر قتل خاله العاص بن هشام يوم  بدر. وفي علي وحمزة وعبيدة بن الحرث قتلوا عتبة وشيبة ابني ربيعة والوليد بن عتبة يوم بدر. عن رسول الله  صلى الله عليه وسلم " من قرأ سورة المجادلة كتب من حزب الله يوم القيامة ".
سورة الحشر  مدنية. وهى أربع وعشرون آية  (بسم الله الرحمن الرحيم)  صالح بنو النضير رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن لا يكونوا عليه ولا له، فلما ظهر يوم بدر قالوا:
 هو النبي الذي نعته في التوراة لا ترد له راية، فلما هزم المسلمون يوم أحد ارتابوا ونكثوا، فخرج كعب بن  الأشرف في أربعين راكبا إلى مكة فحالفوا عليه قريشا عند الكعبة، فأمر عليه الصلاة والسلام محمد بن مسلمة  الأنصاري فقتل كعبا غيلة وكان أخاه من الرضاعة، ثم صبحهم بالكتائب وهو على حمار مخطوم بليف فقال لهم  اخرجوا من المدينة، فقالوا: الموت أحب إلينا من ذاك، فتنادوا بالحرب. وقيل استمهلوا رسول الله عشرة أيام  ليتجهزوا للخروج فدس عبد الله بن أبي المنافق وأصحابه إليهم لا تخرجوا من الحصن فإن قاتلوكم فنحن معكم  لا نخذلكم، ولئن خرجتم لنخرجن معكم فدربوا على الأزقة وحصنوها فحاصروهم إحدى وعشرين ليلة، فلما
هو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر ما ظننتم أن يخرجوا وظنوا أنهم ما نعتهم حصونهم من الله فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا ____________________
 قذف الله في قلوبهم الرعب وأيسوا من نصر المنافقين طلبوا الصلح فأبى عليهم إلا الجلاء على أن يحمل كل ثلاثة  أبيات على بعير ما شاءوا من متاعهم، فجلوا عن الشأم إلى أريحا وأذرعات، إلا أهل بيتين منهم آل أبي الحقيق  وآل يحيى بن أخطب فإنهم لحقوا بخيبر ولحقت طائفة بالحيرة. اللام في لأول الحشر تتعلق بأخرج وهى اللام،  قوله تعالى - يا ليتني قدمت لحياتي - وقولك جئته لوقت كذا، والمعنى: أخرج الذين كفروا عند أول الحشر  ومعنى أول الحشر أن هذا أول حشرهم إلى الشأم، وكانوا من سبط لم يصبهم جلاء قط، وهم أول من أخرج من  أهل الكتاب من جزيرة العرب إلى الشأم. أو هذا أول حشرهم وآخر حشرهم إجلاء عمر إياهم من خيبر إلى الشأم،  وقيل آخر حشرهم حشر يوم القيامة لأن المحشر يكون بالشام. وعن عكرمة: ومن شك أن المحشر ههنا: يعنى  الشأم فليقرأ هذه الآية. وقيل معناه: أخرجهم من ديارهم لأول ما حشر لقتالهم لأنه أول قتال قاتلهم رسول الله  صلى الله عليه وسلم (ما ظننتم أن يخرجوا) لشدة بأسهم ومنعتهم ووثاقة حصونهم وكثر عددهم وعدتهم. وظنوا  أن حصونهم تمنعهم من بأس الله فأتاهم أمر الله (من حيث لم يحتبسوا) من حيث لم يظنوا ولم يخطر ببالهم وهو  قتل رئيسهم كعب بن الأشرف غرة على يد أخيه، وذلك مما أضعف قوتهم وقل من شوكتهم وسلب قلوبهم الأمن  والطمأنينة بما قذف فيها من الرعب، وألهمهم أن يوافقوا المؤمنين في تخريب بيوتهم ويعينوا على أنفسهم، وثبط  المنافقين الذين كانوا يتولونهم هو مظاهرتهم، وهذا كله لم يكن في حسبانهم ومنه أتاهم الهلاك. فإن قلت: أي  فرق بين قولك وظنوا أن حصونهم تمنعهم أو ما نعتهم وبين النظم الذي جاءت عليه؟ قلت: في تقديم الخبر  على المبتدأ دليل على فرط وثوقهم بحصانتها ومنعها إياهم وفى تصيير ضميرهم اسما، لأن وإسناد الجملة إليه دليل على  اعتقادهم في أنفسهم أنهم في عزة ومنعة لا يبالي معها بأحد يتعرض لهم أو يطمع في معازتهم وليس ذلك في قولك  وظنوا أن حصونهم تمنعهم. وقرئ فآتاهم الله: أي فأتاهم الهلاك والرعب الخوف الذي يرعب الصدر: أي  يملؤه. وقذفه إثباته وركزه، ومنه قالوا في صفة الأسد مقذف كأنما قذف باللحم قذفا لاكتنازه وتداخل أجزائه.
 وقرئ يخربون ويحزبون مثقلا ومحففا، والتخريب والإخراب الإفساد بالنقض والهدم، والخربة الفساد،  كانوا يخربون بواطنها والمسلمون ظواهرها لما أراد الله من استئصال شأفتهم وأن لا يبقى لهم بالمدينة دار ولا منهم  ديار، والذي دعاهم إلى التخريب حاجتهم إلى الخشب والحجارة ليسدوا بها أفواه الأزقة، وأن لا يتحسروا بعد  جلائهم على بقائها مساكن للمسلمين، وأن ينقلوا معهم ما كان في أبنيتهم من جيد الخشب والساج، وأما  المؤمنون فداعيهم إزالة متحصنهم ومتمنعهم وأن يتسع لهم مجال الحرب. فإن قلت: ما معنى تخريبهم لها بأيدي
وقذف في قلوبهم الرعب يخربون بيوتهم بأيديهم وأيدي المؤمنين فاعتبروا يا أولي الأبصار . ولولا أن كتب الله عليهم الجلاء لعذبهم في الدنيا ولهم في الآخرة عذاب النار. ذلك بأنهم شاقوا الله ورسوله ومن يشاق الله فإن الله شديد العقاب.
ما قطعتم من لينة أو تركتموها قائمة على أصولها فبإذن الله وليجزى الفاسقين.
____________________
 المؤمنين؟ قلت: لما عرضوهم لذلك وكانوا السبب فيه فكأنهم أمروهم به وكلفوهم إياه (فاعتبروا) بما دبر الله  ويسر من أمر إخراجهم وتسليط المسلمين عليهم من غير قتال. وقيل وعد رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلمين  أن يورثهم الله أرضهم وأموالهم بغير قتال فكان كما قال: يعنى أن الله قد عزم على تطهير أرض المدينة منهم وإراحة  المسلمين من جوارهم وتوريثهم أموالهم، فلولا أنه كتب عليهم الجلاء واقتضته حكمته ودعاه إلى إختياره أنه أشق  عليهم من الموت (لعذبهم في الدنيا) بالقتل كما فعل بإخوانهم بني قريظة (ولهم) سواء أجلوا أو قتلوا (عذاب  النار) يعنى إن نجوا من عذاب الدنيا لم ينجوا من عذاب الآخرة (من لينة) بيان لما قطعتم ومحل ما نصب بقطعتم  كأنه قال: أي شئ قطعتم؟ وأنث الضمير الراجع إلى " ما " في قوله " أو تركتموها) لأنه في معنى اللينة واللينة  النخلة من الألوان وهى ضروب النخل ما خلا العجوة والبرنية وهما أجود النخيل، وياؤها عن واو قلبت لكسرة  ما قبلها كالديمة. وقيل اللينة: النخلة الكريمة كأنهم اشتقوها من اللين. قال ذو الرمة:
 كأن قتودي فوقها عش طائر * على لينة سوقاء تهفو جنوبها  وجمعها لين. وقرئ قوما وعلى أصلها، وفيه وجهان: أنه جمع أصل كرهن ورهن، أو اكتفى فيه بالضمة  عن الواو. وقرئ قائما على أصوله ذهابا إلى لفظ ما (فبإذن الله) فقطعها بإذن الله وأمره (وليخزي الفاسقين)  وليذل اليهود ويغيظهم إذن في قطعها، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أمر أن تقطع نخلهم وتحرق  قالوا: يا محمد قد كنت تنهى عن الفساد في الأرض فما بال قطع النخل وتحريقها، فكان في أنفس المؤمنين من  ذلك شئ فنزلت، يعنى أن الله أذن لهم في قطعها ليزيدكم غيظا ويضاعف لكم حسرة إذا رأيتموهم يتحكمون في  أموالكم كيف أحبوا ويتصرفون فيها ما شاءوا. واتفق العلماء أن حصول الكفرة وديارهم لا بأس بأن تهدم وتحرق  وتغرق وترمى بالمجانيق، وكذلك أشجارهم لا يأس بقلعها مثمرة كانت أو غير مثمرة. وعن ابن مسعود:
 قطعوا منها ما كان موضعا للقتال. فإن قلت: لم خصت اللينة بالقطع؟ قلت: إن كانت من الألوان فليستبقوا  لأنفسهم العجوة والبرنية، وإن كانت من كرام النخل فليكون غيظ اليهود أشد وأشق. وروى أن رجلين كانا  يقطعان أحدهما العجوة والآخر اللون، فسألهما رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: هذا تركتها لرسول الله،
وما أفاء الله على رسوله منهم فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ولكن الله يسلط رسوله على من يشاء والله على كل شئ قدير. ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل كيلا يكون دولة بين الأغنياء منكم وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله إن الله شديد العقاب:
____________________
 وقال: هذا قطعتها غيظا للكفار. وقد استدل به على جواز الاجتهاد وعلى جوازه بحضرة الرسول صلى الله عليه  وسلم لأنهما بالاجتهاد فعلا، واحتج به من يقول كل مجتهد مصيب (أفاء الله على رسوله) جعله له فيئا خاصة.
 والإيجاف من الوجيف وهو السير السريع، ومنه قوله عليه الصلاة والسلام في الإفاضة من عرفات " ليس البر  بإيجاف الخيل ولا إيضاع الإبل، على هينتكم " ومعنى (فأما أوجفتم عليه) فما أوجفتم على تحصيله وبغنمه خيلا ولا  ركابا ولا تعبتم في القتال عليه وإنما مشيتم إليه على أرجلكم، والمعنى: أن ما خول الله رسوله من أموال بنى النضير  شئ لم تحصلوه بالقتال والغلبة، ولكن سلطه الله عليهم وعلى ما في أيديهم كما كان يسلط رسله على أعدائهم،  فالأمر فيه مفوض إليه يضعه حيث يشاء: يعنى أنه لا يقسم قسمة الغنائم التي قوتل عليها وأخذت عنوة وقهرا  وذلك أنهم طلبوا القسمة فنزلت. لم يدخل العاطف على هذه الجملة لأنها بيان للأولى فهي منها غير أجنبية عنها.
 بين رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يصنع بما أفاء الله عليه وأمره أن يضعه حيث يضع الخمس من الغنائم مقسوما  على الأقسام الخمسة. والدولة والدولة بالفتح والضم وقد قرئ بهما: ما يدول للإنسان: أي يدور من الجد،  يقال دالت له الدولة وأديل لفلان، ومعنى قوله تعالى (كيلا يكون دولة بين الأغنياء منكم) كيلا يكون الفئ الذي  حقه أن يعطى الفقراء ليكون لهم بلغة يعيشون بها جدا بين الأغنياء يتكاثرون به، أو كيلا يكون دولة جاهلية بينهم،  ومعنى الدولة الجاهلية أن الرؤساء منهم كانوا يستأثرون بالغنيمة لأنهم أهل الرياسة والدولة والغلبة، وكانوا  يقولون: من عز بز، والمعنى: كيلا يكون أخذه غلبة وأثرة جاهلية، ومنه قول الحسن: اتخذوا عباد الله خولا  ومال الله دولا يريد من غلب منهم أخذه واستأثر به. وقيل الدولة ما يتداول كالغرفة اسم ما يغترف: يعنى كيلا  يكون الفئ شيئا يتداوله الأغنياء بينهم ويتعاورونه فلا يصيب الفقراء، والدولة بالفتح بمعنى التداول: أي كيلا يكون  ذا تداول بينهم أو كيلا يكون إمساكه تداولا بينهم لا يخرجونه إلى الفقراء. وقرئ دولة بالرفع على كان التامة كقوله  تعالى - وإن كان ذو عسرة - يعنى كيلا يقع دولة جاهلية ولينقطع أثرها أو كيلا يكون تداول له بينهم، أو كيلا  يكون شئ متعاور بينهم غير مخرج إلى الفقراء (وما آتاكم الرسول) من قسمة غنيمة أو في ء (فخذوه وما نهاكم)  عن أخذه منها (فانتهوا) عنه ولا تتبعه أنفسكم (واتقوا الله) أن تخالفوه وتتهاونوا بأوامره ونواهيه (إن الله شديد  العقاب) لمن خالف رسوله، والأجود أن يكون عاما في كل ما آتي رسول الله صلى الله عليه وسلم ونهى عنه،  وأمر الفئ داخل في عمومه. وعن ابن مسعود رضي الله عنه أنه لقى رجلا محرما وعليه ثيابه فقال له: انزع عنك
للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله أولئك هم الصادقون. والذين تبوءوا الدار والإيمان من قبلهم ____________________
 هذا، فقال الرجل: اقرأ على في هذا آية من كتاب الله، قال نعم، فقرأها عليه (للفقراء) بدل من قوله لذي  القربى والمعطوف عليه، والذي منع الإبدال من الله وللرسول والمعطوف عليهما، وإن كان المعنى لرسول الله  صلى الله عليه وسلم أن الله عز وجل أخرج رسوله من الفقراء في قوله - وينصرن الله ورسوله - وأنه يترفع برسول الله  عن التسمية بالفقير، وأن الإبدال على ظاهر اللفظ من خلاف الواجب في تعظيم الله عز وجل (أولئك هم  الصادقون) في إيمانهم وجهادهم (والذين تبوءوا) معطوف على المهاجرين وهم الأنصار. فإن قلت: ما معنى  عطف الإيمان على الدار ولا يقال تبوءوا الإيمان؟ قلت: معناه تبوءوا الدار وأخلصوا الإيمان كقوله:
 * علفتها تبنا وماء باردا * أي وجعلوا الإيمان مستقرا ومتوطنا لهم لتمكنهم منه واستقامتهم عليه كما جعلوا المدينة  كذلك، أو أراد دار الهجرة ودار الإيمان فأقام لام التعريف في الدار مقام المضاف إليه، وحذف المضاف من  دار الإيمان ووضع المضاف إليه مقامه، أو سمى المدينة لأنها دار الهجرة ومكان ظهور الإيمان بالإيمان (من قبلهم)
يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون في صدروهم حاجة مما أوتوا ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون. وللذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا ____________________
 من قبل المهاجر بن لأنهم سبقوهم في تبوء دار الهجرة والإيمان، وقيل من قبل هجرتهم (ولا يجدون) ولا يعلمون  في أنفسهم (حاجة مما أوتوا) أي طلب محتاج إليه مما أوتى المهاجرين من الفئ وغيره والمحتاج إليه يسمى حاجة  يقال خذ منه حاجتك وأعطاه من ماله حاجته: يعنى أن نفوسهم لم تتبع ما أعطوا ولم تطمح إلى شئ منه يحتاج إليه  (ولو كان بهم خصاصة) أي خلة وأصلها خصاص البيت وهى فروجه، والجملة في موضع الحال: أي مفروضة  خصاصتهم، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قسم أموال بنى النضير على المهاجرين ولم يعط الأنصار إلا ثلاثة  نفر محتاجين أبا دجانة سماك بن خرشة وسهل بن حنيف والحرث بن الصمة وقال لهم: إن شئتم قسمتم للمهاجرين  من أموالكم ودياركم وشاركتموهم في هذه الغنيمة وإن شئتم كانت لكم دياركم وأموالكم ولم يقسم لكم شئ من  الغنيمة، فقالت الأنصار: بل نقسم لهم من أموالنا وديارنا ونؤثرهم بالغنيمة، ولا نشاركهم فيها فنزلت. الشح  بالضم والكسر وقد قرئ بهما: اللؤم وأن تكون نفس الرجل كزة حريصة على المنع كما قال:
 يمارس نفسا بين جنبيه كزة * إذا هم بالمعروف قالت له مهلا  وقد أضيف إلى النفس لأنه غريزة فيها، وأما البخل فهو المنع نفسه، ومنه قوله تعالى - وأحضرت الأنفس الشح -  (ومن يوق شح نفسه) ومن غلب ما أمرته به منه وخالف هواها بمعونة الله وتوفيقه (فأولئك هم المفلحون)  الظافرون بما أرادوا. وقرئ ومن يوق (والذين جاءوا من بعدهم) عطف أيضا على المهاجرين وهم الذين هاجروا
غلا للذين آمنوا ربنا إنك رؤوف رحيم. ألم تر إلى الذين نافقوا يقولون لإخوانهم الذين كفروا من أهل الكتاب لئن أخرجتم لنخرجن معكم ولا نطيع فيكم أحدا أبدا وإن قوتلتم لننصرنكم والله يشهد إنهم لكاذبون. لئن أخرجوا لا يخرجون معهن ولئن قوتلوا لا ينصرونهم ولئن نصروهم ليولن الأدبار ثم لا ينصرون. لأنتم أشد رهبة في صدورهم من الله ذلك بأنهم قوم لا يفقهون. لا يقاتلونكم جميعا إلا في قرى محصنة أو من وراء جدار، بأسهم بينهم شديد تحسبهم جميعا وقلوبهم شتى، ذلك بأنهم قوم لا يعقلون.
____________________
 من بعد، وقيل التابعون بإحسان (غلا) وقرئ غمرا وهما الحقد (لإخوانهم) للذين بينهم وبينهم أخوة الكفر،  ولأنهم كانوا يوالونهم ويؤاخونهم وكانوا معهم على المؤمنين في السر ولا نطيع فيكم في قتالكم أحدا من رسول الله  والمسلمين إن حملنا عليه أو في خذلانكم وإخلاف ما وعدناكم من النصرة (لكاذبون) أي في مواعيدهم لليهود،  وفيه دليل على صحة النبوة لأنه إخبار بالغيوب. فإن قلت: كيف قيل (ولئن نصروهم) بعد الإخبار بأنهم  لا ينصرونهم؟ قلت: معناه ولئن نصروهم على الفرض والتقدير كقوله تعالى - لئن أشركت ليحبطن عملك - وكما  يعلم ما يكون فهو يعلم ما لا يكون لو كان كيف يكون، والمعنى: ولئلا نصر المنافقون اليهود لينهز من المنافقون ثم  لا ينصرون بعد ذلك: أي يهلكهم الله تعالى ولا ينفعكم نفاقهم لظهور كفرهم، أو لينهز من اليهود ثم لا ينفعهم نصرة  المنافقين (رهبة) مصدر رهب المبنى للمفعول كأنه قيل أشد مرهوبية، وقوله (في صدورهم) دلالة على نفاقهم،  يعنى أنهم يظهرون لكم في العلانية خوف الله وأنتم أهيب في صدورهم من الله. فإن قلت: كأنهم كانوا يرهبون من  الله حتى تكون رهبتهم منهم أشد. قلت: معناه أن رهبتهم في السر منكم أشد من رهبتهم من الله التي يظهرونها  لكم وكانوا يظهرون لهم رهبة شديدة من الله. ويجوز أن يريد أن اليهود يخافونكم في صدورهم أشد من خوفهم من  الله لأنهم كانوا قوما أولى بأس ونجدة فكانوا يتشجعون لهم مع إضمار الخليفة في صدورهم (لا يفقهون) لا يعلمون  الله وعظمته حتى يخشوا حق خشيته (لا يقاتلونكم) لا يقدرون على مقاتلتكم (جميعا) مجتمعين متساندين يعنى  اليهود والمنافقين (إلا) كائنين (في قرى محصنة) بالخنادق والدروب (أو من وراء جدر) دون أن يصحروا  لكم ويبارزوكم لقذف الله الرعب في قلوبهم وأن تأييد الله تعالى ونصرته معكم، وقرئ جدر بالتخفيف وجدار  وجدر وجدروهما الجدار (بأسهم بينهم شديد) يعنى أن البأس الشديد الذي يوصفون به إنما هو بينهم إذا اقتتلوا  ولو قاتلوكم لم يبق لهم ذلك البأس والشدة، لأن الشجاع يجبن والعزيز يذل عند محاربة الله ورسوله (تحسبهم  جميعا) مجتمعين ذوي ألفة واتحاد (وقلوبهم شتى) متفرقة لا ألفة بينها: يعنى أن بينهم إحنا وعداوات فلا يتعاضدون  حق التعاضد ولا يرمون عن قوس واحدة، وهذا تجسير للمؤمنين وتشجيع لقلوبهم على قتالهم (قوم لا يعقلون)
كمثل الذين من قبلهم قريبا ذاقوا وبال أمرهم ولهم عذاب أليم. كمثل الشيطان إذ قال للإنسان أكفر فلما كفر قال إني برئ منك إني أخاف الله رب العالمين. فكان عاقبتهما أنهما في النار خالدين فيها وذلك جزاء الظالمين. يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون. ولا تكونوا كالذين نسوا الله فأنساهم أنفسهم أولئك هم الفاسقون. لا يستوى أصحاب ____________________
 أن تشتت القلوب مما يوهن قواهم ويعين على أرواحهم (كمثل الذين من قبلهم) أي مثلهم كمثل أهل بدر في زمان  قريب. فإن قلت: بم انتصب (قريبا)؟ قلت: بمثل على كوجود مثل أهل بدر قريبا (ذاقوا وبال أمرهم) سوء  عاقبة كفرهم وعداوتهم لرسول الله صلى الله عليه وسلم من قولهم كلأ وبيل وخيم سئ العاقبة: يعنى ذاقوا عذاب  القتل في الدنيا (ولهم) في الآخرة عذاب النار. مثل المنافقين في إغرائهم اليهود على القتال ووعدهم إياهم النصر ثم  متاركتهم لهم وإخلافهم (كمثل الشيطان) إذا استغوى الإنسان بكيده ثم تبرأ منه في العاقبة والمراد استغواؤه قريشا  يوم بدر وقوله لهم - لا غالب لكم اليوم من الناس وإني جار لكم - إلى قوله - إني برئ منكم - وقرأ ابن مسعود  خالدان فيها على أنه خبر إن وفى النار لغو، وعلى القراءة المشهورة الظرف مستقر وخالدين فيها حال. وقرئ أنا  برئ وعاقبتهما بالرفع. كرر الأمر بالتقوى تأكيدا واتقوا الله في أداء الواجبات لأنه قرن بما هو عمل، واتقوا الله  في ترك المعاصي لأنه قرن بما يجرى مجرى الوعيد. والغد يوم القيامة سماه باليوم الذي يلي يومك تقريبا له، وعن  الحسن: لم يزل يقربه حتى جعله كالغد، ونحوه قوله تعالى - كأن لم تغن بالأمس - يريد تقريب الزمان الماضي.
 وقيل عبر عن الآخرة بالغد كأن الدنيا والآخرة نهاران يوم وغد. فإن قلت: ما معنى تنكير النفس والغد؟ قلت:
 أما تنكير النفس فاستقلال للأنفس النواظر فيما قدمن للآخرة كأنه قال: فلتنظر نفس واحدة في ذلك، وأما  تنكير الغد فلتعظيمه وإبهام أمره كأنه قيل لغد لا يعرف كنهه لعظمه. وعن مالك بن دينار: مكتوب على باب الجنة:
 وجدنا ما عملنا ربحنا ما قدمنا خسرنا ما خلفنا (نسوا الله) نسوا حقه فجعلهم ناسين حق أنفسهم بالخذلان حتى لم
النار وأصحاب الجنة، أصحاب الجنة هم الفائزون. لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعا متصدعا من خشية الله، وتلك الأمثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون.
هو الله الذي لا إله إلا هو عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم. هو الله الذي لا إله إلا هو الملك القدوس السلام المؤمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون. هو الله الخالق البارئ المصور له الأسماء الحسنى يسبح له ما في السماوات والأرض وهو العزيز الحكيم.
____________________
 يسعوا لها بما ينفعهم عنده، أو فأراهم يوم القيامة من الأهوال ما نسوا فيه أنفسهم كقوله تعالى - لا يرتد إليهم طرفهم -  هذا تنبيه للناس وإيذان لهم بأنهم لفرط غفلتهم وقلة فكرهم في العاقبة وتهالكهم على إيثار العاجلة واتباع الشهوات  كأنهم لا يعرفون الفرق بين الجنة والنار والبون العظيم بين أصحابهما، وأن الفوز مع أصحاب الجنة فمن حقهم أن  يعلموا ذلك وينبهوا عليه كما تقول لمن يعق أباه: هو أبوك تجعله بمنزلة من لا يعرفه فتنبهه بذلك على حق الأبوة الذي  يقتضى البر والتعطف. وقد استدل أصحاب الشافعي رضي الله عنه بهذه الآية على أن المسلم لا يقتل بالكافر، وأن  الكفار لا يملكون أموال المسلمين بالقهر. هذا تمثيل وتخييل كما مر في قوله تعالى - إنا عرضنا الأمانة - وقد دل عليه  قوله - وتلك الأمثال نضربها للناس - والغرض توبيخ الإنسان على قسوة قلبه وقلة تخشعه عند تلاوة القرآن وتدبر  قوارعه وزاجره. وقرئ مصدعا على الإدغام (وتلك الأمثال) إشارة إلى هذا المثل وإلى أمثاله في مواضع من  التنزيل (الغيب) المعدوم (والشهادة) الموجود المدرك كأنه يشاهده. وقيل ما غاب عن العباد وما شاهدوه،  وقيل السر والعلانية وقيل الدنيا والآخرة (القدوس) بالضم والفتح وقد قرئ بهما: البليغ في النزاهة عما  يستقبح ونظيره السبوح، وفى تسبيح الملائكة " سبوح قدوس رب الملائكة والروح " و (السلام) بمعنى السلامة  ومنه دار السلام وسلام عليكم وصف به مبالغة في وصف كونه سليما من النقائص أو في إعطائه السلامة،  و (المؤمن) واهب الأمن، وقرئ بفتح الميم بمعنى المؤمن به على حذف الجار كما تقول في قوم موسى من  قوله تعالى - واختار موسى قومه - المختارون بلفظ صفة السبعين، و (المهيمن) الرقيب على كل شئ الحافظ له  مفيعل من الأمن إلا أن همزته قلبت هاء، و (الجبار) القاهر الذي جبر خلقه على ما أراد أي أجبره و (المتكبر)  البليغ الكبرياء والعظمة، وقيل المتكبر عن ظلم عباده، و (الخالق) المقدر لما يوجده، و (البارئ) المميز  بعضه من بعض بالأشكال المختلفة، و (المصور) الممثل، وعن حاطب بن أبي بلتعة أنه قرأ البارئ المصور بفتح
سورة الممتحنة وهى ثلاث عشرة آية بسم الله الرحمن الرحيم يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوى وعدوكم أولياء ____________________
 الواو ونصب الراء: أي الذي يبرأ المصور: أي يميز ما يصوره بتفاوت الهيئات. وقرأ ابن مسعود وما في الأرض.
 عن أبي هريرة رضي الله عنه " سألت حبيبي صلى الله عليه وسلم عن اسم الله الأعظم فقال: عليك بآخر الحشر  فأكثر قراءته، فأعدت عليه فأعاد عليه، فأعدت عليه فأعاد على " عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قرأ  سورة الحشر غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ".
سورة الممتحنة، وهى ثلاث عشرة آية  (بسم الله الرحمن الرحيم)  روى " أن مولاة لأبى عمرو بن صيفي بن هاشم يقال لها سارة أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة وهو  يتجهز للفتح فقال لها: أمسلمة جئت؟ قالت لا، قال: أفمهاجرة جئت؟ قالت لا، قال: فما جاء بك؟ قالت:
 كنتم الأهل والموالي والعشيرة وقد ذهبت الموالى: تعنى قتلوا يوم بدر، فاحتجت حاجة شديدة، فحث عليها  بنى عبد المطلب فكسوها وحملوها وزودوها، فأتاها حاطب بن أبي بلتعة وأعطاها عشرة دنانير وكساها بردا  واستحملها كتابا إلى أهل مكة، نسخته: من حاطب بن أبي بلتعة إلى أهل مكة، اعلموا أن رسول الله صلى الله  عليه وسلم يريدكم فخذوا حذركم، فخرجت سارة ونزل جبريل بالخبر، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم  عليا وعمارا وعمر وطلحة والزبير والمقداد وأبا مرثد وكانوا فرسانا وقال: انطلقوا حتى تأتوا روضة خاخ، فإن  بها ظغينة معها كتاب من حاطب إلى أهل مكة فخذوه منها وخلوها، فإن أبت فاضربوا عنقها، فأدركوها فجحدت  وحلفت فهموا بالرجوع، فقال علي رضي الله عنه: والله ما كذبنا ولا كذب رسول الله وسل سيفه وقال:
 أخرجي الكتاب أو تضعي رأسك، فأخرجته من عقاص شعرها " وروى " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمن
تلقون إليهم بالمودة وقد كفروا بما جاءكم من الحق يخرجون الرسول وإياكم أن تؤمنوا بالله ربكم أن كنتم خرجتم جهادا في سبيلي وابتغاء مرضاتي تسرون إليهم بالمودة وأنا أعلم بما أخفيتم وما أعلنتم ومن يفعله منكم فقد ضل سواء السبيل.
____________________
 جميع الناس يوم الفتح إلا أربعة هي أحدهم، فاستحضر رسول الله حاطبا وقال: ما حملك عليه؟ فقال: يا رسول  الله ما كفرت منذ أسلمت ولا غششتك منذ نصحتك ولا أحببتهم منذ فارقتهم، ولكني كنت امرأ ملصقا في قريش "  وروى " عزيزا فيهم: أي غريبا، ولم أكن من أنفسها وكل من معك من المهاجرين لهم قرابات بمكة يحمون أهاليهم  وأموالهم غيري، فخشيت على أهلي فأردت أن أتخذ عندهم يدا، وقد علمت أن الله تعالى ينزل عليهم بأسه  وأن كتابي لا يغنى عنهم شيئا، فصدقه وقبل عذره، فقال عمر: دعني يا رسول الله أضرب عنق هذا المنافق،  فقال: وما يدريك يا عمر لعل الله قد اطلع على أهل بدر فقال لهم اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم؟ ففاضت عينا عمر  وقال: الله ورسوله أعلم فنزلت ". عدى اتخذ إلى مفعوليه وهما عدوى وأولياء والعدو فعول من عدا كعفو من  عفا ولكونه على زنة المصدر أوقع على الجمع إيقاعه على الواحد. فإن قلت: (تلقون) بم يتعلق؟ قلت: يجوز  أن يتعلق بلا تتخذوا حالا من ضميره وبأولياء صفة له، ويجوز أن يكون استئنافا. فإن قلت: إذا جعلته صفة  لأولياء وقد جرى على غير من هوله فأين الضمير البارز وهو قولك تلقون إليهم أنتم بالمودة؟ قلت: ذلك إنما  اشترطوه في الأسماء دون فعل الأفعال لو قيل أولياء ملقين إليهم بالمودة على الوصف لما كان بد من الضمير البارز،  والإلقاء عبارة عن إيصال المودة والإفضاء بها إليهم، يقال ألقى إليه خراشي صدره وأفضى إليه بقشوره. والباء  في (بالمودة) إما زائدة مؤكدة للتعدي مثلها في - ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة - وإما ثابتة على أن مفعول تلقون  محذوف معناه تلقون إليهم أخبار رسول الله بسبب المودة التي بينكم وبينهم. وكذلك قوله - تسرون إليهم بالمودة -  أي تفضون إليهم بمودتكم سرا، أو تسرون إليهم أسرار رسول الله بسبب المودة. فإن قلت: (وقد كفروا) حال  مما ذا؟ قلت: إما من لا تتخذوا وإما من تلقون: أي لا تتولوهم، أو توادونهم وهذه حالهم. و (يخرجون)  استئناف كالتفسير لكفرهم وعتوهم أو حال من كفروا، و (أن تؤمنوا) تعليل ليخرجون: أي يخرجونكم لإيمانكم  و (إن كنتم خرجتم) متعلق بلا تتخذوا: يعنى لا تتولوا أعدائي إن كنتم أوليائي، وقول النحويين في مثله هو شرط  جوابه محذوف لدلالة ما قبله عليه و (تسرون) استئناف ومعناه: أي طائل لكم في إسراركم وقد علمتم أن الإخفاء  والإعلان سيان في علمي لا تفاوت بينهما. وأنا مطلع رسولي على ما تسرون (ومن يفعله) ومن يفعل هذا الإسرار  فقد أخطأ الحق والصواب. وقرأ الجحدري لما جاءكم: أي كفروا لأجل ما جاءكم بمعنى: أن ما كان يجب
إن يثقفوكم يكونوا لكم أعداء ويبسطوا إليكم أيديهم وألسنتهم بالسوء وودوا لو تكفرون. لن تنفعكم أرحامكم ولا أولادكم يوم القيامة يفصل بينكم والله بما تعملون بصير. قد كانت لكم إسوة حسنة في إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا براءا منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده إلا قول إبراهيم لأبيه لأستغفرن لك وما أملك لك من الله من شئ ____________________
 أن يكون سبب إيمانهم جعلوه سببا لكفرهم (إن يثقفوكم) إن يظفروا بكم ويتمكنوا منكم (يكونوا لكم أعداء)  خالصي العداوة ولا يكونوا أولياء كما أنتم (ويبسطوا إليكم أيديهم وألسنتهم بالسوء) بالقتال والشتم. وتمنوا لو  ترتدون عن دينكم فإذن موادة أمثالهم ومناصحتهم خطأ عظيم منكم ومغالطة لأنفسكم ونحوه قوله تعالى - لا يألونكم  خبالا - فإن قلت: كيف أورد جواب الشرط مضارعا مثله ثم قال (وودوا) بلفظ الماضي؟ قلت: الماضي  وإن كان يجرى في باب الشرط مجرى المضارع في علم الإعراب فإن فيه نكتة كأنه قيل: وودوا قبل كل شئ كفركم  وارتدادكم: يعنى أنهم يريدون أن يلحقوا بكم مضار الدنيا والدين جميعا من قتل الأنفس وتمزيق الأعراض ورودكم  كفارا أسبق المضار عندهم وأولها، لعلمهم أن الدين أعز عليكم من أرواحكم لأنكم بذالون لها دونه، والعدو أهم  شئ عنده أن يقصد أعز شئ عند صاحبه (لن تنفعكم أرحامكم) أي قراباتكم (ولا أولادكم) الذين توالون  الكفار من أجلهم وتتقربون إليهم محاماة عليهم. ثم قال (يوم القيامة يفصل بينكم) وبين أقاربكم وأولادكم - يوم  يفر المرء من أخيه - الآية فما لكم ترفضون حق الله مراعاة لحق من يفر منكم غدا، خطأ رأيهم في موالاة الكفار بما  يرجع إلى حال من والوه أولا ثم بما يرجع إلى حال من اقتضى تلك الموالاة ثانيا ليريهم أن ما أقدموا عليه من أي  جهة نظرت فيه وجدته باطلا، قرئ يفصل ويفصل على البناء للمفعول. ويفصل ويفصل على البناء للفاعل وهو  الله عز وجل، ونفصل ونفصل بالنون. قرئ أسوة وإسوة وهو اسم المؤتسي به: أي كان فيهم مذهب حسن  مرضى بأن يؤتسى به ويتبع أثره وهو قولهم لكفار قومهم ما قالوا حيث كاشفوهم بالعداوة وقشروا لهم العصا وأظهروا  البغضاء والمقت، وصرحوا بأن سبب عداوتهم وبغضائهم ليس إلا كفرهم بالله وما دام هذا السبب قائما كانت  العداوة قائمة حتى إن أزالوه وآمنوا بالله وحده انقلبت العداوة موالاة والبغضاء محبة والمقت مقة فأفصحوا عن  محض الإخلاص، ومعنى (كفرنا بكم) وبما تعبدون من دون الله أنا لا نعتد بشأنكم ولا بشأن آلهتكم وما أنتم عندنا  على شئ. فإن قلت: مم استثنى قوله (إلا قول إبراهيم)؟ قلت: من قوله أسوة حسنة لأنه أراد بالأسوة الحسنة  قولهم الذي حق عليهم أن يأتسوا به ويتخذوا سنة يستنون بها. فإن قلت: فإن كان قوله (لأستغفرن لك) مستثنى
ربنا عليك توكلنا وإليك أنبنا وإليك المصير. ربنا لا تجعلنا فتنة للذين كفروا واغفر لنا ربنا إنك أنت العزيز الحكيم. لقد كان فيهم إسوة حسنة لمن كان يرجوا الله واليوم الآخر ومن يتول فإن الله هو الغنى الحميد. عسى الله أن يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة والله قدير والله غفور رحيم.
لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم ____________________
 من القول الذي هو أسوة حسنة فما بال قوله (وما أملك لك من الله من شئ)  وهو غير حقيق بالاستثناء، ألا  ترى إلى قوله - قل فمن يملك من الله شيئا - قلت: أراد استثناء جملة قوله لأبيه والقصد إلى موعد الاستغفار له وما  بعده مبنى عليه وتابع له كأنه قال: أنا أستغفر لك وما في طاقتي إلا الاستغفار. فإن قلت: بم اتصل قوله (ربنا  عليك توكلنا)؟ قلت: بما قبل الاستثناء وهو من جملة الأسوة الحسنة. ويجوز أن يكون المعنى: قولوا ربنا أمرا  من الله تعالى للمؤمنين بأن يقولوه وتعليما منه لهم تتميما لما وصاهم به من قطع العلائق بينهم وبين الكفار والائتساء  بإبراهيم وقومه في البراءة منهم وتنبيها على الإثابة إلى الله والاستعاذة به من فتنة أهل الكفر والاستغفار مما فرط منهم.
 وقرئ برآء كشركاء، وبراء كظراف، وبراء على إبدال الضم من الكسر كرخال ورباب، وبراء على الوصف  بالمصدر، والبراء والبراءة كالظماء والظماءة. ثم كرر الحث على الائتساء بإبراهيم وقومه تقريرا وتأكيدا عليهم،  ولذلك جاء به مصدرا بالقسم لأنه الغاية في التأكيد، وأبدل عن قوله (لكم) قوله (لمن كان يرجوا الله واليوم  الآخر) وعقبه بقوله (ومن يتول فإن الله هو الغنى الحميد) فلم يترك نوعا من التوكيد إلا جاء به. ولما نزلت  هذه الآيات تشدد المؤمنون في عداوة آبائهم وأبنائهم وجميع أقربائهم من المشركين ومقاطعتهم، فلما رأى الله  عز وجل منهم الجد والصبر على الوجد الشديد وطول التمني للسبب الذي يبيح لهم الموالاة والمواصلة رحمهم فوعدهم  تيسير ما تمنوه، فلما يسر فتح مكة أظفر هم الله بأمنيتهم فأسلم قومهم وتم بينهم من التحاب والتصافي ماتم. وقيل  تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم أم حبيبة فلانت عند ذلك عريكة أبي سفيان واسترخت شكيمته في العداوة،  وكانت أم حبيبة قد أسلمت وهاجرت مع زوجها عبد الله بن أبي جحش إلى الحبشة فتنصر وأرادها على النصرانية  فأبت وصبرت على دينها ومات زوجها، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم  إلى النجاشي فخطبها عليه وساق  عنه إليها مهرها أربعمائة دينار، وبلغ ذلك أباها فقال: ذلك أباها فقال: ذلك الفحل لا يقدع أنفه، و (عسى) وعد من الله على عادات  الملوك حيث يقولون في بعض الحوائج عسى أو لعل فلا تبقى شبهة للمحتاج في تمام ذلك، أو قصد به إطماع  المؤمنين، والله قدير على تقليب القلوب وتغيير الأحوال وتسهيل أسباب المودة (والله غفور رحيم) لمن أسلم من  المشركين (أن تبروهم) بدل من الذين لم يقاتلوكم. وكذلك أن تولوهم من الذين قاتلوكم، والمعنى: لا ينهاكم عن  مبرة هؤلاء وإنما ينهاكم عن تولى هؤلاء، وهذا أيضا رحمة لهم لتشددهم وجدهم في العداوة متقدمة لرحمته بتيسير  إسلام قومهم حيث رخص لهم في صلة من لم يجاهر منهم بقتال المؤمنين وإخراجهم من ديارهم. وقيل أراد بهم  خزاعة وكانوا صالحوا رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن لا يقاتلوه ولا يعينوا عليه. وعن مجاهد: هم الذين
وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين. إنما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين وأخرجوكم من دياركم وظاهروا على إخراجكم أن تولوهم ومن يتولهم فأولئك هم الظالمون. يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن الله أعلم بإيمانهن فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن وآتوهم ما أنفقوا ولا جناح عليكم أن تنكحوهن إذا آتيتموهن ____________________
 آمنوا بمكة ولم يهاجروا. وقيل هم النساء والصبيان، وقيل قدمت على أسماء بنت أبي بكر أمها قتيلة بنت عبد العزى  وهى مشركة بهدايا فلم تقبلها ولم تأذن لها في الدخول فنزلت، فأمرها رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تدخلها  وتقبل منها وتكرمها وتحسن إليها. وعن قتادة: نسختها آية القتال (وتقسطوا إليهم) وتفضوا إليهم بالقسط ولا  تعلموهم، وناهيك بتوصية الله المؤمنين أن يستعملوا القسط مع المشركين به ويتحاموا ظلمهم مترجمة عن حال  مسلم يجترئ على ظلم أخيه المسلم (إذا جاءكم المؤمنات) سماهن مؤمنات لتصديقهن بألسنتهن ونطقهن بكلمة  الشهادة ولم يظهر منهن ما ينافي ذلك، أو لأنهن مشارفات لثبات إيمانهن بالامتحان (فامتحنوهن) فابتلوهن بالحلف  والنظر في الأمارات ليغلب على ظنونكم صدق إيمانهن. وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول للممتحنة: بالله  الذي لا إله إلا هو ما خرجت من بغض زوج، بالله ما خرجت رغبة عن أرض إلى أرض، بالله ما خرجت التماس  دنيا، بالله ما خرجت إلا حبا لله ولرسوله (الله أعلم بإيمانهن) منكم لأنكم لا تكسبون فيه علما تطمئن معه نفوسكم،  وإن استحلفتموهن ورزتم أحوالهن وعند الله حقيقة العلم به (فإن علمتموهن مؤمنات) العلم الذي تبلغه طاقتكم  وهو الظن الغالب بالحلف وظهور الأمارات (فلا ترجعوهن إلى الكفار) فلا تردوهن إلى أزواجهن المشركين  لأنه لأحل بين المؤمنة والمشرك (وآتوهم ما أنفقوا) وأعطوا أزواجهن مثل ما دفعوا إليهن من المهور. وذلك أن  صلح الحديبية كان على أن من أتاكم من أهل مكة رد إليهم ومن أتى منكم مكة لم يرد إليكم، وكتبوا بذلك كتابا  وختموه، فجاءت سبيعة بنت الحرث الأسلمية مسلمة والنبي صلى الله عليه وسلم بالحديبية، فأقبل زوجها مسافر  المخزومي، وقيل صيفي ابن الراهب فقال: يا محمد أردد على امرأتي فإنك قد شرطت لنا أن ترد علينا من أتاك منا  وهذه طينة الكتاب لم تجف، فنزلت بيانا لأن الشرط إنما كان في الرجال دون النساء. وعن الضحاك كان بين
أجورهن ولا تمسكوا بعصم الكوافر واسألوا ما أنفقتم وليسألوا ما أنفقوا ____________________
 رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين المشركين عهد أن لا تأتيك منا امرأة ليست على دينك إلا رددتها إلينا، فإن  دخلت في دينك ولها زوج أن ترد على زوجها الذي أنفق عليها وللنبي صلى الله عليه وسلم من الشرط مثل ذلك.
 وعن قتادة: ثم نسخ هذا الحكم وهذا العهد براءة فاستحلفها رسول الله صلى الله عليه وسلم فحلفت، فأعطى  زوجها ما أنفق وتزوجها عمر. فإن قلت: كيف سمى الظن علما في قوله - فإن علمتموهن -؟ قلت: إيذانا بأن  الظن الغالب وما يفضى إليه الاجتهاد والقياس جار مجرى العلم، وأن صاحبه غير داخل في قوله - ولا تقف  ما ليس لك به علم - فإن قلت: ما فائدة قوله الله أعلم بإيمانهن وذلك معلوم لا شبهة فيه؟ قلت: فائدته بيان أن  لا سبيل لكم إلى ما تطمئن به النفس ويثلج به الصدر من الإحاطة بحقيقة إيمانهن، فإن ذلك مما استأثر به علام  الغيوب، وأن ما يؤدى إليه الامتحان من العلم كاف في ذلك وأن تكليفكم لا يعدوه، ثم نفى عنهم الجناح في تزوج  هؤلاء المهاجرات إذا آتوهن أجورهن، أي مهورهن لأن المهر أجر البضع، ولا يخلو إما أن يراد بها ما كان يدفع  إليهن ليدفعنه إلى أزواجهن فيشترط في إباحة تزوجهن تقديم أدائه، وإما أن يراد أن ذلك إذا دفع إليهن على سبيل  القرض ثم تزوجن على ذلك لم يكن به بأس، وإما أن يبين لهم أن ما أعطى أزواجهن لا يقوم مقام المهر وأنه لابد  من إصداق، وبه احتج أبو حنيفة على أن أحد الزوجين إذا خرج من دار الحرب مسلما أو بذمة وبقى الآخر حربيا  وقعت الفرقة، ولا يرى العدة على المهاجرة ويبيح نكاحها إلا أن تكون حاملا (ولا تمسكوا بعصم الكوافر)  والعصمة ما يعتصم به من عقد وسبب: يعنى إياكم وإياهن ولا تكن بينكم وبينهن عصمة ولا علقة زوجية. قال  ابن عباس: من كانت له امرأة كافرة بمكة فلا يعتدن بها من نسائه لأن اختلاف الدارين قطع عصمتها منه. وعن  النخعي: هي المسلمة تلحق بدار الحرب فتكفر. وعن مجاهد: أمرهم بطلاق الباقيات مع الكفار ومفارقتهن  (واسئلوا ما أنفقتم) من مهور أزواجكم اللاحقات بالكفار (وليسألوا ما أنفقوا) من مهور نسائهم المهاجرات.
ذلكم حكم الله يحكم بينكم والله عليم حكيم. وإن فاتكم شئ من أزواجكم إلى الكفار فعاقبتم فآتوا الذين ذهبت أزواجهم مثل ما أنفقوا واتقوا الله الذي أنتم به مؤمنون. يا أيها النبي إذا جاءك المؤمنات يبايعنك على أن لا يشركن بالله شيئا ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن أولادهن ولا يأتين ببهتان يفترينه بين أيديهن وأرجلهن ____________________
 وقرئ ولا تمسكوا بالتخفيف ولا تمسكوا بالتثقيل، ولا تمسكوا: أي ولا تتمسكوا (ذلكم حكم الله) يعنى جميع  ما ذكر في هذه الآية (يحكم بينكم) كلام مستأنف أو حال من حكم الله على حذف الضمير: أي يحكمه الله أو  جعل الحكم حاكما على المبالغة. روى أنها لما نزلت هذه الآية أدى المؤمنون ما أمروا به أداء مهور المهاجرات إلى  أزواجهن المشركين، وأبى المشركون أن يؤدوا شيئا من مهور الكوافر إلى أزواجهن المسلمين فنزل قوله (وإن  فاتكم) وإن سبقكم وانفلت منكم (شئ) من أزواجكم أحد منهن إلى الكفار، وهو في قراءة ابن مسعود أحد.
 فإن قلت:: هل لإيقاع شئ في هذا الموقع فائدة؟ قلت: نعم الفائدة فيه أن لا يغادر شئ من هذا الجنس وإن قل  وحقر غير معوض منه تغليظا في هذا الحكم وتشديدا فيه (فعاقبتم) من العقبة وهى النوبة، شبه ما حكم به على  المسلمين والكافرين من أداء هؤلاء مهور نساء أولئك تارة وأولئك مهور نساء هؤلاء أخرى بأمر يتعاقبون فيه كما  يتعاقب في الركوب وغيره، ومعناه: فجاءت عقبتكم من أداء المهر فآتوا من فاتته امرأته إلى الكفار مثل مهرها  من مهر المهاجرة ولا تؤتوه زوجها الكافر وهكذا. عن الزهري: يعطى من صدق من لحق بهم. وقرئ فأعقبتم  فعقبتم بالتشديد فعقبتم بالتخفيف بفتح القاف وكسرها، فمعنى أعقبتم دخلتم في العقبة، وعقبتم من عقبه إذا قفاه  لأن كل واحد من المتعاقبين يقفى صاحبه، وكذلك عقبتم بالتخفيف يقال عقبه يعقبه وعقبتم نحو تبعتم. وقال  الزجاج: فعاقبتم فأصبتموهم في القتال بعقوبة حتى غنمتم، والذي ذهبت زوجته كان يعطى من الغنيمة المهر،  وفسر غيرها من القراءات فكانت العقبى لكم: أي فكانت الغلبة لكم حتى غنمتم. وقيل جميع من لحق بالمشركين  من نساء المؤمنين المهاجرين راجعة عن الإسلام ست نسوة: أم الحكم بنت أبي سفيان كانت تحت عياض بن شداد  الفهري، وفاطمة بنت أبي أمية كانت تحت عمر بن الخطاب وهى أخت أم سلمة، وبروع بنت عقبة كانت تحت  شماس بن عثمان، وعبدة بنت عبد العزى بن نضلة وزوجها عمرو بن عبد ود، وهند بنت أبي جهل كانت تحت  هشام بن العاص، وكلثوم بنت جرول كانت تحت عمر فأعطاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم مهور نسائهم من  الغنيمة (ولا يقتلن أولادهن) وقرئ يقتلن بالتشديد يريد وأد البنات (ولا يأتين ببهتان يفترينه بين أيديهن  وأرجلهن) كانت المرأة تلتقط المولود فتقول لزوجها هو ولدى منك، كنى بالبهتان المفترى بين يديها ورجليها
ولا يعصينك في معروف فبايعهن واستغفر لهن الله إن الله غفور رحيم. يا أيها الذين آمنوا لا تتولوا قوما غضب الله عليهم ____________________
 عن الولد الذي تلصقه بزوجها كذبا لأن بطنها الذي تحمله فيه بين اليدين وفرجها الذي تلده به بين الرجلين (ولا  يعصينك في معروف) فيما تأمرهن به من المحسنات وتنهاهن عنه من المقبحات. وقيل كل ما وافق طاعة الله فهو  معروف. فإن قلت: لو اقتصر على قوله ولا يعصينك فقد علم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يأمر إلا  بمعروف. قلت: نبه بذلك على أن طاعة المخلوق في معصية الخالق جديرة بغاية التوقي والاجتناب. وروى " أن  رسول الله صلى الله عليه وسلم لما فرغ يوم فتح مكة من بيعة الرجال أخذ في بيعة النساء وهو على الصفا. وعمر  ابن الخطاب رضي الله عنه أسفل منه يبايعهن بأمره ويبلغهن عنه، وهند بنت عتبة امرأة أبي سفيان متقنعة متنكرة  خوفا من رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعرفها، فقال عليه الصلام والسلام: أبايعكن على أن لا تشركن بالله  شيئا، فرفعت هند رأسها وقالت: والله لقد عبدنا الأصنام وإنك لتأخذ علينا أمرا ما رأيناك أخذته على الرجال،  تبايع الرجال على الإسلام والجهاد، فقال عليه الصلاة والسلام: ولا يسرقن، فقالت: إن أبا سفيان رجل شحيح  وإني أصبت من ماله هنات فما أدرى أتحل لي أم لا؟ فقال أبو سفيان: ما أصبت من شئ فيما مضى وفيما غبر فهو  لك حلال، فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم وعرفها فقال لها: وإنك لهند بنت عتبة؟ قالت: نعم فاعف  عما سلف يا نبي الله عفا الله عنك، فقال: ولا يزنين، فقالت: أو تزني الحرة؟ وفى رواية: ما زنت منهن امرأة  قط: فقال عليه الصلاة والسلام: ولا يقتلن أولادهن، فقالت: ربيناهم صغارا وقتلتهم كبارا فأنتم وهم أعلم،  وكان ابنها حنظلة بن أبي سفيان قد قتل يوم بدر، فضحك عمر حتى استلقى وتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم،  فقال: ولا يأتين ببهتان، فقالت: والله إن البهتان لأمر قبيح وما تأمرنا إلا بالرشد ومكارم الأخلاق، فقال: ولا  يعصينك في معروف، فقالت: والله ما جلسنا مجلسنا هذا وفى أنفسنا أن نعصيك في شئ " وقيل في كيفية المبايعة:
 دعا بقدح من ماء فغمس فيه يده ثم غمسن أيديهن. وقيل صافحهن وكان على يده ثوب قطري، وقيل كان عمر  يصافحهن عنه. روى أن بعض فقراء المسلمين كانوا يواصلون اليهود ليصيبوا من ثمارهم فقيل لهم (لا تتولوا قوما)
قد يئسوا من الآخرة كما يئس الكفار من أصحاب القبور.
سورة الصف مكية. وهى أربع عشرة آية بسم الله الرحمن الرحيم سبح لله ما في السماوات وما في الأرض وهو العزيز الحكيم.
____________________
 مغضوبا عليهم (قد يئسوا) من أن يكون لهم حظ في الآخرة لعنادهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم يعلمون أن  الرسول المنعوت في التوراة (كما يئس الكفار) من موتاهم أن يبعثوا ويرجعوا أحياء، وقيل (من أصحاب القبور)  بيان للكفار: أي كما يئس الكفار الذين قبروا من خير الآخرة لأنهم تبينوا قبح حالهم وسوء منقلبهم.
 عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قرأ سورة الممتحنة كان له المؤمنون والمؤمنات شفعاء يوم القيامة ".
سورة الصف  مكية. وهى أربع عشرة آية  (بسم الله الرحمن الرحيم)  (لم) هي لام الإضافة داخلة على ما الاستفهامية كما دخل عليها غيرها من حروف الجر في قولك: بم وفيم  ومم وعم وإلام وعلام، وإنما حذفت الأف لأن ما والحرف كشئ واحد ووقع استعمالها كثيرا في كلام  المستفهم، وقد جاء استعمال الأصل قليلا والواقف على زيادة هاء السكت أو الإسكان، ومن أسكن في الوصل  فلإجرائه مجرى الوقف كما سمع ثلاثة أربعة بالهاء وإلقاء حركة الهمزة عليها محذوفة، وهذا الكلام يتناول الكذب  وإخلاف الموعد. وروى أن المؤمنين قالوا قبل أن يؤمروا بالقتال: لو نعلم أحب الأعمال إلى الله تعالى لعملناه  ولبذلنا فيه أموالنا وأنفسنا، فدلهم الله تعالى على الجهاد في سبيله فولوا يوم أحد فعيرهم. وقيل لما أخبر الله بثواب  شهداء بدر قالوا: لئن لقينا قتالا لنفرغن فيه وسعنا، ففروا يوم أحد ولم يفوا. وقيل كان الرجل يقول قتلت ولم  يقنل وطعنت ولم يطعن وضربت ولم يضرب وصبرت ولم يصبر. وقيل كان قد آذى المسلمين رجل ونكى فيهم،  فقتله صهيب وانتحل قتله آخر، فقال عمر لصهيب: أخبر النبي عليه الصلاة والسلام أنك قتلته، فقال: إنما  قتلته لله ورسوله، فقال عمر: يا رسول الله قتله صهيب، قال: كذلك يا أبا يحيى؟ قال: نعم فنزلت في المنتحل.
يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون كبر مقتا عند الله أن تقولوا مالا تفعلون.
إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص.
____________________
 وعن الحسن: نزلت في المنافقين ونداؤهم بالإيمان تهكم بهم وبإيمانهم هذا من أفصح كلام وأبلغه في معناه. قصد  في (كبر) التعجب من غير لفظه كقوله * غلت ناب كليب بواؤها * ومعنى التعجب تعظيم الأمر في قلوب  السامعين لأن التعجب لا يكون إلا من شئ خارج عن نظائره وأشكاله، وأسند إلى أن تقولوا ونصب (مقتا) على  تفسيره دلالة على أن قولهم ما لا يفعلون مقت خالص لا شوب فيه لفرط تمكن المقت منه، واختير لفظ المقت لأنه  أشد البغض وأبلغه، ومنه قيل: نكاح المقت للعقد على الرابة. ولم يقتصر على أن جعل البغض كبيرا حتى جعل أشده  وأفحشه، و (عند الله) أبلغ من ذلك لأنه إذا ثبت كبر مقته عند الله فقد تم كبره وشدته وانزاحت عند الشكوك.
 وعن بعض السلف أنه قيل له حدثنا فسكت، ثم قيل له حدثنا فقال: تأمرونني أن أقول ما لا أفعل فأستعجل  مقت الله. في قوله (إن الله يجب الذين يقاتلون في سبيله) عقيب ذكر مقت المخلف دليل على أن المقت قد تعلق  بقول الذين وعدوا الثبات في قتال الكفار فلم يفوا. وقرأ زيد بن علي يقاتلون بفتح التاء، وقرئ يقتلون (صفا)  صافين أنفسهم أو مصفوفين (كأنهم) في تراصهم من غير فرجة ولا خلل (بنيان) رص بعضه إلى بعض ورصف  وقيل يجوز أن يريد استواء نياتهم في الثبات حتى يكونوا في اجتماع الكلمة كالبنيان المرصوص. وعن بعضهم: فيه  دليل على فضل القتال راجلا لأن الفرسان لا يصطفون على هذه الصفة، وقوله - صفا - كأنهم بنيان حالان متداخلتان
وإذ قال موسى لقومه يا قوم لم تؤذونني وقد تعلمون أنى رسول الله إليكم فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم والله لا يهدى القوم الفاسقين. وإذ قال عيسى ابن مريم يا بني إسرائيل إني رسول الله إليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد فلما جاءهم بالبينات قالوا هذا سحر مبين. ومن أظلم ____________________
 (وإذ) منصوب بإضمار أذكر، أو وحين قال لهم ما قال كان كذا وكذا (تؤذونني) كانوا يؤذونه بأنواع الأذى  من انتقاصه وعيبه في نفسه وجحود آياته وعصيانه فيما تعود إليهم منافعه وعبادتهم البقر وطلبهم رؤية الله جهرة،  والتكذيب الذي هو تضييع حق الله وحقه (وقد تعلمون) في موضع الحال أي تؤذونني عالمين علما يقينا (أنى  رسول الله إليكم) وقضية علمكم بذلك وموجبه تعظيمي وتوقيري لا أن تؤذوني وتستهينوا بي، لأن من عرف الله  وعظمته عظم رسوله علما بأن تعظيمه في تعظيم رسوله، ولأن من أذاه كان وعيد لاحقا به (فلما زاغوا) عن  الحق (أزاغ الله قلوبهم) بأن منع ألطافه عنهم (والله لا يهدى القوم الفاسقين) لا يلطف بهم لأنهم ليسوا من أهل  اللطف. فإن قلت: ما معنى قد في قوله - وقد تعلمون -؟ قلت: معناه التوكيد كأنه قال: وتعلمون علما يقينا  لا شبهة لكم فيه. قيل إنما قال يا بني إسرائيل ولم يقل يا قوم كما قال موسى لأنه لا نسب له فيهم فيكونوا قومه، والمعنى:
 أرسلت إليكم في حال تصديقي ما تقدمني (من التوراة) وفى حال تبشيري (برسول يأتي من بعدي) يعنى أن ديني
ممن افترى على الله الكذب وهو يدعى إلى الإسلام والله لا يهدى القوم الظالمين.
يريدون ليطفئوا نور الله بأفواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون. هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون. يا أيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم. تؤمنون بالله ورسوله ____________________
 التصديق بكتب الله وأنبيائه جميعا ممن تقدم وتأخر. وقرئ من بعدي بسكون الياء وفتحها، والخليل وسيبويه  يختاران الفتح. وعن كعب أن الحواريين قالوا لعيسى: يا روح الله هل بعدنا من أمة؟ قال: نعم أمة أحمد حكماء  علماء أبرار أتقياء كأنهم من الفقه أنبياء يرضون من الله باليسير من الرزق، ويرضى الله منهم باليسير من العمل.
 فإن قلت: بم انتصب مصدقا ومبشرا أبما في الرسول من معنى الإرسال أم بإليكم؟ قلت: بل بمعنى الإرسال لأن  إليكم صلة للرسول فلا يجوز أن تعمل شيئا، لأن حروف الجر لا تعمل بأنفسها ولكن بما فيها من معنى الفعل، فإذا  وقعت صلات لم تتضمن معنى فعل فمن أين تعمل؟ وقرئ هذا ساحر مبين. وأي الناس أشد ظلما ممن يدعوه ربه  على لسان نبيه إلى الإسلام الذي له فيه سعادة الدارين، فيجعل مكان إجابته إليه افتراء الكذب على الله بقوله لكلامه  الذي هو دعاء عباده إلى الحق هذا سحر لأن السحر كذب وتمويه. وقرأ طلحة بن مصرف وهو يدعى بمعنى يدعى  دعاه وادعاه نحو لمسه والتمسه، وعنه يدعى بمعنى يدعو وهو الله عز وجل. أصله يريدون أن يطفئوا كما جاء  في سورة براءة وكأن هذه اللام زيدت مع فعل الإرادة تأكيدا له لما فيها من معنى الإرادة في قولك جئتك  لإكرامك كما زيدت اللام في لا أبالك تأكيدا لمعنى الإضافة في لا أباك، وإطفاء نور الله بأفواههم تهكم بهم  في إرادتهم إبطال الإسلام بقولهم في القرآن هذا سحر، مثلت حالهم بحال من ينفخ في نور الشمس بفيه ليطفئه (والله  متم نوره) أي متم الحق ومبلغه غايته، وقرئ بالإضافة (ودين الحق) الملة الحنيفية (ليظهره) ليعليه (على الدين  كله) على جميع الأديان المخالفة له، ولعمرى لقد فعل فما بقى دين من الأديان إلا وهو مغلوب مقهور بدين الإسلام  وعن مجاهد: إذا نزل عيسى لم يكن في الأرض إلا دين الإسلام. وقرئ أرسله نبيه (تنجيكم) قرئ مخففا ومثقلا  و (تؤمنون) استئناف كأنهم قالوا كيف نعمل؟ فقال: تؤمنون، وهو خبر في معنى الأمر ولهذا أجيب بقوله
وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون.
يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجرى من تحتها الأنهار ومساكن طيبة في جنات عدن ذلك الفوز العظيم. وأخرى تحبونها نصر من الله وفتح قريب ____________________
 (يغفر لكم) وتدل عليه قراءة ابن مسعود: آمنوا بالله ورسوله وجاهدوا. فإن قلت: لم جئ به على لفظ الخبر؟
 قلت: للإيذان بوجوب الامتثال وكأنه امتثل فهو يخبر عن إيمان وجهاد موجودين، ونظيره قوله الداعي غفر  الله لك ويغفر الله لك، جعلت المغفرة لقوة الرجاء كأنها كانت ووجدت. فإن قالت: هل لقول الفراء أنه جواب  هل أدلكم وجه؟ قلت: وجهه أن متعلق الدلالة هو التجارة، والتجارة مفسرة بالإيمان والجهاد، فكأنه قيل:
 هل تتجرون بالإيمان والجهاد يغفر لكم. فإن قلت: فما وجه قراءة زيد بن علي رضي الله عنهما. تؤمنوا وتجاهدوا؟
 قلت: وجهها أن تكون على إضمار لام الأمر كقوله:
 محمد تفد نفسك كل نفس * إذا ما خفت من أمر تبالا  وعن ابن عباس أنهم قالوا: لو نعلم أحب الأعمال إلى الله لعملناه: فنزلت هذه الآية فمكثوا ما شاء الله  يقولون: ليتنا نعلم ما هي، فدلهم الله عليها بقوله - تؤمنون - وهذا دليل على أن تؤمنون كلام مستأنف، وعلى أن  الأمر الوارد على النفوس بعد تشوف وتطلع منها إليه أوقع فيها وأقرب من قبولها له مما فوجئت به (ذلكم) يعنى  ما ذكر من الإيمان والجهاد (خير لكم) من أموالكم وأنفسكم. فإن قلت: ما معنى قوله (إن كنتم تعلمون)؟
 قلت: معناه إن كنتم تعلمون أنه خير لكم كان خيرا لكم حينئذ، لأنكم إذا علمتم ذلك واعتقدتموه أحببتم الإيمان  والجهاد فوق ما تحبون أنفسكم وأموالكم فتخلصون وتفلحون (وأخرى تحبونها) ولكم إلى هذه النعمة المذكورة  من المغفرة والثواب في الآجلة نعمة أخرى عاجلة محبوبة إليكم، ثم فسرها بقوله (نصر من الله وفتح قريب) أي  عاجل وهو فتح مكة. وقال الحسن: فتح فارس والروم، وفى تحبونها شئ من التوبيخ على محبة العاجل. فإن
وبشر المؤمنين. يا أيها الذين آمنوا كونوا أنصارا لله كما قال عيسى بن مريم للحواريين من أنصاري إلى الله قال الحواريون نحن أنصار الله فآمنت طائفة من بني إسرائيل وكفرت طائفة فأيدنا الذين آمنوا على عدوهم فأصبحوا ظاهرين.
____________________
 قلت: علام عطف قوله (وبشر المؤمنين)؟ قلت: على تؤمنون لأنه في معنى الأمر كأنه قيل: آمنوا وجاهدوا  يثبكم الله وينصركم، وبشر يا رسول الله المؤمنين بذلك. فإن قلت: لم نصب من قرأ نصرا من الله وفتحا قريبا؟
 قلت: يجوز أن ينصب على الاختصاص أو على تنصرون نصرا ويفتح لكم فتحا أو على يغفر لكم ويدخلكم جنات  ويؤتكم أخرى نصرا من الله وفتحا. قرئ كونوا أنصارا لله وأنصار الله. وقرأ ابن مسعود كونوا أنتم أنصار الله،  وفيه زيادة حتم للنصرة عليهم. فإن قلت: ما وجه صحة التشبيه وظاهره تشبيه كونهم أنصارا بقول عيسى صلوات  الله عليه (من أنصاري إلى الله)؟ قلت: التشبيه محمول على المعنى وعليه يصح، والمراد كونوا أنصار الله كما  كان الحواريون أنصار عيسى حين قال لهم - من أنصاري إلى الله - فإن قلت: ما معنى قوله من أنصاري إلى الله؟
 قلت: يجب أن يكون معناه مطابقا لجواب الحواريين (نحن أنصار الله) والذي يطابقه أن يكون المعنى من جندي  متوجها إلى نصرة الله وإضافة أنصاري خلاف إضافة أنصار الله فإن معنى نحن أنصار الله نحن الذين ينصرون الله  ومعنى من أنصاري من الأنصار الذين يختصون بي ويكونون معي في نصرة الله، ولا يصح أن يكون معناه من  ينصرني مع الله لأنه لا يطابق الجواب، والدليل علية قراءة من قرأ من أنصار الله، والحواريون أصفياؤه وهم  أول من آمن به وكانوا اثنى عشر رجلا، وحواري الرجل صفيه وخلصانه من الحور وهو البياض الخالص،  والحواري الدرمك، ومنه قوله عليه الصلاة والسلام " الزبير ابن عمتي وحواريي من أمتي " وقيل كانوا قصارين  يحورون الثياب يبيضونها ونظير الحوارى في زنته الحوالي الكثير الحيل (فآمنت طائفة) منهم بعيسى (وكفرت  به) (طائفة فأيدنا) مؤمنيهم على كفارهم فظهروا عليهم. وعن زيد بن علي كان ظهورهم بالحجة. عن رسول  الله صلى الله عليه وسلم " ومن قرأ سورة الصف كان عيسى مصليا عليه مستغفرا له ما دام في الدنيا وهو يوم  القيامة رفيقه ".
سورة الجمعة مدنية. وهى إحدى عشرة آية بسم الله الرحمن الرحيم يسبح الله ما في السماوات وما في الأرض الملك القدوس العزيز الحكيم هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم يتلوا عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفى ضلال مبين. وآخرين منهم لما يلحقوا بهم ____________________
 سورة الجمعة  مدنية. وهى إحدى عشرة آية  (بسم الله الرحمن الرحيم)  قرئت صفات الله عز وعلا بالرفع على المدح كأنه قيل هو الملك القدوس، ولو قرئت منصوبة لكان وجها  كقول العرب الحمد لله أهل الحمد. الأمي منسوب إلى أمة العرب لأنهم كانوا لا يكتبون ولا يقرءون من بين الأمم  وقيل بدأت الكتابة بالطائف أخذوها من أهل الحيرة، وأهل الحيرة من أهل الأنبار، ومعنى (بعث في الأميين  رسولا منهم) بعث رجلا أميا في قوم أميين كما جاء في حديث شعياء. إني أبعث أعمى في عميان وأمي في أميين، وقيل  منهم كقوله تعالى - من أنفسكم - يعلمون نسبه وأحواله. وقرئ في الأميين بحذف يائي النسب (يتلوا عليهم آياته)  يقرؤها عليهم مع كونه أميا مثلهم لم تعهد منه قراءة ولم يعرف بتعلم، وقراءة أمي بغير تعلم آية بينة (ويزكيهم) ويطهرهم  من الشرك وخبائث الجاهلية (ويعلمهم الكتاب والحكمة) القرآن والسنة. وإن في (وإن كانوا) هي المخففة من  الثقيلة واللام دليل عليها: أي كانوا في ضلال لا ترى ضلالا أعظم منه (وآخرين) مجرور عطف على الأميين:
 يعنى أنه بعثه في الأميين الذين على عهده، وفى آخرين من الأميين لم يلحقوا بهم بعد وسيلحقون بهم وهم الذين  بعد الصحابة رضي الله عنهم. وقيل لما نزلت قيل من هم يا رسول الله؟ فوضع يده على سلمان ثم قال " لو كان  الإيمان عند الثريا لتناوله رجال من هؤلاء " وقيل هم الذين يأتون من بعدهم إلى يوم القيامة. ويجوز أن ينتصب  عطفا على المنصوب في ويعلمهم أي يعلمهم ويعلم آخرين، لأن التعليم إذا تناسق إلى آخر الزمان كان كله مستندا إلى
وهو العزيز الحكيم. ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم.
مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل أسفارا بئس مثل القوم الذين كذبوا بآيات الله والله لا يهدى القوم الظالمين. قل يا أيها الذين هادوا إن زعمتم أنكم أولياء لله من دون الناس فتمنوا الموت إن كنتم صادقين ولا يتمنونه أبدا بما قدمت أيديهم والله عليم بالظالمين. قل إن الموت الذي تفرون منه فإنه ملاقيكم ثم تردون إلى عالم الغيب والشهادة فينبئكم بما كنتم ____________________
 أوله، فكأنه هو الذي تولى كل ما وجد منه (وهو العزيز الحكيم) في تمكينه رجلا أميا من ذلك الأمر العظيم وتأييده  عليه واختياره إياه من بين كافة البشر (ذلك) الفضل الذي أعطاه محمدا وهو أن يكون نبي أبناء عصره ونبي أبناء  العصور الغوابر، هو (فضل الله يؤتيه من يشاء) إعطاءه وتقتضيه حكمته. شبه اليهود في أنهم حملة التوراة وقراؤها  وحفاظ ما فيها ثم إنهم غير عاملين بها ولا منتفعين بآياتها، وذلك أن فيها نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم والبشارة  به ولم يؤمنوا به - بالحمار حمل أسفارا: أي كتبا كبارا من كتب العلم فهو يمشى بها ولا يدرى منها إلا ما يمر بجنبيه  وظهره من الكد والتعب، وكل من علم ولم يعمل بعلمه فهذا مثله وبئس المثل (بئس) مثلا (مثل القوم الذين كذبوا  بآيات الله) وهم اليهود الذين كذبوا بآيات الله الدالة على صحة نبوة محمد صلى الله عليه وسلم. ومعنى حملوا التوراة:
 كلفوا علمها والعمل بها. ثم لم يحملوها: ثم لم يعملوا بها فكأنهم لم يحملوها. وقرئ حملوا التوراة: أي حملوها  ثم لم يحملوها في الحقيقة لفقد العمل. وقرئ يحمل الأسفار. فإن قلت: يحمل ما محله؟ قلت: النصب على الحال  أو الجر على الوصف لأن الحمار كاللئيم في قوله: * ولقد أمر على اللئيم يسبني * هاد يهود إذا تهود (أولياء  الله) كانوا يقولون نحن أبناء الله وأحباؤه: أي إن كان قولكم حقا وكنتم على ثقة (فتمنوا) على الله أن يميتكم  وينقلكم سريعا إلى دار كرامته التي أعدها لأوليائه، ثم قال (ولا يتمنونه أبدا) بسبب ما قدموا من الكفر وقد  قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم " والذي نفسي بيده لا يقولها أحد منكم إلا غص بريقه " فلو لا أنهم كانوا  موقنين بصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم لتمنوا، ولكنهم علموا أنهم لو تمنوا لماتوا من ساعتهم ولحقهم الوعيد  فما تمالك أحد منهم أن يتمنى وهى إحدى المعجزات. وقرئ فتمنوا الموت بكسر الواو تشبيها بلو استطعنا. ولا  فرق بين لا ولن في أن كل واحدة منهما نفى للمستقبل، إلا أن في لن تأكيدا وتشديدا ليس في لا فأتى مرة بلفظ  التأكيد ولن يتمنوه، ومرة بغير لفظه ولا يتمنونه ثم قيل لهم (إن الموت الذي تفرون منه) ولا تجسرون أن تتمنوه  خيفة أن تؤخذوا بوبال كفر كم لا تفوتونه وهو ملاقيكم لا محالة (ثم تردون) إلى الله فيجازيكم بما أنتم أهله من
تعملون. يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة.
____________________
 العقاب. وقرأ زيد بن علي رضي الله عنه إنه ملاقيكم. وفى قراءة ابن مسعود تفرون منه ملاقيكم وهى ظاهرة،  وأما التي بالفاء فلتضمن الذي معنى الشرط، وقد جعل إن الموت الذي تفرون منه كلاما برأسه في قراءة زيد: أي  إن الموت هو الشئ الذي تفرون منه ثم استؤنف إنه ملاقيكم. يوم الجمعة: يوم الفوج المجموع كقولهم ضحكة  للمضحوك منه، ويوم الجمعة بفتح الميم: يوم الوقت الجامع كقولهم ضحكة ولعنة ولعبة، ويوم الجمعة تثقيل  للجمعة كما قيل عسرة في عسرة، وقرئ بهن جميعا. فإن قلت: من في قوله (من يوم الجمعة) ما هي؟ قلت: هي  بيان لإذا وتفسير له. والنداء الأذان، وقالوا المراد به الأذان عن قعود الإمام على المنبر، وقد كان لرسول الله صلى  الله عليه وسلم مؤذن واحد فكان إذا جلس على المنبر أذن على باب المسجد، فإذا نزل أقام للصلاة، ثم كان  أبو بكر وعمر رضي الله عنهما على ذلك حتى إذا كان عثمان وكثر الناس وتباعدت المنازل زاد مؤذنا آخر، فأمر  بالتأذين الأول على داره التي تسمى زوراء، فإذا جلس على المنبر أذن المؤذن الثاني، فإذا نزل أقام للصلاة فلم  يعب ذلك عليه. وقيل أول من سماها جمعة كعب بن لؤي وكان يقال لها العروبة. وقيل إن الأنصار قالوا: لليهود  يوم يجتمعون فيه كل سبعة أيام، وللنصارى مثل ذلك، فهلموا نجعل لنا يوما نجتمع فيه فنذكر الله فيه ونصلى،  فقالوا: يوم السبت لليهود ويوم الأحد للنصارى فاجعلوه يوم العروبة، فاجتمعوا إلى سعد بن زرارة فصلى بهم  يؤمئذ ركعتين وذكرهم فسموه يوم الجمعة لاجتماعهم فيه، فأنزل الله آية الجمعة فهي أول جمعة كانت في الإسلام  وأما أول جمعة جمعها رسول الله صلى الله عليه وسلم فهي أنه لما قدم المدينة مهاجرا نزل قباء على بنى عمر بن عوف  وأقام بها يوم الاثنين والثلاثاء والأربعاء والخميس وأسس مسجدهم، ثم خرج يوم الجمعة عامدا المدينة فأدركته  صلاة الجمعة في بنى سالم بن عوف في بطن واد لهم فخطب وصلى الجمعة وعن بعضهم: قد أبطل الله قول  اليهود في ثلاث افتخروا بأنهم أولياء الله وأحباؤه فكذبهم في قوله - فتمنوا الموت إن كنتم صادقين - وبأنهم أهل  الكتاب والعرب لا كتاب لهم، فشبههم بالحمار يحمل أسفارا وبالسبت وأنه ليس للمسلمين مثله، فشرع الله لهم  الجمعة. وعن النبي صلى الله عليه وسلم " خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة، فيه خلق آدم وفيه أدخل الجنة  وفيه أهبط إلى الأرض وفيه تقوم الساعة، وهو عند الله يوم المزيد " وعنه عليه الصلاة والسلام؟ أتاني جبريل  وفى كفه مرآة بيضاء وقال هذه الجمعة، يعرضها عليك ربك لتكون لك عيدا ولأمتك من بعدك، وهو سيد الأيام  عندنا ونحن ندعوه إلى الآخرة يوم المزيد " وعنه صلى الله عليه وسلم " إن لله تعالى في كل جمعة ستمائة ألف عتيق من  النار " وعن كعب " إن الله فضل من البلدان مكة ومن الشهور رمضان ومن الأيام الجمعة " وقال عليه الصلاة  والسلام " من مات يوم الجمعة كتب الله له أجر شهيد ووقى فتنة القبر " وفى الحديث " إذا كان يوم الجمعة قعدت  الملائكة على أبواب المسجد بأيديهم صحف من فضة وأقلام من ذهب يكتبون الأول فالأول على مراتبهم " وكانت  الطرقات في أيام السلف وقت السحر وبعد الفجر مغتصة بالمبكرين إلى الجمعة يمشون بالسرج. وقيل أول بدعة  أحدثت في الإسلام ترك البكور إلى الجمعة. وعن ابن مسعود أنه بكر فرأى ثلاثة نفر سبقوه، فاغتم وأخذ يعاتب  نفسه يقول: أراك رابع أربعة وما رابع أربعة بسعيد. ولا تقام الجمعة عند أبي حنيفة رضي الله عنه إلا في مصر  جامع لقوله عليه الصلاة والسلام " لا جمعة ولا تشريق ولا فطر ولا أضحى إلا في مصر جامع " والمصر الجامع
فاسعوا إلى ذكر الله ____________________
 ما أقيمت فيه الحدود ونفذت فيه الأحكام، ومن شروطها الإمام أو من يقوم مقامه لقوله عليه الصلاة والسلام  " فمن تركها وله إمام عادل أو جائر " الحديث، وقوله صلى الله عليه وسلم " أربع إلى الولاة الفئ والصدقات  والحدود والجمعات " فإن أم رجل بغير إذن الإمام أو من ولاه من قاض أو صاحب شرطة لم يجز، فإن لم يكن  الاستئذان فاجتمعوا على واحد فصلى بهم جاز، وهى تنعقد بثلاثة سوى الإمام، وعند الشافعي بأربعين. ولا  جمعة على المسافرين والعبيد والنساء والمرضى والزمني، ولا على الأعمى عند أبي حنيفة ولا على الشيخ الذي لا يمشى  إلا بقائد. وقرأ عمر وابن عباس وابن مسعود وغيرهم فامضوا، وعن عمر رضي الله عنه أنه سمع رجلا يقرأ فاسعوا  فقال: من أقرأك هذا؟ قال: أبي بن كعب، فقال: لا يزال يقرأ بالمنسوخ، لو كانت فاسعوا لسعيت حتى يسقط  ردائي. وقيل المراد بالسعي القصد دون العدو، والسعي التصرف في كل عمل، ومنه قوله تعالى - فلما بلغ معه  السعي - وأن ليس للإنسان إلا ما سعى - وعن الحسن: ليس السعي على الأقدام ولكنه على النيات والقلوب.
 وذكر محمد بن الحسن رحمه الله في موطئه أن ابن عمر سمع الإقامة وهو بالبقيع فأسرع المشي، قال محمد: وهذا  لا بأس به مالم يجهد نفسه (إلى ذكر الله) إلى الخطبة والصلاة، ولتسمية الله الخطبة ذكرا له. قال أبو حنيفة رحمه  الله: إن اقتصر الخطيب على مقدار يسمى ذكر الله كقوله الحمد لله سبحان الله جاز. وعن عثمان أنه صعد المنبر  فقال: الحمد لله وأرتج عليه فقال: إن أبا بكر وعمر كانا يعدان لهذا المقام مقالا وإنكم إلى إمام فعال أحوج منكم  إلى إمام قوال وستأتيكم الخطب، ثم نزل وكان ذلك بحضرة الصحابة ولم ينكر عليه أحد. وعن صاحبيه والشافعي  لابد من كلام يسمى خطبة. فإن قلت: كيف يفسر ذكر الله بالخطبة وفيها ذكر غير الله؟ قلت: ما كان من ذكر  رسول الله صلى الله عليه وسلم والثناء عليه وعلى خلفائه الراشدين وأتقياء المؤمنين والموعظة والتذكير فهو في حكم
وذروا البيع ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون. فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون. وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها وتركوك قائما قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة والله خير الرازقين.
____________________
 ذكر الله، فأما ما عدا ذلك من ذكر الظلمة وألقابهم وأثناء عليهم والدعاء لهم وهم أحقاء بعكس ذلك فمن ذكر  الشيطان وهو من ذكر الله على مراحل، وإذا قال المنصت للخطبة لصاحبه صه فقد لغا، أفلا يكون الخطيب  الغالي في ذلك لاغيا؟ نعوذ بالله من غربة الإسلام ونكد الأيام. أراد الأمر بترك ما يذهل عن ذكر الله من شواغل  الدنيا، وإنما خص البيع من بينها لأن يوم الجمعة يوم يهبط الناس فيه من قراهم وبواديهم وينصبون إلى المصر من  كل أوب، ووقت هبوطهم واجتماعهم واختصاص الأسواق بهم إذا انتفخ النهار وتعالى الضحى ودنا وقت  الظهيرة، وحينئذ تحر التجارة ويتكاثر البيع والشراء، فلما كان ذك الوقت مظنة الذهول بالبيع عن ذكر الله  والمضى إلى المسجد، قيل لهم بادروا تجارة الآخرة واتركوا تجارة الدنيا واسعوا إلى ذكر الله الذي لا شئ أنفع منه  وأربح (وذروا البيع) الذي نفعه يسير وربحه مقارب. فإن قلت: فإذا كان البيع في هذا الوقت مأمورا بتركه  محرما فهل هو فاسد؟ قلت: عامة العلماء على أن ذلك لا يوجب فساد البيع، قالوا: لأن البيع لم يحرم لعينه، ولكن  لما فيه من الذهول عن الواجب فهو كالصلاة في الأرض المغصوبة والثوب المغصوب والوضوء بماء مغصوب.
 وعن بعض الناس أنه فاسد. ثم أطلق لهم ما حظر عليهم بعد قضاء الصلاة من الانتشار وابتغاء الربح مع التوصية  بإكثار الذكر، وأن لا يلهيهم شئ من تجارة ولا غيرها عنه، وأن تكون هممهم في جميع أحوالهم وأوقاتهم موكلة  به لا يتفصون عنه لأن فلاحهم فيه وفوزهم منوط به. وعن ابن عباس: لم يؤمروا بطلب شئ من الدنيا، إنما  هو عيادة المرضى وحضور الجنائز وزيادة أخ في الله، وعن الحسن وسعيد بن المسيب: طلب العلم، وقيل صلاة  التطوع. وعن بعض السلف أنه كان يشغل نفسه بعد الجمعة بشئ من أمور الدنيا نظرا في هذه الآية. روى " أن أهل  المدينة أصابهم جوع وغلاء شديد، فقدم دحية بن خليفة بتجارة من زيت الشأم والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب  يوم الجمعة، فقاموا إليه خشوا أن يسبقوا إليه فما بقى معه إلا يسير، قيل ثمانية وأحد عشر واثنا عشر وأربعون،  فقال عليه الصلاة والسلام: والذي نفس محمد بيده لو خرجوا جميعا لأضرم الله عليهم الوادي نارا " وكانوا إذا  أقبلت العير استقبلوها بالطبل والتصفيق فهو المراد باللهو. وعن قتادة: فعلوا ذلك ثلاث مرات في كل مقدم عير:
 فإن قلت: فإن اتفق تفرق الناس عن الإمام في صلاة الجمعة كيف يصنع؟ قلت: إن بقى وحده أو مع أقل من ثلاثة  فعند أبي حنيفة يستأنف الظهر إذا نفروا عنه قبل الركوع، وعن صاحبيه إذا كبر وهم معه مضى فيها، وعند زفر إذا  نفروا قبل التشهد بطلت. فإن قلت: كيف قال (إليها) وقد ذكر شيئين؟ قلت: تقديره إذا رأوا تجارة انفضوا
سورة المنافقين مدنية. وهى إحدى عشرة آية بسم الله الرحمن الرحيم إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الله والله يعلم إنك لرسوله والله يشهد إن المنافقين لكاذبون.
____________________
 إليها أو لهوا أنفضوا إليه فحذف أحدهما لدلالة المذكور عليه، وكذلك قراءة من قرأ انفضوا إليه وقراءة من قرأ  لهوا أو تجارة انفضوا إليها. وقرئ إليهما. عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قرأ سورة الجمعة أعطى من  الأجر عشر حسنات بعدد من أتى الجمعة وبعدد من لم يأتها في أمصار المسلمين ".
 سورة المنافقين  مدنية. وهى إحدى عشرة آية  (بسم الله الرحمن الرحيم)  أرادوا بقولهم (نشهد إنك لرسول الله) شهادة واطأت فيها قلوبهم ألسنتهم فقال الله عز وجل قالوا ذلك (والله  يعلم) إن الأمر كما يدل عليه قولهم إنك لرسول الله والله يشهد إنهم لكاذبون في قولهم نشهد وادعائهم فيه المواطأة،  أو إنهم لكاذبون فيه لأنه إذا خلا عن المواطأة لم يكن شهادة في الحقيقة، فهم كاذبون في تسميته شهادة، أو أراد  والله يشهد إنهم لكاذبون عند أنفسهم لأنهم كانوا يعتقدون أن قولهم إنك لرسول الله كذب، وخبر على خلاف  ما عليه حال المخبر عنه. فإن قلت: أي فائدة في قوله تعالى - والله يعم إنك لرسوله -؟ قلت: لو قال قالوا نشهد  إنك لرسول الله والله يشهد إنهم لكاذبون لكان يوهم أن قولهم هذا كذب، فوسط بينهما قوله والله يعلم إنك لرسوله
اتخذوا أيمانهم جنة فصدوا عن سبيل الله إنهم ساء ما كانوا يعملون. ذلك بأنهم آمنوا ثم كفروا فطبع على قلوبهم فهم لا يفقهون.
____________________
 ليميط هذا الإيهام (اتخذوا أيمانهم جنة) يجوز أن يراد أن قولهم نشهد إنك لرسول الله يمين من أيمانهم الكاذبة، لأن  الشهادة تجرى مجرى الحلف فيما يراد به من التوكيد، يقول الرجل أشهد وأشهد بالله وأعزم وأعزم بالله في موضع  أقسم وأولى، وبه استشهد أبو حنيفة رحمه الله أن أشهد يمين، ويجوز أن يكون وصفا للمنافقين في استجنانهم  بالإيمان. وقرأ الحسن البصري إيمانهم: أي ما أظهروه من الإيمان بألسنتهم ويعضده قوله تعالى - ذلك بأنهم آمنوا  ثم كفروا - (ساء ما كانوا يعملون) من نفاقهم وصدهم الناس عن سبيل الله، وفى ساء معنى التعجب الذي هو تعظيم  أمرهم عند السامعين (ذلك) إشارة إلى قوله - ساء ما كانوا يعملون - أي ذلك القول الشاهد عليهم بأنهم أسوأ الناس  أعمالا (ب‍) سبب (أنهم آمنوا ثم كفروا) أو إلى ما وصف من حالهم في النفاق والكذب والاستجنان بالإيمان: أي  ذلك كله بسبب أنهم آمنوا ثم كفروا (فطبع على قلوبهم) فجسروا على كل عظيمة. فإن قلت: المنافقون لم يكونوا  إلا على الكفر الثابت الدائم فما معنى قوله آمنوا ثم كفروا؟ قلت: فيه ثلاثة أوجه، أحدها آمنوا: أي نطقوا بكلمة  الشهادة وفعلوا كما ما يفعل من يدخل في الإسلام ثم كفروا ثم ظهر كفرهم بعد ذلك، وتبين بما اطلع عليه من  قولهم: إن كان ما يقوله محمد حقا فنحن حمير، وقولهم في غزوة تبوك: أيطمع هذا الرجل أن تفتح له قصور  كسرى وقيصر هيهات، ونحوه قوله تعالى - يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد إسلامهم -  أي وظهر كفرهم بعد أن أسلموا، ونحوه قوله تعالى - لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم - والثاني آمنوا: أي نطقوا  بالإيمان عند المؤمنين ثم نطقوا بالكفر عند شياطينهم استهزاء بالإسلام كقوله تعالى - وإذا لقوا الذين آمنوا - إلى
وإذا رأيتهم تعجبك أجسامهم وإن يقولوا تسمع لقولهم كأنهم خشب مسندة يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو فاحذرهم ____________________
 قوله تعالى - إنما نحن مستهزئون - والثالث أن يراد أهل الردة منهم. وقرئ فطبع على قلوبهم، وقرأ زيد بن علي  فطبع الله. كان عبد الله بن أبي رجلا جسيما صبيحا فصيحا ذلق اللسان وقوم من المنافقين في مثل صفته وهم رؤساء  المدينة، وكانوا يحضرون مجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم فيستندون فيه ولهم جهارة المناظر وفصاحة الألسن  فكان النبي صلى الله عليه وسلم ومن حضر يعجبون بهيا كلهم ويسمعون إلى كلامهم. فإن قلت: ما معنى قوله  (كأنهم خشب مسندة)؟ قلت: شبهوا في استنادهم وما هم إلا أجرام خالية عن الإيمان والخير بالخشب المسندة  إلى الحائط، ولأن الخشب إذا انتفع به كان في سقف أو جدار أو غيرهما من مظان الانتفاع، وما دام متروكا  فارغا غير منتفع به أسند إلى الحائط فشبهوا به في عدم الانتفاع. ويجوز أن يراد بالخشب المسندة الأصنام المنحوتة  من الخشب المسندة إلى الحيطان، شبهوا بها في حسن صورهم وقلة جدواهم. والخطاب في رأيتهم تعجبك لرسول  الله أو لكل من يخاطب. وقرئ يسمع على البناء للمفعول وموضع كأنهم خشب رفع على هم كأنهم خشب، أو هو  كلام مستأنف لا محل له. وقرئ خشب جمع خشبة كبدنة وبدن وخشب كثمرة وثمر وخشب كمدرة ومدر وهى  في قراءة ابن عباس. وعن اليزيدي أنه قال في خشب جمع خشباء، والخشباء الخشبة التي دعر جوفها شبهوا بها  في نفاقهم وفساد بواطنهم (عليهم) ثاني مفعولي يحسبون: أي يحسبون كل صيحة واقعة عليهم وضارة لهم لجبنهم  وهلعهم وما في قلوبهم من الرعب إذا نادى مناد في العسكر أو انفلتت دابة أو أنشدت ضالة ظنوه إيقاعا بهم.
 وقيل كانوا على وجل من أن ينزل الله فيهم ما يهتك أستارهم ويبيح دماءهم وأموالهم، ومنه أخذ الأخطل:
 ما زلت تحسب كل شئ بعدهم * خيلا تكر عليهم ورجالا  يوقف على عليهم ويبتدأ (هم العدو) أي الكاملون في العداوة لأن أعدى الأعداء العدو المداجى الذي  يكاشرك وتحت ضلوعه الداء الدوى (فاحذرهم) ولا تغتر بظاهرهم. ويجوز أن يكون هم العدو المفعول الثاني  كما لو طرحت الضمير. فإن قلت: فحقه أن يقال هي العدو. قلت: منظور فيه إلى الخبر كما ذكر في - هذا ربى -
قاتلهم الله أنى يؤفكون. وإذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله لووا رؤوسهم ورأيتهم يصدون وهم مستكبرون سواء عليه استغفرت لهم.
____________________
 وأن يقدر مضاف محذوف على يحسبون كل أهل صيحة (قاتلهم الله) دعاء عليهم وطلب من ذاته أن يلعنهم  ويخزيهم، أو تعليم للمؤمنين أن يدعوا عليهم بذلك (أنى يؤفكون) كيف يعدلون عن الحق تعجبا من جهلهم  وضلالتهم (لووا رؤوسهم) عطفوها وأما لوها إعراضا عن ذلك واستكبارا، قرئ بالتخفيف والتشديد للتكثير.
 روى " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين لقى بنى المصطلق على المريسيع وهو ماء لهم وهزمهم وقتل منهم،  ازدحم على الماء جهجاه بن سعيد أجير لعمر يقود فرسه وسنان الجهني حليف لعبد الله بن أبي واقتتلا، فصرخ  جهجاه يا للمهاجرين وسنان يا للأنصار، فأعان جهجاها جعال من فقراء المهاجرين ولطم سنانا، فقال عبد الله  لجعال: وأنت هناك، وقال: ما صحبنا محمدا إلا لنلطم، والله ما مثلنا ومثلهم إلا كما قال سمن كلبك يأكلك، أما  والله لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل: عنى بالأعز نفسه وبالأذل رسول الله صلى الله عليه وسلم،  ثم قال لقومه: ماذا فعلتم بأنفسكم، أحللتموهم بلادكم وقاسمتموهم أموالكم؟ أما والله لو أمسكتم عن جعال وذويه  فضل الطعام لم يركبوا رقابكم ولأوشكوا أن يتحولوا عنكم فلا تنفقوا عليهم حتى ينفضوا من حول محمد، فسمع  بذلك زيد بن أرقم وهو حدث، فقال: أنت والله الذليل القيل المبغض في قومك، ومحمد في عز من الرحمن  وقوة من المسلمين، فقال عبد الله: اسكت فإنما كنت ألعب، فأخبر زيد رسول الله، فقال عمر: دعني أضرب  عنق هذا المنافق يا رسول الله، فقال: إذن ترعد أنف كثيرة بيثرب، قال: فإن كرهت أن يقتله مهاجري فأمر به  أنصاريا، فقال: فكيف إذا تحدث الناس أن محمدا يقتل أصحابه؟ وقال عليه الصلاة والسلام لعبد الله أنت  صاحب الكلام الذي بلغني؟ قال: والله الذي أنزل عليك الكتاب ما قلت شيئا من ذلك وإن زيدا لكاذب فهو  قوله تعالى - اتخذوا أيمانهم جنة - فقال الحاضرون: يا رسول الله شيخنا وكبيرنا لا تصدق عليه كلام غلام عسى أن  يكون قدوهم ". وروى: " أن رسول الله قال له: لعلك غضبت عليه؟ قال لا، قال: فلعله أخطأ سمعك؟ قال لا،  قال: فلعله شبه عليك؟ قال لا، فلما نزلت لحق رسول الله زيدا من خلفه فعرك أذنه وقال: وفت أذنك يا غلام  إن الله قد صدقك وكذب المنافقين ". " ولما أراد عبد الله أن يدخل المدينة اعترضه ابنه حباب، وهو عبد الله بن  عبد الله غير رسول الله اسمه وقال: إن حبابا اسم شيطان وكان مخلصا، وقال: وراءك والله لا تدخلها حتى تقول  رسول الله الأعز وأنا الأذل، فلم يزل حبيسا في يده حتى أمره رسول الله بتخليته " وروى " أنه قال له: لئن  لم تقر لله ورسوله بالعز لأضربن عنقك، فقال: ويحك أفاعل أنت؟ قال نعم، فلما رأى منه الجد قال: أشهد  أن العزة لله ولرسوله وللمؤمنين، فقال رسول الله لابنه: جزاك الله عن رسوله وعن المؤمنين خيرا، فلما بان كذب  عبد الله قيل له: قد نزلت فيك آي شداد فاذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يستغفر لك، فلوى رأسه ثم  قال: أمرتموني أن أو من فآمنت، وأمرتموني أن أزكى مالي فزكيت، فما بقى إلا أن أسجد لمحمد فنزلت - وإذا قيل  لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله - ولم يلبث إلا أياما قلائل حتى اشتكى ومات " (سواء عليهم) الاستغفار وعدمه  لأنهم لا يلتفتون إليه ولا يعتدون به لكفرهم أو لأن الله لا يغفر لهم. وقرئ استغفرت على حذف حرف الاستفهام
أم لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم إن الله لا يهدى القوم الفاسقين. هم الذين يقولون لا تنفقوا على من عند رسول الله حتى ينفضوا ولله خزائن السماوات والأرض ولكن المنافقين لا يفقهون. يقولون لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين ولكن المنافقين لا يعلمون. يا أيها الذين آمنوا لا تلهكم أموالكم ولا أولادكم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فأولئك هم الخاسرون.
وأنفقوا من ما رزقناكم من قبل أن يأتي أحدكم الموت ____________________
 لأن أم المعادلة تدل عليه. وقرأ أبو جعفر استغفرت إشباعا لهمزة الاستفهام للإظهار والبيان لا قلبا لهمزة الوصل  ألفا كما في السحر والله (ينفضوا) يتفرقوا. وقرئ ينفضوا من أنفض القوم إذا فنيت أزوادهم وحقيقته حان  لهم أن ينفضوا مزاودهم (ولله خزائن السماوات والأرض) وبيده الأرزاق والقسم فهو رازقهم منها وإن أبى  أهل المدينة أن ينفقوا عليهم ولكن عبد الله وأضرابه جاهلون (لا يفقهون) ذلك فيهذون بما يزين لهم الشيطان.
 وقرئ ليخرجن الأعز منها الأذل بفتح الياء، وليخرجن على البناء للمفعول. وقرأ الحسن وابن أبي عبلة لنخرجن  بالنون ونصب الأعز والأذل معناه خروج الأذل وإخراج الأذل أو مثل الأذل (ولله العزة) الغلبة والقوة ولمن  أعزه الله وأيده من رسوله ومن المؤمنين وهم الأخصاء بذلك، كما أن المذلة والهوان للشيطان وذويه من الكافرين  والمنافقين. وعن بعض الصالحات وكانت في هيئة رثة: ألست على الإسلام وهو العز الذي لا ذل معه والغنى  الذي لا فقر معه. وعن الحسن بن علي رضي الله عنهما أن رجلا قال له: إن الناس يزعمون أن فيك تيها، قال:
 ليس بتيه ولكنه عزة وتلا هذه الآية (لا تلهكم) لا تشغلكم (أموالكم) والتصرف فيها والسعي في تدبير أمرها والتهالك  على طلب النماء فيها بالتجارة والاغتلال وابتغاء النتاج والتلذذ بها والاستمتاع بمنافعها (ولا أولادكم) وسروركم  بهم وشفقتكم عليهم والقيام بمؤنهم وتسوية ما يصلحهم من معايشهم في حياتكم وبعد مماتكم، وقد عرفتم قدر منفعة  الأموال والأولاد وأنه أهون شئ وأدونه في جنب ما عند الله (عن ذكر الله) وإيثاره عليها (ومن يفعل ذلك)  يريد الشغل بالدنيا عن الدين (فأولئك هم الخاسرون) في تجارتهم حيث باعوا العظيم الباقي بالحقير الفاني. وقيل  ذلك الله الصلوات الخمس. وعن الحسن جميع الفرائض كأنه قال عن طاعة الله، وقيل القرآن. وعن الكلبي:
 الجهاد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. من في (مما رزقناكم) للتبعيض والمراد الإنفاق الواجب (من قبل أن  يأتي أحدكم الموت) من قبل أن يرى دلائل الموت ويعاين ما ييأس معه من الإمهال ويضيق به الخناق ويتعذر عليه  الإنفاق ويفوت وقت القبول، فيتحسر على المنع ويعض أنامله على فقد ما كان متمكنا منه. وعن ابن عباس  رضي الله عنه: تصدقوا قبل أن ينزل عليكم سلطان الموت فلا تقبل توبة ولا ينفع عمل. وعنه: ما يمنع أحدكم  إذا كان له مال أن يزكى وإذا أطاق الحج أن يحج من قبل أن يأتيه الموت فيسأل ربه الكرة فلا يعطاها، وعنه أنها  نزلت في مانعي الزكاة، ووالله لو رأى خيرا لما سأل الرجعة، فقيل له: أما تتقى الله يسأل المؤمنون الكرة؟ قال:
فيقول رب لولا أخرتني إلى أجل قريب فأصدق وأكون من الصالحين. ولن يؤخر الله نفسا إذا جاء أجلها والله خبير بما تعملون.
سورة التغابن وهى ثماني عشرة آية بسم الله الرحمن الرحيم يسبح لله ما في السماوات وما في الأرض له الملك وله الحمد وهو على كل شئ قدير.
____________________
 نعم أنا أقرأ عليكم به قرآنا: يعنى أنها نزلت في المؤمنين وهم المخاطبون بها. وكذا عن الحسن: ما من أحد لم يزك  ولم يصم ولم يحج إلا سأل الرجعة. وعن عكرمة أنها نزلت في أهل القبلة (لولا أخرتني) وقرئ أخرتن يريد هلا  أخرت موتى (إلى أجل قريب) إلى زمان قليل (فأصدق) وقرأ أبى فأتصدق على الأصل. وقرئ وأكن عطفا على  محل فأصدق كأنه قيل إن أخرتني أصدق وأكن. ومن قرأ وأكون على النصب فعلى اللفظ. وقرأ عبيد بن عمير  وأكون على وأنا أكون عدة منه بالصلاح (ولن يؤخر الله) نفى للتأخير على وجه التأكيد الذي معناه منافاة المنفى  الحكمة، والمعنى: أنكم إذا علمتم أن تأخير الموت عن وقته مما لا سبيل إليه وأنه هاجم لا محالة وأن الله عليم بأعمالكم  فمجاز عليها من منع واجب وغيره لم تبق إلا المسارعة إلى الخروج عن عهدة الواجبات والاستعداد للقاء الله. وقرئ  تعملون بالتاء والياء. عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قرأ سورة المنافقين برئ من النفاق ".
سورة التغابن  مختلف فيها، وهى ثمان عشرة آية  (بسم الله الرحمن الرحيم)  قدم الظرفان ليدل بتقديمهما على معنى اختصاص الملك والحمد بالله عز وجل، وذلك لأن الملك على الحقيقة  له لأنه مبدئ كل شئ ومبدعه والقائم به والمهيمن عليه، وكذلك الحمد لأن أصول النعم وفروعها منه،
هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مؤمن والله بما تعملون بصير. خلق السماوات والأرض بالحق وصوركم فأحسن صوركم وإليه المصير. يعلم ما في ____________________
 ملك غيره فتسليط منه واسترعاء وحمده اعتداد بأن نعمة الله جرت على يده (هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم  مؤمن) يعنى فمنكم آت بالكفر وفاعل له، ومنكم آت بالإيمان وفاعل له كقوله تعالى - وجعلنا في ذريتهما النبوة  والكتاب فمنهم مهتد وكثير منهم فاسقون - والدليل عليه قوله تعالى (والله بما تعملون بصير) أي عالم بكفركم  وإيمانكم اللذين هما من عملكم، والمعنى: هو الذي تفضل عليكم بأصل النعم الذي هو الخلق والإيجاد من العدم،  فكان يجب أن تنظروا النظر الصحيح وتكونوا بأجمعكم عبادا شاكرين، فما فعلتم مع تمكنكم بل تشعبتم شعبا وتفرقتم  أمما فمنكم كافر ومنكم مؤمن وقدم الكفر لأنه الأغلب عليهم والأكثر فيهم. وقيل هو الذي خلقكم فمنكم كافر  بالخلق وهم الدهرية ومنكم مؤمن به. فإن قلت: نعم إن العباد هم الفاعلون للكفر ولكن قد سبق في علم الحكيم أنه  إذا خلقهم لم يفعلوا إلا الكفر ولم يختاروا غيره، فما دعاه إلى خلقهم مع علمه بما يكون منهم، وهل خلق القبيح  وخلق فاعل القبيح إلا واحد، وهل مثله إلا مثل من وهب سيفا باترا لمن شهر بقطع السبيل وقتل النفس المحرمة  فقتل به مؤمنا، أما يطبق العقلاء على ذم الواهب وتعنيفه والدق في فروته كما يذمون القاتل بل إنحاؤهم باللوائم  على الواهب أشد؟ قلت: قد علمنا أن الله حكيم عالم بقبح القبيح عالم بغناه عنه، فقد علمنا أن أفعاله كلها حسنة،  وخلق فاعل القبيح فعله، فوجب أن يكون حسنا وأن يكون له وجه حسن، وخفاء وجه الحسن علينا لا يقدح  في حسنه كما لا يقدح في حسن أكثر مخلوقاته جهلنا بداعي الحكمة إلى خلقها (بالحق) بالغرض الصحيح والحكمة  البالغة وهو أن جعلها مقار المكلفين ليعملوا فيجازيهم (وصوركم فأحسن صوركم) وقرئ صوركم بالكسر  لتشكروا. وإليه مصيركم فجزاؤكم على الشكر والتفريط فيه. فإن قلت: كيف أحسن صورهم؟ قلت: جعلهم  أحسن الحيوان كله وأبهاه بدليل أن الإنسان لا يتمنى أن تكون صورته على خلاف ما يرى من سائر الصور، ومن  حسن صورته أنه خلق منتصبا غير منكب كما قال عز وجل - في أحسن تقويم - فإن قلت: فكم من دميم مشوه
السماوات والأرض ويعلم ما تسرون وما تعلنون والله عليم بذات الصدور. ألم يأتكم نبأ الذين كفروا من قبل فذاقوا وبال أمرهم ولهم عذاب أليم. ذلك بأنه كانت تأتيهم رسلهم بالبينات فقالوا أبشر يهدوننا فكفروا وتولوا واستغنى الله والله غنى حميد. زعم الذين كفروا أن لن يبعثوا قل بلى وربى لتبعثن ثم لتنبؤن بما عملتم وذلك على الله يسير. فآمنوا بالله ورسوله والنور الذي أنزلنا والله بما تعملون خبير.
____________________
 الصورة سمج الخلقة تقتحمه العيون. قلت: لا سماجة ثم، ولكن الحسن كغيره من المعاني على طبقات ومراتب،  فلانحطاط بعض الصور عن مراتب ما فوقها انحطاطا بينا وإضافتها إلى الموفى عليها لا تستملح، وإلا فهي داخلة  في حيز الحسن غير خارجة عن حده، ألا ترى أنك قد تعجب بصورة وتستملحها ولا ترى الدنيا بها، ثم ترى  أملح وأعلى في مراتب الحسن منها فينبو عن الأولى طرفك وتستثقل النظر إليها بعد افتتانك بها وتهالك عليها؟
 وقالت الحكماء: شيئان لا غاية لهما: الجمال، والبيان. نبه بعلمه ما في السماوات والأرض، ثم بعلمه ما يسره  العباد ويعلنونه، ثم بعلمه ذوات الصدور أن شيئا من الكليات والجزئيات غير خاف عليه ولا عازب عنه، فحقه  أن يتقى ويحذر ولا يجترأ على شئ مما يخالف رضاه. وتكرير العلم في معنى تكرير الوعيد، وكل ما ذكره بعد قوله  تعالى - فمنكم كافر ومنكم مؤمن - كما ترى في معنى الوعيد على الكفر وإنكار أن يعصى الخالق ولا تشكر نعمته،  فما أجهل من يمزج الكفر بالخلق ويجعله من جملته، والخلق أعظم نعمة من الله على عباده، والكفر أعظم كفران من  العباد لربهم (ألم يأتكم) الخطاب لكفار مكة و (ذلك) إشارة إلى ما ذكر من الوبال الذي ذاقوه في الدنيا وما أعد  لهم من العذاب في الآخرة (بأنه) بأن الشأن والحديث (كانت تأتيهم رسلهم. أبشر يهدوننا) أنكروا أن تكون  الرسل بشرا ولم ينكروا أن يكون الله حجرا (واستغنى الله) أطلق ليتناول كل شئ ومن جملته إيمانهم وطاعتهم.
 فإن قلت: قوله - وتولوا واستغنى الله - يوهم وجود التولي والاستغناء معا والله تعالى لم يزل غنيا. قلت: معناه  وظهر استغناء الله حيث لم يلجئهم إلى الإيمان ولم يضطرهم إليه مع قدرته على ذلك. الزعم ادعاء العلم، ومنه قوله  عليه الصلاة والسلام " زعموا مطية الكذب " وعن شريح: لكل شئ كنية وكنية الكذب زعموا. ويتعدى إلى  المفعولين تعدى العلم، قال * ولم أزعمك عن ذاك معزلا * وأن مع ما في حيزه قائم مقامهما والذين كفروا  أهل مكة و (بلى) إثبات لما بعد لن وهو البعث (وذلك على الله يسير) أي لا يصرفه عنه صارف. وعنى برسوله
يوم بجمعكم ليوم الجمع ذلك يوم التغابن ومن يؤمن بالله ويعمل صالحا يكفر عنه سيئاته ويدخله جنات تجرى من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ذلك الفوز العظيم. والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب النار خالدين فيها وبئس المصير. ما أصاب من مصيبة إلا بإذن الله ومن يؤمن بالله يهد قلبه والله بكل شئ عليم. وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول فإن توليتم فإنما على رسولنا البلاغ المبين.
الله لا إله إلا هو وعلى الله فليتوكل المؤمنون. يا أيها الذين آمنوا إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم فاحذروهم وإن تعفوا وتصفحوا وتغفروا فإن الله غفور رحيم.
____________________
 والنور محمدا صلى الله عليه وسلم والقرآن. وقرئ نجمعكم ونكفر وندخله بالياء والنون. فإن قلت: بم انتصب  الظرف؟ قلت بقوله لتنبؤن أو بخبير لما فيه من معنى الوعيد كأنه قيل: والله معاقبكم يوم يجمعكم أو بإضمار أذكر  (ليوم الجمع) ليوم يجمع فيه الأولون والآخرون. التغابن مستعار من تغابن القوم في التجارة وهو أن يغبن بعضهم  بعضا، لنزول السعداء منازل الأشقياء التي كانوا ينزلونها لو كانوا سعداء، ونزول الأشقياء منازل السعداء التي  كانوا ينزلونها لو كانوا أشقياء. وفيه تهكم بالأشقياء لأن نزولهم ليس بغبن، وفى حديث رسول الله صلى الله عليه  وسلم " ما من عبد يدخل الجنة إلا أرى مقعده من النار لو أساء ليزداد شكرا، وما من عبد يدخل النار إلا أرى  مقعده من الجنة لو أحسن ليزداد حسرة " ومعنى (ذلك يوم التغابن) وقد يتغابن الناس في غير ذلك اليوم استعظام  له وأن تغابنه هو التغابن في الحقيقة لا التغابن في أمور الدنيا وإن جلت وعظمت (صالحا) صفة للمصدر: أي  عملا صالحا (إلا بإذن الله) إلا بتقديره ومشيئته كأنه أذن للمصيبة أن تصيبه (يهد قلبه) يلطف به ويشرحه للازدياد  من الطاعة والخير. وقيل هو الاسترجاع عند المصيبة. وعن الضحاك: يهد قلبه حتى يعلم أن ما أصابه لم يكن  ليخطئه، وما أخطأه لم يكن ليصيبه. وعن مجاهد: إن ابتلى صبر، وإن أعطى شكر، وإن ظلم غفر. وقرئ يهد  قلبه على البناء للمفعول والقلب مرفوع أو منصوب، ووجه النصب أن يكون مثل " سفه نفسه " أي يهد في قلبه،  ويجوز أن يكون المعنى: أن الكافر ضال عن قلبه بعيد منه، والمؤمن واجد له مهتد إليه كقوله تعالى - لمن كان له  قلب - وقرئ نهد قلبه بالنون ويهد قلبه بمعنى يهتد ويهدأ قلبه يطمئن ويهد ويهدا على التخفيف (والله بكل شئ  عليم) يعلم ما يؤثر فيه اللطف من القلوب مما لا يؤثر فيه فيمنحه ويمنعه (فإن توليتم) فلا عليه إذا توليتم لأنه لم يكتب  عليه طاعتكم إنما كتب عليه أن يبلغ ويبين فحسب (وعلى الله فليتوكل المؤمنون) بعث لرسول الله صلى الله عليه وسلم  على التوكل عليه والتقوى به في أمره حتى ينصره على من كذبه وتولى عنه. إن من الأزواج أزواجا يعادين بعولتهن  ويخاصمنهم ويجلبن عليهم، ومن الأولاد أولادا يعادون آباءهم ويعقونهم ويجرعونهم الغصص والأذى  (فاحذروهم) الضمير للعدو أو للأزواج والأولاد جميعا: أي لما علمتم أن هؤلاء لا يخلون من عدو فكونوا منهم  على حذر ولا تأمنوا غوائلهم وشرهم (وأن تعفوا) عنهم إذا اطلعتم منهم على عداوة ولم تقابلوهم بمثلها فإن الله
إنما أموالكم وأولادكم فتنة والله عنده أجر عظيم. فاتقوا الله ما استطعتم واسمعوا وأطيعوا وأنفقوا خيرا لأنفسكم ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون. إن تقرضوا الله قرضا حسنا يضاعفه لكم ويغفر لكم والله شكور حليم. عالم الغيب والشهادة العزيز الحكيم.
____________________
 يغفر لكم ذنوبكم ويكفر عنكم وقيل إن ناسا أرادوا الهجرة عن مكة فثبطهم أزواجهم وأولادهم وقالوا:
 تنطلقون وتضيعوننا فرقوا لهم ووقفوا، فلما هاجروا بعد ذلك ورأوا الذين سبقوهم قد فقهوا في الدين أرادوا  أن يعاقبوا أزواجهم وأولادهم فزين لهم العفو، وقيل قالوا لهم: أين تذهبون وتدعون بلدكم وعشيرتكم وأموالكم  فغضبوا عليهم وقالوا: لئن جمعنا الله في دار الهجرة لم نصبكم بخير فلما هاجروا منعوهم الخير، فحثوا أن يعفوا  عنهم ويردوا إليهم البر والصلة. وقيل كان عوف بن مالك الأشجعي ذا أهل وولد، فإذا أراد أن يغزو تعلقوا به  وبكوا إليه ورققوه فكأنه هم بأذاهم فنزلت (فتنة) بلاء ومحنة لأنهم يوقعون في الإثم والعقوبة ولا بلاء أعظم  منهما، ألا ترى إلى قوله (والله عنده أجر عظيم) وفى الحديث " يؤتى برجل يوم القيامة فيقال أكل عياله حسناته "  وعن بعض السلف: العيال سوس الطاعات، وعن النبي صلى الله عليه وسلم " أنه كان يخطب، فجاء الحسن  والحسين وعليهما قميصان أحمران يعثران ويقومان، فنزل إليهما فأخذهما ووضعهما في حجره على المنبر فقال:
 صدق الله - إنما أموالكم وأولادكم فتنة - رأيت هذين الصبيين فلم أصبر عنهما ثم أخذ في خطبته " وقيل إذا أمكنكم  الجهاد والهجرة فلا يفتننكم الميل إلى الأموال والأولاد عنهما (ما استطعتم) جهدكم ووسعكم أي ابذلوا فيها  استطاعتكم (واسمعوا) ما توعظون به (وأطيعوا) فيما تؤمرون به وتنهون عنه (وأنفقوا) في الوجوه التي وجبت  عليكم النفقة فيها (خيرا لأنفسكم) نصب بمحذوف تقديره: ائتوا خيرا لأنفسكم وافعلوا ما هو خير لها وأنفع،  وهذا تأكيد للحث على امتثال هذه الأوامر، وبيان لأن هذه الأمور خير لأنفسكم من الأموال والأولاد وما أنتم  عاكفون عليه من حب الشهوات وزخارف الدنيا. وذكر القرض تلطف به في الاستدعاء (يضاعفه لكم) يكتب  لكم بالواحدة عشرا وسبعمائة إلى ما شاء من الزيادة، وقرئ يضعفه (شكور) مجاز: أي يفعل بكم ما يفعل المبالغ  في الشكر من عظيم الثواب، وكذلك (حليم) يفعل بكم ما يفعل من يحلم عن المسئ فلا يعاجلكم بالعقاب مع كثرة  ذنوبكم، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قرأ سورة التغابن دفع عنه موت الفجأة ".
سورة الطلاق مدنية، وهى إحدى عشرة آية بسم الله الرحمن الرحيم يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن ____________________
 سورة الطلاق  مدنية. وهى إحدى عشرة، أو اثنتا عشرة، أو ثلاث عشرة آية  (بسم الله الرحمن الرحيم)  خص النبي صلى الله عليه وسلم بالنداء وعم بالخطاب لأن النبي إمام أمته وقدوتهم، كما يقال لرئيس القوم  وكبيرهم: يا فلان افعلوا كيت وكيت، إظهارا لتقدمه واعتبارا لترؤسه وأنه مدره قومه ولسانهم والذي يصدرون  عن رأيه ولا يستبدون بأمر دونه، فكان هو وحده في حكم كلهم وسادا مسد جميعهم، ومعنى (إذا طلقتم النساء)  إذا أردتم تطليقهن وهممتم به على تنزيل المقبل على الأمر المشارف له منزلة الشارع فيه كقوله عليه الصلاة والسلام  " من قتل قتيلا فله سلبه " ومنه كان الماشي إلى الصلاة والمنتظر لها في حكم المصلى (فطلقوهن لعدتهن) فطلقوهن  مستقبلات لعدتهن كقولك أتيته لليلة بقيت من المحرم: أي مستقبلا لها، وفى قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم
وأحصوا العدة واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة وتلك حدود الله ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه لا تدرى لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا فإذا بلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو فارقوهن بمعروف وأشهدوا ذوي عدل منكم وأقيموا الشهادة لله ____________________
 بائنة؟ قلت: اختلفت الرواية فيه عن أصحابنا والظاهر الكراهة. فإن قلت: قوله - إذا طلقتم النساء - عام يتناول  المدخول بهن وغير المدخول بهن من ذوات الأقراء والآيسات والصغائر والحوامل فكيف صح تخصيصه بذوات  الأقراء المدخول بهن؟ قلت: لا عموم ولا خصوص، ولكن النساء اسم جنس للإناث من الإنس، وهذه الجنسية  معنى قائم في كلهن وفى بعضهن، فجاز أن يراد بالنساء هذا وذاك، فلما قيل - فطلقوهن لعدتهن - علم أنه أطلق  على بعضهن وهن المدخول بهن من المعتدات بالحيض (وأحصوا العدة) واضبطوها بالحفظ وأكملوها ثلاثة أقراء  مستقبلات كوامل لا نقصان فيهن، و (لا تخرجوهن) حتى تنقضي عدتهن (من بيوتهن) من مساكنهن التي  يسكنها قبل العدة وهى بيوت الأزواج، وأضيفت إليهن لاختصاصها بهن من حيث السكنى. فإن قلت:
 ما معنى الجمع بين إخراجهم أو خروجهن؟ قلت: معنى الإخراج أن لا يخرجهن البعولة غضبا عليهن وكراهة  لمساكنتهن أو لحاجة لهم إلى المساكن، وأن لا يأذنوا لهن في الخروج إذا طلبن ذلك إيذانا بأن إذنهم لا أثر له في رفع  الحظر، ولا يخرجن بأنفسهن إن أردن ذلك (إلا أن يأتين بفاحشة مبينة) قرئ بفتح الياء وكسرها. قيل هي الزنا:
 يعنى إلا أن يزنين فيخرجن لإقامة الحد عليهن. وقيل إلا أن يطلقن على النشوز والنشوز يسقط حقها في السكنى.
 وقيل إلا أن يبذون فيحل إخراجهن لبذائهن، وتؤكده قراءة أبى إلا أن يفحشن عليكم. وقيل خروجها قبل  انقضاء العدة فاحشة في نفسه. الأمر الذي يحدثه الله أن يقلب قلبه من بغضها إلى محبتها، ومن الرغبة عنها إلى الرغبة  فيها، ومن عزيمة الطلاق إلى الندم عليه فيراجعها، والمعنى فطلقوهن لعدتهن وأحصوا العدة لعلكم ترغبون  وتندمون فتراجعون (فإذا بلغن أجلهن) وهو آخر العدة وشارفنه فأنتم بالخيار، إن شئتم فالرجعة والإمساك  بالمعروف والإحسان وإن شئتم فترك الرجعة والمفارقة واتقاء الضرار وهو أن يراجعها في آخر عدتها ثم يطلقها تطويلا  للعدة عليها وتعذيبا لها (وأشهدوا) يعنى عند الرجعة والفرقة جميعا، وهذا الإشهاد مندوب إليه عند أبي حنيفة  كقوله - وأشهدوا إذا تبايعتم - وعند الشافعي هو واجب في الرجعة مندوب إليه في الفرقة. وقيل فائدة الإشهاد أن  لا يقع بينهما التجاحد وأن لا يتهم في إمساكها ولئلا يموت أحدهما فيدعى الباقي ثبوت الزوجية ليرث (منكم) قال  الحسن من المسلمين. وعن قتادة: من أحراركم (لله) لوجهه خالصا، وذلك أن تقيموها لا للمشهود عليه ولا
ذلكم يوعظ به من كان يؤمن بالله واليوم الآخر ومن يتق الله يجعل له مخرجا.
ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل على الله فهو حسبه إن الله بليغ أمره ____________________
 لغرض من الأغراض سوى إقامة الحق ودفع الظلم كقوله تعالى - كونوا قوامين بالقسط شهداء الله ولو على أنفسكم -  أي (ذلكم) الحث على إقامة الشهادة لوجه الله ولأجل القيام بالقسط (يوعظ به. ومن يتق الله) يجوز أن تكون  جملة اعتراضية مؤكدة لما سبق من إجراء أمر الطلاق على السنة وطريقه الأحسن والأبعد من الندم، ويكون المعنى:
 ومن يتق الله فطلق للسنة ولم يضار المعتدة ولم يخرجها من مسكنها واحتاط فأشهد (يجعل) الله (له مخرجا) مما في  شأن الأزواج من الغموم والوقوع في المضايق ويفرج عنه وينفس ويعطه الخلاص (ويرزقه) من وجه لا يخطره  بباله ولا يحتسبه إن أو في المهر وأدى الحقوق والنفقات وقل ماله. وعن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل عمن  طلق ثلاثا أو ألفا هل له من مخرج؟ فتلاها. وعن ابن عباس أنه سئل عن ذلك فقال: لم تتق الله فلم يجعل لك مخرجا  بانت منك بثلاث والزيادة إثم في عنقك. ويجوز أن يجاء بها على سبيل الاستطراد عند ذكر قوله - ذلكم يوعظ به -  يعنى ومن يتق الله يجعل له مخرجا ومخلصا من غموم الدنيا والآخرة. وعن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قرأها فقال:
 مخرجا من شبهات الدنيا ومن غمرات الموت ومن شدائد يوم القيامة. وقال عليه الصلاة والسلام " إني لأعلم آية  لو أخذ الناس بها لكفتهم - ومن يتق الله - فما زال يقرؤها ويعيدها ". وروى " أن عوف بن مالك الأشجعي أسر  المشركون ابنا له يسمى سالما، فأتى رسول الله فقال أسر ابني وشكا إليه الفاقة، فقال: ما أمسى عند آل محمد  إلا مد، فاتق الله واصبر وأكثر من قول لا حول ولا قوة إلا بالله، ففعل فبينا هو في بيته إذ قرع ابنه الباب  ومعه مائة من الإبل تغفل عنها العدو فاستاقها فنزلت هذه الآية " (بالغ أمره) أي يبلغ ما يريد لا يفوته مراد ولا  يعجزه مطلوب. وقرئ بالغ أمره بالإضافة، وبالغ أمره بالرفع: أي نافذ أمره. وقرأ المفضل بالغا أمره على أن قوله
قد جعل الله لكل شئ قدرا. واللاء يئسن من المحيض من نسائكم إن ارتبتم فعدتهن ثلاثة أشهر واللاء لم يحضن وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن ومن يتق الله يجعل له من أمره يسرا. ذلك أمر الله أنزله إليكم ومن يتق الله يكفر عنه سيئاته ويعظم له أجرا. أسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم ____________________
 (قد جعل الله) خبر إن وبالغا حال (قدرا) تقديرا وتوقيتا، وهذا بيان لوجوب التوكل على الله وتفويض الأمر  إليه، لأنه إذا علم أن كل شئ من الرزق ونحوه لا يكون إلا بتقديره وتوقيته لم يبق إلا التسليم للقدر والتوكل.
 روى أن ناسا قالوا: قد عرفنا عدة ذوات الأقراء فما عدة اللائي لا يحضن؟ فنزلت، فمعنى (إن ارتبتم) إن أشكل  عليكم حكمهن وجهلتم كيف يعتددن فهذا حكمهن. وقيل إن ارتبتم في دم البالغات مبلغ اليأس، وقد قدروه  بستين سنة وبخمس وخمسين أهو دم حيض أو استحاضة؟ (فعدتهن ثلاثة أشهر) وإذا كانت هذه عدة المرتاب بها  فغير المرتاب بها أولى بذلك (واللائي لم يحضن) هن الصغائر، والمعنى: فعدتهن ثلاثة أشهر فحذف لدلالة المذكور  عليه. اللفظ مطلق في أولات الأحمال فاشتمل على المطلقات والمتوفى عنهن، وكان ابن مسعود، وكان ابن مسعود وأبى وأبو هريرة  وغيرهم لا يفرقون، وعن علي وابن عباس: عدة الحامل المتوفى عنها أبعد الأجلين. وعن عبد الله: من شاء لاعنته  أن سورة النساء القصرى نزلت بعد التي في البقرة: يعنى أن هذا اللفظ مطلق في الحوامل. وروت أم سلمة " أن  سبيعة الأسلمية ولدت بعد وفاة زوجها بليال، فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لها: قد حللت  فانكحي " (يجعل له من أمره يسرا) ييسر له من أمره ويحلل له من عقدة بسبب التقوى (ذلك أمر الله) يريد  ما علم من حكم هؤلاء المعتدات، والمعنى: ومن يتق الله في العمل بما أنزل الله من هذه الأحكام وحافظ على  الحقوق الواجبة عليه مما ذكر من الإسكان وترك الضرار والنفقة على الحوامل وإيتاء أجر المرضعات وغير ذلك  استوجب تكفير السيئات والأجر العظيم (أسكنوهن) وما بعده بيان لما شرط من التقوى في قوله - ومن يتق الله -  كأنه قيل كيف نعمل بالتقوى في شأن المعتدات؟ فقيل أسكنوهن. فإن قلت: من في (من حيث سكنتم) ما هي؟
 قلت: هي من التبعيضية مبعضها محذوف معناه: أسكنوهن مكانا من حيث سكنتم: أي بعض مكان سكناكم  كقوله تعالى - يغضوا من أبصارهم - أي بعض أبصارهم. قال قتادة: إن لم يكن إلا بيت واحد فأسكنها في بعض  جوانبه. فإن قلت: فقوله (من وجدكم)؟ قلت: هو بيان لقوله - من حيث سكنتم - وتفسير له كأنه قيل:
ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن وإن كل أولات حمل فأنفقوا عليهن حتى يضعن حملهن فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن وأتمروا بينكم بمعروف وإن تعاسرتم فسترضع له أخرى. لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما آتاه ____________________
 أسكنوهن مكانا من مسكنكم مما تطيقونه. والوجد: الوسع والطاقة. وقرئ بالحركات الثلاث، والسكنى والنفقة  واجبتان لكل مطلقة، وعند مالك والشافعي: ليس للمبتوتة إلا السكنى ولا نفقة لها، وعن الحسن وحماد:
 لا نفقة لها ولا سكنى لحديث فاطمة بنت قيس " أن زوجها أبت طلاقها فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم:
 لا سكنى لك ولا نفقة " وعن عمر رضي الله عنه: لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا لقول امرأة لعلها نسيت أو شبه لها  سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: لها السكنى والنفقة (ولا تضاروهن) ولا تستعملوا معهن الضرار (لتضيقوا  عليهن) في المسكن ببعض الأسباب من إنزال من لا يوافقهن أو يشغل مكانهن أو غير ذلك حتى تضطروهن إلى  الخروج. وقيل هو أن يراجعها إذا بقى من عدتها يومان ليضيق عليها أمرها. وقيل هو أنها يلجئها إلى أن تفتدى منه  فإن قلت: فإذا كانت كل مطلقة عندكم تجب لها النفقة فما فائدة الشرط في قوله (وإن كن أولات حمل فأنفقوا  عليهن)؟ قلت: فائدته أن مدة الحمل ربما طالت فظن ظان أن النفقة تسقط إذا مضى مقدار عدة الحائل فنفى  ذلك الوهم. فإن قلت: فما تقول في الحامل المتوفى عنها؟ قلت: مختلف فيها، فأكثرهم على أنه لا نفقة لها لو قوع  الإجماع على أن من أجبر الرجل على النفقة عليه من امرأة أو ولد صغير لا يجب أن ينفق عليه من ماله بعد موته  فكذلك الحامل. وعن علي وعبد الله وجماعة أنهم أوجبوا نفقتها (فإن أرضعن لكم) يعنى هؤلاء المطلقات إن  أرضعن لكم ولدا من غيرهن أو منهن بعد انقطاع عصمة الزوجية (فآتوهن أجورهن) حكمهن في ذلك حكم  الأظآر، ولا يجوز عند أبي حنيفة وأصحابه رضي الله عنهم الاستئجار إذا كان الولد منهن ما لم يبن، ويجوز عند  الشافعي. الائتمار بمعنى التآمر كالاشتوار بمعنى التشاور، يقال ائتمر القوم وتآمروا إذا أمر بعضهم بعضا، والمعنى:
 وليأمر بعضكم بعضا والخطاب للآباء والأمهات (بمعروف) بجميل وهو المسامحة وأن لا يماكس الأب ولا تعاسر  الأم لأنه ولدهما معا وهما شريكان فيه وفى وجوب الإشفاق عليه (وإن تعاسرتم فسترضع له أخرى) فستوجد  ولا تعوز مرضعة غير الأم ترضعه وفيه طرف من معاتبة الأم على المعاسرة كما تقول لمن تستقضيه حاجة فيتوانى  سيقضيها غيرك تريد لن تبقى غير مقضية وأنت ملوم وقوله له: أي للأب: أي سيجد الأب غير معاسرة ترضع له  ولده إن عاسرته أمه (لينفق) كل واحد من الموسر والمعسر ما بلغه وسعه يريد ما أمر به من الإنفاق على المطلقات
الله لا يكلف الله نفسا إلا ما آتاها سيجعل الله بعد عسر يسرا. وكأين من قرية عتت عن أمر ربها ورسله فحاسبناها حسابا شديدا وعذبناها عذابا نكرا. فذاقت وبال أمرها وكان عاقبة أمرها خسرا. أعد الله لهم عذابا شديدا فاتقوا الله يا أولى الألباب الذين آمنوا قد أنزل الله إليكم ذكرا. رسولا يتلوا عليكم آيات الله مبينات ليخرج الذين آمنوا وعملوا الصالحات من الظلمات إلى النور ومن يؤمن بالله ويعمل صالحا يدخله جنات تجرى من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ____________________
 والمرضعات كما قال - ومتعوهن على الموسع قدره وعلى المقتر قدره - وقرئ لينفق بالنصب أي شرعنا ذلك لينفق  وقرأ ابن أبي عبلة قدر (سيجعل الله) موعد لفقراء ذلك الوقت بفتح أبواب الرزق عليهم، أو لفقراء الأزواج إن  أنفقوا ما قدروا عليه ولم يقصروا (عتت عن أمر ربها) أعرضت عنه على وجه العتو والعناد (حسابا شديدا)  بالاستقصاء والمناقشة (عذابا نكرا) وقرئ نكرا منكرا عظيما، والمراد حساب الآخرة وعذابها وما يذوقون فيها  من الوبال ويلقون من الخسر وجئ به على لفظ الماضي كقوله تعالى - ونادى أصحاب الجنة - ونادى أصحاب  النار - ونحو ذلك لأن المنتظر من وعد الله ووعيده ملقى في الحقيقة وما هو كائن فكأن قد، وقوله (أعد الله لهم  عذابا شديدا) تكرير للوعيد وبيان لكون مترقبا كأنه قال أعد الله لهم هذا العذاب فليكن لكم ذلك (يا أولى الألباب)  من المؤمنين لطفا في تقوى الله وحذر عقابه، ويجوز أن يراد إحصاء السيئات واستقصاؤه عليهم في الدنيا وإثباتها  في صحائف الحفظة وما أصيبوا به من العذاب في العاجل وأن يكون عتت، وما عطف عليه صفة للقرية وأعد الله  لهم جوابا لكأين (رسولا) هو جبريل صلوات الله عليه أبدل من ذكرا لأنه وصف بتلاوة آيات الله، فكأن إنزاله  في معنى إنزال الذكر فصح إبداله منه، أو أريد بالذكر الشرف من قوله - وإنه لذكر لك ولقومك - فأبدل منه  كأنه في نفسه شرف إما لأنه شرف للمنزل عليه، وإما لأنه ذو مجد وشرف عند الله كقوله تعالى - عند ذي العرش  مكين - أو جعل لكثرة ذكره لله وعبادته كأنه ذكر، أو أريد ذا ذاكر: أي ملكا مذكورا في السماوات وفى  الأمم كلها: أو دل قوله أنزل الله إليكم ذكرا على أرسل فكأنه قيل أرسل رسولا، أو أعمل ذكرا في رسولا إعمال  المصدر في المفاعيل: أي أنزل الله أن ذكر رسولا، أو ذكره رسولا، وقرئ رسول على هو رسول. أنزله  (ليخرج الذين آمنوا) بعد إنزاله أي ليحصل لهم ما هم عليه الساعة من الإيمان والعمل الصالح لأنهم كانوا وقت  إنزاله غير مؤمنين وإنما آمنوا بعد الإنزال والتبليغ، أو ليخرج الذين عرف منهم أنهم يؤمنون. قرئ يدخله بالياء
قد أحسن الله له رزقا. الله الذي خلق سبع سماوات ومن الأرض مثلهن يتنزل الأمر بينهن لتعلموا أن الله على كل شئ قدير وأن الله قد أحاط بكل شئ علما.
سورة التحريم مدنية، وهى ثنتا عشرة آية بسم الله الرحمن الرحيم ____________________
 والنون (قد أحسن الله له رزقا) فيه معنى التعجب والتعظيم لما رزق المؤمن من الثواب (الله الذي خلق) مبتدأ  وخبر. وقرئ مثلهن بالنصب عطف على سبع سماوات والرفع على الابتداء وخبره من الأرض. قيل ما في القرآن  آية تدل على أن الأرضين سبع إلا هذه، وقيل بين كل سماءين مسيرة خمسمائة عام وغلظ كل سماء كذلك والأرضون  مثل السماوات (يتنزل الأمر بينهن) أي يجرى أمر الله وحكمه بينهن وملكه ينفذ فيهن. وعن قتادة: في كل سماء  وفى كل أرض خلق من خلقه وأمر من أمره وقضاء من قضائه. وقيل هو ما يدبر فيهن من عجائب تدبيره، وقرئ  ينزل الأمر. وعن ابن عباس أن نافع بن الأزرق سأله: هل تحت الأرضين خلق؟ قال نعم، قال: فما الخلق؟
 قال: إما ملائكة أو جن (لتعلموا) قرئ بالتاء والياء. عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قرأ سورة الطلاق  مات على سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ".
سورة التحريم  مدنية، وتسمى سورة النبي عليه الصلاة والسلام، وهى ثنتا عشرة آية  (بسم الله الرحمن الرحيم)  روى " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خلا بمارية في يوم عائشة، وعلمت بذلك حفصة فقال لها: اكتمى  على وقد حرمت مارية على نفسي، وأبشرك أن أبا بكر وعمر يملكان بعد أمر أمتي، فأخبرت به عائشة وكانتا  متصادقتين وقيل " خلا بها في يوم حفصة فأرضاها بذلك واستكتمها فلم تكتم فطلقها واعتزل نساءه ومكث تسعا  وعشرين ليلة في بيت مارية " وروى " أن عمر قال لها: لو كان في آل الخطاب خير لما طلقك، فنزل جبريل  عليه السلام وقال: راجعها فإنها صوامة قوامة وإنها لمن نسائك في الجنة ". وروى " أنه شرب عسلا في بيت  زينب بنت جحش، فتواطأت عائشة وحفصة: فقالتا له: إنا نشم منك ريح المغافير، وكان رسول الله صلى الله
يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك تبتغى مرضات أزواجك والله غفور رحيم قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم ____________________
 عليه وسلم يكره التفل فحرم العسل " فمعناه (لم تحرم ما أحل الله لك) من ملك اليمين أو العسل، و (تبتغى) إما  تفسير لتحرم أو حال أو استئناف، وكان هذا زلة منه لأنه ليس لأحد أن يحرم ما أحل الله لأن الله عز وجل إنما  أحل ما أحل لحكمة أو مصلحة عرفها في إحلاله، فإذا حرم كان ذلك قلب المصلحة مفسدة (والله غفور) قد غفر  لك ما زللت فيه (رحيم) قد رحمك فلم يؤاخذك به (قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم) فيه معنيان: أحدهما قد شرع  لكم الاستثناء في أيمانكم من قولك: حلل فلان في يمينه إذا استثنى فيها، ومنه حلا أبيت اللعن بمعنى استثن  في يمينك إذا أطلقها وذلك أن يقول إن شاء الله عقيبها حتى لا يحنث. والثاني قد شرع الله لكم تحلتها بالكفارة،  ومنه قوله عليه الصلاة والسلام " لا يموت لرجل ثلاثة أولاد فتمسه النار إلا تحلة القسم " وقول ذي الرمة:
 * قليلا كتحليل الألى * فإن قلت: ما حكم تحريم الحلال؟ قلت: قد اختلف فيه، فأبو حنيفة يراه يمينا  في كل شئ ويعتبر الانتفاع المقصود فيما يحرمه، فإذا حرم طعاما فقد حلف على أكله أو أمة فعلى وطئها أو زوجة  فعلى الإيلاء منها إذا لم يكن له نية، وإن نوى الظهار فظهار، وإن نوى الطلاق فطلاق بائن، وكذلك إن نوى  ثنتين، وإن نوى ثلاثا فكما نوى، وإن قال نويت الكذب دين فيما بينه وبين الله تعالى ولا يدين في القضاء بإبطال  الإيلاء، وإن قال كل حلال على حرام فعلى الطعام والشراب إذا لم ينو وإلا فعلى ما نوى، ولا يراه الشافعي يمينا
والله مولاكم وهو العليم الحكيم. وإذ أسر النبي إلى بعض أزواجه حديثا فلما نبأت به وأظهره الله عليه عرف بعضه وأعرض عن بعض ____________________
 ولكن سببا في الكفارة في النساء وحدهن، وإن نوى الطلاق فهو رجعي عنده. وعن أبي بكر وعمر وابن عباس  وابن مسعود وزيد رضي الله عنهم أن الحرام يمين، وعن عمر إذا نوى الطلاق فرجعي، وعن علي رضي الله عنه  ثلاث، وعن زيد واحدة بائنة، وعن عثمان ظهار، وكان مسروق لا يراه شيئا ويقول: ما أبالى أحرمتها أم  قصعة من ثريد، وكذلك عن الشعبي قال: ليس بشئ محتجا بقوله تعالى - ولا تقولوا لما تصفوا ألسنتكم الكذب  هذا حلال وهذا حرام - وقوله تعالى - لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم - وما لم يحرمه الله تعالى فليس لأحد أن  يحرمه ولا أن يصير بتحريمه حراما، ولم يثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال لما أحله الله هو حرام على،  وإنما امتنع من مارية ليمين تقدمت منه وهو قوله عليه الصلاة والسلام " والله لا أقربها بعد اليوم " فقيل له: لم تحرم  ما أحل الله لك؟ أي لم تمتنع منه بسبب اليمين يعنى أقدم على ما حلفت عليه وكفر عن يمينك، ونحوه قوله تعالى  - وحرمنا عليه المراضع - أي منعناه منها، وظاهر قوله تعالى - قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم - أنه كانت منه يمين.
 فإن قلت: هل كفر رسول الله صلى الله عليه وسلم لذلك؟ قلت: عن الحسن أنه لم يكفر لأنه كان مغفورا له  ما تقدم من ذنبه وما تأخر وإنما هو تعليم للمؤمنين. وعن مقاتل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعتق رقبة في  تحريم مارية (والله مولاكم) سيدكم ومتولى أموركم (وهو العليم) بما يصلحكم فيشرعه لكم (الحكيم) فلا يأمركم  ولا ينهاكم إلا بما توجبه الحكمة. وقيل مولاكم أولى بكم من أنفسكم فكانت نصيحته أنفع لكم من نصائحكم لأنفسكم  (بعض أزواجه) حفصة والحديث الذي أسر إليها حديث مارية وإمامة الشيخين (نبأت به) أفشته إلى عائشة.
 وقرئ أنبأت به (وأظهره) وأطلع النبي عليه الصلاة والسلام (عليه) على الحديث أي على إفشائه على لسان جبريل  وقيل أظهر الله الحديث على النبي صلى الله عليه وسلم من الظهور (عرف بعضه) أعلم ببعض الحديث تكرما. قال  سفيان: ما زال التغافل من فعل الكرام. وقرئ عرف بعضه: أي جازى عليه من قولك للمسئ لأعرفن لك ذلك  وقد عرفت ما صنعت، ومن - أولئك الذين يعلم الله ما في قلوبهم - وهو كثير في القرآن وكان جزاؤه تطليقه إياها.
 وقيل المعرف حديث الإمامة والمعرض عنه حديث مارية. وروى " أنه صلى الله عليه وسلم قال لها: ألم أقل لك  اكتمى على؟ قالت: والذي بعثك بالحق ما ملكت نفسي، فرحا بالكرامة التي خص الله بها أباها " فإن قلت:
 هلا قيل: فلما نبأت به بعضهن وعرفها بعضه؟ قلت: ليس الغرض بيان من المذاع إليه ومن المعرف، وإنما
فلما نبأها به قالت من أنبأك هذا؟ قال نبأني العليم الخبير. إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما وإن تظاهرا عليه فإن الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين والملائكة بعد ذلك ظهير. عسى ربه إن طلقكن أن يبدله أزواجا خيرا ____________________
 هو ذكر جناية حفصة في وجود الإنباء به وإفشائه من قبلها، وآن رسول الله صلى الله عليه وسلم بكرمه وحلمه لم  يوجد منه إلا الإعلام ببعضه وهو حديث الإمامة، ألا ترى أنه لما كان المقصود في قوله (فلما نبأها به قالت  من أنبأك هذا) ذكر المنبأ كيف أتى بضميره (إن تتوبا) خطاب لحفصة وعائشة على طريقة الالتفات ليكون أبلغ  في معاتبتهما. وعن ابن عباس: لم أزل حريصا على أن أسأل عمر عنهما حتى حج وحججت معه، فلما كان ببعض  الطريق عدل وعدلت معه بالإداوة، فسكبت الماء على يده فتوضأ، فقلت: من هما؟ فقال: عجبا يا ابن عباس،  كأنه كره ما سألته عنه ثم قال: هما حفصة وعائشة (فقد صغت قلوبكما) فقد وجد منكما ما يوجب التوبة، وهو  ميل قلوبكما عن الواجب في مخالصة رسول الله صلى الله عليه وسلم من حب ما يحبه وكراهة ما يكرهه. وقرأ ابن  مسعود فقد زاغت (وإن تظاهرا) وإن تعاونا (عليه) بما يسوءه من الإفراط في الغيرة وإفشاء سره فلن يعدم هو  من يظاهره، وكيف يعدم المظاهر من الله مولاه: أي وليه وناصره. وزيادة هو إيذان بأن نصرته عزيمة من عزائمه  وأنه يتولى ذلك بذاته (وجبريل) رأس الكروبيين، وقرن ذكره بذكره مفردا له من بين الملائكة تعظيما له وإظهارا  لمكانته عنده (وصالح المؤمنين) ومن صلح من المؤمنين: يعنى كل من آمن وعمل صالحا. وعن سعيد بن جبير:
 من برئ منهم من النفاق، وقيل الأنبياء، وقيل الصحابة، وقيل الخلفاء منهم. فإن قلت: صالح المؤمنين واحد  أم جمع؟ قلت: هو واحد أريد به الجمع كقولك لا يفعل هذا الصالح من الناس، تريد الجنس كقولك لا يفعله من  صلح منهم، ومثله قولك كنت في السامر والحاضر. ويجوز أن يكون أصله صالحو المؤمنين بالواو فكتب بغير  واو على اللفظ، لأن لفظ الواحد والجمع واحد فيه كما جاءت أشياء في المصحف متبوع فيها حكم اللفظ دون  وضع الخط (والملائكة) على تكاثر عددهم وامتلاء السماوات من جموعهم (بعد ذلك) بعد نصرة الله وناموسه  وصالحي المؤمنين (ظهير) فوج مظاهر له كأنهم يد واحدة على من يعاديه فما يبلغ تظاهر امرأتين على من هؤلاء  ظهراؤه. فإن قلت: قوله - بعد ذلك - تعظيم للملائكة ومظاهرتهم، وقد تقدمت نصرة الله وجبريل وصالح
منكن مسلمات مؤمنات قانتات تائبات عابدات سائحات ثيبات وأبكارا. يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملائكة غلاظ شداد ____________________
 المؤمنين، ونصرة الله تعالى لي أعظم وأعظم. قلت: مظاهرة الملائكة من جملة نصرة الله فكأنه فضل نصرته تعالى بهم  وبمظاهرتهم على غيرها من وجوه نصرته تعالى لفضلهم على جميع خلقه. وقرئ تظاهرا وتتظاهرا وتظهرا. قرئ  يبدله بالتخفيف والتشديد للكثرة (مسلمات مؤمنات) مقرات مخلصات (سائحات) صائمات، وقرئ سيحات  وهى أبلغ، وقيل للصائم سائح لأن السائح لا زاد معه فلا يزال ممسكا إلى أن يجد ما يطعمه فشبه به الصائم في  إمساكه إلى أن يجئ وقت إفطاره. وقيل سائحات مهاجرات. وعن زيد بن أسلم: لم تكن في هذه الأمة سياحة  إلا الهجرة. فإن قلت: كيف تكون المبدلات خيرا منهن ولم تكن على وجه الأرض نساء خير من أمهات المؤمنين؟
 قلت: إذا طلقهن رسول الله لعصيانهن له وإيذائهن إياه لم يبقين على تلك الصفة، وكان غيرهن من الموصوفات  بهذه الأوصاف مع الطاعة لرسول الله صلى الله عليه وسلم والنزول على هواه ورضاه خيرا منهن، وقد عرض  بذلك في قوله - قانتات - لأن القنوت هو القيام بطاعة الله وطاعة الله في طاعة رسوله. فإن قلت: لم أخليت  الصفات كلها عن العاطف ووسط بين الثيبات والأبكار؟ قلت: لأنهما صفتان متنافيتان لا يجتمعن فيهما اجتماعهن  في سائر الصفات فلم يكن بد من الواو (قوا أنفسكم) بترك المعاصي وفعل الطاعات (وأهليكم) بأن تأخذوهم  بما تأخذون به أنفسكم وفى الحديث " رحم الله رجلا قال: يا أهلاه صلاتكم صيامكم زكاتكم مسكينكم يتيمكم  جيرانكم، لعل الله يجمعهم معه في الجنة " وقيل إن أشد الناس عذابا يوم القيامة من جهل أهله. وقرئ وأهلوكم  عطفا على وأوقوا وحسن العطف للفاصل. فإن قلت: أليس التقدير قو أنفسكم وليق أهلوكم أنفسهم؟ قلت:
 لا ولكن المعطوف مقارن في التقدير للواو وأنفسكم واقع بعده، فكأنه قيل قوا أنتم وأهلوكم أنفسكم لما جمعت  مع المخاطب الغائب غلبته عليه فجعلت ضميرهما معا على لفظ المخاطب (نارا وقودها الناس والحجارة) نوعا من  النار لا يتقد إلا بالناس والحجارة كما يتقد غيرها من النيران بالحطب. وعن ابن عباس رضي الله عنهما: هي  حجارة الكبريت وهى أشد الأشياء حرا إذا أوقد عليها. وقرئ وقودها بالضم: أي ذو وقودها (عليها) يلي  أمرها وتعذيب أهلها (ملائكة) يعنى الزبانية التسعة عشر وأعوانهم (غلاظ شداد) في أجرامهم غلظة وشدة: أي
لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون. يا أيها الذين كفروا لا تعتذروا اليوم إنما تجزون ما كنتم تعملون يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحا ____________________
 جفاء وقوة، أو في أفعالهم جفاء وخشونة لا تأخذهم رأفة في تنفيذ أوامر الله والغضب له والانتقام من أعدائه  (ما أمرهم) في محل النصب على البدل أي لا يعصون ما أمر الله: أي أمره كقوله تعالى - أفعصيت أمري - أو  لا يعصونه فيما أمرهم. فإن قلت: أليست الجملتان في معنى واحد؟ قلت: لا فإن معنى الأولى أنهم يتقبلون أوامره  ويلتزمونها ولا يأبونها ولا ينكرونها، ومعنى الثانية أنهم يؤدون ما يؤمرون به لا يتثاقلون عنه ولا يتوانون فيه.
 فإن قلت: قد خاطب الله المشركين المكذبين بالوحي بهذا بعينه في قوله تعالى - فإن لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا  النار التي وقودها الناس والحجارة - وقال - أعدت للكافرين - فجعلها معدة للكافرين فما معنى مخاطبته به  المؤمنين؟ قلت: الفساق وإن كانت دركاتهم فوق دركات الكفار فإنهم مساكنون الكفار في دار واحدة، فقيل  للذين آمنوا قوا أنفسكم باجتناب الفسوق مساكنة الكفار الذين أعدت لهم هذه النار الموصوفة. ويجوز أن يأمرهم  بالتوقي من الارتداد والندم على الدخول في الإسلام، وأن يكون خطابا للذين آمنوا بألسنتهم وهم المنافقون،  ويعضد ذلك قوله تعالى على أثره (يا أيها الذين كفروا لا تعتذروا اليوم إنما تجزون ما كنتم تعملون) أي يقال لهم  ذلك عند دخولهم النار: لا تعتذروا لأنه لا عذر لكم أو لأنه لا ينفعكم الاعتذار (توبة نصوحا) وصفت التوبة  بالنصح على الإسناد المجازى، والنصح صفة التائبين وهو أن ينصحوا بالتوبة أنفسهم فيأتوا بها على طريقها  متداركة للفرطات ماحية للسيئات، وذلك أن يتوبوا عن القبائح لقبحها نادمين عليها مغتمين أشد الاغتمام لارتكابها  عازمين على أنهم لا يعودون في قبيح من القبائح إلى أن يعود اللبن في الضرع موطنين أنفسهم على ذلك. وعن علي  رضى الله تعالى عنه أنه سمع أعرابيا يقول: اللهم إني أستغفرك وأتوب إليك، فقال: يا هذا إن سرعة اللسان  بالتوبة توبة الكذابين، قال: وما التوبة؟ قال: يجمها ستة أشياء: على الماضي من الذنوب الندامة، وللفرائض  الإعادة، ورد المظالم، واستحلال الخصوم، وأن تعزم على أن لا تعود، وأن تذيب نفسك في طاعة الله كما  ربيتها في المعصية، وأن تذيقها مرارة الطاعات كما أذقتها حلاوة المعاصي. وعن حذيفة: بحسب الرجل من الشر  أن يتوب عن الذنب ثم يعود فيه. وعن شهر به حوشب: أن لا يعود ولو حز بالسيف وأحرق بالنار. وعن ابن  السماك: أن تنصب الذنب الذي أقللت فيه الحياء من الله أمام عينك وتستعد لمنتظرك، وقيل توبة لا يتاب منها.
 وعن السدى: لا تصح التوبة إلا بنصيحة النفس والمؤمنين، لأن من صحت توبته أحب أن يكون الناس مثله.
عسى ربكم أن يكفر عنكم سيئاتكم ويدخلكم جنات تجرى من تحتها الأنهار يوم لا يخزى الله النبي والذين آمنوا معه نورهم يسعى بين أيديهم وبأيمانهم يقولون ربنا أتمم لنا نورنا واغفر لنا إنك على كل شئ قدير. يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين وأغلظ عليهم ومأواهم جهنم وبئس المصير. ضرب الله مثلا للذين كفروا امرأت نوح وامرأة لوط كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين ____________________
 وقيل نصوحا من نصاحة الثوب: أي توبة ترفو خروقك في دينك وترم خللك. وقيل خالصة من قولهم: عسل  ناصح إذا خلص من الشمع. ويجوز أن يراد توبة تنصح الناس: أي تدعوهم إلى مثلها لظهور أثرها في صاحبها  واستعماله الجد والعزيمة في العمل على مقتضياتها. وقرأ زيد بن علي توبا نصوحا. وقرئ نصوحا بالضم وهو  مصدر نصح: والنصح والنصوح كالشكر والشكور والكفر والكفور: أي ذات نصوح أو تنصح نصوحا،  أو توبوا النصح أنفسكم على أنه مفعول له (عسى ربكم) إطماع من الله لعباده، وفيه وجهان: أحدهما أن يكون  على ما جرت به عادة الجبابرة من الإجابة لعسى ولعل ووقوع ذلك منهم موقع القطع وألبت، والثاني أن يجئ  به تعليما للعباد وجوب الترجح بين الخوف والرجاء والذي يدل على المعنى الأول، وأنه في معنى البت قراءة ابن أبي  عبلة ويدخلكم بالجزم عطفا على محل عسى أن يكفر كأنه قيل: توبوا يوجب لكم تكفير سيئاتكم ويدخلكم  (يوم لا يخزى الله) نصب بيدخلكم ولا يخزى تعريض بمن أخزاهم الله من أهل الكفر والفسوق واستحماد إلى  المؤمنين على أنه عصمهم من مثل حالهم (يسعى نورهم) على الصراط (أتمم لنا نورنا) قال ابن عباس: يقولون  ذلك إذا طفئ نور المنافقين إشفاقا، وعن الحسن الله متممه لهم ولكنهم يدعون تقربا إلى الله كقوله تعالى - واستغفر  لذنبك - وهو مغفور له، وقيل يقوله أدناهم منزلة لأنهم يعطون من النور قدر ما يبصرون به مواطئ أقدامهم،  لأن النور على قدر الأعمال فيسألون إتمامه تفضلا. وقيل السابقون إلى الجنة يمرون مثل البرق على الصراط، وبعضهم  كالريح، وبعضهم حبوا وزحفا، فأولئك الذين يقولون - ربنا أتمم لنا نورنا - فإن قلت: كيف يشفقون  والمؤمنون آمنون - أم من يأتي آمنا يوم القيامة - لا خوف عليهم - لا يحزنهم الفزع الأكبر - أو كيف يتقربون وليست  الدار دار تقرب؟ قلت: أما الإشفاق فيجوز أن يكون على عادة البشرية وإن كانوا معتقدين الأمن، وأما  التقرب فلما كانت حالهم كحال المتقربين حيث يطلبون ما هو حاصل لهم من الرحمة سماه تقربا (جاهد الكفار)  بالسيف (والمنافقين) بالاحتجاج. واستعمل الغلظة والخشونة على الفريقين فيما تجاهدهما به من القتال والمحاجة.
 وعن قتادة: مجاهدة المنافقين لإقامة الحدود عليهم. وعن مجاهد بالوعيد، وقيل بإفشاء أسرارهم مثل الله عز  وجل حال الكفار في أنهم يعاقبون على كفرهم وعداوتهم للمؤمنين معاقبة مثلهم من غير إبقاء ولا محاباة، ولا
فخانتاهما فلم يغنيا عنهما من الله شيئا وقيل ادخلا النار مع الداخلين. وضرب الله مثلا للذين آمنوا امرأت فرعون إذ قالت رب ابن لي عندك بيتا في الجنة ____________________
 ينفعهم مع عداوتهم لهم ما كان بينهم وبينهم من لحمة نسب أو وصلة صهر، لأن عداوتهم لهم وكفرهم بالله ورسوله  قطع العلائق وبت الوصل وجعلهم أبعد من الأجانب وأبعد، وإن كان المؤمن الذي يتصل به الكافر نبيا من أنبياء  الله بحال امرأة نوح وامرأة لوط لما نافقتا وخانتا الرسولين لم يغن الرسولان عنهما بحق ما بينهما وبينهما من وصلة  الزواج إغناء ما من عذاب الله (وقيل) لهما عند موتهما أو يوم القيامة (ادخلا النار مع) سائر (الداخلين) الذين  لا وصلة بينهم وبين الأنبياء، أو مع داخليها من إخوانكما من قوم نوح وقوم لوط. ومثل حال المؤمنين في أن  وصلة الكافرين لا تضرهم ولا تنقص شيئا من ثوابهم وزلفاهم عند الله بحال امرأة فرعون ومنزلتها عند الله تعالى مع  كونها زوجة أعدى أعداء الله الناطق بالكلمة العظمى، ومريم ابنة عمران وما أوتيت من كرامة الدنيا والآخرة  والاصطفاء على نساء العالمين مع أن قومها كانوا كفارا، وفى طي هذى التمثيلين تعريض بأمي المؤمنين المذكورتين  في أول السورة وما فرط منهما من التظاهر على رسول الله صلى الله عليه وسلم بما كرهه، وتحذير لهما على أغلظ  وجه وأشده لما في التمثيل من ذكر الكفر، ونحوه في التغليظ قوله تعالى - ومن كفر فإن الله غنى عن العالمين -  وإشارة إلى أن من حقهما أن تكونا في الإخلاص والكمال فيه كمثل هاتين المؤمنتين وأن لا تتكلا على أنهما زوجا  رسول الله، فإن ذلك الفضل لا ينفعهما إلا مع كونهما مخلصتين، والتعريض بحفصة أرجح لأن امرأة لوط أفشت  عليه كما أفشت حفصة على رسول الله، وأسرار التنزيل ورموزه في كل باب بالغة من اللطف والخفاء حدا يدق  عن تفطن العالم ويزل عن تبصره. فإن قلت: ما فائدة قوله - من عبادنا -؟ قلت: لما كان مبنى التمثيل على وجود  الصلاح في الإنيان كائنا من كان وأنه وحده هو الذي يبلغ به الفوز وينال ما عند الله. قال عبدين من عبدنا  صالحين، فذكر النبيين المشهورين العلمين بأنهما عبدان لا يكونا إلا كسائر عبادنا من غير تفاوت بينهما وبينهم  إلا بالصلاح وحده إظهارا وإبانة، لأن عبدا من العباد لا يرجح عنده إلا بالصلاح لا غير، وأن ما سواه مما يرجح  به الناس عند الناس ليس بسبب للرجحان عنده. فإن قلت: ما كانت خيانتهما؟ قلت: نفاقهما وإبطانهما الكفر  وتظاهرهما على الرسولين، فامرأة نوح قالت لقومه إنه مجنون، وامرأة لوط دلت على ضيفانه. ولا يجوز أن يراد  بالخيانة الفجور لأنه سمج في الطباع نقيصة عند كل أحد، بخلاف الكفر فإن الكفار لا يستسمجونه بل يستحسنونه  ويسمونه حقا. وعن ابن عباس رضي الله عنهما " ما بغت امرأة نبي قط " وامرأة فرعون آسية بنت مزاحم، وقيل  هي عمة موسى عليه السلام آمنت حين سمعت بتلقف عصا موسى الإفك فعذبها فرعون. عن أبي هريرة " أن فرعون  وتد امرأته بأربعة أوتاد واستقبل بها الشمس وأضجعها على ظهرها ووضع رحى على صدرها " وقيل أمر بأن تلقى  عليها صخرة عظيمة، فدعت الله فرقى بروحها فألقيت الصخرة على جسد لا روح فيه. وعن الحسن: فنجاها الله  أكرم نجاة فرفعها إلى الجنة فهي تأكل وتشرب وتتنعم فيها. وقيل لما قالت: رب ابن لي عندك بيتا في الجنة -  أريت بيتها في الجنة يبنى. وقيل إنه من درة. وقيل كانت تعذب في الشمس فتظلها الملائكة. فإن قلت: ما معنى  الجمع بين عندك وفى الجنة؟ قلت: طلبت القرب من رحمة الله والبعد من عذاب أعدائه، ثم بينت مكان القرب
ونجني من فرعون وعمله ونجني من القوم الظالمين. ومريم ابنت عمران التي أحصنت فرجها فنفخنا فيه من روحنا وصدقت بكلمات ربها وكتبه وكانت من القانتين.
____________________
 بقولها في الجنة، أو أرادت ارتفاع الدرجة في الجنة وأن تكون جنتها من الجنان التي هي أقرب إلى العرش وهى  جنات المأوى، فعبرت عن القرب إلى العرش بقولها عندك (من فرعون وعمله) من عمل فرعون، أو من نفس  فرعون الخبيثة وسلطانه الغشوم، وخصوصا من عمله وهو الكفر وعبادة الأصنام والظلم والتعذيب بغير جرم  (ونجني من القوم الظالمين) من القبط كلهم، وفيه دليل على أن الاستعاذة بالله والالتجاء إليه ومسألة الخلاص منه  عند المحن والنوازل من سير الصالحين وسنن الأنبياء والمرسلين - فافتح بيني وبينهم فتحا ونجني ومن معي من  المؤمنين - ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين ونجنا برحمتك من القوم الكافرين - (فيه) في الفرج، وقرأ ابن مسعود  فيها كما قرئ في سورة الأنبياء، والضمير للجملة وقد مر لي في هذا الظرف كلام، ومن بدع التفاسير أن الفرج  هو جيب الدرع، ومعنى أحصنته: منعته جبريل وأنه جمع في التمثيل بين التي لها زوج والتي لا زوج لها تسلية  للأرامل وتطييبا لأنفسهن (وصدقت) قرئ بالتشديد والتخفيف على أنها جعلت الكلمات والكتب صادقة يعنى  وصفتها بالصدق وهو معنى التصديق بعينه. فإن قلت: فما كلمات الله وكتبه؟ قلت: يجوز أن يراد بكلماته صحفه  التي أنزلها على إدريس وغيره سماها كلمات لقصرها، وبكتبه الكتب الأربعة، وأن يراد جميع ما كلم الله به ملائكته  وغيرهم، وجميع ما كتبه في اللوح وغيره، وقرئ بكلمة الله وكتابه أي بعيسى وبالكتاب المنزل عليه وهو الإنجيل  فإن قلت: لم قيل (من القانتين) على التذكير؟ قلت: لأن القنوت صفة تشمل من قنت من القبيلين فغلب ذكوره  على إناثه ومن للتبعيض. ويجوز أن يكون لابتداء الغاية على أنها ولدت من القانتين لأنها من أعقاب هارون أخي  موسى صلوات الله عليهما. وعن النبي صلى الله عليه وسلم " كمل من الرجال كثير ولم يكمل من النساء إلا أربع:
 آسية بنت مزاحم امرأة فرعون، ومريم ابنة عمران، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد، وفضل عائشة
سورة الملك مكية، وهى ثلاثون آية بسم الله الرحمن الرحيم تبارك الذي بيده الملك وهو على كل شئ قدير، الذي خلق الموت والحياة ____________________
 على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام " وأماما روى أن عائشة سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف  سمى الله المسلمة: تعنى مريم ولم يسم الكافرة؟ فقال: بغضا لها، قالت: وما اسمها؟ قال: اسم امرأة نوح واعلة  واسم امرأة لوط واهلة، فحديث أثر الصنعة عليه ظاهر بين. ولقد سمى الله تعالى جماعة من الكفار بأسمائهم وكناهم  ولو كانت التسمية للحب وتركها لبغض لسمى آسية وقد قرن بينها وبين مريم في التمثيل للمؤمنين. وأبى الله إلا أن  يجعل للمصنوع أمارة تتم عليه، وكلام رسول الله صلى الله عليه وسلم أحكم وأسلم من ذلك. عن رسول الله صلى  الله عليه وسلم " من قرأ سورة التحريم آتاه الله توبة نصوحا ".
سورة الملك  مكية. وهى ثلاثون آية  وتسمى الواقية والمنجية لأنها تقى وتنجى قارئها من عذاب القبر  (بسم الله الرحمن الرحيم)  (تبارك) تعالى وتعاظم عن صفاته المخلوقين (الذي بيده الملك) على كل موجود (وهو على كل) ما لو يوجد  مما يدخل تحت القدرة (قدير) وذكر اليد مجاز عن الإحاطة بالملك والاستيلاء عليه. والحياة ما يصح بوجوده  الإحساس. وقيل ما يوجب كون الشئ حيا وهو الذي يصح منه أن يعلم ويقدر، والموت عدم ذلك فيه، ومعنى
ليبلوكم أيكم أحسن عملا وهو العزيز الغفور. الذي خلق سبع سماوات طباقا ما ترى في خلق الرحمن من تفاوت ____________________
 خلق الموت والحياة إيجاد ذلك المصحح وإعدامه، والمعنى: خلق موتكم وحياتكم أيها المكلفون (ليبلوكم) وسمى  علم الواقع منهم باختيارهم بلوى وهى الخبرة استعارة من فعل المختبر، ونحوه قوله تعالى - ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين  منكم - فإن قلت: من أين تعلق قوله (أيكم أحسن عملا) بفعل البلوى؟ قلت: من حيث إنه تضمن معنى العلم  فكأنه قيل: ليعلمكم أيكم أحسن عملا، وإذا قلت: علمته أزيد أحسن عملا أم هو، كانت هذه الجملة واقعة  موقع الثاني من مفعوليه كما تقول: علمته هو أحسن عملا. فإن قلت: أتسمى هذا تعليقا؟ قلت: لا إنما التعليق  أن توقع بعده ما يسد مسد المفعولين جميعا كقولك: علمت أيهما عمرو وعلمت أزيد منطلق، ألا ترى أنه لا فصل  بعد سبق أحد المفعولين بين أن يقع ما بعده مصدرا بحرف الاستفهام وغير مصدر به ولو كان تعليقا لافترقت  الحالتان كما افترقتا في قولك: علمت أزيد منطلق وعلمت زيدا منطلقا أحسن عملا. قيل أخلصه وأصوبه لأنه إذا  كان خالصا غير صواب لم يقبل وكذلك إذا كان صوابا غير خالص: فالخالص أن يكون لوجه الله تعالى،  والصواب أن يكون على السنة. وعن النبي صلى الله عليه وسلم " أنه تلاها فلما بلغ قوله - أيكم أحسن عملا - قال:
 أيكم أحسن عقلا وأورع عن محارم الله وأسرع في طاعة الله " يعنى أيكم أتم عقلا عن الله وفهما لأغراضه. والمراد  أنه أعطاكم الحياة التي تقدرون بها على العمل وتستمكنون منه، وسلط عليكم الموت الذي هو داعيكم إلى اختيار  العمل الحسن على القبيح، لأنه وراءه العبث والجزاء الذي لابد منه. وقدم الموت على الحياة لأن أقوى الناس  داعيا إلى العمل من نصب موته بين عينيه، فقدم لأنه فيما يرجع إلى الغرض المسوق له الآية أهم (وهو العزيز)  الغالب الذي لا يعجزه من أساء العمل (الغفور) لمن تاب من أهل الإساءة (طباقا) مطابقة بعضها فوق بعض،  من طابق النعل إذا خصفها طبقا على طبق وهذا وصف بالمصدر، أو على ذات طباق أو على طوبقت طباقا (من  تفاوت) وقرئ من تفوت، ومعنى البناءين واحد كقولهم: تظاهروا من نسائهم وتظهروا وتعاهدته وتعهدته:
 أي من اختلاف واضطراب في الخلقة، ولا تناقض إنما هي مستوية مستقيمة، وحقيقة التفاوت عدم التناسب كأن  بعض الشئ يفوت بعضا ولا يلائمه، ومنه قولهم خلق متفاوت وفى نقيضه متناصف. فإن قلت: كيف موقع  هذه الجملة مما قبلها؟ قلت: هي صفة مشايعة لقوله - طباقا - وأصلها ما ترى فيهن من تفاوت، فوضع مكان  الضمير قوله خلق الرحمن تعظيما لخلقهن وتنبيها على سبب سلامتهن من التفاوت وهو أنه خلق الرحمن، وأنه يباهر  قدرته هو الذي يخلق مثل ذلك الخلق المتناسب، والخطاب في ما ترى للرسول أو لكل مخاطب، وقوله تعالى
فارجع البصر هل ترى من فطور. ثم ارجع البصر كرتين ينقلب إليك البصر خاسئا وهو حسير. ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح وجعلناها رجوما للشياطين ____________________
 (فارجع البصر) متعلق به على معنى التسبيب أخبره بأنه لا تفاوت في خلقهن، ثم قال: فارجع البصر - حتى يصح  عندك ما أخبرت به بالمعاينة ولا تبقى معك شبهة فيه (هل ترى من فطور) من صدوع وشقوق جمع فطر وهو الشق،  يقال فطره فانفطر ومنه فطر ناب البعير، كما يقال شق وبذل ومعناه شق اللحم فطلع. وأمره بتكرير البصر فيهن  متصفحا ومتتبعا يلتمس عيبا وخللا (ينقلب إليك) أي إن رجعت البصر وكررت النظر لم يرجع إليه بصرك بها  بما التمسته من رؤية الخلل وإدراك العيب بل يرجع إليك بالخسوء والحسور: أي بالبعد عن إصابة الملتمس كأنه يطرد  عن ذلك طردا بالصغار والقماءة وبالإعياء والكلال لطول الإجالة والترديد، فإن قلت: كيف ينقلب البصر خاسئا  حسيرا برجعه كرتين اثنتين؟ قلت: معنى التثنية التكرير بكثرة كقولك لبيك وسعديك، تريد إجابات كثيرة بعضها  في أثر بعض، وقولهم في المثل دهدرين سعد القين من ذلك: أي بعد باطل، فإن قلت: فما معنى ثم ارجع؟
 قلت: أمره برجع البصر ثم أمره بأن لا يقتنع بالرجعة الأولى وبالنظرة الحمقاء وأن يتوقف بعدها ويجم بصره ثم  يعاود ويعاود إلى أن يحسر بصره من طول المعاودة فإنه لا يعثر على شئ من فطور (الدنيا) القربى لأنها أقرب  السماوات إلى الناس، ومعناه السماء الدنيا منكم. والمصابيح: السرج سميت بها الكواكب، والناس يزينون  مساجدهم ودورهم بأثقاب المصابيح، فقيل: ولد زينا سقف الدار التي اجتمعتم فيها (بمصابيح) أي أي  مصابيح لا توازيها مصابيحكم إضاءة وضممنا إلى ذلك منافع أخر أنا (جعلناها رجوما للشياطين) أعدائكم الذين  يخرجونكم من النور إلى الظلمات وتهتدون بها في ظلمات البر والبحر. قال قتادة: خلق الله النجوم لثلاث:
 زينة للسماء ورجوما للشياطين وعلامات يهتدى بها، فمن تأول فيها غير ذلك فقد تكلف ما لا علم له به. وعن  محمد بن كعب: والله ما لأحد من أهل الأرض في السماء نجم، ولكنهم يبتغون الكهانة ويتخذون النجوم علة،  والرجوم جمع رجم وهو مصدر سمى به ما يرجم به، ومعنى كونها مراجم للشياطين أن الشهب التي تنقض لرمى  المسترقة منهم منفصلة من نار الكواكب، لا أنهم يرجمون بالكواكب أنفسها لأنها قارة في الفلك على حالها، وما  ذاك إلا كقبس يؤخذ من نار والنار ثابتة كاملة لا تنقص. وقيل من الشياطين المرجومة من يقتله الشهاب ومنهم
وأعتدنا لهم عذاب السعير. وللذين كفروا بربهم عذاب جهنم وبئس المصير. إذا ألقوا فيها سمعوا لها شهيقا وهى تفوز. تكاد تميز من الغيظ كلما ألقى فيها فوج سألهم خزنتها ألم يأتكم نذير. قالوا بلى قد جاءنا نذير فكذبنا وقلنا ما نزل الله من شئ إن أنتم إلا في ضلال كبير. وقالوا لو كنا نسمع أو نعقل ما كنا في أصحاب السعير.
____________________
 من يخبله. وقيل معناه: وجعلناها ظنونا ورجوما بالغيب لشياطين الإنس وهم النجامون (وأعتدنا لهم عذاب  السعير) في الآخرة بعد عذاب الإحراق بالشهب في الدنيا (وللذين كفروا بربهم) أي ولكل من كفر بالله من  الشياطين وغيرهم (عذاب جهنم) ليس الشياطين المرجومين مخصوصين بذلك. وقرئ عذاب جهنم بالنصب  عطفا على عذاب السعير (إذا ألقوا فيها) أي طرحوا كما يطرح الحطب في النار العظيمة ويرمى به، ومثله قوله  تعالى - حصب جهنم - (سمعوا لها شهيقا) إما لأهلها ممن تقدم طرحهم فيها أو من أنفسهم كقوله - لهم فيها زفير  وشهيق - وإما للنار تشبيها لحسيسها المنكر الفظيع بالشهيق (وهى تفور) تغلى بهم غليان المرجل بما فيه. وجعلت  كالمغتاظة عليهم لشدة غليانها بهم ويقولون فلان يتميز غيظا ويتقصف غضبا، وغضب فطارات منه شقة في  الأرض وشقة في السماء إذا وصفوه بالإفراط فيه. ويجوز أن يراد غيظ الزبانية (ألم يأتكم نذير) توبيخ يزدادون به  عذابا إلى عذابهم وحسرة إلى حسرتهم. وخزنتها مالك وأعوانه من الزبانية (قالوا بلى) اعتراف منهم بعدل الله  وإقرار بأن الله عز وعلا أزاح عللهم ببعثة الرسل وإنذارهم ما وقعوا فيه وأنهم لم يؤتوا من قدره كما تزعم المجبرة  وإنما أتوا من قبل أنفسهم واختيارهم خلاف ما اختار الله وأمر به وأوعد على ضده. فإن قلت: (إن أنتم إلا  في ضلال كبير) من المخاطبون به؟ قلت: هو من جملة قول الكفار وخطابهم للمنذرين على أن النذير بمعنى  الإنذار، والمعنى: لم يأتكم أهل نذير أو وصف منذر وهم لغلوهم في الإنذار كأنهم ليسوا إلا إنذارا وكذلك قد  جاء نذير، ونظيره قوله تعالى - إنا رسول رب العالمين - أحاملا رسالته. ويجوز أن يكون من كلام الخزنة  للكفار على إرادة القول، أرادوا حكاية ما كانوا عليه من ضلالهم في الدنيا، وأرادوا بالضلال الهلاك، أو  سموا عقاب الضلال باسمه، أو من كلام الرسل لهم حكوه للخزنة: أي قالوا لنا هذا فلم نقبله (لو كنا نسمع) الإنذار  سماع طالبين للحق. أي نعقله عقل متأملين، وقيل إنما جمع بين السمع والعقل لأن مدار التكليف على أدلة السمع
فاعترفوا بذنبهم فسحقا لأصحاب السعير. إن الذين يخشون ربهم بالغيب لهم مغفرة وأجر كبير. وأسروا قولكم أو اجهروا به إنه عليم بذات الصدور. ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير. وهو الذي جعل لكم الأرض ذلولا فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه وإليه النشور.
____________________
 والعقل. ومن بدع التفاسير أن المراد لو كنا على مذهب أصحاب الحديث أو على مذهب أصحاب الرأي كأن هذه  الآية نزلت بعد ظهور هذين المذهبين، وكأن سائر أصحاب المذاهب والمجتهدين قد أنزل الله وعيدهم، وكأن من  كان من هؤلاء فهو من الناجين لا محالة، وعدة المبشرين من الصحابة عشرة لم يضم إليهم حادى عشر، وكأن من  يجوز على الصراط أكثرهم لم يسمعوا باسم هذين الفريقين (بذنبهم) بكفرهم في تكذيبهم الرسل (فسحقا) قرئ  بالتخفيف والتثقيل: أي فبعدا لهم اعترفوا أو جحدوا فإن ذلك لا ينفعهم. ظاهره الأمر بأحد الأمرين الإسرار  والإجهار، ومعناه: ليستو عندكم إسراركم وإجهاركم في علم الله بهما. ثم إنه علله (إنه عليم بذات الصدور) أي  بضمائرها قبل أن تترجم الألسنة عنها فكيف لا يعلم ما تكلم به. ثم أنكر لا يحيط علما بالمضمر والمسر والمجهر  (من خلق) الأشياء وحاله أنه اللطيف الخبير المتوصل علمه إلى ما ظهر من خلقه وما بطن. ويجوز أن يكون من  خلق منصوبا بمعنى ألا يعلم مخلوقا وهذه حاله. وروى أن المشركين كانوا يتكلمون فيها بينهم بأشياء فيظهر الله
أأمنتم من في السماء أن يخسف بكم الأرض فإذا هي تمور. أم أمنتم من في السماء أن يرسل عليكم حاصبا فستعلمون كيف نذير. ولقد كذب الذين من قبلهم فكيف كان نكير. أو لم يروا إلى الطير فوقهم صافات ويقبضن ما يمسكهن إلا الرحمن إنه بكل شئ بصير. أمن هذا ____________________
 رسوله عليها فيقولون: أسروا قولكم لئلا يسمعه إله محمد، فنبه الله على جهلهم. فإن قلت: قدرت في ألا يعلم  مفعولا على معنى: ألا يعلم ذلك المذكور مما أضمر في القلب وأظهر باللسان من خلق، فهلا جعلته مثل قولهم وهو  يعطى ويمنع؟ وهلا كان المعنى: ألا يكون عالما من هو خالق لأن الخلق لا يصح إلا مع العلم؟ قلت: أبت ذلك  الحال التي هي قوله - وهو اللطيف الخبير - لأنك لو قلت: ألا يكون عالما من هو خالق وهو اللطيف الخبير  لم يكن معنى صحيحا، لأن ألا يعلم معتمد على الحال والشئ لا يوقت بنفسه، فلا يقال ألا يعلم وهو عالم، ولكن  ألا يعلم كذا وهو عالم بكل شئ، المشي في مناكبها مثل لفرط التذليل ومجاوزته الغاية، لأن المنكبين وملتقاهما من  الغارب أرق شئ من البعير وأنباه عن أن يطأه الراكب بقدمه ويعتمد عليه، فإذا جعلها في الذل بحيث يمشى  في مناكبها لم يترك (1) وقيل مناكبها جبالها. قال الزجاج: معناه سهل لكم السلوك في جبالها، فإذا أمكنكم السلوك  في جبالها فهو أبلغ التذليل، وقيل جوانبها، والمعنى: وإليه نشوركم فهو مسائلكم عن شكر ما أنعم به عليكم (من  في السماء) فيه وجهان: أحدهما من ملكوته في السماء لأنها مسكن ملائكته وثم عرشه وكرسيه واللوح المحفوظ،  ومنها تنزل قضاياه وكتبه وأوامره ونواهيه، والثاني أنهم كانوا يعتقدون التشبيه وأنه في السماء وأن الرحمة والعذاب  ينزلان منه، وكانوا يدعونه من جهتها فقيل لهم على حسب اعتقادهم: أأمنتم من تزعمون أنه في السماء وهو متعال عن  المكان أن يعذبكم بخسف أو بحاصب؟ كما تقول لبعض المشبهة: أما تخاف من فوق العرش أن يعاقبك بما تفعل؟
 إذا رأيته يركب بعض المعاصي (فستعلمون) قرئ بالتاء والياء (كيف نذير) أي إذا رأيتم المنذر به علمتم كيف  إنذاري حين لا ينفعكم العلم (صافات) باسطات أجنحتهن في الجو عند طيرانها لأنهن إذا بسطنها صففن قوادمها  صفا (ويقبضن) ويضممنها إذا ضربن بها جنوبهن. فإن قلت: لم قيل ويقبضن ولم يقل وقابضات. قلت: لأن  الأصل في الطيران هو صف الأجنحة، لأن الطيران في الهواء كالسباحة في الماء، والأصل في السباحة مد  الأطراف وبسطها، وأما القبض فطارئ على البسط للاستظهار به على التحرك، فجئ بما هو طار غير أصل  بلفظ الفعل على معنى أنهن صافات، ويكون منهن القبض تارة بعد تارة كما يكون من السابح (ما يمسكهن إلا  الرحمن) بقدرته وبما دبر لهن من القوادم والحوافي، وبنى الأجسام على شكل وخصائص قد تأتى منها الجري  في الجو (إنه بكل شئ بصير) يعلم كيف يخلق وكيف يدبر العجائب (أمن) يشار إليه من الجموع ويقال (هذا
الذي هو جند لكم ينصركم من دون الرحمن إن الكافرون إلا في غرور. أمن هذا الذي يرزقكم إن أمسك رزقه بل لجوا في عتو ونفور. أفمن يمشى مكبا على وجهه أهدى أمن يمشى سويا على صراط مستقيم. قل هو الذي أنشأكم وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة قليلا ما تشكرون قل هو الذي ذرأكم في الأرض وإليه تحشرون. ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين. قل إنما العلم عند الله وإنما أنا نذير مبين. فلما رأوه زلفة سيئت وجوه الذين كفروا وقيل هذا الذي كنتم به تدعون. قل أرأيتم إن أهلكني الله ومن معي أو أرحمنا فمن يجير الكافرين من عذاب أليم.
____________________
 الذي هو جند لكم ينصركم من دون) الله إن أرسل عليكم عذابه (أمن) يشار إليه ويقال (هذا الذي يرزقكم إن  أمسك رزقه) وهذا على التقدير، ويجوز أن يكون إشارة إلى جميع الأوثان لاعتقادهم أنهم يحفظون من النوائب  ويرزقون ببركة آلهتكم فكأنهم الجند الناصر والرازق، ونحوه قوله تعالى - أم لهم آلهة تمنعهم من دوننا - (بل لجوا  في عتو ونفور) بل تمادوا في عناد وشراد عن الحق لثقله عليهم فلم يتبعوه. يجعل أكب مطاوع كبه يقال كبته  فأكب من الغرائب والشواذ، ونحوه قشعت الريح السحاب فأقشع وما هو كذلك، ولا شئ من بناء أفعل مطاوعا  ولا يتقن نحو هذا إلا حملة كتاب سيبويه، وإنما أكب من باب أنفض وألام ومعناه: دخل في الكب وصار ذا  كب، وكذلك أقشع السحاب دخل في القشع، ومطاوع كب وقشع انكب وانقشع. فإن قلت: ما معنى (يمشى  مكبا على وجهه) وكيف قابل يمشى سويا على صراط مستقيم؟ قلت: معناه يمشى معتسفا في مكان معتاد غير  مستوفيه انخفاض وارتفاع فيعثر كل ساعة فيخر على وجهه منكبا، فحاله نقيض حال من يمشى سويا: أي قائما  سالما من العثور والخرور: أي مستوى الجهة قليل الانحراف خلاف المعتسف الذي ينحرف هكذا وهكذا على  طريق مستو. ويجوز أن يراد الأعمى الذي لا يهتدى إلى الطريق فيعتسف فلا يزال ينكب على وجهه، وأنه ليس  كالرجل السوى الصحيح البصر الماشي في الطريق المهتدى له وهو مثل للمؤمن والكافر. وعن قتادة: الكافر  أكب عن معاصي الله تعالى فحشره الله يوم القيامة على وجهه. وعن الكلبي: عنى به أبو جهل بن هشام وبالسوى  رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقيل حمزة بن عبد المطلب (فلما رأوه) الضمير للوعد. والزلفة: القرب،  وانتصابها على الحال أو الظرف: أي رأوه ذا زلفة أو مكانا ذا زلفة (سيئت وجوه الذين كفروا) أي ساءت  رؤية الوعد وجوههم بأن علتها الكآبة وغشيها الكسوف والقترة وكلحوا، وكما يكون وجه من يقاد إلى القتل أو  يعرض على بعض العذاب (وقيل) القائلون الزبانية (تدعون) تفتعلون من الدعاء: أي تطلبون وتستعجلون به  وقيل هو من الدعوى: أي كنتم بسببه تدعون أنكم لا تبعثون. وقرئ تدعون. وعن بعض الزهاد أنه تلاها
قل هو الرحمن آمنا به وعليه توكلنا فستعلمون من هو في ضلال مبين. قل أرأيتم إن أصبح ماؤكم غورا فمن يأتيكم بماء معين.
سورة ن مكية. وهى ثنتان وخمسون آية بسم الله الرحمن الرحيم ن والقلم ____________________
 في أول الليل في صلاته فبقى يكررها وهو يبكى إلى أن نودي لصلاة الفجر، ولعمرى إنها لو قادة لمن تصور تلك  الحالة وتأملها. كان كفار مكة يدعون على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى المؤمنين بالهلاك، فأمر بأن يقول  لهم: نحن مؤمنون متربصون لإحدى الحسنيين، إما أن نهلك كما تتمنون فننقلب إلى الجنة، أو نرحم بالنصرة  والإدالة للإسلام كما نرجو، فأنتم ما تصنعون من يجيركم وأنتم كافرون من عذاب النار لابد لكم منه: يعنى أنكم  تطلبون لنا الهلاك الذي هو استعجال للفوز والسعادة، وأنتم في أمر هو الهلاك الذي لا هلاك بعده، وأنتم غافلون  لا تطلبون الخلاص منه، أو إن أهلكنا الله بالموت فمن يجيركم بعد موت هداتكم والآخذين بحجزكم من النار،  وإن رحمنا بالإمهال والغلبة عليكم وقتلكم فمن يجيركم، فإن المقتول على أيدينا هالك، أو إن أهلكنا الله في الآخرة  بذنوبنا ونحن مسلمون فمن يجير الكافرين وهم أولى بالهلاك لكفرهم، وإن رحمنا بالإيمان فمن يحجز من لا إيمان له.
 فإن قلت: لم أخر مفعول آمنا وقدم مفعول توكلنا؟ قلت: لوقوع آمنا تعريضا بالكافرين حين ورد عقيب  ذكرهم كأنه قيل آمنا ولم نكفر كما كفرتم، تم قال: وعليه توكلنا خصوصا لم نتكل على ما أنتم متكلون عليه من  رجالكم وأموالكم (غورا) غائرا ذاهبا في الأرض. وعن الكلبي: لا تناله الدلاء وهو وصف بالمصدر كعدل  ورضا. وعن بعض الشطار أنها تليت عنده فقال: تجئ به الفؤوس والمعاول فذهب ماء عينيه، نعوذ بالله من  الجراءة على الله وعلى آياته. عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قرأ سورة الملك فكأنما أحيا ليلة القدر ".
 سورة ن  مكية. وهى ثنتان وخمسون آية  (بسم الله الرحمن الرحيم)  قرئ ن والقلم وبالبيان والإدغام وبسكون النون وفتحها وكسرها كما في ص، والمراد هذا الحرف من حروف  المعجم، وأما قولهم هو الداوة فما أدرى أهو وضع لغوى أم شرعي، ولا يخلو إذا كان اسما للدواة من أن يكون
وما يسطرون. ما أنت بنعمة ربك بمجنون. وإن لك لأجرا غير ممنون. وإنك لعلى خلق عظيم. فستبصر ويبصرون. بأيكم المفتون.
____________________
 جنسا أو علما، فإن كان جنسا فأين الإعراب والتنوين، وإن كان علما فأين الإعراب؟ وأيهما كان فلابد له من  موقع في تأليف الكلام. فإن قلت: هو مقسم به وجب إن كان جنسا أن تجره وتنونه ويكون القسم بداوة منكرة  مجهولة كأنه قيل ودواة والقلم، وإن كان علما أن تصرفه وتجره أو لا تصرفه وتفتحه للعلمية والتأنيث، وكذلك  التفسير بالحوت إما أن يراد نون من النينان أو يجعل علما للبهموت الذي يزعمون والتفسير باللوح من نور أو ذهب  والنهر في الجنة نحو ذلك. وأقسم بالقلم تعظيما له لما في خلقه وتسويته من الدلالة على الحكمة العظيمة ولما فيه من  المنافع والفوائد التي لا يحيط بها الوصف (وما يسطرون) وما يكتب من كتب، وقيل ما يسطره الحفظة وما  موصولة أو مصدرية، ويجوز أن يراد بالقلم أصحابه فيكون الضمير في يسطرون لهم كأنه قيل وأصحاب القلم  ومسطوراتهم أو وسطرهم، ويراد بهم كل من يسطر أو الحفظة. فإن قلت: بم يتعلق الباء في (بنعمة ربك) وما  محله؟ قلت: يتعلق بمجنون منفيا كما يتعلق بعاقل مثبتا في قولك أنت بنعمة الله عاقل مستويا في ذلك الإثبات والنفي  استواءهما في قولك ضرب زيد عمرا وما ضرب زيد عمرا، تعمل الفعل مثبتا ومنفيا إعمالا واحدا ومحله النصب  على الحال كأنه قال: ما أنت بمجنون منعما عليك بذلك، ولم تمنع الباء أن يعمل مجنون فيما قبله لأنها زائدة لتأكيد  النفي، والمعنى: استبعاد ما كان ينسبه إليه كفار مكة عداوة وحسدا، وأنه من إنعام الله عليه بحصافة العقل  والشهامة التي يقتضيها التأهيل للنبوة بمنزلة (وإن لك) على احتمال ذلك وإساغة الغصة فيه والصبر عليه (لأجرا)  لثوابا (غير ممنون) غير مقطوع كقوله - عطاء غير مجذوذ - أو غير ممنون عليك به لأنه ثواب تستوجبه على  عملك وليس بتفضل ابتداء وإنما تمن الفواضل لا الأجور على الأعمال. استعظم خلقه لفرط احتماله الممضات من  قومه وحسن مخالقته ومداراته لهم. وقيل هو الخلق الذي أمره الله تعالى به في قوله تعالى - خذ العفو وأمر بالعرف  وأعرض عن الجاهلين - وعن عائشة - رضي الله عنها " أن سعيد بن هشام سألها عن خلق رسول الله صلى الله عليه  وسلم: فقالت: كان خلقه القرآن، ألست تقرأ القرآن - قد أفلح المؤمنون - " (المفتون) المجنون لأنه فتن: أي  محن بالجنون، أو لأن العرب يزعمون أنه من تخييل الجن وهم الفتان للفتاك منهم، والباء مزيدة أو المفتون مصدر  كالمعقول والمجلود: أي بأيكم الجنون أو بأي الفريقين منكم أبفريق المؤمنين أم بفريق الكافرين: أي في أيهما  يوجد من يستحق هذا الاسم وهو تعريض بأبي جهل بن هشام والوليد بن المغيرة وأضرابهما، وهذا كقوله تعالى
إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين. فلا تطع المكذبين ودوا لوتدهن فيدهنون ولا تطع كل حلاف مهين. هماز مشاء بنميم. مناع للخير معتد أثيم. عتل بعد ذلك زنيم.
____________________
 سيعلمون غدا من الكذاب الأشر - (إن ربك هو أعلم) بالمجانين على الحقيقة وهم الذين ضلوا عن سبيله (وهو  أعلم) بالعقلاء وهم المهتدون، أو يكون وعيدا ووعدا وأنه أعلم بجزاء الفريقين (فلا تطع المكذبين) تهييج  وإلهاب للتصميم على معاصاتهم، وكانوا قد أرادوه على أن يعبد الله مدة وآلهتهم مدة ويكفوا عنه غوائلهم (لو  تدهن) لو تلين وتصانع (فيدهنون). فإن قلت: لم رفع فيدهنون ولم ينصب بإضمار أن وهو جواب التمني؟
 قلت: قد عدل به إلى طريق آخر وهو أن جعل خبر مبتدأ محذوف: أي فهم يدهنون كقوله تعالى - فمن يؤمن بربه  فلا يخاف - على معنى: ودوا لو تدهن فهم يدهنون حينئذ، أو ودوا إدهانك فهم الآن يدهنون لطمعهم في  إدهانك. قال سيبويه: وزعم هارون أنها في بعض المصاحف: ودوا لو تدهن فيدهنوا (حلاف) كثير الحلف  في الحق والباطل وكفى به مزجرة لمن اعتاد الحلف ومثله قوله تعالى - ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم - (مهين) من  المهانة وهى القلة والحقارة يريد القلة في الرأي والتمييز، أو أراد الكذب لأنه حقير عند الناس (هماز) عياب طعان.
 وعن الحسن: يلوى شدقيه في أقفية الناس (مشاء بنميم) مضرب نقال للحديث من قوم إلى قوم على وجه السعاية  والإفساد بينهم والنميم والنميمة السعاية، وأنشدني بعض العرب:
 تشببي تشبب النميمة * تمشى بها زهرا إلى تميمة  (مناع للخير) بخيل والخير المال، أو مناع أهله الخير وهو الإسلام فذكر الممنوع منه دون الممنوع كأنه قال  مناع من الخير. قيل هو الوليد بن المغيرة المخزومي كان موسرا وكان له عشرة من البنين، فكان يقول لهم وللحمته:
 من أسلم منكم منعته رفدي عن ابن عباس. وعنه أنه أبو جهل، وعن مجاهد الأسود بن عبد يغوث، وعن  السدى الأخنس بن شريق أصله في ثقيف وعداده في زهرة ولذلك قيل زنيم (معتد) مجاوز في الظلم حده (أثيم)  كثير الآثام (عتل) غليظ جاف من عتله إذا قاده بعنف وغلظة (بعد ذلك) بعد ما عد له من المثالب والنقائص  (زنيم) دعى، قال حسان:
 وأنت زنيم نيط في آل هاشم * كما نيط خلف الراكب القدح الفرد  وكان الوليد دعيا في قريش ليس من سنخهم، ادعاه أبوه بعد ثمان عشرة من مولده. وقيل بغت أمه ولم  يعرف حتى نزلت هذه الآية، جعل جفاءه ودعوته أشد معايبه، لأنه إذا جفا وغلظ طبعه قسا قلبه واجترأ على
أن كان ذا مال وبنين. إذا تتلى عليه آياتنا قال أساطير الأولين. سنسمه على الخرطوم. إنا بلوناهم كما بلونا أصحاب الجنة ____________________
 كل معصية، ولأن الغالب أن النطفة إذا خبثت خبث الناشئ منها ومن ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " لا يدخل الجنة ولد الزنا ولا ولده ولا ولد ولده " وبعد ذلك نظير ثم في قوله - ثم كان من الذين آمنوا - وقرأ  الحسن عتل رفعا على الذم، وهذه القراءة تقوية لما يدل عليه بعد ذلك، والزنيم من الزنمة وهى الهنة من جلد  الماعزة تقطع فتخلى معلقة في حلقها لأنه زيادة معلقة بغير أهله (أن كان ذا مال) متعلق بقوله ولا تطع: يعنى  ولا تطعه مع هذه المثالب لأن كان ذا مال: أي ليساره وحظه من الدنيا. ويجوز أن يتعلق بما بعده على معنى  لكونه متمولا مستظهرا بالبنين كذب آياتنا ولا يعمل فيه قال: الذي هو جواب إذا لأن ما بعد الشرط لا يعمل فيما  قبله ولكن ما دلت عليه الجملة من معنى التكذيب. وقرئ أأن كان على الاستفهام على ألا أن كان ذا مال وبنين  كذب، أو أتطيعه لأن كان ذا مال. وروى الزبير عن نافع إن كان بالكسر والشرط للمخاطب: أي لا تطع كل  حلاف شارطا يساره لأنه إذا أطاع الكافر لغناه فكأنه اشترط في الطاعة الغنى، ونحو صرف الشرط إلى  المخاطب صرف الترجي إليه في قوله تعالى - لعله يتذكر -. الوجه أكرم موضع في الجسد، والأنف أكرم  موضع من الوجه لتقدمه له، ولذلك جعلوه مكان العز والحمية واشتقوا منه الأنفة، وقالوا: الأنف في الأنف،  وحمى أنفه، وفلان شامخ العرنين، وقالوا في الذليل: جدع أنفه، ورغم أنفه، فعبر بالوسم على الخرطوم عن  غاية الإذلال والإهانة، لأن السمة على الوجه شين وأذالة فكيف بها على أكرم موضع منه. ولقد وسم العباس  أباعرة في وجوهها فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم " أكرموا الوجوه " فوسمها في جواعرها. وفى لفظ  الخرطوم استخفاف به واستهانة. وقيل معناه: سنعلمه يوم القيامة بعلامة مشوهة يبين بها عن سائر الكفرة كما  عادى رسول الله صلى الله عليه وسلم عداوة بان بها عنهم. وقيل خطم يوم بدر بالسيف فبقيت سمة على خرطومه.
 وقيل سنشهره بهذه الشتيمة في الدارين جميعا فلا تخفى كما لا تخفى السمة على الخرطوم. وعن النضر بن شميل أن  الخرطوم الخمر، وأن معناه سنحده على شربها وهو تعسف. وقيل للخمر الخرطوم كما قيل لها السلافة وهى  ما سلف من عصير العنب أو لأنها تطير في الخياشيم. إنا بلونا أهل مكة بالقحط والجوع بدعوة رسول الله صلى  الله عليه وسلم عليهم (كما بلونا أصحاب الجنة) وهم قوم من أهل الصلاة كانت لأبيهم هذه الجنة دون صنعاء  بفرسخين، فكان يأخذ منها قوت سنته ويتصدق بالباقي، وكان يترك للمساكين ما أخطأه المنجل وما في أسفل
إذ أقسموا ليصر منها مصبحين ولا يستثنون. فطاف عليها طائف من ربك وهم نائمون.
فأصبحت كالصريم. فتنادوا مصبحين. أن اغدوا على حرثكم إن كنتم صارمين.
فانطلقوا وهم يتخافتون. ألا يدخلنها اليوم عليكم مسكين. وغدوا على حرد قادرين.
____________________
 الأكداس وما أخطأه القطاف من العنب وما بقى على البساط الذي يبسط تحت النخلة إذا صرمت، فكان يجتمع لهم  شئ كثير، فلما مات قال بنوه: إن فعلنا ما كان يفعل أبونا ضاق علينا الأمر ونحن أولو عيال، فحلفوا ليصر منها  مصبحين في السدف خفية عن المساكين ولم يستثنوا في يمينهم فأحرق الله جنتهم. وقيل كانوا من بني إسرائيل  (مصبحين) داخلين في الصبح مبكرين (ولا يستثنون) ولا يقولون إن شاء الله. فإن قلت: لم سمى استثناء وإنما  هو شرط؟ قلت: لأنه يؤدى مؤدى الاستثناء من حيث إن معنى قولك لأخرجن إن شاء الله ولا أخرج إلا أن يشاء  الله واحد (فطاف عليها) بلاء أو هلاك (طائف) كقوله تعالى - وأحيط بثمره - وقرئ طيف (فأصبحت  كالصريم) كالمصرومة لهلاك ثمرها، وقيل الصريم الليل: أي احترقت فاسودت، وقيل النهار: أي يبست  وذهبت خضرتها أو لم يبق شئ فيها من قولهم بيض الإناء إذا فرغه، وقيل الصريم الرمال (صارمين) حاصدين.
 فإن قلت: هلا قيل اغدوا إلى حرثكم وما معنى على؟ قلت: لما كان الغدو إليه ليصرموه ويقطعوه كان غدوا  عليه كما تقول غدا عليهم العدو، ويجوز أن يضمن الغدو معنى الإقبال كقولهم يغدى عليه بالجفنة ويراح: أي  فأقبلوا على حرثكم باكرين (يتخافتون) يتسارون فيما بينهم وخفى وخفت وخفد ثلاثتها في معنى الكتم منه الخفدود  للخفاش (أن لا يدخلنها) أن مفسرة، وقرأ ابن مسعود بطرحها بإضمار القول: أي يتخافتون يقولون لا يدخلنها،  والنهى عن الدخول للمسكين نهى لهم عن تمكينه منه: أي لا تمكنوه من الدخول حتى يدخل كقولك لا أرينك  ههنا. الحرد من حاردت السنة إذا منعت خيرها، وحاردت الإبل إذا منعت درها، والمعنى: وغدوا قادرين على  نكد لا غير عاجزين عن النفع: يعنى أنهم عزموا أن يتنكدوا على المساكين ويحرموهم وهم قادرون على نفعهم،  فغدوا بحال فقر وذهاب مال لا يقدرون فيها إلا على النكد والحرمان، وذلك أنهم طلبوا حرمان المساكين فتعجلوا  الحرمان والمسكنة، أو وغدوا على محاردة جنتهم وذهاب خيرها قادرين بدل كونهم قادرين على إصابة خيرها  ومنافعها: أي غدوا حاصلين على الحرمان مكان الانتفاع، أو لما قالوا اغدوا على حرثكم وقد خبثت نيتهم عاقبهم  الله بأن حاردت جنتهم وحرموا خيرها فلم يغدوا على حرث وإنما غدوا عن حرد، و (قادرين) من عكس الكلام  للتهكم: أي قادرين على ما عزموا عليه من الصرام وحرمان المساكين وعلى حرد ليس بصلة قادرين. وقيل الحرد
فلما رأوها قالوا إنا لضالون. بل نحن محرومون. قال أوسطهم ألم أقل لكم لولا تسبحون. قالوا سبحان ربنا إنا كنا ظالمين. فأقبل بعضهم على بعض يتلاومون. قالوا يا ويلنا إنا كنا طاغين. عسى ربنا أن يبدلنا خيرا منها إنا إلى ربنا راغبون. كذلك العذاب ولعذاب الآخرة أكبر لو كانوا يعلمون. إن للمتقين عند ربهم جنات النعيم. أفنجعل المسلمين كالمجرمين.
____________________
 بمعنى الحرد. وقرئ على حرد: أي لم يقدروا إلا على حنق وغضب بعضهم على بعض فقوله تعالى - يتلاومون -  وقيل الحرد: القصد والسرعة، يقال حردت حردك، وقال:
 أقبل سيل جاء من أمر الله * يحرد حرد الجنة المغله  وقطا حراد سراع: يعنى وغدوا قاصدين إلى جنتهم بسرعة ونشاط قادرين عند أنفسهم يقولون نحن نقدر على  صرامها وزي منفعتها عن المساكين. وقيل حرد علم للجنة: أي غدوا على تلك الجنة قادرين على صرامها عند  أنفسهم، أو مقدرين أن يتم لهم مرادهم من الصرام والحرمان (قالوا) في بديهة وصولهم (إنا لضالون) أي ضللنا  جنتنا وما هي بها لما رأوا من هلاكها فلما تأملوا وعرفوا أنها هي قالوا (بل نحن محرومون) حرمنا خيرها لجنايتنا  على أنفسنا (أوسطهم) أعد لهم وخيرهم من قولهم هو من سطة قومه واعطني من سطات مالك. ومنه قوله تعالى  - أمة وسطا - (لولا تسبحون) لولا تذكرون الله وتتوبون إليه من خبث نيتكم كان أوسطهم، قال لهم حين  عزموا على ذلك: اذكروا الله وانتقامه من المجرمين وتوبوا عن هذه العزيمة الخبيثة من فوركم وسارعوا إلى حسم  شرها قبل حلول النقمة فعصوه فعيرهم، والدليل عليه قولهم: سبحان ربنا إنا كنا ظالمين، فتكلموا بما كان  يدعوهم إلى التكلم به على أثر مقارفة الخطيئة ولكن بعد خراب البصرة. وقيل المراد بالتسبيح الاستثناء لالتقائهما  في معنى التعظيم لله، لأن الاستثناء تفويض إليه ولتسبيح تنزيه له، وكل واحد من التفويض والتنزيه تعظيم. وعن  الحسن: هو الصلاة كأنهم كانوا يتوالون في الصلاة، وإلا لنهتهم عن الفحشاء والمنكر ولكانت لهم لطفا في أن  يستثنوا ولا يحرموا (سبحان ربنا) سبحوا الله ونزهوه عن الظلم وعن كل قبيح، ثم اعترفوا بظلمهم في منع  المعروف وترك الاستثناء (يتلاومون) بلوم بعضهم بعضا لأن منهم من زين ومنهم من قبل، ومنهم من أمر  بالكف وعزر، ومنهم من عصى الآمر، ومنهم من سكت وهو راض (أن يبدلنا) قرئ بالتشديد والتخفيف  (إنا إلى ربنا راغبون) طالبون منه الخير راجون لعفوه (كذلك العذاب) مثل ذلك العذاب الذي بلونا به أهل  مكة وأصحاب الجنة عذاب الدنيا (ولعذاب الآخرة) أشد وأعظم منه. وسئل قتادة عن أصحاب الجنة أهم من أهل  الجنة أم من أهل النار؟ فقال: لقد كلفتني تعبا. وعن مجاهد: تابوا فأبدلوا خيرا منهم. وروى عن ابن مسعود  رضي الله عنه: بلغني أنهم أخلصوا وعرف الله منهم الصدق فأبدلهم بها جنة يقال لها الحيوان، فيها عنب يحمل  البغل منه عنقودا (عند ربهم) أي في الآخرة (جنات النعيم) ليس فيها إلا التنعم الخالص لا يشوبه ما ينغصه كما  يشوب جنان الدنيا، كان صناديد قريش يرون وفور حظهم من الدنيا وقلة حظوظ المسلمين منها، فإذا سمعوا
ما لكم كيف تحكمون. أم لكم كتاب فيه تدرسون. إن لكم فيه لما تخيرون أم لكم أيمان علينا بالغة إلى يوم القيامة إن لكم لما تحكمون. سلهم أيهم بذلك زعيم. أم لهم شركاء فليأتوا بشركائهم إن كانوا صادقين.
____________________
 بحديث الآخرة وما وعد الله المسلمين قالوا: إن صح أنا نبعث كما يزعم محمد ومن معه لم تكن حالهم وحالنا إلا  مثل ما هي في الدنيا وإلا لم يزيدوا علينا ولم يفضلونا، وأقصى أمرهم أن يساونا، فقيل أنحيف في الحكم فنجعل  المسلمين كالكافرين. ثم قيل لهم على طريقة الالتفات (ما لكم كيف تحكمون) هذا الحكم الأعوج كأن أمر الجزاء  مفوض إليكم حتى تحكموا فيه بما شئتم (أم لكم كتاب) من السماء (تدرسون) في ذلك الكتاب أن ما تختارونه  وتشتهونه لكم كقوله تعالى - أم لكم سلطان مبين فأتوا بكتابكم - والأصل تدرسون أن لكم ما تخيرون بفتح أن لأنه  مدروس، فلما جاءت اللام كسرت، ويجوز أن تكون حكاية للمدروس كما هو كقوله - وتركنا عليه في  الآخرين سلام على نوح في العالمين - وتخير الشئ واختاره: أخذ خيره، ونحوه تنخله وانتخله إذا أخذ منخوله.
 لفلان على يمين بكذا إذا ضمنته منه وحلفت له على الوفاء به: يعنى أم ضمنا منكم وأقسمنا لكم بأيمان مغلظة  متناهية في التوكيد. فإن قلت: بم يتعلق (إلى يوم القيامة)؟ قلت: بالمقدر في الظرف: أي هي ثابتة لكم علينا إلى  يوم القيامة لا نخرج عن عهدتها إلا يومئذ إذا حكمناكم وأعطيناكم ما تحكمون. ويجوز أن يتعلق ببالغة على أنها تبلغ  ذلكم اليوم وتنتهي إليه وافرة لم تبطل منها يمين إلى أن يحصل المقسم عليه من التحكيم. وقرأ الحسن بالغة بالنصب على  الحال من الضمير في الظرف (إن لكم لما تحكمون) جواب القسم لأن معنى أم لكم أيمان علينا أم أقسمنا لكم (أيهم  بذلك) الحكم (زعيم) أي قائم به وبالاحتجاج لصحته كما يقوم الزعيم المتكلم عن القوم المتكفل بأمورهم (أم لهم  شركاء) أي ناس يشاركونهم في هذا القول ويوافقونهم عليه ويذهبون مذهبهم فيه - فليأتوا) بهم (إن كانوا  صادقين) في دعواهم: يعنى أن أحدا لا يسلم لهم هذا ولا يساعدهم عليه، كما أنه لا كتاب لم ينطق به ولا عهد لهم  به عند الله ولا زعيم لهم يقوم به. الكشف عن الساق والإبداء عن الخدام مثل في شدة الأمر وصعوبة الخطب  وأصله في الروع والهزيمة وتشمير المخدرات عن سوقهن في الهرب وإبداء خدامهن عند ذلك. قال حاتم:
 أخو الحرب إن عضت به الحرب عضها * وإن شمرت عن ساقها الحرب شمرا  وقال ابن الرقيات:
 تذهل الشيخ عن بنيه وتبدى * عن خدام العقيلة العذراء
يوم يكشف عن ساق ويدعون إلى السجود فلا يستطيعون. خاشعة أبصارهم ترهقهم ذلة وقد كانوا يدعون إلى السجود وهم سالمون. فذرني ومن يكذب بهذا الحديث سنستدرجهم من حيث لا يعلمون وأملى لهم إن كيدي متين.
____________________
 فمعنى (يوم يكشف عن ساق) في معنى يوم يشتد الأمر ويتفاقم ولا كشف ثم ولا ساق، كما تقول للأقطع  الشحيح يده مغلولة ولا يد ثم ولا غل وإنما هو مثل في البخل، وأما من شبه فلضيق عطنه وقلة نظره في علم البيان.
 والذي غره منه حديث ابن مسعود رضي الله عنه " يكشف الرحمن عن ساقة، فأما  المؤمنون فيخرون سجدا، وأما المنافقون فتكون ظهورهم طبقا طبقا كأن  فيها السفافيد " ومعناه: يشتد أمر الرحمن ويتفاقم هوله وهو الفزع الأكبر  يوم القيامة، ثم كان من حق الساق أن تعرف على ما ذهب إليه المشبه لأنها ساق مخصوصة معهودة عنده وهى ساق  الرحمن. فإن قلت: فلم جاءت منكرة في التمثيل؟ قلت: للدلالة على أنه أمر مبهم في الشدة منكر خارج عن  المألوف كقوله - يوم يدع الداع إلى شئ نكر - كأنه قيل: يوم يقع أمر فظيع هائل، ويحكى هذا التشبيه عن  مقاتل. وعن أبي عبيدة: خرج من خراسان رجلان: أحدهما شبه حتى مثل وهو مقاتل بن سليمان، والآخر نفى  حتى عطل وهو جهم بن صفوان، ومن أحس بعظم مضار فقد هذا العلم علم مقدار عظم منافعه. وقرئ يوم  نكشف بالنون وتكشف بالتاء على البناء للفاعل والمفعول جميعا والفعل للساعة أو للحال: أي يوم تشتد الحال أو  الساعة كما تقول كشفت الحرب عن ساقها على المجاز. وقرئ تكشف بالتاء المضمومة وكسر الشين من أكشف  إذا دخل في الكشف، ومنه أكشف الرجل فهو مكشف إذا انقلبت شفته العليا وناصب الظرف فليأتوا أو إضمار  أذكر، أو يوم يكشف عن ساق كان كيت وكيت فحذف للتهويل البليغ وأن ثم من الكوائن مالا يوصف لعظمه.
 عن ابن مسعود رضي الله عنه: تعقم أصلابهم: أي ترد عظاما بلا مفاصل لا تنثنى عند الرفع والخفض. وفى  الحديث " وتبقى أصلابهم طبقا واحدا " أي فقارة واحدة. فإن قلت: لم يدعون إلى السجود ولا تكليف؟ قلت: لا بدعون  إليه تعبدا وتكليفا ولكن توبيخا وتعنيفا على تركهم السجود في الدنيا مع إعقام أصلابهم والحيلولة بينهم وبين  الاستطاعة تحسيرا لهم وتنديما على ما فرطوا فيه حين دعوا إلى السجود وهم سالمون الأصلاب والمفاصل يمكنون  مزاحا العلل فيما تعبدوا به. يقال ذرني وإياه يريدون كله إلى فإني أكفيكه، كأنه يقول: حسبك إيقاعا به أن  تكل أمره إلى وتخلى بيني وبينه، فإني  عالم بما يجب أن يفعل به مطيق له، والمراد حسبي مجازيا لمن يكذب بالقرآن  فلا تشغل قلبك بشأنه وتوكل على في الانتقام منه، تسلية لرسول الله صلى الله عليه وسلم وتهديدا للمكذبين.
 استدرجه إلى كذا: إذا استنزله إليه درجة فدرجة حتى يورطه فيه، واستدراج الله العصاة أن يرزقهم الصحة والنعمة  فيجعلوا رزق الله ذريعة ومتسلقا إلى ازدياد الكفر والمعاصي (من حيث لا يعلمون) أي من الجهة التي لا يشعرون  أنه استدراج وهو الإنعام عليهم لأنهم يحسبونه إيثارا لهم وتفضيلا على المؤمنين وهو سبب لهلاكهم (وأملى لهم)  وأمهلهم كقوله تعالى - إنما نملى لهم ليزدادوا إثما - والصحة والرزق والمد في العمر إحسان من الله وإفضال يوجب  عليهم الشكر والطاعة ولكنهم يجعلونه سببا في الكفر باختيارهم، فلما تدرجوا به إلى الهلاك وصف المنعم  بالاستدراج. وقيل كم من مستدرج بالإحسان إليه؟ وكم من مفتون بالثناء عليه؟ وكم من مغرور بالستر عليه.
أم تسألهم أجرا فهم من مغرم مثقلون. أم عندهم الغيب فهم يكتبون. فاصبر لحكم ربك ولا تكن كصاحب الحوت إذ نادى وهو مكظوم. لولا أن تداركه نعمة من ربه لنبذ بالعراء وهو مذموم. فاجتباه ربه فجعله من الصالحين. وإن يكاد الذين كفروا ليزلقونك بأبصارهم لما سمعوا الذكر ويقولون إنه لمجنون. وما هو إلا ذكر للعالمين.
____________________
 وسمى إحسانه وتمكينه كيدا كما سماء استدراجا لكون في صورة الكيد حيث كان سببا للتورط في الهلكة. ووصفه  بالمتانة لقوة أثر إحسانه في التسبب للهلاك.
 المغرم الغرامة: أي لم تطلب منهم على الهداية والتعليم أجرا فيثقل عليهم  حمل الغرامات في أموالهم فيثبطهم ذلك عن الإيمان (أم عندهم الغيب) أي اللوح (فهم يكتبون) منه ما يحكمون به  (لحكم ربك) وهو إمهالهم وتأخير نصرتك عليهم (ولا تكن كصاحب الحوت) يعنى يونس عليه السلام (إذ  نادى) في بطن الحوت (وهو مكظوم) مملوء غيظا من كظم السقاء إذا ملأه، والمعنى: لا يوجد منك ما وجد منه  من الضجر والمغاضبة فتبتلى ببلائه. حسن تذكير الفعل لفصل الضمير في تداركه. وقرأ ابن عباس وابن مسعود  تداركته، وقرأ الحسن تداركه: أي تتداركه على حكاية الحال الماضية بمعنى لولا أن كان يقال فيه تتداركه كما  يقال كان زيد سيقوم فمنعه فلان: أي كان يقال فيه سيقوم، والمعنى: كان متوقعا منه القيام. ونعمة ربه أن أنعم  عليه بالتوفيق للتوبة وتاب عليه، وقد اعتمد في جواب لولا على الحال أعني قوله (وهو مذموم) يعنى أن حاله  كانت على خلاف الذم حين نبذ بالعراء ولولا توبته لكانت حاله على الذم. روى أنها نزلت بأحد حين حل  برسول الله صلى الله عليه وسلم ما حل به فأراد أن يدعو على الذين انهزموا. وقيل حين أراد أن يدعو على ثقيف،  وقرئ رحمة من ربه (فاجتباه ربه) فجمعه إليه وقربه بالتوبة عليه كما قال - ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدى -  (فجعله من الصالحين) أي من الأنبياء. وعن ابن عباس: رد الله إليه الوحي وشفعه في نفسه وقومه. أن مخففة  من الثقيلة واللام علمها. وقرئ ليزلقونك بضم الياء وفتحها وزلقه وأزلقه بمعنى، ويقال زلق الرأس وأزلقه  حلقه، وقرئ ليزهقونك من زهقت نفسه وأزهقها: يعنى أنهم من شدة تحديقهم ونظرهم إليك شزرا بعيون  العداوة والبغضاء يكادون يزلون قدمك أو يهلكونك من قولهم نظر إلى نظرا يكاد يصرعني ويكاد يأكلني: أي  لو أمكنه بنظره الصرع أو الأكل لفعله، قال:
 يتقارضون إذا التقوا في موطن * نظرا يزل مواطئ الأقدام  وقيل كانت العين في بنى أسد فكان الرجل منهم يتجوع ثلاثة أيام فلا يمر به شئ فيقول فيه: لم أر كاليوم  مثله إلا عانة، فأريد بعض العيانين على أن يقول في رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل ذلك، فقال: لم أر كاليوم  رجلا فعصمه الله. وعن الحسن: دواء الإصابة بالعين أن تقرأ هذه الآية (لما سمعوا الذكر) أي القرآن لم يملكوا  أنفسهم حسدا على ما أوتيت من النبوة (ويقولون إنه لمجنون) حيرة في أمره وتنفيرا عنه وإلا فقد علموا أنه أعقلهم،  والمعنى: أنهم جننوه لأجل القرآن (وما هو إلا ذكر) وموعظة (للعالمين) فكيف يجنن من جاء بمثله. عن رسول  الله صلى الله عليه وسلم " من قرأ سورة القلم أعطاه الله ثواب الذين حسن الله أخلاقهم ".
سورة الحاقة مكية. وهى إحدى وخمسون آية بسم الله الرحمن الرحيم الحاقة. ما الحاقة. وما أدراك ما الحاقة. كذبت ثمود وعاد بالقارعة. فأما ثمود فأهلكوا بالطاغية. وأما عاد فأهلكوا بريح صرصر عاتية.
____________________
 سورة الحاقة  مكية. وهى إحدى وخمسون آية  (بسم الله الرحمن الرحيم)  (الحاقة) الساعة الواجبة الوقوع الثابتة المجئ التي هي آتية لا ريب فيها، أو التي فيها حواق الأمور من  الحساب والثواب والعقاب، أو التي تحق فيها الأمور أي تعرف على الحقيقة من قولك لا أحق هذه: أي لا أعرف  حقيقته جعل الفعل لها وهو لأهلها وارتفاعها على الابتداء، وخبرها (ما الحاقة) والأصل الحاقة ما هي: أي أي  شئ هي تفخيما لشأنها وتعظيما لهولها فوضع الظاهر موضع المضمر لأنه أهول لها (وما أدراك) وأي شئ أعلمك  ما الحاقة: يعنى أنك لا علم لك بكنهها ومدى عظمها على أنه من العظم والشدة بحيث لا يبلغه دراية أحد ولا وهمه،  وكيفما قدرت حالها فهي أعظم من ذلك، وما في موضع الرفع على الابتداء، وأدرك معلق عنه لتضمنه معنى  الاستفهام. القارعة التي تقرع الناس بالأفزاع والأهوال والسماء بالانشقاق والانفطار والأرض والجبال بالدك  والنسف والنجوم بالطمس والانكدار، ووضعت موضع الضمير لتدل على معنى القرع في الحاقة زيادة  في وصف شدتها، ولما ذكرها وفخمها أتبع ذكر ذلك ذكر من كذب بها وما حل بهم بسبب التكذيب تذكيرا  لأهل مكة وتخويفا لهم من عاقبة تكذيبهم (بالطاغية)  بالواقعة المجاوزة للحد في الشدة. واختلف فيها فقيل الرجفة  وعن ابن عباس: الصاعقة، وعن قتادة: بعث الله عليهم صيحة فأهمدتهم. وقيل الطاغية مصدر كالعافية:
 أي بطغيانهم وليس بذاك لعدم الطباق بينها وبين قوله (بريح صرصر) والصرصر الشديدة الصوت لها صرصرة  وقيل الباردة من الصر كأنها التي كرر فيها البرد وكثر فهي تحرق لشدة بردها (عاتية) شديدة العصف والعتو
سخرها عليهم سبع ليال وثمانية أيام حسوما فترى القوم فيها صرعى كأنهم أعجاز نخل خاوية. فهل ترى لهم من باقية. وجاء فرعون ومن قبله والمؤتفكات بالخاطئة. فعصوا رسول الله ربهم فأخذهم أخذة رابية. إنا لما طغا الماء حملناكم في الجارية.
____________________
 استعارة أو عتت على عاد فما قدروا على ردها بحلية من استتار ببناء أو لياذ بجبل أو اختفاء في حفرة فإنها كانت  تنزعهم من مكامنهم وتهلكهم. وقيل عتت على خزانها فخرجت بلا كيل ولا وزن. وروى عن رسول الله صلى  الله عليه وسلم " ما أرسل الله سفية من ريح إلا بمكيال، ولا قطرة من مطر إلا بمكيال، إلا يوم عاد ويوم نوح،  فإن الماء يوم نوح طغى على الخزان فلم يكن لهم عليه سبيل، ثم قرأ - إنا لما طغى الماء حملناكم في الجارية - وإن  الريح يوم عاد عتت على الخزان فلم يكن لهم عليها سبيل ثم قرأ - بريح صرصر عاتية - ولعلها عبارة عن الشدة  والإفراط فيها. الحسوم لا يخلو من أن يكون جمع حاسم كشهود وقعود أو مصدرا كالشكور والكفور، فإن كان  جمعا فمعنى قوله حسوما نحسات حسمت كل خير واستأصلت كل بركة، أو متتابعة هبوب الرياح ما خفتت ساعة  حتى أتت عليهم تمثيلا لتتابعها بتتابع فعل الحاسم في إعادة الكي على الداء كرة بعد أخرى حتى ينحسم، وإن كان  مصدرا فإما أن ينتصب بفعله مضمرا: أي تحسم حسوما بمعنى تستأصل استئصالا، أو يكون صفة كقولك ذات  حسوم، أو يكون مفعولا له: أي سخرها عليهم للاستئصال. وقال عبد العزيز بن زرارة الكلابي:
 ففرق بين بينهم زمان * تتابع فيه أعوام حسوم  وقرأ السدى حسوما بالفتح حالا من الريح: أي سخرها عليهم مستأصلة. وقيل هي أيام العجوز وذلك أن  عجوزا من عاد توارت في سرب فانتزعتها الريح في اليوم الثامن فأهلكتها. وقيل هي أيام العجز وهى آخر الشتاء،  وأسماؤها الصن والصنبر والوبر والآمر والمؤتمر والمعلل ومطفئ الجمر، وقيل مكفئ (1) الظعن ومعنى (سخرها  عليهم) سلطها عليهم كما شاء (فيها) في مهابها أو في الليالي والأيام. وقرئ أعجاز نخيل (من باقية) من بقية أو من  نفس باقية أو من بقاء كالطاغية بمعنى الطغيان (ومن قبله) يريد ومن عنده من تباعه، وقرئ ومن قبله: أي ومن  تقدمه وتعضد الأولى قراءة عبد الله وأبى ومن معه، وقراءة أبى موسى ومن تلقاءه (والمؤتفكات) قرى قوم لوط  (بالخاطئة) بالخطأ أو بالفعلة أو الأفعال ذات الخطأ العظيم (رابية) شديدة زائدة في الشدة كما زادت قبائحهم  في القبح يقال ربا الشئ يربو إذا زاد - ليربو في أموال الناس - (حملناكم) حملنا آباءكم (في الجارية) في سفينة  لأنهم إذا كانوا من نسل المحمولين الناجين كان حمل آبائهم منة عليهم وكأنهم هم المحمولون لأن نجاتهم سبب ولادتهم
لنجعلها لكم تذكرة وتعيها أذن واعية. فإذا نفخ في الصور نفخة واحدة. وحملت الأرض والجبال فدكتا دكة واحدة. فيومئذ وقعت الواقعة. وانشقت السماء فهي يومئذ واهية.
____________________
 (لنجعلها) الضمير للفعلة وهى نجاة المؤمنين وإغراق الكفرة (تذكرة) عظة وعبرة (أذن واعية) من شأتها أن تعي  وتحفظ ما سمعت به ولا تضيعه بترك العمل، وكل ما حفظته في نفسك فقد وعيته، وما حفظته في غير نفسك فقد  أوعيته كقولك أوعيت الشئ في الظرف. وعن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لعلي رضي الله عنه عند نزول  هذه الآية " سألت الله أن يجعلها أذنك يا علي، قال علي رضي الله عنه: فما نسيت شيئا بعد وما كان لي أن أنسى ".
 فإن قلت: لم قيل أذن واعية على التوحيد والتنكير؟ قلت: للإيذان بأن الوعاة فيهم قلة ولتوبيخ الناس بقلة من  يعى منهم، وللدلالة على أن الأذن الواحدة إذا وعت وعقلت عن الله فهي السواد الأعظم عند الله وأن ما سواها  لا يبالي بهم بالة وإن ملئوا ما بين الخافقين. وقرئ وتعيها بسكون العين للتخفيف شبه تعي بكبد. أسند الفعل إلى  المصدر وحسن تذكيره للفصل. وقرأ أبو السمال نفخة واحدة بالنصب مسندا للفعل إلى الجار والمجرور. فإن قلت:
 هما نفختان فلم قيل واحدة؟ قلت: معناه أنها لا تثنى في وقتها. فإن قلت: فأي النفختين هي؟ قلت: الأولى لأن  عندها فساد العالم، وهكذا الرواية عن ابن عباس وقد روى أنها الثانية. فإن قلت: أما قال بعد يومئذ تعرضون  والعرض إنما هو عند النفخة الثانية؟ قلت: جعل اليوم اسما للحين الواسع الذي تقع فيه النفختان والصعقة والنشور  والوقوف والحساب فلذلك قبل يومئذ تعرضون كما تقول جئته عام كذا، وإنما كان مجيئك في وقت واحد من  أوقاته (وحملت) ورفعت من جهاتها بريح بلغت من قوة عصفها أنها تحمل الأرض والجبال، أو بخلق من  الملائكة، أو بقدرة الله من غير سبب. وقرئ وحملت بحذف المحمل وهو أحد الثلاثة (فدكتا) فدكت الجملتان  جملة الأرضين وجملة الجبال فضرب بعضها ببعض حتى تندق وترجع كثيبا مهيلا وهباء منبثا، والدك أبلغ من  الدق. وقيل فبسطتا بسطة واحدة فصارتا أرضا لا ترى فيها عوجا ولا أمتا، من قولك اندك السنام إذا انفرش،  وبعير أدك وناقة دكاء ومنه الدكان (فيومئذ وقعت الواقعة) فحينئذ نزلت النازلة وهى القيامة (واهية) مسترخية  ساقطة القوة جدا بعد ما كانت محكمة مستمسكة. يريد والخلق الذي يقال له الملك، ورد إليه الضمير مجموعا  في قوله فوقهم على المعنى. فإن قلت: ما الفرق بين قوله والملك وبين أن يقال والملائكة؟ قلت: الملك أعم من
والملك على أرجائها ويحمل عرش ربك فوقهم يومئذ ثمانية. يومئذ تعرضون لا تخفى منكم خافية. فأما من أوتى كتابه بيمينه فيقول هاؤم اقرءوا كتابيه.
____________________
 من الملائكة، ألا ترى أن قولك ما من ملك إلا وهو شاهد أعم من قولك ما من ملائكة (على أرجائها) على جوانبها  الواحد رجا مقصور: يعنى أنها تنشق وهى مسكن الملائكة فينضوون إلى أطرافها وما حولها من حافاتها (ثمانية)  أي ثمانية منهم. وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم " هم اليوم أربعة، فإذا كان يوم القيامة أيدهم الله بأربعة  آخرين فيكونون ثمانية " وروى ثمانية أملاك أرجلهم في تخوم الأرض السابعة والعرش فوق رؤوسهم وهم  مطرقون مسبحون. وقيل بعضهم على صورة الإنسان وبعضهم على صورة الأسد وبعضهم على صورة الثور  وبعضهم على صورة النسر. وروى ثمانية أملاك في خلق الأوعال ما بين أظلافها إلى ركبها مسيرة سبعين عاما.
 وعن شهر بن حوشب: أربعة منهم يقولون: سبحانك اللهم وبحمدك لك الحمد على عفوك بعد قدرتك، وأربعة  يقولون: سبحانك اللهم وبحمدك لك الحمد على حلمك بعد لممك. وعن الحسن: الله أعلم كم هم أثمانية أم ثمانية  آلاف؟ وعن الضحاك ثمانية صفوف لا يعلم عددهم إلا الله، ويجوز أن تكون الثمانية من الروح أو من خلق آخر  فهو القادر على كل خلق - سبحان الذي خلق الأزواج كلها مما تنبت الأرض ومن أنفسهم ومما لا يعلمون -.
 العرض عبارة عن المحاسبة والمسألة، شبه ذلك بعرض السلطان العسكر لتعرف أحواله. وروى أنه في يوم  القيامة ثلاث عرضات، فأما عرضتان فاعتذار واحتجاج وتوبيخ، وأما الثالثة ففيها تنشر الكتب فيأخذ الفائز  كتابه بيمينه والهالك كتابه بشماله (خافية) سريرة وحال كانت تخفى في الدنيا بستر الله عليكم (فأما) تفصيل للعرض  هاء صوت يصوت به فيفهم عنه منه معنى خذ كأف وحس وما أشبه ذلك و (كتابيه) منصوب بهاؤم عند  الكوفيين وعند البصريين باقرءوا لأنه أقرب العاملين، وأصله هاؤم كتابي اقرءوا كتابي، فحذف الأول لدلالة  الثاني عليه ونظيره - آتوني أفرغ عليه قطرا - قالوا: ولو كان العامل الأول لقيل اقرءوه وأفرغه، والهاء للسكت  في كتابيه وكذلك في حسابيه وماليه وسلطانيه. وحق هذه الها آت أن تثبت في الوقت وتسقط في الوصل، وقد
إني ظننت أنى ملاق حسابيه. فهو في عيشه راضية في جنة عالية. قطوفها دانية.
كلوا واشربوا هنيئا بما أسلفتم في الأيام الخالية. وأما من أوتى كتابه بشماله فيقول يا ليتني لم أوت كتابيه. ولم أدرما حسابيه. يا ليتها كانت القاضية. ما أغنى عنى ماليه. هلم عنى سلطانيه. خذوه فغلوه. ثم الجحيم صلوه. ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه.
____________________
 استحب إيثار الوقف إيثارا لثباتها في المصحف. وقيل لا بأس بالوصل والاسقاط. وقرأ ابن محيصن بإسكان الياء  بغير هاء. وقرأ جماعة بإثبات الهاء في الوصل والوقف جميعا لاتباع المصحف (ظننت) علمت، وإنما أجرى الظن  مجرى العلم لان الظن الغالب يقام مقام العلم في العادات والاحكام، ويقال أظن ظنا كاليقين أن الامر كيت وكيت  (راضية) منسوبة إلى الرضا كالدارع والنابل والنسبة نسبتان نسبة بالحرف ونسبة بالصيغة أو جعل الفعل لها مجازا  وهو لصاحبها (عالية) مرتفعة المكان في السماء أو رفيعة الدرجات أو رفيعة المباني والقصور والأشجار (دانية)  ينالها القاعد والنائم، يقال لهم (كلوا واشربوا هنيئا) أكلا وشربا هنيئا أو هنيتم هنيئا على المصدر (بما أسفتم) بما  قدمتم من الأعمال الصالحة في الأيام الخالية) الماضية من أيام الدنيا. وعن مجاهد: أيام الصيام: أي كلوا  واشربوا بدل ما أمسكتم عن الأكل والشرب لوجه الله. وروى " يقول الله عزو جل: يا أوليائي طالما نظرت إليكم  في الدنيا وقد قلصت شفاهكم عن الأشربة وغارت أعينكم وخمصت بطونكم، فكونوا اليوم في نعيمكم وكلوا  واشربوا هنيئا بما أسلفتم في الأيام الخالية ". الضمير في (يا ليتها) للموتة يقول يا ليت الموتة التي منها (كانت  القاضية) أي القاطعة لأمري فلم أبعث بعدها ولم ألق ما ألقى، أو للحالة: أي ليت هذه الحالة كانت الموتة التي  قضت على لأنه رأى تلك الحالة أبشع وأمر مما ذاقه من مرارة الموت وشدته فتمناه عندها (ما أغنى) نفى أو  استفهام على وجه الانكار: أي أي شئ أغنى عنى ما كان لي من اليسار (هلك عنى سلطانية) ملكي وتسلطي  على الناس وبقيت فقيرا ذليلا. وعن ابن عباس: أنها نزلت في الأسود بن عبد الأشد. وعن فناخسرو الملقب  بالعضد أنه لما قال:
 عضد الدولة وابن ركنها * ملك الاملاك غلاب القدر  لم يفلح بعده وجن فكان لا ينطلق لسانه إلا بهذه الآية. وقال ابن عباس: ضلت عنى حجتي، ومعناه: بطلت  حجتي التي كنت أحتج بها في الدنيا (ثم الجحيم صلوه) ثم لاتصلوه إلا الجحيم وهى النار العظمى لأنه كان سلطانا  يتعظم على الناس، يقال صلى النار وصلاة النار. سلكه في السلسلة: أن تلوى على جسده حتى تلتف عليه أثناؤها  وهو فيما بنيها مرهق مضيق عليه لا يقدر على حركة. وجعلها سبعين ذراعا إرادة الوصف بالطول كما قال - إن
إنه كان لا يؤمن بالله العظيم. ولا يحض على طعام المسكين. فليس له اليوم هاهنا حميم. ولا طعام إلا من غسلين. لا يأكله إلا الخاطئون. فلا أقسم بما تبصرون ومالا تبصرون. إنه لقول رسول كريم. وما هو بقول شاعر قليلا ما تؤمنون ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون. تنزيل من رب العالمين. ولو تقول علينا بعض الأقاويل.
____________________
 تستغفر لهم سبعين مرة - يريد مرات كثيرة، لأنها إذا طالت كان الارهاق أشد، والمعنى في تقديم السلسلة على  السلك مثله في تقديم الجحيم على التصلية: أي لا تسلكوه إلا في هذه السلسلة كأنها أفظع من سائر مواضع الارهاق  في الجحيم، ومعنى ثم: الدلالة على تفاوت ما بين الغل والتصلية بالجحيم وما بينها وبين السلك في السلسلة لا على  تراخى المدة (إنه) تعليل على طريق الاستئناف، وهو أبلغ كأنه قيل: ماله يعذب هذا العذاب الشديد فأجيب  بذلك. وفى قوله (ولا يحض على طعام المسكين) دليلان قويان على عظم الجرم في حرمان المسكين: أحدهما عطفه  على الكفر وجعله قرينة له، والثاني: ذكر الحض دون الفعل ليعلم أن تارك الحض بهذه المنزلة فيكف بتارك  الفعل، وما أحسن قول القائل:
 إذا نزل الأضياف كان عذورا * على الحي حتى تستقل مراجله  يريد حضهم على القرى واستعجلهم وتشاكس عليهم. وعن أبي الدرداء أنه كان يحض امرأته على تكثير المرق  لأجل المساكين وكان يقول خلعنا نصف السلسلة بالايمان أفلا نخلع نصفها الاخر. وقيل هو منع الكفار وقولهم  - أنطعم من لو يشاء الله أطعمه - والمعنى على بذل طعام المسكين (حميم) قريب يدفع عنه ويحزن عليه لانهم يتحامونه  ويفرون منه كقوله - ولا يسأل حميم حميما -. والغسلين: غسالة أهل النار وما يسيل من أبدانهم من الصديد والدم،  فعلين من الغسل (الخاطئون) الآثمون أصحاب الخطايا، وخطئ الرجل إذا تعمد الذنب وهم المشركون، عن ابن  عباس. وقرئ الخاطيون بإبدال الهمزة ياء والخاطون بطرحها. وعن ابن عباس: ما الخاطون كلنا نخطو. وروى  عنه أبو الأسود الدؤلي: ما الخاطون إنما هو الخاطئون، ما الصابون إنما هو الصابئون. ويجوز أن يراد الذين  يتخطون الحق إلى الباطل ويتعدون حدود الله. هو إقسام بالأشياء كلها على الشمول والإحاطة لأنها لا تخرج من  قسمين: مبصر، وغير مبصر. وقيل الدنيا والآخرة والأجسام والأرواح والانس والجن والخلق والخالق  والنعم الظاهرة والباطنة، إن هذا القرآن (لقول رسول كريم) أي يقوله ويتكلم به على وجه الرسالة من عند الله (وما  هو بقول شاعر) ولا كاهن كما تدعون * والقلة في معنى العدم: أي لا تؤمنون ولا تذكرون البتة، والمعنى:
 ما أكفركم وما أغفلكم (تنزيل) هو تنزيل بيانا لأنه قول رسول نزل عليه (من رب العالمين) وقرأ أبو السمال  تنزيلا: أي نزل تنزيلا، وقيل الرسول الكريم جبريل عليه السلام وقوله - وما هو بقول شاعر - دليل على أنه  محمد صلى الله عليه وسلم، لان المعنى على إثبات أنه رسول لا شاعر ولا كاهن. التقول افتعال القول لان فيه تكلفا
لأخذنا منه باليمين. ثم لقطعنا منه الوتين فما منكم من أحد عنه حاجزين وإنه لتذكرة للمتقين. وإنا لنعلم أن منكم مكذبين. وإنه لحسرة على الكافرين. وإنه لحق اليقين. فسبح باسم ربك العظيم.
____________________
 من المفتعل. وسمى الأقوال المتقولة أقاويل تصغيرا بها وتحقيرا كقولك الأعاجيب والأضاحيك كأنها جمع  أفعولة من القول، والمعنى: ولو ادعى علينا شيئا لم نقله لقتلناه صبرا كما يفعل الملوك بمن يتكذب عليهم معاجلة  بالسخط والانتقام، فصور قتل الصبر بصورته ليكون أهول وهو أن يؤخذ بيده وتضرب رقبته. وخص  اليمين عن اليسار لان القتال إذا أراد أن يوقع الضرب في قفاه أخذ بيساره، وإذا أراد أن يوقعه في جيده وأن  يكفحه بالسيف وهو أشد على المصبور لنظره إلى السيف أخذ بيمينه، ومعنى (لأخذنا منه باليمين) لأخذنا بيمينه  كما أن قوله (لقطعنا منه الوتين) لقطعنا وتينه وهذا بين، والوتين: نياط القلب وهو حبل الوريد إذا قطع مات  صاحبه. وقرئ ولو تقول على البناء للمفعول، قيل (حاجزين) في وصف أحد لأنه في معنى الجماعة، وهو  اسم يقع في النفي العام متسويا في الواحد والجمع والمذكر والمؤنث، ومنه قوله تعالى - لا نفرق بين أحد من رسله -  - لستن كأحد من النساء - والضمير في عنه للقتل: أي لا يقدر أحد منكم أن يحجزه عن ذلك ويدفعه عنه أو لرسول  الله: أي لا تقدرون أن تحجزوا عنه القاتل وتحولوا بينه وبينه والخطاب للناس، وكذلك في قوله تعالى (وإنا لنعلم  أن منكم مكذبين) وهو إيعاد على التكذيب. وقيل الخطاب للمسلمين، والمعنى: أن منهم ناسا سيكفرون بالقرآن  (وإنه) الضمير للقرآن (لحسرة على الكافرين) به المكذبين له إذا رأوا ثواب المصدقين به أو للتكذيب. وإن  القرآن لليقين حق اليقين كقولك هو العالم حق العالم وجد العالم، والمعنى: لعين اليقين ومحض اليقين (فسبح) الله  بذكر اسمه العظيم وهو قوله سبحان الله واعبده شكرا على ما أهلك له من إيحائه إليك. عن رسول الله صلى الله عليه  وسلم " من قرأ سورة الحاقة حاسبه الله حسابا يسيرا ".
سورة المعارج مكية. وهى أربع وأربعون آية بسم الله الرحمن الرحيم سأل سائل بعذاب واقع. للكافرين ليس له دافع. من الله ذي المعارج.
____________________
 (سورة المعارج)  مكية. وهى أربع وأربعون آية  (بسم الله الرحمن الرحيم)  ضمن سأل معنى دعا فعدى تعديته كأنه قيل دعا داع (بعذاب واقع) من قولك دعا بكذا إذا استدعاه وطلبه  ومنه قوله تعالى - يدعون فيها بكل فاكهة - وعن ابن عباس رضي الله عنهما: هو النضر بن الحرث قال - إن كان  هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم - وقيل هو رسول الله صلى الله عليه  وسلم استعجل بعذاب للكافرين. وقرئ سال سائل وهو على وجهين: إما أن يكون من السؤال وهى لغة قريش  يقولون سلت تسأل وهما يتسايلان، وأن يكون من السيلان ويؤيده قراءة ابن عباس سال سيل والسيل مصدر  في معنى السائل كالغور بمعنى الغائر، والمعنى: اندفع عليهم وادى عذاب فذهب بهم وأهلكهم. وعن قتادة:
 سأل سائل عن عذاب الله على من ينزل وبمن يقع فنزلت، وسأل على هذا الوجه مضمن معنى عنى واهتم. فإن  قلت: بم يتصل قوله (للكافرين)؟ قلت: هو على القول الأول متصل بعذاب صفة له: أي بعذاب واقع كائن  للكافرين، أو بالفعل: أي دعا للكافرين بعذاب واقع، أو بواقع: أي بعذاب نازل لاجلم، وعلى الثاني هو  كلام مبتدأ جواب للسائل: أي هو للكافرين. فإن قلت: فقلوه (من الله) بم يتصل؟ قلت: يتصل بوقع: أي  واقع من عنده أو بدافع بمعنى ليس له دافع من جهته إذا جاء وقته وأوجبت الحكمة وقوعه (ذي المعارج) ذي
تعرج الملائكة والروح إليه في يوم كان مقداره ألف سنة فاصبر صبرا جميلا. إنهم يرونه بعيدا. نراه قريبا. يوم تكون السماء كالمهل. وتكون الجبال كالعهن ولا يسأل حميم حميما. يبصرونهم يود المجرم لو يفتدى من ____________________
 المصاعد جمع معرج، ثم وصف المصاعد وبعد مداها في العلو والارتفاع فقال (تعرج الملائكة والروح إليه) إلى  عرشه وحيث تهبط منه أو امره (في يوم كان مقداره) كمقدار مدة (خمسين ألف سنة) مما يعد الناس والروح  جبريل عليه السلام أفرده لتميزه بفضله. وقيل الروح خلق هم حفظة على الملائكة كما أن الملائكة حفظة على الناس  فإن قلت: بم يتعلق قوله (فاصبر)؟ قلت: بسأل سائل لان استعجل النصر بالعذاب إنما كان على وجه الاستهزاء  برسول الله صلى الله عليه وسلم والتكذيب بالوحي، وكان ذلك مما يضجر رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر  بالصبر عليه، وكذلك من سأل عن العذاب لمن هو؟ فإنما سأل على طريق التعنت وكان من كفار مكة. ومن قرأ  سال سائل أو سيل فمعناه: جاء العذاب لقرب وقوعه فاصبر فقد شارفت الانتقام، وقد جعل في يوم من صلة  واقع: أي يقع في يوم طويل مقداره خمسون ألف سنة من سنيكم وهو يوم القيامة، إما أن يكون استطالة له لشدته  على الكفار، وإما لأنه على الحقيقة كذلك، قيل فيه خمسون موطنا كل موطن ألف سنة وما قدر ذلك على المؤمن  إلا كما بين الظهر والعصر، الضمير في (يرونه) للعذاب الواقع أو ليوم القيامة فيمن علق في يوم بواقع: أي  يستبعدونه على جهة الإحاطة (و) نحن (نراه قريبا) هينا في قدرتنا غير بعيد علينا ولا متعذر. فالمراد بالبعيد البعيد  من الامكان وبالقريب القريب منه، نصب (يوم تكون) بقريبا: أي يمكن ولا يتعذر في ذلك اليوم أو بإضمار  يقع لدلالة واقع عليه، أو يوم تكون السماء كالمهل كان كيت وكيت، أو هو بدل عن في يوم فيمن علقه بواقع  (كالمهل) كدردي الزيت. وعن ابن مسعود: كالفضة المذابة في تلونها (كالعهن) كالصوف المصبوغ ألوانا،  لان الجبال جدد بيض وحمر مختلف ألوانها وغرابيب سود، فإذا بست وطيرت في الجو أشبهت العهن المنفوش إذا  طيرته الريح (ولا يسأل حميم حميما) أي لا يسأله بكيف حالك ولا يكلمه لان بكل أحد ما يشغله عن المسألة  (يبصرونهم) أي يبصر الأحماء الأحماء فلا يخفون عليهم فيما يمنعهم من المسألة أن بعضهم لا يبصر بعضا  وإنما يمنعهم التشاغل. وقرئ يبصرونهم. وقرئ ولا يسئل على النباء للمفعول: أي لا يقال لحميم أين  حميمك ولا يطلب منه لانهم يبصرونهم فلا يحتاجون إلى السؤال والطلب. فإن قلت: ما موقع يبصرونهم؟
 قلت: هو كلام مستأنف كأنه لما قال - ولا يسأل حميم حميما - قيل لعله لا يبصره فقيل يبصرونهم، ولكنهم  لتشاغلهم لم يتمكنوا من تساؤلهم. فإن قلت: لم جمع الضميران في يبصرون فقيل يبصرونهم، ولكنهم  لتشاغلهم لم يتمكنوا من تساؤلهم. فإن قلت: لم جمع الضميران في يبصرونهم وهما للحميمين؟ قلت:
 المعنى على العموم لكل حميمين؟ لا لحميمين اثنين، ويجوز أن يكون يبصرونهم صفة: أي حميما مبصرين
عذاب يومئذ ببنيه وصاحبته وأخيه. وفصيلته التي تؤويه. ومن في الأرض جميعا ثم ينجيه. كلا إنها لظى. نزاعة للشوى. تدعوا من أدبر وتولى. وجمع فأوعى إن الانسان خلق هلوعا. إذا مسه الشر جزوعا. وإذا مسه الخير منوعا. إلا ____________________
 معرفين إياهم. قرئ يومئذ بالجر والفتح على البناء للإضافة إلى غير متمكن، ومن عذاب يومئذ بتنوين عذاب  ونصب يومئذ وانتصابه بعذاب لأنه في معنى تعذيب (وفصيلته) عشيرته الأدنون الذين فصل عنهم (تؤويه)  تضمنه انتماء إليها أو لياذا بها في النوائب (ينجيه) عطف على يفتدى: أي يود لو يفتدى ثم لو ينجيه الافتداء أو من  في الأرض وثم لاستبعاد الانجاء: يعنى تمنى لو كان هؤلاء جميعا تحت يده وبذلهم في فدا نفسه ثم ينجيه ذلك  وهيهات أن ينجيه (كلا) ردع للمجرم عن الودادة وتنبيه على أنه لا ينفعه الافتداء ولا ينجيه من العذاب، ثم  قال (إنها) والضمير للنار ولم يجر لها ذكر لان ذكر العذاب دل عليها، ويجوز أن يكون ضميرا مبهما ترجم عنه  الخبر أو ضمير القصة، و (لظى) علم للنار منقول من اللظى بمعنى اللهب، ويجوز أن يراد اللهب، و (نزاعة)  خبر بعد خبر لان أو خبر للظى إن كانت الهاء ضمير القصة أو صفة له إن أردت اللهب والتأنيث لأنه في معنى  النار أو رفع على التهويل أي هي نزاعة. وقرئ نزاعة بالنصب على الحال المؤكدة، أو على أنه متلظية نزاعة،  أو على الاختصاص للتعويل. والشوى: الأطراف أو جمع شواة وهى جلدة الرأس تنزعها نزعا فتبتكها ثم تعاد  (تدعو) مجاز عن إحضارهم كأنها تدعوهم فتحضرهم ونحوه قول ذي الرمة * تدعو أنفه الريب * وقوله:
 * ليالي اللهو يطبينى فأتبعه * وقول أبى النجم، تقول للرائد أعشبت انزل، وقيل تقول لهم إلى إلى  يا كافر يا منافق، وقيل تدعو المنافقين والكافرين بلسان فصيح ثم تلتقطهم التقاط الحب فيجوز أن يخلق الله فيها  كلاما كما يخلقه في جلودهم وأيديهم وأرجلهم وكما خلقه في الشجرة، ويجوز أن يكون دعاء الزبانية. وقيل تدعو  تهلك، من قول العرب دعاك الله: أي أهلكك قال * دعاك الله من رجل بأفعى * (من أدبر) عن الحق  (وتولى) عنه (وجمع) المال فجعله في وعاء وكنزه، ولم يؤد الزكاة والحقوق الواجبة فيه وتشاغل به عن الدين  وزهى باقتنائه وتكبر أريد بالانسان فلذلك استثنى منه إلا المصلين. والهلع: سرعة الجزع عند مس  المكروه وسرعة المنع عند مس الخير من قولهم ناقة هلواع سريعة السير. وعن أحمد بن يحيى: قال لي محمد بن  عبد الله بن طاهر: ما الهلع؟ فقلت: قد فسره الله، ولا يكون تفسير أبين من تفسيره، وهو الذي إذا ناله  شر أظهر شدة الجزع، وإذا ناله خير يخل به ومنعه الناس. والخير: المال والغنى، والشر: الفقر أو  الصحة والمرض، إذا صح الغنى منع المعروف وشح بماله، وإذا مرض جزع وأخذ يوصى، والمعنى: أن  الانسان لايثاره الجزء والمنع وتمكنهما منه ورسوخهما فيه كأنه محبول عليهما مطبوع وكأنه أمر خلقي وضروري
المصلين. الذين هم على صلاتهم دائمون. والذين في أموالهم حق معلوم. للسائل والمحروم والذين يصدقون بيوم الدين. والذين هم من عذاب ربهم مشفقون.
إن عذاب ربهم غير مأمون. والذين هم لفروجهم حافظون. إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين. فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون.
والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون. والذين هم بشهاداتهم قائمون. والذين هم على صلاتهم يحافظون. أولئك في جنات مكرمون. فمال الذين كفروا قبلك ____________________
 غير اختياري كقوله تعالى - خلق الانسان من عجل - والدليل عليه أنه حين كان في البطن والمهد لم يكن به هلع،  ولأنه ذم والله لا يذم فعله، والدليل عليه استثناء المؤمنين الذين جاهدوا أنفسهم وحملوها على المكاره وظلفوهم عن  الشهوات حتى لم يكونوا جاز عين ولا مانعين. وعن النبي صلى الله عليه وسلم " شر ما أعطى ابن آدم شح هالع  وجين خالع ". فإن قلت: كيف قال: (على صلاتهم دائمون) ثم على صلاتهم يحافظون؟ قلت: معنى دوامهم  عليها أن يواظبوا على أدائها لا يخلون بها ولا يشتغلون عنها بشئ من الشواغل كما روى عن النبي صلى الله عليه وسلم  " أفضل العمل أدومه وإن قل " وقول عائشة: كان عمله ديمة. ومحافظتهم عليها أن يراعوا إسباغ الوضوء لها  ومواقيتها ويقيموا أركانها ويكملوها بسننها وآدابها ويحفظها من الاحباط باقتراف المآثم، فالدوام يرجع إلى  أنفس الصلوات والمحافظة على أحوالها (حق معلوم) هو الزكاة لأنها مقدرة معلومة أو صدقة يوظفها الرجل على  نفسه يؤديها في أوقات معلومة. السائل الذي يسأل (والمحروم) الذي يتعفف عن السؤال فيحسب غنيا فيحرم  (يصدقون بيوم الدين) تصديقا بأعمالهم واستعداتهم له ويشفقون من عذاب ربهم، واعترض بقوله (إن عذاب  ربهم غير مأمون) أي لا ينبغي لاحد وإن بالغ في الطاعة والاجتهاد أن يأمنه، وينبغي أن يكون مترجحا بين  الخوف والرجاء. قرئ بشهادتهم وبشهاداتهم، والشهادة من جملة الأمانات. وخصها من بينها إبانة لفضلها لان  في إقامتها إحياء الحقوق وتصحيحها، وفى زيها تضييعها وإبطالها. كان المشركون يحتفون حول النبي صلى الله عليه  وسلم حلقا وفرقا فرقا يستمعون ويستهزئون بكلامه ويقولون: إن دخل هؤلاء الجنة كما يقول محمد فلندخلنها
مهطعين. عن اليمين وعن الشمال عزين. أيطمع كل امرئ منهم أن يدخل جنة نعيم. كلا إنا خلقناهم مما يعلمون. فلا أقسم برب المشارق والمغارب إنا قادرون. على أن نبدل خيرا منهم وما نحن بمسبوقين فذرهم يخوضوا ويلعبوا حتى يلاقوا يومهم الذي يوعدون. يوم يخرجون من الأجداث سراعا كأنهم إلى نصب يوفضون. خاشعة أبصارهم ترهقهم ذلة ذلك اليوم الذي كانوا يوعدون.
____________________
 قبلهم فنزلت (مهطعين) مسرعين نحوك مادي أعناقهم إليك مقبلين بأبصارهم عليك (عزين) فرقا شتى جمع  عزة وأصلها عزوة كأن كل فرقة تعتزى إلى غير من تعتزى إليه الأخرى فهم مفترقون، قال الكميت:
 ونحن وجندل باغ تركنا * كتائب جندل شتى عزينا  وقيل كان المستهزئون خمسة أرهط (كلا) ردع لهم عن طمعهم في دخول الجنة ثم علل ذلك بقوله (إنا خلقناهم  مما يعلمون) إلى آخر السورة، وهو كلام دال على إنكارهم البعث فكأنه قال: كلا إنهم منكرون للبعث والجزاء  فمن أين يطمعون في دخول الجنة؟ فإن قلت: من أي وجه دل هذا الكلام على إنكار البعث؟ قلت: من حيث  إنه احتجاج عليهم بالنشأة الأولى كالاحتجاج بها عليهم في مواضع من التنزيل وذلك قوله - خلقناهم مما يعلمون -  أي من النطف وبالقدرة على أن يهلكهم ويبدل ناسا خيرا منهم، وأنه ليس بمسبوق على ما يريد تكوينه لا يعجزه  شئ، والغرض أن من قدر على ذلك لم تعجزه الإعادة. ويجوز أن يراد إنا خلقناهم مما يعلمون: أي من النطفة  المذرة وهى منصبهم الذي لا منصب أوضع منه، ولذلك أبهم وأخفى إشعارا بأنه منصب يستحيا من ذكره، فمن  أين يتشرفون ويدعون التقدم ويقولون لندخلن الجنة قبلهم؟ وقيل معناه: إنا خلقناهم من نطفة كما خلقنا بني آدم  كلهم ومن حكمنا أن لا يدخل أحد منهم الجنة إلا بالايمان والعمل الصالح فلم يطمع أن يدخلها من ليس له  إيمان وعمل؟ وقرئ برب المشرق والمغرب ويخرجون ومن الأجداث سراعا بالاظهار والادغام  ونصب ونصب، وهو كل ما نصب فعبد من دون الله (يوفضون) يسرعون إلى الداعي مستبقين كما كانوا يستبقون  إلى أنصابهم، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قرأ سورة سأل سائل أعطاه الله ثواب الذين هم لأماناتهم  وعهدهم راعون "
سورة نوح مكية. وهى تسع وعشرون آية بسم الله الرحمن الرحيم.
إنا أرسلنا نوحا إلى قومه أن أنذر قومك من قبل أن يأتيهم عذاب أليم.
قال يا قوم إني لكم نذير مبين. أن اعبدوا الله واتقوه وأطيعون. يغفر لكم من ذنوبكم ويؤخركم إلى أجل مسمى إن أجل الله إذا جاء لا يؤخر لو كنتم تعلمون.
قال رب إني دعوت قومي ليلا ونهارا. فلم يزدهم دعائي إلا فرار. وإني كلما ____________________
 سورة نوح  مكية. وهى تسع أو ثمان وعشرون آية  (بسم الله الرحمن الرحيم)  (أن أنذر) أصله بأن أنذر فحذف الجار وأوصل الفعل وهى أن الناصية للفعل، والمعنى: أرسلناه بأن قلنا  له أنذر: أي أرسلناه بالامر بالانذار. ويجوز أن تكون مفسرة لان الارسال فيه معنى القول، وقرأ ابن مسعود  أنذر بغير أن على إرادة القول و (أن اعبدوا) نحو أن أنذر في الوجهين. فإن قلت: كيف قال (ويؤخركم) مع  إخباره بامتناع تأخير الاجل وهل هذا إلا تناقض؟ قلت: قضى الله مثلا أن قوم نوح إن آمنوا عمرهم ألف سنة  وإن بقوا على كفرهم أهلكهم على رأس تسعمائة فقيل لهم آمنوا يؤخركم إلى أجل مسمى: أي إلى وقت سماه الله  وضربه أمدا تنتهون إليه لا تتجاوزونه وهو الوقت الأطول تمام الألف. ثم أخبر أنه إذا جاء ذلك الاجل الأمد  لا يؤخر كما يؤخر هذا الوقت ولم تكن لكم حيلة فبادروا في أوقات الاهمال والتأخير (ليلا ونهارا) دائبا من غير  فتور مستغرقا به الأوقات كلها (فلم يزدهم دعائي) جعل الدعاء فاعل زيادة الفرار، والمعنى على أنهم ازدادوا عنده
دعوتهم لتغفر لهم جعلوا أصابعهم في آذانهم واستغشوا ثيابهم وأصروا واستكبروا استكبارا. ثم إني دعوتهم جهارا. ثم إني أعلنت لهم وأسررت لهم إسرارا.
فقلت استغفروا ربكم إنه كان غفارا. يرسل السماء عليكم مدرارا. ويمددكم بأموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم أنهارا.
____________________
 فرارا لأنه سبب الزيادة، ونحوه - فزادتهم رجسا إلى رجسهم - فزادتهم إيمانا - (لتغفر لهم) ليتوبوا عن كفرهم  فتغفر لهم فذكر المسبب الذي هو حظهم خالصا ليكون أقبح لاعراضهم عنه. سدوا مسامعهم عن استماع الدعوة  (واستغشوا ثيابهم) وتغطوا بها كأنهم طلبوا أن تغشاهم ثيابهم أو تغشيهم لئلا يبصروه كراهة النظر إلى وجه من  ينصحهم في دين الله، وقيل لئلا يعرفهم ويعضده قوله تعالى - ألا إنهم يثنون صدورهم ليستخفوا منه ألا حين  يستغشون ثيابهم - الاصرار من أصر الحمار على العانة إذا صر أذنيه وأقبل عليها يكدمها ويطردها، أستعير للاقبال  على المعاصي والإكباب عليها (واستكبروا) وأخذتهم العزة من اتباع نوح وطاعته. وذكر المصدر تأكيد  ودلالة على فرط استقبالهم وعتوهم. فإن قلت: ذكر أنه دعاهم جهارا ثم دعاهم في السر  والعلن فيجب أن تكون ثلاث دعوات مختلفات حتى يصح العطف. قلت: قد فعل عليه الصلاة والسلام كما يفعل  الذي يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر في الابتداء بالاهون والترقي في الأشد فالأشد، فافتتح بالمناصحة في السر،  فلما لم يقبلوا ثنى بالمجاهرة، فلما لم تؤثر ثلث بالجمع بين الاسرار والاعلان. ومعنى ثم الدلالة على تباعد الأحوال،  لان الجهار أغلظ من الاسرار، والجمع بين الامرين أغلظ من إفراط أحدهما. و (جهارا) منصوب بدعوتهم  نصب المصدر لان الدعاء أحد نوعيه الجهار، فنصب به نصب القرفصاء بقعد لكونها أحد أنواع القعود، أو  لأنه أراد بدعوتهم جاهرتهم. ويجوز أن يكون صفة لمصدر دعا بمعنى دعاء جهارا: أي مجاهرا به أو مصدرا في  موضع الحال: أي مجاهرا. أمرهم بالاستغفار الذي هو التوبة عن الكفر والمعاصي وقدم إليهم الموعد بما هو أوقع  في نفوسهم وأحب إليهم من المنافع الحاضرة والفوائد العاجلة ترغيبا في الايمان وبركاته والطاعة ونتائجها من خير  الدارين كما قال - وأخرى تحبونها نصر من الله - ولو كان أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات - ولو أنهم  أقاموا التوراة والإنجيل وما أنزل إليهم من ربهم لأكلوا من فوقهم - وأن لو استقاموا على الطريقة لأسقيناهم -  وقيل لما كذبوه بعد طول تكرير الدعوة حبس الله عنهم القطر وأعقم أرحام نسائهم أربعين سنة، وروى سبعين،  فوعدهم أنهم إن آمنوا رزقهم الله تعالى الخصب ودفع عنهم ما كانوا فيه. وعن عمر رضي الله عنه أنه خرج  يستسقى فما زاد على الاستغفار، فقيل له: ما رأيناك استسقيت؟ فقال: لقد استسقيت بمجاديح السماء السماء التي يستنزل  بها القطر، شبه الاستغفار بالأنواء الصادقة التي لا تخطئ. وعن الحسن أن رجلا شكا إليه الجدب فقال: استغفر  الله، وشكا إليه آخر الفقر، وآخر قلة النسل، وآخر قلة ريع أرضه فأمرهم كلهم بالاستغفار، فقال له الربيع  ابن صبيح: أتاك رجال يشكون أبوابا ويسألون أنواعا فأمرتهم كلهم بالاستغفار، فتلا له هذه الآية. والسماء:
 المظلة لان المطر منها ينزل إلى السحاب. ويجوز أن يراد السحاب أو المطر من قوله * إذا نزل السماء بأرض قوم *  والمدرار: الكثير الدرور، ومفعال مما يستوى فيه المذكور والمؤنث كقولهم رجل أو امرأة معطار ومتفال (جنات)
ما لكم لا ترجون لله وقارا. وقد خلقكم أطوارا. ألم تروا كيف خلق الله سبع سماوات طباقا. وجعل القمر فيهن نورا وجعل الشمس سراجا. والله أنبتكم من الأرض نباتا ثم يعيدكم فيها ويخرجكم إخراجا. والله جعل لكم الأرض بساطا. لتسلكوا منها سبلا فجاجا. قال نوح رب إنهم عصوني واتبعوا من لم يزده ماله وولده إلا خسارا.
____________________
 بساتين (لا ترجون لله وقارا) لا تأملون له توقيرا: أي تعظيما، والمعنى: مالكم لا تكونون على حال تأملون فيها  تعظيم الله إياكم في دار الثواب، ولله بيان للموقر ولو تأخر لكان صلة للوقار، وقوله (وقد خلقكم أطوارا)  في موضع الحال كأنه قال: مالكم لا تؤمنون بالله والحال هذه وهى حال موجبة للايمان به لأنه خلقكم أطوارا:
 أي تارات: خلقكم أولا ترابا ثم خلقكم نطفا ثم خلقكم علقا ثم خلقك مضعا ثم خلقكم عظاما ولحما ثم أنشأكم  خلقا آخر، أو لا تخافون لله حلما وترك معاجلة العقاب فتؤمنوا. وقيل مالكم لا تخافون لله عظمة. وعن ابن  عباس: لا تخافون لله عاقبة لان العاقبة حال استقرار الأمور وثبات الثواب والعقاب من وقر إذا ثبت واستقر.
 نبههم على النظر في أنفسهم أولا لأنها أقرب منظور فيه منهم، ثم على النظر في العالم وما سوى فيه من العجائب  الشاهدة على الصانع الباهر قدرته وعلمه من السماوات والأرض والشمس والقمر (فيهن) في السماوات وهو  في السماء الدنيا، لان بين السماوات ملابسة من حيث إنها طباق، فجاز أن يقال فيهن كذا وإن لم يكن في جميعهن كما  يقال في المدينة كذا وهو في بعض نواحيها. وعن ابن عباس وابن عمر رضي الله عنهما: إن الشمس والقمر وجوههما  مما يلي السماء وظهورهما مما يلي الأرض (وجعل الشمس سراجا) يبصر أهل الدنيا في ضوئها كما يبصر أهل البيت  في ضوء السراج ما يحتاجون إلى إبصاره، والمقر ليس كذلك إنما هو نور لم يبلغ قوة ضياء الشمس، ومثله قوله  تعالى - هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا - والضياء أقوى من النور. أستعير الانبات للانشاء كما يقول  زرعك الله للخير، وكانت هذه الاستعارة أدل على الحدوث لانهم إذا كانوا نباتا كانوا محدثين لا محالة حدوث  النبات، ومنه قيل للحشوية النابتة والنوابت لحدوث مذهبهم في الاسلام من غير أولية لهم فيه، ومنه قولهم نجم  فلان لبعض المارقة، والمعنى: أنبتكم فنبتم نباتا، أو نصب بأنبتكم لتضمنه معنى نبتم (ثم يعيدكم فيها) مقبورين  ثم (يخرجكم) يوم القيامة. وأكده بالمصدر كأنه قال: يخرجكم حقا ولا محالة. جعلها بساطا مبسوطة تتقلبون  عليها كما يتقلب الرجل على بساطه (فجاجا) واسعة منفجة (واتبعوا) رؤوسهم المقدمين أصحاب الأموال والأولاد  وارتسموا ما رسموا لهم من التمسك بعبادة الأصنام. وجعل أموالهم وأولادهم التي لم تزدهم إلا وجاهة ومنفعة في الدنيا  زائدة (خسارا) في الآخرة وأجرى ذلك مجرى صفة لازمة لهم وسمة يعرفون بها تحقيقا له وتثبيتا وإبطالا لما سواه
ومكروا مكرا كبارا. وقالوا لا تذرن آهلتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا. وقد أضلوا كثيرا ولا تزد الظالمين إلا ضلالا. مما خطاياهم.
____________________
 وقرئ وولده بضم الواو وكسرها (ومكروا) معطوف على لم يزده، وجمع الضمير وهو راجع إلى من لأنه في  معنى الجمع. والماكرون هم الرؤساء، ومكرهم احتيالهم في الدين وكيدهم لنوح وتحريش الناس على أذاه وصدهم  عن الميل إليه والاستماع منه، وقولهم لهم لا تذرن آلهتكم إلى عبادة رب نوح (مكرا كبارا) قرئ بالتخفيف  والتثقيل والكبار أكبر من الكبير والكبار أكبر من الكبار ونحوه طوال وطوال (ولا تذرن ودا) كأن هذه  المسميات كانت أكبر أصنامهم وأعظمها عندهم فخصوها بعد قولهم لا تذرن آلهتكم، وقد انتقلت هذه الأصنام  عن قوم نوح إلى العرب، فكان ود لكلب وسواع لهمدان ويغوث لمذحج ويعوق لمراد ونسر لحمير، ولذلك  سمت العرب بعبدود وعبد يغوث. وقيل هي أسماء رجال صالحين. وقيل من أولاد آدم ماتوا، فقال إبليس لمن  بعدهم: لو صورتم صورهم فكنتم تنظرون إليهم؟ ففعلوا، فلما مات أولئك قال لمن بعدهم: إنهم كانوا يعبدونهم  فعبدوهم. وقيل كان ود على صورة رجل وسواع على صورة امرأة ويغوث على صورة أسد ويعوق على صورة  فرس ونسر على صورة نسر. وقرئ ودا بضم الواو، وقرأ الأعمش ولا يغوثا ويعوقا بالصرف، وهذه قراءة  مشكلة لأنهما إن كان عربيين أو عجميين ففيهما سببا منع الصرف: إما التعريف ووزن الفعل، وإما التعريف  والعجمة، ولعله قصد الازدواج فصرفهما لمصادفته أخواتهما منصرفات ودا وسواعا ونسرا، كما قرئ وضحاها  بالامالة لوقوعه مع الممالات للازدواج (وقد أضلوا) الضمير للرؤساء ومعناه: وقد أضلوا (كثيرا) قبل هؤلاء  الموصين بأن يتمسكوا بعبادة الأصنام ليسوا بأول من أضلوهم، أو وقد أضلوا بإضلالهم كثيرا: يعنى أن هؤلاء  المضلين فيهم كثرة، ويجوز أن يكون للأصنام كقوله تعالى - إنهن أضللن كثيرا من الناس - فإن قلت: علام عطف  قوله (ولا تزد الظالمين)؟ قلت: على قوله رب إنهم عصوني على حكاية كلام نوح عليه السلام بعد قال وبعد  الواو النائبة عنه، ومعناه: قال رب إنهم عصوني، وقال: لا تزد الضالمين إلا ضلالا: أي قال هذين القولين  وهما في محل النصب لأنهما مفعولا قال كقولك: قال زيد نودي للصلاة وصل في المسجد، تحكى قوليه معطوفا  أحدهما على صاحبه. فإن قلت: كيف جاز أن يريد لهم الضلال ويدعوا الله بزيادته؟ قلت: المراد بالضلال أن  يخذلوا ويمنعوا الألطاف لتصميمهم على الكفر ووقوع اليأس من إيمانهم وذلك حسن جميل يجوز الدعاء به، بل  لا يحسن الدعاء بخلافه. ويجوز أن يريد بالضلال الضياع والهلاك لقوله تعالى - ولا تزد الظالمين إلا تبارا -. تقديم  (مما خطاياهم) لبيان أن لم يكن إغراقهم بالطوفان فإدخالهم النار إلا من أجل خطيئاتهم، وأكد هذا المعنى بزيادة ما  وفى قراءة ابن مسعود من خطيئاتهم ما أغرقوا بتأخير الصلة، وكفى بها مزجرة لمرتكب الخطايا، فإن كفر قوم نوح  كان واحدة من خطيئاتهم وإن كانت كبراهن، وقد نعيت عليهم سائر خطيئاتهم كما نعى عليهم كفرهم ولم يفرق  بينه وبينهن في استيجاب العذاب لئلا يتكل المسلم الخاطئ على إسلامه ويعلم أن معه ما يتسوجب به العذاب وإن
أغرقوا فأدخلوا نارا فلم يجدوا لهم من دون الله أنصارا. وقال نوح رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا. إنك إن تذرهم يضلوا عبادك ولا يلدوا إلا فاجرا كفارا. رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مؤمنا وللمؤمنين والمؤمنات.
____________________
 خلا من الخطيئة الكبرى. وقرئ خطيئاتهم بالهمزة، وخطياتهم بقلبها ياء وإدغامها، وخطاياهم وخطيئتهم  بالتوحيد على إرادة الجنس. ويجوز أن يراد الكفر (فأدخلوا نارا) جعل دخولهم النار في الآخرة كأنه متعقب  لاغراقهم لاقترابة ولأنه كائن لا محالة فكأنه قد كان أو أريد عذاب القبر، ومن مات في ماء أو في نار أو أكلته  السباع والطير أصابه ما يصيب المقبور من العذاب. وعن الضحاك: كانوا يغرقون من جانب ويحرقون من جانب،  وتنكير النار إما لتعظيمها، أو لان الله أعد لهم على حسب خطيئاتهم نوعا من النار (فلم يجدوا لهم من دون الله  أنصارا) تعريض باتخاذهم آلهة من دون الله وأنها غير قادرة على نصرهم وتهكم بهم كأنه قال: فلم يجدوا لهم من  دون الله آلهة ينصرونهم ويمنعونهم من عذاب الله كقوله تعالى - أم لهم آلهة تمنعهم من دوننا - (ديارا) من الأسماء  المستعملة في النفي العام، يقال ما بالدار ديار وديور كقيام وقيوم وهو فيعال من الدور أو من الدار، أصله ديوار  ففعل به ما فعل بأصل سيد وميت، ولو كان فعالا لكان دوارا. فإن قلت: بم علم أن أولادهم يكفرون وكيف  وصفهم بالكفر عند الولادة؟ قلت: لبث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاما فذاقهم وأكلهم وعرف طباعهم وأحوالهم  وكان الرجل منهم ينطلق بابنه إليه ويقول احذر هذا فإنه كذاب وإن أبى حذرنيه، فيموت الكبير وينشأ الصغير  على ذلك، وقد أخبره الله عز وجل - أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن - ومعنى (لا يلدوا إلا فاجرا كفارا)  لا يلدوا إلا من سيفجر ويكفر فوصفهم بما يصيرون إليه كقوله عليه الصلاة والسلام " من قتل قتيلا فله سلبه "  (ولوالدي) أبوه لمك بن متوشلخ وأمه شمخا بنت أنوش كانا مؤمنين، وقيل هما آدم وحواء. وقرأ الحسين بن علي  ولوالدي يريد ساما وحاما (بيتي) منزلي، وقيل مسجدي، وقيل سفينتي خص أولا من يتصل به لانهم
ولا تزد الظالمين إلا تبارا.
سورة الجن مكية. وهى ثمان وعشرون آية بسم الله الرحمن الرحيم قل أوحى إلى أنه استمع نفر من الجن ____________________
 أولى وأحق بدعائه. ثم عم المؤمنين والمؤمنات (تبارا) هلاكا. فإن قلت: ما فعل صبيانهم حين أغرقوا؟ قلت:
 غرقوا معهم لاعلى وجه العقاب ولكن كما يموتون بالأنواع من أسباب الموت، وكم منهم من يموت بالغرق والحرق  وكان ذلك زيادة في عذاب الاباء والأمهات إذا أبصروا أطفالهم يفرقون، ومنه قوله عليه الصلاة والسلام  " يهلكون مهلكا واحدا ويصدرون مصادر شتى " وعن الحسن أنه سئل عن ذلك فقال: علم الله براءتهم فأهلكهم  بغير عذاب. وقيل أعقم الله أرحام نسائهم وأيبس أصلاب آبائهم قبل الطوفان بأربعين أو سبعين سنة فلم يكن  معهم صبي حين أغرقوا. عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قرأ سورة نوح كان من المؤمنين الذين تدركهم  دعوة نوح عليه السلام ".
سورة الجن  مكية. وهى ثمان وعشرون آية  (بسم الله الرحمن الرحيم)  قرئ أحي وأصله وحى، يقال أوحى إليه ووحى إليه فقلبت الواو همزة كما يقال أعد وأزن - وإذا الرسل  أقتت - وهو من القلب المطلق جوازه في كل واو مضمومة، وقد أطلقه المازني في المكسورة أيضا كإشاح  وإسادة وإعاء أخيه. وقرأ ابن أبي عبلة وحى على الأصل (أنه استمع) بالفتح لأنه فاعل أوحى وإنا سمعنا بالكسر  لأنه مبتدأ محكى بعد القول ثم تحمل عليهما البواقي، فما كان من الوحي فتح وما كان من قول الجن كسر، وكلهن  من قولهم إلا الثنتين الأخريين وأن المساجد وأنه لما قام ومن فتح كلهن فعطفا على محل الجار والمجرور في آمنا به كأنه  قيل: صدقناه وصدقنا أنه تعالى جد ربنا، وأنه كان يقول سفيهنا وكذلك البواقي (نفر من الجن) جماعة منهم
فقالوا إنا سمعنا قرآنا عجبا. يهدى إلى الرشد فآمنا به ولن نشرك بربنا أحدا.
وإنه تعالى جد ربنا ما اتخذ صاحبة ولا ولدا. وإنه كان يقول سفيهنا على الله شططا. وإنا ظننا أن لن تقول الإنس والجن على الله كذبا. وإنه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا. وإنهم ظنوا كما ظننتم أن لن يبعث ____________________
 ما بين الثلاثة إلى العشرة، وقيل كانوا من الشيصبان وهم أكثر الجن عددا وعامة جنود إبليس منهم (فقالوا إنا  سمعنا) أي قالوا لقومهم حين رجعوا إليهم كقوله - فلما قضى ولوا إلى قومهم منذرين قالوا يا قومنا إنا سمعنا كتابا -  (عجبا) بديعا مباينا لسائر الكتب في حسن نظمه وصحة معانيه قائمة فيه دلائل الاعجاز، وعجب مصدر يوضع  موضع العجيب وفيه مبالغة وهو ما خرج عن حد إشكاله ونظائره (يهدى إلى الرشد) يدعو إلى الصواب، وقيل  إلى التوحيد والايمان. الضمير في (به) للقرآن. ولما كان الايمان به إيمانا بالله وبوحدانيته وبراءة من الشرك قالوا  (ولن نشرك بربنا أحدا) أي ولن نعود إلى ما كنا عليه من الاشراك به في طاعة الشيطان، ويجوز أن يكون الضمير  لله عز وجل لان قوله بربنا يفسره (جد ربنا) عظمته من قولك جد فلان في عيني: أي عظم، وفى حديث عمر  رضي الله عنه " كان الرجل منا إذا قرأ البقرة وآل عمران جد فينا " وروى - في أعيننا - أو ملكه وسلطانه أو غناه  استعارة من الجد الذي هو الدولة والبخث، لان الملوك والأغنياء هم المجدودون، والمعنى، وصفه بالتعالي عن  الصاحبة والولد لعظمته أو لسلطانه وملكوته أو لغناه، وقوله (ما اتخذ صاحبة ولا ولدا) بيان لذلك. وقرئ جدا  ربنا على التمييز، وجد ربنا بالكسر: أي صدق ربوبيته وحق إلهيته عن اتخاذ الصاحبة والولد، وذلك أنهم لما  سمعوا القرآن ووفقوا للتوحيد والايمان تنبهوا على الخطأ فيما اعتقده كفرة الجن من تشبيه الله بخلقه واتخاذه صاحبة  وولدا فاستعظموه ونزهوه عنه. سفيههم إبليس لعنه الله أو غيره من مردة الجن. والشطط: مجاوزة الحد في  الظلم وغيره، ومنه أشط في السوم إذا أبعد فيه: أي يقول قولا هو في نفسه شطط لفرط ما أشط فيه وهو نسبة  الصاحبة والولد إلى الله. وكان في ظننا أن أحدا من الثقلين لن يكذب على الله ولن يفترى عليه ما ليس بحق، فكنا  نصدقهم فيما أضافوا إليه من ذلك حتى تبين لنا بالقرآن كذبهم وافتراؤهم (كذبا) قولا كذبا: أي مكذبوا فيه أو  نصب نصب المصدر لان الكذب نوع من القول. ومن قرأ أن لن تقول وضع كذبا موضع تقولا ولم يجعله صفة  لان التقول لا يكون إلا كذبا. الرهق: غشيان المحارم، والمعنى: أن الانس باستعاذتهم بهم زادوهم كبرا وكفرا  وذلك أن الرجل من العرب كان إذا أمسى في واد قفر في بعض مسايره وخاف على نفسه قال أعوذ بسيد هذا  الوادي من سفهاء قومه، يريد الجن وكبيرهم، فإذا سمعوا بذلك استكبروا وقالوا سدنا الجن والإنس فذلك  رهقهم، أو فزاد الجن الانس رهقا بإغوائهم وإضلالهم لاستعاذتهم بهم (وأنهم) وأن الانس (ظنوا كما ظننتم)  وهو من كلام الجن يقوله بعضهم لبعض. وقيل الآيتان من جملة الوحي والضمير في وأنهم ظنوا للجن والخطاب  في ظننتم لكفار قريش. اللمس: المس فاستعير للطلب لان الماس طالب متعرف، قال:
 مسسنا من الاباء شيئا وكلنا * إلى نسب في قومه غير واضع
الله أحدا. وإنا لمسنا السماء فوجدناها ملئت حرسا شديدا وشهبا. وإنا كنا نقعد منها مقاعد للسمع فمن يستمع الان يجد له شهابا رصدا. وإنا لا ندري أشر أريد بمن في الأرض أم أراد بهم ربهم رشدا.
____________________
 يقال لمسه والتمسه وتلمسه كطلبه وأطلبه وتطلبه ونحوه الجس، وقولهم جسوه بأعينهم وتجسسوه، والمعنى:
 طلبنا بلوغ السماء استماع كلام أهلها. والحرس اسم مفرد في معنى الحراس كالخدم في معنى الخدام ولذلك وصف  بشديد، ولو ذهب إلى معناه لقيل شدادا، ونحوه: * أخشى رجلا أو ركيبا غاديا * لان الرجل والركب  مفردان في معنى الرجال والركاب. والرصد مثل الحرس اسم جمع للراصد على معنى ذوي شهاب راصدين بالرجم  وهم الملائكة الذين يرجمونهم بالشهب ويمنعونهم من الاستماع، ويجوز أن يكون صفة للشهاب بمعنى الراصد،  أو كقوله: ومعي جياعا: يعنى يجد شهابا راصدا له ولاجله فإن قلت: كأن الرجم لم يكن في الجاهلية وقد قال  الله تعالى - ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح وجعلناها رجوما للشياطين - فذكر فائدتين في خلق الكواكب التزيين  ورجم الشياطين. قلت: قال بعضهم: حدث بعد مبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو إحدى آياته،  والصحيح أنه كان قبل المبعث، وقد جاء ذكره في شعر أهل الجاهلية، قال بشر بن أبي حازم:
 والعير يرهقها الخبار وجحشها * ينقض خلفهما انقضاض الكوكب  وقال أوس بن حجر:
 وانقض كالذي يتبعه * نقع يثور تخاله طنبا  وقال عوف بن الخرع:
 يرد علينا العير من دون إلفه * أو الثور كالدرى يتبعه الدم  ولكن الشياطين كانت تسترق في بعض الأحوال، فلما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم كثر الرجم  وزاد زيادة ظاهرة حتى تنبه لها الإنس والجن ومنع الاستراق أصلا. وعن معمر: قلت للزهري: أكان يرمى  بالنجوم في الجاهلية؟ قال نعم، قلت: أرأيت قوله تعالى - وأنا كنا نقعد - فقال: غلظت وشدد أمرها حين  بعث النبي صلى الله عليه وسلم. وروى الزهري عن علي بن الحسين عن ابن عباس رضي الله عنهما " بينا رسول  الله صلى الله عليه وسلم جالس في نفر من الأنصار إذ رمى بنجم فاستنار فقال: ما كنتم تقولون في مثل هذا في  الجاهلية؟ فقالوا: كنا نقول: يموت عظيم أو يولد عظيم " وفي قوله ملئت دليل على أن الحادث هو المل ء والكثرة
وإنا منا الصالحون ومنا دون ذلك كنا طرائق قددا. وإنا ظننا أن لن نعجز الله في الأرض ولن نعجزه هربا. وإنا لما سمعنا الهدى آمنا به فمن يؤمن بربه فلا يخاف بخسا ولا رهقا. وإنا منا المسلمون ومنا القاسطون فمن أسلم فأولئك تحروا رشدا. وأما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا.
____________________
 وكذلك قوله نقعد منها مقاعد: أي كنا نجد فيها بعض المقاعد خالية من الحرث والشهب، والآن ملئت المقاعد  كلها، وهذا ذكر ما حملهم على الضرب في البلاد حتى عثروا على رسول الله صلى الله عليه وسلم واستمعوا قراءته،  يقولون لما حدث هذا الحادث من كثرة الرجم ومنع الاستراق قلنا: ما هذا إلا لأمر أراده الله بأهل الأرض ولا  يخلو من أن يكن شرا وأو رشدا: أي خيرا من عذاب أو رحمة أو من خذلان أو توفيق (منا الصالحون) منا الأبرار  المتقون (ومنا دون ذلك) ومنا قوم دون ذلك فحذف الموصوف كقوله - وما منا إلا له مقام معلوم - وهم المقتصدون  في الصلاح غير الكاملين فيه، أو أرادوا الطالحين (كنا طرائق قددا) بيان للقسمة المذكورة: أي كنا ذوي مذاهب  مفترقة مختلفة، أو كنا في اختلاف أحوالنا مثل الطرائق المختلفة، أو كنا في طرائق مختلفة كقوله:
 * كما عسل الطريق الثعلب * أو كانت طرائقنا طائق قددا على حذف المضاف الذي هو الطرائق وإقامة الضمير  المضاف إلى مقامه، والقدة من قد كالقطعة من قطع، ووصفت الطرائق بالقدد لدلالتها على معنى التقطع والتفرق  (في الأرض) و (هربا) حالان: أي لن نعجزه كائنين في الأرض أينما كنا فيها ولن نعجزه هاربين منها إلى  السماء. وقيل لن نعجزه في الأرض إن أراد بنا أمرا ولن نعجزه هربا إن طلبنا. والظن بمعنى اليقين، وهذه صفة  أحوال الجن وما هم عليه من أحوالهم وعقائدهم منهم أخيار وأشرار ومقتصدون وأنهم يعتقدون وأن الله عز وجل  عزيز غالب لا يفوته مطلب ولا ينجى عنه مهرب (لما سمعنا الهدى) هو سماعهم القرآن. وإيمانهم به (فلا يخاف)  فهو لا يخاف أي: فهو غير خائف، ولان الكلام في تقدير مبتدأ وخبر دخلت الفاء ولولا ذاك لقيل لا يخف.
 فإن قلت: أي فائدة في رفع الفعل وتقدير مبتدأ قبله حتى يقع خبرا له ووجوب إدخال الفاء وكان ذلك كله  مستغنى عنه بأن يقال: لا يخف؟ قلت: الفائدة فيه أنه إذا فعل ذلك فكأنه قيل فهو لا يخاف، فكان دالا على تحقيق  أن المؤمن ناج لا محالة وأنه هو المختص بذلك دون غيره. وقرأ الأعمش فلا يخف على النهى (بخسا ولا رهقا) أي  جزاء بخس ولا رهق لأنه لم يبخس أحدا حقا ولا رهق ظلم أحد فلا يخاف جزاؤهما، وفيه دلالة على أن من حق  من آمن بالله أن يجتنب المظالم، ومنه قوله عليه الصلاة والسلام " المؤمن من أمنه الناس على أنفسهم وأموالهم "  ويجوز أن يراد فلا يخاف أن يبخس بل يجزى الجزاء الأوفى، ولا أن ترهقه ذلة من قوله عز وجل - وترهقهم ذلة -  (القاسطون) الكافرون الجائرون عن طريق الحق. وعن سعيد بن جبير رضي الله عنه أن الحجاج قال له حين  أراد قتله: ما تقول في؟ قال: قاسط عادل، فقال القوم: ما أحسن ما قال حسبوا أنه يصفه بالقسط والعدل،  فقال الحجاج: يا جهلة إنه سماني ظالما مشركا، وتلا لهم قوله تعالى - وأما القاسطون - وقوله - ثم الذين كفروا  بربهم يعدلون - وقد زعم من لا يرى للجن ثوابا أن الله تعالى أوعد قاسطيهم وما وعد مسلميهم وكفى به وعدا أن  قال - فأولئك تحروا رشدا - فذكر سبب الثواب وموجبه، والله أعدل من أن يعاقب القاسط ولا يثبت الراشد
وألو استقاموا على الطريقة لأسقيناهم ماء غدقا. لنفتنهم فيه ومن يعرض عن ذكر ربه نسلكه عذابا صعدا. وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا. وأنه لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا.
____________________
 (وأن لو استقاموا) أن مخففة من الثقيلة وهو من جملة الموحى، والمعنى: وأوحى إلى أن الشأن والحديث:
 لو استقام الجن على الطريقة المثلى أي لو ثبت أبوهم الجان على ما كان عليه من عبادة الله والطاعة، ولم يستكبر  عن السجود لآدم ولم يكفر، وتبعه ولده على الاسلام لأنعمنا عليهم ولوسعنا رزقهم. وذكر الماء الغدق وهو  الكثير بفتح الدال وكسرها، وقرئ بهما لأنه أصل المعاش وسعة الرزق (لنفتنهم فيه) فنختبرهم فيه كيف  يشكرون ما خولوا منه. ويجوز أن يكون معناه: وأن لو استقام الجن الذين استمعوا على طريقتهم التي كانوا عليها  قبل الاستماع ولم ينتقلوا عنها إلى الاسلام لوسعنا عليهم الرزق مستدرجين لهم لنفتنهم فيه لتكون النعمة سببا لاتباعهم  شهواتهم ووقوعهم في الفتنة وازديادهم إثما أو لنعذبهم في كفران النعمة (عن ذكر ربه) عن عبادته أو عن موعظته  أو عن وحيه (يسلكه) وقرئ بالنون مضمومة ومفتوحة: أي ندخله (عذابا) والأصل نسلكه في عذاب كقوله  - ما سلككم في سقر - فعدى إلى مفعولين: إما بحذف الجار وإيصال الفعل كقوله - واختار موسى قومه -،  وإما بتضمينه معنى ندخله يقال سلكه وأسلكه، قال * حتى إذا أسلكوهم في قتائده * والصعد مصدر صعد  يقال صعد صعدا وصعودا فوصف به العذاب لأنه يتصعد المعذب: أي يعلوه ويغلبه فلا يطيقه، ومنه قول عمر  رضي الله عنه " ما تصعدني شئ ما تصعدتني خطبة النكاح " يريد ما شق على ولا غلبني (وأن المساجد) من جملة  الموحى، وقيل معناه: ولان (المساجد لله فلا تدعوا) على أن اللام متعلقة بلا تدعوا: أي فلا تدعوا (مع الله  أحدا) في المساجد لأنها لله خاصة ولعبادته. وعن الحسن: يعنى الأرض كلها لأنها جعلت للنبي صلى الله عليه  وسلم مسجدا. وقيل المراد بها المسجد الحرام لأنه قبلة المساجد، ومنه قوله تعالى - ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن  يذكر فيها اسمه - وعن قتادة: كان اليهود والنصارى إذا دخلوا بيعهم وكنائسهم أشركوا بالله، فأمرنا أن نخلص لله  الدعوة إذا دخلنا المساجد. وقيل المساجد أعضاء السجود السبعة. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أمرت أن  أسجد على سبعة آراب، وهى الجبهة والأنف واليدان والركبتان والقدمان " وقيل هي جمع مسجد وهو السجود  (عبد الله) النبي صلى الله صلى عليه وسلم. فإن قلت: هلا قيل رسول الله أو النبي؟ قلت: لان تقديره وأوحى إلى أنه  لما قام عبد الله فلما كان واقعا في كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نفسه جئ به على ما يقتضيه التواضع  والتذلل، أو لان المعنى أن عبادة عبد الله لله ليست بأمر مستبعد عن العقل ولا مستنكر حتى يكونوا عليه لبدا.
 ومعنى قام يدعوه: قام يعبده، يريد قيام لصلاة الفجر بنخلة حين أتاه الجن فاستمعوا لقراءته صلى الله عليه وسلم  (كادوا يكونون عليه لبدا) أي يزدحمون عليه متراكمين تعجبا مما رأوا من عبادته واقتداء أصحابه به قائما وراكعا  وساجدا وإعجابا بما تلا من القرآن لانهم رأوا مالم يروا مثله وسمعوا بما لم يسمعوا بنظيره، وقيل معناه: لما قام  رسولا يعبد الله وحده مخالفا للمشركين في عبادتهم الألهة من دونه كاد المشركون لتظاهرهم عليه وتعاونهم على  عداوته يزدحمون عليه متراكمين. لبدا جمع لبدة وهو ما تلبد بعضه على بعض ومنها لبدة الأسد. وقرئ لبدا واللبدة
قال إنما ادعوا ربى ولا أشرك به أحدا. قل إني لا أملك لكم ضرا ولا رشدا. قل إني لن يجيرني من الله أحد ولن أجد من دونه ملتحدا. إلا بلاغا من الله ورسالاته ____________________
 في معنى اللبدة، ولبدا جمع لابد كساجد وسجد، ولبدا بضمتين جمع لبود كصبور وصبر. وعن قتادة: تلبدت  الإنس والجن على هذا الامر ليطفئوه فأبى الله إلا أن ينصره ويظهره على من ناوأه. ومن قرأ وإنه بالكسر جعله من  كلام الجن قالوه لقومهم حنى رجعوا إليهم حاكين ما رأوا من صلاته وازدحام أصحابه عليه في ائتمامهم به (قال)  للمتظاهرين عليه (إنما ادعوا ربى) يريد ما أتيتكم بأمر منكر إنما أعبد ربى وحده (ولا أشرك به أحدا) وليس  ذاك مما يوجب إطباقكم على مقتي وعداوتي، أو قال للجن عند ازدحامهم متعجبين: ليس ما ترون من عبادتي  الله ورفضي الاشراك به بأمر يتعجب منه، إنما يتعجب ممن يدعو غير الله ويجعل له شريكا، أو قال الجن لقومهم  ذلك حكاية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم (ولا رشدا) ولا نفعا، أو أراد بالضر الغى، ويدل عليه قراءة أبى  غيا ولا رشدا، والمعنى: لا أستطيع أن أضركم وأن أنفعكم إنا الضار والنافع الله، أو لا أستطيع أن أقسركم على  الغى والرشد إنما القادر على ذلك الله عز وجل. و (إلا بلاغا) استثناء منه: أي لا أملك إلا بلاغا من الله، وقل  إني لن يجيرني جملة معترضة اعترض بها لتأكيد نفى الاستطاعة عن نفسه وبيان عجزه، على معنى: أن الله إن أراد  به سوءا من مرض أو موت أو غيرهما لم يصح أن يجيره منه أحد أو يجد من دونه ملاذا يأوى إليه. والملتحد:
 الملتجأ وأصله المدخل من اللحد، وقيل محيصا ومعدلا. وقرئ قال لا أملك: أي قال عبد الله للمشركين أو  للجن. ويجوز أن يكون من حكاية الجن لقومهم، وقيل بلاغا بدل من ملتحدا: أي لن أجد من دونه منجى إلا  أن أبلغ عنه ما أرسلني به. وقيل إلا هي أن لا، ومعناه: أن لا أبلغ بلاغا كقولك إن لا قياما فقعودا (ورسالاته)  عطف على بلاغا كأنه قيل لا أملك لكم إلا التبليغ والرسالات، والمعنى: إلا أن أبلغ عن الله فأقول قال الله كذا ناسبا
ومن يعص الله ورسوله فإن له نار جهنم خالدين فيها أبدا. حتى إذا رأوا ما يوعدون فسيعلمون من أضعف ناصرا وأقل عددا. قل إن أدرى أقريب ما توعدون أم يجعل له ربى أمدا. عالم الغيب فلا يظهر على غيبة أحدا. إلا من ارتضى من رسول ____________________
 لقوله إليه وأن أبلغ رسالاته التي أرسلني بها من غير زيادة ولا نقصان. فإن قلت: ألا يقال بلغ عنه، ومنه قوله  عليه الصلاة والسلام " بلغوا عنى بلغوا عنى "؟ قلت: من ليست بصلة للتبليغ إنما هي بمنزلة من في قوله - براءة  من الله - بمعنى بلاغا كائنا من الله. وقرئ - فأن له نار جهنم - على فجزاؤه أن له نار جهنم كقوله - فأن لله خمسه -  أي فحكمه أن لله خمسه، وقال (خالدين) حملا على معنى الجمع في من. فإن قلت: بم تعلق حتى وجعل ما بعده  غاية له؟ قلت: بقوله - يكونون عليه بلدا - على أنهم يتظاهرون عليه بالعداوة ويستضعفون أنصاره ويستقلون  عددهم (حتى إذا رأوا ما يو عدون) من يوم بدر وإظهار الله له عليهم أو من يوم القيامة (فسيعلمون) حينئذ أنهم  (أضعف ناصرا وأقل عددا) ويجوز أن يتعلق بمحذوف دلت عليه الحال من استضعاف الكفار له واستقلالهم  لعدده، كأنه قال: لا يزالون على ما هم عليه حتى إذا رأوا ما يوعدون، قال المشركون: متى يكون هذا الموعود؟
 إنكارا له، فقيل (قل) إنه كائن لا ريب فيه فلا تنكروه، فإن الله قد وعد ذلك وهو لا يخلف الميعاد. وأما وقته  فما أدرى متى يكون لان الله لم يبينه لما رأى في إخفاء وقته من المصلحة. فإن قلت: ما معنى قوله (أم يجعل له  ربى أمدا) والامد يكون قريبا وبعيدا، ألا ترى إلى قوله - تود لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا - قلت: كان رسول  الله صلى الله عليه وسلم يستقرب الموعد فكأنه قال: ما أدرى أهو حال متوقع في كل ساعة أم مؤجل ضربت له  غاية؟ أي هو (عالم الغيب فلا يظهر) فلا يطلع و (من رسول) تبيين لمن ارتضى يعنى أنه لا يطلع على الغيب إلا  المرتضى الذي هو مصطفى للنبوة خاصة لاكل مرتضى، وفي هذا إبطال للكرامات لان الذين تضاف إليهم وإن  كانوا أولياء مرتضين فليسوا برسل، وقد خص الله الرسل من بين المرتضين بالاطلاع على الغيب وإبطال الكهانة
فإنه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا. ليعلم أن قد أبلغوا رسالات ربهم وأحاط بما لديهم وأحصى كل شئ عددا.
سورة المزمل مكية. وهى تسع عشرة آية بسم الله الرحمن الرحيم يا أيها المزمل. قم الليل إلا قليلا.
____________________
 والتنجيم لان أصحابهما أبعد شئ من الارتضاء وأدخله في السخط (فإنه يسلك من بين يديه) يدي من ارتضى  للرسالة (ومن خلفه رصدا) حفظة من الملائكة يحفظونه من الشياطين يطردونهم عنه ويعصمونه من وساوسهم  وتخاليطهم حتى يبلغ ما أوحى به إليه. وعن الضحاك " ما بعث نبي إلا ومعه ملائكة يحرسونه من الشياطين أن  يتشبهوا بصورة الملك " (ليعلم) الله) أن قد أبلغوا رسالات ربهم) يعنى الأنبياء، وحد أولا على اللفظ في قوله  - من بين يديه ومن خلفه - ثم جمع على المعنى كقوله - فإن له نار جهنم خالدين - والمعنى: ليبلغوا رسالات ربهم  كما هي محروسة من الزيادة والنقصان، وذكر العلم كذكره في قوله تعالى - حتى نعلم المجاهدين - وقرئ ليعلم على  البناء للمفعول (وأحاط بما لديهم) بما عند الرسل من الحكم والشرائع لا يفوته منها شئ ولا ينسى منها حرفا فهو  مهيمن عليها حافظ لها (وأحصى كل شئ عددا) من القطر والرمل وورق الأشجار وزبد البحار، فكيف  لا يحيط بما عند الرسل من وحيه وكلامه؟ وعددا حال: أي وضبط كل شئ معدودا محصورا أو مصدر في معنى  إحصاء. عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قرأ سورة الجن كان له بعدد كل جنى صدق صلى الله عليه  وسلم وكذب به عتق رقبة ".
سورة المزمل  مكية. وهى تسع عشرة أو عشرون آية  (بسم الله الرحمن الرحيم)  (المزمل) المتزمل وهو الذي تزمل في ثيابه: أي تلفف بها بإدغام التاء في الزاي ونحوه المدثر في المتدثر
نصفه أو انقص منه قليلا. أو زد عليه ورتل القرآن ترتيلا.
____________________
 المعنى يا أيها الذي زمل أمرا عظيما: أي حمله، والزمل الحمل وأزمله احتمله. وقرئ قم الليل بضم الميم وفتحها  قال عثمان بن جنى: الغرض بهذه الحركة التبلغ بها هربا من التقاء الساكنين فبأي الحركات تحرك فقد وقع  الغرض (نصفه) بدل من الليل وإلا قليلا استثناء من النصف كأنه قال: قم أقل من نصف الليل والضمير في منه وعليه  للنصف، والمعنى: التخيير بين أمرين: بين أن يقوم أقل من نصف الليل على البت وبين أن يختار أحد الامرين  وهما النقصان من النصف والزيادة عليه، وإن شئت جعلت نصفه بدلا من قليلا، وكان تخييرا بين ثلاث: بين  قيام النصف بتمامه، وبين قيام الناقص منه، وبين قيام الزائد عليه، وإنما وصف النصف بالقلة بالنسبة إلى الكل،  وإن شئت قلت لما كان معنى قم الليل إلا قليلا نصفه إذا أبدلت النصف من الليل قم أقل من نصف الليل، رجع  الضمير في منه وعليه إلى الأقل من النصف فكأنه قيل: قم أقل من نصف الليل أو قم أنقص من ذلك الأقل أو  أزيد منه قليلا، فيكون التخيير فيما وراء النصف بينه وبين الثلث. ويجوز إذا أبدلت نصفه من قليلا وفسرته به  أن تجعل قليلا الثاني بمعنى نصف النصف وهو الربع كأنه قيل: أو انقص منه قليلا نصفه، وتجعل المزيد على هذا  القليل: أعني الربع نصف الربع كأنه قيل: أو زد عليه قليلا نصفه. ويجوز أن تجعل الزيادة لكونها مطلقة تتمة  الثلث فيكون تخييرا بين النصف والثلث والربع. فإن قلت: أكان القيام فرضا أم نفلا؟ قلت: عن عائشة رضي الله عنها  أن الله جعله تطوعا بعد أن كان فريضة. وقيل كان فرضا قبل أن تفرض الصلوات الخمس ثم نسخ بهن إلا  ما تطوعوا به. وعن الحسن: كان قيام ثلث الليل فريضة وكانوا على ذلك سنة. وقيل كان واجبا وإنما وقع  التخيير في المقدار ثم نسخ بعد عشر سنين. وعن الكلبي: كان يقوم الرجل حتى يصبح مخافة أن لا يحفظ ما بين  النصف والثلث والثلثين. ومنهم من قال: كان نفلا بدليل التخيير في المقدار ولقوله تعالى - ومن الليل فتهجد به  نافلة لك - ترتيلا القرآن قراءته على ترسل وتؤدة بتبيين الحروف وإشباع الحركات حتى يجئ المتلو منه شبيها بالثغر  المرتل وهو المفلج المشبه بنور الأقحوان، وأن لا يهذه هذا ولا يسرده سردا كما قال عمر رضي الله عنه: شر السير  الحقحقة (1)، وشر القراءة الهذرمة حتى يشبه المتلو في تتابعه الثغر الالص. وسئلت عائشة رضي الله عنها عن  قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: لا كسردكم هذا، لو أراد السامع أن يعد حروفه لعدها. و (ترتيلا)  تأكيد في إيجاب الامر به وأنه ما لابد منه للقارئ. هذه الآية اعتراض، ويعنى بالقول الثقيل القرآن وما فيه من  الأوامر والنواهي التي هي تكاليف شاقة ثقيلة على المكلفين وخاصة على رسول الله صلى الله عليه وسلم لأنه  متحملها بنفسه ومحملها أمته، فهي أثقل عليه وأبهظ له. وأراد بهذا الاعتراض أن ما كلفه من قيام الليل من جملة  التكاليف الثقيلة الصعبة التي ورد بها القرآن، لان الليل وقت السبات والراحة والهدو، فلا بد لمن أحياه من  مضادة لطبعه ومجاهدة لنفسه. وعن ابن عباس رضي الله عنه " كان إذا نزل عليه الوحي ثقل عليه وتربد له جلده "  وعن عائشة رضي الله عنها " رأيته عليه الوحي في اليوم الشديد البرد فيفصم عنه وإن جبينه ليرفض عرقا "
إنا سنلقى عليك قولا ثقيلا. إن ناشئة الليل هي أشد وطاء وأقوم قيلا. إن لك في النهار سبحا طويلا. واذكر اسم ربك.
____________________
 وعن الحسن: ثقيل في الميزان، وقيل ثقيل على المنافقين، وقيل كلام له وزن ورجحان ليس بالسفساف (ناشئة  الليل) النفس الناشئة بالليل التي تنشأ من مضجعها إلى العبادة: أي تنهض وترتفع من نشأت السحابة إذا ارتفعت  ونشأ من مكانه ونشز إذا نهض، قال:
 نشأنا إلى خوص برى نيها السرى * وألصق منها مشرفات القماحد  وقيام الليل على أن الناشئة مصدر من نشأ إذا قام ونهض على فاعلة كالعافية، ويدل عليه ما روى عن عبيد  ابن عمير قلت لعائشة: رجل قام من أول الليل أتقولين له قام ناشئة؟ قالت لا، إنما الناشئة القيام بعد النوم.
 ففسرت الناشئة بالقيام عن المضجع أو العبادة التي تنشأ بالليل: أي تحدث وترتفع. وقيل هي ساعات الليل كلها  لأنها تحدث واحدة بعد أخرى، وقيل الساعات الأول منه. وعن علي بن الحسين رضي الله عنهما أنه كان يصلى  بين المغرب والعشاء ويقول: أما سمعتم قول الله تعالى - إن ناشئة الليل - هذه ناشئة الليل (هي أشد وطاء) هي  خاصة دون ناشئة النهار أشد مواطأة يواطئ قلبها لسانها إن أردت النفس، أو يواطئ فيها قلب القائم لسانه إن أردت  القيام أو العبادة أو الساعات، أو أشد موافقه لما يراد من الخشوع والاخلاص. وعن الحسن: أشد موافقة بين  السر والعلانية لانقطاع رؤية الخلائق. وقرئ أشد وطأ بالفتح والكسر. والمعنى: أشد ثبات قدم وأبعد من الزلل  أو أثقل وأغلظ على المصلى من صلاة النهار من قوله عليه الصلاة والسلام " اللهم اشدد وطأتك على مضر "  (وأقوم قيلا) وأسد مقالا وأثبت قراءة لهدو الأصوات. وعن أنس رضي الله عنه أنه قرأ وأصوب قيلا، فقيل  له: يا أبا حمزة إنما هي وأقوم، فقال: إن أقوم وأصوب وأهيأ واحد. وروى أبو زيد الأنصاري عن أبي سرار  الغنوي أنه كان يقرأ فحاسوا بحاء غير معجمة، فقيل له: إنما هو جاسوا بالجيم، فقال: جاسوا وحاسوا واحد  (سبحا) تصرفا وتقلبا في مهماتك وشواغلك ولا تفرغ إلا بالليل، فعليك بمناجاة الله التي تقتضى فراغ البال  وانتفاء الشواغل. وأما القراءة بالخاء فاستعارة من سبخ الصوف وهو نفشه ونشر أجزائه لانتشار الهم وتفرق  القلب الشواغل، كلفه قيام الليل ثم ذكر الحكمة فيما كلفه منه وهو أن الليل أعون على المواطأة وأسد للقراءة لهدو  الرجل وخفوت الصوت، وأنه أجمع للقلب وأضم لنشر الهم من النهار لأنه وقت تفرق الهموم وتوزع الخواطر  والتقلب في حوائج المعاش والمعاد. وقيل فراغا وسعة لنومك وتصرفك في حوائجك. وقيل إن فاتك من الليل  شئ فلك في النهار فراغ تقدر على تداركه فيه (واذكر اسم ربك) ودم على ذكره في ليلك ونهارك واحرص  عليه، وذكر الله يتناول كل ما كان من ذكر طيب تسبيح وتهليل وتكبير وتمجيد وتوحيد وصلاة وتلاوة قرآن
وتبتل إليه تبتيلا. رب المشرق والمغرب لا إله إلا هو فاتخذه وكيلا. واصبر على ما يقولون واهجرهم هجرا جميلا. وذرني والمكذبين أولى النعمة ومهلهم قليلا إن لدينا أنكالا وجحيما وطعاما ذا غصة وعذابا أليما. يوم ترجف الأرض والجبال وكانت الجبال كثيبا مهيلا. إنا أرسلنا إليكم رسولا شاهدا عليكم كما أرسلنا إلى فرعون رسولا.
____________________
 ودراسة علم وغير ذلك مما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستغرق به ساعات ليله ونهاره (وتبتل إليه) وانقطع  إليه. فإن قلت: كيف قيل (تبتيلا) مكان تبتلا؟ قلت: لان معنى تبتل بتل نفسك، فجئ به على معناه مراعاة  لحق الفواصل (رب المشرق والمغرب) قرئ مرفوعا على المدح ومجرورا على البدل من ربك. وعن ابن عباس  على القسم بإضمار حرف القسم كقولك الله لأفعلن، وجوابه (لا إله إلا هو) كما تقول والله لا أحد في الدار إلا  زيد. وقرأ ابن عباس: رب المشارق والمغارب (فاتخذه وكيلا) مسبب على التهليلة لأنه هو وحده الذي يجب  لتوحده بالربوبية أن توكل إليه الأمور. وقيل وكيلا كفيلا بما وعدك من النصر والاظهار. الهجر الجميل: أن  يجانبهم بقلبه وهواه ويخالفهم مع حسن المخالقة والمداراة والاغضاء ترك المكافأة. وعن أبي الدرداء رضي الله عنه  " إنا لنكشر في وجوه قوم ونضحك إليهم وإن قلوبنا لتقليهم ". وقيل هو منسوخ بآية السيف. إذا عرف الرجل  من صاحبه أنه مستهم بخطب يريد أن يكفاه أو بعدو يشتهى أن ينتقم له منه وهو مضطلع بذلك مقتدر عليه قال:
 ذرني وإياه: أي لا تحتاج إلى الظفر بمرادك ومشتهاك إلا أن تخلى بيني وبينه بأن تكل أمره إلى وتستكفينيه فإن في  ما يفرغ بالك ويجلى همك، وليس ثم منع حتى يطلب إليه أن يذره وإياه إلا ترك الاستكفاء والتفويض كأنه إذا  لم يكل أمره إليه فكأنه منعه منه، فإذا وكله إليه فقد أزال المنع وتركه وإياه. وفيه دليل على الوثوق بأنه يتمكن  من الوفاء بأقصى ما تدور حوله أمنية المخاطب وبما يزيد عليه. النعمة بالفتح التنعم وبالكسر الانعام وبالضم المسرة،  يقال: نعم ونعمة عين، وهم صناديد قريش وكانوا أهل تنعم وترفه (إن لدينا) ما يضاد تنعمهم من أنكال وهى  القيود الثقال. عن الشعبي: إذا ارتفعوا استفلت بهم الواحد نكل ونكل، ومن جحيم وهى النار الشديدة الحر  والاتقاد، ومن طعام ذي غصة وهو الذي ينشب في الحلوق فلا يساغ: يعنى الضريع وشجر الزقوم، ومن  عذاب أليم: من سائر العذاب فلا ترى موكولا إليه أمرهم موذورا بينه وبينهم ينتقم منهم بمثل ذلك الانتقام. وروى  " أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ هذه الآية فصعق ". وعن الحسن أنه أمسى صائما فأتى بطعام فعرضت له هذه الآية  فقال: ارفعه، ووضع عنده الليلة الثانية فعرضت له فقال: ارفعه، وكذلك الليلة الثالثة، فأخبر ثابت البناني  ويزيد الضبي ويحيى البكاء فجاءوا فلم يزالوا به حتى شرب شربة من سويق (يوم ترجف) منصوب بما في لدينا،  والرجفة: الزلزلة الشديدة. والكثيب: الرمل المجتمع من كثب الشئ إذا جمعه كأنه فعيل بمعنى مفعول في أصله،  ومنه الكثبة من اللبن، قالت الضائنة: أجز جفالا واحلب كثبا عجالا أي كانت مثل رمل مجتمع هيل هيلا: أي  نثر وأسيل. الخطاب لأهل مكة (شاهدا عليكم) يشهد عليكم يوم القيامة بكفركم وتكذيبكم. فإن قلت: لم نكر
فعصى فرعون الرسول فأخذناه أخذا وبيلا. فكيف تتقون إن كفرتم يوما يجعل الولدان شيبا. السماء منفطر به كان وعده مفعولا. إن هذه تذكرة فمن شاء اتخذ إلى ربه سبيلا. إن ربك يعلم أنك تقوم أدنى من ثلثي الليل ونصفه وثلثه وطائفة من الذين معك والله يقدر الليل والنهار، ____________________
 الرسول ثم عرف؟ قلت: لأنه أراد أرسلنا إلى فرعون بعض الرسل، فلما أعاده وهو معهود بالذكر أدخل لام  التعريف إشارة إلى المذكور بعينه (وبيلا) ثقيلا غليظا من قولهم كلا وبيل وخم لا يستمرئ لثقله. والوبيل: العصا  الضخمة، ومنه الوابل للمطر العظيم (يوما) مفعول به: أي فكيف تقون أنفسكم يوم القيامة وهوله إن بقيتم على  الكفر ولم تؤمنوا وتعملوا صالحا، ويجوز أن يكون ظرفا: أي فكيف لكم بالتقوى في يوم القيامة إن كفرتم  في الدنيا. ويجوز أن ينتصب بكفرتم على تأويل جحدتم: أي فكيف تتقون الله وتخشونه إن جحدتم يوم القيامة  والجزاء لان تقوى الله خوف عقابه. و (يجعل الوالدان شيبا) مثل في الشدة، يقال في اليوم الشديد يوم يشيب  نواصي الأطفال، والأصل فيه أن الهموم والأحزان إذا تفاقمت على الانسان أسرع فيه الشيب، قال أبو الطيب:
 والهم يخترم الجسيم نحافة * ويشيب ناصية الصبى ويهرم  وقد مر بي في بعض الكتب أن رجلا أمسى فاحم الشعر كحنك الغراب وأصبح وهو أبيض الرأس واللحية كالثغامة  فقال: رأيت القيامة والجنة والنار في المنام، ورأيت الناس يقادون في السلاسل إلى النار فمن هول ذلك أصبحت  كما ترون. ويجوز أن يوصف اليوم بالطول وأن الأطفال يبلغون فيه أوان الشيخوخة والشيب (والسماء منفطر به)  وصف لليوم بالشدة أيضا، وأن السماء على عظمها وإحكامها تنفطر فيه فما ظنك بغيرها من الخلائق. وقرئ منفطر  ومتفطر والمعنى ذات انفطار، أو على تأويل السماء بالسقف أو على السماء شئ منفطر والباء في به مثلها في قولك  فطرت العود بالقدوم فانفطر به: يعنى أنها تنفطر بشدة ذلك اليوم وهو له كما ينفطر الشئ بما يفطر به. ويجوز أن  يراد السماء مثقلة به إثقالا يؤدى إلى انفطارها لعظمه عليها وخشيتها من وقوعه كقوله - ثقلت في السماوات والأرض -  (وعده) من إضافة المصدر إلى المفعول والضمير لليوم. ويجوز أن يكون مضافا إلى الفاعل وهو الله عز  وعلا ولم يجر له ذكر لكونه معلوما (إن هذه) الآيات الناطقة بالوعيد الشديد (تذكرة) موعظة (فمن شاء) اتعظ  بها واتخذ سبيلا إلى الله بالتقوى والخشية، ومعنى اتخاذ السبيل إليه: التقرب والتوسل بالطاعة (أدنى من ثلثي  الليل) أقل منهما، وإنما أستعير الأدنى وهو الأقرب للأقل لان المسافة بين الشيئين إذا دنت قل ما بينهما من  الاحياز وإذا بعدت كثر ذلك. وقرئ ونصفه وثلثه بالنصب على أنك تقوم أقل من الثلثين وتقوم النصف والثلث  وهو مطابق لما مر في أول السورة من التخيير بين قيام النصف بتمامه وبين قيام الناقص منه وهو الثلث وبين قيام  الزائد عليه وهو الأدنى من الثلثين. وقرئ ونصفه وثلثه بالجر: أي تقوم أقل من الثلثين وأقل من النصف والثلث،  وهو مطابق للتخيير بين النصف وهو أدنى من الثلثين، والثلث وهو أدنى من النصف، والربع وهو أدنى من  الثلث وهو الوجه الأخير (وطائفة من الذين معك) ويقوم ذلك جماعة من أصحابك (والله يقدر الليل والنهار)  ولا يقدر على تقدير الليل والنهار ومعرفة مقادير ساعاتهما إلا الله وحده، وتقديم اسمه عز وجل مبتدأ مبنيا عليه
علم أن لن تحصوه فتاب عليكم فاقرءوا ما تيسر من القرآن علم أن سيكون منكم مرضى وآخرون يضربون في الأرض يبتغون من فضل الله وآخرون يقاتلون في سبيل الله فاقرءوا ما تيسر منه وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وأقرضوا الله قرضا حسنا وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله هو خيرا وأعظم أجرا واستغفروا الله إن الله غفور رحيم.
____________________
 يقدر هو الدال على معنى الاختصاص بالتقدير، والمعنى: إنكم لا تقدرون عليه. والضمير في (لن تحصوه)  لمصدر يقدر: أي علم أنه لا يصح منكم ضبط الأوقات ولا يتأتى حسابها بالتعديل والتسوية إلا أن تأخذوا بالأوسع  للاحتياط وذلك شاق عليكم بالغ منكم (فتاب عليكم) عبارة عن الترخيص في ترك القيام المقدر كقوله - فتاب  عليكم وعفا عنكم فالآن باشروهن - والمعنى: أنه رفع التبعة في تركه عنكم كما يرفع التبعة عن التائب. وعبر عن  الصلاة بالقراءة لأنها بعض أركانها عبر عنها بالقيام والركوع والسجود، يريد فصلوا ما تيسر عليكم ولم يتعذر من  صلاة الليل، وهذا ناسخ للأول ثم نسخا جميعا بالصلوات الخمس. وقيل هي قراءة القرآن بعينها، قيل يقرأ مائة آية  ومن قرأ مائة آية في ليلة لم يحاجه القرآن. وقيل من قرأ مائة آية كتب من القانتين، وقيل خمسين آية. وقد بين الحكمة  في النسخ وهى تعذر القيام على المرضى والضاربين في الأرض للتجارة والمجاهدين في سبيل الله. وقيل سوى الله  بين المجاهدين والمسافرين لكسب الحلال. وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه " أيما رجل جلب شيئا إلى مدينة  من مدائن المسلمين صابرا محتسبا فباعه بسعر يومه كان عند الله من الشهداء " وعن عبد الله بن عمر: أما خلق الله  موتة أموتها بعد القتل في سبيل الله أحب إلى من أن أموت بين شعبتي رجل أضرب في الأرض أبتغي من فضل  الله و (علم) استئناف على تقدير السؤال عن وجه النسخ (وأقيموا الصلاة) يعنى المفروضة والزكاة الواجبة، وقيل  زكاة الفطر لأنه لم يكن بمكة زكاة وإنما وجبت بعد ذلك، ومن فسرها بالزكاة الواجبة جعل آخر السورة مدنيا  (وأقرضوا الله قرضا حسنا) يجوز أن يريد سائر الصدقات وأن يريد أداء الزكاة على أحسن وجه من إخراج أطيب  المال وأعوده على الفقراء ومراعاة النية وابتغاء وجه الله والصرف إلى المستحق، وأن يريد كل شئ يفعل من الخير  مما يتعلق بالنفس والمال (خيرا) ثاني مفعولي وجد وهو فصل، وجاز وإن لم يقع بين معرفتين لان أفعل من أشبه  في امتناعه من حرف التعريف المعرفة. وقرأ أبو السمأل هو خير وأعظم أجرا بالرفع على الابتداء والخبر. عن رسول  الله صلى الله عليه وسلم " من قرأ سورة المزمل دفع الله عنه السر في الدنيا والآخرة. "
سورة المدثر مكية. وهى ست وخمسون آية بسم الله الرحمن الرحيم يا أيها المدثر. قم فأنذر. وربك فكبر. وثيابك فطهر.
____________________
 سورة المدثر  مكية. وهى ست وخمسون آية  (بسم الله الرحمن الرحيم)  (المدثر) لابس الدثار وهو ما فرق الشعار وهو الثوب الذي يلي الجسد، ومنه قوله عليه الصلاة والسلام  " الأنصار شعار والناس دثار " وقيل هي أول سورة نزلت. وروى جابر بن عبد الله عن رسول الله صلى الله  عليه وسلم " كنت على جبل حراء فنوديت: يا محمد إنك رسول الله، فنظرت عن يميني ويساري فلم أر شيئا،  فنظرت فوقى فرأيت شيئا " وفى رواية عائشة " فنظرت فوقى فإذا به قاعد على عرش بين السماء والأرض: يعنى  الملك الذي ناداه، فرعبت ورجعت إلى خديجة فقلت: دثروني دثروني، فنزل جبريل وقال: يا أيها المدثر "  وعن الزهري " أول ما نزل سورة اقرأ باسم ربك إلى قوله: مالم يعلم، فحزن رسول الله صلى الله عليه وسلم وجعل  يعلو شواهق الجبال، فأتاه جبريل فقال: إنك نبي الله، فرجع إلى خديجة وقال: دثروني وصبوا على ماء باردا،  فنزل يا أيها المدثر " وقيل سمع من قريش ما كرهه فاغتم، فتغطى بثوبه مفكرا كما يفعل المغموم، فأمر أن لا يدع  إنذارهم وإن أسمعوه وآذوه. وعن عكرمة أنه قرأ على لفظ اسم المفعول من دثره، وقال: دثرت هذا الامر  وعصب بك كما قال في المزمل: قم من مضجعك أو قم قيام عزم وتصميم (فأنذر) فحذر قومك من عذاب الله  إن لم يؤمنوا. والصحيح أن المعنى: فافعل الانذار من غير تخصيص له بأحد (وربك فكبر) واختص ربك  بالتكبير وهو الوصف بالكبرياء وأن يقال الله أكبر. ويروى أنه لما نزل قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الله  أكبر، فكبرت خديجة وفرحت وأيقنت أنه الوحي. وقد يحمل على تكبير الصلاة، ودخلت الفاء لمعنى الشرط  كأنه قيل: وما كان فلا تدع تكبيره (وثيابك فطهر) أمر بأن تكون ثيابه طاهرة من النجاسات لان طهارة  الثياب شرط في الصلاة لا تصح إلا بها، وهى الأولى والأحب في غير الصلاة، وقبيح بالمؤمن الطيب أن يحمل  خبثا. وقيل هو أمر بتقصيرها ومخالفة العرب في تطويلهم الثياب وجرهم الذيول وذلك مالا يؤمن معه إصابة
والرجز فاهجر. ولا تمنن تستكثر. ولربك فاصبر. فإذا نقر في الناقور.
فذلك يومئذ يوم عسير. على الكافرين غير يسير. ذرني ومن خلقت وحيدا.
____________________
 النجاسة. وقيل هو أمر بتطهير النفس مما يستقذر من الافعال ويستهجن من العادات، يقال فلان طاهر الثياب  وطاهر الجيب والذيل والاردان: إذا وصفوه بالنقاء من المعايب ومدانس الأخلاق، وفلان دنس الثياب  للغادر ذلك لان الثوب يالبس الانسان ويشتمل عليه فكنى به عنه، ألا ترى إلى قولهم أعجبني زيد ثوبه كما  يقولون أعجبني زيد عقله وخلقه، ويقولون المجد في ثوبه والكرم تحت حلته، ولان الغالب أن من طهر باطنه  ونقاه عنى بتطهير الظاهر وتنقيته وأبى إلا اجتناب الخبث وإيثار الطهر في كل شئ (والرجز) قرئ بالكسر  والضم وهو العذاب ومعناه: اهجر ما يؤدى إليه من عبادة الأوثان وغيرها من المآثم، والمعنى: الثبات على هجره  لأنه كان بريئا منه. قرأ الحسن: ولا تمن وتستكثر، مرفوع منصوب المحل على الحال: أي ولا تعط مستكثرا  رائيا لما تعطيه كثيرا أو طالبا للكثير، نهى عن الاستغزار وهو أن يهب شيئا وهو يطمع أن يتعوض من الموهوب  له أكثر من الموهوب وهذا جائز، ومنه الحديث " المستغزر يثاب من هيته " وفيه وجهان: أحدهما أن يكون نهيا  خاصا برسول الله صلى الله عليه وسلم لان الله تعالى اختار له أشرف الآداب وأحسن الأخلاق. والثاني أن يكون  نهى تنزيه لا تحريم له ولامته. وقرأ الحسن تستكثر بالسكون وفيه ثلاثة أوجه: الابدال من تمنن كأنه قيل ولا تمنن  لا تستكثر على أنه من المن في قوله عز وجل - ثم لا يتبعون ما أنفقوا منا ولا أذى - لان من شأن المنان بما يعطى أن  يستكثره: أي يراه كثيرا ويعتد به، وأن يشبه ثرو بعضد فيسكن تخفيفا، وأن يعتبر حال الوقف. وقرأ الأعمش  بالنصب بإضمار أن كقوله * ألا أيهذا الزاجري أحضر الوغى * وتؤيده قراءة ابن مسعود: ولا تمنن أن  تستكثر. ويجوز في الرفع أن تحذف أن ويبطل عملها كما روى أحضر الوغى بالرفع (ولربك فاصبر) ولوجه الله  فاستعمل الصبر، وقيل على أذى المشركين، وقيل على أداء الفرائض. وعن النخعي: على عطيتك، كأنه وصله  بما قبله وجعله صبرا على العطاء من غير استكثار. والوجه أن يكون أمرا بنفس الفعل وأن يتناول على العموم كل  مصبور عليه ومصبور عنه، ويراد الصبر على أذى الكفار لأنه أحد ما يتناوله العام. والفاء في قوله (فإذا نقر)  للتسبيب كأنه قال إصبر على أذاهم فبين أيديهم يوم عسير يلقون فيه عاقبة أذاهم وتلقى فيه عاقبة صبرك عليه. والفاء  في (فلذلك) للجزاء. فإن قلت: بم انتصب إذا وكيف صح أن يقع (يومئذ) ظرفا ليوم عسير؟ قلت: انتصب  إذا بما دل عليه الجزاء، لان المعنى فإذا نقر الناقور عسر الامر على الكافرين، والذي أجاز وقوع يومئذ ظرفا  ليوم عسير أن المعنى: فذلك وقت النقر وقوع يوم عسير، لان يوم القيامة يأتي ويقع حين ينقر في الناقور.
 واختلف في أنها النفخة الأولى أم الثانية. ويجوز أن يكون يومئذ مبنيا مرفوع المحل بدلا من ذلك، ويوم عسير  خبر كأنه قيل فيوم النقر يوم عسير. فإن قلت: فما فائدة قوله (غير يسير) وعسير مغن عنه؟ قلت: لما قال على  الكافرين فقصر العسر عليهم قال غير يسير ليؤذن بأنه لا يكون عليهم كما يكون على المؤمنين يسيرا هينا ليجمع بين  وعيد الكافرين وزيادة غيظهم وبشارة المؤمنين وتسليتهم. ويجوز أن يراد أنه عسير لا يرجى أن يرجع يسيرا  كما يرجى تيسر العسير من أمور الدنيا (وحيدا) حال من الله عز وجل على معنيين: أحدهما ذرني وحدى معه  فأنا أجزيك في الانتقام منه عن كل منتقم. والثاني خلقته وحدى لم يشركني في خلقه أحد، أو حال من المخلوق
وجعلت له مالا ممدودا. وبنين شهودا. ومهدت له تمهيدا. ثم يطمع أن أزيد كلا إنه كان لا يأتنا عنيدا. سأرهقه صعودا إنه فكر ____________________
 على معنى خلقته وهو وحيد فريد لا مال له ولا ولد كقوله - ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة - وقيل  نزلت في الوليد بن المغيرة المخزومي وكان يلقب في قومه بالوحيد، ولعله لقب بذلك بعد نزول الآية، فإن كان  ملقبا به قبل فهو تهكم به وبلقبه وتغيير له عن الغرض الذي كانوا يؤمونه من مدحه والثناء عليه بأنه وحيد قومه  لرياسته ويساره وتقدمه في الدنيا إلى وجه الذم والعيب وهو أنه خلق وحيدا لامال له ولا ولد فآتاه الله ذلك فكفر  بنعمة الله وأشرك به واستهزأ بدينه (ممدودا) مبسوطا كثيرا أو ممدا بالنماء من مد النهر ومده نهر آخر، قيل كان  الزرع والضرع والتجارة. وعن ابن عباس: هو ما كان له بين مكة والطائف من صنوف الأموال. وقيل كان  له بستان بالطائف لا ينقطع ثماره صيفا وشتاء، وقيل كان له ألف مثقال، وقيل أربعة آلاف، وقيل تسعة آلاف،  وقيل ألف ألف. وعن ابن جريج: غلة شهر بشهر (وبنين شهودا) حضورا معه بمكة لا يفارقونه للتصرف في عمل  أو تجارة لانهم مكفيون لوفور نعمة أبيهم واستغنائهم عن التكسب وطلب المعاش بأنفسهم، فهو مستأنس بهم  لا يشتغل قلبه بغيبتهم وخوف معاطب السفر عليهم ولا يحزن لفراقهم والاشتياق إليهم. ويجوز أن يكون معناه:
 أنهم رجال يشهدون معه المجامع والمحافل أو تسمع شهاداتهم فيما يتحاكم فيه. وعن مجاهد: كان له عشرة بنين، وقيل  ثلاثة عشر، وقيل سبعة كلهم رجال الوليد بن الوليد وخالد وعمراة وهشام والعاص وقيس وعبد شمس أسلم منهم  ثلاثة: خالد وهشام وعمارة (ومهدت له تمهيدا) وبسطت له الجاه العريض والرياسة في قومه فأتممت عليه  نعمتي المال والجاه واجتماعهما هو الكمال عند أهل الدنيا، ومنه قول الناس: أدام الله تأييدك وتمهيدك،  يريدون زيادة الجاه والحشمة. وكان الوليد من وجهاء قريش وصناديدهم ولذلك لقب الوحيد وريحانة قريش  (ثم يطمع) استبعاد واستنكار لطمعه وحرصه: يعنى أنه لا مزيد على ما أوتى سعة وكثرة، وقيل إنه كان يقول:
 إن كان محمد صادقا فما خلقت الجنة إلا لي (كلا) ردع له وقطع لرجائه وطمعه (إنه كان لا يأتنا عنيدا) تعليل  للردع على وجه الاستئناف كأن قائلا قال: لم لا يزاد؟ فقيل: إنه عاند آيات المنعم وكفر بذلك نعمته والكافر  لا يستحق المزيد. ويروى أنه ما زال بعد نزول هذه الآية في نقصان من ماله حتى هلك (سأرهقه صعودا) سأغشيه  عقبة شاقة المصعد، وهو مثل لما يلقى من العذاب الشاق الصعب الذي لا يطاق. وعن النبي صلى الله عليه وسلم  " يكلف أن يصعد عقبة في النار كلما وضع عليها يده ذابت فإذا رفعها عادت، وإذا وضع رجله ذابت فإذا  رفعها عادت " وعنه عليه الصلاة والسلام " الصعود جبل من نار يصعد فيه سبعين خريفا ثم يهوى فيه كذلك أبدا "  (إنه فكر) تعليل للوعيد كأن الله تعالى عاجله بالفقر بعد الغنى والذل بعد العز في الدنيا لعناده، ويعاقبه في الآخرة  بأشد العذاب وأفظعه لبلوغه بالعناد غايته وأقصاه في تفكيره وتسميته القرآن سحرا. ويجوز أن تكون كلمة الردع  متبوعة بقوله - سأرهقه صعودا - ردا لزعمه أن الجنة لم تخلق إلا له وإخبارا بأنه من أشد أهل النار عذابا ويعلل
وقدر. فقتل كيف قدر ثم قتل كيف قدر. ثم نظر. ثم عبس وبسر. ثم أدبر واستكبر. فقال إن هذا إلا سحر يؤثر. إن هذا إلا قول البشر. سأصليه سقر.
وما أدراك ما سقر. لا تبقى ولا تذر. لواحة للبشر. عليها تسعة عشر.
____________________
 ذلك بعناده، ويكون قوله إنه فكر بدلا من قوله - إنه كان لا يأتنا عنيدا - بيانا لكنه عناده، ومعناه: فكر ماذا يقول  في القرآن (وقدر) في نفسه ما يقوله وهيأه (فقتل كيف قدر) تعجيب من تقديره وإصابته فيه المحز ورميه الغرض  الذي كان تنتحيه قريش، أو ثناء عليه على طريقة الاستهزاء به، أو هي حكاية لما كرروه من قولهم: قتل كيف  قدر، تهكما بهم وبإعجابهم بتقديره واستعظامهم لقوله. ومعنى قول القائل: قتله الله ما أشجعه وأخزاه الله  ما أشعره، الاشعار بأن قد بلغ المبلغ الذي هو حقيق بأن يحسد ويدعو عليه حاسده بذلك. روى أن الوليد قال بنى  مخزوم: والله لقد سمعت من محمد آنفا كلاما ما هو من كلام الانس ولا من كلام الجن، إن له لحلاوة وإن عليه  لطلاوة، وإن أعلاه لمثمر، وإن أسلفه لمغدق، وإنه يعلو وما يعلى، فقالت قريش: صبأ والله الوليد، والله  لتصبأن قريش كلهم، فقال أبو جهل: أنا أكفيكموه، فقعد إليه حزينا وكلمه بما أحماه، فقام فأتاهم فقال:
 تزعمون أن محمدا مجنون فهل رأيتموه يخنق؟ وتقولون إنه كاهن فهل رأيتموه قط يتكهن؟ وتزعمون أنه شاعر  فهل رأيتموه يتعاطى شعرا قط؟ وتزعمون أنه كذاب فهل جربتم عليه شيئا من الكذب؟ فقالوا: في كل ذلك اللهم  لا، ثم قالوا فما هو؟ ففكر فقال: ما هو إلا ساحر، أما رأيتموه يفرق بين الرجل وأهله وولده ومواليه؟ وما  الذي يقوله إلا سحر يأثره عن مسيلمة وعن أهل بابل، فارتج النادي فرحا وتفرقوا معجبين بقوله متعجبين منه  (ثم نظر) في وجوه الناس ثم قطب وجهه ثم زحف مدبرا وتشاوس مستكبرا لما خطرت بباله الكلمة الشنعاء وهم  بأن يرمى بها. وصف أشكاله التي تشكل بها حتى استنبط ما استنبط استهزاء به. وقيل قد رما يقوله ثم نظر فيه ثم  عبس لما ضاقت عليه الحيل ولم يدر ما يقول. وقيل قطب في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم (ثم أدبر) عن  الحق (واستكبر) عنه فقال ما قال، وثم نظر عطف على فكر وقدر والدعاء اعتراض بينهما. فإن قلت: ما معنى  ثم الداخلة في تكرير الدعاء؟ قلت: الدلالة على أن الكرة الثانية أبلغ من الأولى ونحوه قوله:
 * ألا يا اسلمى ثم اسلمى ثمت اسلمى * فإن قلت: ما معنى المتوسطة بين الافعال التي بعدها؟ قلت: الدلالة  على أنه قد تأنى في التأمل وتمهل، وكان بين الافعال المتناسقة تراخ وتباعد. فإن قلت: فلم قيل (فقال إن هذا)  بالفاء بعد عطف ما قبله بثم؟ قلت: لان الكلمة لما خطرت بباله بعد التطلب لم يتمالك أن نطق بها من غير تلبث.
 فإن قلت: فلم لم يوسط حرف العطف بين الجملتين؟ قلت: لان الأخرى جرت من الأولى مجرى التوكيد من  المؤكد (سأصليه سقر) بدل من سأرهقه صعودا (لا تبقى) شيئا فيها إلا أهلكته وإذا هلك لم تذره هالكا حتى  يعاد، أو لا تبقى على شئ ولا تدعه من الهلاك بل كل ما يطرح فيها هالك لا محالة (لواحة) من لوح الهجير، قال:
 تقول ما لأحك يا مسافر * يا ابنة عمى لأحنى الهواجر  قيل تلفح الجلد لفحة فتدعه أشد سوادا من الليل. والبشر: أعالي الجلود. وعن الحسن: تلوح للناس كقوله  - ثم لترونها عين اليقين - وقرئ لواحة نصبا على الاختصاص للتهويل (عليها تسعة عشر) أي يلي أمرها ويتسلط
وما جعلنا أصحاب النار إلا ملائكة وما جعلنا عدتهم إلا فتنة للذين كفروا ليستيقن الذين أتوا الكتاب ويزداد الذين آمنوا إيمانا ____________________
 على أهلها تسعة عشر ملكا، وقيل صنفا من الملائكة، وقيل صفا، وقيل نقيبا. وقرئ تسعة عشر بسكون العين  لتوالى الحركات فيما هو في حكم اسم واحد، وقرئ تسعة أعشر جمع عشير مثل يمين وأيمن، جعلهم ملائكة لانهم  خلاف جنس المعذبين من الجن والإنس فلا يأخذهم ما أيخذ المجانس من الرأفة والرقة ولا يستروحون إليهم،  ولأنهم أقوم من خلق الله بحق الله وبالغضب له فتؤمن هوادتهم، ولأنهم أشد الخلق بأسا وأقواهم بطشا. عن  عمرو بن دينار: واحد منهم يدفع بالدفعة الواحدة في جهنم أكثر من ربيعة ومضر. وعن النبي صلى الله عليه  وسلم " كأن أعينهم البرق وكأن أفواههم الصياصي يجرون أشعارهم، لأحدهم مثل قوة الثقلين، يسوق أحدهم  الأمة وعلى رقته جبل فيرمى بهم في النار ويرمى بالجبل عليهم " وروى أنه لما نزلت عليها تسعة عشر قال  أبو جهل لقريش: ثكلتكم أمهاتكم أسمع ابن أبي كبشة يخبركم أن خزنة النار تسعة عشر وأنتم الدهم، أيعجز كل  عشرة منكم أن يبطشوا برجل منهم؟ فقال أبو الأشد بن أسيد بن كلدة الجمحي وكان شديد البطش: أنا أكفيكم  سبعة عشر فاكفوني أنتم اثنين، فأنزل الله (وما جعلنا أصحاب النار إلا ملائكة) أي ما جعلناهم رجلا من  جنسكم يطاقون. فإن قلت: قد جعل افتتان الكافرين بعدة الزبانية سببا لاستيقان أهل الكتاب وزيادة إيمان  المؤمنين واستهزاء الكافرين والمنافقين فما وجه صحة ذلك؟ قلت: ما جعل افتتانهم بالعدة سببا لذلك وإنما العدة  نفسها هي التي جعلت سببا، وذلك أن المراد بقوله (وما جعلنا عدتهم إلا فتنة للذين كفروا) وما جعلنا عدتهم إلا  تسعة عشر فوضع فتنة للذين كفروا موضع تسعة عشر، لان حال هذه العدة الناقصة واحدا من عقد العشرين  أن يفتتن بها من لا يؤمن بالله وبحكمته ويعترض ويستهزئ ولا يذعن إذعان المؤمن وإن خفى عليه وجه الحكمة،  كأنه قيل: ولقد جعلنا عدتهم عدة من شأنها أن يفتتن بها لأجل استيقان المؤمنين وحيرة الكافرين واستيقان أهل  الكتاب لان عدتهم تسعة عشر في الكتابين، فإذا سمعوا بمثلها في القرآن أيقنوا أنه منزل من الله وازدياد المؤمنين  إيمانا لتصديقهم بذلك كما صدقوا سائر ما أنزل ولما رأوا من تسليم أهل الكتاب وتصديقهم أنه كذلك. فإن قلت:
ولا يرتاب الذين أوتوا الكتاب والمؤمنون وليقول الذين في قلوبهم مرض والكافرون ماذا أراد الله بهذا مثلا كذلك يضل الله من يشاء ويهدى من يشاء وما يعلم جنود ربك إلا هو ____________________
 لم قال (ولا يرتاب الذين أوتوا الكتاب والمؤمنون) والاستيقان وازدياد الايمان دلا على انتفاء الارتياب؟ قلت:
 لأنه إذا جمع لهم إثبات اليقين ونفى الشك كان آكد وأبلغ لوصفهم بسكون النفس وثلج الصدر، ولان فيه تعريضا  بحال من عداهم كأنه قال: ولتخالف حالهم حال الشاكين المرتابين من أهل النفاق والكفر. فإن قلت: كيف  ذكر الذين في قلوبهم مرض وهم المنافقون، والسورة مكية ولم يكن بمكة نفاق وإنما نجم بالمدينة؟ قلت: معناه  وليقول المنافقون الذين ينجمون في مستقبل الزمان بالمدينة بعد الهجرة (والكافرون) بمكة (ماذا أراد الله بهذا  مثلا) وليس في ذلك إلا إخبار بما سيكون كسائر الاخبارات بالغيوب، وذلك لا يخالف كون السورة مكية.
 ويجوز أن يراد بالمرض الشك والارتياب لان أهل مكة كان أكثرهم شاكين وبعضهم قاطعين بالكذب. فإن قلت:
 قد علل جعلهم تسعة عشر بالاستيقان وانتفاء الارتياب وقول المنافقين والكافرين ما قالوا فهب أن الاستيقان  وانتفاء الارتياب يصح أن يكونا غرضين، فكيف صح أن يكون قول المنافقين والكافرين غرضا؟ قلت:
 أفادت اللام معنى العلة والسبب، ولا يجب في العلة أن تكون غرضا، ألا ترى إلى قولك خرجت من البلد لمخافة  الشر فقد جعلت المخافة علة لخروجك وما هي بغرضك (مثلا) تمييز لهذا أو حال منه كقوله - هذه ناقة الله لكم  آية - فإن قلت: لم سموه مثلا؟ قلت: هو استعارة من المثل المضروب لأنه مما غرب من الكلام وبدع استغرابا  منهم لهذا العدد واستبداعا له. والمعنى: أي شئ أراد الله بهذا العدد العجيب، وأي غرض قصد في أن جعل  الملائكة تسعة عشر لا عشرين سواء، ومرادهم إنكاره من أصله وأنه ليس من عند الله، وأنه لو كان من عند الله  لما جاء بهذا العدد الناقص. الكاف في (كذلك) نصب وذلك إشارة إلى ما قبله من معنى الاضلال والهدى: أي  مثل ذلك المذكور من الاضلال والهدى يضل الكافرين ويهدى المؤمنين: يعنى يفعل فعلا حسنا مبنيا على الحكمة  والصواب، فيراه المؤمنون حكمة ويذعنون له لاعتقادهم أن أفعال الله كلها حسنة وحكمة فيزيدهم إيمانا، وينكره  الكافرون ويشكون فيه فيزيدهم كفرا وضلالا (وما يعلم جنود ربك) وما عليه كل جند من العدد الخاص من  كون بعضها على عقد كامل وبعضها على عدد ناقص وما في اختصاص كل جند بعدده من الحكمة (إلا هو) ولا  سبيل لاحد إلى معرفة ذلك كما لا يعرف الحكمة في أعداد السماوات والأرضين وأيام السنة والشهور والبروج
وما هي إلا ذكرى للبشر، كلا والقمر. والليل إذا دبر. والصبح إذا أسفر.
إنها لاحدى الكبر. نذيرا للبشر. لمن شاء منكم أن يتقدم أو يتأخر. كل نفس بما كسبت رهينة. إلا أصحاب اليمين.
____________________
 والكواكب، وأعداد النصب والحدود والكفارات والصلوات في الشريعة، أو وما يعلم جنود ربك لفرط  كثرتها إلا هو، فلا يعز عليه تتميم الخزنة عشرين ولكن له في هذا العدد الخاص حكمة لا تعلمونها وهو يعلمها.
 وقيل هو جواب لقول أبى جهل: أما لرب محمد أعوان إلا تسعة عشر؟ وما جعلنا أصحاب النار إلى قوله إلا هو  اعتراض، وقوله (وما هي إلا ذكرى) متصل بوصف سقر وهى ضميرها: أي وما سقر وصفتها إلا تذكرة  (للبشر) أو ضمير الآيات التي ذكرت فيها (كلا) إنكار بعد أن جعلها ذكرى أن تكون لهم ذكرى لانهم لا يتذكرون،  أو ردع لما ينكر أن تكون إحدى الكبر نذيرا و (دبر) بمعنى أدبر كقبل بمعنى أقبل ومنه صاروا كأمس الدابر،  وقيل هو من دبر الليل النهار إذا خلفه. وقرئ إذ أدبر (إنها لاحدى الكبر) جواب القسم أو تعليل لكلا والقسم  معترض للتوكيد، والكبر جمع الكبرى جعلت ألف التأنيث كتائها فلما جمعت فعلة على فعل جمعت فعلى عليها،  ونظير ذلك السوافي في جمع السافياء والقواصع في جمع القاصعاء كأنها جمع فاعلة: أي لاحدى البلايا أو الدواهي  الكبر، ومعنى كونها إحداهن أنها من بينهن واحدة في العظم لا نظيرة لها كما تقول هو أحد الرجال وهى إحدى  النساء و (نذيرا) تمييز من إحدى على معنى أنها لاحدى الدواهي إنذارا كما تقول هي إحدى النساء عفافا. وقيل  هي حال. وقيل هو متصل بأول السورة، يعنى قم نذيرا وهو من بدع التفاسير. وفي قراءة أبى نذير بالرفع خبر  بعد خبر لان أو بحذف المبتدأ (أن يتقدم) في موضع الرفع بالابتداء، ولمن شاء خبر مقدم عليه كقولك لمن توضأ  أن يصلى، ومعناه: مطلق لمن شاء التقدم أو التأخر أن يتقدم أو يتأخر، والمراد بالتقدم والتأخير السبق إلى الخير  والتخلف عنه وهو كقوله - فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر - ويجوز أن يكون لمن شاء بدلا من للبشر على أنها  منذرة للمكلفين الممكنين الذين إن شاءوا تقدموا ففازوا وإن شاءوا تأخروا فهلكوا (رهينة) ليست بتأنيث  رهين في قوله - كل امرئ بما كسب رهين - لتأنيث النفس لأنه لو قصدت الصفة لقيل رهين، لان فعيلا بمعنى  مفعول يستوى فيه المذكر والمؤنث، وإنما هي اسم بمعنى الرهن كالشتيمة بمعنى الشتم كأنه قيل: كل نفس بما  كسبت رهن، ومنه بيت الحماسة:
 أبعد الذي بالنعف نعف كويكب * رهينة رمس ذي تراب وجندل  كأنه قال: رهن رمس، والمعنى: كل نفس رهن بكسبها عند الله غير مفكوك (إلا أصحاب اليمين) فإنهم  فكوا عنه رقابهم بما أطابوه من كسبهم كما يخلص الراهن رهنه بأداء الحق. وعن علي رضي الله عنه أنه فسر
في جنات يتساءلون. عن المجرمين. ما سلككم في سقر. قالوا لم نك من المصلين ولم نك نطعم المسكين. وكنا نخوض مع الخائضين. وكنا نكذب بيوم الدين حتى أتانا اليقين. فما تنفعهم شفاعة الشافعين. فما لهم عن التذكرة معرضين.
____________________
 أصحاب اليمين بالأطفال لانهم لا أعمال لهم يرتهنون بها. وعن ابن عباس رضي الله عنه: هم الملائكة (في جنات)  أي هم في جنات لا يكتنه وصفها (يتساءلون عن المجرمين) يسأل بعضهم بعضا عنهم أو يتساءلون غيرهم عنهم  كقولك دعوته وتداعيناه. فإن قلت: كيف طابق قوله (ما سلككم) وهو سؤال للمجرمين قوله يتساءلون عن  المجرمين وهو سؤال عنه، وإنما كان يتطابق ذلك لو قيل يستاءلون المجرمين ما سلككم؟ قلت: ما سلككم ليس  ببيان للتساؤل عنهم وإنما هو حكاية قول المسؤولين عنهم، لان المسؤولين يلقون إلى السائلين ما جرى بينهم وبين  المجرمين فيقولون قلنا لهم ما سلككم (في سقر قالوا لم نك من المصلين) إلا أن الكلام جئ به على الحذف والاختصار  كما هو نهج التنزيل في غرابة نظمه. الخوض: الشروع في الباطل وما لا ينبغي. فإن قلت: لم يسألونهم وهم عللون  بذلك؟ قلت: توبيخا لهم وتحسيرا، وليكون حكاية الله ذلك في كتابه تذكرة للسامعين، وقد عضد بعضهم تفسير  أصحاب اليمين بالأطفال أنهم سألوهم لانهم ولدان لا يعرفون موجب دخول النار. فإن قلت: أيريدون أن كل  واحد بمجموع هذه الأربع دخل النار أم دخلها بعضهم بهذه وبعضهم بهذه؟ قلت: يحتمل الامرين جميعا. فإن  قلت: لم أخر التكذيب وهو أعظمها؟ قلت: أرادوا أنهم بعد ذلك كله كانوا مكذبين بيوم الدين تعظيما للتكذيب  كقوله - ثم كان من الذين آمنوا - و (اليقين) الموت ومقدماته: أي لو شفع لهم الشافعون جميعا من الملائكة والنبيين  وغيرهم لم تنفعهم شفاعتهم، لان الشفاعة لمن ارتضاه الله وهم مسخوط عليهم، وفيه دليل على أن الشفاعة تنفع  يومئذ لأنها تزيد في درجات المرتضين (عن التذكرة) عن التذكير وهو العظة يريد القرآن أو غيره من المواعظ،  و (معرضين) نصب على الحال كقولك مالك قائما. والمستنفرة: الشديدة النفار كأنها تطلب النفار من  نفوسها في جمعها له وحملها عليه. وقرئ بالفتح وهى المنفرة المحمولة على النفار. والقسورة: جماعة الرماة الذين
كأنهم حمر مستنفرة، فرت من قسورة، بل يريد كل امرئ منهم أن يؤتى صحفا منشرة، كلا بلا يخافون الآخرة، كلا إنها تذكرة، فمن شاء ذكره، وما يذكرون إلا أن يشاء الله هو أهل المغفرة.
____________________
 يتصدونها، وقيل الأسد، يقال ليوث قساور وهى فعولة من القسر وهو القهر والغلبة وفي وزنه الحيدرة من  أسماء الأسد. وعن ابن عباس: ركز الناس وأصواتهم. وعن عكرمة: ظلمة الليل، شبههم في إعراضهم عن  القرآن واستماع الذكر والموعظة وشرادهم عنه بحمر جدت في نفارها مما أفزعها، وفى تشبيههم بالحمر مذمة  ظاهرة وتهجين لحالهم بين كما في قوله تعالى - كمثل الحمار يحمل أسفارا - وشهادة عليهم بالبله وقلة العقل، ولا ترى مثل  نفار حمير الوحش واطرادها في العدو إذا رابها رائب، ولذلك كان أكثر تشبيهات العرب في وصف الإبل وشدة  سيرها بالحمر وعدوها إذا وردت ماء فأحست عليه بقانص (صحفا منشرة) قراطيس تنشر وتقرأ كالكتب التي  يتكاتب بها أو كتبا كتبت في السماء ونزلت بها الملائكة ساعة كتبت منشرة على أيديها غضة رطبة لم تطو بعد.
 وذلك أنهم قالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم: لن نتبعك حتى تأتى كل واحد منا بكتب من السماء عنوانها من  رب العالمين إلى فلان بن فلان نؤمر فيها باتباعك، ونحوه قوله - ولن نؤمن لرقيك حتى تنزل علينا كتابا نقرؤه -  وقال - ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس فلمسوه بأيديهم - الآية، وقيل قالوا: إن كان محمد صادقا فليصبح عند  رأس كل رجل منا صحيفة فيها براءته وأمنه من النار. وقيل كانوا يقولون: بلغنا أن الرجل من بني إسرائيل كان  يصبح مكتوبا على رأسه ذنبه وكفارته فأتنا بمثل ذلك، وهذا من الصحف المنشرة بمعزل إلا أن يراد بالصحف  المنشرة الكتابات الظاهرة المكشوفة. وقرأ سعيد بن جبير صحفا منشرة بتخفيفهما على أن أنشر الصحف ونشرها  واحد كأنزله ونزله. ردعهم بقوله (كلا) عن تلك الإرادة وزجرهم عن اقتراح الآيات ثم قال (بل لا يخافون  الآخرة) فلذلك أعرضوا عن التذكرة لا لامتناع إيتاء الصحف ثم دعهم عن إعراضهم عن التذكرة وقال (إنه  تذكرة) يعنى تذكرة بليغة كافية منهم أمرها في الكفاية (فمن شاء) أن يذكره ولا ينساه ويجعله نصب عينه فعل،  فإن نفع ذلك راجع إليه، والضمير في إنه و (ذكره) للتذكرة في قوله - فما لهم عن التذكرة معرضين - وإنما ذكر  لأنها في معنى الذكر أو القرآن (وما يذكرون إلا أن يشاء الله) يعنى إلا أن يقسرهم على الذكر ويلجئهم إليه لان  مطبوع على قلوبهم معلوم أنهم لا يؤمنون اختيارا (هو أهل التقوى وأهل المغفرة) هو حقيق بأن يتقيه عباده  ويخافوا عقابه فيؤمنوا ويطيعوا، وحقيق بأن يغفر لهم إذا آمنوا وأطاعوا. وروى أنس عن رسول الله صلى الله  عليه وسلم " هو أهل أن يتقى وأهل أن يغفر لمن اتقاه ". وقرئ يذكرون بالياء والتاء مخففا ومشددا. عن رسول  الله صلى الله عليه وسلم " من قرأ سورة المدثر أعطاه الله عشر حسنات بعدد من صدق بمحمد وكذب به بمكة ".
سورة القيامة مكية. وهى تسع وثلاثون آية بسم الله الرحمن الرحيم لا أقسم بيوم القيامة.
____________________
 سورة القيامة  مكية. وهى تسع وثلاثون آية  (بسم الله الرحمن الرحيم)  إدخال لا النافية على فعل القسم مستفيض في كلامهم وأشعارهم، قال امرؤ القيس:
 لا وأبيك ابنة العامري * لا يدعى القوم أنى أفر  وقال غوية بن سلمى:
 ألا نادت أمامة باحتمال * لتحزنني فلا بك ما إبالى  وفائدتها توكيد القسم، وقالوا: إنها صلة مثلها في - لئلا يعلم أهل الكتاب - وفى قوله:
 * في بئر لا حور سرى وما شعر * واعترضوا عليه بأنها إنما تزاد في وسط الكلام لا في أوله. وأجابوا بأن  القرآن في حكم سورة واحدة متصل بعضهم ببعض، والاعتراض صحيح لأنها لم تقع مزيدة إلا في وسط الكلام ولكن  الجواب غير سديد، ألا ترى إلى امرئ القيس كيف زادها في مستهل قصيدته، والوجه أن يقال هي للنفي،  والمعنى في ذلك: أنه لا يقسم بالشئ إلا إعظاما له يدلك عليه قوله تعالى - فلا أقسم بمواقع النجوم وإنه لقسم لو  تعلمون عظيم - فكأنه بإدخال حرف النفي يقول: إن إعظامي له بإقسامي به كلا إعظام: يعنى أنه يستأهل فوق ذلك.
 وقيل إن لا نفى لكلام ورد له قبل القسم كأنهم أنكروا البعث فقيل لا: أي ليس الامر على ما ذكرتم، ثم قيل
ولا أقسم بالنفس اللوامة. أيحسب الانسان أن لن نجمع عظامه. بلى قادرين على أن نسوى بنانه. بل يريد الانسان ليفجر أمامه، يسأل أيان يوم القيامة. فإذا برق البصر.
____________________
 أقسم بيوم القيامة. فإن قلت: قوله تعالى - فلا وربك لا يؤمنون - والأبيات التي أنشدتها المقسم عليه فيها منفى،  فهلا زعمت أن لا التي قبل القسم زيدت موطئة للنفي بعده ومؤكدة له وقدرت المقسم عليه المحذوف ههنا منفيا  كقولك لا أقسم بيوم القيامة لا تتركون سدى؟ قلت: لو قصر الامر على النفي دون الاثبات لكان لهذا القول مساغ  ولكنه لم يقصر، ألا ترى كيف لقى - لا أقسم بهذا البلد - بقوله - لقد خلقنا الانسان - وكذلك - فلا أقسم بمواقع  النجوم - بقوله - إنه لقرآن كريم - وقرئ لا قسم على أن اللام للابتداء وأقسم خبر مبتدأ محذوف معناه لأنا أقسم،  قالوا: يعضده أنه في الامام بغير ألف (بالنفس اللوامة) بالنفس المتقية التي تلوم النفوس فيه: أي في يوم  القيامة على تقصيرهن في التقوى، أو بالتي لا تزال تلوم نفسها وإن اجتهدت في الاحسان. وعن الحسن: إن  المؤمن لا تراه إلا لائما نفسه، وإن الكافر يمضى قدما لا يعاتب نفسه. وقيل هي التي تتلوم يومئذ على ترك الازدياد  إن كانت محسنة، وعلى التفريط إن كانت مسيئة. وقيل هي نفس آدم لم تزل تتلوم على عفها الذي خرجت به من  الجنة وجواب القسم ما دل عليه قوله (أيحسب الانسان أن لن نجمع عظامه) وهو لتبعثن. وقرأ قتادة أن لن تجمع  عظامه على البناء للمفعول، والمعنى: نجمعها بعد تفرقها ورجوعها رميما ورفاتا مختلطا بالتراب وبعد ما سفتها  الرياح وطيرتها في أبا عد الأرض. وقيل إن عدى بن أبي ربيعة ختن الأخنس بن شريق وهما اللذان كان رسول  الله صلى الله عليه وسلم يقول فيهما: اللهم اكفني جارى السوء) قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: يا محمد  حدثني عن يوم القيامة متى يكون وكيف أمره؟ فأخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: لو عاينت ذلك  اليوم أصدقك يا محمد ولم أو من بك أو يجمع الله العظام، فنزلت (بلى) أوجبت ما بعد النفي وهو الجمع فكأنه  قيل بلى نجمعها. و (قادرين) حال من الضمير في نجمع: أي نجمع العظام قادرين على تأليف جميعها وإعادتها إلى  التركيب الأول إلى أن نسوى بنانه: أي أصابعه التي هي أطرافه وآخر ما يتم به خلقه، أو على أن نسوى بنانه ونضم  سلامياته على صغرها ولطافتها بعضها إلى بعض كما كانت أولا من غير نقصان ولا تفاوت، فكيف بكبار العظام  وقيل معناه: بلى نجمعها ونحن قادرون على أن نسوى أصابع يديده ورجليه: أي نجعلها مستوية شيئا واحدا كخف  البعير وحافر الحمار لا نفرق بينها فلا يمكنه أن يعمل بها شيئا مما يعمل بأصابعه المفرقة ذات المفاصل والأنامل من  فنون الأعمال والبسط والقبض والتأتي لما يريد من الحوائج. وقرئ قادرون أي نحن قادرون (بل يريد) عطف  على أيحسب فيجوز أن يكون مثله استفهاما وأن يكون إيجابا على أن يضرب عن مستفهم عنه إلى آخر، أو يضرب  عن مستفهم عنه إلى موجب (ليفجر أمامه) ليدوم على فجوره فيما بين يديه من الأوقات وفيما يستقبله من الزمان  لا ينزع عنه. وعن سعيد بن جبير رضي الله عنه: يقدم الذنب ويؤخر التوبة، يقول: سوف أتوب سوف أتوب  حتى يأتيه الموت على شر أحواله وأسوأ أعماله (يسأل) سؤال متعنت مستبعد لقيام الساعة في قوله (أيان يوم  القيامة) ونحوه - ويقولون متى هذا الوعد - (برق البصر) تحير فزعا، وأصله من برق الرجل إذا نظر إلى البرق  فدهش بصره، وقرئ برق من البريق: أي لمع من شدة شخوصه. وقرأ أبو السمال بلق إذا نفتح وانفرج، يقال
وخسف القمر. وجمع الشمس والقمر، يقول الانسان يومئذ أين المفر. كلا لاوزر.
إلى ربك يومئذ المستقر. ينبأ الانسان يومئذ بما قدم وأخر. بل الانسان على نفسه بصيرة. ولو ألقى معاذيره لا تحرك به لسانك لتعجل به إن علينا جمعه وقرآنه. فإذا قرأناه فاتبع قرآنه ثم إن علينا بيانه. كلا ____________________
 بلق الباب وأبلقته وبلقته فتحته (وخسف القمر) وذهب ضوؤه أو ذهب بنفسه، وقرئ وخسف على البناء  للمفعول (وجمع الشمس والقمر) حيث يطلعهما الله من المغرب، وقيل وجمعا في ذهاب الضوء، وقيل يجمعان  أسودين مكورين كأنهما ثوران عقيران في النار، وقيل يجمعان ثم يقذفان في البحر فيكون نار الله الكيري (المفر)  بالفتح المصدر وبالكسر المكان، ويجوز أن يكون مصدرا كالمرجع، وقرئ بهما (كلا) ردع عن طلب المفر  (لاوزر) لا ملجأ وكل ما التجأت إليه من جبل أو غيره وتخلصت به فهو وزرك (إلى ربك) خاصة (يومئذ)  مستقر العباد أي استقرارهم: يعنى أنهم لا يقدرون أن يستقروا إلى غيره وينصبوا إلى أو إلى حكمه ترجع أمور  العباد لا يحكم فيها غيره كقوله - لمن الملك اليوم - أو إلى ربك مستقرهم: أي موضع قرارهم من جنة أو نار: أي  مفوض ذلك إلى مشيئته من شاء أدخله الجنة ومن شاء أدخله النار (بما قدم) من عمل عمله (و) بما (أخر) منه  لم يعمله، أو بما قدم من ماله فتصدق به وبما أخره فخلفه، أو بما قدم من عمل الخير والشر وبما أخر من سنة حسنة  أو سيئة فعمل بها بعده، وعن مجاهد بأول عمله وآخره ونحوه - فينبئهم بما عملوا أحصاه الله ونسوه - (بصيرة) حجة  بينة وصفت بالبصارة على المجاز كما وصفت الآيات بالابصار في قوله - فلما جاءتهم آياتنا مبصرة - وعين بصيرة،  والمعنى: أنه ينبأ بأعماله وإن لم ينبأ ففيه ما يجزئ عن الانباء لأنه شاهد عليها بما عملت لان جوارحه تنطق بذلك  - يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون - (ولو ألقى معاذيره) ولو جاء بكل معذرة يعتذر  بها عن نفسه ويجادل عنها. وعن الضحاك: ولو أرخى ستوره، وقال: المعاذير الستور واحدهما معاذر، فإن  صح فلانه يمنع رؤية المحتجب كما تمنع المعذرة عقوبة المذنب. فإن قلت: أليس قياس المعذرة أن تجمع معاذر  لا معاذير؟ قلت: المعاذير: ليس بجمع معذرة إنما هو اسم جمع لها ونحوه المناكير في المنكر. الضمير في (به)  للقرآن، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا لقن الوحي نازع جبريل القراءة ولم يصبر إلى أن يتمها مسارعة  إلى الحفظ وخوفا من أن يتفلت منه فأمر بأن يستنصت له ملقيا إليه بقلبه وسمعه حتى يقضى إليه وحيه ثم يقفيه  بالدراسة إلى أن يرسخ فيه، والمعنى: لاتحرك لسانك بقراءة الوحي ما دم جبريل صلوات الله عليه يقرأ (لتعجل به)  لتأخذه على عجلة ولئلا يتفلت منك، ثم علل النهى عن العجلة بقوله (إن علينا جمعه) في صدرك وإثبات قراءته  في لسانك (فإذا قرأناه) جعل قراءة جبريل قراءته. والقرآن القراءة (فاتبع قرآنه) فكن مقفيا له فيه ولا تراسله  وطأمن نفسك أنه لايبقى غير محفوظ فنحن في ضمان تحفيظه (ثم إن علينا بيانه) إذا أشكل عليك شئ من معانيه كأنه  كان يعجل في الحفظ والسؤال عن المعنى جميعا كما ترى بعض الحراص على العلم ونحوه - ولا تعجل بالقرآن من قبل  أن يقضى إليك وحيه - (كما) ردع) لرسول الله صلى الله عليه وسلم عن عاده العجلة وإنكار لها عليه وحث على
بل يحبون العاجلة. ويذرون الآخرة. وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناضرة. ووجوه يومئذ باسرة. تظن أن يفعل بها فاقرة. كلا إذا بلغت ____________________
 الأناة والتؤدة، وقد بالغ في ذلك باتباعه قوله (بل تحبون العاجلة) كأنه قال: بل أنتم يا بني آدم لأنكم خلقتم من  عجل وطبعتم عليه تعجلون في كل شئ ومن ثم تحبون العاجلة (وتذرون الآخرة) وقرئ بالياء وهو أبلغ. فإن  قلت: كيف اتصل قوله - لاتحرك به لسانك - إلى آخره بذكر القيامة؟ قلت: اتصاله به من جهة هذا التخلص  منه إلى التوبيخ بحب العاجلة، وترك الاهتمام بالآخرة. الوجه عبارة عن الجملة. والناظرة من نضرة النعيم (إلى ربها  ناظرة) تنظر إلى ربها خاصة لا تنظر إلى غيره، وهذا معنى تقديم المفعول، ألا ترى إلى قوله (إلى ربك يومئذ  المستقر - إلى ربك يومئذ المساق إلى الله تصير الأمور - وإلى الله المصير - وإليه ترجعون - عليه توكلت وإليه  أنيب) كيف دل فيها التقديم على معنى الاختصاص، ومعلوم أنهم ينظرون إلى أشياء لا يحيط بها الحصر ولا تدخل  تحت العدد في محشر يجتمع فيه الخلائق كلهم، فإن المؤمنين نظارة ذلك اليوم لانهم الآمنون الذين لاخوف عليهم  ولا هم يحزنون، فاختصاصه بنظرهم إليه لو كان منظورا إليه محال، فوجب حمله على معنى يصح معه الاختصاص  والذي يصح معه أن يكون من قول الناس أنا إلى فلان ناظر ما يصنع بن تريد معنى التوقع والرجاء، ومنه قول  القائل: وإذا نظرت إليك من ملك * والبحر دونك زدتني نعما  وسمعت سروية مستجدية بمكة وقت الظهر حين يغلق الناس أبوابهم ويأوون إلى مقايلهم تقول: عيينتى  نويظرة إلى الله وإليكم، والمعنى: أنهم لا يتوقعون النعمة والكرامة إلا من ربهم كما كانوا في الدنيا لا يخشون ولا  يرجون إلا إياه. والباسر: الشديد العبوس، والباسل أشد منه ولكنه غلب في الشجاع إذا اشتد كلوحه (تظن)  تتوقع (أن يفعل بها) فعل هو في شدته وفظاعته (فاقرة) داهية تقصم فقار الظهر كما توقعت الوجوه الناضرة أن  يفعل بها كل خير (كلا) ردع عن إيثار الدنيا على الآخرة كأنه قيل ارتدعوا عن ذلك وتنبهوا على ما بين أيديكم  من الموت الذي عنده تنقطع العاجلة عنكم وتتقلون إلى الأجلة التي تبقون فيها مخلدين. والضمير في (بلغت)  للنفس وإن لم يجر لها ذكر لان الكلام الذي وقعت فيه يدل عليها كما قال حاتم:
 أماوى ما يغنى الثراء عن الفتى * إذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر
التراقي. وقيل من راق. وظن أنه الفراق. والتفت الساق بالساق. إلى ربك يومئذ المساق. فلا صدق ولا صلى. ولكن كذب وتولى. ثم ذهب إلى أهله يتمطى.
أولى لك فأولى. ثم أولى لك فأولى، أيحسب الانسان أن يترك سدى ألم يك نطفة من منى تمنى. ثم كان علقة فخلق فسوى فجعل منه الزوجين الذكر والأنثى.
أليس ذلك بقادر على أن يحيى الموتى.
____________________
 وتقول العرب: أرسلت يريدون جاء المطر ولا تكاد تسمعهم يذكرون السماء (التراقي) العظام المكتنفة  لثغرة النحر عن يمين وشمال، ذكرهم صعوبة الموت الذي هو أول مراحل الآخرة حين تبلغ الروح التراقي ودنا  زهوقها وقال حاضر وصاحبها وهو المختصر بعضهم لبعض (من راق) أيكم يرقيه مما به، وقيل هو من كلام ملائكة  الموت أيكم يرقى بروحه ملائكة الرحمة أم ملائكة العذاب؟ (وظن) المحتضر (أنه الفراق) أي هذا الذي نزل به هو  فراق الدنيا المحبوبة (والتفت) ساقه بساقه والتوت عليها عند علز الموت. وعن قتادة: ماتت رجلاه فلا تحملانه  وقد كان عليهما جوالا. وقيل شدة فراق الدنيا بشدة إقبال الآخرة على أن الساق مثل في الشدة. وعن سعيد بن  المسيب: هما ساقاه حين تلفان في أكفانه (المساق) أي يساق إلى الله وإلى حكمه (فلا صدق ولا صلى) يعنى  الانسان في قوله - أيحسب الانسان أن لن نجمع عظامه - ألا ترى إلى قوله - أيحسب الانسان أن يترك سدى - وهو  معطوف على - يسأل أيان يوم القيامة - أي لا يؤمن بالبعث فلا صدق بالرسول والقرآن ولا صلى. ويجوز أن يراد فلا  صدق ماله بمعنى فلا زكاة. وقيل نزلت في أبى جهل. (يتمطى) يتبختر وأصله يتمطط: أي يتمدد لان المتبختر  يمد خطاه. وقيل هو من المطا وهو الظهر لأنه يلويه، وفى الحديث (إذا مشت أمتي المطيطاء وخدمتهم فارس  والروم فقد جعل بأسهم بينهم) يعنى كذب برسول الله صلى الله عليه وسلم وتولى عنه وأعرض ثم ذهب إلى قومه  يتبختر افتخارا بذلك (أولى لك) بمعنى ويل لك، وهو دعاء عليه بأن يليه ما يكره (فخلق) فقد (فسوى) فعدل  (منه) من الانسان (الزوجين) الصنفين (أليس ذلك) الذي أنشأ هذا الانشاء (بقادر) على الإعادة، وروى  (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا قرأها قال: سبحانك بلى). عن رسول الله صلى الله عليه وسلم (من قرأ  سورة القيامة شهدت له أنا وجبريل يوم القيامة أنه كان مؤمنا بيوم القيامة).
سورة الانسان مكية. وهى إحدى وثلاثون آية بسم الله الرحمن الرحيم هل أتى على الانسان حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا. إنا خلقنا الانسان من نطفة أمشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا.
____________________
 سورة الانسان  مكية. وهى إحدى وثلاثون آية  (بسم الله الرحمن الرحيم)  هل بمعنى قد في الاستفهام خاصة والأصل أهل بدليل قوله: * أهل رأونا بسفح القاع ذي اأكم *  فالمعنى: أقد أتى على التقرير والتقريب جميعا: أي أتى على الانسان قبل زمان قريب (حين من الدهر لم يكن) فيه  (شيئا مذكورا) أي كان شيئا منسيا غير مذكور نطفة في الأصلاب، والمراد بالانسان جنس بني آدم بدليل قوله  - إنا خلقنا الانسان من نطفة - حين من الدهر -: طائفة -: طائفة من الزمان الطويل الممتد. فإن قلت: ما محل لم يكن شيئا  مذكورا؟ قلت: محله النصب على الحال من الانسان كأنه قيل: هل أتى عليه حين من الدهر غير مذكور، أو  الرفع على الوصف لحين كقوله - يوما لايجزى والد على والده عن ولده - وعن بعضهم أنها تليت عنده فقال: ليتها تمت،  أراد ليت تلك الحالة تمت وهى كونه شيئا غير مذكور ولم يخلق ولم يكلف (نطفة أمشاج) كبرمة أعشار ودبر  أكباش وهى ألفاظ مفردة غير جموع، ولذلك وقعت صفات للافراد، ويقال أيضا نطفة مشج، قال الشماخ:
 طوت أحشاء مرتجة لوقت * على مشج سلالته مهين  ولا يصحح أمشاج أن يكون تكسيرا له بل هما مثلان في الافراد لو صفت المفرد بهما ومشجة ومزجه بمعنى،  والمعنى: من نطفة قد امتزج فيها الماءان. وعن ابن مسعود: هي عروق النطفة، وعن قتادة: أمشاج ألوان  وأطوار يريد أنها تكون نطفة ثم علقة ثم مضغة (نبتليه) في موضع الحال: أي خلقناه مبتلين له بمعنى مريدين ابتلاءه.
 كقولك مررت برجل معه صقر صائدا به غدا تريد قاصدا به الصيد غدا، ويجوز أن يراد ناقلين له من حال إلى
إنا هديناه السبيل إما شاكرا وإما كفورا. إنا أعتدنا للكافرين سلاسلا وأغلالا وسعيرا. إن الأبرار يشربون من كأس كان مزاجها كافورا. عينا يشرب بها عباد الله ____________________
 حال فسمى ذلك ابتلاء على طريق الاستعارة. وعن ابن عباس: نصرفه في بطن أمه نطفة ثم علقة. وقيل هو  في تقدير التأخير: يعنى فجعلناه سميعا بصيرا لنبتليه وهو من التعسف. شاكرا وكفورا حالان من الهاء في هديناه:
 أي مكناه وأقدرناه في حالتيه جميعا، أو دعوناه إلى الاسلام بأدلة العقل والسمع كان معلوما منه أنه يؤمن أو  يكفر لالزام الحجة. ويجوز أن يكونا حالين من السبيل: أي عرفناه السبيل إما سبيلا شاكرا وإما سبيلا كفورا  كقوله - وهديناه النجدين - ووصف السبيل بالشكر والكفر مجاز. وقرأ أبو السمال بفتح الهمزة في أما وهى قراءة  حسنة، والمعنى: إما شاكرا فبتوفيقنا وإما كفورا فبسوء اختياره. ولما ذكر الفريقين أتبعهما الوعيد والوعد  وقرئ سلاسل غير منون وسلاسلا بالتنوين. وفيه وجهان: أحدهما أن تكون هذه النون بدلا من حرف الاطلاق  ويجرى الوصل مجرى الوقف، والثاني أن يكون صاحب القراءة به ممن ضري برواية الشعر ومرن لسانه على صرف  غير المنصرف (الأبرار) جمع بر أو بار كرب وأرباب وشاهد وأشهاد. وعن الحسن: هم الذين لا يؤذون الذر.
 والكأس: الزجاجة إذا كانت فيها خمر، وتسمى الخمر نفسها كأسا (مزاجها) ما تمزج به (كافورا) ماء كافور  وهو اسم عين في الجنة ماؤها في بياض الكافور ورائحته وبرده و (عينا) بدل منه. وعن قتادة تمزج لهم بالكافور
يفجرونها تفجيرا. يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا. ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا. إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا. إنا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا.
____________________
 وتختم لهم بالمسلك. وقيل تخلق فيها رائحة الكافور وبياضه وبرده فكأنها مزجت بالكافور، وعينا على هذه القولين.
 بدل من محل من كأس على تقدير حذف مضاف كأنه قيل: يشربون فيها خمرا، خمر عين أو نصب على الاختصاص  فإن قلت: لم وصل فعل الشرب بحرف الابتداء أولا وبحرف الالصاق آخرا؟ قلت: لان الكأس مبدأ شربهم  وأول غايته، وأما العين فيها يمزجون شرابهم، فكأن المعنى: يشرب عباد الله بها الخمر كما تقول شربت الماء  بالعسل (يفجرونها) يجرونها حيث شاءوا من منازلهم (تفجيرا) سهلا لا يمتنع عليهم (يوفون) جواب من عسى  يقول مالهم يرزقون ذلك، والوفاء بالنذر مبالغة وصفهم بالتوفر على أداء الواجبات، لان من وفى بما أوجبه هو  على نفسه لوجه الله كان بما أوجبه الله عليه أو في (مستطيرا) فاشيا منتشرا بالغا أقصى المبالغ من استطار الحريق واستطار الفجر  وهو من طار بمنزلة استنفر من نفر (على حبه) الضمير للطعام: أي مع اشتهائه والحاجة إليه، ونحوه - وأتى  المال على حبه - لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون - وعن الفضيل بن عياض على حب الله (وأسيرا) عن الحسن  " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤتى بالأسير فيدعه إلى بعض المسلمين فيقول أحسن إليه فيكون عنده اليومين  والثلاثة فيؤثره على نفسه " وعند عامة العلماء: يجوز الاحسان إلى الكفار في دار الاسلام ولا تصرف إليهم  الواجبات. وعن قتادة: كان أسيرهم يومئذ المشرك وأخوك المسلم أحق أن تطعمه. وعن سعيد بن جبير وعطاء:
 هو الأسير من أهل القبلة. وعن أبي سعيد الخدري: هو المملوك والمسجون. وسمى رسول الله صلى الله عليه  وسلم الغريم أسيرا فقال " غريمك أسيرك فأحسن إلى أسيرك " (إنما نطعمكم) على إرادة القول، ويجوز أن يكون  قولا باللسان منعا لهم عن المجازاة بمثله أو بالشكر، لان إحسانهم مفعول لوجه الله فلا معنى لمكافأة الخلق، وأن  يكون قولهم لهم لطفا وتفقيها وتنبيها على ما ينبغي أن يكون عليه من أخلص لله. وعن عائشة رضي الله عنها أنها كانت  تبعث بالصدقة أي أهل بيت ثم تسأل الرسول ما قالوا، فإذا ذكر دعاء دعت لهم بمثله ليبقى ثواب الصدقة لها خالصا  عند الله، ويجوز أن يكون ذلك بيانا وكشفا عن اعتقادهم وصحة نيتهم وإن لم يقولوا شيئا. وعن مجاهد: أما إنهم  ما تكلموا به ولكن علمه الله منهم فأثنى عليهم. والشكر والكفور مصدران كالشكر والكفر (إنا نخاف) يحتمل  أن إحساننا إليكم للخوف من شدة ذلك اليوم لا لإرادة مكافأتكم، وإنا لا نريد منكم المكافأة لخوف عقاب الله  تعالى على طلب المكافأة بالصدقة. ووصف اليوم بالعبوس مجاز على طريقين أن يوصف بصفة أهله من الأشقياء
فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقاهم نضره وسرورا. وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا. متكئين فيها على الأرائك ال يرون فيها شمسا ولا زمهريرا. ودانية عليهم ظلالها ____________________
 كقولهم: نهارك صائم. روى أن الكافر يعبس يومئذ حتى يسيل من بين عينيه عرق مثل القطران، وأن يشبه  في شدته وضرره بالأسد العبوس أو بالشجاع الباسل. والقمطرير: الشديد العبوس الذي يجمع ما بين عينيه.
 قال الزجاج: يقال اقمطرت الناقة إذا رفعت ذنبها وجمعت قطريها وزمت بأنفها، فاشتقه من القطر وجعل الميم  مزيدة، قال أسد بن ناعصة:
 واصطليت الحروب في كل يوم * باسل الشر قمطرير الصباح  (ولقاهم نضرة وسرورا) أي أعطاهم بدل عبوس الفجار وحزنهم نضرة في الوجوه وسرورا في القلوب،  وهذا يدل على أن اليوم موصوف بعبوس أهله (بما صبروا بصبرهم على الايثار. وعن ابن عباس رضي الله عنه  " إن الحسن والحسين مرضا فعادهما رسول الله صلى الله عليه وسلم في ناس معه فقالوا يا أبا الحسن لو نذرت  على ولدك، فنذر على وفاطمة وفضة جارية لهما إن براء مما بهما أن يصوموا ثلاثة أيام، فشفيا وما معهم شئ ء،  فاستقرض على من شمعون الميبري؟ اليهودي ثلاثة أصوع من شعير، فطحنت فاطمة صاعا واختبزت خمسة  أقراص على عددهم فوضعوها بين أيديهم ليفطروا، فوقف عليهم سائل فقال: السلام عليكم أهل بيت محمد  مسكين من مساكين المسلمين أطعموني أطعمكم الله من موائد الجنة، فآثروه وباتوا لم يذوقوا إلا الماء وأصبحوا  صياما، فلما أمسوا ووضعوا الطعام بين أيديهم وقف عليهم يتيم فآثروه ووقف عليهم أسير في الثالثة ففعلوا مثل  ذلك، فلما أصبحوا أخذ علي رضي الله عنه بيد الحسن والحسين وأقبلوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما  أبصرهم وهم يرتعشون كالفراخ من شدة الجوع قال: ما أشد ما يسوءني ما أرى بكم، وقام فانطلق معهم فرأى  فاطمة في محرابها قد التصق ظهرها ببطنها وغارت عيناها فساءه ذلك، فنزل جبريل وقال: خذها يا محمد هناك الله  في أهل بيتك فأقرأه السورة ". فإن قلت: ما معنى ذكر الحرير مع الجنة؟ قلت: المعنى وجزاهم بصبرهم على  الايثار وما يؤدى إليه من الجوع والعرى بستانا فيه مأكل هنى وحرير فيه ملبس بهى: يعنى أن هواءها معتدل  لاحر شمس يحمى ولا شدة برد تؤذى، وفي الحديث " هواء الجنة سجسج لاحر ولا قر " وقيل الزمهرير القمر،  وعن ثعلب أنه في لغة طيئ وأنشد:
 وليلة ظلامها قد اعتكر * قطعتها والزمهرير ما زهر  والمعنى: أن الجنة ضياء فلا يحتاج فيها إلى شمس وقمر. فإن قلت: (ودانية عليهم ظلالها) علام عطفت؟
 قلت: على الجملة التي قبلها لأنها في موضع الحال من المجزيين، وهذه حال مثلها عنهم لرجوع الضمير منها  إليهم في عليهم، إلا أنها اسم مفرد وتلك جملة في حكم مفرد تقديره غير رائين فيها شمسا ولا زمهريرا ودانية عليهم  ظلالها، ودخلت الواو للدلالة على أن الامرين مجتمعان لهم كأنه قيل: وجزاهم جنة جامعين فيها بين البعد عن الحر  والقرود نو الظلال عليهم. وقرئ ودانية بالرفع على أن ظلالها مبتدأ ودانية خبر والجملة في موضع الحال، والمعنى:
وذللت قطوفها تذليلا. ويطاف عليهم بآنية من فضة وأكواب كانت قواريرا.
قواريرا من فضة قدروها تقديرا. ويسقون فيها كأسا كان مزاجها زنجبيلا. عينا فيها تسمى سلسبيلا.
____________________
 لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا، والحال أن ظلالها دانية عليهم. ويجوز أن تجعل متكئين ولا يرون ودانية كلها  صفات الجنة. ويجوز أن يكون ودانية معطوفة على جنة: أي وجنة أخرى دانية عليهم ظلالها على أنهم وعدوا  جنتين كقوله - ولمن خاف مقام ربه جنتان - لانهم وصفوا بالخوف - إنا نخاف من ربنا - فإن قلت: فعلام عطف  (وذللت)؟ قلت: هي إذا رفعت ودانية جملة فعلية معطوفة على جملة ابتدائية، وإذا نصبتها على الحال فهي حال  من دانية: أي تدنو ظلالها عليهم في حال تذليل قطوفها لهم، أو معطوفة عليها على ودانية عليهم ظلالها ومذللة قطوفها  وإذا نصبت ودانية على الوصف فهي صفة مثلها، ألا ترى أنك لو قلت جنة ذللت قطوفها كان صحيحا، وتذليل  القطوف أن تجعل ذللا لا تمتنع على قطافها كيف شاءوا، أو تجعل ذليلة لهم خاضعة متقاصرة من قولهم حائط ذليل  إذا كان قصيرا (قوارير قوارير) قرئا غير منونين وبتنوين الأول وبتنوينهما وهذا التنوين بدل من ألف الاطلاق  لأنه فاصلة، وفى الثاني لاتباعه الأول، ومعنى قوارير من (فضة) أنها مخلوقة من فضة وهى مع بياض الفضة  وحسنها في صفاء القوارير وشفيفها. فإن قلت: ما معنى كان؟ قلت: هو من يكون في قوله - كن فيكون: أي  تكونت قوارير بتكوين الله تفخيما لتلك الخلقة العجيبة الشأن الجامعة بين صفتي الجوهرين المتباينين ومنه كان  في قوله - كان مزاجها كافورا - وقرئ قوارير من فضة بالرفع على هي قوارير (قدروها) صفة لقوارير من فضة،  ومعنى تقديرهم لها أنهم قدروها في أنفسهم أن تكون على مقادير وأشكال على حسب شهواتهم فجاءت كما  قدروا، وقيل الضمير للطائفين بها دل عليهم قوله - ويطاف عليهم - على أنهم قدروا شرابها على قدر الري وهو  ألذ للشارب لكونه على مقدار حاجته لا يفضل عنها ولا يعجز. وعن مجاهد: لا تفيض ولا تغيض. وقرئ قدروها  على البناء للمفعول ووجهه أن يكون من قدر منقولا من قدر تقول قدرت الشئ وقدرنيه فلان: إذا جعلك  قادرا له، ومعناه: جعلوا قادرين لها كما شاءوا وأطلق لهم أن يقدروا على حسب ما اشتهوا. سميت العين زنجبيلا  لطعم الزنجبيل والعرب تستلذه وتستطيبه، قال الأعشى:
 كأن القرنفل والزنجبيل * باتا بفيها وأريا مشورا  وقال المسيب بن علس:
 وكأن طعم الزنجبيل به * إذ ذقته وسلافة الخمر  و (سلسبيلا) لسلاسة انحدارها في الحلق وسهولة مساغها، يعنى أنها في طعم الزنجبيل وليس فيها لذعة،  ولكن نقيض اللذع وهو السلاسة، يقال شراب سلسل وسلسال وسلسبيل، وقد زيدت الباء في التريب حتى  صارت الكلمة خماسية ودلت على غاية السلاسة. قال الزجاج: السلسبيل في اللغة صفة لما كان في غاية السلاسة.
 وقرئ سلسبيل على منع الصرف لاجتماع العلمية والتأنيث. وقد عزوا إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه أن  معناه: سل سبيلا إليها، وهذا غير مستقيم على ظاهره، إلا أن يراد أن جملة قول القائل سل سبيلا جعلت علما
ويطوف عليهم ولدان مخلدون إذا رأيتهم حسبتهم لؤلؤا منثورا. وإذا رأيت ثم رأيت نعيما وملكا كبيرا. عاليهم ثياب سندس خضر وإستبرق وحلوا أساور من ____________________
 للعين كما قيل: تأبط شرا وذرى حبا، وسميت بذلك لأنه لا يشرب منها إلا من سأل إليها سبيلا بالعمل الصالح،  وهو مع استقامته في العربية تكلف وابتداع، وعزوه إلى مثل علي رضي الله عنه أبدع، وفى شعر بعض المحدثين:
 سل سبيلا فيها إلى راحة النفس * براح كأنها سلسبيل  و (عينا) بدل من زنجبيلا، وقيل تمزج كأسهم بالزنجبيل بعينه أو يخلق الله طعمه فيها، وعينا على هذا القول  مبدلة من كأسا كأنه قيل: ويسقون فيها كأسا عين، أو منصوبة على الاختصاص. شبهوا في حسنهم وصفاء  ألوانهم وانبثاثهم في مجالسهم ومنازلهم باللؤلؤ المنثور. وعن المأمون أنه ليلة زفت إليه بوران بنت الحسن بن سهل  وهو على بساط منسوخ من ذهب وقد نثرت عليه نساء دار الخلافة اللؤلؤ فنظر إليه منثورا على ذلك البساط  فاستحسن المنظر وقال: لله در أبى نواس كأنه أبصر هذا حيث يقول:
 كأن صغرى وكبرى من فواقعها * حصباء در على أرض من الذهب  وقيل شبهوا باللؤلؤ الرطب إذا نثر من صدفه لأنه أحسن وأكثر ماء (رأيت) ليس له مفعول ظاهر ولا مقدر  ليشيع ويعم كأنه قيل: وإذا أوجدت الرؤية ثم، ومعناه: أن بصر الرائي أينما وقع لم يتعلق إدراكه إلا بنعيم كثير  وملك كبير و (ثم) في موضع النصب على الظرف: يعنى في الجنة، ومن قال معناه ما ثم فقد أخطأ لان ثم  صلة لما، ولا يجوز إسقاط الموصول وترك الصلة (كبيرا) واصعا وهنيئا، يروى " إن أدنى أهل الجنة منزلة ينظر  في ملكه مسيرة ألف عام يرى أقصاه كما يرى أدناه " وقيل لا زوال له، وقيل إذا أرادوا شيئا كان، وقيل يسلم  عليهم الملائكة ويستأذنون عليهم. قرئ عاليهم بالسكون على أنه مبتدأ خبره (ثياب سندس) أي ما يعلوهم من  لباسهم ثياب سندس وعاليهم بالنصب على أنه حال من الضمير في يطوف عليهم أو في حسبتهم: أي يطوف عليهم  ولدان عاليا للمطوف عليهم ثياب أو حسبتهم لؤلؤا عاليا لهم ثياب. ويجوز أن يراد: رأيت أهل نعيم وملك عاليهم  ثياب وعاليتهم بالرفع والنصب على ذلك وعليهم وخضر وإستبرق بالرفع حملا على الثياب وبالجر على السندس.
 وقرئ وإستبرق نصبا في موضع الجر على منع الصرف لأنه أعجمي وهو غلط لأنه نكرة يدخله حرف التعريف،  تقول الاستبرق إلا أن يزعم ابن محيصن أنه قد يجعل علما لهذا الضرب من الثياب. وقرئ واستبرق بوصل  الهمزة والفتح على أنه مسمى باستفعل من البريق وليس بصحيح أيضا لأنه معرب مشهور تعريبه وأن أصله استبره  (وحلوا) عطف على ويطوف عليهم. فإن قلت: ذكر ههنا أن أساورهم من فضة وفي موضع آخر أنها من ذهب
فضة وسقاهم ربهم شرابا طهورا. إن هذا كان لكم جزاء وكان سعيكم مشكورا.
إنا نحن نزلنا عليك القرآن تنزيلا. فاصبر لحكم ربك ولا تطع منهم آثما أو كفورا. واذكر اسم ربك بكرة وأصيلا. ومن الليل فاسجد له وسبحه ليلا طويلا. إن هؤلاء يحبون العاجلة ويذرون وراءهم يوما ثقيلا.
____________________
 قلت: هب أنه قيل وحلوا أساور من ذهب ومن فضة وهذا صحيح لا إشكال فيه، على أنهم يسورون بالجنسين  إما على المعاقبة وإما على الجمع كما تزاوج نساء الدنيا بين أنواع الحلى وتجمع بينها، وما أحسن بالمعصم أن يكون  فيه سواران سوار من ذهب وسوار من فضة (شرابا طهورا) ليس برجس كخمر الدنيا لان كونها رجسا بالشرع  لا بالعقل وليست الدار دار تكليف، أو لأنه لم يعصر فتمسه الأيدي الوضرة وتدوسه الاقدام الدنسة ولم يجعل  في الدنان والأباريق التي لم يعن بتنظيفها، أو لأنه لا يؤل إلى النجاسة لأنه يرشح عرقا من أبدانهم له ريح كريح  المسك: أي يقال لأهل الجنة (إن هذا) وهذا إشارة إلى ما تقدم من عطاء الله لهم ما جوزيتم به على أعمالكم وشكر  به سعيكم والشكر مجاز. تكرير الضمير بعد إيقاعه اسما لان تأكيد على تأكيد لمعنى اختصاص الله بالتنزيل ليتقرر  في نفس رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه إذا كان هو المنزل لم يكن تنزيله على أي وجه نزل إلا حكمة وصوابا  كأنه قيل: ما نزل عليك القرآن تنزيلا مفرقا منجما إلا أنا لا غيري، وقد عرفتني حكيما فاعلا لكل ما أفعله بدواعي  الحكمة، ولقد دعتني حكمة بالغة إلى أن أنزل عليك الامر بالمكافة والمصابرة، وسأنزل عليك الامر بالقتال  والانتقام بعد حين (فاصبر لحكم ربك) الصادر عن الحكمة وتعليقه الأمور بالمصالح وتأخيره نصرتك على أعدائك  من أهل مكة، ولا تطع منهم أحدا قلة صبر منك على أذاهم وضجرا من تأخر الظفر. وكانوا مع إفراطهم في  العداوة والإيذاء له ولمن معه يدعونه إلى أن يرجع عن أمره ويبذلون له أموالهم وتزويج أكرم بناتهم إن أجابهم.
 فإن قلت: كانوا كلهم كفرة فما معنى القسمة في قوله (آثما أو كفورا)؟ قلت: معناه ولا تطع منهم راكبا لما هو  إثم داعيا لك إليه، أو فاعلا لما هو كفر داعيا لك إليه، لانهم إما أن يدعوه إلى مساعدتهم على فعل هو إثم أو كفر  أو غير إثم ولاكفر، فنهى أن يساعدهم على الاثنين دون الثالث. وقيل الاثم عتبة والكفور الوليد، لان عتبة  كان ركابا للمآثم متعاطيا لأنواع الفسوق، وكان الوليد غاليا في الكفر شديد الشكيمة في العتو. فإن قلت: معنى  " أو " ولا تطع أحدهما فهلا جئ بالواو ليكون نهيا عن طاعتهما جميعا؟ قلت: لو قيل ولا تطعهما جاز أن يطيع  أحدهما. وإذا قيل لا تطع أحدهما علم أن الناهي عن الطاعة أحدهما عن طاعتهما جميعا أنهى، كما إذا نهى أن يقول  لأبويه " أف " علم أنه منهى عن ضربهما على طريق الأولى (واذكر اسم ربك بكرة وأصيلا) ودم على صلاة  الفجر والعصر (ومن الليل فاسجد له) وبعض الليل فصل له، أو يعنى صلاة المغرب والعشاء، وأدخل من على  الظرف للتبعيض كما دخل على المفعول في قوله - يغفر لكم من ذنوبكم - (وسبحه ليلا طويلا) وتهجد له هزيعا  طويلا من الليل ثلثيه أو نصفه أو ثلثه (إن هؤلاء) الكفرة (يحبون العاجلة) يؤثرونها على الآخرة كقوله - بل  تؤثرون الحياة الدنيا - (وراءهم) قدامهم أو خلف ظهورهم لا يعبئون به (يوما ثقيلا) أستعير الثقل لشدته وهو له
نحن خلقناهم وشددنا أسرهم وإذا شئنا بدلنا أمثالهم تبديلا. إن هذه تذكرة فمن شاء اتخذ إلى ربه سبيلا وما تشاءون إلا أن يشاء الله إن الله كان عليما حكيما.
يدخل من يشاء في رحمته والظالمين أعد لهم عذابا أليما.
____________________
 من الشئ الثقيل الباهظ لحامله، ونحوه - ثقلت في السماوات والأرض -. الأسر: الربط والتوثيق، ومنه أسر  الرجل إذا أوثق بالقد وهو الأسئار، وفرس مأسور الخلق وترس مأسور بالعقب، والمعنى: شددنا توصيل  عظامهم بعضا ببعض وتوثيق مفاصلهم بالأعصاب، ومثله جارية معصوبة الخلق ومجدولته (وإذا شئنا) أهلكناهم  و (بدلنا أمثالهم) في شدة الأسر: يعنى النشأة الأخرى، وقيل معناه: بدلنا غيرهم ممن يطيع 7 وحقه أن يجئ  بأن لا بإذاء كقوله - وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم - إن يشأ يذهبكم - (هذه) إشارة إلى السورة أو إلى الآيات  القريبة (فمن شاء) فمن اختار الخير لنفسه وحسن العاقبة. واتخاذ السبيل إلى الله عبارة عن التقرب إليه والتوسل  بالطاعة (وما يشاءون) الطاعة (إلا أن يشاء الله) بقسرهم عليها (إن الله كان عليما) بأحوالهم وما يكون منهم  (حكيما) حيث خلقهم مع علمه بهم. وقرئ تشاءون بالتاء. فإن قلت: ما محل أن يشاء الله؟ قلت: النصب على  الظرف، وأصله إلا وقت مشيئة الله، وكذلك قراءة ابن مسعود إلا ما يشاء الله لان " ما " مع الفعل كأن معه (يدخل  من يشاء) هم المؤمنون، ونصب (الظالمين) بفعل يفسره أعد لهم نحو أوعد وكافأ وما أشبه ذلك، وقرأ ابن مسعود  وللظالمين على وأعد للظالمين. وقرأ ابن الزبير والظالمون على الابتداء وغيرها أولى لذهاب الطباق بين الجملة  المعطوفة والمعطوف عليها فيها مع مخالفتها للمصحف. عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قرأ سورة هل أتى  كان جزاؤه على الله جنة وحريرا. "
سورة والمرسلات مكية. وهى خمسون آية بسم الله الرحمن الرحيم والمرسلات عرفا. فالعاصفات عصفا. والناشرات نشرا. فالفارقات فرقا.
فالملقيات ذكرا. عذرا أو نذرا. إنما توعدون لواقع. فإذا النجوم ____________________
 سورة والمرسلات  مكية. وهى خمسون آية  (بسم الله الرحمن الرحيم)  أقسم سبحانه بطوائف من الملائكة أرسلهن بأوامره فعصفن في مضيهن كما تعصف الرياح تخففا في امتثال  أمره، وبطوائف منهم نشرن أجنحتهن في الجو عند انحطاطهن بالوحي، أو نشرن الشرائع في الأرض، أو نشرن  النفوس الموتى بالكفر والجهم بما أوحين ففرقن بين الحق والباطل فألقين ذكرا إلى الأنبياء (عذرا) للمحقين (أو  نذرا) للمبطلين، أو أقسم برياح عذاب أرسلهن فعصفن وبرياح رحمة نشرن السحاب في الجو ففرقن بينه كقوله  - ويجعله كسفا - أو بسحائب نشرن الموات ففرقن بين من يشكر لله تعالى وبين من يكفر كقوله - لأسقيناهم ماء  غدفا لنفتنهم فيه - فألقين ذكرا إما عذرا للذين يعتذرون إلى الله بتوبتهم واستغفار هم إذا رأوا نعمة الله في الغيث  ويشكرونها، وإما إنذارا للذين يغفلون الشكر لله وينسبون ذلك إلى الأنواء، وجعلن ملقيات للذكر لكونهن سببا  في حصوله إذا شكرت النعمة فيهن أو كفرت. فإن قلت: ما معنى عرفا؟ قلت: متتابعة كشعر العرف يقال جاءوا  عرفا واحدا وهم عليه كعرف الضبع إذا تألبوا عليه، ويكون بمعنى العرف الذي هو نقيض النكر وانصابه على أنه  مفعول له: أي أرسلن للإحسان والمعروف والأول على الحال. وقرئ عرفا على التثقيل نحو نكر في نكر. فإن  قلت: قد فسرت المرسلات بملائكة العذاب فكيف يكون إرسالهم معروفا؟ قلت: إن لم يكن معروفا للكفار فإنه  معروف للأنبياء والمؤمنين الذين انتقم الله لهم منهم. فإن قلت: ما العذر والنذر وبم انتصبا؟ قلت: هما مصدران  من عذر إذا محا الإساءة ومن أنذر إذا خوف على فعل كالكفر والشكر، ويجوز أن يكون جمع عذير بمعنى المعذرة  وجمع نذير بمعنى الانذار أو بمعنى العاذر والمنذر، وأما انتصابهما فعلى البدل من ذكرا على الوجهين الأولين أو على
طمست. وإذا السماء فرجت. وإذا الجبال نسفت. وإذا الرسل وقتت. لأي يوم أجلت.
ليوم الفصل. وما أدراك ما يوم الفصل ويل يومئذ للمكذبين. ألم نهلك الأولين.
ثم نتبعهم الآخرين. كذلك نفعل بالمجرمين. ويل يومئذ للمكذبين. ألم نخلقكم من ماء مهين. فجعلناه في قرار مكين. إلى قدر معلوم. فقدرنا فنعم القادرون. ويل يومئذ للمكذبين. ألم نجعل الأرض كفاتا. أحياء وأمواتا.
وجعلنا فيها ____________________
 المفعول له، وأما على الوجه الثالث فعلى الحال بمعنى عاذرين أو منذرين، وقرئا مخففين ومثقلين. إن الذين  توعدونه من مجئ يوم القيامة لكائن نازل لا ريب فيه وهو جواب القسم. وعن بعضهم: أن المعنى ورب  المرسلات (طمست) محيت ومحقت، وقيل ذهب بنورها ومحق ذواتها موافق لقوله انتثرت وانكدرت، ويجوز  أن يمحق نورها ثم تنتثر ممحوقة النور (فرجت) فتحت فكانت أبوابا. قال * الفارجي باب الأمير إليهم *  (نسفت) كالحب إذا نسف بالمنسف ونحوه - وبست الجبال بسا - وكانت الجبال كثيبا مهيلا - وقيل أخذت بسرعة  من أماكنها من انتسفت الشئ إذا اختطفته. وقرئت طمست وفرجت ونسفت مشددة * قرئ أقتت ووقتت *  بالتشديد والتخفيف فيهما والأصل الواو. ومعنى توقيت الرسل: تبيين وقتها الذي يحضرون فيه للشهادة على  أممهم. والتأجيل من الاجل كالتوقيت من الوقت (لأي يوم أجلت) تعظيم لليوم وتعجيب من هوله (ليوم الفصل)  بيان ليوم التأجيل وهو اليوم الذي يفصل فيه بين الخلائق، والوجه أن يكون معنى وقتت بلغت ميقاتها الذي كانت  تنتظره وهو يوم القيامة، وأجلت أخرت. فإن قلت: كيف وقع النكرة مبتدأ في قوله (ويل يومئذ للمكذبين)؟
 قلت: هو في أصله مصدر منصوب ساد مسد فعله، ولكنه عدل به إلى الرفع للدلالة على معنى ثبات الهلاك  ودوامه للمدعو عليه. ونحوه - سلام عليكم - ويجوز ويلا بالنصب ولكنه لم يقرأ به يقال ويلا له ويلا كيلا. قرأ  قتادة نهلك بفتح النون من هلكه بمعنى أهلكه، قال العجاج: * ومهمه هالك من تعرجا * (ثم نتبعهم) بالرفع  على الاستئناف وهو وعيد لأهل مكة. يريد ثم نفعل بأمثالهم من الآخرين مثل ما فعلنا بالأولين ونسلك بهم سبيلهم  لأنه كذبوا مثل تكذيبهم، ويقويها قراءة ابن مسعود ثم سنتبعهم. وقرئ بالجزم للعطف على نهلك، ومعناه: أنه  أهلك الأولين من قوم نوح وعاد وثمود ثم أتبعهم الآخرين من قوم شعيب ولوط وموسى، كذلك مثل ذلك  الفعل الشنيع (نفعل) بكل من أجرم إنذارا وتحذيرا من عاقبة الجرم وسوء أثره (إلى قدر معلوم) إلى مقدار من  الوقت معلوم قد علمه الله وحكم به وهو تسعة الأشهر أو ما دونها أو ما فوقها (فقدرنا) فقدرنا ذلك تقديرا (فنعم  القادرون) فنعم المقدرون له نحن، أو فقدرنا على ذلك فنعم القادرون عليه نحن، والأول أولى لقراءة من قرأ  فقدرنا بالتشديد ولقوله - من نطفة خلقه فقدره - الكفات من كفت الشئ: إذا ضمه وجمعه) وهو اسم  ما يكفت كقولهم الضمام والجماع لما يضم ويجمع. يقال هذا الباب جماع الأبواب، وبه انتصب (أحياء وأمواتا)
رواسي شامخات وأسقيناكم ماء فراتا. ويل يومئذ للمكذبين. انطلقوا إلى ما كنتم به تكذبون. انطلقوا إلى ظل ذي ثلاث شعب. لا ظليل ولا يغنى من اللهب. إنها ترمى بشرر كالقصر. كأنه جماله صفر. ويل يومئذ للمكذبين. هذا يوم ____________________
 كأنه قيل كافتة أحياء وأمواتا أو بفعل مضمر يدل عليه وهو تكفت، والمعنى: تكفت أحياء على ظهرها وأمواتا  في بطنها. وقد استدل بعض أصحاب الشافعي رحمه الله على قطع النباش بأن الله تعالى جعل الأرض كفاتا للأموات  فكان بطنها حرزا لهم، فالنباش سارق من الحرز. فإن قلت: لم قيل أحياء وأمواتا على التنكير وهى كفات  الاحياء والأموات جميعا؟ قلت: هو من تنكير التفخيم كأنه قيل: تكفت أحياء لا يعدون وأمواتا لا يحصرون،  على أن أحياء الانس وأمواتهم ليسوا بجميع الاحياء والأموات. ويجوز أن يكون المعنى: تكفتكم أحياء وأمواتا  فينتصبا على الحال من الضمير لأنه قد علم أنها كفات الانس. فإن قلت: فالتنكير في (رواسي شامخات) و (ماء  فراتا). قلت: يحتمل إفادة التبعيض لان في السماء جبالا، قال الله تعالى - وننزل من السماء من جبال فيها من برد -  وفيها ماء فرات أيضا بل هي معدنه ومصبه وأن يكون للتفخيم: أي يقال لهم انطلقوا إلى ما كذبتم به من العذاب،  وانطلقوا الثاني تكرير. وقرئ انطلقوا على لفظ الماضي إخبارا بعد الامر عن عملهم بموجبه لانهم مضطرون إليه  لا يستطيعون امتناعا منه (إلى ظل) يعنى دخان جهنم كقوله - وظل من يحموم - (ذي ثلاث شعب) ينشعب  لعظمه ثلاث شعب وهكذا الدخان العظيم تراه يتفرق ذوائب. وقيل يخرج لسان من النار فيحيط بالكفار كالسرادق  ويتشعب من دخانها ثلاث شعب فتظلهم حتى يفرغ من حسابهم والمؤمنون في ظل العرش (لا ظليل) تهكم بهم  وتعريض بأن ظلهم غير ظل المؤمنين (ولا يغنى) في محل الجر: أي وغير مغن عنهم من حر اللهب شيئا (بشرر)  وقرئ بشرار (كالقصر) أي كل شررة كالقصر من القصور في عظمها. وقيل هو الغليظ من الشجر الواحدة  قصرة نحو جمرة وجمر. وقرئ كالقصر بفتحتين وهى أعناق الإبل أو أعناق النخل نحو شجرة وشجر. وقرأ ابن  مسعود كالقصر بمعنى القصور كرهن ورهن. قرأ سعيد بن جبير كالقصر في جمع قصرة كحاجة وحوج (جمالات)  جم جمال أو جمالة جمع جمل شبهت بالقصور ثم بالجمال لبيان التشبيه، ألا تراهم يشبهون الإبل بالأفدان والمجادل،  وقرئ جمالات بالضم وهى قلوس الجسور، وقيل قلوس سفن البحر الواحدة جمالة. وقرئ جمالة بالكسر بمعنى  جمال وجمالة بالضم وهى القلس، وقيل (صفر) لإرادة الجنس، وقيل صفر سود تضرب إلى الصفرة، وفي شعر  عمران بن حطان الخارجي:
 دعتهم بأعلى صوتها ورمتهم * بمثل الجمال الصفر نزاعة الشوى  وقال أبو العلاء:
 حمراء ساطعة الذوائب في الدجى * ترمى بكل شرارة كطراف  فشبهها بالطراف وهو بيت الأدم في الظم والحمرة، وكأنه قصد بخبثه أن يزيد على تشبيه القرآن ولتبجحه بما  سول له من توهم الزيادة جاء في صدر بيته بقوله حمراء توطئة لها ومناداة عليها وتنبيها للسامعين على مكانها، ولقد  عمى جمع الله له عمى الدارين عن قوله عز وعلا - كأنه جمالات صفر - فإنه بمنزلة قوله كبيت أحمر، وعلى أن
لا ينطقون. ولا يؤذن لهم فيعتذرون. ويل يومئذ للمكذبين. هذا يوم الفصل جمعناكم والأولين. فإن كان لكم كيد فكيدون. ويل يومئذ للمكذبين.
إن المتقين في ظلال وعيون. وفواكه مما يشتهون. كلوا واشربوا هنيئا بما كنتم تعملون. إنا كذلك نجزى المحسنين. ويل يومئذ للمكذبين. كلوا وتمتعوا قليلا إنكم مجرمون. ويل يومئذ للمكذبين. وإذا قيل لهم اركعوا لا يركعون. ويل يومئذ للمكذبين. فبأي حديث بعده يؤمنون.
____________________
 في التشبيه بالقصر وهو الحصن تشبيها من جهتين: من جهة العظم، ومن جهة الطول في الهواء وفى التشبيه بالجمالات  وهى القلوس تشبيه من ثلاث جهات، من جهة العظم والطول والصفرة، فأبعد الله إغرابه في طرافه وما نفخ  شدقيه من استطراقه. قرئ بنصب اليوم ونصبه الأعمش: أي هذا الذي قص عليكم واقع يومئذ ويوم القيامة  طويل ذو مواطن ومواقيت ينطقون في وقت ولا ينطقون في وقت. ولذلك ورد الأمران في القرآن، أو جعل  نطقهم كلا نطق لأنه لا ينفع ولا يسمع (فيعتذرون عطف على يؤذن منخرط في سلك النفي، والمعنى: ولا يكون  لهم إذن واعتذار متعقب له من غير أن يجعل الاعتذار مسببا عن الاذن. ولو نصب لكان مسببا عنه لا محالة (جمعناكم  والأولين) كلام موضح لقوله - هذا يوم الفصل - لأنه إذا كان يوم الفصل بين السعداء والأشقياء وبين الأنبياء  وأممهم فلابد من جمع الأولين والآخرين حتى يقع ذلك الفصل بينهم (فإن كان لكم كيد فكيدون) تقريع لهم على  كيدهم لدين الله وذويه وتسجيل عليهم بالعجز والاستكانة (كلوا واشربوا) في مضع الحال من ضمير  المتقين في الظرف الذي هو في ظلال: أي هم مستقرون في ظلال مقولا لهم ذلك، و (كلوا وتمتعوا) حال من  المكذبين: أي الويل ثابت لهم في حال ما يقال لهم كلوا وتمتعوا. فإن قلت: كيف يصح أن يقال لهم ذلك في الآخرة؟
 قلت: يقال لهم ذلك في الآخرة إيذانا بأنهم كانوا في الدنيا أحقاء بأن يقال لهم وكانوا من أهله، تذكيرا بحالهم  السمجة وبما جنوا على أنفسهم من إيثار المتاع القليل على النعيم والملك الخالد. وفي طريقته قوله:
 إخوتي لا تبعدوا أبدا * وبلى والله قد بعدوا  يريد كنتم أحقاء في حياتكم بأن يدعى لكم بذلك. وعلل ذلك بكونهم مجرمين على أن كل مجرم ماله إلا  الاكل والتمتع أياما قلائل ثم البقاء في الهلاك أبدا. ويجوز أن يكون كلوا وتمتعوا كلاما مستأنفا خطابا للمكذبين  في الدنيا (اركعوا) اخشعوا لله وتواضعوا له بقبول وحيه واتباع دينه، واطرحوا هذا الاستكبار والنخوة  لا يخشعون ولا يقبلون ذلك ويصرون على استكبارهم. وقيل ما كان على العرب أشد من الركوع والسجود. وقيل  نزلت في ثقيف حين أمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالصلاة فقالوا: لا نجبى فإنها مسبة علينا، فقال رسول  الله صلى الله عليه وسلم " لا خير في دين ليس فيه ركوع ولا سجود " (بعده) بعد القرآن: يعنى أن القرآن من بين  الكتب المنزلة آية مبصرة ومعجزة باهرة. فحين لم يؤمنوا به فبأي كتاب بعده (يؤمنون) وقرئ تؤمنون بالتاء.
 عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قرأ سورة والمرسلات كتب له أنه ليس من المشركين ".
سورة النبأ مكية. وهى أربعون آية بسم الله الرحمن الرحيم عم يتساءلون. عن النبأ العظيم.
____________________
 سورة عم يستاءلون  مكية. وتسمى سورة النبأ، وهى أربعون أو إحدى وأربعون آية  (بسم الله الرحمن الرحيم)  (عم) أصله عما على أنه حرف جر دخل على ما الاستفهامية، وهو في قراءة عكرمة وعيسى بن عمر، قال  حسان رضي الله عنه:
 على ما قام يشتمني لئيم * كخنزير تمرغ في رماد  والاستعمال الكثير على الحذف والأصل قليل، ومعنى هذا الاستفهام تفخيم الشأن كأنه قال: عن أي شأن  يتساءلون، ونحوه " ما " في قولك: زيد ما زيد، جعلته لانقطاع قرينة وعدم نظيره كأنه شئ خفى عليكم جنسه  فأنت تسأل عن جنسه وتفحص عن جوهره، كما تقول: ما الغول وما العنقاء؟ تريد أي شئ هو من الأشياء هذا  أصله، ثم جرد العبارة عن التفخيم حتى وقع في كلام من لا تخفى عليه خافية (يتساءلون) يسأل بعضهم بعضا، أو  يتساءلون غيرهم من رسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين، نحو يتداعونهم ويتراءونهم، والضمير لأهل مكة  كانوا يتساءلون فيما بينهم عن البعث ويتساءلون غيرهم عنه على طريق الاستهزاء (عن النبأ العظيم) بيان للشأن  المفخم. وعن ابن كثير أنه قرأ عمه بهاء السكت، ولا يخلو إما أن يجرى الوصل مجرى الوقف، وإما أن يقف  ويبتدئ يتساءلون عن النبأ العظيم على أن يضمر يتساءلون لان ما بعده يفسره كشئ مبهم ثم يفسر. فإن قلت:
الذي هم فيه مختلفون. كلا سيعلمون. ثم كلا سيعلمون. ألم نجعل الأرض مهادا.
والجبال أوتادا. وخلقناكم أزواجا. وجعلنا نومكم سباتا. وجعلنا الليل لباسا.
وجعلنا النهار معاشا. وبنينا فوقكم سبعا شدادا. وجعلنا سراجا وهاجا.
____________________
 قد زعمت أن الضمير في يستاءلون للكفار فما تصنع بقوله (هم فيه مختلفون)؟ قلت: كان فيهم من يقطع القول بإنكار  البعث ومنهم من يشك. وقيل الضمير للمسلمين والكافرين جميعا وكانوا جميعا يسألون عنه، أما المسلم فليزداد  خشية واستعدادا وأما الكافر فليزداد استهزاء. وقيل المتساءل عنه القرآن، وقيل نبوة محمد صلى الله عليه وسلم.
 وقرئ يساءلون بالادغام وستعلمون بالتاء (كلا) ردع للمتسائلين هزؤا، و (سيعلمون) وعيد لهم بأنهم سوف  يعلمون أن ما يتساءلون عنه ويضحكون منه حق لأنه وقع لا ريب فيه، وتكرير الردع مع الوعيد تشديد في ذلك،  ومعنى (ثم) الاشعار بأن الوعيد الثاني أبلغ من الأول وأشد. فإن قلت: كيف اتصل به قوله (ألم نجعل الأرض  مهادا)؟ قلت: لما أنكروا البعث قيل لهم ألم يخلف من يضاف إليه البعث هذه الخلائق العجيبة الدالة على كمال  القدرة؟ قما وجه إنكار قدرته على البعث وما هو إلا اختراع كهذه الاختراعات. أو قيل لهم: ألم يفعل هذه الأفعال  المتكاثرة والحكيم لا يفعل فعلا عبثا، وما تنكرونه من البعث والجزاء مؤد إلى أنه عابث في كل ما فعل. مهادا فراشا.
 وقرئ مهدا، ومعناه أنها لهم كالمهد للصبي وهو ما يمهد له فينوم عليه تسمية للممهود بالمصدر كضرب الأمير أو  وصفت بالمصدر، أو بمعنى ذات مهد: أي أرسيناها بالجبال كما يرسى البيت بالأوتاد (سباتا) موتا والمسبوت  الميت من السبت وهو القطع لأنه مقطوع عن الحركة، والنوم أحد التوفيين وهو على بناء الأدواء. ولما جعل النوم  موتا جعل اليقظة معاشا: أي حياة في قوله - وجعلنا النهار معاشا - أي وقت معاش تستيقظون فيه وتتقلبون في  حوائجكم ومكاسبكم، وقيل السبات الراحة (لباسا) يستركم عن العيون إذا أردتم هربا من عدو أو بياتا له أو  إخفاء مالا تحبون الاطلاع عليه من كثير من الأمور:
 وكم لظلام الليل عندك من يد * تخبر أن المانوية تكذب  (سبعا) سبع سماوات (شدادا) جمع شديدة يعنى محكمة قوية الخلق لا يؤثر فيها مرور الا زمان (وهاجا)  متلألئا وقادا: يعنى الشمس وتوهجت النار إذا تلمظتا فتوهجت بضوئها وحرها. المعصرات: السحائب إذا  أعصرت: أي شارفت أن تعصرها الرياح فتمطر كقولك أجز الزرع: إذا حان له أن بجز، ومنه أعصرت الجارية:
 إذا دنت أن تحيض. وقرأ عكرمة بالمعصرات، وفيه وجهان: أن تراد الرياح التي حان لها أن تعصر السحاب، وأن  تراد السحائب، لأنه إذا كان الانزال منها فهو بها كما تقول: أعطى من يده درهما وأعطى بيده. وعن مجاهد:
وأنزلنا من المعصرات ماء ثجاجا. لنخرج به حبا ونباتا. وجنات ألفافا. إن يوم الفصل كان ميقاتا. يوم ينفخ في الصور فتأتون أفواجا.
____________________
 المعصرات الرياح ذوات الأعاصير. وعن الحسن وقتادة: هي السماوات. وتأويله أن الماء ينزل من السماء إلى  السحاب، فكأن السماوات يعصرن: أي يحملن على العصر ويمكن منه. فإن قلت: فما وجه من قرأ من المعصرات  وفسرها بالرياح ذوات الأعاصير والمطر لا ينزل من الرياح؟ قلت: الرياح هي التي تنشئ السحاب وتدرأ خلافه  فصح أن تجعل مبدأ للانزال، وقد جاء " إن الله تعالى يبعث الرياح فتحمل الماء من السماء إلى السحاب " فإن  صح ذلك فالانزال منها ظاهر. فإن قلت: ذكر ابن كيسان أنه جعل المعصرات بمعنى المغيثات، والعاصر هو  المغيث لا المعصر يقال عصره فاعتصر. قلت: وجهه أن يريد اللاتي أعصرن: أي حان لها أن تعصر أي تغيث  (ثجاجا) منصبا بكثرة يقال ثجه وثج بنفسه، وفى الحديث " أفضل الحج العج والثج " أي رفع الصوت بالتلبية  وصب دماء الهدى، وكان ابن عباس مثجا يسيل غربا: يعنى يثج الكلام ثجا في خطبته. وقرأ الأعرج ثجاحا  ومثاجح الماء مصابه والماء ينثجح في الوادي (حبا ونباتا) يريد ما يتقوت من نحو الحنطة والشعير وما يعتلف من  التبن والحشيش كما قال - كلوا وارعوا أنعامكم - والحب ذو العصف والريحان - (ألفافا) ملتفة ولا واحد له  كالاوزاع والأخياف، وقيل الواحد لف، وقال صاحب الإقليد أنشدني الحسن بن علي الطوسي:
 جنة لف وعيش مغدق * وندامى كلهم بيض زهر  وزعم ابن قتيبة أنه لفاء ولف ثم ألفاف، وما أظنه واجدا له نظيرا من نحو خضر وأخضار وحمر وأحمار، ولو  قيل هو جمع ملتفة بتقدير حذف الزوائد لكان قولا وجيها (كان ميقاتا) كان في تقدير الله وحكمه حدا توقت به  الدنيا وتنتهي عنده أو حدا للخلائق ينتهون إليه (يوم ينفخ) بدل من يوم الفصل أو عطف بيان (فتأتون أفواجا)  من القبور إلى الموقف أمما كل أمة مع إمامهم، وقيل جماعات مختلفة، وعن معاذ رضي الله عنه " أنه سأل عنه  رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا معاذ سألت عن أمر عظيم من الأمور، ثم أرسل عينيه وقال: تحشر  عشرة أصناف من أمتي: بعضهم على صورة القردة، وبعضهم على صورة الخنازير، وبعضهم منكسون أرجلهم  فوق وجوههم يسحبون عليها، وبعضهم عميا، وبعضهم صما بكما، وبعضهم يمضغون ألسنتهم فهي مدلاة على  صدورهم يسيل القيح من أفواههم يتقذرهم أهل الجمع، وبعضهم مقطعة أيديهم وأرجلهم، وبعضهم مصلبون  على جذوع من نار، وبعضهم أشد نتنا من الجيف، وبعضهم ملبسون جبابا سابغة من قطران لازقة بجلودهم. فأما  الذين على صور القردة فالقتات من الناس، وأما الذين على صورة الخنازير فأهل السحت، وأما المنكسون على  وجوههم فأكلة الربا، وأما العمى فالذين يجورون في الحكم، وأما الصم والبكم فالمعجبون بأعمالهم، وأما الذين  يمضغون ألسنتهم فالعماء والقصاص الذين خالف قولهم أعمالهم. وأما الذين قطعت أيديهم وأرجلهم فهم الذين  يؤذون الجيران، وأما المصلبون على جذوع من نار فالسعاة بالناس إلى السلطان، وأما الذين هم أشد نتنا من الجيف  فالذين يتبعون الشهوات واللذات ومنعوا حق الله في أموالهم، وأما الذين يلبسون الجباب فأهل الكبر والفخر  والخيلاء ". وقرئ وفتحت بالتشديد والتخفيف، والمعنى: كثرت أبوابها المفتحة لنزول الملائكة كأنها ليست إلا
وفتحت السماء فكانت أبوابا. وسيرت الجبال فكانت سرابا. إن جهنم كانت مرصادا. للطاغين مآبا. لابثين فيها أحقابا. لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا. إلا حميما وغساقا. جزاء وفاقا. إنهم كانوا لا يرجون حسابا. وكذبوا بآياتنا كذابا.
____________________
 أبوابا مفتحة كقوله - وفجرنا الأرض عيونا - كأن كلها عيون تتفجر. وقيل الأبواب: الطرق والمسالك: أي  تكشط فينفتح مكانها وتصير طرقا لا يسدها شئ (فكانت سرابا) كقوله - فكانت هباء منبثا - يعنى أنها تصير  شيئا كلا شئ لتفرق أجزائها وانبثات جواهرها. المرصاد: الحد الذي يكون فيه الرصد، والمعنى: أن جهنم هي  حد الطاغين الذي يرصدون فيه للعذاب وهى مآبهم. أو هي مرصاد لأهل الجنة ترصدهم الملائكة الذين يستقبلونهم  عندها لان مجازهم عليها وهى مآب للطاغين. وعن الحسن وقتادة نحوه قالا: طريقا وممرا لأهل الجنة. وقرأ ابن  يعمر أن جهنم بفتح الهمزة على تعليل قيام الساعة بأن جهنم كانت مرصادا للطاغين كأنه قيل: كان ذلك لإقامة  الجزاء. قرئ لابثين ولبثين واللبث أقوى لان اللابث من وجد منه اللبث، ولا يقال لبث إلا لمن شأنه اللبث  كالذي يجثم بالمكان لا يكاد ينفك منه (أحقابا) حقبا بعد حقب كلما مضى حقب تبعه آخر إلى غير نهاية، ولا  يكاد يستعمل الحقب والحقبة إلا حيث يراد تتابع الأزمنة وتواليها والاشتقاق يشهد لذلك، ألا ترى إلى حقيبة  الراكب والحقب الذي وراء التصدير. وقيل الحقب ثمانون سنة ويجوز أن يراد لابثين فيها أحقابا غير ذائقين  فيها بردا ولا شرابا إلا حميما وغساقا، ثم يبدلون بعد الأحقاب غير الحميم والغساق من جنس آخر من العذاب. وفيه  وجه آخر وهو أن يكون من حقب عامنا إذا قل مطره وخيره، وحقب فلان إذا أخطأه الرزق فهو حقب وجمعه  أحقاب فينتصب حالا عنهم: يعنى لابثين فيها حقبين جحدين، وقوله (لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا) تفسير له.
 والاستثناء منقطع، يعنى لا يذوقون فيها بردا وروحا ينفس عنهم حر النار ولا شرابا يسكن من عطشهم، ولكن  يذوقون فيها حميما وغساقا، وقيل البرد النوم وأنشد:
 فلو شئت حرمت النساء سواكم * وإن شئت لم أطعم نقاخا ولا بردا  وعن بعض العرب منع البرد البرد. وقرئ غساقا بالتخفيف والتشديد وهو ما يغسق أي يسيل من صديدهم (وفاقا)  وصف بالمصدر أو ذا وفاق، وقرأ أبو حياة وفاقا فعال من وفقه كذا (كذابا) تكذيبا وفعال في باب فعل  كله فاش في كلام فصحاء من العرب لا يقولون غيره، وسمعني بعضهم أفسر آية فقال لقد فسرتها فسارا ما سمع بمثله  وقرئ بالتخفيف وهو مصدر كذب بدليل قوله:
 فصدقتها وكذبتها * والمرء ينفعه كذابه  وهو مثل قوله - أنبتكم من الأرض نباتا -: يعنى وكذبوا بآياتنا فكذبوا كذابا أو تنصبه بكذبوا لأنه يتضمن  معنى كذبوا لان كل مكذب بالحق كاذب، وإن جعلته بمعنى المكاذبة فمعناه: وكذبوا بآياتنا فكاذبوا مكاذبة  أو كذبوا بها مكاذبين، لانهم إذا كانوا عند المسلمين كاذبين وكان المسلمون عندهم كاذبين فبينهم مكاذبة، أو  لانهم يتكلمون بما هو إفراط في الكذب فعل من يغالب في أمر فيبلغ فيه أقصى جهده. وقرئ كذابا وهو جمع  كاذب أي كذبوا بآياتنا كاذبين، وقد يكون الكذاب بمعنى الواحد البليغ في الكذب، يقال رجل كذاب كقوله
وكل شئ أحصيناه كتابا. فذوقوا فلن نزيدكم إلا عذبا. إن للمتقين مفازا. حدائق وأعنابا. وكواعب أترابا. وكأسا دهاقا. لا يسمعون فيها لغوا ولا كذابا. جزاء من ربك عطاء حسابا. رب السماوات والأرض وما بينهما الرحمن لا يملكون منه خطابا. يوم يقوم الروح والملائكة صفا لا يتكلمون.
____________________
 حسان وبخال فيجعل صفة لمصدر كذبوا: أي تكذيبا كذابا مفرطا كذبه. وقرأ أبو السمال: وكل شئ أحصيناه  بالرفع على الابتداء (كتابا) مصدر في موضع إحصاء، أو أحصينا في معنى كتبنا لانتفاء الاحصاء، والكتبة  في معنى الضبط والتحصيل، أو يكون حالا في معنى مكتوبا في اللوح وفى صحف الحفظة، والمعنى إحصاء  معاصيهم كقوله - أحصاه الله ونسوه - وهو اعتراض، وقوله (فذوقوا) مسبب عن كفرهم بالحساب وتكذيبهم  بالآيات، وهى آية في غاية الشدة، وناهيك بلن نزيدكم وبدلالته على أن ترك الزيادة كالمحال الذي لا يدخل تحت  الصحة وبمجيئها على طريقة الالتفات شاهدا على أن الغضب قد تبالغ. وعن النبي صلى الله عليه وسلم: هذه الآية  أشد ما في القرآن على أهل النار (مفازا) فوزا وظفرا بالبغية أو موضع فوز، وقيل نجاة مما فيه أولئك أو موضع  نجاة، وفسر المفاز بما بعده. والحدائق: البساتين فيها أنواع الشجر المثمر. والأعناب: الكروم. والكواعب:
 التي فلكت ثديهن وهن النواهد. والاتراب: اللدات. والدهان: المترعة، وأدهق الحوض: ملاه حتى قال قطني.
 وقرئ ولا كذابا بالتشديد والتخفيف: أي لا يكذب بعضهم بعضا ولا يكذبه أو لا يكاذبه. وعن علي رضي الله عنه  أنه قرأ بتخفيف الاثنين (جزاء) مصدر مؤكد منصوب بمعنى قوله - إن للمتقين مفازا - كأنه قال: جاز  المتقين بمفاز، و (عطاء) نصب بجزاء نصب المفعول به أي جزاهم عطاء، و (حسابا) صفة بمعنى كافيا من  أحسبه الشئ إذا كفاه حتى قال حسبي، وقيل على حسب أعمالهم. وقرأ ابن قطيب حسابا بالتشديد على أن  الحساب بمعنى المحسب كالدراك بمعنى المدرك. قرئ رب السماوات والرحمن بالرفع على هو رب السماوات الرحمن،  أو رب السماوات مبتدأ والرحمن صفة ولا يملكون خبر، أو هما خبران وبالجر على البدل من ربك، وبجر الأول  ورفع الثاني على أنه مبتدأ خبره لا يملكون، أو هو الرحمن لا يملكون. والضمير في (لا يملكون) لأهل السماوات  والأرض: أي ليس في أيديهم مما يخاطب به الله ويأمر؟ أمر الثواب والعقاب خطاب واحد يتصرفون فيه  تصرف الملاك فيزيدون فيه أو ينقصون منه، أولا يملكون أن يخاطبوه بشئ من نقص في العذب أو زيادة في  الثواب إلا أن يهب لهم ذلك ويأذن لهم فيه (و (يوم يقوم) متعلق بلا يملكون أو بلا يتكلمون، والمعنى: إن الذين  هم أفضل الخلائق وأشرفهم وأكثرهم طاعة وأقربهم منه وهم الروح والملائكة لا يملكون التكلم بين يديه، فما ظنك  بمن عداهم من أهل السماوات والأرض. والروح أعظم خلقا من الملائكة وأشرف منهم وأقرب من رب العالمين.
 وقيل هو ملك عظيم ما خلق الله بعد العرش خلقا أعظم منه، وقيل ليسوا بالملائكة وهم يأكلون، وقيل جبريل.
إلا من أذن له الرحمن وقال صوابا. ذلك اليوم الحق فمن شاء اتخذ إلى ربه مآبا.
إنا أنذركم عذابا قريبا. يوم ينظر المرء ما قدمت يداه ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا.
سورة والنازعات مكية. وهى خمس وأربعون آية بسم الله الرحمن الرحيم ____________________
 هما شريطتان أن يكون المتكلم منهم مأذونا له في الكلام، وأن يتكلم بالصواب فلا يشفع لغير مرتضى لقوله تعالى - ولا  يشفعون إلا لمن ارتضى - (المرء) هو الكافر لقوله تعالى - إنا أنذرناكم عذابا قريبا - والكافر ظاهر وضع موضع  الضمير لزيادة الذم، ويعنى (ما قدمت يداه) من الشر كقوله - وذوقوا عذاب الحريق - ذلك بما قدمت أيديكم -  ونذيقه يوم القيامة عذاب الحريق - ذلك بما قدمت يداك - بما قدمت أيديهم والله عليم بالظالمين - و" ما " يجوز أن  تكون استفهامية منصوبة بقدمت: أي ينظر أي شئ قدمت يداه وموصولة منصوبة بينظر، يقال نظرته بمعنى  نظرت إليه، والراجع من الصلة محذوف، وقيل المرء عام وخصص منه الكافر. وعن قتادة: هو المؤمن (يا ليتني  كنت ترابا) في الدنيا لم أخلق ولم أكلف، أو ليتني كنت ترابا في هذا اليوم فلم أبعث. وقيل يحشر الله الحيوان غير  المكلف حتى يقتص للجماء من القرناء ثم يرده ترابا فيود الكافر حاله. وقيل الكافر إبليس يرى آدم وولده وثوابهم  فيتمنى أن يكون الشئ الذي احتقره حين قال - خلقتني من نار وخلقته من طين - عن رسول الله صلى الله عليه  وسلم " من قرأ سورة عم يتساءلون سقاه الله برد الشراب يوم القيامة ".
 سورة والمنازعات  مكية. وهى خمس أو ست وأربعون آية  (بسم الله الرحمن الرحيم)
والنازعات غرقا. والناشطات نشطا. والسابحات سبحا. فالسابقات سبقا.
فالمدبرات أمرا. يوم ترجف الراجفة. تتبعها الرادفة. قلوب يومئذ واجفة.
أبصارها خاشعة. يقولون أإنا لمردودون في الحافرة. أإذا كنا عظاما نخرة.
____________________
 أقسم سبحانه بطوائف الملائكة التي تنزع الأرواح من الأجساد، وبالطوائف التي تنشطها أي تخرجها من  نشط الدلو من البئر إذا أخرجها، وبالطوائف التي تسبح في مضيها: أي تسرع فتسبق إلى ما أمروا به فتدبر أمرا  من أمور العباد مما يصلحهم في دينهم أو دنياهم كما رسم لهم (غرقا) إغراقا في النزع: أي تنزعها من أقاصي الأجساد  من أناملها وأظفارها، أو أقسم بخيل الغزاة التي تنزع في أعنتها نزعا تغرق فيه الأعنة لطول أعناقها لأنها عراب  والتي تخرج من دار الاسلام إلى دار الحرب من قولك ثور ناشط إذا خرج من بلد إلى بلد، والتي تسبح في جريها  فتسبيق إلى الغاية فتدبر أمر الغلبة والظفر وإسناد التدبير إليها لأنها من أسبابه، أو أقسم بالنجوم التي تنزع من المشرق  إلى المغرب، وإغراقها في النزع أن تقطع الفك كله حتى تنحط في أقصى الغرب، والتي تخرج من برج إلى برج،  والتي تسبح في الفلك من السيارة فتسبق فتدبر أمرا من علم الحساب. وقيل النازعات: أيدي الغزاة أو أنفسهم  تنزع القسي بإغراق السهام والتي تنشط الأوهاق، والمقسم عليه محذوف وهو لتبعثن لدلالة ما بعده عليه من ذكر  القيامة، و (يوم ترجف) منصوب بهذا المضمر، و (الراجفة) الواقعة التي ترجف عندها الأرض والجبال وهى  النفخة الأولى وصفت بما يحدث بحدوثها (تتبعها الرادفة) أي الواقعة التي تردف الأولى وهى النفخة الثانية. ويجوز  أن تكون الرادفة من قوله تعالى - قل عسى أن يكون ردف لكم بعض الذي تستعجلون - أي القيامة التي يستعجلها  الكفرة استبعادا لها وهى رادفة لهم لاقترابها. وقيل الراجفة الأرض والجبال من قوله يوم ترجف الأرض والجبال -  والرادفة السماء والكواكب لأنها تنشق وتنتثر كواكبها على أثر ذلك. فإن قلت: ما محل تتبعها؟ قلت: الحال أي  ترجف تابعتها الرادفة: فإن قلت: كيف جعلت يوم ترجف ظرفا للمضمر الذي هو لتبعثن ولا يبعثون عند النفخة  الأولى؟ قلت: المعنى لتبعثن في الوقت الواسع الذي يقع فيه النفختان وهم يبعثون في بعض ذلك الوقت الواسع  وهو وقت النفخة الأخرى، ودل على ذلك أن قوله - تتبعها الرادفة - جعل حالا عن الراجفة. ويجوز أن ينتصب يوم  ترجف بما دل عليه (قلوب يومئذ واجفة) أي يوم ترجف، وجفت القلوب واجفة شديدة الاضطراب،  والوجيب والوجيف أخوان (خاشعة) ذليلة. فإن قلت: كيف جاز الابتداء بالنكرة؟؟ قلت: قلوب مرفوعة  بالابتداء وواجفة صفتها وأبصارها خاشعة خبرها فهو كقوله - ولعبد مؤمن خير من مشرك -. فإن قلت: كيف  صح إضافة الابصار إلى القلوب؟ قلت: معناه أبصار أصحابها بدليل قوله - يقولون - (في الحافرة) في الحالة  الأولى: يعنون الحياة بعد الموت. فإن قلت: ما حقيقة هذه الكلمة؟ قلت: يقال رجع فلان في حافرته: أي  في طريقه التي جاء فيها فحفرها: أي أثر فيها يمشيه فيها جعل أثر قدميه حفرا كما قيل حفرت أسنانه حفرا إذا أثر
قالوا تلك إذا كرة خاسرة. فإنما هي زجرة واحدة. فإذا هم بالساهرة. هل أتاك حديث موسى. إذ ناداه ربه بالواد المقدس طوى. اذهب إلى فرعون إنه طغى. فقل هل لك إلى أن تزكى. وأهديك إلى ربك فتخشى.
____________________
 الأكال في أسناخها والخط المحفور في الصخر. وقيل حافرة كما قيل - عيشة راضية - أي منسوبة إلى الحفر والرضا.
 أو كقولهم نهارك صائم، ثم قيل لمن كان في أمر فخرج منه ثم عاد إليه: رجع إلى حافرته: أي إلى طريقته وحالته  الأولى، قال:
 أحافرة على صلع وشيب * معاذ الله من سفه وعار  يريد أرجوعا إلى حافرة، وقيل النقد عند الحافرة يريدون عند الحالة الأولى وهى الصفقة. وقرأ أبو حياة في الحفرة  والحفرة بمعنى المحفورة، يقال حفرت أسنانه فحفرت حفرا وهى حفرة، وهذه القراءة دليل على أن الحافرة في أصل  الكلمة بمعنى المحفورة. يقال نخر العظم فهو نخر وناخر كقولك طمع فهو طمع وطامع، وفعل أبلغ من فاعل وقد  قرئ بهما، وهو البالي الأجوف الذي تمر فيه الريح فيسمع له نخير و (إذا) منصوب بمحذوف تقديره: أئذا كنا  عظاما نرد ونبعث (كرة خاسرة) منسوبة إلى الخسران أو أو خاسر أصحابها، والمعنى: أنها إن صحت فنحن إذا  خاسرون لتكذيبنا بها وهذا استهزاء منهم. فإن قلت: بم تعلق قوله (فإنما هي زجرة واحدة)؟ قلت: بمحذوف  معناه لا تستصعبوها فإنما هي زجرة واحدة: يعنى لا تحسبوا تلك الكرة صعبة على الله عز وجل، فإنها سهلة هينة  في قدرته ما هي إلا صيحة واحدة يريد النفخة الأولى (فإذا هم) أحياء على وجه الأرض بعد ما كانوا أمواتا  في جوفها من قولهم زجر البعير إذا صاح عليه. والساهرة: الأرض البيضاء المستوية، سميت بذلك لان السراب  يجرى فيها، من قولهم عين ساهرة جارية الماء وفي ضدها نائمة، قال الأشعث بن قيس:
 وساهرة يضحى السراب مجللا * لأقطارها قد جبتها متلثما  أو لان سالكها لا ينام خوف الهلكة. وعن قتادة: فإذا هم في جهنم (اذهب) على إرادة القول. وفى قراءة عبد الله  أن اذهب لانفى النداء معنى القول: هل لك في كذا وهل لك إلى كذا كما تقول هل ترغب فيه وهل ترغب إليه  (إلى أن تزكى) إلى أن تتطهر من الشرك. وقرأ أهل المدينة تزكى بالادغام (وأهديك إلى ربك) وأرشدك إلى  معرفة الله وأنبهك عليه فتعرفه (فتخشى) لان الخشية لا تكون إلا بالمعرفة، قال الله تعالى - إنما يخشى الله من عباده  العلماء - أي العلماء به. وذكر الخشية لأنها ملاك الامر، من خشى الله أتى منه كل خير، ومن أمن اجترأ على كل  شر، ومنه قوله عليه الصلاة والسلام " من خاف أدلج ومن أدلج بلغ المنزل " بدأ مخاطبته بالاستفهام الذي معناه
فأراه الآية الكبرى. فكذب وعصى. ثم أدبر يسعى. فحشر فنادى. فقال أنا ربكم الاعلى. فأخذه الله نكال الآخرة والأولى. إن في ذلك لعبرة لمن يخشى. أأنتم أشد خلقا أم السماء بناها. رفع سمكها فسواها. وأغطش ليلها وأخرج ضحاها.
____________________
 العرض كما يقول الرجل لضيفه هل لك أن تنزل بنا، وأردفه الكلام الرفيق ليستدعيه بالتلطف في القول ويستنزله  بالمداراة من عتوه كما أمر قوله - فقولا له قولا لينا - (الآية الكبرى) قلب العصا حية لأنها كانت المقدمة،  والأصل والاخرى كالتبع لها لأنه كان يتقيها بيده، فقيل له أدخل يدك في جيبك، أو أرادهما جميعا إلا أنه جعلهما  واحدة لان الثانية كأنها من جملة الأولى لكونها تابعة لها (فكذب) بموسى والآية الكبرى وسماهما ساحرا وسحرا  (وعصى) الله تعالى بعد ما علم صحة الامر وأن الطاعة قد وجبت عليه (ثم أدبر يسعى) أي لما رأى الثعبان أدبر  مرعوبا يسعى يسرع في مشيته. قال الحسن: كان رجلا طياشا خفيفا، أو تولى عن موسى يسعى ويجتهد في  مكايدته، أو أريد ثم أقبل يسعى كما تقول أقبل فلان يفعل كذاب بمعنى أنشأ يفعل، فوضع أدبر موضع أقبل لئلا  يوصف بالاقبال (فحشر) فجمع السحرة كقوله - فأرسل فرعون في المدائن حاشرين - (فنادى) في المقام الذي  اجتمعوا فيه معه أو أمر مناديا فنادى في الناس بذلك. وقيل قام فيهم خطيبا فقال تلك العظيمة. وعن ابن عباس:
 كلمته الأولى - ما علمت لكم من إله غيري - والآخرة - أنا ربكم الاعلى - (نكال) هو مصدر مؤكد كوعد الله  وصبغة الله كأنه قيل نكل الله به - نكال الآخرة والأولى - والنكال بمعنى التنكيل كالسلام بمعنى التسليم: يعنى  الاغراق في الدنيا والاحراق في الآخرة. وعن ابن عباس: نكال كلمتيه الآخرة وهى قوله - أنا ربكم الاعلى -  والأولى وهى قوله - ما علمت لكم من إله غيره - وقيل كان بين الكلمتين أربعون سنة، وقيل عشرون. الخطاب  لمنكري البعث: يعين (أأنتم) أصعب (خلقا) وإنشاء (أم السماء) ثم بين كيف خلقها فقال (بناها) ثم بين البناء  فقال (رفع سمكها) أي جعل مقدار ذهابها في سمت العلو مديدا رفيعا مسيرة خمسمائة عام (فسواها) فعدلها مستوية  ملساء ليس فيها تفاوت ولا فطور، أو فتممها بما علم أنها تتم به وأصلحها من قولك سوى فلان أمر فلان. غطش  الليل وأغطشه الله كقولك ظلم وأظلمه، ويقال أغطش الليل كما يقال أظلم (وأخرج ضحاها) وأبرز ضوء شمسها  يدل عليه قوله تعالى - والشمس وضحاها - يريد وضوئها. وقولهم وقت الضحى للوقت الذي تشرق فيه الشمس  ويقوم سلطانها، وأضيف الليل والشمس إلى السماء لان الليل ظلها والشمس هي السراج المثقب في جوها
والأرض بعد ذلك دحاها. أخرج منها ماءها ومرعاها. والجبال أرساها. متاعا لكم ولأنعامكم. فإذا جاءت الطامة الكبرى. يوم يتذكر الانسان ما سعى. برزت الجحيم لمن يرى. فأما من طغى. وآثر الحياة الدنيا.
____________________
 (ماءها) عيونها المتفجرة بالماء (ومرعاها) ورعيها وهو في الأصل موضع الرعى، ونصب الأرض والجبال بإضمار دحا  وأرسى وهو الاضمار على شريطة التفسير. وقرأ الحسن هما مرفوعين على الابتداء فإن قلت: هلا أدخل حرف  العطف على أخرج؟ قلت: فيه وجهان: أحدهما أن يكون معنى دحاها بسطها ومهدها للسكنى، ثم فسر التمهيد  بما لابد منه في تأتى سكناها من تسوية أمر المأكل والمشرب وإمكان القرار عليها والسكون بإخراج الماء والمرعى  وإرساء الجبال وإثباتها أوتادا لها حتى تستقر ويستقر عليها. والثاني أن يكون أخرج حالا بإضمار قد كقوله - أو  جاءوكم حصرت صدورهم - وأراد بمرعاها ما يأكل الناس والانعام، واستعير الرعى للانسان كما أستعير الرتع  في قوله - نرتع ونلعب - وقرئ نرتع من الرعى، ولهذا قيل دل الله سبحانه بذكر الماء والمرعى على عامة ما يرتفق به  ويتمتع مما يخرج من الأرض حتى الملح لأنه من الماء (متاعا لكم) فعل ذلك تمتيعا لكم (ولأنعامكم) لان منفعة  ذلك التمهيد واصلة إليهم وإلى أنعامهم (الطامة) الداهية التي تطم على الدواهي: أي تعلو وتغلب، وفى أمثالهم  جرى الوادي فطم على القرى وهى القيامة لطمومها على كل هائلة. وقيل هي النفخة الثانية، وقيل الساعة التي  تساق فيها أهل الجنة إلى الجنة وأهل النار إلى النار (يوم يتذكر) بدل من إذا جاءت: يعنى إذا رأى أعماله مدونة  في كتابه تذكرها وكان قد نسيها كقوله - أحصاه الله ونسوه -. وما في (ما سعى) موصولة أو مصدرية (برزت)  أظهرت، وقرأ أبو نهيك وبرزت (لمن يرى) للرائين جميعا: أي لكل أحد: يعنى أنها تظهر إظهارا بينا مكشوفا  يراها أهل الساهرة كلهم كقوله: قد بين الصبح لذي عينين، يريد لكل من له بصر، وهو مثل في الامر المنكشف  الذي لا يخفى على أحد. وقرأ ابن مسعود لمن رأى، وقرأ عكرمة لمن ترى، والضمير للجحيم كقوله - إذا رأتهم من  مكان بعيد - وقيل لمن ترى يا محمد (فأما) جواب فإذا: أي فإذا جاءت الطامة فإن الامر كذلك، والمعنى: فإن  الجحيم مأواه، كما تقول للرجل: غض الطرف، تريد طرفك، وليس الألف واللام بدلا من الإضافة ولكن
فإن الجحيم هي المأوى. وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى. فإن الجنة هي المأوى. يسألونك عن الساعة أيان مرساها. فيم أنت من ذكراها. إلى ربك منتهاها. إنما أنت منذر من يخشاها كأنهم يوم يرونها لم يلبثوا إلا عشية أو ضحاها.
____________________
 لما علم أن الطاغي هو صاحب المأوى وأنه لا يغض الرجل طرف غيره تركت الإضافة، ودخول حرف التعريف  في المأوى والطرف للتعريف لأنهما معروفان، و (هي) فصل أو مبتدأ (ونهى النفس) الامارة بالسوء (عن  الهوى) المردي وهو اتباع الشهوات وزجرها عنه وضبطها بالصبر والتوطين على إيثار الخير. وقيل الآيتان  نزلتا في أبى عزير بن عمير ومصعب بن عمير، وقد قتل مصعب أخاه أبا عزير يوم أحد، ووقى رسول الله صلى  الله عليه وسلم بنفسه حتى نفذت المشاقص في جوفه (أيان مرساها) متى إرساؤها: أي إقامتها أرادوا متى يقيمها  الله ويثبتها ويكونها. وقيل أيان منتهاها ومستقرها كما أن مرسى السفينة مستقرها حيث تنتهي إليه (فيم أنت) في  أي شئ أنت من أن تذكر وقتها لهم وتعلمهم به: يعنى ما أنت من ذكرها لهم وتبيين وقتها في شئ. وعن عائشة  رضي الله عنها " لم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر الساعة ويسأل عنها حتى نزلت " فهو على هذا تعجب  من كثرة ذكره لها كأنه قيل: في أي شغل واهتمام أنت من ذكرها والسؤال عنها، والمعنى: أنهم يسألونك عنها  فلحرصك على جوابهم لا تزال تذكرها وتسأل عنها. ثم قال (إلى ربك منتهاها) أي منتهى علمها لم يؤت علمها أحدا  من خلقه. وقيل فيم إنكار لسؤالهم: أي فيم هذا السؤال ثم قيل أنت من ذكراها: أي إرسالك وأنت خاتم الأنبياء  وآخر الرسل المبعوث في نسم الساعة ذكر من ذكرها وعلامة من علاماتها، فكفاهم بذلك دليلا على دنوها  ومشارفتها ووجوب الاستعداد لها ولا معنى لسؤالهم عنها (إنما أنت منذر من يخشاها) أي لم تبعث لتعلمهم بوقت  الساعة الذي لا فائدة لهم في علمه، وإنما بعثت لتنذر من أهوالها من يكون إنذارك لطفا له في الخشية منها. وقرئ  منذر بالتنوين وهو الأصل والإضافة تخفيف وكلاهما يصلح للحال والاستقبال، فإذا أريد الماضي فليس إلا  الإضافة كقولك هو منذر زيد أمس. أي كأنهم لم يلبسوا في الدنيا، وقيل في القبول (إلا عشية أو ضحاها).
سورة عبس مكية. وهى إحدى وأربعون آية بسم الله الرحمن الرحيم عبس وتولى. أن جاءه الأعمى.
____________________
 فإن قلت: كيف صحت إضافة الضحى إلى العشية؟ قلت: لما بينهما من الملابسة لاجتماعهما في نهار واحد. فإن قلت:
 فهلا قيل إلا عشية أو ضحى وما فائدة الإضافة؟ قلت: الدلالة على أن مدة لبثهم كأنها لم تبلغ يوما كاملا ولكن  ساعة منه عشيته أو ضحاه، فلما ترك اليوم أضافه إلى عشيته فهو كقوله - لم يلبثوا إلا ساعة من نهار - عن رسول  الله صلى الله عليه وسلم " من قرأ سورة والنازعات كان ممن حبسه الله في القبر والقيامة حتى يدخل الجنة قدر صلاة  المكتوبة ".
سورة عبس  مكية. وهى إحدى وأربعون آية  (بسم الله الرحمن الرحيم)  أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم ابن أم مكتوم، وأم مكتوم أم أبيه واسمه عبد الله بن شريح بن مالك بن  ربيعة الفهري من بنى عامر بن لؤي وعنده صناديد قريش عتبة وشيبة ابنا ربيعة وأبو جهل بن هشام والعباس بن  عبد المطلب وأمية بن خلف والوليد بن المغيرة يدعوهم إلى الاسلام رجاء أن يسلم بإسلامهم غيرهم، فقال:
 يا رسول الله أقرأني وعلمني مما علمك الله، وكرر ذلك وهو لا يعلم تشاغله بالقوم، فكره رسول الله صلى الله عليه  وسلم قطعه لكلامه وعبس وأعرض عنه فنزلت، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكرمه ويقول إذا رآه:
 مرحبا بمن عاتبني فيه ربى، ويقول له: هل لك من حاجة؟ واستخلفه على المدينة مرتين. وقال أنس: رأيته يوم  القادسية وعليه درع وله راية سوداء. وقرئ عبس بالتشديد للمبالغة، ونحوه كلح في كلح (أن جاءه) منصوب
وما يدريك لعله يزكى. أو يذكر فتنفعه الذكرى. أما من استغنى. فأنت له تصدى.
وما عليك ألا يزكى وأما من جاءك يسعى. وهو يخشى. فأنت عنه تلهى. كلا إنها تذكرة. فمن شاء ذكره. في صحف مكرمة. مرفوعة مطهرة. بأيدي سفرة.
كرام بررة.
____________________
 بتولي أو بعبس على اختلاف المذهبين، ومعناه: عبس لان جاءه الأعمى أو أعرض لذلك. وقرئ أأن جاءه  بهمزتين وبألف بينهما وقف على عبس وتولى، ثم ابتدئ على معنى ألان جاءه الأعمى فعلى ذلك إنكارا عليه.
 وروى أن ما عبس بعدها في وجه فقير قط ولا تصدى لغنى. وفى الاخبار عما فرط منه ثم الاقبال عليه بالخطاب  دليل على زيادة الانكار كمن يشكو إلى الناس جانيا جنى عليه ثم يقبل على الجاني إذا حمى في الشكاية مواجها له  بالتوبيخ وإلزام الحجة، وفى ذكر الأعمى نحو من ذلك كأنه يقول: قد استحق عنده العبوس والاعراض لأنه  أعمى، وكان يجب أن يزيده لعماه تعطفا وترؤفا وتقريبا وترحيبا، ولقد تأدب الناس بأدب الله في هذا تأدبا حسنا،  فقد روى عن سفيان الثرى رحمه الله أن الفقراء كانوا في مجلسه أمراء (وما يدريك) وأي شئ يجعلك داريا بحال  هذا الأعمى (لعله يزكى) أي يتطهر بما يتلقن من الشرائع من بعض أوضار الاثم (أو يذكر) أو يتعظ - فتنفعه)  ذكراك، أي موعظتك وتكون له لطفا في بعض الطاعات، والمعنى: أنك لا تدرى ما هو مترقب منه من تزك أو  تذكر، ولو دريت لما فرط ذلك منك، وقيل الضمير في لعله للكافر: يعنى أنك طمعت في أن يتزكى بالاسلام  أو يذكر فتقر به الذكرى إلى قبول الحق، وما يدريك أن ما طمعت فيه كائن، وقرئ فتنفعه بالرفع عطفا على  يذكر وبالنصب جوابا للعل كقوله - فأطلع إلى إله موسى - (تصدى) تتعرض بالاقبال عليه والمصاداة المعارضة.
 وقرئ تصدى بالتشديد بإدغام التاء في الصاد. قرأ أبو جعفر تصدى بضم التاء: أي تعرض، ومعناه: يدعوك  داع إلى التصدي له من الحرص والتهالك على إسلامه، وليس عليك بأس في أن لا يتزكى بالاسلام إن عليك إلا  البلاغ (يسعى) يسرع في طلب الخير (وهو يخشى) الله أو يخشى الكفار وأذاهم في إتيانك، وقيل جاء وليس  معه قائد فهو يخشى الكبوة (تلهى) تتشاغل من لهى عنه والتهى وتلهى. وقرأ طلحة بن مصرف تتلهمى، وقرأ  أبو جعفر تلهى: أي يلهيك شأن الصناديد. فإن قلت: قوله - فأنت له تصدى، فأنت عنه تلهى - كأن فيه  اختصاصا؟ قلت: نعم ومعناه: إنكار التصدي والتلهي عليه: أي مثلك خصوصا لا ينبغي له أن يتصدى للغنى  ويتلهى عن الفقير (كلا) ردع عن المعاتب لعليه، وعن معاودة مثله (إنها تذكرة) أي موعظة يجب الاتعاظ بها  والعمل بموجبها (فمن شاء ذكره) أي كان حافظا له غير ناس وذكر الضمير لان التذكرة في معنى الذكر والوعظ  (في صحف) صفة لتذكرة، يعنى أنها مثبتة في صحف منتسخة من اللوح (مكرمة) عند الله (مرفوعة) في السماء  أو مرفوعة المقدار (مطهرة) منزهة عن أيدي الشياطين لا يمسها إلا أيدي ملائكة مطهرين (سفرة) كتبة بنتسخون  الكتب من اللوح (بررة) أتقياء، وقيل هي صحف الأنبياء كقوله - إن هذا لفى الصحف الأولى - وقيل السفرة:
قتل الانسان ما أكفره. من أي شئ خلقه. من نطفة خلقه فقدره. ثم السبيل يسره. ثم أماته فأقبره. ثم إذا شاء أنشره. كلا لما يقض ما أمره. فلينظر الانسان إلى طعامه. إنا صببنا الماء صبا. ثم شققنا الأرض شقا. فأنبتنا فيها حبا.
____________________
 القراء، وقيل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم (قتل الانسان) دعاء عليه، وهى من أشنع دعواتهم لان  القتل قصارى شدائد الدنيا وفظائعها و (ما أكفره) تعجب من إفراطه في كفران نعمة الله، ولا ترى أسلوبها أغلظ  منه ولا أخشن مسا ولا أدل على سخط ولا أبعد شوطا في المذمة مع تقارب طرفيه ولا أجمع للأئمة على قصر متنه.
 ثم أخذ في وصف حاله من ابتداء حدوثه إلى أن انتهى، وما هو مغمور فيه من أصول النعم وفروعها، وما هو  غارز فيه رأسه من الكفران والغمط وقلة الالتفات إلى ما يتقلب فيه، وإلى ما يجب عليه من القيام بالشكر (من أي  شئ خلقه) من ألا شئ حقير مهين خلقه ثم بين ذلك الشئ بقوله (من نطفة خلقه فقدره) فهيأه لما يصلح له  ويختص به، ونحوه - وخلق كل شئ فقدره تقديرا - نصب السبيل بإضمار يسر وفسره بيسر، والمعنى: ثم سهل  سبيله وهو مخرجه من بطن أمه، أو السبيل الذي يختار سلوكه من طريق الخير والشر بإقداره وتمكينه كقوله - إنا  هديناه السبيل - وعن ابن عباس رضي الله عنهما: بين له سبيل الخير والشر (فأقبره) فجعله ذا قبر يوارى فيه  تكرمة له ولم يجعله مطروحا على وجه الأرض جزرا للسباع والطير كسائر الحيوان، يقال قبر الميت إذا دفنه،  وأقبره الميت إذا أمره أن يقبره ومكنه منه، ومنه قول من قال للحجاج، أقبرنا صالحا (أنشره) أنشأه النشأة الأخرى  وقرئ نشره (كلا) ردع للانسان عما هو عليه (لما يقض) لم يقض بعد مع تطاول الزمان وامتداده من لدن آدم  إلى هذه الغاية (ما أمره) الله حتى يخرج عن جميع أوامره، يعنى أن إنسانا لم يخل من تقصير قط. ولما عدد النعم في  نفسه أتبعه ذكر النعم فيما يحتاج إليه فقال (فلينظر الانسان إلى طعامه) إلى مطعمه الذي يعيش به كيف دبرنا أمره  (إنا صببنا الماء) يعنى الغيث، قرئ بالكسر على الاستئناف وبالفتح على البدل من الطعام. وقرأ الحسين بن علي  رضي الله عنهما أنى صببنا بالإمالة على معنى: فلينظر الانسان كيف صببنا الماء. وشققنا من شق الأرض بالنبات،  ويجوز أن يكون من شقها بالكراب على البقر، وأسند الشق إلى نفسه إسناد الفعل إلى السبب. والحب: كل  ما حصد من نحو الحنطة والشعير وغيرهما. والقضب: الرطبة، والمقضاب أرضه، سمى بمصدر قضبه إذا
وعنبا وقضبا. وزيتونا ونخلا. وحدائق غلبا وفاكهة وأبا. متاعا لكم ولأنعامكم.
فإذا جاءت الصاخة. يوم يفر المرء من أخيه. وأمه وأبيه. وصاحبته وبنيه. لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه. وجوه يومئذ مسفرة. ضاحكة مستبشرة. ووجوه ____________________
 قطعه لأنه يقضب مرة بعد مرة (وحدائق غلبا) يحتمل أن يجعل كل حديقة غلباء فيريد تكاثفها وكثرة أشجارها  وعظمها كما تقول حديقة ضخمة، وأن يجعل شجرها غلبا: أي عظاما غلاظا، والأصل في الوصف بالغلب  الرقاب فاستعير، قال عمرو بن معد يكرب:
 يمشى بها غلب الرقاب كأنهم * بزل كسين من الكحيل جلالا  والأب: المرعى لأنه يؤب: أي يوم وينتجع، والأب والام أخوان، قال:
 جذمنا قيس ونجد دارنا * ولنا الأب به والمكرع  وعن أبي بكر الصديق رضي الله عنه أنه سئل عن الأب فقال: أي سماء تظلني وأي أرض تقلني إذا قلت  في كتاب الله ما لاعلم لي به. وعن عمر رضي الله عنه أنه قرأ هذه الآية فقال: كل هذا قد عرفنا فما الأب؟ ثم رفض  عصا كانت بيده وقال: هذا لعمر الله التكلف، وما عليك يا ابن أم عمر أن لا تدري ما الأب؟ ثم قال: اتبعوا  ما تبين لكم من هذا الكتاب وما لا فدعوه. فإن قلت: فهذا يشبه النهى عن تتبع معاني القرآن والبحث عن مشكلاته  قلت: لم يذهب إلى ذلك، ولكن القوم كانت أكبر همتهم عاكفة على العمل، وكان التشاغل بشئ من العلم  لا يعمل به تكلفا عندهم، فأراد أن الآية مسوقة في الامتنان على الانسان بمطعمه واستدعاء شكره، وقد علم من  فحوى الآية أن الأب بعد ما أنبته الله للانسان متاعا له أو لانعامه، فعليك بما هو أهم من النهوض بالشكر لله  على ما تبين لك ولم يشكل مما عدد من نعمه، ولا تتشاغل عنه بطلب معنى الأب ومعرفة النبات الخص الذي هو  اسم له، اكتف بالمعرفة الجملية إلى أن يتبين لك في غير هذا الوقت، ثم وصى الناس بأن يجروا على هذا السنن  فيما أشبه ذلك من مشكلات القرآن. يقال صخ لحديثه مثل أصاخ له، فوصفت النفخة بالصاخة مجازا لان الناس  يصخون لها (يفر) منهم لاشتغاله بما هو مدفوع إلى ولعلمه أنهم لا يغنون عنه شيئا. وبدأ بالأخ ثم بالأبوين لأنهما  أقرب منه، ثم بالصاحبة والبنين لانهم أقرب وأحب كأنه قال: يفر من أخيه بل من أبويه بل من صاحبته وبنيه.
 وقيل يفر منهم حذرا من مطالبتهم بالتبعات، يقول الاخر لم تواسني بمالك والأبوان قصرت في برنا والصاحبة  أطعمتني الحرام وفعلت وصنعت والبنون لم تعلمنا ولم ترشدنا. وقيل أول من يفر من أخيه هابين، ومن أبويه  إبراهيم، ومن صاحبته نوح ولوط، ومن ابنه نوح (يغنيه) يكفيه في الاهتمام به، وقرئ يعنيه: أي يهمه (مسفرة)  مضيئة متهللة من أسفر الصبح إذا أضاء. وعن ابن عباس رضي الله عنهما: من قيام الليل لما روى في الحديث  " من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار " وعن الضحاك: من آثار الوضوء، وقيل من طول ما اغبرت
يومئذ عليها غبرة. ترهقها قترة. أولئك هم الكفرة الفجرة.
سورة التكوير مكية. هي تسع وعشرون آية بسم الله الرحمن الرحيم إذا الشمس كورت. وإذا النجوم انكدرت. وإذا الجبال سيرت. وإذا العشار عطلت.
____________________
 في سبيل الله (غبرة) غبار يعلوها (قترة) سواد كالدخان ولا ترى أوحش من اجتماع الغبرة والسواد في الوجه كما  ترى من وجوه الزنوج إذا اغبرت وكأن الله عز وجل يجمع إلى سواد وجوههم الغبرة كما جمعوا الفجور إلى الكفر.
 عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قرأ سورة عبس وتولى جاء يوم القيامة ووجهه ضاحك مستبشر ".
سورة التكوير  مكية. وهى تسع وعشرون آية  (بسم الله الرحمن الرحيم)  في التكوير وجهان: أن يكون من كورت العمامة إذا لففتها: أي يلف ضوؤها لفا فيذهب انبساطه وانتشاره  في الآفاق، وهو عبارة عن إزالتها والذهاب بها، لأنها ما دامت باقية كان ضياؤها منبسطا غير ملفوف، أو يكون  لفها عبارة عن رفعها وسترها لان الثوب إذا أريد رفعه لف وطوى، ونحوه قوله - يوم نطوى السماء - وأن يكون  من طعنه فجوره وكوره إذا ألقاه: أي تلقى وتطرح عن فلكها كما وصفت النجوم بالانكدار. فإن قلت: ارتفاع  الشمس على الابتداء أو الفاعلية؟ قلت: بل على الفاعلية رافعها فعل مضمر يفسره كورت لان إذا يطلب الفعل  لما فيه من معنى الشرط (انكدرت) انقضت، قال * أبصر خربان فضاء فانكدر * ويروى في الشمس  والنجوم أنها تطرح في جهنم ليراها من عبدها كما قال - إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم - (سيرت) أي  عن وجه الأرض وأبعدت، أو سيرت في الجو تسيير السحاب كقوله - وهى تمر مر السحاب -. والعشار في جمع  عشراء كالنفاس في جمع نفساء، وهى التي أتى على حملها عشرة أشهر، ثم هو اسمها إلى أن تضع لتمام السنة، وهى  أنفس ما تكون عند أهلها وأعزها عليهم (عطلت) تركت مسيبة مهملة، وقيل عطلها أهلها عن الحلب والصر
وإذا الوحوش حشرت. وإذا البحار سجرت. وإذا لنفوس زوجت. وإذا الموؤودة سئلت. بأي ذنب قتلت؟ وإذا الصحف نشرت. وإذا السماء ____________________
 لاشتغالهم بأنفسهم. وقرئ عطلت بالتخفيف (حشرت) جمعت من كل ناحية. قال قتادة: يحشر كل شئ حتى  الذباب للقصاص، وقيل إذا قضى بينها ردت ترابا فلا يبقى منها إلا ما فيه سرور لبنى آدم وإعجاب بصورته  كالطاووس ونحوه. وعن ابن عباس رضي الله عنهما: حشرها موتها، يقال إذا أجحفت السنة بالناس وأموالهم  حشرتهم السنة، وقرئ حشرت بالتشديد (سجرت) قرئ بالتخفيف والتشديد من سجر التنور إذا ملاه بالحطب:
 أي ملئت وفجر بعضها إلى بعض حتى تعود بحرا واحدا. وقيل ملئت نيرانا تضطرم لتعذيب أهل النار. وعن  الحسن: يذهب ماؤها فلا تبقى فيها قطرة (زوجت) قرنت كل نفس بشكلها. وقيل قرنت الأرواح بالأجساد، وقيل  يكتبها وأعمالها. وعن الحسن هو كقوله - وكنتم أزواجا ثلاثة - وقيل نفوس المؤمنين بالحور ونفوس الكافرين  بالشياطين. وأد يئد مقلوب من آديئود إذا أثقل، قال الله تعالى - ولا يئوده حفظهما - لأنه إثقال بالتراب، كان  الرجل إذا ولدت له بنت فأراد أن يستحييها ألبسها جبة من صوف أو شعر ترعى له الإبل والغنم في البادية، وإن  أراد قتلها تركها، حتى إذا كانت سداسية فيقول لامها طيبيها وزينيها حتى أذهب بها إلى أحمائها وقد حفر لها بئرا  في الصحراء فيبلغ بها البئر فيقول لها انظري فيها، ثم يدفعها من خلفها ويهيل عليها التراب حتى تستوى البئر  بالأرض. وقيل كانت الحامل إذا أقربت حفرت حفرة فتمخضت على رأس الحفرة، فإذا ولدت بنتا رمت بها  في الحفرة وإن ولدت ابنا حبسته. فإن قلت: ما حملهم على وأد البنات؟ قلت: الخوف من لحوق العار بهم من  أجلهن أو الخوف من الاملاق كما قال الله تعالى - ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق - وكانوا يقولون: إن الملائكة  بنات الله، فألحقوا البنات به فهو أحق بهن. صعصعة بن ناجية ممن منع الوأد، فبه افتخر الفرزدق في قوله:
 ومنا الذي منع الوائدات * فأحيا الوئيد فلم توأد  فإن قلت: ما معنى سؤال الموؤودة عن ذنبها الذي قتلت به، وهلا سئل الوائد عن موجب قتله لها؟ قلت:
 سؤالها وجوابها تبكيت لقائلها نحو التبكيت في قوله تعالى لعيسى - أأنت قلت للناس - إلى قوله - سبحانك ما يكون  إلى أن أقول ما ليس لي بحق - وقرئ سألت: أي خاصمت عن نفسها، وسألت الله أو قاتلها، وإنما قيل قتلت بناء  على أن الكلام إخبار عنها، ولو حكى ما خوطبت به حين سئلت لقيل قتلت، أو كلامها حين سئلت لقيل قتلت.
 وقرأ ابن عباس رضي الله عنهما قتلت على الحكاية، وقرئ قتلت بالتشديد، وفيه دليل بين على أن أطفال المشركين  لا يعذبون، وعلى أن التعذيب لا يستحق إلا بالذنب، وإذا بكت الله الكافر ببراءة الموؤودة من الذنب فما أقبح به  وهو الذي لا يظلم مثقال ذرة أن يكر عليها بعد هذا التبكيت فيفعل بها ما تنسى عنده فعل المبكت من العذاب الشديد  السرمد. وعن ابن عباس رضي الله عنهما أنه سئل عن ذلك فاحتج بهذه الآية (نشرت) قرئ بالتخفيف والتشديد  يريد صحف الأعمال تطوى صحيفة الانسان عند موته ثم تنشر إذا حوسب. عن قتادة: صحيفتك يا ابن آدم تطوى  على عملك ثم تنشر يوم القيامة فلينظر رجل ما يملى في صحيفته. وعن عمر رضي الله عنه أنه كان إذا قرأها قال: إليك  يساق الامر يا ابن آدم. وعن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال " يحشر الناس عراة حفاة، فقالت أم سلمة: كيف
كشطت. وإذا الجحيم سعرت. وإذا الجنة أزلفت. علمت نفس ما أحضرت.
فلا أقسم بالخنس. الجوار الكنس. والليل إذا عسعس. الصبح إذا تنفس ____________________
 بالنساء؟ فقال: شغل الناس يا أم سلمة. قالت: وما شغلهم؟ قال: نشر الصحف فيها مثاقيل الذر ومثاقيل  الخردل " ويجوز أن يراد نشرت بين أصحابها: أي فرقت بينهم. وعن مرثد بن وداعة: إذا كان يوم القيامة تطايرت  الصحف من تحت العرش فتقع صحيفة المؤمن في يده في جنة عالية، وتقع صحيفة الكافر في يده في سموم وحميم:
 أي مكتوب فيها ذلك وهى صحف غير صحف الأعمال (كشطت) كشفت وأزيلت كما يكشط الإهاب عن الذبيحة  والعطاء عن الشئ. وقرأ ابن مسعود قشطت، واعتقاب الكاف والقاف كثير، يقال لبكت الثريد ولبقته  والكافور والقافور (سعرت) أوقدت إيقادا شديدا. وقرئ سعرت بالتشديد للمبالغة. قيل سعرها غضب الله تعالى  وخطايا بني آدم (أزلفت) أدنيت من المتقين كقوله تعالى - وأزلفت الجنة للمتقين غير بعيد - قيل هذه اثنتا عشرة  خصلة: ست منها في الدنيا وست في الآخرة، وعلمت هو عامل النصب في - إذا الشمس كورت - وفيما عطف  عليه. فإن قلت: كل نفس تعلم ما أحضرت كقوله - يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا - لا نفس واحدة فما  معنى قوله (علمت نفس)؟ قلت: هو من عكس كلامهم الذي يقصدون به الافراط فيما يعكس عنه، ومنه قوله  عز وجل - ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين - ومعناه معنى كم وأبلغ منه، وقول القائل:
 * قد أترك القرن مصفرا أنامله * وتقول لبعض قواد العساكر: كم عندك من الفرسان؟ فيقول: رب فارس  عندي، أو لا تعدم عندي فارسا وعنده المقانب، وقصده بذلك التمادي في تكثير فرسانه؟، ولكنه أراد إظهار  براءته من التزيد وأنه ممن يقلل كثير ما عنده فضلا أن يتزيد، فجاء بلفظ التقليل ففهم منه معنى الكثرة على الصحة  واليقين. وعن ابن مسعود رضي الله عنه: أن قارئا قرأها عنده فلما بلغ - علمت نفس ما أحضرت - قال:
 وانقطاع ظهرياه (الخنس) الرواجع بينا ترى النجم في آخر البرج إذ كر راجعا إلى أوله و (الجواري) السيارة  و (الكنس) الغيب من كنس الوحش إذا دخل كناسه. قيل هي الدراري الخمسة بهرام وزحل وعطارد والزهرة
إنه لقول رسول كريم. ذي قوة عند ذي العرش مكين. مطاع ثم أمين.
____________________
 والمشترى، تجرى مع الشمس والقمر وترجع حتى تخفى تحت ضوء الشمس، فخنوسها رجوعها، وكنوسها  اختفاؤها تحت ضوء الشمس. وقيل هي جميع الكواكب تخنس بالنهار فتغيب عن العيون، وتكنس بالليل: أي  تطلع في أماكنها كالوحش في كنسها. عسعس الليل وسعسع إذا أدبر، قال العجاج:
 حتى إذا الصبح لها تنفسا * وانجاب عنها ليلها وعسعسا  وقيل عسعس إذا أقبل ظلامه. فإن قلت: ما معنى تنفس الصبح؟ قلت: إذا أقبل الصبح أقبل بإقباله روح ونسيم  فجعل ذلك نفسا له على المجاز، وقيل تنفس الصبح (إنه) الضمير للقرآن (لقول رسول كريم) هو جبريل صلوات  الله عليه (ذي قوة) كقوله تعالى - شديد القوى ذو مرة - لما كانت حال المكانة على حسب حال الممكن قال (عند  ذي العرش) ليدل على عظم منزلته ومكانته (ثم) إشارة إلى الظرف المذكور أعني عند ذي العرش على أنه عند  الله مطاع في ملائكته المقربين يصدرون عن أمره ويرجعون إلى رأيه. وقرئ ثم تعظيما للأمانة وبيانا لأنها أفضل
وما صاحبكم بمجنون. ولقد رآه بالأفق المبين. وما هو على الغيب بظنين.
____________________
 صفاته المعدودة (وما صاحبكم) يعنى محمدا صلى الله عليه وسلم (بمجنون) كما تبهته الكفرة، وناهيك بهذا دليلا  على جلالة مكان جبريل عليه السلام وفضله على الملائكة ومباينة منزلته لمنزلة أفضل الانس محمد صلى الله عليه  وسلم إذا وازنت بين الذكرين حين قرن بينهما، وقايست بين قوله - إنه لقول رسول كريم ذي قوة عند ذي  العرش مكين مطاع ثم أمين - وبين قوله - وما صاحبكم بمجنون - (ولقد رآه) ولقد رأى رسول الله صلى الله  عليه وسلم جبريل (بالأفق المبين) بمطلع الشمس الاعلى (وما هو) وما محمد على ما يخبر به من الغيب من رؤية  جبريل والوحي إليه وغير ذلك (بظنين) بمتهم من الظنة وهى التهمة. وقرئ بضنين من الضن وهو البخل: أي  لا يبخل بالوحي فيزوى بعضه غير مبلغه أو يسأل تعليمه فلا يعلمه، وهو في مصحف عبد الله بالظاء، وفى  مصحف أبى بالضاد، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ بهما وإتقان الفصل بين الضاد والظاء واجب،  ومعرفة مخرجيهما مما لابد منه للقارئ، فإن أكثر العجم لا يفرقون بين الحرفين، وإن فرقوا ففرقا غير صواب وبينهما  بون بعيد، فإن مخرج الضاد من أصل حافة اللسان وما يليها من الأضراس من يمين اللسان أو يساره. وكان عمر  ابن الخطاب رضي الله عنه أضبط، يعمل بكلتا يديه، وكان يخرج الضاد من جانبي لسانه وهى أحد الأحرف  الشجرية أخت الجيم والشين، وأما الظاء فمخرجها من طرف اللسان وأصول الثنايا العليا، وهى أحد الأحرف  الذولقية أخت الذال والثاء، ولو استوى الحرفان لما ثبتت في هذه الكلمة قراءتان اثنتان واختلاف بين جبلين من  جبال العلم والقراءة، ولما اختلف المعنى والاشتقاق والتركيب. فإن قلت فإن وضع المصلى أحد الحرفين مكان
وما هو بقول شيطان رجيم. فأين تذهبون. إن هو إلا ذكر للعالمين. لمن شاء منكم أن يستقيم. وما تشاءون إلا أن يشاء الله رب العالمين.
____________________
 صاحبه. قلت: هو كواضع الذال مكان الجيم والثاء مكان الشين لان التفاوت بين الضاد والظاء كالتفاوت بين  أخواتهما (وما هو) وما القرآن (بقول شيطان رجيم) أي بقوله بعض المسترقة للسمع وبوحيهم إلى أوليائهم من  الكهنة (فأين تذهبون) استضلال لهم كما يقال لتارك الجادة اعتسافا أو ذهابا في بنيات الطريق أين تذهب؟ مثلت  حالهم بحاله في تركهم الحق وعدولهم عنه إلى الباطل (لمن شاء منكم) بدل من للعالمين، وإنما أبدلوا منهم لان الذين  شاءوا الاستقامة بالدخول في الاسلام هم المنتفعون بالذكر فكأنه لم يوعظ به غيرهم وإن كانوا موعوظين جميعا  (وما تشاءون) الاستقامة يامن يشاؤها إلا بتوفيق الله ولطفه، أو وما تشاءونها أنتم يا من لا يشاءوها إلا بقسر الله  وإلجائه. عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قرأ سورة إذا الشمس كورت أعاذه الله أن يفضحه حين تنشر  صحيفته ".
سورة الانفطار مكية. وهى تسع عشرة آية بسم الله الرحمن الرحيم إذا السماء انفطرت. وإذا الكواكب انتثرت. وإذا البحار فجرت. وإذا القبور بعثرت. علمت نفس ما قدمت وأخرت. يا أيها الانسان ما غرك بربك الكريم. الذي ____________________
 سورة الانفطار  مكية. وهى تسع عشرة آية  (بسم الله الرحمن الرحيم)  (انفطرت) انشقت (فجرت) فتح بعضها إلى بعض فاختلط العذب بالمالح وزال البرزخ الذي بينهما وصارت  البحار بحرا واحدا. وروى أن الأرض تنشف الماء بعد امتلاء البحار فتصير مستوية وهو معنى التسجير عند  الحسن. وقرئ فجرت بالتخفيف، وقرأ مجاهد فجرت على البناء للفاعل والتخفيف بمعنى بغت لزوال البرزخ  نظرا إلى قوله تعالى - لا يبغيان - لان البغى والفجور أخوان. بعثر وبحثر بمعنى وهما مركبان من البعث والبحث مع  راء مضمومة إليهما، والمعنى: بحثت وأخرج موتاها. وقيل لبراءة المبعثرة لأنها بعثرت أسرار المنافقين. فإن قلت:
 ما معنى قوله (ما غرك بربك الكريم) وكيف طابق الوصف بالكرم إنكار الاغترار به وإنما يغتر بالكريم كما يروى  عن علي رضي الله عنه أنه صاح بغلام له كرات فلم يلبه فنظر فإذا هو بالباب فقال له مالك لم تجبني؟ قال: لثقتي  بحلمك وأمنى من عقوبتك، فاستحسن جوابه وأعتقه. وقالوا: من كرم الرجل سوء أدب غلمانه. قلت: معناه  أن حق الانسان أن لا يغتر بتكرم الله عليه حيث خلقه حيا لينفعه وبتفضله عليه بذلك حتى يطمع بعد ما مكنه وكلفه  فعصى، وكفر النعمة المتفضل بها أن يتفضل عليه بالثواب وطرح العقاب اغترارا بالتفضل الأول، فإنه منكر  خارج من حد الحكمة ولهذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما تلاها: غره جهله. وقال عمر رضي الله عنه:
 غره حمقه وجهله. وقال الحسن: غره والله شيطانه الخبيث: أي زين له المعاصي وقال له افعل ما شئت فربك
خلقك فسواك فعدلك. في أي صورة ما شاء ركبك. كلا بل تكذبون بالدين. وإن عليكم لحافظين. كراما كاتبين. يعلمون ما تفعلون. إن الأبرار لفى نعيم. وإن ____________________
 الكريم الذي تفضل عليك بما تفضل به أولا وهو متفضل عليك آخرا حتى ورطه، وقيل للفضيل بن عياض: إن  أقامك الله يوم القيامة وقال لك ما غرك بربك الكريم ماذا تقول؟ قال: أقول غرتني ستورك المرخاة، وهذا على  سبيل الاعتراف بالخطأ في الاغترار بالستر وليس باعتذار كما يظنه الطماع وبطن به قصاص الحشوية، ويروون  عن أئمتهم إنما قال بربك الكريم دون سائر صفاته ليلقن عبده الجواب حتى يقول غرني كرم الكريم. وقرأ سعيد  ابن جبير: ما أغرك، إما على التعجب وإما على الاستفهام من قولك غر الرجل فهو غار إذا غفل من قولك بيتهم  العدو وهم غارون وأغره غيره جعله غارا (فسواك) فجعلك سويا سالم الأعضاء (فعدلك) فصيرك معتدلا متناسب  الخلق من غير تفاوت فيه فلم يجعل إحدى اليدين أطول ولا إحدى العينين أوسع، ولا بعض الأعضاء أبيض  وبعضها أسود، ولا بعض الشعر فاحما وبعضه أشقر، أو جعلك معتدل الخلق تمشى قائما لا كالبهائم. وقرئ فعدلك  بالتخفيف، وفيه وجهان: أحدهما أن يكون بمعنى المشدد: أي عدل بعض أعضائك ببعض حتى اعتدلت،  والثاني فعدلك فصرفك، يقال عدله عن الطريق يعنى فعدلك عن خلقة غيرك وخلقك خلقة حسنة مفارقة لسائر  الخلق، أو فعدلك إلى بعض الاشكال والهيئات. " ما " في (ما شاء) مزيدة: أي ركبك في أي صورة اقتضتها  مشيئته وحكمته من الصور المختلفة في الحسن والقبح والطول والقصر والذكورة والأنوثة والشبه ببعض الارقاب  وخلاف الشبه. فإن قلت: هلا عطفت هذه الجملة كما عطف ما قبلها؟ قلت: لأنها بيان لعدلك. فإن قلت:
 بم يتعلق الجار؟ قلت: يجوز أن يتعلق بركبك على معنى وضعك في بعض الصور ومكنك فيه، وبمحذوف:
 أي ركبك حاصلا في بعض الصور ومحله النصب على الحال إن علق بمحذوف. ويجوز أن يتعلق بعدلك ويكون  في أي معنى التعجب: أي فعدلك في صورة عجيبة ثم قال - ما شاء ركبك - أي ركبك ما شاء من التراكيب يعنى  تركيبا حسنا (كلا) ارتدعوا عن الاغترار بكرم الله والتسلق به وهو موجب الشكر والطاعة إلى عكسهما الذي  هو الكفر والمعصية. ثم قال (بل تكذبون بالدين) أصلا وهو الجزاء أو دين الاسلام فلا تصدقون ثوابا ولا عقابا  وهو شر من الطمع المنكر (وإن عليكم لحافظين) تحقيق لما يكذبون به من الجزاء: يعنى أنكم تكذبون بالجزاء  والكاتبون يكتبون عليكم أعمالكم لتجازوا بها. وفى تعظيم الكتبة بالثناء عليهم تعظيم لأمر الجزاء وأنه عند الله من  جلائل الأمور، ولولا ذلك لما وكل بضبط ما يحاسب عليه ويجازى به الملائكة الكرام الحفظة الكتبة، وفيه إنذار  وتهويل تشوير للعصاة ولطف للمؤمنين. وعن الفضيل أنه كان إذا قرأها قال: ما أشدها من آية على الغافلين
الفجار لفى جحيم. يصلونها يوم الدين. وما هم عنها بغائبين. وما أدراك ما يوم الدين. ثم ما أدراك ما يوم الدين. يوم لا تملك نفس لنفس شيئا والامر يومئذ لله.
سورة المطففين وهى. ست وثلاثون آية بسم الله الرحمن الرحيم ويل للمطففين.
____________________
 (وما هم عنها بغائبين) كقوله - وما هم بخارجين منها - ويجوز أن يراد يصلون النار يوم الدين وما يغيبون عنها قبل  ذلك: يعنى في قبورهم. وقيل أخبر الله في هذه السورة أن لابن آدم ثلاث حالات: حال الحياة التي يحفظ فيها  عمله، وحال الآخرة التي يجازى فيها، وحال البرزخ وهو قوله - وما هم عنها بغائبين - يعنى أن أمر يوم الدين  بحيث لا تدرك دراية دار كنهه في الهول والشدة، وكيفما تصورته فهو فوق ذلك وعلى أضعافه، والتكرير لزيادة  التهويل ثم أجمل القول في وصفه فقال (يوم لا تملك نفس لنفس شيئا) أي لا تستطيع دفعا عنها ولا نفعا لها بوجه  ولا أمر إلا لله وحده، من رفع فعلى البدل من يوم الدين، أو على هو يوم لا تملك، ومن نصب فبإضمار يدانون  لان الدين يدل عليه أو بإضمار أذكر، ويجوز أن يفتح لاضافته إلى غير متمكن وهو في محل الرفع. عن رسول الله  صلى الله عليه وسلم " من قرأ إذا السماء انفطرت كتب الله له بعدد كل قطرة من السماء حسنة وبعدد كل قبر حسنة ".
سورة المطففين  مختلف فيها، وهى ست وثلاثون آية  (بسم الله الرحمن الرحيم)  التطفيف: البخس في الكيل والوزن، لان ما يبخس شئ طفيف حقير. وروى " أن رسول الله صلى الله  عليه وسلم قدم المدينة وكانوا من أخبث الناس كيلا، فنزلت فأحسنوا الكيل " وقيل قدمها وبها رجل يعرف  بأبي جهينة ومعه صاعان يكيل بأحدهما ويكتال بالآخر، وقيل " كان أهل المدينة تجارا يطففون، وكانت بياعاتهم  المنابذة والملامسة والمخاطرة فنزلت، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فقرأها عليهم وقال: خمس بخمس،
الذين إذا اكتالوا على الناس يستوفون. وإذا كالوهم أو وزنوهم ____________________
 قيل يا رسول الله وما خمس بخمس؟ قال: ما نقض قوم العهد إلا سلط الله عليهم عدوهم، وما حكموا بغير ما أنزل  الله إلا فشا فيهم الفقر، وما ظهرت فيهم الفاحشة إلا فشا فيهم الموت، ولا طففوا الكيل إلا منعوا النبات وأخذوا  بالسنين، ولا منعوا الزكاة إلا حبس عنهم القطر " وعن علي رضي الله عنه أنه مر برجل يزن الزعفران وقد  أرجح، فقال له: أقم الوزن بالقسط ثم أرجح بعد ذلك ما شئت، كأنه أمره بالتسوية أولا ليعتادها ويفصل  الواجب من النفل. وعن ابن عباس " إنكم معشر الأعاجم وليتم أمرين بهما هلك من كان قبلكم: المكيال،  والميزان " وخص الأعاجم لانهم يجمعون الكيل والوزن جميعا، وكانا مفرقين في الحرمين، كان أهل مكة يزنون  وأهل المدينة يكيلون. وعن ابن عمر: أنه كان يمر بالبائع فيقول له: اتق الله وأوف الكيل، فإن المطففين  يوقفون يوم القيامة لعظمة الرحمن حتى إن العرق ليلجمهم. وعن عكرمة: أشهد أن كل كيال ووزان في النار،  فقيل له: إن ابنك كيال أو وزان، فقال أشهد أنه في النار. وعن أبي رضي الله عنه " لا تلتمس الحوائج ممن  رزقه في رؤوس المكاييل وألسن الموازين ". لما كان اكتيالهم من الناس اكتيالا يضرهم ويتحامل فيه عليهم أبدل  على مكان من للدلالة على ذلك. ويجوز أن يتعلق على بيستوفون ويقدم المفعول على الفعل لإفادة الخصوصية: أي  يستوفون على الناس خاصة، فأما أنفسهم فيستوفون لها. وقال الفراء: من وعلى يعتقبان في هذا الموضع لأنه حق  عليه، فإذا قال اكتلت عليك فكأنه قال أخذت ما عليك، وإذا قال اكتلت منك فكقوله - استوفيت منك -  والضمير في (كالوهم أو وزنوهم) ضير منصوب راجع إلى الناس، وفيه وجهان: أن يراد كالوا لهم أو وزنوا  لهم فحذف الجار وأوصل الفعل كما قال:
 ولقد جنيتك أكمؤا وعساقلا * ولقد نهيتك عن بنات الأوبر  والحريص يصيدك لا الجواد، بمعنى جنيت لك ويصيد لك، وأن يكون على حذف المضاف وإقامة المضاف  إليه مقامه، والمضاف هو المكيل أو الموزون، ولا يصح أن يكون ضميرا مرفوعا للمطففين لان الكلام يخرج به  إلى نظم فاسد، وذلك أن المعنى إذا أخذوا من الناس استوفوا وإذا أعطوهم أخسروا، وإن جعلت الضمير  للمطففين انقلب إلى قولك إذا أخذوا من الناس استوفوا وإن تولوا الكيل أو الوزن هم على الخصوص أخسروا،  وهو كلام متنافر لان الحديث واقع في الفعل لا في المباشر، والتعلق في إبطاله بخط المصحف وأن الألف التي
يخسرون. ألا يظن أولئك أنهم مبعوثون. ليوم عظيم. يوم يقوم الناس لرب العالمين. كلا إن كتاب الفجار لفى سجين. وما أدراك ما سجين. كتاب مرقوم.
ويل يومئذ للمكذبين. الذين يكذبون بيوم الدين. وما يكذب به إلا كل معتد ____________________
 تكتب بعد واو الجمع غير ثابتة فيه ركيك، لان خط المصحف لم يراع في كثير منه حد المصطلح عليه في علم الخط،  على أنى رأيت في الكتب المخطوطة بأيدي الأئمة المتقنين هذه الألف مرفوضة لكونها غير ثابتة في اللفظ والمعنى  جميعا، لان الواو وحدها معطية معنى الجمع، وإنما كتبت هذه الألف تفرقة بين واو الجمع وغيرها في نحو قولك  هم لم يدعوا وهو يدعو، فمن لم يثبتها قال: المعنى كاف في التفرقة بينهما. وعن عيسى بن عمر وحمزة أنهما كانا  يرتكبان ذلك: أي يجعلان الضميرين للمطففين ويقفان عند الواوين وقيفة يبينان بها ما أرادوا. فإن قلت: هلا  قيل أو اتزنوا كما قيل أو وزنوهم؟ قلت: كأن المطففين كانوا لا يأخذون ما يكال ويوزن إلا بالمكاييل دون  الموازين لتمكنهم بالإكتيال من الاستيفاء والسرقة لانهم يدعدعون ويحتالون في المل ء، وإذا أعطوا كالوا أو وزنوا  لتمكنهم من البخس في النوعين جميعا (يخسرون) ينقصون يقال خسر الميزان وأخسره (ألا يظن) إنكار وتعجيب  عظيم من حالهم في الاجتراء على التطفيف كأنهم لا يخطرون ببالهم ولا يخمنون تخمينا (أنهم مبعوثون) ومحاسبون على  مقدار الذرة والخردلة. وعن قتادة: أوف يا ابن آدم كما تحب أن يوفى لك، واعدل كما تحب أن يعدل لك.
 وعن الفضيل: بخس الميزان سواد الوجه يوم القيامة. وعن عبد الملك بن مروان أن أعرابيا قال له: قد سمعت  ما قال الله في المطففين، أراد بذلك أن المطفف قد توجه عليه الوعيد العظيم الذي سمعت به، فما ظنك بنفسك وأنت  تأخذ أموال المسلمين بلا كيل ولا وزن؟ وفى هذا الانكار والتعجيب وكلمة الظن ووصف اليوم بالعظم وقيام  الناس فيه لله خاضعين ووصفه ذاته برب العالمين بيان بليغ لعظم الذنب وتفاقم الاثم في التطفيف وفيما كان في مثل  حاله من الحيف وترك القيام بالقسط والعمل على السوية والعدل في كل أخذ وإعطاء بل في كل قول وعمل. وقيل  الظن بمعنى اليقين والوجه ما ذكر. ونصب (يوم يقوم) بمبعوثون، وقرئ بالجر بدلا من يوم عظيم. وعن ابن  عمر أنه قرأ هذه السورة فلما بلغ قوله - يوم يقوم الناس لرب العالمين - بكى نحيبا وامتنع من قراءة ما بعده (كلا)  ردعهم عما كانوا عليه من التطفيف والغفلة عن ذكر البعث والحساب ونبههم على أنه مما يجب أن يتاب عنه ويندم  عليه، ثم أتبعه وعيد الفجار على العموم. وكتاب الفجار ما يكتب من أعمالهم. فإن قلت: قد أخبر الله عن كتاب  الفجار بأنه في سجين وفسر سجينا بكتاب مرقوم فكأنه قيل: إن كتابهم في كتاب مرقوم فما معناه؟ قلت: سجين  كتاب جامع هو ديوان الشر دون الله فيه أعمال الشياطين وأعمال الكفرة والفسقة من الجن والإنس وهو كتاب  مرقوم مسطور بين الكتابة أو معلم يعلم من رآه أنه لا خير فيه، فالمعنى: أن ما كتب من أعمال الفجار مثبت  في ذلك الديوان، وسمى سجينا فعيلا من السجن وهو الحبس والتضييق لأنه سبب الحبس والتضييق في جهنم، أو  لأنه مطروح كما روى تحت الأرض السابعة في مكان وحش مظلم وهو مسكن إبليس وذريته استهانة به وإزالة  وليشهده الشياطين المدحورون كما يشهد ديوان الخير الملائكة المقربون. فإن قلت: فما سجين أصفة هو أم اسم؟
 قلت: بل هو اسم علم منقول من وصف كحاتم وهو منصرف لأنه ليس فيه إلا سبب واحد وهو التعريف (الذين يكذبون)
أثيم. إذا تتلى عليه آياتنا قال أساطير الأولين. كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون. كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون. ثم إنهم لصالوا الجحيم. ثم يقال هذا الذي كنتم به تكذبون. كلا إن كتاب الأبرار لفى عليين. وما أدراك ما عليون. كتاب مرقوم. يشهده المقربون. إن الأبرار لفى نعيم. على الأرائك ينظرون.
____________________
 مما وصف به للذم لا للبيان كقولك فعل ذلك فلان الفاسق الخبيث (كلا) ردع للمعتدى الأثيم عن قوله  (ران على قلوبهم) ركبها كما يركب الصدأ وغلب عليها، وهو أن يصر على الكبائر ويسوف التوبة حتى يطبع  على قلبه فلا يقبل الخير ولا يميل إليه. وعن الحسن: الذنب بعد الذنب حتى يسود القلب، يقال ران عليه الذنب  وغان عليه رينا وغينا والغين الغيم، ويقال ران فيه النوم رسخ فيه ورانت به الخمر ذهبت به، وقرئ بإدغام  اللام في الراء وبالاظهار والادغام أجود وأميلت الألف وفخمت (كلا) ردع عن الكسب الرائن على قلوبهم.
 وكونهم محجوبين عنه تمثيل للاستخفاف بهم وإهانتهم لأنه لا يؤذن على الملوك إلا للوجهاء المكرمين لديهم ولا  يحجب عنهم إلا الأدنياء المهانون عندهم، قال:
 إذا اعتروا باب ذي عبية رجبوا * والناس من بين مرجوب ومحجوب  وعن ابن عباس وقتادة وابن أبي مليكة: محجوبين عن رحمته. وعن ابن كيسان عن كرامته (كلا) ردع عن  التكذيب. وكتاب الأبرار: ما كتب من أعمالهم. وعليون علم لديوان الخير الذي دون فيه كل ما عملته الملائكة  وصلحاء الثقلين منقول من جمع على فعيل من العلو كسجين من السجن، سمى بذلك إما لأنه سبب الارتفاع إلى  أعالي الدرجات في الجنة، وإما لأنه مرفوع في السماء السابعة حيث يسكن الكروبيون تكريما له وتعظيما، وروى  " إن الملائكة لتصعد بعمل العبد فيستقلونه، فإذا انتهوا به إلى ما شاء الله من سلطانه أوحى إليهم أنكم الحفظة على  عبدي وأنا الرقيب على ما في قلبه وإنه أخلص عمله فاجعلوه في عليين فقد غفرت له، وإنها لتصعد بعمل العبد  فيزكونه فإذا انتهوا به ما شاء الله أوحى إليهم أنتم الحفظة على عبدي وأنا الرقيب على ما في قلبه وإنه لم يخلص  عمله فاجعلوه في سجين " (الأرائك) الأسرة في الحجال (ينظرون) إلى ما شاءوا مد أعينهم إليه من مناظر الجنة  وإلى ما أولاهم الله من النعمة والكرامة وإلى أعدائهم يعذبون في النار وما تحجب الحجال أبصارهم عن الادراك
تعرف في وجوههم نضرة النعيم. يسقون من رحيق مختوم. ختامه مسك وفى ذلك فليتنافس المتنافسون. ومزاجه من تسنيم. عينا يشرب بها المقربون.
إن الذين أجرموا كانوا من الذين آمنوا يضحكون. وإذا مروا بهم يتغامزون. وإذا انقلبوا إلى أهلهم انقلبوا فكهين. إذا رأوهم قالوا إن هؤلاء لضالون. وما أرسلوا عليهم حافظين. فاليوم الذين آمنوا من الكفار يضحكون. على الأرائك ينظرون.
هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون.
____________________
 (نضرة النعيم) بهجة التنعم وماءه ورونقه كما ترى في وجوه الأغنياء وأهل الترفه، وقرئ تعرف على البناء للمفعول  ونضرة النعيم بالرفع. الرحيق الشراب الخالص الذي لا غش فيه (مختوم) تختم أوانية من الأكواب والأباريق بمسك  مكان الطينة، وقيل (ختامه مسك) مقطعه رائحة مسك إذا شرب. وقيل يمزج بالكافور ويختم مزاجه بالمسك،  وقرئ خاتمه بفتح التاء وكسرها: أي ما يختم به ويقطع (فليتنافس المتنافسون) فليرتقب المرتقبون (تسنيم) علم لعين  بعينها سميت بالتسنيم الذي هو مصدر سنمه إذ رفعه، إما لأنها أرفع شراب في الجنة، وإما لأنها تأتيهم من فوق  على ما روى أنها تجرى في الهواء متسنمة فتنصب في أوانيهم. و (عينا) نصب على المدح، وقال الزجاج: نصب  على الحال. وقيل هي للمقربين يشربونها صرفا وتمزج لسائر أهل الجنة. هم مشركو مكة أبو جهل والوليد بن  المغيرة والعاص بن وائل وأشياعهم، كانوا يضحكون من عمار وصهيب وخباب وبلال وغيرهم من فقراء المؤمنين  ويستهزئون بهم. وقيل جاء علي بن أبي طالب رضي الله عنه في نفر من المسلمين فسخر منهم المنافقون وضحكوا  وتغامزوا، ثم رجعوا إلى أصحابهم فقالوا: رأينا اليوم الأصلع فضحكوا منه، فنزلت قبل أن يصل على إلى  رسول الله صلى الله عليه وسلم (يتغامزون) يغمز بعضهم بعضا ويشيرون بأعينهم (فكهين) ملتذين بذكرهم  والسخرية منهم: أي ينسبون المسلمين إلى الضلال (وما أرسلوا) على المسلمين (حافظين) موكلين بهم يحفظون  عليهم أحوالهم ويهيمنون على أعمالهم ويشهدون برشدهم وضلالهم وهذا تهكم بهم، أو هو من جملة قول الكفار وأنهم  إذا رأوا المسلمين قالوا - إن هؤلاء لضالون - وأنهم لم يرسلوا عليهم حافظين إنكارا لصدهم إياهم عن الشرك  ودعائهم إلى الاسلام وجدهم في ذلك (على الأرائك ينظرون) حال من يضحكون: أي يضحكون منهم ناظرين  إليهم وإلى ما هم فيه من الهوان والصغار بعد العزة والكبر، ومن ألوان العذاب بعد النعيم والترفه وهم على الأرائك  آمنون. وقيل يفتح للكفار باب إلى الجنة فيقال لهم اخرجوا إليها فإذا وصلوا إليها أغلق دونهم يفعل ذلك بهم مرارا  فيضحك المؤمنون منهم. ثوبه وأثابه بمعنى إذا جازاه، قال أوس:
 سأجزيك أو يجزيك عنى مثوب * وحسبك أن يثنى عليك وتحمدي  وقرئ بإدغام اللام في الثاء. عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قرأ سورة المطففين سقاه الله من الرحيق  المختوم يوم القيامة ".
سورة الانشقاق مكية. وهى خمس وعشرون آية بسم الله الرحمن الرحيم إذا السماء انشقت. وأذنت لربها وحقت. وإذا الأرض مدت وألقت ما فيها وتخلت.
وأذنت لربها وحقت.
____________________
 سورة انشقت  مكية. وهى خمس وعشرون آية  (بسم الله الرحمن الرحيم)  حذف جواب إذا ليذهب المقدر كل مذهب، أو اكتفاء بما علم في مثلها من سورتي لتكوير والانفطار،  وقيل جوابها ما دل عليه فملاقيه: أي إذا السماء انشقت لاقي الانسان كدحه، ومعناه: إذا انشقت بالغمام كقوله  تعالى - ويوم تشقق السماء بالغمام - وعن علي رضي الله عنه: تنشق من المجرة. أذن له استمع له، ومنه قوله عليه  الصلاة والسلام " ما أذن الله لشئ كإذنه لنبي يتغنى بالقرآن " وقوله جحاف بن حكيم * أذنت لكم لما سمعت هريركم *  والمعنى: أنها فعلت في انقيادها لله حين أراد انشقاقها فعل المطواع الذي إذا ورد عليه الامر من جهة المطاع أنصت  له وأذعن ولم يأب ولم يمتنع كقوله - أتينا طائعين - (وحقت) من قولك هو محقوق بكذا وحقيق به: يعنى وهى  حقيقة بأن تنقاد ولا تمتنع، ومعناه: الإيذان بأن القادر بالذات يجب أن يتأتى له كل مقدور ويحق ذلك (مدت)  من مد الشئ فامتد وهو أن تزال جبالها وآكامها وكل أمت فيها حتى تمتد وتنبسط ويستوى ظهرها كما قال تعالى  - قاعا صفصفا لا ترى فيها عوجا ولا أمتا - وعن ابن عباس رضي الله عنهما: مدت مد الأديم العكاظي لان الأديم  إذا مد زال كل انثناء فيه وأمت واستوى، أو من مده بمعنى أمده: أي زيدت سعة وبسطة (وألقت ما فيها)  ورمت بما في جوفها مما دفن فيها من الموتى والكنوز (وتخلت) وخلت غاية الخلو حتى لم يبق شئ في باطنها  كأنها تكلفت أقصى جهدها في الخلو كما يقال تكرم الكريم وترحم الرحيم إذا بلغا جهدهما في الكرم والرحمة وتكلفا  فوق ما في طبعهما (وأذنت لربها) في إلقاء ما في بطنها وتخليها. الكدح: جهد النفس في العمل والكد فيه حتى
يا أيها الانسان إنك كادح إلى ربك كدحا فملاقيه. فأما من أوتى كتابه بيمينه.
فسوف يحاسب حسابا يسيرا. وينقلب إلى أهله مسرورا. وأما من أوتى كتابه وراء ظهره. فسوف يدعوا ثبورا ويصلى سعيرا. إنه كان في أهله مسرورا. إنه ظن أن لن يحور. بلى إن ربه كان به بصيرا. فلا أقسم بالشفق. والليل وما وسق.
____________________
 يؤثر فيها من كدح جلده إذا خدشه، ومعنى (كادح إلى ربك) جاهد إلى لقاء ربك وهو الموت وما بعده من الحال  الممثلة باللقاء (فملاقيه) فملاق له لا محالة لا مفر لك منه، وقيل الضمير في ملاقيه للكدح (يسيرا) سهلا هينا لا يناقش فيه  ولا يعترض بما يسوءه ويشق عليه كما يناقش أصحاب الشمال. وعن عائشة رضي الله عنها " هو أن يعرف ذنوبه ثم  يتجاوز عنه " وعن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قالا " من يحاسب يعذب، فقيل يا رسول الله فسوف يحاسب حسابا  يسيرا؟ قال: ذلكم العرض من نوقش في الحساب عذب " (إلى أهله) إلى عشيرته إن كانوا مؤمنين، أو إلى فريق  المؤمنين أو إلى أهله في الجنة من الحور العين (وراء ظهره) قيل تغل يمناه إلى عنقه وتجعل شماله وراء ظهره فيؤتى  كتابه بشماله من وراء ظهره، وقيل تخلع يده اليسرى من وراء ظهره (يدعو ثبورا) يقول يا ثبوراه والثبور الهلاك.
 وقرئ ويصلى سعيرا كقوله - وتصلية جحيم - ويصلى بضم الياء والتخفيف كقوله - ونصله جهنم - (في أهله) فيما  بين ظهرانيهم أو معهم على أنهم كانوا جميعا مسرورين. يعنى أنه كان في الدنيا مترفا بطرا مستبشرا كعادة الفجار  الذين لا يهمهم أمر الآخرة ولا يفكرون في العواقب، ولم يكن كئيبا جزينا متفكرا كعادة الصلحاء والمتقين وحكاية  الله عنهم - إنا كنا قبل في أهلنا مشفقين - (ظن أن لن يحور) لن يرجع إلى الله تعالى تكذيبا بالمعاد، يقال: لا يحور  ولا يحول: أي لا يرجع ولا يتغير، قال لبيد * يحور رمادا بعد إذ هو ساطع * وعن ابن عباس: ما كنت  أدرى ما معنى يحور حتى سمعت أعرابية تقول لبنية لها: حوري: أي ارجعي (بلى) إيجاب لما بعد النفي في لن  يحور: أي بلى ليحورن (إن ربه كان به بصيرا) وبأعماله لا ينساها ولا تخفى عليه فلابد أن يرجعه ويجازيه عليها.
 وقيل نزلت الآيتان في أبى سلمة بن عبد الأشد وأخيه الأسود بن عبد الأشد. الشفق: الحمرة التي ترى في المغرب  بعد سقوط الشمس، وبسقوطه يخرج وقت المغرب ويدخل وقت العتمة عند عامة العلماء، إلا ما يروى عن  أبي حنيفة رضي الله عنه في إحدى الروايتين أنه البياض. وروى أسد بن عمرو أنه رجع عنه، سمى لرقته، ومنه  الشفقة على الانسان رقة القلب عليه (وما وسق) وما جمع وضم يقال وسقه فاتسق واستوسق، قال:
والقمر إذا اتسق. لتركبن طبقا عن طبق. فما لهم لا يؤمنون. وإذا قرئ عليهم القرآن لا يسجدون. بل الذين كفروا يكذبون. والله أعلم بما يوعون. فبشرهم بعذاب أليم. إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم أجر غير ممنون.
____________________
 * مستوسقات لو يجدن سائقا * ونظيره في وقوع افتعل واستفعل مطاوعين اتسع واستوسع، ومعناه: وما  جمعه وستره وآوى إليه من الدواب وغيرها (إذا اتسق) إذا اجتمع واستوى ليلة أربع عشرة. قرئ لتركبن على  خطاب الانسان في يا أيها الانسان ولتركبن بالضم على خطاب الجنس لان النداء للجنس ولتركبن بالكسر على  خطاب النفس وليركبن بالياء على ليركبن الانسان. والطبق: ما طابق غيره، يقال ما هذا بطبق لذا: أي لا يطابقه  ومنه قيل للغطاء الطبق وأطباق الثرى ما تطابق منه ثم قيل للحال المطابقة لغيرها طبق، ومنه قوله عز وعلا (طبقا  عن طبق) أي حالا بعد حال كل واحدة مطابقة لأختها في الشدة والهول، ويجوز أن يكون جمع طبقة وهى المرتبة  من قولهم هو على طبقات ومنه طبق الظهر لفقاره الواحدة طبقة على معنى لتركبن أحوالا بعد أحوال هي طبقات  في الشدة بعضها أرفع من بعض، وهى الموت وما بعده من مواطن القيامة وأهوالها. فإن قلت: ما محل عن طبق؟
 قلت: النصب على أنه صفة لطبقا: أي طبقا مجاوزا لطبق، أو حال من الضمير في لتركبن: أي لتركبن طبقا  مجاوزين لطبق، أو مجاوزا أو مجاوزة على حسب القراءة. وعن مكحول: كل عشرين عاما تجدون أمرا لم تكونوا  عليه (لا يسجدون) لا يستكينون ولا يخضعون. وقيل قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم - واسجدوا اقترب -  فسجد هو ومن معه من المؤمنين وقريش تصفق فوق رؤوسهم وتصفر فنزلت. وبه احتج أبو حنيفة رضي الله عنه  على وجوب السجدة، وعن ابن عباس: ليس في المفصل سجدة. وعن أبي هريرة رضي الله عنه أنه سجد فيها  وقال: والله ما سجدت فيها إلا بعد أن رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسجد فيها. وعن أنس: صليت خلف  أبى بكر وعمر وعثمان فسجدوا. وعن الحسن: هي غير واجبة (الذين كفروا) إشارة إلى المذكورين (بما يوعون)  بما يجمعون في صدورهم ويضمرون من الكفر والحسد والبغي والبغضاء، أو بما يجمعون في صحفهم من أعمال  السوء ويدخرون لأنفسهم من أنواع العذاب (إلا الذين آمنوا) استثناء منقطع. عن رسول الله صلى الله عليه وسلم  " من قرأ سورة انشقت أعاذه الله أن يعطيه كتابه وراء ظهره ".
سورة البروج مكية. وهى ثنتان وعشرون آية بسم الله الرحمن الرحيم والسماء ذات البروج. واليوم الموعود. وشاهد ومشهود. قتل أصحاب الأخدود ____________________
 سورة البروج  مكية. وهى ثنتان وعشرون آية  (بسم الله الرحمن الرحيم)  هي البروج الاثنا عشر وهى قصور السماء على التشبيه، وقيل البروج: النجوم التي هي منازل القمر، وقيل  عظام الكواكب سميت بروجا لظهورها، وقيل أبواب السماء (واليوم الموعود) يوم القيامة (وشاهد ومشهود)  يعنى وشاهد في ذلك اليوم ومشهود فيه، والمراد بالشاهد من يشهد فيه من الخلائق كلهم، وبالمشهود ما في ذلك  اليوم من عجائبه، وطريق تنكريهما إما ما ذكرته في قوله - وعلمت نفس ما أحضرت - كأنه قيل: وما أفرطت  كثرته من شاهد ومشهود، وإما الابهام في الوصف كأنه قيل: وشاهد ومشهود لا يكتنه وصفهما، وقد اضطربت  أقاويل المفسرين فيهما، فقيل الشاهد والمشهود محمد صلى الله عليه وسلم ويوم القيامة، وقيل عيسى وأمته لقوله  - وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم - وقيل أمة محمد وسائر الأمم، وقيل يوم التروية ويوم عرفة وقيل يوم عرفة  ويوم الجمعة، وقيل الحجر الأسود والحجيج، وقيل الأيام والليالي وبنو آدم. وعن الحسن: ما من يوم إلا  وينادى: إني يوم جديد وإني على ما يعمل في شهيد فاغتنمني، فلو غابت شمسي لم تدركني إلى يوم القيامة. وقيل  الحفظة وبنو آدم، وقيل الأنبياء ومحمد عليهم الصلاة والسلام. فإن قلت: أين جواب القسم؟ قلت: محذوف  يدل عليه قوله (قتل أصحاب الأخدود) كأنه قيل: أقسم بهذه الأشياء إنهم ملعونون يعنى كفار قريش كما لعن  أصحاب الأخدود، وذلك أن السورة وردت في تثبيت المؤمنين وتصبيرهم على أذى أهل مكة وتذكيرهم بما جرى  على ما تقدمهم من التعذيب على الايمان وإلحاق أنواع الأذى وصبرهم وثباتهم حتى يأنسوا بهم ويصبروا على  ما كانوا يلقون من قومهم ويعلموا أن كفارهم عند الله بمنزلة أولئك المعذبين المحرفين بالنار ملعونون أحقاء بأن  يقال فيهم قتلت قريش كما قيل - قتل أصحاب الأخدود - وقتل دعاء عليهم كقوله - قتل الانسان ما أكفره - وقرئ  قتل بالتشديد. والأخدود: الخد في الأرض وهو الشق، ونحوهما بناء ومعنى الحق والاحقوق، ومنه:
النار ذات الوقود. إذ هم عليها قعود. وهم على ما يفعلون بالمؤمنين شهود. وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد.
____________________
 * فساخت قوائمه في أخاقيق جرذان * روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال " كان لبعض الملوك ساحر،  فلما كبر ضم إليه غلاما ليعلمه السحر، وكان في طريق الغلام راهب فسمع منه، فرأى في طريقه ذات يوم دابة  قد حبست الناس فأخذ حجرا فقال: اللهم إن كان الراهب أحب إليك من الساحر فاقتلها فقتلها، فكان الغلام بعد  ذلك يبرئ الأكمه والأبرص ويشفى من الأدواء، وعمى جليس للملك فأبرأه، فأبصره الملك فسأله فقال: من رد  عليك بصرك؟ فقال: ربى، فغضب فعذبه، فدل على الغلام فعذبه، فدل على الراهب فلم يرجع الراهب عن  دينه فقد بالمنشار، وأبى الغلام فذهب به إلى جبل ليطرح من ذروته، فدعا فرجف بالقوم فطاحوا ونجا، فذهب  به إلى قرقور فلججوا به ليغرقوه، فدعا فانكفأت بهم السفينة فغرقوا ونجا، فقال الملك: لست بقاتلي حتى تجمع  الناس في صعيد وتصلبني على جذع وتأخذ سهما من كنانتي وتقول: باسم الله رب الغلام ثم ترميني به، فرماه  فوقع في صدغه فوضع يده عليه ومات، فقال الناس: آمنا برب الغلام، فقيل للملك: نزل بك ما كنت تحذر،  فأمر بأخاديد في أفواه السكك وأوقدت فيها النيران، فمن لم يرجع منهم طرحه فيها حتى جاءت امرأة معها صبي  فتقاعست أن تقع فيها، فقال الصبى: يا أماه اصبري فإنك على الحق، فاقتحمت. وقيل قال لها قعى ولا تنافقي.
 وقيل قال لها: ما هي إلا غميضة فصبرت. وعن علي رضي الله عنه: أنهم حين اختلفوا في أحكام المجوس قال:
 هم أهل كتاب وكانوا متمسكين بكتابهم، وكانت الخمر قد أحلت لهم فتناولها بعض ملوكهم فسكر فوقع على  أخته، فلما صحا ندم وطلب المخرج، فقالت له: المخرج أن تخطب الناس فتقول: يا أيها الناس إن الله حل نكاح  الأخوات ثم تخطبهم بعد ذلك فتقول: إن الله حرمه، فخطب فلم يقبلوا منه، فقالت له: أبسط فيهم السوط فلم  يقبلوا، فقالت له: ابسط فيهم السيف فلم يقبلوا، فأمرته بالأخاديد وإيقاد النيران وطرح من أبى فيها، فهم  الذين أرادهم الله بقوله قتل أصحاب الأخدود. وقيل وقع إلى نجران رجل ممن كان على دين عيسى عليه السلام  فدعاهم فأجابوه، فسار إليهم ذو نواس اليهودي بجنود من حمير فخيرهم بين النار واليهودية فأبوا، فأحرق منهم  اثنى عشر ألفا في الأخاديد. وقيل سبعين ألفا. وذكر أن طول الأخدود أربعون ذراعا وعرضه اثنا عشر ذراعا.
 وعن النبي صلى الله عليه وسلم " أنه كان إذا ذكر أصحاب الأخدود تعوذ من جهد البلاء " (النار) بدل اشتمال من  الأخدود (ذات الوقود) وصف لها بأنها نار عظيمة لها ما يرتفع به لهبها من الحطب الكثير وأبدان الناس، وقرئ  الوقود بالضم (إذ) ظرف لقتل أي لعنوا حين أحدقوا بالنار قاعدين حولها ومعنى (عليها) على ما يدنو منها من  حافات الأخدود فقوله * وبات على النار الندى والمحلق * وكما تقول مررت عليه تريد مستعليا لمكان يدنو منه.
 ومعنى شهادتهم على إحراق المؤمنين أنهم وكلوا بذلك وجعلوا شهودا يشهد بعضهم لبعض عند الملك أن أحدا  منهم لم يفرط فيما أمر به وفوض إليه من التعذيب. ويجوز أن يراد أنهم شهود على ما يفعلون بالمؤمنين يؤدون  شهادتهم يوم القيامة - يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون - (وما نقموا منهم) وما عابوا  منهم وما أنكروا إلا الايمان فقوله * ولا عيب فيهم غير أن سيوفهم * قال ابن الرقيات:
 ما نقموا من بنى أمية إلا * أنهم يحلمون إن غضبوا
الذي له ملك السماوات والأرض والله على كل شئ شهيد. إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق. إن الذين آمنوا وعلموا الصالحات لهم جنات تجرى من تحتها الأنهار ذلك الفوز الكبير. إن بطش ربك لشديد. إنه هو يبدئ ويعيد. وهو الغفور الودود. ذو العرش المجيد.
فعال لما يريد. هل أتاك حديث الجنود. فرعون وثمود.
____________________
 وقرأ أبو حياة نقموا بالكسر، والفصيح هو الفتح. وذكر الأوصاف التي يستحق بها أن يؤمن به ويعبد  وهو كونه عزيزا غالبا قادرا يخشى عقابه حميدا منعما يجب له الحمد على نعمته ويرجى ثوابه له ملك السماوات  والأرض، فكل من فيهما تحق عليه عبادته والخشوع له تقريرا، لان ما نقموا منهم هو الحق الذي لا ينقمه إلا  مبطل منهمك في الغى وأن الناقمين أهل لانتقام الله منهم بعذاب لا يعدله عذاب (والله على كل شئ شهيد) وعيد  لهم يعنى أنه علم ما فعلوا وهو مجازيهم عليه. يجوز أن يريد بالذين فتنوا أصحاب الأخدود خاصة وبالذين آمنوا  المطروحين في الأخدود، ومعنى فتنوهم: عذبوهم بالنار وأحرقوهم (فلهم) في الآخرة (عذاب جهنم) بكفرهم  (ولهم عذاب الحريق) وهى نار أخرى عظيمة تتسع كما يتسع الحريق بإحراقهم المؤمنين أو لهم عذاب جهنم في  الآخرة ولهم عذاب الحريق في الدنيا، لما روى أن النار انقلبت عليهم فأحرقتهم. ويجوز أن يريد الذين فتنوا  المؤمنين: أي بلوهم بالأذى على العموم والمؤمنين المفتونين وأن للفاتنين عذابين في الآخرة لكفرهم ولفتنتهم.
 البطش: الاخذ بالعنف، فإذا وصف بالشدة فقد تضاعف وتفاقم، وهو بطشه بالجبابرة والظلمة وأخذهم  بالعذاب والانتقام (إنه هو يبدئ ويعيد) أي يبدئ البطش ويعيده: يعنى يبطش بهم في الدنيا وفى الآخرة، وأدل  باقتداره على الابداء والإعادة على شدة بطشه، أو أوعد الكفرة بأنه يعيدهم كما أبدأهم ليبطش بهم إذا لم يشكروا  نعمة الابداء وكذبوا بالإعادة، وقرئ يبدأ (الودود) الفاعل بأهل طاعته ما يفعله الودود من إعطائهم ما أرادوا.
 وقرئ ذي العرش صفة لربك. وقرئ المجيد بالجر صفة للعرش ومجد الله عظمته ومجد العرش علوه وعظمته (فعال)  خبر مبتدأ محذوف وإنما قيل فعال لان ما يريد ويفعل في غاية الكثرة (فرعون وثمود) بدل من الجنود وأراد  بفرعون إياه وآله كما في قوله - من فرعون وملئهم - والمعنى: قد عرفت تكذيب تلك الجنود للرسل وما نزل بهم
بل الذين كفروا في تكذيب. والله من ورائهم محيط. بل هو قرآن مجيد. في لوح محفوظ.
سورة الطارق مكية. وهى سبع عشرة آية بسم الله الرحمن الرحيم والسماء والطارق. وما أدراك ما الطارق. النجم الثاقب.
____________________
 لتكذيبهم (بل الذين كفروا) من قومك (في تكذيب) أي تكذيب واستيجاب للعذاب والله عالم بأحوالهم وقادر  عليهم وهم لا يعجزونه. والإحاطة بهم من ورائهم مثل لانهم لا يفوتونه كما لا يفوت فائت الشئ المحيط به. ومعنى  الاضراب أن أمرهم أعجب من أمر أولئك، لانهم سمعوا بقصصهم وبما جرى عليهم ورأوا آثار هلاكهم ولم  يعتبروا وكذبوا أشد من تكذبهم (بل هو) أي بل هذا الذي كذبوا به (قرآن مجيد) شريف عالي الطبقة في الكتب  وفى نظمه وإعجازه. وقرئ قرآن مجيد بالإضافة: أي قرآن رب مجيد. وقرأ يحيى بن يعمر في لوح واللوح الهواء  يعنى اللوح فوق السماء السابعة الذي فيه اللوح (محفوظ) من وصول الشياطين إليه. وقرئ محفوظ بالرفع صفة  للقرآن. عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قرأ سورة البروج أعطاه الله بعدد كل يوم جمعة وكل يوم عرفة  يكون في الدنيا عشر حسنات ".
سورة الطارق  مكية. وهى سبع عشرة آية  (بسم الله الرحمن الرحيم)  (النجم الثاقب) المضئ كأنه يثقب الظلام بضوئه فينفذ فيه، كما قيل درئ لأنه يدرؤه: أي يدفعه،  ووصف بالطارق لأنه يبدو بالليل كما يقال للآتي ليلا طارق، أو لأنه يطرق الجنى: أي يصكه، والمراد جنس
إن كل نفس لما عليه حافظ. فلينظر الانسان مم خلق. خلق من ماء دافق. يخرج من بين الصلب والترائب. إنه على رجعه لقادر. يوم تبلى السرائر. فما له من قوة ____________________
 النجوم أو جنس الشهب التي يرجم بها. فإن قلت: ما يشبه قوله - وما أدراك ما الطارق النجم الثاقب - إلا ترجمة  كلمة بأخرى فبين لي أي فائدة تحته؟ قلت: أراد الله عز من قائل أن يقسم بالنجم الثاقب تعظيما له لما عرف فيه  من عجيب القدرة ولطيف الحكمة، وأن ينبه على ذلك فجاء بما هو صفة مشتركة بينه وبين غيره وهو الطارق،  ثم قال - وما أدراك ما الطارق - ثم فسره بقوله - النجم الثاقب - كل هذا إظهار لفخامة شأنه كما قال - فلا أقسم بمواقع  النجوم وإنه لقسم لو تعلمون عظيم - روى أن أبا طالب كان عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فانحط نجم فامتلأ  ما ثم نورا، فجزع أبو طالب وقال: أي شئ هذا؟ فقال عليه الصلاة والسلام: هذا نجم رمى به وهو آية من  آيات الله، فعجب أبو طالب فنزلت. فإن قلت: ما جواب القسم؟ قلت: (إن كل نفس لما عليها حافظ) لان  إن لا تخلو فيمن قرأ لما مشددة بمعنى إلا أن تكون نافية، وفيمن قرأها مخففة على أن ما صلة أن تكون مخففة من  الثقيلة، وأيتهما كانت فهي مما يتلقى به القسم. حافظ مهيمن عليها رقيب وهو الله عز وجل - وكان الله على كل  شئ رقيبا - وكان الله على كل شئ مقيتا - وقيل ملك يحفظ عملها ويحصى عليها ما تكسب من خير وشر. وروى  عن النبي صلى الله عليه وسلم " وكل بالمؤمن مائة وستون ملكا يذبون عنه كما يذب عن قصعة العسل الذباب، ولو  وكل العبد إلى نفسه طرفة عين لاختطفته الشياطين " فإن قلت: ما وجه اتصال قوله (فلينظر) بما قبله؟ قلت:
 وجه اتصاله به أنه لما ذكر أن على كل نفس حافظا أتبعه توصية الانسان بالنظر في أول أمره ونشأته الأولى حتى  يعلم أن من أنشأه قادر على إعادته وجزائه فيعمل ليوم الإعادة والجزاء ولا يملى على حافظه إلا ما يسره في عاقبته،  و (مم خلق) استفهام جوابه (خلق من ماء دافق) والدفق صب فيه دفع، ومعنى دافق: النسبة إلى الدفق الذي  هو مصدر دفق كاللابن والتامر، أو الاسناد المجازى، والدفق في الحقيقة لصاحبه، ولم يقل ماءين لامتزاجهما  في الرحم واتحادهما حين ابتدئ في خلقه (من بين الصلب والترائب) من بين صلب الرجل وترائب المرأة، وهى  عظام الصدر حيث تكون القلادة. وقرئ الصلب بفتحتين والصلب بضمتين، وفيه أربع لغات: صلب وصلب  وصلب وصالب، قال العجاج: * في صلب مثل العنان المؤدم * وفيل العظم والعصب من الرجل واللحم والدم  من المرأة (إنه) الضمير للخالق لدلالة خلق عليه، ومعناه: أن ذلك الذي خلق الانسان ابتداء من نطفة (على رجعه)  على إعادته خصوصا (لقادر) لبين القدرة لا يلتاث عليه ولا يعجز عنه كقوله اثني لفقير (يوم تبلى) منصوب  برجعه ومن جعل الضمير في رجعه للماء، وفسره برجعه إلى مخرجه من الصلب والترائب أو الإحليل أو إلى الحالة  الأولى نصب الظرف بمضمر (السرائر) ما أسر في القلوب من العقائد والنيات وغيرها وما أخفى من الأعمال،  وبلاؤها تعرفها وتصفحها والتمييز بين ما طاب منها وما خبث، وعن الحسن أنه سمع رجلا ينشد:
 سيبقى لها في مضمر القلب والحشا * سريرة ود يوم تبلى السرائر  فقال: ما أغفله عما في: والسماء والطارق (فماله) فما للانسان (من قوة) من منعة في نفسه يمتنع بها (ولا ناصر)  ولا مانع يمنعه. سمى المطر رجعا كما سمى أوبا، قال:
 رباء شماء لا يأوى لقلتها * إلا السحاب وإلا الأوب والسبل
ولا ناصر. والسماء ذات الرجع. والأرض ذات الصدع. إنه لقول فصل. وما هو بالهزل. إنهم يكيدون كيدا. وأكيد كيدا. فمهل الكافرين أمهلهم رويدا.
سورة سبح مكية. وهى تسع عشرة آية بسم الله الرحمن الرحيم سبح اسم ربك الاعلى.
____________________
 تسمية بمصدري رجع وآب، وذلك أن العرب كانوا يزعمون أن السحاب يحمل الماء من بحار الأرض ثم يرجعه  إلى الأرض، أو أرادوا التفاؤل فسموه رجعا وأوبا ليرجع ويئوب. وقيل لان الله يرجعه وقتا فوقتا، قالت  الخنساء * كالرجع في المدجنة السارية * والصدق: ما يتصدع عنه الأرض من النبات (إنه) الضمير للقرآن  (فصل) فاصل بين الحق والباطل كما قيل له فرقان (وما هو بالهزل) يعنى أنه جد كله لا هوادة فيه ومن حقه، وقد  وصفه الله بذلك أن يكون مهيبا في الصدور معظما في القلوب يترفع به قارئه وسامعه أن يلم بهزل أو يتفكه بمزاح  وأن يلقى ذهنه إلى أن جبار السماوات يخاطبه فيأمره وينهاه ويعده ويوعده حتى إن لم يستقزه الخوف ولم تتبالغ  فيه الخشية، فأدنى أمره أن يكون جادا غير هازل، فقد نعى الله ذلك على المشركين في قوله - وتضحكون ولا  تبكون وأنتم سامدون - والغوا فيه - (إنهم) يعنى أهل مكة يعملون المكايد في إبطال أمر الله وإطفاء نور الحق،  وأنا أقابلهم بكيدي من استدراجي لهم وانتظاري بهم الميقات الذي وقته للانتصار منهم (فمهل الكافرين) يعنى  لا تدع بهلاكهم ولا تستعجل به (أمهلهم رويدا) أي إمهالا يسيرا، وكرر وخالف بين اللفظين لزيادة التسكين  منه والتصبير. عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قرأ سورة الطارق أعطاه الله بعدد كل نجم في السماء عشر  حسنات ".
 سورة سبح اسم ربك الاعلى  مكية. وهى تسع عشرة آية  (بسم الله الرحمن الرحيم)  تسبيح اسمه عزو علا: تنزيهه عما لا يصح فيه من المعاني التي هي إلحاد في أسمائه كالجبر والتشبيه ونحو ذلك،  مثل أن يفسر الاعلى بمعنى العلو الذي هو القهر، الاقتدار لا بمعنى العلو في المكان والاستواء على العرش حقيقة،
الذي خلق فسوى، والذي قدر فهدى. والذي أخرج المرعى. فجعله غثاء أحوى.
سنقرئك فلا تنسى. إلا ما شاء الله إنه يعلم الجهر وما يخفى. ونيسرك لليسرى.
____________________
 وأن يصان عن الابتذال والذكر لا على وجه الخشوع والتعظيم. ويجوز أن يكون الاعلى صفة للرب والاسم.
 وقرأ علي رضي الله عنه سبحان ربي الأعلى، وفى الحديث " لما نزلت فسبح باسم ربك العظيم قال رسول الله صلى  الله عليه وسلم: اجعلوها في ركوعكم، فلما نزل سبح اسم ربك الاعلى قال: اجعلوها في سجودكم، وكانوا  يقولون في الركوع: اللهم لك ركعت، وفى السجود: اللهم لك سجدت " (خلق فسوى) أي خلق كل شئ  فسوى خلقه تسوية ولم يأت به متفاوتا غير ملتئم، ولكن على إحكام واتساق ودلالة على أنه صادر عن عالم وأنه  صنعة حكيم (قدر فهدى) قدر لكل حيوان ما يصلحه، فهداه إليه وعرفه وجه الانتفاع به. يحكى أن الأفعى  إذا أتت عليها ألف سنة عميت، ولقد ألهمها الله أن مسح العين بورق الرازيانج الغض يرد إليها بصرها، فربما  كانت في برية بينها وبين الريف مسيرة أيام فتطوى تلك المسافة على طولها وعلى عماها حتى تهجم في بعض البساتين  على شجرة الرازيانج لا تخطئها، فتحك بها عينيها وترجع باصرة بإذن الله. وهدايات الله للانسان إلى مالا يحد من  مصالحه وما لا يحصر من حوائجه في أغذيته وأدويته وفي أبواب دنياه ودينه، وإلهامات البهائم والطيور وهوام  الأرض باب واسع وشوط بطين لا يحيط به وصف واصف فسبحان ربى الاعلى وقرئ قدر بالتخفيف. أحوى  صفة لغثاء: أي (أخرج المرعى) أنبته (فجعله) بعد خضرته ورفيفه (غثاء أحوى) درينا أسود، ويجوز أن  يكون أحوى حالا من المرعى: أي أخرجه أحوى أسود من شدة الخضرة والري فجعله غثاء بعد حوته. بشره الله  بإعطاء آية بينة وهى أن يقرأ عليه جبريل ما يقرأ عليه من الوحي وهو أمي لا يكتب ولا يقرأ فيحفظه ولا ينساه (إلا  ما شاء الله) فذهب به عن حفظه برفع حكمه وتلاوته كقوله - أو ننسها - وقيل كان يعجل بالقراءة إذا لقنه جبريل،  فقيل لاتعجل فإن جبريل مأمور بأن يقرأه عليك قراءة مكررة إلى أن تحفظه ثم لا تنساه إلا ما شاء الله ثم تذكره بعد  النسيان أو قال: إلا ما شاء الله: يعنى القلة والندرة كما روى أنه أسقط آية في قراءته في الصلاة فحسب أبى أنها نسخت  فسأله فقال: نسيتها، أو قال: إلا ما شاء الله، والغرض نفى النسيان رأسا كما يقول الرجل لصاحبه أنت سهيمي  فيما أملك إلا فيما شاء الله، ولا يقصد استثناء شئ، وهو من استعمال القلة في معنى النفي. وقيل قوله - فلا تنسى -  على النهى والألف مزيدة للفاصلة كقوله - السبيلا - يعنى فلا تغفل قراءته وتكريره فتنساه إلا ما شاء الله أن ينسيكه  برفع تلاوته للمصلحة (إنه يعلم الجهر) يعنى أنك تجهر بالقراءة مع قراءة جبريل عليه السلام مخالفة التفلت، والله  يعلم جهرك معه وما في نفسك مما يدعوك إلى الجهر فلا تفعل فأنا أكفيك ما تخافه، أو يعلم ما أسررتم وما أعلنتم من  أقوالكم وأفعالكم وما ظهر وبطن من أحوالكم وما هو مصلحة لكم في دينكم ومفسدة فيه، فينسى من الوحي  ما يشاء ويترك محفوظا ما يشاء (ونيسرك لليسرى) معطوف على سنقرئك، وقوله - إنه يعلم الجهر وما يخفى - اعتراض  ومعناه: ونوفقك للطريقة التي هي أيسر وأسهل: يعنى حفظ الوحي. وقيل للشريعة السمحة التي هي أيسر
فذكر إن نفعت الذكرى. سيذكر من يخشى. ويتجنبها الأشقى. الذي يصلى النار الكبرى. ثم لا يموت فيها ولا يحيى. قد أفلح من تزكى. وذكر اسم ربه فصلى.
____________________
 الشرائع وأسهلها مأخذا، وقيل نوفقك لعمل الجنة. فإن قلت: كان الرسول صلى الله عليه وسلم مأمورا بالذكرى  نفعت أو لم تنفع، فما معنى اشتراط النفع؟ قلت: هو على وجهين: أحدهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد  استفرغ مجهوده في تذكيرهم، وما كانوا يزيدون على زيادة الذكرى إلا عتوا وطغيانا، وكان النبي صلى الله  عليه وسلم يتلظى حسرة وتلهفا ويزداد جدا في تذكيرهم وحرصا عليه فقيل له - وما أنت عليهم بجبار فذكر بالقرآن  من يخاف وعيد - و- أعرض عنهم وقل سلام - وذكر إن نفعت الذكرى - وذلك بعد إلزام الحجة بتكرير التذكير  والثاني أن يكون ظاهره شرطا ومعناه ذما للمذكرين وإخبارا عن حالهم واستبعادا لتأثير الذكرى فيهم وتسجيلا  عليهم بالطبع على قلوبهم، كما تقول للواعظ: عظ المكاسين إن سمعوا منك، قاصدا بهذا الشرط استبعاد ذلك،  وأنه لن يكون (سيذكر) فيقبل التذكرة وينتفع بها (من يخشى) الله وسوء العاقبة فينظر ويفكر حتى يقوده النظر  إلى اتباع الحق، فأما هؤلاء فغير خاشين ولا ناظرين فلا تأمل أن يقبلوا منك (ويتجنبها) ويتجنب الذكرى  ويتحاماها (الأشقى) الكافر لأنه أشقى من الفاسق، أو الذي هو أشقى الكفرة لتوغله في عداوة رسول الله صلى الله  عليه وسلم. وقيل نزلت في الوليد بن المغيرة وعتبة بن ربيعة (النار الكبرى) السفلى من أطباق النار. وقيل الكبرى  نار جهنم والصغرى نار الدنيا. وقيل (ثم) لان الترجح بين الحياة والموت أفظع من الصلي فهو متراخ عنه في  مراتب الشدة، والمعنى: لا يموت فيستريح ولا يحيا حياة تنفعه (تزكى) تطهر من الشرك والمعاصي، أو تطهر  للصلاة، أو تكثر من التقوى من الزكاء وهو النماء، أو تفعل من الزكاة كتصدق من الصدقة (فصلى) أي الصلوات  الخمس نحو قوله - وأقام الصلاة وآتى الزكاة - وعن ابن مسعود " رحم الله امرأ تصدق وصلى " وعن علي رضي الله عنه  : أنه التصدق بصدقة الفطر، وقال: لا أبالى أن لا أجد في كتابي غيرها لقوله - قد أفلح من تزكى - أي
بل تؤثرون الحياة الدنيا والآخرة خير وأبقى. إن هذا لفى الصحف الأولى صحف إبراهيم وموسى.
سورة الغاشية مكية. وهى ست وعشرون آية بسم الله الرحمن الرحيم ____________________
 اعطى زكاة الفطر، فتوجه إلى المصلى فصلى الصلاة العيد وذكر اسم ربه فكبر تكبيرة الافتتاح. وبه يحتج على  وجوب تكبيرة الافتاح وعلى أنها ليست من الصلاة لان الصلاة معطوفة عليها، وعلى أن الافتتاح جائز بكل اسم  من أسمائه عز وجل. وعن ابن عباس رضي الله عنه: ذكر معاده وموقفه بين يدي ربه فصلى له. وعن الضحاك:
 وذكر اسم ربه في طريق المصلى فصلى صلاة العيد (بل يؤثرون الحياة الدنيا) فلا تفعلون ما تفلحون به، وقرئ  يؤثرون على الغيبة، ويعضد الأولى قراءة ابن مسعود بل أنتم تؤثرون (خير وأبقى) أفضل في نفسها وأنعم وأدوم.
 وعن عمر رضي الله عنه " ما الدنيا في الآخرة إلا كنفجة أرنب " (هذا) إشارة إلى قوله قد أفلح إلى أبقى: يعنى أن  معنى هذا الكلام وارد في تلك الصحف. وقيل إلى ما في سورة كلها. وروى عن أبي ذر رضي الله عنه " أنه  سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم: كم أنزل الله من كتاب؟ فقال: مائة وأربعة كتب منها على آدم عشر صحف،  وعلى شيث خمسون صحيفة، وعلى أخنوخ وهو إدريس ثلاثون صحيفة، وعلى إبراهيم عشر صحائف والتوراة  والإنجيل والزبور والفرقان " وقيل إن في صحف إبراهيم: ينبغي للعاقل أن يكون حافظا للسانه عارفا بزمانه مقبلا  على شانه. عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قرأ سورة الاعلى أعطاه الله عشر حسنات بعدد كل حرف أنزله  الله تعالى على إبراهيم وموسى ومحمد " وكان إذا قرأها قال: سبحان ربي الأعلى، وكان على وابن عباس يقولان  ذلك وكان يحبها، وقال " أول من قال سبحان ربي الأعلى ميكائيل ".
سورة الغاشية  مكية. وهى ست وعشرون آية  (بسم الله الرحمن الرحيم)
هل أتاك حديث الغاشية. وجوه يومئذ خاشعة. عاملة ناصبة. تصلى نارا حامية.
تسقى من عين آنية، ليس لهم طعام إلا من ضريع. لا يسمن ولا يغنى من جوع.
____________________
 الغاشية الداهية التي تغشى الناس بشدائدها وتلبسهم أهوالها: يعنى القيامة من قوله - يوم يغشاهم العذاب -  وقيل النار من قوله - وتغشى وجوههم النار - ومن فوقهم غواش - (يومئذ) يوم إذ غشيت (خاشعة) ذليلة  (عاملة ناصبة) تعمل في النار عملا تتعب فيه وهو جرها السلاسل والأغلال، وخوضها في النار كما تخوض الإبل  في الوحل، وارتقاؤها دائبة في صعود من نار، وهبوطها في حدور منها. وقيل عملت في الدنيا أعمال السوء  والتذت بها وتنعمت، فهي في نصب منها في الآخرة. وقيل عملت ونصبت في أعمال لا تجدى عليها في الآخرة من  قوله - وقدمنا إلى ما عملوا من عمل - وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا - أولئك حبطت أعمالهم - وقيل الذين هم  أصحاب الصوامع، ومعناه: أنها خشعت لله وعملت ونصبت في أعمالها من الصوم الدائب والتهجد الواصب.
 وقرئ عاملة ناصبة على الشتم. قرئ تصلى بفتح التاء وتصلى بضمها وتصلى بالتشديد، وقيل المصلى عند العرب  أن يحفروا حفيرا فيجمعوا فيه جمرا كثيرا، ثم يعمدوا إلى شاة فيدسوها وسطه، فأما ما يشوى فوق الجمر أو على  المقلى أو في التنور فلا يسمى مصليا (آنية) متناهية في الحر كقوله - وبين حميم آن -. الضريع: يبيس الشبرق،  وهو جنس من الشوك ترعاه الإبل ما دام رطبا، فإذ يبس تحامته الإبل وهو سم قاتل، قال أبو ذؤيب:
 رعى الشبرق الريان حتى إذا ذوي * وعاد ضريعا بان عنه النحائص  وقال:
 وحبسن في هزم الضريع فكلها * حدباء دامية اليدين حرود  فإن قلت: كيف قيل (ليس لهم طعام إلا من ضريع) وفى الحاقة - ولا طعام إلا من غسلين -؟ قلت: العذاب  ألوان والمعذبون طبقات، فمنهم أكلة الزقوم، ومنهم أكلة الغسلين، ومنهم أكلة الضريع - لكل باب منهم جزء  مقسوم - (لا يسمن) مرفوع المحل أو مجروره على وصف طعام أو ضريع: يعنى أن طعامهم من شئ ليس من  مطاعم الانس: وإنما هو شوك، والشوك مما ترعاه الإبل وتتولع به، وهذا نوع منه تنفر عنه ولا تقربه، ومنفعتا  الغذاء منتفيتان عنه وهما إماطة الجوع وإفادة القوة والسمن في البدن، أو أريد أن لا طعام لهم أصلا لان الضريع  ليس بطعام للبهائم فضلا عن الانس، لان العظام ما أشبع أو أسمن وهو منهما بمعزل كما تقول: ليس لفلان ظل  إلا الشمس، تريد نفى الظل على التوكيد. وقيل قالت كفار قريش: إن الضريع لتسمن عليه إبلنا، فنزلت
وجوه يومئذ ناعمة. لسعيها راضية. في جنة عالية. لا تسمع فيها لاغية. فيها عين جارية. فيها سرر مرفوعة. وأكواب موضوعة. ونمارق مصفوفه. وزرابي مبثوثة.
أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت. وإلى السماء كيف رفعت. وإلى الجبال كيف نصبت. وإلى الأرض كيف سطحت.
____________________
 لا يسمن، فلا يخلو إما أن يتكذبوا ويتعنتوا بذلك وهو الظاهر، فيرد قولهم بنفي السمن والشبع، وإما أن يصدقوا  فيكون المعنى أن طعامهم من ضريع ليس من جنس ضريعكم، إنما هو من ضريع غير مسمن ولا مغن من جوع  (ناعمة) ذات بهجة وحسن كقوله - تعرف في وجوههم نضرة النعيم - أو متنعمة (لسعيها راضية) رضيت بعملها  لما رأت ما أداهم إليه من الكرامة والثواب (عالية) من علو المكان أو المقدار (لا تسمع) يا مخاطب أو الوجوه  (لاغية) أي لغوا أو كلمة ذات لغو أو نفسا تلغو لا يتكلم أهل الجنة إلا بالحكمة وحمد الله على ما رزقهم من النعيم  الدائم. وقرئ لا تسمع على البناء للمفعول بالتاء والياء (فيها عين جارية) يريد عيونا في غاية الكثرة كقوله - علمت  نفس - (مرفوعة) من رفعة المقدار أم السمك ليرى المؤمن بجلوسه عليه جميع ما خوله ربه من الملك والنعيم، وقيل  مخبوة لهم من رفع الشئ إذا خبأه (موضوعة) كلما أرادوها وجدوها موضوعة بين أيديهم عتيدة حاضرة  لا يحتاجون إلى أن يدعوا بها، أو موضوعة على حافات العيون معدة للشراب، ويجوز أن يراد موضوعة عن حد  الكبار أوساط بين الصغر والكبر كقوله - قدروها تقديرا - (مصفوفة) بعضها إلى جنب بعض مساند ومطارح  أينما أراد أن يجلس جلس على مسورة واستند إلى أخرى (وزرابي) وبسط عراض فاخرة. وقيل هي الطنافس التي  لها خمل رقيق جمع زربية (مبثوثة) مبسوطة أو مفرقة في المجالس (أفلا ينظرون إلى الإبل) نظر اعتبار (كيف  خلقت) خلقا عجيبا دالا على تقدير مقدر شاهدا بتدبير مدبر حيث خلقها للنهوض بالاثقال وجرها إلى البلاد  الشاحطة، فجعلها تبرك حتى تحمل عن قرب ويسر ثم تنهض بما حملت، وسخرها منقادة لكل من اقتادها بأزمتها  لا تعاز ضعيفا ولا تمانع صغيرا، وبرأها طوال الأعناق لتنوء بالأوقار، وعن بعض الحكماء أنه حدث عن البعير  وبديع خلقه وقد نشأ في بلاد لا إبل بها ففكر ثم قال: يوشك أن تكون طوال الأعناق، وحين أراد بها أن تكون  سفائن البر صبرها على احتمال العطش حتى أن أظماءها لترتفع إلى العشر فصاعدا، وجعلها ترعى كل شئ نابت  في البراري والمفاوز مما لا يرعاه سائر البهائم. وعن سعيد بن جبير قال: لقيت شريحا القاضي فقلت: أين تريد؟
 قال: أريد الكناسة، قلت: وما تصنع بها؟ قال: أنظر إلى الإبل كيف خلقت؟ فإن قلت: كيف حسن ذكر  الإبل مع السماء والجبال والأرض ولا مناسبة؟ قلت: قد انتظم هذه الأشياء نظر العرب في أوديتهم وبواديهم  فانتظمها الذكر على حسب ما انتظمها نظرهم ولم يدع من زعم أن الإبل السحاب إلى قوله إلا طلب المناسبة،  ولعله لم يرد أن الإبل في أسماء السحاب كالغمام والمزن والرباب والغيم والغين، وغير ذلك، وإنما رأى السحاب  مشبها بالإبل كثيرا في أشعارهم فجوز أن يراد بها السحاب على طريق التشبيه والمجاز (كيف رفعت) رفعا بعيد  المدى بلا مساك وبغير عمد، و (كيف نصبت) نصبا ثابتا فهي راسخة لاتميل ولا تزول، و (كيف سطحت)  سطحا بتمهيد وتوطئة فهي مهاد للمتقلب عليها. وقرأ علي بن أبي طالب رضي الله عنه خلقت ورفعت ونصبت
فذكر إنما أنت مذكر. لست عليهم بمسيطر. إلا من تولى وكفر. فيعذبه الله العذاب الأكبر. إن إلينا إيابهم. ثم إن علينا حسابهم.
____________________
 وسطحت على البناء للفاعل وتاء الضمير، والتقدير فعلتها فحذف المفعول. وعن هارون الرشيد أنه قرأ سطحت  بالتشديد، والمعنى: أفلا ينظرون إلى هذه المخلوقات الشاهدة على قدرة الخالق حتى لا ينكروا اقتداره على  البعث فيسمعوا إنذار الرسول صلى الله عليه وسلم ويؤمنوا به ويستعدوا للقائه: أي لا ينظرون، فذكرهم ولا  تلح عليهم ولا يهمنك أنهم لا ينظرون ولا يذكرون (إنما أنت مذكر) كقوله - إن عليك إلا البلاغ - (لست عليهم  بمسيطر) بمتسلط كقوله - وما أنت عليهم بجبار - وقيل هو في لغة تميم مفتوح الطاء على أن سيطر متعد عندهم  وقولهم تسيطر يدل عليه (إلا من تولى) استثناء منقطع: أي لست بمستول عليهم ولكن من تولى (وكفر) منهم  فإن لله الولاية والقهر فهو يعذبه (العذاب الأكبر) الذي هو عذاب جهنم، وقيل هو استثناء من قوله فذكر:
 أي فذكر إلا من انقطع طمعك من إيمانه وتولى فاستحق العذاب الأكبر وما بينهما اعتراض. وقرئ ألا من تولى  على التنبيه. وفى قراءة ابن مسعود فإنه يعذبه. وقرأ أبو جعفر المدني إيابهم بالتشديد ووجهه أن يكون فيعالا مصدر  أيب فيعل من الإياب، أو أن يكون أصله أوابا فعالا من أوب، ثم قيل إيوابا كديوان في دوان ثم فعل به ما فعل  بأصل سيد وميت. فإن قلت: ما معنى تقديم الظرف؟ قلت: معناه التشديد في الوعيد، وأن إيابهم ليس إلا إلى  الجبار، المقتدر على الانتقام، وأن حسابهم ليس بواجب إلا عليه وهو الذي يحاسب على النقير والقطمير.
 ومعنى الوجوب: الوجوب في الحكمة. عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قرأ سورة الغاشية حاسبه الله حسابا  بسيرا ".
سورة الفجر مكية. هي تسع وعشرون آية بسم الله الرحمن الرحيم والفجر وليال عشر. والشفع والوتر. والليل إذا يسر. هل في ذلك قسم الذي حجر.
____________________
 سورة الفجر  مكية. وهى تسع وعشرون آية  (بسم الله الرحمن الرحيم)  أقسم بالفجر كما أقسم بالصبح في قوله - والصبح إذا أسفر - والصبح إذا تنفس - وقيل بصلاة الفجر. وأراد  بالليالي العشر: عشر ذي الحجة. فإن قلت: فما بالها منكرة من بين ما أقسم به؟ قلت: لأنها ليال مخصوصة من  بين جنس الليالي العشر بعض منها أو مخصوصة بفضيلة ليست لغيرها. فإن قلت: فهلا عرفت بلام العهد لأنها  ليال معلومة معهودة؟ قلت: لو فعل ذلك لم تستقل بمعنى الفضيلة الذي في التنكير، ولان الأحسن أن تكون  اللامات متجانسة ليكون الكلام أبعد من الألغاز والتعمية. وبالشفع والوتر: إما الأشياء كلها شفعها ووترها،  وإما شفع هذه الليالي ووترها. ويجوز أن يكون شفعها يوم النحر ووترها يوم عرفة لأنه تاسع أيامها وذاك عاشرها.
 وقد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه فسرهما بذلك، وقد أكثروا في الشفع والوتر حتى كادوا يستوعبون  أجناس ما يقعان فيه وذلك قليل الطائل جدير بالتلهي عنه. وبعد ما أقسم بالليالي المخصوصة أقسم بالليل على العموم  (إذا يسر) إذا يمضى كقوله - والليل إذا أدبر - والليل إذا عسعس - وقرئ والوتر بفتح الواو وهما لغتان كالحبر  والحبر في العدد وفى الترة الكسر وحده. وقرئ الوتر بفتح الواو وكسر التاء رواها يونس عن أبي عمرو. وقرئ  والفجر والوتر ويسر بالتنوين وهو التنوين الذي يقع بدلا من حرف الاطلاق، وعن ابن عباس: وليال عشر  بالإضافة، يريد وليال أيام عشر، وياء يسر تحذف في الدرج اكتفاء عنها بالكسرة وأما في الوقف فتحذف مع  الكسرة. وقيل معنى يسرى: يسرى فيه (هل في ذلك) أي فيما أقسمت به من هذه الأشياء (قسم) أي مقسم به  (لذي حجر) يريد هل يحق عنده أن تعظم بالاقسام بها، أو هل في إقسامي بها إقسام لذي حجر: أي هل هو قسم  عظيم يؤكد بمثله المقسم عليه. والحجر: العقل لأنه يحجر عن التهافت فيما لا ينبغي، كما سمى عقلا ونهية لأنه يعقل  وينهى، وحصاة من الاحصاء وهو الضبط. وقال الفراء: يقال إنه لذو حجر إذا كان قاهرا لنفسه ضابطا لها،
ألم تر كيف فعل ربك بعاد. إرم ذات العماد. التي لم يخلق مثلها في البلاد.
وثمود الذين جابوا الصخر بالواد. وفرعون ذي الأوتاد. الذين طغوا في البلاد.
____________________
 والمقسم عليه محذوف وهو ليعذبن يدل عليه قوله - ألم تر - إلى قوله - فصب عليهم ربك سوط عذاب - قيل لعقب  عاد بن عوص بن إرم بن سام بن نوح عاد كما يقال لبنى هاشم هاشم، ثم قيل للأولين منهم عاد الأولى وإرم تسمية  لهم باسم جدهم ولمن بعدهم عاد الأخيرة، قال ابن الرقيات:
 مجدا تليدا بناه أوله * أدرك عادا وقبلها إرما  فإرم في قوله (بعاد. إرم) عطف بيان لعاد وإيذان بأنهم عاد الأولى القديمة، وقيل إرم بلدتهم وأرضهم التي  كانوا فيها، ويدل عليه قراءة ابن الزبير بعاد إرم على الإضافة وتقديره بعاد أهل إرم كقوله - واسأل القرية - ولم  تنصرف قبيلة كانت أو أرضا للتعريف والتأنيث. وقرأ الحسن بعاد إرم مفتوحتين، وقرئ بعاد إرم بسكون الراء  على التخفيف كما قرئ بورقكم. وقرئ بعاد إرم ذات العماد بإضافة إرم إلى ذات العماد، والإرم: العلم،  يعنى بعاد أهل أعلام ذات العماد، و (ذات العماد) اسم المدينة، وقرئ بعاد أرم ذات العماد: أي جعل الله ذات  العماد رميما بدل من فعل ربك، وذات العماد إذا كانت صفة للقبيلة فالمعنى أنهم كانوا بدويين أهل عمد، أو  طوال الأجسام على تشبيه قدودهم بالأعمدة، ومنه قولهم رجل معمد وعمدان إذا كان طويلا. وقيل ذات البناء  الرفيع، وإن كانت صفة للبلدة فالمعنى أنها ذات أساطير. وروى أنه كان لعاد ابنان شداد وشديد فملكا وقهرا، ثم  مات شديد وخلص الامر لشداد فملك الدنيا ودانت له ملوكها، فسمع بذكر الجنة فقال أبنى مثلها، فبنى إرم  في بعض صحارى عدن في ثلاثمائة سنة، وكان عمره تسعمائة سنة، وهى مدينة عظيمة قصورها من الذهب والفضة  وأساطينها من الزبرجد والياقوت وفيها أصناف الأشجار والأنهار المطردة، ولما تم بناؤها سار إليها بأهل مملكته،  فلما كان منها على مسيرة يوم وليلة بعث الله عليهم صيحة من السماء فهلكوا. وعن عبد الله بن قلابة أنه خرج في طلب  إبل له، فوقع عليها فحمل ما قدر عليه مما ثم، وبلغ خبره معاوية فاستحضره فقص عليه، فبعث إلى كعب فسأله  فقال: هي إرم ذات العماد، وسيدخلها رجل من المسلمين في زمانك أحمر أشقر قصير على حاجبه خال وعلى  عقبه خال يخرج في طلب إبل له، ثم التفت فأبصر ابن قلابة فقال: هذا والله ذلك الرجل (لم يخلق مثلها) مثل  عاد (في البلاد) عظم أجرام وقوة، كان طول الرجل منهم أربعمائة ذراع، وكان يأتي الصخرة العظيمة فيحملها  فيلقيها على الحي فيهلكهم، أو لم يخلق مثل مدينة شداد في جميع بلاد الدنيا. وقرأ ابن الزبير لم يخلق مثلها: أي لم  يخلق الله مثلها (جابوا الصخر) قطعوا صخر الجبال واتخذوا فيها بيوتا كقوله - وتنحتون من الجبال بيوتا - قيل أول  من نحت الجبال والصخور والرخام ثمود وبنوا ألفا وسبعمائة مدينة كلها من الحجارة. قيل له ذو الأوتاد لكثرة  جنوده ومضاربهم التي كانوا يضربونها إذا نزلوا، أو لتعذيبه بالأوتاد كما فعل بماشطة بنته وبآسية (الذين طغوا)  أحسن الوجوه فيه أن يكون في محل النصب عن الذم. ويجوز أن يكون مرفوعا على هم الذين طغوا، أو مجرورا  على وصف المذكورين عاد وثمود وفرعون. يقال صب عليه السوط وغشاه وقنعه، وذكر السوط إشارة إلى أن
فأكثروا فيها الفساد. فصب عليهم ربك سوط عذاب. إن ربك لبالمرصاد. فأما الانسان إذا ما ابتلاه ربه فأكرمه ونعمه فيقول ربى أكرمن. وأما إذا ما ابتلاه فقدر ____________________
 ما أحله بهم في الدنيا من العذاب العظيم بالقياس إلى ما أعدلهم في الآخرة كالسوط إذا قيس إلى سائر ما يعذب به. وعن  عمرو بن عبيد: كان الحسن إذ أتى على هذه الآية قال: إن عند الله أسواطا كثيرة فأخذهم بسوط منها. المرصاد:
 المكان الذي يترتب فيه الرصد، مفعال من رصده كالميقات من وقته. وهذا مثل لارصاده العصاة بالعقاب وأنهم  لا يفوتونه. وعن بعض العرب أنه قيل له: أين ربك؟ فقال: بالمرصاد. وعن عمر بن عبيد رحمه الله أنه قرأ هذه  السورة عند بعض الظلمة حتى بلغ هذه الآية فقال: إن ربك لبالمرصاد يا فلان، عرض له في هذا النداء بأنه بعض  من توعد بذلك من الجبابرة فلله دره: أي أسد فراس كان بين ثوبيه يدق الظلمة بإنكاره ويقصع أهل الأهواء  والبدع باحتجابه. فإن قلت: بم اتصل قوله (فأما الانسان)؟ قلت: بقوله - إن ربك لبالمرصاد - كأنه قيل: إن  الله لا يريد من الانسان إلا الطاعة والسعي للعاقبة وهو مرصد بالعقوبة للعاصي، فأما الانسان فلا يريد ذلك ولا  يهمه إلا العاجلة وما يلذه وينعمه فيها. فإن قلت: فكيف توازن قوله فأما الانسان (إذا ما ابتلاه ربه) وقوله وأما  إذا ما ابتلاه، وحق التوازن أن يتقابل الواقعان بعد أما وأما، تقول أما الانسان فكفور وأما الملك فشكور، أما  إذا أحسنت إلى زيد فهو محسن إليك، وأما إذا أسأت إليه فهو مسئ إليك. قلت: هما متوازنان من حيث إن التقدير  وأما هو إذا ما ابتلاه ربه وذلك أن قوله (فيقول ربى أكرمن) خبر المبتدأ الذي هو الانسان ودخول الفاء لما في  أما من معنى الشرط والظرف المتوسط بين المبتدأ والخبر في تقدير التأخير كأنه قيل: فأما الانسان فقائل ربى أكرمن  وقت الابتلاء، فوجب أن يكون فيقول الثاني خبر المبتدأ واجب تقديره. فإن قلت: كيف سمى كلا الامرين من  بسط الرزق وتقديره ابتلاء؟ قلت: لان كل واحد منهما اختبار للعبد، فإذا بسط له فقد اختبر حاله أيشكر أم  يكفر؟، وإذا قدر عليه فقد اختبر حاله أيصبر أم يجزع فالحكمة فيهما واحدة، ونحوه قوله تعالى - ونبلوكم بالشر  والخير فتنة - فإن قلت: هلا قال فأهانه وقدر عليه رزقه كما قال - فأكرمه ونعمه -؟ قلت: لان البسط إكرام من
عليه رزقه فيقول ربى أهانن. كلا بل لا يكرمون اليتيم. ولا يحضون على طعام المسكين.
____________________
 الله لعبده بإنعامه عليه متفضلا من غير سابقة، وأما التقدير فليس بإهانة له لان الاخلال بالتفضل لا يكون إهانة  ولكن تركا للكرامة، وقد يكون المولى مكرما لعبده ومهينا له وغير مكرم ولا مهين، وإذا أهدى لك زيد هدية  قلت أكرمني بالهدية ولا تقول أهانني ولا أكرمني إذا لم يهد لك. فإن قلت: فقد قال فأكرمه فصحح إكرامه وأثبته  ثم أنكر قوله ربى أكرمن وذمه عليه كما أنكر قوله - أهانن - وذمه عليه. قلت: فيه جوابان: أحدهما أنه إنما أنكر  قوله ربى أكرمن وذمه عليه لأنه قاله على قصد خلاف ما صححه الله عليه وأثبته وهو قصده إلى أن الله أعطاه ما أعطاه  إكراما له مستحقا مستوجبا على عادة افتخارهم وجلالة أقدارهم عندهم كقوله - إنما أوتيته على علم عندي - وإنما  أعطاه الله على وجه التفضل من غير استيجاب منه له ولا سابقة مما لا يعتد الله إلا به وهو التقوى دون الأنساب  والأحساب التي كانوا يفتخرون بها ويرون استحقاق الكرامة من أجلها. والثاني أن ينساق الانكار والذم إلى قوله  - ربى أهانن - يعنى أنه إذا تفضل عليه بالخير وأكرم به اعترف بتفضل الله وإكرامه، وإذا لم يتفضل عليه سمى  ترك التفضل هوانا وليس بهوان، ويعضد هذا الوجه ذكر الاكرام في قوله فأكرمه. وقرئ فقدر بالتخفيف  والتشديد، وأكرمن وأهانن بسكون النون في الوقف فيمن ترك الياء في الدرج مكتفيا منها بالكسرة (كلا) ردع  للانسان عن قوله، ثم قال: بل هناك شر من هذا القول وهو أن الله يكرمهم بكثرة المال فلا يؤدون ما يلزمهم فيه  من إكرام اليتيم بالتفقد والمبرة وحض أهله على طعام المسكين ويأكلونه أكل الانعام ويحبونه فيشحون به. وقرئ
ويأكلون التراث أكلا لما. ويحبون المال حبا جما. كلا إذا دكت الأرض دكا دكا. وجاء ربك والملك صفا صفا. وجئ يومئذ بجهنم يومئذ يتذكر الانسان وأنى له الذكرى. يقول يا ليتني قدمت لحياتي. فيومئذ لا يعذب عذابه أحد.
____________________
 يكرمون وما بعده بالياء والتاء. وقرئ تحاضون أي يحض بعضكم بعضا، وفى قراءة ابن مسعود ولا تحاضون  بضم التاء من المحاضة (أكلا لما) ذا لم وهو الجمع بين الحلال والحرام، قال الحطيئة:
 إذا كان لما يتبع الذم ربه * فلا قدس الرحمن تلك الطواحنا  يعنى أنهم يجمعون في أكلهم بين نصيبهم من الميراث ونصيب غيرهم. وقيل كانوا لا يورثون النساء ولا الصبيان  ويأكلون تراثهم مع تراثهم. وقيل يأكلون ما جمعه الميت من الظلمة وهو عالم بذلك، فيلم في الاكل بين حلاله  وحرامه. ويجوز أن يذم الوارث الذي ظفر بالمال سهلا مهلا من غير أن يعرق فيه جبينه وفيسرف في إنفاقه ويأكله  أكلا واسعا جامعا بين ألوان المشتهيات من الأطعمة والأشربة والفواكه كما يفعل الوراث البطالون (حبا جما)  كثيرا شديدا مع الحرص والشره ومنع الحقوق (كلا) ردع لهم عن ذلك وإنكار لفعلهم. ثم أتى بالوعيد وذكر  تحسرهم على ما فرطوا فيه حين لاتنفع الحسرة. ويومئذ بدل من (إذا دكت الأرض) وعامل النصب فيهما يتذكر  (دكا دكا) دكا بعد دك كقوله حسبته بابا بابا: أي كرر عليها الدك حتى عادت هباء منبثا. فإن قلت: ما معنى  إسناد المجئ إلى الله، والحركة والانتقال إنما يجوزان على من كان في جهة؟ قلت: هو تمثيل لظهور آيات اقتداره  وتبين آثار قهره وسلطانه، مثلت حاله في ذلك بحال الملك إذا حضر بنفسه ظهر بحضوره من آثار الهيبة والسياسة  مالا يظهر بحضور عساكره كلها ووزرائه وخواصه عن بكرة أبيهم (صفا صفا) ينزل ملائكة كل سماء فيصطفون  صفا بعد صف محدقين بالجن والانس (وجئ يومئذ بجهنم) كقوله - وبرزت الجحيم - وروى " أنها لما نزلت  تغير وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم وعرف في وجهه حتى اشتد على أصحابه، فأخبروا عليا رضي الله عنه فجاء  فاحتضنه من خلفه وقبله بين عاتقيه ثم قال: يا نبي الله بأبي أنت وأمي ما الذي حدث اليوم وما الذي غيرك؟ فتلا  عليه الآية، فقال على له: كيف يجاء بها؟ قال: يجئ بها سبعون ألف ملك يقودونها بسبعين ألف زمام، فتشرد  شردة لو تركت لأحرقت أهل الجمع " أي يتذكر ما فرط فيه أو يتعظ (وأنى له الذكرى) ومن أين له منفعة  الذكرى لابد من تقدير حذف مضاف وإلا فبين يوم يتذكر وبين وأنى له الذكرى تناف وتناقض (قدمت  لحياتي) هذه وهى حياة الآخرة أو وقت حياتي في الدنيا، كقولك جئته لعشر ليال خلون من رجب، وهذا أبين  دليل على أن الاختيار كان في أيديهم ومعلقا بقصدهم وإرادتهم وأنهم لم يكونوا محجوبين عن الطاعات مجبرين على  المعاصي كمذهب أهل الأهواء والبدع، وإلا فما معنى التحسر. قرئ بالفتح يعذب ويوثق وهى قراءة رسول الله  صلى الله عليه وسلم. وعن أبي عمرو أنه رجع إليها في آخر عمره. والضمير للانسان الموصوف، وقيل هو أبى
ولا يوثق وثاقه أحد. يا أيتها النفس المطمئنة. ارجعي إلى ربك راضية مرضية.
فادخلي في عبادي. وادخلي جنتي.
سورة البلد مكية. وهى عشرون آية بسم الله الرحمن الرحيم ____________________
 ابن خلف: أي لا يعذب أحد مثل عذابه ولا يوثق بالسلاسل والأغلال مثل وثاقه لتناهيه في كفره وعناده، أو لا يحمل  عذاب الانسان أحد كقوله - ولا تزر وازرة وزر أخرى - وقرئ بالكسر، والضمير لله تعالى: أي لا يتولى عذاب  الله أحد لان الامر لله وحده في ذلك اليوم أو للانسان: أي لا يعذب أحد من الزبانية مثل ما يعذبونه (يا أيتها النفس)  على إرادة القول: أي يقول الله للمؤمن: يا أيتها النفس، إما أن يكلمه إكراما له كما كلم موسى صلوات الله عليه  أو على لسان ملك، و (المطمئنة) الامنة التي لا يستفزها خوف ولا حزن وهى النفس المؤمنة، أو المطمئنة إلى الحق  التي سكنها ثلج اليقين فلا يخالجها شك. ويشهد للتفسير الأول قراءة أبي بن كعب: يا أيتها النفس الامنة المطمئنة.
 فإن قلت: متى يقال لها ذلك؟ قلت: إما عند الموت وإما عند البعث وإما عند دخول الجنة على معنى ارجعي إلى  موعد ربك (راضية) بما أوتيت (مرضية) عند الله (فادخلي في عبادي) في جملة عبادي الصالحين وانتظمي في  سلكهم (وادخلي جنتي) معهم، وقيل النفس الروح، ومعناه: فادخلي في أجساد عبادي. وقرأ ابن عبادي  فادخلي في عبدي. وقرأ ابن مسعود في جسد عبدي. وقرأ أبى ائتي ربك راضية مرضية ادخلي في عبدي. وقيل  نزلت في حمزة بن عبد المطلب، وقيل في خبيب بن عدي الذي صلبه أهل مكة وجعلوا وجهه إلى المدينة فقال:
 اللهم إن كان لي عندك خير فحول وجهي نحو قبلتك، فحول الله وجهه نحوها فلم يستطع أحد أن يحوله، والظاهر  العموم. عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قرأ سورة الفجر في الليالي العشر غفر له، ومن قرأها في سائر  الأيام كانت له نورا يوم القيامة ".
سورة البلد  مكية. وهى عشرون آية  (بسم الله الرحمن الرحيم)
لا أقسم بهذا البلد. وأنت حل بهذا البلد. ووالد وما ولد. لقد خلقنا الانسان في كبد. أيحسب أن لن يقدر عليه أحد.
____________________
 أقسم سبحانه بالبلد الحرام وبما بعده على أن الانسان خلق مغمورا في مكابدة المشاق والشدائد، واعتراض  بين القسم والمقسم عليه بقوله (وأنت حل بهذا البلد) يعنى ومن المكابدة أن مثلك على عظم حرمتك يستحل بهذا  البلد الحرام كما يستحل الصيد في غير الحرم، عن شرحبيل يحرمون أن يقتلوا بها صيدا ويعضدوا بها شجرة  ويستحلون إخراجك وقتلك. وفيه تثبيت من رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعث على احتمال ما كان يكابد من  أهل مكة وتعجيب من حالهم في عداوته، أو على صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالقسم ببلده على أن الانسان  لا يخلوا من مقاساة الشدائد. واعترض بأن وعده فتح مكة تتميما للتسلية والتنفيس عنه فقال - وأنت حل بهذا البلد  يعنى وأنت حل به في المستقبل تصنع فيه ما تريد من القتل والأسر، وذلك أن الله فتح عليه مكة وأحلها له وما  فتحت على أحد قبله ولا أحلت له فأحل ما شاء وحرم ما شاء. قتل ابن خطل وهو متعلق بأستار الكعبة، ومقيس  ابن صبابة وغيرهما وحرم دار أبي سفيان ثم قال " إن الله حرم مكة يوم خلق السماوات والأرض فهي حرام إلى  أن تقوم الساعة، لم تحل لاحد قبلي ولن تحل لاحد بعدي ولم تحل لي إلا ساعة من نهار، فلا يعضد شجرها ولا  يختلى خلاها ولا ينفر صيدها ولا تحل لقطتها إلا لمنشد، فقال العباس: يا رسول الله إلا الإذخر فإنه لقيوننا وقبورنا  وبيوتنا، فقال صلى الله عليه وسلم: إلا الإذخر ". فإن قلت: أين نظير قوله وأنت حل في معنى الاستقبال؟
 قلت: قوله - إنك ميت وإنهم ميتون - ومثله واسع في كلام العباد تقول لمن تعده الاكرام والحباء أنت مكرم محبو،  وهو في كلام الله أوسع لان الأحوال المستقبلة عنده كالحاضرة المشاهدة، وكفاك دليلا قاطعا على أنه للاستقبال  وأن تفسيره بالحال محال أن السورة بالاتفاق مكية وأين الهجرة عن وقت نزولها فما بال الفتح؟ فإن قلت: ما المراد  بوالد وما ولد؟ قلت: رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن ولده، أقسم ببلده الذي هو مسقط رأسه وحرم أبيه  إبراهيم ومنشأ أبيه إسماعيل وبمن ولده وبه. فإن قلت: لم نكر؟ قلت: للابهام المستقل بالمدح والتعجب. فإن  قلت: هلا قيل ومن ولد؟ قلت: فيه ما في قوله - والله أعلم بما وضعت - أي بأي شئ وضعت: يعنى موضوعا  عجيب الشأن، وقيل هما آدم وولده، وقيل كل والد وولد. والكبد أصله من قولك كبد الرجل كبد فهو أكبد  إذا وجعت كبده وانتفخت فاتسع فيه حتى استعمل في كل تعب ومشقة، ومنه اشتقت المكابدة كما قيل كبته بمعنى  أهلكه وأصله كبده إذا أصاب كبده، قال لبيد:
 يا عين هل بكيت أربد إذ * قمنا وقام الخصوم في كبد  أي في شدة الامر وصعوبة الخطب، والضمير في (أيحسب) لبعض صناديد قريش الذين كان رسول الله  صلى الله عليه وسلم يكابد منهم ما يكابد، والمعنى: أيظن هذا الصنديد القوى في قومه المتضعف للمؤمنين أن لن
يقول أهلكت مالا لبدا. أيحسب أن لم يره أحد. ألم نجعل له عينين. ولسانا وشفتين. وهديناه النجدين. فلا اقتحم العقبة. وما أدراك ما العقبة. فك رقبة.
____________________
 تقوم قيامة ولن يقدر على الانتقام منه وعلى مكافأته بما هو عليه، ثم ذكر ما يقوله في ذلك اليوم وأنه يقول (أهلكت  مالا لبدا) يريد كثرة ما أنفقه فيما كان أهل الجاهلية يسمونها مكارم ويدعونها معالى ومفاخر (أيحسب أن لن يره  أحد) حين كان ينفق ما ينفق رثاء الناس وافتخارا بينهم: يعنى أن الله كان يراه وكان عليه رقيبا. ويجوز أن يكون  الضمير للانسان على أن يكون المعنى: أقسم بهذا البلد الشريف ومن شرفه إنك حل به مما يقترفه أهله من المآثم  متحرج برئ فهو حقيق بأن أعظمه بقسمي به - لقد خلقنا الانسان في كبد - أي في مرض، وهو مرض القلب  وفساد الباطن. يريد الذين علم الله منهم حين خلقهم أنهم لا يؤمنون ولا يعملون الصالحات. وقيل الذي يحسب أن  لن يقدر عليه أحد هو أبو الأشد، وكان قويا يبسط له الأديم العكاظي فيقوم عليه ويقول: من أزالني عنه فله  كذا، فلا ينزع إلا قطعا ويبقى موضع قدميه. وقيل الوليد بن المغيرة. لبدا قرئ بالضم والكسر جمع لبدة ولبدة  وهو ما تلبد يريد الكثرة، وقرئ لبدا بضمتين جمع لبود ولبدا بالتشديد جمع لابد (ألم نجعل له عينين) يبصر بهما  المرئيات (ولسانا) يترجم به عن ضمائره (وشفتين) يطبقهما على فيه ويستعين بهما على النطق والأكل والشرب  والنفخ وغير ذلك (وهديناه النجدين) أي طريقي الخير والشر، وقيل الثديين (فلا اقتحم العقبة) يعنى فلم يشكر  تلك الأيادي والنعم بالأعمال الصالحة من فك الرقاب وإطعام اليتامى والمساكين ثم بالايمان الذي هو أصل كل طاعة  وأساس كل خير بل غمط النعم وكفر بالمنعم، والمعنى: أن الانفاق على هذا الوجه هو الانفاق المرضى النافع عند  الله، لا أن يهلك مالا لبدا في الرياء والفخار فيكون مثله كمثل ريح فيها صر أصابت حرث قوم الآية. فان قلت:
 قلما تقع لا الداخلة على الماضي إلا مكررة، ونحو قوله فأي أمر سئ لافعله لا يكاد يقع، فما لها لم تكرر في  الكلام الأفصح؟ قلت: هي متكررة في المعنى لان معنى - فلا اقتحم العقبة - فلا فك رقبه ولا أطعم مسكينا، ألا  ترى أنه سر اقتحام العقبة بذلك. وقال الزجاج قوله - ثم كان من الذين آمنوا - يدل على معنى فلا اقتحم العقبة  ولا آمن. والاقتحام: الدخول والمجاوزة بشدة ومشقة، والقحمة الشدة، وجعل الصالحة عقبة وعملها اقتحاما  لها لما في ذلك من معاناة المشقة ومجاهدة النفس. وعن الحسن: عقبة والله شديدة مجاهدة الانسان نفسه وهواه  وعدوه الشيطان، وفك الرقبة: تخليصها من رق أو غيره، وفى الحديث " أن رجلا قال لرسول الله صلى الله عليه  وسلم: دلني على عمل يدخلني الجنة، فقال: تعتق النسمة وتفك الرقبة، قال: أو ليسا سواء؟ قال: لا، إعتاقها  أن تنفرد بعتقها، وفكها أن تعين في تخليصها من قود أو غرم " والعتق والصدقة من أفاضل الأعمال. وعن أبي  حنيفة رضي الله عنه: إن العتق أفضل من الصدقة، وعند صاحبيه الصدقة أفضل، والآية أدل على قول  أبي حنيفة لتقديم العتق على الصدقة. وعن الشعبي في رجل عنده فضل نفقة أيضعه في ذي قرابة أو يعتق رقبة؟
 قال: الرقبة أفضل لان النبي صلى الله عليه وسلم قال " من فك رقبة فك الله بكل عضو منها عضوا منه من النار ".
 قرئ فك رقبة أو إطعام على هي فك رقبة أو إطعام. وقرئ فك رقبة أو أطعم على الابدال من اقتحم العقبة.
 وقوله (وما أدراك ما العقبة) اعتراض، ومعناه: أنك لم تدركنه صعوبتها على النفس وكنه ثوابها عند الله. والمسغبة  والمقربة والمتربة مفعلات من سغب إذا جاع وقرب في النسب، يقال فلان ذو قرابتي وذو مقربتي، وترب إذا
أو أطعم في يوم ذي مسغبة. يتيما ذا مقربة أو مسكينا ذا متربة. ثم كان من الذين آمنوا وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة. أولئك أصحاب الميمنة. والذين كفروا بآياتنا هم أصحاب المشئمة. عليهم نار مؤصدة.
سورة الشمس مكية. وهي خمس عشرة آية بسم الله الرحمن الرحيم والشمس وضحاها. والقمر إذا تلاها.
____________________
 افتقر، ومعناه: التصق بالتراب، وأما أترب فاستغنى: أي صار ذا مال كالتراب في الكثرة كما قيل أثرى. وعن  النبي صلى الله عليه وسلم في قوله - ذا متربة - الذي مأواه المزابل، ووصف اليوم بذي مسغبة نحو ما يقول  النحويون في قولهم هم ناصب ذو نصب. وقرأ الحسن ذا مسغبة نصبه بإطعام ومعناه أو إطعام في يوم من الأيام  ذا مسغبة (ثم كان من الذين آمنوا) جاء بثم لتراخي الإيمان وتباعده في الرتبة والفضيلة عن العتق والصدقة لا في  الوقت، لأن الإيمان هو السابق المقدم على غيره ولا يثبت عمل صالح إلا به. والمرحمة الرحمة: أي أوصى بعضهم  بعضا بالصبر على الإيمان والثبات عليه، أو بالصبر عن المعاصي وعلى الطاعات والمحن التي يبتلى بها المؤمن، وبأن  يكونوا متراحمين متعاطفين أو بما يؤدي إلى رحمة الله. الميمنة والمشأمة: اليمين والشمال، أو اليمن والشؤم: أي  الميامين على أنفسهم والمشائيم عليهن. قرئ موصدة بالواو والهمزة من أوصدت الباب وآصدته إذا أطبقته وأغلقته.
 وعن أبي بكر بن عياش: لنا إمام يهمز مؤصدة فأشتهي أن أسد أذني إذا سمعته. عن رسول الله صلى الله عليه وسلم  " من قرأ لا أقسم بهذا البلد أعطاه الله الأمان من غضبه يوم القيامة ".
سورة الشمس  مكية. وهي خمس عشرة آية  (بسم الله الرحمن الرحيم)  ضحاها: ضوؤها إذا أشرقت وقام سلطانها، ولذلك قيل وقت الضحى وكأن وجهه شمس الضحى، وقيل  الضحوة: ارتفاع النهار، والضحى فوق ذلك، والضحاء بالفتح والمد إذا امتد النهار وكرب أن ينتصف (إذا تلاها)
(والنهار إذا جلاها. والليل إذا يغشاها. والسماء وما بناها. والأرض وما طحاها.
ونفس وما سواها. فألهمها فجورها وتقواها.) ____________________
 طالعا عند غروبها آخذا من نورها، وذلك في النصف الأول من الشهر. وقيل إذا استدار فتلاها في الضياء  والنور (إذا جلاها) عند انتفاخ النهار وانبساطه، لأن الشمس تنجلي في ذلك الوقت تمام الانجلاء. وقيل الضمير  للظلمة أو للدنيا أو للأرض وإن لم يجر لها ذكر كقولهم أصبحت باردة يريدون الغداة، وأرسلت يريدون السماء.
 إذا يغشاها: فتغيب وتظلم الآفاق. فإن قلت: الأمر في نصب إذا معضل، لأنك لا تخلو إما أن تجعل الواوات  عاطفة فتنصب بها وتجر فتقع في العطف على عاملين في نحو قولك: مررت أمس بزيد واليوم عمرو، وإما أن  تجعلهن للقسم فتقع فيما اتفق الخليل وسيبويه على استكراهه. قلت: الجواب فيه أن واو القسم مطرح معها إبراز  الفعل اطراحا كليا فكان لها شأن خلاف شأن الياء حيث أبرز معها الفعل وأضمر، فكانت الواو قائمة مقام الفعل  والباء سادة مسدهما معا والواوات العواطف نوائب عن هذه الواو فحققن أن يكن عوامل على الفعل والجار  جميعا كما تقول: ضرب زيد عمرا وبكر خالدا فترفع بالواو وتنصب لقيامها مقام ضرب الذي هو عاملهما.
 جعلت ما مصدرية في قوله - وما بناها - وما طحاها - وما سواها - وليس بالوجه لقوله - فألهمها - وما يؤدي إليه  من فساد النظم. والوجه أن تكون موصولة، وإنما أوثرت على من لإرادة معنى الوصفية كأنه قيل: والسماء  والقادر العظيم الذي بناها ونفس والحكيم الباهر الحكمة الذي سواها، وفي كلامهم: سبحان ما سخركن لنا. فإن  قلت: لم نكرت النفس؟ قلت: فيه وجهان: أحدهما أن يريد نفسا خاصة من بين النفوس وهي نفس آدم كأنه  قال وواحدة من النفوس. والثاني أن يريد كل نفس وينكر للتكثير على الطريقة المذكورة في قوله - علمت  نفس -. ومعنى إلهام الفجور والتقوى: إفهامهما وإعقالهما، وأن أحدهما حسن والآخر قبيح، وتمكينه من
(قد أفلح من زكاها. وقد خاب من دساها. كذبت ثمود بطغواها. إذ انبعث أشقاها فقال لهم رسول الله) ____________________
 اختيار ما شاء منهما بدليل قوله (قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها) فجعله فاعل التزكية والتدسية ومتوليهما،  والتزكية: الإنماء والإعلاء بالتقوى، والتدسية: النقص والإخفاء بالفجور، وأصل دسى دسس كما قيل في  تقضض تقضى. وسئل ابن عباس عنه فقال أتقرأ - قد أفلح من تزكى - وقد خاب من حمل ظلما؟ - وأما قول من  زعم أن الضمير في زكى ودسي لله تعالى وأن تأنيث الراجع إلى من لأنه في معنى النفس فمن تعكيس القدرية  الذين يوركون على الله قدرا هو برئ منه ومتعال عنه، ويحيون لياليهم في تمحل فاحشة ينسبونها إليه. فإن قلت:
 فأين جواب القسم؟ قلت: هو محذوف تقديره ليدمدمن الله عليهم: أي على أهل مكة، لتكذيبهم رسول الله  صلى الله عليه وسلم كما دمدم على ثمود لأنهم كذبوا صالحا، وأما قد أفلح من زكاها فكلام تابع لقوله - فألهمها  فجورها وتقواها - على سبيل الاستطراد وليس من جواب القسم في شئ. الباء في (بطغواها) مثلها في كتبت  بالقلم والطغوى من الطغيان، فصلوا بين الاسم والصفة في فعلى من بنات الياء بأن قلبوا الياء واوا في الاسم وتركوا  القلب في الصفة فقالوا امرأة خزيا وصديا: يعني فعلت التكذيب بطغيانها كما تقول ظلمني بجرأته على الله، وقيل  كذبت بما أوعدت به من عذابها ذي الطغوى كقوله - فأهلكوا بالطاغية - وقرأ الحسن بطغواها بضم الطاء كالحسنى  والرجعي في المصادر (إذ انبعث) منصوب بكذبت أو بالطغوى، و (أشقاها) قدار بن سالف، ويجوز أن يكونوا  جماعة والتوحيد لنسوينك في أفعل التفضيل إذا أضفته بين الواحد والجمع والمذكر والمؤنث، وكان يجوز أن  يقال أشقوها كما تقول أفاضلهم. والضمير في (لهم) يجوز أن يكون للأشقين والتفضيل في الشقاوة لأن من تولى
ناقة الله وسقياها. فكذبوه فعقروها فدمدم عليهم ربهم بذنبهم فسواها. ولا يخاف عقباها.
سورة والليل مكية. وهي إحدى وعشرون آية بسم الله الرحمن الرحيم والليل إذا يغشى. والنهار إذا تجلى. وما خلق الذكر والأنثى.
____________________
 العقر وباشره كانت شقاوته أظهر وأبلغ، و (ناقة الله) نصب على التحذير كقولك الأسد الأسد والصبي الصبي  بإضمار ذروا أو احذروا عقرها (وسقياها) فلا تزووها عنها ولا تستأثروا بها عليها (فكذبوه) فيما حذرهم منه من  نزول العذاب إن فعلوا (فدمدم عليهم) فأطبق عليهم العذاب، وهو من تكرير قولهم ناقة مدمومة إذا ألبسها  الشحم (بذنبهم) بسبب ذنبهم، وفيه إنذار عظيم بعاقبة الذنب فعلى كل مذنب أن يعتبر ويحذر (فسواها) الضمير  للدمدمة: أي فسواها بينهم لم يفلت منها صغيرهم ولا كبيرهم (ولا يخاف عقباها) أي عاقبتها وتبعتها كما يخاف كل  معاقب من الملوك فيبقى بعض الإبقاء. ويجوز أن يكون الضمير لثمود على معنى فسواها بالأرض أو في الهلاك ولا  يخاف عقبى هلاكها، وفي مصاحف أهل المدينة والشأم فلا يخاف، وفي قراءة النبي صلى الله عليه وسلم ولم يخف.
 عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قرأ سورة الشمس فكأنما تصدق بكل شئ طلعت عليه الشمس والقمر ".
 سورة والليل  مكية. وهي إحدى وعشرون آية  (بسم الله الرحمن الرحيم)  المغشى إما الشمس من قوله - والليل إذا يغشاها - وإما النهار من قوله - يغشي الليل والنهار - وإما كل شئ  يواريه بظلامه من قوله - إذا وقب - (تجلى) ظهر بزوال ظلمة الليل أو تبين وتكشف بطلوع الشمس (وما خلق  والقادر: العظيم القدرة الذي قدر على خلق الذكر والأنثى من ماء واحد، وقيل هما آدم وحواء. وفي قراءة النبي  صلى الله عليه وسلم والذكر والأنثى، وقرأ ابن مسعود: والذي خلق الذكر والأنثى. وعن الكسائي: وما خلق
إن سعيكم لشتى. فأما من أعطى واتقى. وصدق بالحسنى. فسنيسره لليسرى.
وأما من بخل واستغنى. وكذب بالحسنى. فسنيسره للعسرى. وما يغني عنه ماله إذا تردى. إن علينا للهدى. وإن لنا للآخرة والأولى. فأنذرتكم نارا تلظى.
لا يصلاها إلا الأشقى الذي كذب وتولى. وسيجنبها الأتقى.
____________________
 الذكر والأنثى بالجر على أنه بدل من محل ما خلق بمعنى وما خلقه الله: أي ومخلوق الله الذكر والأنثى، وجاز  إضمار اسم الله لأنه معلوم لانفراده بالخلق إذ لا خالق سواه. وقيل إن الله لم يخلق خلقا من ذوي الأرواح ليس بذكر  ولا أنثى، والخنثى وإن أشكل أمره عندنا فهو عند الله غير مشكل معلوم بالذكورة أو الأنوثة، فلو حلف  بالطلاق أنه لم يلق يومه ذكرا ولا أنثى وقد لقي خنثى مشكلا كان حانثا لأنه في الحقيقة إما ذكر أو أنثى وإن كان  مشكلا عندنا. شتى جمع شتيت: أي إن مساعيكم أشتات مختلفة وبيان اختلافها فيما فصل على أثره (أعطى) يعني  حقوق ماله (واتقى) الله فلم يعصه (وصدق بالحسنى) بالخصلة الحسنى وهو الإيمان أو بالملة الحسنى وهي ملة  الإسلام أو بالمثوبة الحسنى وهي الجنة (فسنيسره لليسرى) فسنهيؤه لها، من يسر الفرس للركوب: إذا أسرجها وألجمها  ومنه قوله عليه الصلاة والسلام " كل ميسر لما خلق له " والمعنى: فسنلطف به ونوفقه حتى تكون الطاعة أيسر  الأمور عليه وأهونها من قوله - فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام - (واستغنى) وزهد فيما عند الله كأنه  مستغن عنه فلم يتقه، أو استغنى بشهوات الدنيا عن نعيم الجنة لأنه في مقابلة واتقى (فسنيسره للعسرى) فسنخذله  ونمنعه الألطاف حتى تكون الطاعة أعسر شئ عليه وأشده، من قوله - يجعل صدره ضيقا حرجا كأنما يصعد في  السماء - أو سمى طريقة الخير باليسرى لأن عاقبتها اليسر، وطريقة الشر العسر لأن عاقبتها العسر، أو أراد بهما طريقي  الجنة والنار: أي فسنهديهما في الآخرة للطريقين. وقيل نزلتا في أبي بكر رضي الله عنه وفي أبي سفيان بن  حرب (وما يغني عنه) استفهام في معنى الإنكار أو نفي (تردى) تفعل من الردى وهو الهلاك يريد الموت، أو  تردى في الحفرة إذا قبر، أو تردى في قعر جهنم (إن علينا للهدى) إن الإرشاد إلى الحق واجب علينا بنصب  الدلائل وبيان الشرائع (وإن لنا للآخرة والأولى) أي ثواب الدارين للمهتدي، فقوله - وآتيناه أجره في الدنيا وإنه  في الآخرة لمن الصالحين - وقرأ أبو الزبير تتلظى. فإن قلت: كيف قال (لا يصلاها إلا الأشقى. وسيجنبها الأتقى)
الذي يؤتي ماله يتزكى. وما لأحد عنده من نعمة تجزى. إلا ابتغاء وجه ربه الأعلى.
ولسوف يرضى.
____________________
 وقد علم أن كل شقي يصلاها وكل تقي يجنبها، لا يختص بالصلي أشقى الأشقياء ولا بالنجاة أتقى الأتقياء، وإن  زعمت أنه نكر النار فأراد نارا بعينها مخصوصة بالأشقى فما تصنع بقوله - وسيجنبها الأتقى - فقد علم أن أفسق المسلمين  يجنب تلك النار المخصوصة لا الأتقى منهم خاصة. قلت: الآية واردة في الموازنة بين حالتي عظيم من المشركين  وعظيم من المؤمنين فأريد أن يبالغ في صفتيهما المتناقضتين فقيل الأشقى وجعل مختصا بالصلي كأن النار لم تخلق إلا  له، وقيل الأتقى وجعل مختصا بالنجاة كأن الجنة لم تخلق إلا له، وقيل هما أبو جهل أو أمية بن خلف وأبو بكر  رضي الله عنه (يتزكى) من الزكاة: أي يطلب أن يكون عند الله زاكيا لا يريد به رياء ولا سمعة أو يتفعل من  الزكاة. فإن قلت: ما محل يتزكى؟ قلت: هو على وجهين إن جعلته بدلا من يؤتى فلا محل له لأنه داخل في حكم  الصلة والصلات لا محل لها، وإن جعلته حالا من الضمير في يؤتى فمحله النصب (ابتغاء وجه ربه) مستثنى من غير  جسنه وهو النعمة: أي ما لأحد عنده نعمة إلا ابتغاء وجه ربه كقولك: ما في الدار أحد إلا حمارا. وقرأ يحيى بن  وثاب إلا ابتغاء وجه ربه بالرفع على لغة من يقول: ما في الدار أحد إلا حمار، وأنشد في اللغتين قول بشر بن  أبي حازم: أضحت خلاء قفارا لا أنيس بها * إلا الجآذر والظلمان تختلف  وقول القائل:
 وبلدة ليس بها أنيس * إلا اليعافير وإلا العيس  ويجوز أن يكون ابتغاء وجه ربه مفعولا له على المعنى، لأن معنى الكلام: لا يؤتى ماله إلا ابتغاء وجه ربه  لا لمكافأة نعمة (ولسوف يرضى) موعد بالثواب الذي يرضيه ويقر عينه. عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " من  قرأ سورة والليل أعطاه الله حتى يرضى وعافاه من العسر ويسر له اليسر ".
سورة والضحى مكية. وهي إحدى وعشرون آية بسم الله الرحمن الرحيم والضحى. والليل إذا سجى. ما ودعك ربك وما قلى.
____________________
 سورة والضحى  مكية. وهي إحدى وعشرون آية  (بسم الله الرحمن الرحيم)  المراد بالضحى وقت الضحى وهو صدر النهار حتى ترتفع الشمس وتلقى شعاعها. وقيل إنما خص وقت  الضحى بالقسم لأنها الساعة التي كلم فيها موسى عليه السلام وألقى فيها السحرة سجدا لقوله - وأن يحشر الناس ضحى -  وقيل أريد بالضحى النهار، بيانه قوله - أن يأتيهم بأسنا ضحى - في مقابلة - بياتا - (سجى) سكن وركد ظلامه، وقيل  ليلة ساجية ساكنة الريح، وقيل معناه سكون الناس والأصوات فيه وسجا البحر سكنت أمواجه وطرف ساج  ساكن فاتر (ما ودعك) جواب القسم ومعناه: ما قطعك قطع المودع، وقرئ بالتخفيف يعني ما تركك، قال:
 وثم ودعنا آل عمرو وعامر * فرائس أطراف المثقفة السمر  والتوديع مبالغة في الودع لأن من ودعك مفارقا فقد بالغ في تركك، روي " أن الوحي قد تأخر عن  رسول الله صلى الله عليه وسلم أياما فقال المشركون: إن محمدا ودعه ربه وقلاه " وقيل إن أم جميل امرأة أبي لهب  قالت له: يا محمد ما أرى شيطانك إلا قد تركك، فنزلت. حذف الضمير من قلى كحذفه من الذاكرات في قوله  - والذاكرين الله كثيرا والذاكرات - يريد والذاكراته، ونحوه - فآوى - فهدى - فأغنى - وهو اختصار لفظي
وللآخرة خير لك من الأولى. ولسوف يعطيك ربك فترضى. ألم يجدك يتيما فآوى.
ووجدك ضالا فهدى.
____________________
 لظهور المحذوف. فإن قلت: كيف اتصل قوله (وللآخرة خير لك من الأولى) بما قبله؟ قلت: لما كان في ضمن  نفي التوديع والقلى أن الله مواصلك بالوحي إليك وأنك حبيب الله ولا ترى كرامة أعظم من ذلك ولا نعمة أجل  منه، أخبره أن حاله في الآخرة أعظم من ذلك وأجل، وهو السبق والتقدم على جميع أنبياء الله ورسله وشهادة أمته  على سائر الأمم ورفع درجات المؤمنين وإعلاء مراتبهم بشفاعته وغير ذلك من الكرامات السنية (ولسوف يعطيك  ربك فترضى) موعد شامل لما أعطاه في الدنيا من الفلج والظفر بأعدائه يوم بدر ويوم فتح مكة، ودخول الناس  في الدين أفواجا، والغلبة على قريظة والنضير وإجلائهم، وبث عساكره وسراياه في بلاد العرب، وما فتح على  خلفائه الراشدين في أقطار الأرض من المدائن، وهدم بأيديهم من ممالك الجبابرة وأنهبهم من كنوز الأكاسرة، وما  قذف في قلوب أهل الشرق والغرب من الرعب وتهيب الإسلام وفشو الدعوة واستيلاء المسلمين، ولما ادخر له  من الثواب الذي لا يعلم كنهه إلا الله. قال ابن عباس رضي الله عنهما: له في الجنة ألف قصر من لؤلؤ أبيض ترابه  المسك. فإن قلت: ما هذه اللام الداخلة على سوف؟ قلت: هي لام الابتداء المؤكدة لمضمون الجملة، والمبتدأ  محذوف تقديره: ولأنت سوف يعطيك، كما ذكرنا في لأقسم أن المعنى: لأنا أقسم، وذلك أنها لا تخلو من أن  تكون لام قسم أو ابتداء، فلام القسم لا تدخل على المضارع إلا مع نون التوكيد، فبقى أن تكون لام ابتداء  ولام الابتداء لا تدخل إلا على الجملة من المبتدأ والخبر، فلا بد من تقدير مبتدأ وخبر وأن يكون أصله ولأنت  سوف يعطيك. فإن قلت: ما معنى الجمع بين حرفي التوكيد والتأخير؟ قلت: معناه أن العطاء كائن لا محالة وإن  تأخر لما في التأخير من المصلحة. عدد عليه نعمه وأياديه وإنه لم يخله منها من أول تربيه وابتداء نشئة ترشيحا لما  أراد به ليقيس المترقب من فضل الله على ما سلف منه لئلا يتوقع إلا الحسنى وزيادة الخير والكرامة ولا يضيق صدره  ولا يقل صبره، و (ألم يجدك) من الوجود الذي بمعنى العلم والمنصوبان مفعولا وجد، والمعنى: ألم تكن يتيما،  وذلك أن أباه مات وهو جنين قد أتت عليه ستة أشهر وماتت أمه وهو ابن ثمان سنين فكفله عمه أبو طالب وعطفه  الله عليه فأحسن تربيته. ومن بدع التفاسير أنه من قولهم درة يتيمة، وأن المعنى: ألم يجدك واحدا في قريش عديم  النظير فآواك. وقرئ فأوى، وهو على معنيين: إما من أواه بمعنى آواه، سمع بعض الرعاة يقول: أين آوي هذه  الموقسة، وإما من أوى له إذا رحمه (ضالا) معناه الضلال عن علم الشرائع وما طريقه السمع كقوله - ما كنت  تدري ما الكتاب - وقيل ضل في صباه في بعض شعاب مكة فرده أبو جهل إلى عبد المطلب، وقيل أضلته حليمة
ووجدك عائلا فأغنى. فأما اليتيم فلا تقهر. وأما السائل فلا تنهر. وأما بنعمة ربك فحدث.
____________________
 عند باب مكة حين فطمته وجاءت به لترده على عبد المطلب، وقيل ضل في طريق الشأم حين خرج أبو طالب.
 فهداك: فعرفك القرآن والشرائع، أو فأزال ضلالك عن جدك وعمك، ومن قال: كان على أمر قومه أربعين  سنة، فإن أراد أنه كان على خلوهم عن العلوم السمعية فنعم. وإن أراد أنه كان على دينهم وكفرهم فمعاذ الله،  والأنبياء يجب أن يكونوا معصومين قبل النبوة وبعدها من الكبائر والصغائر الشائنة فما بال الكفر والجهل بالصانع  - ما كان لنا أن نشرك بالله من شئ - وكفى بالنبي نقيصة عند الكفار أن يسبق له كفر (عائلا) فقيرا. وقرئ عيلا  كما قرئ سيحات وعديما (فأغنى) فأغناك بمال خديجة أو بما أفاء عليك من الغنائم. قال عليه الصلاة والسلام " جعل  رزقي تحت ظل رمحي " وقيل قنعك وأغنى قلبك (فلا تقهر) فلا تغلبه على ماله وحقه لضعفه. وفي قراءة ابن  مسعود فلا تكهر، وهو أن يعبس في وجهه، وفلان ذو كهرورة: عابس الوجه، ومنه الحديث " فبأبي وأمي  هو ما كهرني ". النهر والنهم: الزجر. وعن النبي صلى الله عليه وسلم " إذا رددت السائل ثلاثا فلا يرجع فلا عليك  أن تزبره " وقيل أما إنه ليس بالسائل المستجدي ولكن طالب العلم إذا جاءك فلا تنهره. التحديث بنعمة الله شكرها  وإشاعتها، يريد ما ذكره من نعمة الإيواء والهداية والإغناء وما عدا ذلك. وعن مجاهد: بالقرآن. فحدث أقرئه  وبلغ ما أرسلت به. وعن عبد الله بن غالب أنه كان إذا أصبح يقول: رزقني الله البارحة خيرا، قرأت كذا  وصليت كذا، فإذا قيل له يا أبا فراس مثلك يقول مثل هذا؟ قال: يقول الله تعالى - وأما بنعمة ربك فحدث -  وأنتم تقولون لا تحدث بنعمة الله. وإنما يجوز مثل هذا إذا قصد به اللطف وأن يقتدي به غيره وأمن على نفسه الفتنة  والستر أفضل ولو لم يكن فيه إلا التشبه بأهل الرياء والسمعة لكفى به. وفي قراءة علي رضي الله عنه فخبر،  والمعنى: أنك كنت يتيما وضالا وعائلا فآواك الله وهداك وأغناك، فمهما يكن من شئ وعلى ما خيلت فلا تنس  نعمة الله عليك في هذه الثلاث واقتد بالله، فتعطف على اليتيم وآوه فقد ذقت اليتم وهوانه، ورأيت كيف فعل الله  بك، وترحم على السائل وتفقده بمعروفك ولا تزجره عن بابك كما رحمك ربك فأغناك بعد الفقر، وحدث بنعمة  الله كلها، ويدخل تحته هدايتك الضلال وتعليمه الشرائع والقرآن مقتديا بالله في أن هداه من الضلال. عن رسول  الله صلى الله عليه وسلم " من قرأ سورة والضحى جعله الله فيمن يرضى لمحمد أن يشفع له وعشر حسنات يكتبها الله  له بعدد كل يتيم وسائل ".
سورة ألم نشرح مكية. وهي ثمان آيات بسم الله الرحمن الرحيم ألم نشرح لك صدرك. ووضعنا عنك وزرك. الذي أنقض ظهرك. ورفعنا لك ذكرك.
____________________
 سورة ألم نشرح  مكية. وهي ثمان آيات  (بسم الله الرحمن الرحيم)  استفهم عند انتفاء الشرح على وجه الإنكار فأفاد إثبات الشرح وإيجابه، فكأنه قيل: شرحنا لك صدرك،  ولذلك عطف عليه وضعنا اعتبارا للمعنى، ومعنى شرحنا صدرك: فسحناه حتى وسع هموم النبوة ودعوة الثقلين  جميعا أو حتى احتمل المكاره التي يتعرض لك بها كفار قومك وغيرهم، أو فسحناه بما أودعناه من العلوم والحكم  وأزلنا عنه الضيق والحرج الذي يكون مع العمى والجهل. وعن الحسن: ملئ حكمة وعلما. وعن أبي جعفر  المنصور أنه قرأ ألم نشرح لك بفتح الحاء وقالوا: لعله بين الحاء وأشبعها في مخرجها فظن السامع أنه فتحها. والوزر  الذي أنقض ظهره: أي حمله على النقيض وهو صوت الانتقاض والانفكاك لثقله، مثل لما كان يثقل على رسول  الله صلى الله عليه وسلم ويغمه من فرطاته قبل النبوة، أو من جهله بالأحكام والشرائع، أو من تهالكه على إسلام أولي  العناد من قومه وتلهفه. ووضعه عنه أن غفر له أو علم الشرائع أو مهد عذره بعد ما بلغ وبالغ. وقرأ أنس وحللنا  وحططنا. وقرأ ابن مسعود وحللنا عنك وقرك. ورفع ذكره أن قرن بذكر الله في كلمة الشهادة والأذان والإقامة  والتشهد والخطب، وفي غير موضع من القرآن - والله ورسوله أحق أن يرضوه - ومن يطع الله ورسوله - وأطيعوا  الله وأطيعوا الرسول - وفي تسميته رسول الله ونبي الله، ومنه ذكره في كتب الأولين والأخذ على الأنبياء وأممهم  أن يؤمنوا به. فإن قلت: أي فائدة في زيادة لك والمعنى مستقل بدونه؟ قلت: في زيادة لك ما في طريقة الإبهام
فإن مع العسر يسرا. إن مع العسر يسرا. فإذا فرغت فانصب.
____________________
 والإيضاح كأنه قيل ألم نشرح لك ففهم أن ثم مشروحا، ثم قيل صدرك فأوضح ما علم مبهما، وكذلك لك ذكرك  وعنك وزرك. فإن قلت: كيف تعلق قوله (فإن مع العسر يسرا) بما قبله؟ قلت: كان المشركون يعيرون رسول  الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين بالفقر والضيقة حتى سبق إلى وهمه أنهم رغبوا عن الإسلام لافتقار أهله واحتقارهم  فذكره ما أنعم به عليه من جلائل النعم ثم قال - فإن مع العسر يسرا - كأنه قال: خولناك ما خولناك فلا تيأس من  فضل الله فإن مع العسر الذي أنتم فيه يسرا. فإن قلت: إن مع للصحبة فما معنى اصطحاب اليسر والعسر؟ قلت:
 أراد أن الله يصيبهم بيسر بعد العسر الذي كانوا فيه بزمان قريب، فقرب اليسر المترقب حتى جعله كالمقارن للعسر  زيادة في التسلية وتقوية القلوب. فإن قلت: ما معنى قول ابن عباس وابن مسعود رضي الله عنهما: لن يغلب عسر  يسرين، وقد روي مرفوعا " أنه خرج صلى الله عليه وسلم ذات يوم وهو يضحك ويقول: لن يغلب عسر يسرين؟ "  قلت: هذا عمل على الظاهر وبناء على قوة الرجاء، وأن موعد الله لا يحمل إلا على أوفى ما يحتمله اللفظ وأبلغه، والقول  فيه أنه يحتمل أن تكون الجملة الثانية تكريرا للأولى كما كرر قوله - ويل يومئذ للمكذبين - لتقرير معناها في النفوس  وتمكينها في القلوب، وكما يكرر المفرد في قولك جاء زيد زيد، وأن تكون الأولى عدة بأن العسر مردوف بيسر  لا محالة، والثانية عدة مستأنفة بأن العسر متبوع بيسر فهما يسران على تقدير الاستئناف، وإنما كان العسر واحدا  لأنه لا يخلو إما أن يكون تعريفه للعهد وهو العسر الذي كانوا فيه فهو هو لأن حكمه حكم زيد في قولك إن مع زيد  مالا إن مع زيد مالا، وإما أن يكون للجنس الذي يعلمه كل أحد فهو هو أيضا، وأما اليسر فمنكر متناول لبعض  الجنس، فإذا كان الكلام الثاني مستأنفا غير مكرر فقد تناول بعضا غير البعض الأول بغير إشكال. فإن قلت:
 فما المراد باليسرين؟ قلت: يجوز أن يراد بهما ما تيسر لهم من الفتوح في أيام رسول الله صلى الله عليه وسلم وما  تيسر لهم في أيام الخلفاء، وأن يراد يسر الدنيا ويسر الآخرة كقوله تعالى - قل هل تربصون بنا إلا إحدى الحسنيين -  وهما حسنى الظفر وحسنى الثواب. فإن قلت: فما معنى هذا التنكير؟ قلت: التفخيم كأنه قيل إن مع العسر يسرا  عظيما وأي يسر، وهو في مصحف ابن مسعود مرة واحدة. فإن قلت: فإذا ثبت في قراءته غير مكرر فلم قال  " والذي نفسي بيده لو كان العسر في جحر لطلبه اليسر حتى يدخل عليه، إنه لن يغلب عسر يسرين ". قلت: كأنه  قصد باليسرين ما في قوله يسرا من معنى التفخيم فتأوله بيسر الدارين وذلك يسران في الحقيقة. فإن قلت: فكيف  تعلق قوله (فإذا فرغت فانصب) بما قبله؟ قلت: لما عدد عليه نعمه السالفة ووعده الآنفة بعثه على الشكر والاجتهاد  في العبادة والنصب فيها، وأن يواصل بين بعضها وبعض ويتابع ويحرص على أن لا يخلي وقتا من أوقاته منها، فإذا  فرغ من عبادة ذنبها بأخرى. وعن ابن عباس: فإذا فرغت من صلاتك فأجتهد في الدعاء. وعن الحسن: فإذا  فرغت من الغزو فأجتهد في العبادة، وعن مجاهد: فإذا فرغت من دنياك فانصب في صلاتك. وعن الشعبي أنه  رأى رجلا يشيل حجرا فقال: ليس بهذا أمر الفارغ. وقعود الرجل فارغا من غير شغل أو اشتغاله بما لا يعنيه  في دينه أو دنياه من سفه الرأي وسخافة العقل واستيلاء الغفلة. ولقد قال عمر رضي الله عنه: إني لأكره أن أرى  أحدكم فارغا سهلا لا في عمل دنيا ولا في عمل آخرة. وقرأ أبو السمال فرغت بكسر الراء وليست بفصيحة، ومن  البدع ما روي عن بعض الرافضة أنه قرأ فانصب بكسر: أي فانصب عليا للإمامة، ولو صح هذا للرافضي
وإلى ربك فارغب.
سورة والتين مكية. وهي ثمان آيات بسم الله الرحمين الرحيم والتين والزيتون. وطور سنين. وهذا البلد الأمين.
____________________
 لصح للناصبي أن يقرأ هكذا، ويجعله أمرا بالنصب الذي هو بغض علي وعدواته (وإلى ربك فارغب) واجعل  رغبتك إليه خصوصا ولا تسأل إلا فضله متوكلا عليه. وقرئ فرغب: أي رغب الناس إلى طلب ما عنده. عن  النبي صلى الله عليه وسلم " من قرأ ألم نشرح فكأنما جاء بي وأنا مغتم ففرج عني ".
 سورة والتين  مكية. وهي ثمان آيات  (بسم الله الرحمن الرحيم)  أقسم بهما لأنهما عجيبان من بين أصناف الأشجار المثمرة، روي " أنه أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم  طبق من تين فأكل منه وقال لأصحابه: كلوا، فلو قلت إن فاكهة نزلت من الجنة لقلت هذه، لأن فاكهة الجنة بلا  عجم فكلوها فإنها تقطع البواسير وتنفع من النقرس " ومر معاذ بن جبل بشجرة الزيتون فأخذ منها قضيبا واستاك به  وقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " نعم السواك الزيتون من الشجرة المباركة يطيب الفم ويذهب  بالحفرة " وسمعته يقول: " هي سواكي وسواك الأنبياء قبلي " وعن ابن عباس رضي الله عنه: هو تينكم هذا  وزيتونكم. وقيل جبلان من الأرض المقدسة يقال لهما بالسريانية طور تينا وطور زيتا لأنهما منبتا التين والزيتون.
 وقيل التين جبال ما بين حلوان وهمذان والزيتون جبال الشأم لأنها منابتهما كأنه قيل: ومنابت التين والزيتون.
 وأضيف الطور وهو الجبل إلى سينين وهي البقعة، ونحو سينون يبرون في جواز الإعراب بالواو والياء والإقرار  على الياء وتحريك النون بحركات الإعراب. والبلد مكة حماها الله. والأمين من أمن الرجل أمانة فهو أمين، وقيل  أمان كما قيل كرام في كريم، وأمانته أنه يحفظ من دخله كما يحفظ الأمين ما يؤتمن عليه، ويجوز أن يكون فعيلا
لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم. ثم رددناه أسفل سافلين. إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات فلهم أجر غير ممنون. فما يكذبك بعد بالدين. أليس الله بأحكم الحاكمين.
____________________
 بمعنى مفعول من أمنه لأنه مأمون الغوائل كما وصف بالأمن في قوله تعالى - حرما آمنا - بمعنى ذي أمن، ومعنى  القسم بهذه الأشياء: الإبانة عن شرف البقاع المباركة وما ظهر فيها من الخير والبركة بسكنى الأنبياء والصالحين،  فمنبت التين والزيتون مهاجر إبراهيم ومولد عيسى ومنشؤه. والطور: المكان الذي نودي منه موسى. ومكة:
 مكان البيت الذي هو هدى للعالمين ومولد رسول الله صلى الله عليه وسلم ومبعثه (في أحسن تقويم) في أحسن تعديل  لشكله وصورته وتسوية لأعضائه. ثم كان عاقبة أمره حين لم يشكر نعمة تلك الخلقة الحسنة القويمة السوية أن  رددناه أسفل من سفل خلقا وتركيبا: يعني أقبح من قبح صورة وأشوهه خلقة وهو أصحاب النار أو أسفل من  سفل من أهل الدركات، أو ثم رددناه بعد ذلك التقويم والتحسين أسفل من سفل في حسن الصورة والشكل  حيث نكسناه في خلقه، فقوس ظهره بعد اعتداله، وأبيض شعره بعد سواده، وتشنن جلده وكان بضا، وكل سمعه  وبصره وكانا حديدين، وتغير كل شئ منه، فمشيه دليف وصوته خفات وقوته ضعف وشهامته خرف. وقرأ  عبد الله أسفل السافلين. فإن قلت: فكيف الاستثناء على المذهبين؟ قلت: هو على الأول متصل ظاهر الاتصال  وعلى الثاني منقطع: يعني ولكن الذين كانوا صالحين من الهرمى فلهم ثواب دائم غير منقطع على طاعتهم وصبرهم  على ابتلاء الله بالشيخوخة والهرم وعلى مقاساة المشاق والقيام بالعبادة على تخاذل نهوضهم. فإن قلت: (فما يكذبك)  من المخاطب به؟ قلت: هو خطاب للإنسان على طريقة الالتفات: أي فما يجعلك كاذبا بسبب الدين وإنكاره بعد  هذا الدليل. يعني أنك تكذب إذا كذبت بالجزاء لأن كل مكذب بالحق فهو كاذب، فأي شئ يضطرك إلى أن  تكون كاذبا بسبب تكذيب الجزاء. والباء مثلها في قوله تعالى - الذين يتولونه والذين هم به مشركون - والمعنى:
 أن خلق الإنسان من نطفة وتقويمه بشرا سويا وتدريجه في مراتب الزيادة إلى أن يكمل ويستوي ثم تنكيسه إلى أن  يبلغ أرذل العمر لا ترى دليلا أوضح منه على قدرة الخالق، وأن من قدر من الإنسان على هذا كله لم يعجز عن  إعادته، فما سبب تكذيبك أيها الإنسان بالجزاء بعد هذا الدليل القاطع؟ وقيل الخطاب لرسول الله صلى الله عليه  وسلم (أليس الله بأحكم الحاكمين) وعيد للكفار وأنه يحكم عليهم بما هو أهله. وعن النبي صلى الله عليه وسلم  " أنه كان إذا قرأها قال: بلى وأنا على ذلك من الشاهدين " عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قرأ سورة (والتين)  أعطاه الله خصلتين العافية واليقين ما دام في دار الدنيا، وإذا مات أعطاه الله من الأجر بعدد من قرأ هذه السورة ".
سورة العلق مكية. وهي تسع عشرة آية بسم الله الرحمن الرحيم اقرأ باسم ربك الذي خلق. خلق الإنسان من علق. اقرأ وربك الأكرم. الذي علم بالقلم. علم الإنسان ما لم يعلم.
____________________
 سورة العلق  مكية. وهي تسع عشرة آية  (بسم الله الرحمن الرحيم)  عن ابن عباس ومجاهد: هي أول سورة نزلت، وأكثر المفسرين على أن الفاتحة أول ما نزل ثم سورة القلم.
 محل (باسم ربك) النصب على الحال: أي اقرأ مفتتحا باسم ربك قل بسم الله ثم اقرأ. فإن قلت: كيف قال (خلق)  فلم يذكر له مفعولا ثم قال (خلق الإنسان)؟ قلت: هو على وجهين: إما أن لا يقدر له مفعول وأن يراد أنه  الذي حصل منه الخلق واستأثر به لا خالق سواه، وإما أن يقدر ويراد خلق كل شئ فيتناول كل مخلوق لأنه مطلق  فليس بعض المخلوقات أولى بتقديره من بعض، وقوله - خلق الإنسان - تخصيص للإنسان بالذكر من بين ما يتناوله  الخلق لأن التنزيل إليه وهو أشرف ما على الأرض. ويجوز أن يراد الذي خلق الإنسان كما قال - الرحمن علم القرآن  خلق الإنسان - فقيل الذي خلق مبهما ثم فسره بقوله خلق الإنسان تفخيما لخلق الإنسان ودلالة على عجيب فطرته.
 فإن قلت: لم قال (من علق) على الجمع وإنما خلق من علقة كقوله - من نطفة ثم من علقة -؟ قلت: لأن الإنسان  في معنى الجمع كقوله - إن الإنسان لفي خسر - (الأكرم) الذي له الكمال في زيادة كرمه على كل كرم ينعم على  عباده النعم التي لا تحصى، ويحلم عنهم فلا يعاجلهم بالعقوبة مع كفرهم وجحودهم لنعمه وركوبهم المناهي واطراحهم  الأوامر ويقبل توبتهم ويتجاوز عنهم بعد اقتراف العظائم، فما لكرمه غاية ولا أمد، وكأنه ليس وراء التكرم بإفادة  الفوائد العلمية تكرم حيث قال الأكرم (الذي علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم) فدل على كمال كرمه بأنه علم عباده  ما لم يعلموا، ونقلهم من ظلمة الجهل إلى نور العلم، ونبه على فضل علم الكتابة لما فيه من المنافع العظيمة التي  لا يحيط بها إلا هو، وما دونت العلوم ولا قيدت الحكم ولا ضبطت أخبار الأولين ومقالاتهم ولا كتب الله المنزلة
كلا إن الإنسان ليطغى. أن رآه استغنى. إن إلى ربك الرجعي. أرأيت الذي ينهى عبدا إذا صلى. أرأيت إن كان على الهدى. أو أمر بالتقوى. أرأيت إن كذب وتولى.
ألم يعلم بأن الله يرى. كلا لئن لم ينته ____________________
 إلا بالكتابة، ولولا هي لما استقامت أمور الدين والدنيا، ولو لم يكن على دقيق حكمة الله ولطيف تدبيره دليل  إلا أمر القلم والخط لكفى به، ولبعضهم في صفة القلم:
 ورواقم رقش كمثل أراقم * قطف الخطأ نيالة أقصى المدى  سود القوائم ما يجد مسيرها * إلا إذا لعبت بها بيض المدى  وقرأ ابن الزبير علم الخط بالقلم (كلا) ردع لمن كفر بنعمة الله عليه بطغيانه وإن لم يذكر لدلالة الكلام عليه  (أن رآه) أن رأى نفسه، يقال في أفعال القلوب رأيتني وعلمتني وذلك بعض خصائصها، ومعنى الرؤية العلم،  ولو كانت بمعنى الإبصار لامتنع في فعلها الجمع بين الضميرين، و (استغنى) هو المفعول الثاني (إن إلى ربك  الرجعي) واقع على طريقة الالتفات إلى الإنسان تهديدا له وتحذيرا من عاقبة الطغيان والرجعي مصدر كالبشرى  بمعنى الرجوع. وقيل نزلت في أبي جهم وكذلك (أرأيت الذي ينهى) وروي " أنه قال لرسول الله صلى الله عليه  وسلم: أتزعم أن من استغنى طغى فاجعل لنا جبال مكة فضة وذهبا لعلنا نأخذ منها فنطغى فندع ديننا ونتبع دينك،  فنزل جبريل فقال: إن شئت فعلنا ذلك، ثم إن لم يؤمنوا فعلنا بهم ما فعلنا بأصحاب المائدة، فكف رسول الله  صلى الله عليه وسلم عن الدعاء إبقاء عليهم " وروي عنه لعنه الله أنه قال: هل يعفر محمد وجهه بين أظهركم؟ قالوا:
 نعم، قال: فوالذي يحلف به لئن رأيته توطأت عنقه، فجاءه ثم نكص على عقبيه فقالوا له: ما لك يا أبا الحكم،  فقال: إن بيني وبينه لخندقا من نار وهولا وأجنحة، فنزلت - أرأيت الذي ينهى - ومعناه أخبرني عمن ينهى  بعض عباد الله عن صلاته، إن كان ذلك الناهي على طريقة سديدة فيما ينهى عنه من عبادة الله، أو كان آمرا بالمعروف  والتقوى فيما يأمر به من عبادة الأوثان كما يعتقد، وكذلك إن كان على التكذيب للحق والتولي عن الدين الصحيح  كما نقول نحن (ألم يعلم بأن الله يرى) ويطلع على أحواله من هداه وضلاله فيجازيه على حسب ذلك وهذا وعيد.
 فإن قلت: ما متعلق أرأيت؟ قلت: الذي ينهى مع الجملة الشرطية وهما في موضع المفعولين. فإن قلت: فأين  جواب الشرط؟ قلت: هو محذوف تقديره: إن كان على الهدى أو أمر بالتقوى ألم يعلم بأن الله يرى، وإنما حذف  لدلالة ذكره في جواب الشرط الثاني. فإن قلت: فكيف صح أن يكون ألم يعلم جوابا للشرط؟ قلت: كما صح  في قولك إن أكرمتك أتكرمني، وإن أحسن إليك زيد هل تحسن إليه؟ فإن قلت: فما أرأيت الثانية وتوسطها بين  مفعول أرأيت؟ قلت: هي زائدة مكررة للتوكيد. وعن الحسن أنه أمية بن خلف كان ينهى سلمان عن الصلاة  (كلا) ردع لأبي جهل وخسوء له عن نهيه عن عبادة الله تعالى وأمره بعبادة اللات ثم قال (لئن لم ينته) عما هو فيه
لنسفعا بالناصية. ناصية كاذبة خاطئة. فليدع ناديه. سندع الزبانية. كلا لا تطعه واسجد واقترب.
سورة القدر خمس آيات بسم الله الرحمن الرحيم ____________________
 (لنسفعا بالناصية) لنأخذن بناصيته ولنسحبنه بها إلى النار. والسفع: القبض على الشئ وجذبه بشدة، قال عمرو  ابن معدي يكرب: قوم إذا يقع الصريخ رأيتهم * من بين ملجم مهره أو سافع  وقرئ لنسفعن بالنون المشددة. وقرأ ابن مسعود لأسفعا وكتبتها في المصحف بالألف على حكم الوقف،  ولما علم أنها ناصية المذكور اكتفى بلام العهد عن الإضافة (ناصية) بدل من الناصية، وجاز بدلها عن المعرفة وهي  نكرة لأنها وصفت فاستقلت بفائدة. وقرئ ناصية على هي ناصية وناصية بالنصب وكلاهما على الشتم. ووصفها  بالكذب والخطأ على الإسناد المجازي وهما في الحقيقة لصاحبها، وفيه من الحسن والجزالة ما ليس في قولك ناصية  كاذب خاطئ. والنادي: المجلس الذي ينتدي فيه القوم أي يجتمعون، والمراد أهل النادي كما قال جرير:
 * لهم مجلس صهب السبال أذلة * وقال زهير * وفيهم مقامات حسان وجوههم * والمقامة المجلس. روي  " أن أبا جهل مر برسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلي فقال: ألم أنهك؟ فأغلظ له رسول الله صلى الله عليه  وسلم، فقال: أتهددني وأنا أكثر أهل الوادي ناديا؟ فنزلت ". وقرأ ابن أبي علبة سيدعى الزبانية على البناء للمفعول.
 والزبانية في كلام العرب الشرط الواحد زبنية كعفرية من الزبن وهو الدفع. وقيل زبني وكأنه نسب إلى الزبن  ثم غير للنسب كقولهم إمسي وأصله زباني فقيل زبانية على التعويض والمراد ملائكة العذاب، وعن النبي صلى الله  عليه وسلم " لو دعا ناديه لأخذته الزبانية عيانا " (كلا) ردع لأبي جهل (لا تطعه) أي أثبت على ما أنت عليه من  عصيانه كقوله - فلا تطع المكذبين - (واسجد) ودم على سجودك يريد الصلاة (واقترب) وتقرب إلى ربك، وفي  الحديث " أقرب ما يكون العبد إلى ربه إذا سجد ". عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قرأ سورة العلق أعطي من  الأجر كأنما قرأ المفصل كله ".
سورة القدر  مختلف فيها. وهي خمس آيات  (بسم الله الرحمن الرحيم)
إنا أنزلناه في ليلة القدر. وما أدراك ما ليلة القدر. ليلة القدر خير من ألف شهر. تنزل الملائكة والروح فيها بإذن ربهم من كل أمر. سلام هي حتى مطلع الفجر.
____________________
 عظم القرآن من ثلاثة أوجه: أحدها أن أسند إنزاله إليه وجعله مختصا به دون غيره. والثاني أنه جاء بضميره  دون اسمه الظاهر شهادة له بالنباهة والاستغناء عن التنبيه عليه. والثالث الرفع من مقدار الوقت الذي أنزل فيه.
 روي أنه أنزل جملة واحدة في ليلة القدر من اللوح المحفوظ إلى السماء الدنيا وأملاه جبريل على السفرة، ثم كان  ينزله على رسول الله صلى الله عليه وسلم نجوما في ثلاث وعشرين سنة. وعن الشعبي: المعنى إنا ابتدأنا إنزاله في  ليلة القدر. واختلفوا في وقتها، فأكثرهم على أنها في شهر رمضان في العشر الأواخر في أوتارها، وأكثر القول  أنها السابعة منها. ولعل الداعي إلى إخفائها أن يحيي من يريدها الليالي الكثيرة طلبا لموافقتها فتكثر عبادته ويتضاعف  ثوابه، وأن لا يتكل الناس عند إظهارها على إصابة الفضل فيها فيفرطوا في غيرها. ومعنى ليلة القدر: ليلة تقدير  الأمور وقضائها من قوله تعالى - فيها يفرق كل أمر حكيم - وقيل سميت بذلك لخطرها وشرفها على سائر الليالي (وما  أدراك ما ليلة القدر) يعني ولم تبلغ درايتك غاية فضلها ومنتهى علو قدرها. ثم بين له ذلك بأنها خير من ألف  شهر. وسبب ارتقاء فضلها إلى هذه الغاية ما يوجد فيها من المصالح الدينية التي ذكرها من تنزل الملائكة والروح  وفصل كل أمر حكيم، وذكر في تخصيص هذه المدة " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر رجلا من بني  إسرائيل لبس السلاح في سبيل الله ألف شهر، فعجب المؤمنون من ذلك وتقاصرت إليهم أعمالهم، فأعطوا ليلة  هي خير من مدة ذلك الغازي " وقيل إن الرجل فيما مضى ما كان يقال له عابد حتى يعبد الله ألف شهر، فأعطوا  ليلة إن أحيوها كانوا أحق بأن يسموا عابدين من أولئك العباد (تنزل) إلى السماء الدنيا، وقيل إلى الأرض  (والروح) جبريل، وقيل خلق من الملائكة لا تراهم الملائكة إلا تلك الليلة (من كل أمر) أي تتنزل من أجل كل  أمر قضاه الله لتلك الحسنة إلى قابل. وقرئ من كل أمر: أي من أجل كل إنسان، قيل لا يلقون مؤمنا ولا  مؤمنة إلا سلموا عليه في تلك الليلة (سلام هي) ما هي إلا سلامة: أي لا يقدر الله فيها إلا السلامة والخير ويقضي  في غيرها بلاء وسلامة، أو ما هي إلا سلام لكثرة ما يسلمون على المؤمنين. وقرئ مطلع بفتح اللام وكسرها. عن  رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قرأ سورة القدر أعطي من الأجر كمن صام رمضان وأحيا ليلة القدر ".
سورة القيمة مكية. وهي ثمان آيات بسم الله الرحمن الرحيم لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين منفكين حتى تأتيهم البينة.
رسول من الله يتلوا صحفا مطهرة فيها كتب قيمة. وما تفرق الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءتهم البينة.
____________________
 سورة القيمة  مكية، وقيل مدنية. وهي ثمان آيات  (بسم الله الرحمن الرحيم)  كان الكفار من الفريقين أهل الكتاب وعبدة الأصنام يقولون قبل مبعث النبي صلى الله عليه وسلم: لا ننفك  مما نحن عليه من ديننا ولا نتركه حتى يبعث النبي الموعود الذي هو مكتوب في التوراة والإنجيل وهو محمد صلى الله  عليه وسلم، فحكى الله تعالى ما كانوا يقولونه ثم قال - وما تفرق الذين أوتوا الكتاب - يعني أنهم كانوا يعدون  اجتماع الكلمة والاتفاق على الحق إذا جاءهم الرسول، ثم ما فرقهم عن الحق ولا أقرهم على الكفر إلا مجئ الرسول  صلى الله عليه وسلم. ونظيره في الكلام أن يقول الفقير الفاسق لمن يعظه: لست بمنفك مما أنا فيه حتى يرزقني الله  الغنى، فيرزقه الله الغنى فيزداد فسقا، فيقول واعظه: لم تكن منفكا عن الفسق حتى توسر وما غمست رأسك  في الفسق إلا بعد اليسار، يذكره ما كان يقوله توبيخا وإلزاما. وانفكاك الشئ من الشئ أن يزايله بعد التحامه  به كالعظم إذا انفك من مفصله، والمعنى: أنهم متشبثون بدينهم لا يتركونه إلا عند مجئ البينة، و (البينة) الحجة  الواضحة، و (رسول) بدل من البينة. وفي قراءة عبد الله رسولا حالا من البينة (صحفا) قراطيس (مطهرة) من  الباطل (فيها كتب) مكتوبات (قيمة) مستقيمة ناطقة بالحق والعدل. والمراد بتفرقهم تفرقهم عن الحق وانقشاعهم  عنه، أو تفرقهم فرقا، فمنهم من آمن، ومنهم من أنكر وقال ليس به، ومنهم من عرف وعاند. فإن قلت: لم جمع  بين أهل الكتاب والمشركين أولا ثم أفرد أهل الكتاب في قوله (وما تفرق الذين أوتوا الكتاب)؟ قلت:
 لأنهم كانوا على علم به لوجوده في كتبهم، فإذا وصفوا بالتفرق عنه كان من لا كتاب له أدخل في الوصف
وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة وذلك دين القيمة. إن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين في نار جهنم خالدين فيها أولئك هم شر البرية. إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية. جزاؤهم عند ربهم جنات عدن تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك لمن خشي ربه.
سورة الزلزلة تسع آيات بسم الله الرحمن الرحيم إذا زلزلت الأرض زلزالها. وأخرجت الأرض أثقالها.
____________________
 (وما أمروا) يعني في التوراة والإنجيل إلا بالدين الحنيفي ولكنهم حرفوا وبدلوا (وذلك دين القيمة) أي دين  الملة القيمة، وقرئ وذلك الدين القيمة على تأويل الدين بالملة. فإن قلت: ما وجه قوله - وما أمروا إلا ليعبدوا الله -؟
 قلت: معناه وما أمروا بما في الكتابين إلا لأجل أن يعبدوا الله على هذه الصفة. وقرأ ابن مسعود إلا أن يعبدوا بمعنى  بأن يعبدوا. قرأ نافع البريئة بالهمزة والقراء على التخفيف والنبي والبرية مما استمر الاستعمال على تخفيفه ورفض  الأصل. وقرئ خيار البرية جمع خير كجياد وطياب في جمع جيد وطيب. عن رسول الله صلى الله عليه وسلم  " من قرأ لم يكن كان يوم القيامة مع خير البرية مساء ومقيلا ".
سورة الزلزلة  مختلف فيها. وهي تسع آيات  (بسم الله الرحمن الرحيم)  (زلزالها) قرئ بكسر الزاي وفتحها، فالمكسور مصدر والمفتوح اسم، وليس في الأبنية فعلان بالفتح إلا  في المضاعف. فإن قلت: ما معنى زلزالها بالإضافة؟ قلت: معناه زلزالها الذي تستوجبه في الحكمة وهو مشيئة الله
وقال الإنسان ما لها. يومئذ تحدث أخبارها. بأن ربك أوحى لها. يومئذ يصدر الناس أشتاتا ليروا أعمالهم. فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره. ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره.
____________________
 وهو الزلزال الشديد الذي ليس بعده. ونحوه قولك أكرم التقي إكرامه وأهن الفاسق إهانته، تريد ما يستوجبانه  من الإكرام والإهانة. أو زلزالها كله وجميع ما هو ممكن منه. الأثقال جمع ثقل: وهو متاع البيت - وتحمل أثقالكم -  جعل ما في جوفها من الدفائن أثقالا لها (وقال الإنسان ما لها) زلزلت هذه الزلزلة الشديدة ولفظت ما في بطنها،  وذلك عند النفخة الثانية حين تزلزل وتلفظ أمواتها أحياء فيقولون ذلك لما يبهرهم من الأمر الفظيع كما يقولون  - من بعثنا من مرقدنا - وقيل هذا قول الكافر لأنه كان لا يؤمن بالبعث، فأما المؤمن فيقول - هذا ما وعد الرحمن  وصدق المرسلون -. فإن قلت: ما معنى تحديث الأرض والإيحاء لها؟ قلت: هو مجاز عن إحداث الله تعالى فيها  من الأحوال ما يقوم مقام التحديث باللسان حتى ينظر من يقول ما لها إلى تلك الأحوال فيعلم لم زلزلت ولم لفظت  الأموات وأن هذا ما كانت الأنبياء ينذرونه ويحذرون منه. وقيل ينطقها الله على الحقيقة وتخبر بما عمل عليها من  خير وشر. وروي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " تشهد على كل أحد بما عمل على ظهرها ". فإن قلت: إذا  ويومئذ ما ناصبهما. قلت: يومئذ بدل من إذا وناصبهما تحدث، ويجوز أن ينتصب إذا بمضمر ويومئذ بتحدث.
 فإن قلت: أين مفعولا تحدث؟ قلت: قد حذف أولهما والثاني أخبارها، وأصله تحدث الخلق أخبارها إلا أن  المقصود ذكر تحدثيها الأخبار لا ذكر الخلق تعظيما لليوم. فإن قلت: بم تعلقت الباء في قوله (بأن ربك)؟ قلت:
 بتحدث، معناه: تحدث أخبارها بسبب إيحاء ربك لها وأمره إياها بالتحديث. ويجوز أن يكون المعنى: يومئذ  تحدث بتحديث أن ربك أوحى لها أخبارها على أن تحدثيها بأن ربك أوحى لها تحديث بأخبارها، كما تقول نصحتني  كل نصيحة بأن نصحتني في الدين. ويجوز أن يكون بأن ربك بدلا من أخبارها كأنه قيل: يومئذ تحدث بأخبارها  بأن ربك أوحى لها لأنك تقول حدثته كذا وحدثته بكذا، وأوحى لها بمعنى أوحى إليها وهو مجاز كقوله - أن  نقول له كن فيكون - قال * أوحى لها القرار فاستقرت * وقرأ ابن مسعود تنبئ أخبارها، وسعيد بن جبير  تنبئ بالتخفيف. يصدرون عن مخارجهم من القبور إلى الموقف (أشتاتا) بيض الوجوه آمنين وسود الوجوه فزعين،  أو يصدرون عن الموقف أشتاتا يتفرق بهم طريقا الجنة والنار. ليروا جزاء أعمالهم، وفي قراءة النبي صلى الله عليه  وسلم ليروا بالفتح. وقرأ ابن عباس وزيد بن علي يره بالضم. ويحكى أن أعرابيا أخر خيرا يره فقيل له قدمت  وأخرت، فقال:
 خذا بطن هرشي أو قفاها فإنه * كلا جانبي هرشي لهن طريق  والذرة: النملة الصغيرة، وقيل الذر ما يرى في شعاع الشمس من الهباء. فإن قلت: حسنات الكافر محبطة  بالكفر وسيئات المؤمن معفوة باجتناب الكبائر فما معنى الجزاء بمثاقيل الذر من الخير والشر؟ قلت: المعنى فمن
سورة والعاديات وهي إحدى عشرة آية بسم الله الرحمن الرحيم والعاديات ضبحا. فالموريات قدحا.
____________________
 يعمل مثقال ذرة خيرا من فريق السعداء ومن يعمل مثقال ذرة شرا من فريق الأشقياء لأنه جاء بعد قوله - يصدر  الناس أشتاتا -. عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قرأ سورة إذا زلزلت أربع مرات كان كمن قرأ القرآن كله ".
 سورة والعاديات  مختلف فيها. وهي إحدى عشرة آية  (بسم الله الرحمن الرحيم)  أقسم بخيل الغزاة تعدو فتضبح. والضبح صوت أنفاسها إذا عدون. وعن ابن عباس أنه حكاه فقال:
 أح أح، قال عنترة:
 والخيل تكدح حين تضبح * في حياض الموت ضبحا  وانتصاب ضبحا على يضبحن ضبحا أو بالعاديات كأنه قيل والضابحات لأن الضبح يكون مع العدو أو على  الحال: أي ضابحات (فالموريات) توري نار الحباحب وهي ما ينقدح من حوافرها (قدحا) قادحات صاكات  بحوافرها الحجارة، والقدح الصك، والإيراء إخراج النار، تقول قدح فأورى وقدح فأصلد، وانتصب قدحا بما
فالمغيرات صبحا. فأثرن به نقعا. فوسطن به جمعا. إن الإنسان لربه لكنود. وإنه على ذلك لشهيد. وإنه لحب الخير لشديد. أفلا يعلم إذا بعثر ما في القبور.
وحصل ما في الصدور. إن ربهم بهم يومئذ لخبير.
____________________
 انتصب به ضبحا (فالمغيرات) تغير على العدو (صبحا) في وقت الصبح (فأثرن به نقعا) فهيجنا بذلك الوقت  غبارا (فوسطن به) بذلك الوقت أو بالنقع: أي وسطن النقع الجمع، أو فوسطن ملتبسات به (جمعا) مع جموع  الأعداء ووسطه بمعنى توسطه. وقيل الضمير لمكان الغارة، وقيل للعدو الذي دل عليه والعاديات، ويجوز أن  يراد بالنقع الصياح من قوله عليه الصلاة والسلام " ما لم يكن نقع ولا لقلقة " وقول لبيد * فمتى ينقع صراخ صادق *  أي فهيجن في المغار عليهم صياحا وجلبة، وقرأ أبو حياة فأثرن بالتشديد بمعنى فأظهرن به غبارا لأن التأثير فيه معنى  الإظهار، أو قلب ثورن إلى وثرن وقلب الواو همزة، وقرئ فوسطن بالتشديد للتعدية والباء مزيدة للتوكيد  كقوله - وأتوا به - وهي مبالغة في وسطن. وعن ابن عباس: كنت جالسا في الحجر، فجاء رجل فسألني عن  العاديات ضبحا ففسرتها بالخيل، فذهب إلى علي وهو تحت سقاية زمزم فسأله وذكر له ما قلت، فقال: ادعه لي،  فلما وقفت على رأسه قال: تفتي الناس بما لا علم لك به؟ والله إن كانت لأول غزوة في الإسلام بدر وما كان  معنا إلا فرسان فرس للزبير وفرس للمقداد. العاديات ضبحا: الإبل من عرفة إلى المزدلفة ومن المزدلفة إلى منى،  فإن صحت الرواية فقد أستعير الضبح للإبل كما أستعير المشافر والحافر للإنسان والشفتان للمهر والثفر للثورة وما  أشبه ذلك. وقيل الضبح لا يكون إلا للفرس والكلب والثعلب. وقيل الضبح بمعنى الضبع، يقال ضبحت الإبل  وضبعت إذا مدت أضباعها في السير وليس بثبت. وجمع هو المزدلفة. فإن قلت: علام عطف فأثرن؟ قلت:
 على الفعل الذي وضع اسم الفاعل موضعه لأن المعنى: واللاتي عدون فأورين فأغرن فأثرن. الكنود: الكفور،  وكند النعمة كنودا ومنه سمي كندة لأنه كند أباه ففارقه. وعن الكلبي: الكنود بلسان كندة العاصي، وبلسان بني  مالك البخيل، وبلسان مضر وربيعة الكفور: يعني أنه لنعمة ربه خصوصا لشديد الكفران، لأن تفريطه في شكر  نعمة غير الله تفريط قريب لمقاربة النعمة، لأن أجل ما أنعم به على الإنسان من مثله نعمة أبويه، ثم إن عظماها  في جنب أدنى نعمة الله قليلة ضئيلة (وإنه) وإن الإنسان (على ذلك) على كنوده (لشهيد) يشهد على نفسه ولا  يقدر أن يجحد لظهور أمره. وقيل وإن الله على كنوده لشاهد على سبيل الوعيد (الخير) المال من قوله تعالى - إن  ترك خيرا - والشديد: البخيل الممسك، يقال فلان شديد ومتشدد، قال طرفة:
سورة القارعة مكية. وهي عشر آيات بسم الله الرحمن الرحيم القارعة. ما القارعة. وما أدراك ما القارعة. يوم يكون الناس كالفراش المبثوث.
____________________
 أرى الموت يعتام الكرام ويصطفي * عقيلة مال الفاحش المتشدد  يعني وإنه لأجل حب المال وأن إنفاقه يثقل عليه لبخيل ممسك. أو أراد بالشديد القوي، وإنه لحب المال  وإيثار الدنيا وطلبها قوي مطيق، وهو لحب عبادة الله وشكر نعمته ضعيف متقاعس، تقول: هو شديد لهذا الأمر  وقوي له إذا كان مطيقا له ضابطا، أو أراد إنه لحب الخيرات غير هش منبسط ولكنه شديد منقبض (بعثر)  بعث. وقرئ بحثر وبحث وبحثر وحصل على بنائهما للفاعل وحصل بالتخفيف. ومعنى حصل: جمع في الصحف  أو أظهر محصلا مجموعا، وقيل ميز بين خيره وشره، ومنه قيل للمبخل المحصل. ومعنى علمه بهم يوم القيامة:
 مجاراته لهم على مقادير أعمالهم لأن ذلك أثر خبره بهم. وقرأ أبو السمال: إن ربهم بهم يومئذ خبير. عن رسول الله  صلى الله عليه وسلم " من قرأ سورة والعاديات أعطي من الأجر عشر حسنات بعدد من بات بالمزدلفة وشهد جمعا ".
سورة القارعة  مكية. وهي عشر آيات  (بسم الله الرحمن الرحيم)  الظرف نصب بمضمر دلت عليه القارعة أي تقرع (يوم يكون الناس كالفراش المبثوث) شبههم بالفراش  في الكثرة والانتشار والضعف والذلة والتطاير إلى الداعي من كل جانب كما يتطاير الفراش إلى النار، قال جرير:
 إن الفرزدق ما علمت وقومه * مثل الفراش غشين نار المصطلى  وفي أمثالهم: أضعف من فراشة وأذل وأجهل. وسمي فراشا لتفرشه وانتشاره، وشبه الجبال بالعهن وهو  الصوف المصبغ ألوانا لأنها ألوان، وبالمنفوش منه لتفرق أجزائها. وقرأ ابن مسعود كالصوف. الموازين جمع  موزون وهو العمل الذي له وزن وخطر عند الله، أو جمع ميزان وثقلها رجحانها، ومنه حديث أبي بكر لعمر
وتكون الجبال كالعهن المنفوش. فأما من ثقلت موازينه. فهو في عيشة راضية.
وأما من خفت موازينه. فأمه هاوية. وما أدراك ما هيه. نار حامية.
سورة التكاثر مكية. وهي ثمان آيات بسم الله الرحمن الرحيم ألهاكم التكاثر. حتى زرتم المقابر.
____________________
 رضي الله عنهما في وصيته له: إنما ثقلت موازين من ثقلت موازينهم يوم القيامة باتباعهم الحق وثقلها في الدنيا،  وحق لميزان لا توضع فيه إلا الحسنات أن يثقل، وإنما خفت موازين من خفت موازينه لاتباعهم الباطل وخفتها  في الدنيا، وحق لميزان لا توضع فيه إلا السيئات أن يخف (فأمه هاوية) من قولهم إذا دعوا على الرجل بالهلكة  هوت أمه، لأنه إذا هوى: أي سقط وهلك فقد هوت أمه ثكلا وحزنا، قال:
 هوت أمه ما يبعث الصبح غاديا * وما ذا يرد الليل حين يئوب  فكأنه قيل: وأما من خفت موازينه فقد هلك، وقيل هاوية من أسماء النار وكأنها النار العميقة لهوى أهل  النار فيها مهوى بعيدا كما روي " يهوى فيها سبعين خريفا " أي فمأواه النار، وقيل للمأوى أم على التشبيه لأن الأم  مأوى الولد ومفزعه، وعن قتادة - فأمه هاوية - أي فأم رأسه هاوية في قعر جهنم لأنه يطرح فيه منكوسا (هيه)  ضمير الداهية التي دل عليها قوله فأمه هاوية في التفسير الأول، أو ضمير هاوية والهاء للسكت وإذا وصل  القارئ حذفها، وقيل حقه أن لا يدرج لئلا يسقطها الإدراج لأنها ثابتة في المصحف، وقد أجيز إثباتها مع  الوصل. عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قرأ سورة القارعة ثقل الله بها ميزانه يوم القيامة ".
سورة التكاثر  مكية. وهي ثمان آيات  (بسم الله الرحمن الرحيم)  ألهاه عن كذا وأقهاه إذا شغله، و (التكاثر) التباري في الكثرة والتباهي بها وأن يقول هؤلاء نحن أكثر
كلا سوف تعلمون. ثم كلا سوف تعلمون كلا لو تعلمون علم اليقين. لترون الجحيم. ثم لترونها عين اليقين. ثم لتسألن يومئذ عن النعيم.
____________________
 وهؤلاء نحن أكثر. روي أن بني عبد مناف وبني سهم تفاخروا أيهم أكثر عددا، فكثرهم بنو عبد مناف،  فقالت بنو سهم: إن البغي أهلكنا في الجاهلية فعادونا بالأحياء والأموات فكثرتهم بنو سهم، والمعنى: أنكم  تكاثرتم بالأحياء حتى إذا استوعبتم عددهم صرتم إلى المقابر فتكاثرتم بالأموات. عبر عن بلوغهم ذكر الموتى  بزيارة المقابر تهكما بهم. وقيل كانوا يزورون المقابر فيقولون هذا قبر فلان وهذا قبر فلان عند تفاخرهم،  والمعنى: ألهاكم ذلك وهو مما لا يعنيكم ولا يجدي عليكم في دنياكم وآخرتكم عما يعنيكم من أمر الدين الذي هو أهم  وأعنى من كل مهم، أو أراد ألهاكم التكاثر بالأموال والأولاد إلى أن متم وقبرتم منفقين أعماركم في طلب الدنيا  والاستباق إليها والتهالك عليها إلى أن أتاكم الموت، لا هم لكم غيرها عما هو أولى بكم من السعي لعاقبتكم والعمل  لآخرتكم، وزيارة القبور عبارة عن الموت، قال:
 لن يخلص العام خليل عشرا * ذاق الضماد أو يزور القبرا  وقال: زار القبور أبو مالك * فأصبح ألأم زوارها  وقرأ ابن عباس أألهاكم على الاستفهام الذي معناه التقرير (كلا) ردع وتنبيه على أنه لا ينبغي للناظر لنفسه  أن تكون الدنيا جميل همه ولا يهتم بدينه (سوف تعلمون) إنذار ليخافوا فينتبهوا عن غفلتهم. والتكرير تأكيد  للردع والإنذار عليهم، و (ثم) دلالة على أن الإنذار الثاني أبلغ من الأول وأشد كما تقول للمنصوح أقول لك ثم  أقول لك لا تفعل، والمعنى: سوف تعلمون الخطأ فيما أنتم عليه إذا عاينتم ما قدامكم من هول لقاء الله، وأن هذا  التنبيه نصيحة لكم ورحمة عليكم. ثم كرر التنبيه أيضا وقال (لو تعلمون) محذوف الجواب: يعني لو تعلمون  ما بين أيديكم على الأمر اليقين: أي كعلمكم ما تستيقنونه من الأمور التي وكلتم بعلمها هممكم لفعلتم ما لا يوصف  ولا يكتنه ولكنكم ضلال جهلة، ثم قال (لترون الجحيم) فبين لهم ما أنذرهم منه وأوعدهم به، وقد مر ما في  إيضاح الشئ بعد إبهامه من تفخيمه وتعظيمه، وهو جواب قسم محذوف والقسم لتوكيد الوعيد، وأما ما أوعدوا  به ما لا مدخل فيه للريب، وكرره معطوفا بثم تغليظا في التهديد وزيادة في التهويل. وقرئ لترؤن بالهمز وهي  مستكرهة. فإن قلت: لم استكرهت والواو المضمومة قبلها همزة قياس مطرد؟ قلت: ذاك في الواو التي ضمتها  لازمة وهذه عارضة لالتقاء الساكنين. وقرئ لترون ولترونها على البناء للمفعول (عين اليقين) أي الرؤية التي  هي نفس اليقين وخالصته. ويجوز أن يراد بالرؤية العلم والإبصار (عن النعيم) عن اللهو والتنعم الذي شغلكم  الالتذاذ به عن الدين وتكاليفه. فإن قلت: ما النعيم الذي يسئل عنه الإنسان ويعاتب عليه، فما من أحد إلا وله  نعيم؟ قلت: هو نعيم من عكف همته على استيفاء اللذات ولم يعش إلا ليأكل الطيب ويلبس اللين ويقطع أوقاته  باللهو والطرب لا يعبأ بالعلم والعمل ولا يحمل نفسه مشاقهما، فأما من تمتع بنعمة الله وأرزاقه التي لم يخلقها إلا  لعباده وتقوى بها على دراسة العلم والقيام بالعمل وكان ناهضا بالشكر فهو من ذاك بمعزل، وإليه أشار رسول الله
سورة العصر مكية. وهي ثلاث آيات بسم الله الرحمن الرحيم والعصر. إن الإنسان لفي خسر. إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر.
____________________
 صلى الله عليه وسلم فيما يروى " أنه أكل هو وأصحابه تمرا وشربوا عليه ماء فقال: الحمد لله الذي أطعمنا وسقانا  وجعلنا مسلمين ". عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قرأ ألهاكم التكاثر لم يحاسبه الله بالنعيم الذي أنعم به عليه  في دار الدنيا وأعطي من الأجر كأنما قرأ ألف آية ".
 سورة والعصر  مكية. وهي ثلاث آيات  (بسم الله الرحمن الرحيم)  أقسم بصلاة العصر لفضلها بدليل قوله تعالى - والصلاة الوسطى صلاة العصر - في مصحف حفصة، وقوله  عليه الصلاة والسلام " من فاتته صلاة العصر فكأنما وتر أهله وماله " ولأن التكليف في أدائها أشق لتهافت  الناس في تجاراتهم ومكاسبهم آخر النهار واشتغالهم بمعايشهم، أو أقسم بالعشي كما أقسم بالضحى لما فيهما جميعا من  دلائل القدرة، أو أقسم بالزمان لما في مروره من أصناف العجائب. والإنسان للجنس. والخسر الخسران كما قيل  الكفر في الكفران، والمعنى: أن الناس في خسران من تجراتهم إلا الصالحين وحدهم لأنهم اشتروا الآخرة بالدنيا  فربحوا وسعدوا، ومن عداهم تجروا خلاف تجارتهم فوقعوا في الخسارة والشقاوة (وتواصوا بالحق) بالأمر  الثابت الذي لا يسوغ إنكاره وهو الخير كله من توحيد الله وطاعته واتباع كتبه ورسله والزهد في الدنيا والرغبة  في الآخرة (وتواصوا بالصبر) عن المعاصي وعلى الطاعات وعلى ما يبلو الله به عباده. عن رسول الله صلى الله  عليه وسلم " من قرأ سورة والعصر غفر الله له وكان ممن تواصى بالحق وتواصى بالصبر ".
سورة الهمزة مكية. وهي تسع آيات بسم الله الرحمن الرحيم ويل لكل همزة لمزة. الذي جمع مالا وعدده. يحسب أن ماله أخلده.
____________________
 سورة الهمزة  مكية. وهي تسع آيات  (بسم الله الرحمن الرحيم)  الهمز الكسر كالهرم، واللمز الطعن، يقال لمزه وهمزه طعنه، والمراد الكسر من أعراض الناس والغض منهم  واغتيابهم والطعن فيهم، وبناء فعلة يدل على أن ذلك عادة منه قد ضري بها، ونحوهما اللعنة والضحكة، قال:
 * وإن أغيب فأنت الهامز اللمزه * وقرئ ويل للهمزة اللمزة، وقرئ ويل لكل همزة لمزة بسكون الميم وهو  المسخرة الذي يأتي بالأوابد والأضاحيك فيضحك منه ويشتم. وقيل نزلت في الأخنس بن شريق وكانت عادته  الغيبة والوقيعة، وقيل في أمية بن خلف، وقيل في الوليد بن المغيرة واغتيابه لرسول الله صلى الله عليه وسلم وغضه  منه. ويجوز أن يكون السبب خاصا والوعيد عاما ليتناول كل من باشر ذلك القبيح وليكون جاريا مجرى التعريض  بالوارد فيه فإن ذلك أزجر له وأنكى فيه (الذي) بدل من كل أو نصب على الذم. وقرئ جمع بالتشديد وهو  مطابق لعدده، وقيل عدده جعله عدة لحوادث الدهر. وقرئ وعدده: أي جمع وضبط عدده وأحصاه، أو  جمع ماله وقومه الذين ينصرونه من قولك فلان ذو عدد وعدد إذا كان له عدد وافر من الأنصار وما يصلحهم.
 وقيل وعدده معناه وعده على فك الإدغام نحو ضننوا (أخلده) وخلده بمعنى أي طول المال أمله ومناه الأماني  البعيدة حتى أصبح لفرط غفلته وطول أمله يحسب أن المال تركه خالدا في الدنيا لا يموت، أو يعمل من تشييد
كلا لينبذن في الحطمة. وما أدراك ما الحطمة. نار الله الموقدة. التي تطلع على الأفئدة. إنها عليهم مؤصدة. في عمد ممددة.
____________________
 البنيان الموثق بالصخر والآجر وغرس الأشجار وعمارة الأرض عمل من يظن أن ماله أبقاه حيا، أو هو تعريض بالعمل  الصالح وأنه هو الذي أخلد صاحبه في النعيم، فأما المال فما أخلد أحدا فيه. وروي أنه كان للأخنس أربعة آلاف  دينار، وقيل عشرة آلاف. وعن الحسن أنه عاد موسرا فقال: ما تقول في ألوف لم أفتد بها من لئيم ولا تفضلت  على كريم؟ قال: ولكن لماذا؟ قال: لنبوة الزمان وجفوة السلطان ونوائب الدهر ومخافة الفقر، قال: إذن تدعه  لمن لا يحمدك وترد على من لا يعذرك (كلا) ردع له عن حسبانه. وقرئ لينبذان: أي هو وماله، ولينبذن بضم  الذال: أي هو وأنصاره، ولينبذنه (في الحطمة) في النار التي من شأنها أن تحطم كل ما يلقى فيها، ويقال للرجل  الأكول إنه لحطمة، وقرئ الحاطمة: يعني أنها تدخل في أجوافهم حتى لا تصل إلى صدورهم وتطلع على  أفئدتهم وهي أوساط القلوب ولا شئ في بدن الإنسان ألطف من الفؤاد ولا أشد تألما منه بأدنى أذى يمسه،  فكيف إذا أطلعت عليه نار جهنم واستولت عليه. ويجوز أن يخص الأفئدة لأنهما مواطن الكفر والعقائد الفاسدة  والنيات الخبيثة. ومعنى اطلاع النار عليها أنها تعلوها وتغليها وتشتمل عليها أو تطالع على سبيل المجاز معادن موجبها  (مؤصدة) مطبقة، قال:
 تحن إلى أجبال مكة ناقتي * ومن دونها أبواب صنعاء مؤصدة  وقرئ في عمد بضمتين وعمد بسكون الميم وعمد بفتحتين، والمعنى: أنه يؤكد بأسهم من الخروج وتيقنهم  بحبس الأبد فتؤصد عليهم الأبواب وتمدد على الأبواب العمد استيثاقا في استيثاق. ويجوز أن يكون المعنى: إنها  عليهم مؤصدة موثقين في عمد ممددة مثل المقاطر التي تقطر فيها اللصوص. اللهم أجرنا من النار يا خير مستجار.
 عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قرأ سورة الهمزة أعطاه الله عشر حسنات بعدد من استهزأ  بمحمد وأصحابه ".
سورة الفيل مكية. وهي خمس آيات بسم الله الرحمن الرحيم) ____________________
 سورة الفيل  مكية. وهي خمس آيات  (بسم الله الرحمن الرحيم)  روي أن أبرهة بن الصباح الأشرم ملك اليمن من قبل أصحمة النجاشي بنى كنيسة بصنعاء وسماها القليس وأراد  أن يصرف إليها الحاج، فخرج رجل من كنانة فقعد فيها ليلا فأغضبه ذلك. وقيل أججت رفقة من العرب نارا  فحملتها الريح فأحرقتها فحلف ليهدمن الكعبة، فخرج بالحبشة ومعه فيل له اسمه محمود وكان قويا عظيما واثنا عشر  فيلا غيره، وقيل ثمانية، وقيل كان معه ألف فيل وكان وحده، فلما بلغ المغمس خرج إليه عبد المطلب وعرض  عليه ثلث أموال تهامة ليرجع فأبى وعبأ جيشه، وقدم الفيل فكانوا كلما وجهوه إلى الحرم برك ولم يبرح، وإذا  وجهوه إلى اليمن أو إلى غيره من الجهات هرول فأرسل الله طيرا سودا، وقيل خضرا، وقيل بيضا مع كل طائر  حجر في منقاره وحجران في رجليه أكبر من العدسة وأصغر من الحمصة. وعن ابن عباس رضي الله عنهما: أنه  رأى منها عند أم هانئ نحو قفيز مخططة بحمرة كالجزع الظفاري، فكان الحجر يقع على رأس الرجل فيخرج من  دبره، وعلى كل حجر اسم من يقع عليه ففروا فهلكوا في كل طريق ومنهل، ودوى أبرهة فتساقطت أنامله  وأرابه، وما مات حتى انصدع صدره عن قلبه، وانفلت وزيره أبو يكسوم وطائر يحلق فوقه حتى بلغ النجاشي  فقص عليه القصة، فلما أتمها وقع عليه الحجر فخر ميتا بين يديه. وقيل كان أبرهة جد النجاشي الذي كان في زمن  رسول الله صلى الله عليه وسلم بأربعين سنة (1) وقيل بثلاث وعشرين سنة. وعن عائشة رضي الله عنها: رأيت  قائد الفيل وسائسه أعميين مقعدين يستطعمان. وفيه أن أبرهة أخذ لعبد المطلب مائتي بعير فخرج إليه فجهره  وكان رجلا جسيما وسيما. وقيل هذا سيد قريش وصاحب عير مكة الذي يطعم الناس في السهل والوحوش في  رؤوس الجبال، فلما ذكر حاجته قال: سقطت من عيني، جئت لأهدم البيت الذي هو دينك ودين آبائك  وعصمتكم وشرفكم في قديم الدهر فألهاك عنه ذود أخذ لك، فقال: أنا رب الإبل وللبيت رب سيمنعه، ثم رجع  وأتى باب البيت فأخذ بحلقته وهو يقول:
ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل. ألم يجعل كيدهم في تضليل. وأرسل عليهم طيرا أبابيل. ترميهم بحجارة من سجيل. فجعلهم كعصف مأكول.
____________________
 لا هم إن المرء يمنع * أهله فامنع حلالك  لا يغلبن صليبهم * ومحالهم أبدا محالك  إن كنت تاركهم وكعبتنا * فأمر ما بدا لك  يا رب لا أرجو لهم سواك * يا رب فامنع منهم حماكا  فالتفت وهو يدعو فإذا هو بطير من نحو اليمن فقال: والله إنها لطير غريبة ما هي ببحرية (1) ولا تهامية.
 وفيه أن أهل مكة قد احتووا على أموالهم وجمع عبد المطلب من جواهرهم وذهبهم الجور وكان سبب يساره. وعن  أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أنه سئل عن الطير فقال: حمام مكة منها. وقيل جاءت عشية ثم صبحتهم. وعن  عكرمة: من أصابته جدرته وهو أول جدري ظهر. قرئ ألم تر بسكون الراء للجد في إظهار أثر الجازم، والمعنى:
 أنك رأيت آثار فعل الله بالحبشة وسمعت الأخبار به متواترة فقامت لك مقام المشاهدة، و (كيف) في موضع  نصب بفعل ربك لا بألم تر لما في كيف من معنى الاستفهام (في تضليل) في تضييع وإبطال، يقال ضلل كيده إذا  جعله ضالا ضائعا، ومنه قوله تعالى - وما كيد الكافرين إلا في ضلال - وقيل لامرئ القيس الملك الضليل لأنه  ضلل ملك أبيه: أي ضيعه: يعني أنهم كادوا البيت أولا ببناء القليس وأرادوا أن ينسخوا أمره بصرف وجوه الحاج  إليه فضلل كيدهم بإيقاع الحريق فيه، وكادوه ثانيا بإرادة هدمه فضلل بإرسال الطير عليهم (أبابيل) حزائق  الواحدة إبالة، وفي أمثالهم: ضغث على إبالة وهي الحزمة الكبيرة شبهت الحزقة من الطير في تضامنها بالإبالة.
 وقيل أبابيل مثل عباديد وشماطيط لا واحد لها. وقرأ أبو حنيفة رحمه الله يرميهم: أي الله تعالى أو الطير لأنه اسم  جمع مذكر، وإنما يؤنث على المعنى. وسجيل كأنه علم للديوان الذي كتب فيه عذاب الكفار، كما أن سجينا علم  لديوان أعمالهم كأنه قيل: بحجارة من جملة العذاب المكتوب المدون، واشتقاقه من الإسجال وهو الإرسال لأن  العذاب موصوف بذلك - وأرسل عليهم طيرا - فأرسلنا عليهم الطوفان - وعن ابن عباس رضي الله عنهما: من  طين مطبوخ كما يطبخ الآجر، وقيل هو معرب من سنككل، وقيل من شديد عذابه، ورووا بيت ابن مقبل:
 * ضربا تواصت به الأبطال سجيلا * وإنما هو سجينا، والقصيدة نونية مشهورة في ديوانه. وشبهوا بورق الزرع  إذا أكل: أي وقع فيه الأكال وهو أن يأكله الدود، أو بتبن أكلته الدواب وراثته ولكنه جاء على ما عليه آداب  القرآن كقوله - كانا يأكلان الطعام - أو أريد أكل حبه فبقى صفرا منه. عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قرأ  سورة الفيل أعفاه الله أيام حياته من الخسف والمسخ ".
سورة قريش مكية. وهي أربع آيات بسم الله الرحمن الرحيم لإيلاف قريش. إيلافهم رحلة الشتاء والصيف. فليعبدوا رب هذا البيت. الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف.
____________________
 سورة قريش  مكية. وهي أربع آيات  (بسم الله الرحمن الرحيم)  (لإيلاف قريش) متعلق بقوله (فليعبدوا) أمرهم أن يعبدوه لأجل إيلافهم الرحلتين. فإن قلت: فلم دخلت  الفاء؟ قلت: لما في الكلام من معنى الشرط لأن المعنى إما لا فليعبدوه لإيلافهم على معنى أن نعم الله عليهم  لا تحصى فإن لم يعبدوه لسائر نعمه فليعبدوه لهذه الواحدة التي هي نعمة ظاهرة، وقيل المعنى: عجبوا لإيلاف  قريش، وقيل هو متعلق بما قبله: أي فجعلهم كعصف مأكول لإيلاف قريش وهذا بمنزلة التضمين في الشعر  وهو أن يتعلق معنى البيت بالذي قبله لا يصح إلا به وهما في مصحف أبي سورة واحدة بلا فصل. وعن عمر أنه  قرأهما في الثانية من صلاة المغرب، وقرأ في الأولى والتين، والمعنى: أنه أهلك الحبشة الذين قصدوهم ليتسامع  الناس بذلك فيتهيبوهم زيادة تهيب ويحترموهم فضل احترام، حتى ينتظم لهم الأمن في رحلتيهم فلا يجترئ أحد عليهم  وكانت لقريش رحلتان: يرحلون في الشتاء إلى اليمن، وفي الصيف إلى الشأم فيمتارون ويتجرون، وكانوا في  رحلتيهم آمنين لأنهم أهل حرم الله وولاة بيته، فلا يتعرض لهم والناس غيرهم يتخطفون ويغار عليهم. والإيلاف  من قولك آلفت المكان أولفه إيلافا: إذا ألفته فأنا مؤلف، قال * من المؤلفات الزهو غير الأوارك * وقرئ  لئلاف قريش، وقيل يقال ألفته إلفا وإلافا، وقرأ أبو جعفر لإلف قريش، وقد جمعهما من قال:
 زعمتم أن إخوتكم قريش * لهم إلف وليس لكم إلاف
سورة أرأيت مكية. وهي سبع آيات بسم الله الرحمن الرحيم أرأيت الذي يكذب بالدين.
____________________
 وقرأ عكرمة ليألف قريش إلفهم رحلة الشتاء والصيف. وقريش: ولد النضر بن كنانة، سموا بتصغير القرش،  وهو دابة عظمية في البحر تعبث بالسفن ولا تطاق إلا بالنار. وعن معاوية أنه سأل ابن عباس رضي الله عنهما بم  سميت قريش؟ قال: بدابة في البحر تأكل ولا تؤكل وتعلو ولا تعلى وأنشد:
 وقريش هي التي تسكن البحر * بها سميت قريش قريشا  والتصغير للتعظيم. وقيل من القرش وهو الكسب لأنهم كانوا كسابين لتجاراتهم وضربهم في البلاد. أطلق  الإيلاف ثم أبدل عنه المقيد بالرحلتين تفخيما لأمر الإيلاف وتذكيرا بعظيم النعمة فيه، ونصب الرحلة بإيلافهم  مفعولا به كما نصب يتيما بإطعام. وأراد رحلتي الشتاء والصيف فأفرد لأمن الإلباس كقوله - كلوا في بعض بطنكم.
 وقرئ رحلة بالضم وهي الجهة التي يرحل إليها. والتنكير في جوع وخوف لشدتهما: يعني أطعمهم بالرحلتين من  جوع شديد كانوا فيه قبلهما وآمنهم من خوف عظيم وهو خوف أصحاب الفيل أو خوف التخطف في بلدهم ومسايرهم  وقيل كانوا قد أصابتهم شدة حتى أكلوا الجيف والعظام المحرقة، وآمنهم من خوف الجذام فلا يصيبهم ببلدهم.
 وقيل ذلك كله بدعاء إبراهيم صلوات الله عليه، ومن بدع التفاسير: وآمنهم من خوف من أن تكون الخلافة في  غيرهم. وقرئ من خوف بإخفاء النون. عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قرأ سورة لإيلاف قريش أعطاه  الله عشر حسنات بعدد من طاف بالكعبة واعتكف بها ".
 سورة أرأيت  مكية، وقيل مدنية. وهي سبع آيات  (بسم الله الرحمن الرحيم)  قرئ أريت بحذف الهمزة وليس بالاختيار لأن حذفها مختص بالمضارع، ولم يصح عن العرب ريت ولكن  الذي سهل من أمرها وقوع حرف الاستفهام في أول الكلام، ونحوه:
 صاح هل ريت أو سمعت براع * رد في الضرع ما قرى في العلاب
فذلك الذي يدع اليتيم. ولا يحض على طعام المسكين. فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون الذين هم يراءون.
____________________
 وقرأ ابن مسعود أرأيتك بزيادة حرف الخطاب كقوله - أرأيتك هذا الذي كرمت علي - والمعنى: هل عرفت  الذي يكذب بالجزاء من هو إن لم تعرفه (فذلك الذي) يكذب بالجزاء هو الذي (يدع اليتيم) أي يدفعه دفعا عنيفا  بجفوة وأذى ويرده ردا قبيحا بزجر وخشونة، وقرئ يدع: أي يترك ويجفو (ولا يحض) ولا يبعث أهله على  بذل طعام المسكين، جعل علم التكذيب بالجزاء منع المعروف والإقدام على إيذاء الضعيف: يعني أنه لو آمن  بالجزاء وأيقن بالوعيد لخشي الله تعالى وعقابه ولم يقدم على ذلك، فحين أقدم عليه علم أنه مكذب فما أشده من  كلام وما أخوفه من مقام وما أبلغه في التحذير من المعصية، وإنها جديرة بأن يستدل بها على ضعف الإيمان ورخاوة  عقد اليقين. ثم وصل به قوله (فويل للمصلين) كأنه قال: فإذا كان الأمر كذلك فويل للمصلين الذين يسهون  عن الصلاة قلة مبالاة بها حتى تفوتهم أو يخرج وقتها، أو لا يصلونها كما صلاها رسول الله صلى الله عليه وسلم  والسلف ولكن ينقرونها نقرا من غير خشوع وإخبات ولا اجتناب لما يكره فيها من العبث باللحية والثياب وكثرة  التثاؤب والالتفات، لا يدري الواحد منهم عن كم انصرف ولا ما قرأ من السور، وكما ترى صلاة أكثر من ترى  الذين عادتهم الرياء بأعمالهم ومنع حقوق أموالهم، والمعنى: أن هؤلاء أحق بأن يكون سهوهم عن الصلاة التي هي  عماد الدين والفارق بين الإيمان والكفر والرياء الذي هو شعبة من الشرك ومنع الزكاة التي هي شقيقة الصلاة وقنطرة  الإسلام علما على أنهم مكذبون بالدين، وكم ترى من المتسمين بالإسلام بل من العلماء منهم من هو على هذه  الصفة فيا مصيبتاه. وطريقة أخرى أن يكون فذلك عطفا على الذي يكذب، إما عطف ذات على ذات أو صفة  على صفة، ويكون جواب أرأيت محذوفا لدلالة ما بعده عليه كأنه قيل: أخبرني وما تقول فيمن يكذب بالجزاء  وفيمن يؤذي اليتيم ولا يطعم المسكين أنعم ما يصنع، ثم قال: فويل للمصلين: أي إذا علم أنه مسئ فويل  للمصلين على معنى فويل لهم، إلا أنه وضع صفتهم موضع ضميرهم لأنهم كانوا مع التكذيب، وما أضيف إليهم  ساهين عن الصلاة مرائين غير مزكين أموالهم. فإن قلت: كيف جعلت المصلين قائما مقام ضمير الذي يكذب  وهو واحد؟ قلت: معناه الجمع لأن المراد به الجنس. فإن قلت: أي فرق بين قوله عن صلاتهم وبين قولك في  صلاتهم؟ قلت: معنى " عن " أنهم ساهون عنها سهو ترك لها وقلة التفات إليها وذلك فعل المنافقين أو الفسقة  الشطار من المسلمين، ومعنى " في " أن السهو يعتريهم فيها بوسوسة شيطان أو حديث نفس وذلك لا يكاد يخلو  منه مسلم، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقع له السهو في صلاتهم فضلا عن غيره، ومن ثم أثبت الفقهاء  باب سجود السهو في كتبهم. وعن أنس رضي الله عنه: الحمد لله على أن لم يقل في صلاتهم. وقرأ ابن مسعود لاهون  فإن قلت: ما معنى المراءاة؟ قلت: هي مفاعلة من الإراءة، لأن المرائي يري الناس عمله وهم يرونه الثناء عليه  والإعجاب به، ولا يكون الرجل مرائيا بإظهار العمل الصالح إن كان فريضة، فمن حق الفرائض الإعلان بها
ويمنعون الماعون.
سورة الكوثر مكية. وهي ثلاث آيات بسم الله الرحمن الرحيم ____________________
 وتشهيرها لقوله عليه الصلاة والسلام " ولا غمة في فرائض الله " لأنها أعلام الإسلام وشعائر الدين، ولأن تاركها  يستحق الذم والمقت فوجب إماطة التهمة بالإظهار، وإن كان تطوعا فحقه أن يخفى لأنه مما لا يلام بتركه ولا تهمة  فيه، فإن أظهره قاصدا للاقتداء به كان جميلا، وإنما الرياء أن يقصد بالإظهار أن تراه الأعين فيثنى عليه بالصلاح  وعن بعضهم أنه رأى رجلا في المسجد قد سجد سجدة الشكر وأطالها فقال: ما أحسن هذا لو كان في بيتك. وإنما  قال هذا لأنه توسم فيه الرياء والسمعة، على أن اجتناب الرياء صعب إلا على المرتاضين بالإخلاص ومن ثم قال رسول  الله صلى الله عليه وسلم " الرياء أخفى من دبيب النملة السوداء في الليلة المظلمة على المسح الأسود " (الماعون) الزكاة،  قال الراعي:
 قوم على الإسلام لما يمنعوا * ماعونهم ويضيعوا التهليلا  وعن ابن مسعود: ما يتعاون في العادة من الفأس والقدر والدلو والمقدحة ونحوها. وعن عائشة: الماء والنار  والملح، وقد يكون منع هذه الأشياء محظورا في الشريعة إذا استعيرت عن اضطرار وقبيحا في المروءة في غير حال  الضرورة. عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قرأ سورة أرأيت غفر الله له إن كان للزكاة مؤديا ".
سورة الكوثر  مكية. وهي ثلاث آيات  (بسم الله الرحمن الرحيم)  في قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم إنا أنطيناك بالنون، وفي حديثه صلى الله عليه وسلم " وأنطوا الثبجة ".
 والكوثر فوعل من الكثرة وهو المفرط الكثرة، قيل لأعرابية رجع ابنها من السفر بم آب ابنك؟ قال آب بكوثر  وقال: وأنت كثير يا ابن مروان طيب * وكان أبوك ابن العقائل كوثرا  وقيل الكوثر نهر في الجنة. وعن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قرأها حين أنزلت عليه فقال " أتدرون ما الكوثر؟
إنا أعطيناك الكوثر. فصل لربك وانحر. إن شانئك هو الأبتر.
____________________
 إنه نهر في الجنة وعدنيه ربي فيه خير كثير " وروي في صفته " أحلى من العسل وأشد بياضا من اللبن وأبرد من الثلج  وألين من الزبد، حافتاه الزبرجد وأوانيه من فضة عدد نجوم السماء " وروي " لا يظمأ من شرب منه أبدا، أول  وارد به فقراء المهاجرين الدنسو الثياب الشعث الرؤوس الذين لا يزوجون المنعمات ولا تفتح لهم أبواب السدد،  يموت أحدهم وحاجته تتلجلج في صدره لو أقسم على الله لأبره " وعن ابن عباس أنه فسر الكوثر بالخير الكثير،  فقال له سعيد بن جبير: إن ناسا يقولون هو نهر في الجنة، فقال هو من الخير الكثير. والنحر نحر البدن.
 وعن عطية: هي صلاة الفجر بجمع والنحر بمنى، وقيل صلاة العيد والتضحية، وقيل هي جنس الصلاة، والنحر  وضع اليمين على الشمال، والمعنى: أعطيت ما لا غاية لكثرته من خير الدارين الذي لم يعطه أحد غيرك، ومعطي  ذلك كله أنا إله العالمين فاجتمعت لك الغبطتان السنيتان إصابة أشرف عطاء وأوفره من أكرم معط وأعظم منعم،  فاعبد ربك الذي أعزك بإعطائه وشرفك وصانك من منن الخلق مراغما لقومك الذين يعبدون غير الله، وانحر  لوجهه وباسمه إذا نحرت مخالفا لهم في النحر للأوثان (إن) من أبغضك من قومك لمخالفتك لهم (هو الأبتر) لا أنت  لأن كل من يولد إلى يوم القيامة من المؤمنين فهم أولادك وأعقابك وذكرك مرفوع على المنابر والمنار وعلى لسان  كل عالم وذاكر إلى آخر الدهر، يبدأ بذكر الله ويثنى بذكرك ولك في الآخرة ما لا يدخل تحت الوصف، فمثلك  لا يقال له أبتر، وإنما الأبتر هو شانئك المنسي في الدنيا والآخرة، وإن ذكر ذكر باللعن، وكانوا يقولون: إن  محمدا صنبور إذا مات مات ذكره. وقيل نزلت في العاص بن وائل وقد سماه الأبتر، والأبتر: الذي لا عقب له،  ومنه الحمار الأبتر: الذي لا ذنب له. عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قرأ سورة الكوثر سقاه الله من كل  نهر في الجنة، ويكتب له عشر حسنات بعدد كل قربان قربه العباد في يوم النحر أو يقربونه ".
سورة الكافرين مكية. وهي ست آيات بسم الله الرحمن الرحيم قل يا أيها الكافرون. لا أعبد ما تعبدون.
____________________
 سورة الكافرين  مكية. وهي ست آيات  ويقال لها ولسورة الإخلاص المقشقشتان: أي المبرئتان من النفاق  (بسم الله الرحمن الرحيم)  المخاطبون كفرة مخصوصون قد علم الله منهم أنهم لا يؤمنون. روي " أن رهطا من قريش قالوا: يا محمد هلم  فاتبع ديننا ونتبع دينك، تعبد آلهتنا سنة ونعبد إلهك سنة، فقال: معاذ الله أن أشرك بالله غيره، فقالوا: فاستلم  بعض آلهتنا نصدقك ونعبد إلهك فنزلت، فغدا إلى المسجد الحرام وفيه الملأ من قريش فقام على رؤوسهم فقرأها  عليهم فأيسوا " (لا أعبد) أريدت به العبادة فيما يستقبل لأن " لا " لا تدخل إلا على مضارع في معنى الاستقبال،  كما أن " ما " لا تدخل إلى علي مضارع في معنى الحال، ألا ترى أن لن تأكيد فيما تنفيه لا. وقال الخليل في لن: إن  أصله لا أن، والمعنى: لا أفعل في المستقبل ما تطلبونه مني من عبادة آلهتكم، ولا أنتم فاعلون فيه ما أطلب منكم
ولا أنتم عابدون ما أعبد. ولا أنا عابد ما عبدتم. ولا أنتم عابدون ما أعبد. لكم دينكم ولي دين.
سورة النصر مدنية. وهي ثلاث آيات بسم الله الرحمن الرحيم إذا جاء نصر الله والفتح.
____________________
 من عبادة إلهي (ولا أنا عابد ما عبدتم) أي وما كنت قط عابدا فيما سلف ما عبدتم فيه: يعني لم تعهد مني عبادة صنم  في الجاهلية فكيف ترجى مني في الإسلام (ولا أنتم عابدون ما أعبد) أي وما عبدتم في وقت ما أنا على عبادته.
 فإن قلت: فهلا قيل ما عبدت كما قيل ما عبدتم؟ قلت: لأنهم كانوا يعبدون الأصنام قبل المبعث وهو لم يكن يعبد  الله تعالى في ذلك الوقت. فإن قلت: فلم جاء على ما دون من؟ قلت: لأن المراد الصفة كأنه قال: لا أعبد الباطل  ولا تعبدون الحق. وقيل إن ما مصدرية: أي لا أعبد عبادتكم ولا تعبدون عبادتي (لكم دينكم ولي دين) لكم  شرككم ولي توحيدي، والمعنى: أني نبي مبعوث إليكم لأدعوكم إلى الحق والنجاة، فإذا لم تقبلوا مني ولم تتبعوني  فدعوني كفافا ولا تدعوني إلى الشرك. عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قرأ من سورة الكافرين فكأنما  قرأ ربع القرآن وتباعدت منه مردة الشياطين وبرئ من الشرك ويعافى من الفزع الأكبر ".
سورة النصر  مدنية. وهي ثلاث آيات  (بسم الله الرحمن الرحيم)  (إذا) منصوب بسبح وهو لما يستقبل، والإعلام بذلك قبل كونه من أعلام النبوة. روي أنها نزلت في أيام  التشريق بمنى في حجة الوداع. فإن قلت: ما الفرق بين النصر والفتح حتى عطف عليه؟ قلت: النصر الإغاثة
(ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا. فسبح بحمد ربك واستغفره) ____________________
 والإظهار على العدو ومنه نصر الله الأرض غاثها، والفتح فتح البلاد، والمعنى: نصر رسول الله صلى الله  عليه وسلم على العرب أو على قريش وفتح مكة. وقيل جنس نصر الله للمؤمنين وفتح بلاد الشرك عليهم،  وكان فتح مكة لعشر مضين من شهر رمضان سنة ثمان ومع رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرة آلاف  من المهاجرين والأنصار وطوائف العرب، وأقام بها خمس عشرة ليلة ثم خرج إلى هوازن، وحين دخلها  وقف على باب الكعبة ثم قال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، صدق وعده ونصر عبده وهزم الأحزاب  وحده، ثم قال: يا أهل مكة ما ترون أني فاعل بكم؟ قالوا: خيرا، أخ كريم وابن أخ كريم، قال: اذهبوا فأنتم  الطلقاء، فأعتقهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد كان الله تعالى أمكنه من رقابهم عنوة وكانوا له فيئا، فلذلك  سمي أهل مكة الطلقاء ثم بايعوه على الإسلام (في دين الله) في ملة الإسلام التي لا دين له يضاف إليه غيرها " ومن  يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه " (أفواجا) جماعات كثيفة، كانت تدخل فيه القبيلة بأسرها بعد ما كانوا  يدخلون فيه واحدا واحدا واثنين اثنين. وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه أنه بكى ذات يوم فقيل له، فقال:
 سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " دخل الناس في دين الله أفواجا وسيخرجون منه أفواجا " وقيل أراد  بالناس أهل اليمن. قال أبو هريرة " لما نزلت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الله أكبر، جاء نصر الله والفتح  وجاء أهل اليمن قوم رقيقة قلوبهم، الإيمان والفقه يمان والحكمة يمانية، وقال: أجد نفير ربكم من قبل اليمن "  وعن الحسن لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة أقبلت العرب بعضها على بعض فقالوا: أما إذا ظفر بأهل  الحرم فليس به يدان، وقد كان الله أجارهم من أصحاب الفيل وعن كل من أرادهم، فكانوا يدخلون في الإسلام  أفواجا من غير قتال. وقرأ ابن عباس فتح الله والنصر. وقرئ يدخلون على البناء للمفعول. فإن قلت: ما محل  يدخلون؟ قلت: النصب إما على الحال على أن رأيت بمعنى أبصرت أو عرفت أو هو مفعول ثان على أنه بمعنى  علمت (فسبح بحمد ربك) فقل سبحان الله حامدا له: أي فتعجب لتيسير الله ما لم يخطر ببالك وبال أحد من أن يغلب  أحد على أهل الحرم واحمده على صنعه، أو فاذكره مسبحا حامدا زيادة في عبادته والثناء عليه لزيادة إنعامه عليك  أو فصل له. روت أم هانئ " أنه لما فتح باب الكعبة صلى صلاة الضحى ثماني ركعات " وعن عائشة " كان عليه  الصلاة والسلام يكثر قبل موته أن يقول: سبحانك اللهم وبحمدك أستغفرك وأتوب إليك ". والأمر بالاستغفار  مع التسبيح تكميل للأمر بما هو قوام أمر الدين من الجمع بين الطاعة والاحتراس من المعصية وليكون أمره بذلك  مع عصمته لطفا لأمته، ولأن الاستغفار من التواضع لله وهضم النفس فهو عبادة في نفسه. وعن النبي صلى الله  عليه وسلم " إني لأستغفر في اليوم والليلة مائة مرة " وروي " أنه لما قرأها رسول الله صلى الله عليه وسلم على أصحابه  استبشروا وبكى العباس، فقال صلى الله عليه وسلم: ما يبكيك يا عم؟ قال: نعيت إليك نفسك، قال: إنها  لكما تقول " فعاش بعدها سنتين لم ير فيهما ضاحكا مستبشرا. وقيل إن ابن عباس هو الذي قال ذلك، فقال رسول
إنه كان توابا.
سورة تبت خمس آيات. وهي مكية بسم الله الرحمن الرحيم ____________________
 الله صلى الله عليه وسلم " لقد أوتي هذا الغلام علما كثيرا " وروي أنها لما نزلت خطب رسول الله صلى الله عليه  وسلم فقال " إن عبدا خيره الله بين الدنيا وبين لقائه فاختار لقاء الله، فعلم أبو بكر رضي الله عنه فقال: فديناك  بأنفسنا وأموالنا وآبائنا وأولادنا " وعن ابن عباس أن عمر رضي الله عنهما كان يدنيه ويأذن له مع أهل بدر، فقال  عبد الرحمن: أتأذن لهذا الفتى معنا وفي أبنائنا من هو مثله؟ فقال: إنه ممن قد علمتم، قال ابن عباس: فأذن لهم  ذات يوم وأذن لي معهم، فسألهم عن قول الله تعالى - إذا جاء نصر الله - ولا أراه سألهم إلا من أجلي، فقال  بعضهم: أمر الله نبيه إذا فتح عليه أن يستغفره ويتوب إليه. فقلت: ليس كذلك، ولكن نعيت إليه نفسه، فقال  عمر: ما أعلم منها إلا مثل ما تعلم، ثم قال: كيف تلومونني عليه بعد ما ترون. وعن النبي صلى الله عليه وسلم " أنه  دعا فاطمة رضي الله عنها فقال: يا بنتاه إنه نعيت إلي نفسي، فبكت فقال: لا تبكي فإنك أول أهلي لحوقا بي "  وعن ابن مسعود أن هذه السورة تسمى سورة التوديع (كان توابا) أي كان في الأزمنة الماضية منذ خلق المكلفين  توابا عليهم إذا استغفروا، فعلى كل مستغفر أن يتوقع مثل ذلك. عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قرأ سورة  إذا جاء نصر الله أعطي من الأجر كمن شهد مع محمد يوم فتح مكة ".
 سورة تبت  خمس آيات. وهي مكية  (بسم الله الرحمن الرحيم)  التباب: الهلاك، ومنه قولهم أشابة أم تابة: أي هالكة من الهرم والتعجيز، والمعنى: هلكت يداه، لأنه فيما
تبت يدا أبي لهب وتب. ما أغنى عنه ماله وما كسب.
____________________
 يروى أخذ حجرا ليرمي به رسول الله صلى الله عليه وسلم (وتب) وهلك كله، أو جعلت يداه هالكتين، والمراد  هلاك جملته كقوله تعالى - بما قدمت يداك - ومعنى وتب: وكان ذلك وحصل كقوله:
 جزاني جزاه الله شر جزائه * جزاء الكلاب العاويات وقد فعل  ويدل عليه قراءة ابن مسعود وقد تب، وروي أنه لما نزل " - وأنذر عشيرتك الأقربين - رقى الصفا وقال:
 يا صباحاه، فاستجمع إليه الناس من كل أوب فقال: يا بني عبد المطلب يا بني فهر إن أخبرتكم أن بسفح هذا  الجبل خيلا أكنتم مصدقي؟ قالوا: نعم، قال: فإني نذير لكم بين يدي الساعة، فقال أبو لهب: تبا لك ألهذا  دعوتنا؟ فنزلت ". فإن قلت: لم كناه والتكنية تكرمة؟ قلت: فيه ثلاثة أوجه: أحدها أن يكون مشتهرا بالكنية  دون الاسم، فقد يكون الرجل معروفا بأحدهما ولذلك تجري الكنية على الاسم أو الاسم على الكنية عطف بيان،  فلما أريد تشهيره بدعوة السوء وأن تبقى سمة له ذكر الأشهر من علميه، ويؤيد ذلك قراءة من قرأ يدا أبو لهب كما  قيل علي بن أبو طالب ومعاوية بن أبو سفيان لئلا يغير منه شئ فيشكل على السامع، ولفليتة ابن قاسم أمير مكة  ابنان: أحدهما عبد الله بالجر والآخر عبد الله بالنصب، وكان بمكة رجل يقال له عبد الله بجرة الدال لا يعرف إلا  هكذا. والثاني أنه كان اسمه عبد العزى فعدل عنه إلى كنيته. والثالث أنه لما كان من أهل النار ومآله إلى نار ذات  لهب وافقت حاله كنيته فكان جديرا بأن يذكر بها، ويقال أبو لهب كما يقال أبو الشر للشرير وأبو الخير للخير،  وكما كنى رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا المهلب أبا صفرة بصفرة وجهه. وقيل كني بذلك لتلهب وجنتيه  وإشراقهما فيجوز أن يذكر بذلك تهكما به وبافتخاره بذلك. وقرئ أبي لهب بالسكون وهو من تغيير الأعلام  كقولهم شمس بن مالك بالضم (ما أغنى) استفهام في معنى الإنكار ومحله النصب أو نفي (وما كسب) مرفوع  وما موصولة أو مصدرية بمعنى ومكسوبه أو وكسبه، والمعنى: لم ينفعه ماله وما كسب بماله: يعني رأس المال  والأرباح، أو ماشيته وما كسب من نسلها منافعها وكان ذا سابياء، أو ماله الذي ورثه من أبيه والذي كسبه  بنفسه أو ماله التالد والطارف. وعن ابن عباس: ما كسب ولده. وحكي أن بني أبي لهب احتكموا إليه فاقتتلوا  فقام يحجز بينهم، فدفعه بعضهم فوقع فغضب فقال: أخرجوا عني الكسب الخبيث. ومنه قوله عليه الصلاة  والسلام " إن أطيب ما يأكل الرجل من كسبه وإن ولده من كسبه " وعن الضحاك: ما ينفعه ماله وعمله الخبيث:
 يعني كيده في عداوة رسول الله صلى الله عليه وسلم. وعن قتادة: عمله الذي ظن أنه منه على شئ كقوله - وقدمنا  إلى ما عملوا من عمل - روي أنه كان يقول: إن كان ما يقول ابن أخي حقا فأنا أفتدي منه نفسي بمالي وولدي
سيصلى نارا ذات لهب. وامرأته حمالة الحطب. في جيدها حبل من مسد.
____________________
 (سيصلى) قرئ بفتح الياء وبضمها مخففا ومشددا والسين للوعيد: أي هو كائن لا محالة وإن تراخى وقته (وامرأته)  هي أم جميل بنت حرب أخت أبي سفيان، وكانت تحمل حزمة من الشوك والحسك والسعدان فتنثرها بالليل في  طريق رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقيل كانت تمشي بالنميمة، ويقال للمشاء بالنمائم المفسد بين الناس: يحمل  الحطب بينهم: أي يوقد بينهم النائرة ويورث الشر، قال:
 من البيض لم تصطد على ظهر لأمة * ولم تمش بين الحي بالحطب الرطب  جعله رطبا ليدل على التدخين الذي هو زيادة في الشر، ورفعت عطفا على الضمير في سيصلى: أي سيصلى  هو وامرأته، و (في جيدها) في موضع الحال أو على الابتداء وفي جيدها الخبر. وقرئ حمالة الحطب بالنصب  على الشتم وأنا أستحب هذه القراءة، وقد توسل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بجميل من أحب شتم أم جميل.
 وقرئ حمالة للحطب وحمالة للحطب بالتنوين والرفع والنصب، وقرئ ومريته بالتصغير. والمسد: الذي فتل من  الحبال فتلا شديدا من ليف كان أو جلد أو غيرهما، قال * ومسد أمر من أيانق * ورجل ممسود الخلق  مجدوله، والمعنى: في جيدها حبل مما مسد من الحبال، وأنها تحمل تلك الحزمة من الشوك وتربطها في جيدها كما  يفعل الحطابون تخسيسا لحالها وتحقيرا لها وتصويرا لها بصورة بعض الحطابات من المواهن لتمتعض من ذلك ويمتعض  بعلها وهما في بيت العز والشرف وفي منصب الثروة والجدة، ولقد عير بعض الناس الفضل بن العباس بن عتبة  ابن أبي لهب بحمالة الحطب فقال:
 ما ذا أردت إلى شتمي ومنقصتي * أم ما تعير من حمالة الحطب  غراء شادخة في المجد غرتها * كانت سليلة شيخ ثاقب الحسب  ويحتمل أن يكون المعنى: أن حالها تكون في نار جهنم على الصورة التي كانت عليها حين كانت تحمل حزمة  الشوك، فلا تزال على ظهرها حزمة من حطب النار من شجرة الزقوم أو من الضريع، وفي جيدها حبل مما مسد  من سلاسل النار، كما يعذب كل مجرم بما يجانس حاله في جرمه. عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قرأ سورة  تبت رجوت أن لا يجمع الله بينه وبين أبي لهب في دار واحدة ".
سورة الإخلاص مكية. وهي أربع آيات بسم الله الرحمن الرحيم قل هو الله أحد. الله الصمد. لم يلد ولم يولد.
____________________
 سورة الإخلاص  مكية، وقيل مدنية. وهي أربع آيات  (بسم الله الرحمن الرحيم)  (هو) ضمير الشأن، و (الله أحد) هو الشأن كقولك هو زيد منطلق كأنه قيل: الشأن هذا وهو أن الله واحد  لا ثاني له. فإن قلت: ما محل هو؟ قلت: الرفع على الابتداء والخبر الجملة. فإن قلت: فالجملة الواقعة خبرا لا بد  فيها من راجع إلى المبتدأ فأين الراجع؟ قلت: حكم هذه الجملة حكم المفرد في قولك زيد غلامك في أنه هو المبتدأ  في المعنى، وذلك أن قوله - الله أحد - هو الشأن الذي هو عبارة عنه، وليس كذلك زيد أبوه منطلق، فإن زيدا  والجملة يدلان على معنيين مختلفين فلا بد مما يصل بينهما. وعن ابن عباس: قالت قريش: يا محمد صف لنا ربك  الذي تدعونا إليه، فنزلت: يعني الذي سألتموني وصفه هو الله. وأحد بدل من قوله الله، أو على هو أحد وهو  بمعنى واحد وأصله وحد. وقرأ عبد الله وأبي هو الله أحد بغير قل، وفي قراءة النبي صلى الله عليه وسلم الله أحد  بغير قل هو، وقال " من قرأ الله أحد كان بعدل القرآن " وقرأ الأعمش، قل هو الله الواحد، وقرئ أحد الله بغير  تنوين أسقط لملاقاته لام التعريف، ونحوه: * ولا ذاكر الله إلا قليلا * والجيد هو التنوين وكسره لالتقاء  الساكنين، و (الصمد) فعل بعني مفعول من صمد إليه إذا قصده وهو السيد المصمود إليه في الحوائج. والمعنى:
 هو الله الذي تعرفونه وتقرون بأنه خالق السماوات والأرض وخالقكم، وهو واحد متوحد بالإلهية لا يشارك فيها،  وهو الذي يصمد إليه كل مخلوق لا يستغنون عنه وهو الغني عنهم (لم يلد) لأنه لا يجانس حتى تكون له من جنسه  صاحبة فيتوالدا، وقد دل على هذا المعنى بقوله - أنى يكون له ولد ولم تكن له صاحبة - (ولم يولد) لأن كل  مولود محدث وجسم وهو قديم لا أول لوجوده وليس بجسم. ولم يكافئه أحد: أي لم يماثله ولم يشاكله، ويجوز  أن يكون من الكفاءة في النكاح نفيا للصاحبة، سألوه أن يصفه لهم فأوحى إليه ما يحتوي على صفاته، فقوله هو الله  إشارة لهم إلى من هو خالق الأشياء وفاطرها، وفي طي ذلك وصفه بأنه قادر عالم لأن الخلق يستدعي القدرة والعلم
ولم يكن له كفؤا أحد.
____________________
 لكونه واقعا على غاية إحكام واتساق وانتظام وفي ذلك وصفه بأنه حي سميع بصير، وقوله - أحد - وصف  بالوحدانية ونفي الشركاء، وقوله - الصمد - وصف بأنه ليس إلا محتاجا إليه، وإذا لم يكن إلا محتاجا إليه فهو غني،  وفي كونه غنيا مع كونه عالما أنه عدل غير فاعل للقبائح لعلمه بقبح القبيح وعلمه بغناه عنه، وقوله - لم يولد -  وصف بالقدم والأولية، وقوله - لم يلد - نفي للشبه والمجانسة، وقوله - ولم يكن له كفؤا أحدا - تقرير لذلك وبت  للحكم به. فإن قلت: الكلام العربي الفصيح أن يؤخر الظرف الذي هو لغو غير مستقر ولا يقدم وقد نص سيبويه  على ذلك في كتابه، فما باله مقدما في أفصح كلام وأعربه؟ قلت: هذا الكلام إنما سيق لنفي المكافأة عن ذات الباري  سبحانه، وهذا المعنى مصبه ومركزه هو وهذا الظرف، فكان لذلك أهم شئ وأعناه وأحقه بالتقدم وأحراه.
 وقرئ كفؤا بضم الكاف والفاء وبضم الكاف وكسرها مع سكون الفاء. فإن قلت: لم كانت هذه السورة عدل  القرآن كله على قصر متنها وتقارب طرفيها؟ قلت: لأمر ما يسود من يسود وما ذاك إلا لاحتوائها على صفات الله  تعالى وعدله وتوحيده، وكفى دليلا من اعترف بفضلها وصدق بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها إن علم  التوحيد من الله تعابي بمكان، وكيف لا يكون كذلك والعلم تابع للمعلوم يشرف بشرفه ويتضع بضعته، ومعلوم  هذ العلم هو الله تعالى وصفاته وما يجوز عليه وما لا يجوز، فما ظنك بشرف منزلته وجلالة محله وإنافته على كل علم  واستيلائه على قصب السبق دونه، ومن ازدراه فلضعف علمه بمعلومه وقلة تعظيمه له وخلوه من خشيته وبعده  من النظر لعاقبته.
 اللهم احشرنا في زمرة العالمين بك العاملين لك القائلين بعدلك وتوحيدك الخائفين من وعيدك، وتسمى سورة  الأساس لاشتمالها على أصول الدين. وروى أبي وأنس عن النبي صلى الله عليه وسلم " أسست السماوات السبع  والأرضون السبع على قل هو الله أحد " يعني ما خلقت إلا لتكون دلائل على توحيد الله ومعرفة صفاته التي  نطقت بها هذه السورة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " أنه سمع رجلا يقرأ قل هو أحد فقال: وجبت،  قيل يا رسول الله وما وجبت؟ قال: وجبت له الجنة ".
سورة الفلق وهي خمس آيات بسم الله الرحمن الرحيم قل أعوذ برب الفلق. من شر ما خلق. ومن شر غاسق إذا وقب.
____________________
 سورة الفلق  مختلف فيها. وهي خمس آيات  (بسم الله الرحمن الرحيم)  الفلق والفرق الصبح، لأن الليل يفلق عنه ويفرق فعل بمعنى مفعول، يقال في المثل: هو أبين من فلق  الصبح ومن فرق الصبح، ومنه قولهم: سطع الفرقان إذا طلع الفجر، وقيل هو كل ما يفلقه الله كالأرض عن النبات  والجبال عن العيون، والسحاب عن المطر والأرحام عن الأولاد، والحب والنوى وغير ذلك. وقيل هو واد  في جهنم أو جب فيها من قولهم لما اطمأن من الأرض الفلق والجمع فلقان. وعن بعض الصحابة أنه قدم الشأم  فرأى دور أهل الذمة وما هم فيه من خفض العيش وما وسع عليهم من دنياهم فقال: لا أبالي أليس من ورائهم  الفلق؟ فقيل: وما الفلق؟ قال بيت في جهنم إذا فتح صاح جميع أهل النار من شدة حره (من شر ما خلق) من شر  خلقه. وشرهم ما يفعله المكلفون من الحيوان من المعاصي والمآثم ومضارة بعضهم بعضا من ظلم وبغي وقتل وضرب  وشتم وغير ذلك، وما يفعله غير المكلفين منه من الأكل والنهي واللدغ والعض كالسباع الوحشرات، وما  وضعه الله في الموات من أنواع الضرر كالإحراق في النار والقتل في السم. والغاسق: الليل إذا اعتكر ظلامه  من قوله تعالى - إلى غسق الليل - ومنه غسقت العين: امتلأت دمعا، وغسقت الجراحة: امتلأت دما. ووقوبه
ومن شر النفاثات في العقد. ومن شر حاسد إذا حسد.
____________________
 دخول ظلامه في كل شئ، ويقال وقبت الشمس إذا غابت، وفي الحديث " لما رأى الشمس قد وقبت قال:
 هذا حين حلها " يعني صلاة المغرب، وقيل هو القمر إذا امتلأ. وعن عائشة رضي الله عنها " أخذ رسول الله  صلى الله عليه وسلم بيدي فأشار إلى القمر فقال: تعوذي بالله من شر هذا فإنه الغاسق إذا وقب " ووقوبه دخوله  في الكسوف واسوداده " ويجوز أن يراد بالغاسق الأسود من الحيات ووقبه ضربه ونقبه والوقب النقب، ومنه  وقبة الثريد، والتعوذ من شر الليل لأن انبثاثه فيه أكثر والتحرز فيه أصعب، ومنه قولهم: الليل أخفى للويل،  وقوله: أغدر الليل لأنه إذا أظلم كثر فيه الغدر، وأسند الشر إليه لملابسته له من حدوثه فيه (النفاثات) النساء أو  النفوس أو الجماعات السواحر اللاتي يعقدن عقدا في خيوط وينفثن عليها ويرقين، والنفث: النفخ مع ريق،  ولا تأثير لذلك اللهم إلا إذا كان ثم إطعام شئ ضار أو سقيه أو إشمامه أو مباشرة المسحور به على بعض الوجوه،  ولكن الله عز وجل قد يفعل عند ذلك فعلا على سبيل الامتحان الذي يتميز به الثبت على الحق من الحشوية والجهلة  من العوام فينسبه الحشو والرعاع إليهن وإلى نفثهن، والثابتون بالقول الثابت لا يلتفتون إلى ذلك ولا يعبئون به.
 فإن قلت: فما معنى الاستعاذة من شرهن؟ قلت: فيها ثلاثة أوجه: أحدها أن يستعاذ من عملهن الذي هو صنعة  السحر ومن إثمهن في ذلك. والثاني أن يستعاذ من فتنتهن الناس بسحرهن وما يخدعهم به من باطلهن. والثالث أن  يستعاذ مما يصيب الله به من الشر عند نفثهن، ويجوز أن يراد بهن النساء الكيادات من قوله - إن كيدهن عظيم -  تشبيها لكيدهن بالسحر والنفث في العقد، أو اللاتي يفتن الرجال بتعرضهن لهم وعرضهن محاسنهن كأنهم يسحرنهم  بذلك (إذا حسد) إذا ظهر حسده وعمل بمقتضاه من بغي الغوائل للمحسود، لأنه إذا لم يظهر أثر ما أضمره فلا  ضرر يعود منه على من حسده بل هو الضار لنفسه لاغتمامه بسرور غيره. وعن عمر بن عبد العزيز: لم أر ظالما  أشبه بالمظلوم من حاسد، ويجوز أن يراد بشر الحاسد إثمه وسماجة حاله في وقت حسده وإظهاره أثره. فإن قلت:
 قوله - من شر ما خلق - تعميم في كل ما يستعاذ منه فما معنى الاستعاذة بعده من الغاسق والنفاثات والحاسد؟ قلت:
 قد خص شر هؤلاء من كل شر لخفاء أمره وأنه يلحق الإنسان من حيث لا يعلم كأنما يغتال به، وقالوا: شر العداة  المداجي الذي يكيدك من حيث لا تشعر. فإن قلت: فلم عرف بعض المستعاذ منه ونكر بعضه؟ قلت: عرفت  النفاثات لأن كل نفاثة شريرة، ونكر غاسق لأن كل غاسق لا يكون فيه الشر إنما يكون في بعض دون بعض،  وكذلك كل حاسد لا يضر، ورب حسد محمود وهو الحسد في الخيرات، ومنه قوله عليه الصلاة والسلام " لا حسد
سورة الناس وهي ست آيات بسم الله الرحمن الرحيم قل أعوذ برب الناس. ملك الناس. إله الناس. من شر الوسواس الخناس.
____________________
 إلا في اثنتين " وقال أبو تمام * وما حاسد في المكرمات بحاسد * وقال * إن العلا حسن في مثلها الحسد *  عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قرأ المعوذتين فكأنما قرأ الكتب التي أنزلها الله تعالى كلها ".
سورة الناس  مختلف فيها. وهي ست آيات  (بسم الله الرحمن الرحيم)  قرئ قل أعوذ بحذف الهمزة ونقل حركتها إلى اللام، ونحوه فخذ أربعة. فإن قلت: لم قيل (برب الناس)  مضافا إليهم خاصة؟ قلت: لأن الاستعاذة وقعت من شر الموسوس في صدور الناس فكأنه قيل أعوذ: من شر  الموسوس إلى الناس بربهم الذي يملك عليهم أمورهم وهو إلههم ومعبودهم، كما يستغيث بعض الموالي إذا اعتراهم  خطب بسيدهم ومخدومهم ووالي أمرهم. فإن قلت: (ملك الناس إله الناس) ما هما من رب الناس؟ قلت: هما  عطف بيان كقولك: سيرة أبي حفص عمر الفاروق، بين بملك الناس ثم زيد بيانا بإله الناس لأنه قد يقال لغيره رب  الناس كقوله - اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله - وقد يقال ملك الناس، وأما إله الناس فخاص  لا شركة فيه فجعل غاية للبيان. فإن قلت: فهلا اكتفي بإظهار المضاف إليه الذي هو الناس مرة واحدة؟ قلت:
 لأن عطف البيان للبيان فكان مظنة للإظهار دون الإضمار (الوسواس) اسم بمعنى الوسوسة كالزلزال بمعنى الزلزلة  وأما المصدر فوسواس بالكسر كزلزال، والمراد به الشيطان، سمي بالمصدر كأنه وسوسة في نفسه لأنها صنعته  وشغله الذي هو عاكف عليه، أو أريد ذو الوسواس، والوسوسة: الصوت الخفي ومنه وسواس الحلي،  و (الخناس) الذي عادته أن يخنس منسوب إلى الخنوس وهو التأخر كالعواج والبتات، لما روي عن سعيد بن
الذي يوسوس في صدور الناس. من الجنة والناس.
____________________
 جبير " إذا ذكر الإنسان ربه خنس الشيطان وولى، فإذا غفل وسوس إليه " (الذي يوسوس) يجوز في محله  الحركات الثلاث، فالجر على الصفة، والرفع والنصب على الشتم، ويحسن أن يقف القارئ على الخناس ويبتدئ الذي  يوسوس إلى أحد هذين الوجهين (من الجنة والناس) بيان للذي يوسوس على أن الشيطان ضربان: جني وإنسي  كما قال " شياطين الإنس والجن " وعن أبي ذر رضي الله عنه أنه قال لرجل: هل تعوذت بالله من الشيطان الإنس؟
 ويجور أن يكون من متعلقا بيوسوس ومعناه ابتداء الغاية: أي يوسوس في صدورهم من جهة الجن ومن جهة  الناس. وقيل من الجنة والناس بيان للناس، وأن اسم الناس ينطلق على الجنة واستدلوا بنفر ورجال في سورة  الجن، وما أحقه لأن الجن سموا جنا لاجتنانهم، والناس ناسا لظهورهم من الإيناس وهو الإبصار كما سموا بشرا،  ولو كان يقع الناس على القبيلين وصح ذلك وثبت لم يكن مناسبا لفصاحة القرآن وبعده من التصنع، وأجود منه  أن يراد بالناس الناسي كقوله - يوم يدع الداع - وكما قرئ - من حيث أفاض الناس - ثم يبين بالجنة والناس لأن الثقلين  هنا النوعان الموصوفان بنسيان حق الله عز وجل. عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " لقد أنزلت علي سورتان  ما أنزل مثلهما، وإنك لن تقرأ سورتين أحب ولا أرضى عند الله منهما " يعني المعوذتين، ويقال للمعوذتين  المقشقشتان.
 قال عبد الله الفقير إليه: وأنا أعوذ بهما وبجميع كلمات الله الكاملة التامة، وألوذ بكنف رحمته الشاملة العامة،  من كل ما يكلم الدين، ويثلم اليقين، أو يعود في العاقبة بالندم، أو يقدح في الإيمان المسوط باللحم والدم.
 وأسأله بخضوع العنق وخشوع البصر، ووضع الخد لجلاله الأعظم الأكبر، مستشفعا إليه بنوره الذي هو  الشيبة في الإسلام، متوسلا بالتوبة الممحصة للآثام، وبما عنيت به من مهاجرتي إليه ومجاورتي، ومرابطتي بمكة  ومصابرتي، على تواكل من القوى، وتخاذل من الخطأ. ثم أسأله بحق صراطه المستقيم، وقرآنه المجيد الكريم، وبما  لقيت من كدح اليمين، وعرق الجبين، في عمل الكشاف عن حقائقه، المخلص عن مضايقه، المطلع على غوامضه،  المثبت في مضاحضه، الملخص لنكته ولطائف نظمه، المنقر عن فقره وجواهر علمه، المكتنز بالفوائد المفتنة  التي لا توجد إلا فيه، المحيط بما لا يكتنه من بدع ألفاظه ومعانيه، مع الإيجاز الحاذف للفضول، وتجنب المستكره  المملول. ولو لم يكن في مضمونه إلا إيراد كل شئ على قانونه، لكفى به ضالة ينشدها محققة الأحبار، وجوهرة  يتمنى العثور عليها غاصة البحار، وبما شرفني به ومجدني، واختصني بكرامته وتوحدني، من ارتفاعه على يدي  في مهبط بشاراته ونذره، ومتنزل آياته وسوره، من البلد الأمين بين ظهراني الحرم، وبين يدي البيت المحرم  حتى وقع التأويل، حيث وجد التنزيل، أن يهب لي خاتمة الخير، ويقيني مصارع السوء، ويتجاوز عن فرطاتي
بحمد الله وحسن توفيقه قد تم طبع كتاب " تفسير الكشاف عن حقائق التنزيل، وعيون الأقاويل في وجوه التأويل " لأبي القاسم جار الله محمود بن عمر الزمخشري الخوارزمي ومعه حاشية السيد الشريف " علي بن محمد الحسيني الجرجاني " ومعه أيضا كتاب " الاتصاف فيما تضمنه الكشاف من الاعتزال " لناصر الدين أحمد الإسكندري مصححا بمعرفة لجنة التصحيح بشركة مكتبة ومطبعة مصطفى البابي الحلبي وأولاده بمصر.
القاهرة في 6 شوال سنة 1387 ه‍ 6 يناير سنة 1968 م ____________________
 يوم التناد، ولا يفضحني بها على رؤوس الأشهاد، ويحلني دار المقامة من فضله. بواسع طوله وسابغ نوله، إنه  الجواد الكريم، الرؤوف الرحيم.
 في نسخة ما نصه: في أصل المصنف بخطه رحمه الله تعالى  وهذه النسخة هي نسخة الأصل الأولى التي نقلت من السواد، وهي أم الكشاف الحرمية المباركة المتمسح بها  المحقوقة أن تستنزل بها بركات السماء، ويستمطر بها في السنة الشهباء، فرغت منها يد المصنف تجاه الكعبة في جناح  داره السليمانية التي على باب أجياد، الموسومة بمدرسة العلامة، ضحوة يوم الاثنين الثالث والعشرين من ربيع الآخر  في عام ثمانية وعشرين وخمسمائة، وهو حامد لله على باهر كرمه، ومصل على عبده ورسوله، وآله وعلى أصحابه  أجمعين.
نبذة من ترجمة المؤلف بقلم الأستاذ الشيخ إبراهيم الدسوقي مصحح المطبعة الأميرية سابقا، ونصها:
نسبه والتعريف به هو: أبو القاسم محمود بن عمر بن محمد بن عمر الخوارزمي الزمخشري، من هو بأحاسن النعوت حري، صاحب التآليف الزاهرة، والتصانيف الفائقة الباهرة، فهو الإمام الكبير في الحديث والتفسير والنحو واللغة والمعاني، والبيان وغيرها بلا معاني.
كان إمام عصره من غير مدافع، تشد إليه الرحال من كل مكان شاسع، أخذ الأدب عن شيخه منصور أبي مضر.
مولده كانت ولادة الزمخشري يوم الأربعاء السابع والعشرين من شهر رجب سنة سبع وستين وأربعمائة بزمخشر.
وزمخشر بفتح الزاي والميم وسكون الخاء وفتح الشين المعجمتين وبعدها راء: قرية كبيرة من قرى خوارزم.
(قال رحمه الله: هي قرية مجهولة من قرى خوارزم تسمى زمخشر)، وسمعت أبي رحمه الله تعالى يقول: اجتاز بها أعرابي فسأل عن اسمها واسم كبيرها؟ فقيل له زمخشر، فقال: لا خير في شر ورد ولم يلمم بها.
مصنفاته صنف التصانيف البديعة الغرر، منها هذا الكتاب في تفسير القرآن، ولم يدرك شأوه فيه إنسان، والمحاجاة بالمسائل النحوية، والمفرد والمركب في العربية، والفائق في تفسير الحديث، ولم ير مثله في القديم ولا في الحديث، وأساس البلاغة في اللغة، ولم يبلغ كتاب قبله في التمييز مبلغه، وربيع الأبرار، ونصوص الأخبار، ومتشابه أسامي الرواة، والنصائح الكبار، والنصائح الصغار، وضالة الناشد، والرائض في علم الفرائض، والمفصل في النحو وهو كتاب كبير وقد اعتنى بشرحه خلق كثير، والأنموذج في علم العربية، والمفرد والمؤلف في المسائل النحوية، ورؤوس المسائل الفقهية، والمستقصى في الأمثال العربية، والبدور السافرة في الأمثال السافرة، والكتاب الجليل المسمى بديوان التمثيل، وشقائق النعمان في حقائق النعمان، وشافي العي من كلام الشافعي، والقسطاس في العروض، ومعجم الحدود، والمنهاج في الأصول، ومقدمة الأدب في اللغة، وديوان الرسائل، وديوان الشعر والرسائل الناصحة، والأمالي الواضحة في كل فن، وغير ذلك.
وكان شروعه في تأليف المفصل في غرة شهر رمضان سنة 513 ثلاث عشرة وخمسمائة، وفرغ منه في غرة المحرم سنة 515 خمس عشرة وخمسمائة.
كنيته وسبب قطع رجله وكان قد سافر إلى مكة حرسها الله تعالى وجاور بها زمانا فصار يقال له لذلك جار الله، وكان هذا الاسم علما عليه، وقد اشتهر أن إحدى رجليه كانت ساقطة وأنه كان يمشي في جارن من خشب. واختلف في سبب سقوطها، فقيل إنه كان في بعض أسفاره ببلاد خوارزم أصابه ثلج كثير وبرد شديد في الطريق فسقطت منه رجله وأنه كان بيده محضر فيه شهادة خلق كثير ممن اطلعوا على حقيقة ذلك، خوفا من أن يظن من لم يعلم صورة الحال أنها قطعت لريبة، والثلج والبرد الكثير ما يؤثر في الأطراف في تلك البلاد فتسقط به خصوصا خوارزم فإنها في غاية البرودة، ومنها خلق كثير سقطت أطرافهم بهذا السبب فلا يستبعده من لا يعرفه.
وقيل إن الزمخشري لما دخل بغداد واجتمع بالفقيه الحنفي الدامغاني سأله عن سبب قطع رجله، فقال له:
دعاء الوالدة، وذلك أني كنت في صباي أمسكت عصفورا وربطته بخيط في رجله فأفلت من يدي فأدركته وقد دخل في خرق فجذبته فانقطعت رجله في الخيط، فتألمت والدتي لذلك وقالت: قطع الله رجل الأبعد كما قطعت رجله، فلما وصلت إلى سن الطلب رحلت إلى بخارى أطلب العلم فسقطت عن الدابة فانكسرت رجلي وعملت علي عملا أوجب قطعها، والله أعلم بالصحة.
الإجازة بمؤلفاته وكان الحافظ أبو الطاهر أحمد بن محمد السلفي قد كتب إليه من الإسكندرية وهو يومئذ مجاور بمكة حرسها الله يستجيزه في مسموعاته ومصنفاته فرد جوابه بما لا يشفي الغليل.
فلما كان في العام الثاني كتب إليه أيضا مع الحجاج استجازة أخرى اقترح فيها مقصوده ثم قال في آخرها:
ولا يحوج أدام الله توفيقه إلى المراجعة، فالمسافة بعيدة، وقد كاتبته في السنة الماضية فلم يجب بما يشفي الغليل وله في ذلك الأجر الجزيل.
فكتب الزمخشري ما لم يكن له في حساب، ولولا خوف التطويل لذكرت الاستدعاء والجواب، لكن لا بأس بذكر بعض الجواب، وهو: ما مثلي مع أعلام العلماء إلا كمثل السها مع مصابيح السماء، والجهام الصفر من الرهام، مع الغوادي الغامرة للقيعان والآكام، والسكيت المخلف مع خيل السباق، والبغاث مع الطير العتاق، وما التقليب بالعلامة، إلا شبه الرقم بالعلامة، والعلم مدينة أحد بابيها الدراية، والثاني الرواية، وأنا في كلا البابين ذو بضاعة مزجاة، ظلي فيه أقلص من ظل حصاة.
أما الرواية فحديثة الميلاد قريبة الإسناد، لم تستند إلى علماء نحارير، ولا إلى أعلام مشاهير.
وأما الدراية فثمد لا يبلغ أفواها، وبرض ما يبل شفاها، ولا يغرنكم قول فلان في وفلان.
وعدد جماعة من الشعراء والفضلاء مدحوه بمقاطيع من الشعر وأوردها كلها، ولو سردناها لطال الحال، ثم قال: فإن ذلك اغترار منهم بالظاهر المموه، وجهل بالباطن المشوه، ولعل الذي غرهم مني ما رأوا من حسن النصح للمسلمين، وإيصال الشفقة إلى المستفيدين، وقطع المطامع عنهم، وإضافة المبار والصنائع عليهم، وعزة النفس والرب ء. بها عن السفاسف الدنيات، والإقبال على خويصتي والإعراض عما لا يعنيني، فجللت في عيونهم
وغلطوا في ونسبوني إلى ما لست منه في قبيل ولا دبير، وما أنا فيما أقول بهاضم لنفسي كما قال الحسن البصري رحمه الله تعالى في قول أبي بكر الصديق رضوان الله عليه " وليتكم ولست بخيركم " إن المؤمن ليهضم نفسه، وإنما صدقت الفاحص عني وعن كنه روايتي ودرايتي، ومن لقيت وأخذت عنه وما بلغ علمي، وقصارى فضلي، وأطلعته طلع أمري، وأفضيت إليه بخيبة سري، وألقيت إليه عجري وبجري، وأعملته نجمي وشجري.
هذا آخر الإجازة وقد أطال الكلام فيها ولم يصرح له بمقصوده فيها ولا يعلم هل أجازه بعد ذلك أولا.
شعره ذكره السمعاني في الذيل قال: أنشدني أحمد بن محمود الخوارزمي إملاء بسمرقند قال أنشدنا محمود بن عمر الزمخشري لنفسه بخوارزم:
ألا قل لسعدي ما لنا فيك من وطر * وما نطلبن النجل من أعين البقر فإنا اقتصرنا بالذين تضايقت * عيونهم والله يجزي من اقتصر مليح ولكن عنده كل جفوة * ولم أر في الدنيا صفاء بلا كدر ولم أنس إذ غازلته قرب روضة * إلى قرب حوض فيه للماء منحدر فقلت له جئني بورد وإنما * أردت به ورد الخدود وما شعر فقال انتظرني رجع طرف أجئ به * فقلت له هيهات ما لي منتظر فقال ولا ورد سوى الخد حاضر * فقلت له إني قنعت بما حضر ومن مرثيته لشيخه أبي مضر المذكور أولا:
وقائلة ما هذه الدرر التي * تساقط من عينيك سمطين سمطين فقلت هو الدر الذي كان قد حشا * أبو مضر أذني تساقط من عيني ومما أنشده لغيره في كتابه الكشاف عند تفسير قوله تعالى في سورة البقرة (إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها):
يا من يرى مد البعوض جناحها * في ظلمة الليل البهيم الأليل ويرى عروق نياطها في نحرها * والمخ في تلك العظام النحل اغفر لعبد تاب عن فرطاته * ما كان منه في الزمان الأول وقيل إن الزمخشري أوصى أن تكتب على لوح قبره هذه الأبيات.
ومن نظمه رضي الله عنه:
زمان كل حب فيه خب * وطعم الخل خل لو يذاق لهم سوق بضاعته نفاق * فنافق فالنفاق له نفاق ومن كلامه: سهري لتنقيح العلوم ألذ لي * من وصل غانية وطيب عناق
وتمايلي طربا لحل عويصة * أشهى وأحلى من مدامة ساق وصرير أقلامي على أوراقها * أحلى من الدوكاه والعشاق وألذ من نقر الفتاة لدفها * نقرى لألقى الرمل عن أوراقي أأبيت سهران الدجى وتبيته * نوما وتبغي بعد ذاك لحاقي ومن كلامه: إذا سألوا عن مذهبي لم أبح به * وأكتمه، كتمانه لي أسلم فإن حنفيا قلت قالوا بأنني * أبيح الطلا وهو الشراب المحرم وإن مالكيا قلت قالوا بأنني * أبيح لهم أكل الكلاب وهم هم وإن شافعيا قلت قالوا بأنني * أبيح نكاح البنت والبنت محرم وإن حنبليا قلت قالوا بأنني * ثقيل حلولي بغيض مجسم وإن قلت من أهل الحديث وحزبه * يقولون تيس ليس يدري ويفهم تعجبت من هذا الزمان وأهله * فما أحد من ألسن الناس يسلم وأخرني دهري وقدم معشرا * على أنهم لا يعلمون وأعلم ومذ أفلح الجهال أيقنت أنني * أنا الميم والأيام أفلح أعلم وفاته توفى رحمه الله تعالى ليلة عرفة سنة 538 ثمان وثلاثين وخمسمائة بجرجانية بعد رجوعه من مكة رحمه الله تعالى.
(وجرجانية بضم الجيم الأولى وفتح الثانية وسكون الراء بينهما وبعد الألف نون مكسورة وبعدها ياء مثناة من تحتها مفتوحة مشددة ثم هاء ساكنة، وهي قصبة خوارزم) قال ياقوت الحموي في معجم البلدان: يقال لها بلغتهم كركانج فعربت، وقيل لها جرجانية، وهي على شاطئ جيحون.
ورثاه بعضهم بأبيات، ومن جملتها:
فأرض مكة تذري الدمع مقلتها * حزنا لفرقة جار الله محمود والله المحمود، والمصلي على سيدنا محمد وآله وأصحابه.
