تفسير جوامع الجامع للمفسر الكبير والمحقق النحرير الشيخ أبي علي الفضل بن الحسن الطبرسي قدس سره من اعلام القرن السادس الهجري الجزء الثاني تحقيق مؤسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة
شابك 5 - 158 - 470 - 964 5 - 158 - 470 - ISBN 964 جوامع الجامع ج 2 تأليف: المفسر الكبير الشيخ الفضل بن الحسن الطبرسي قدس سره تحقيق ونشر: مؤسسة النشر الاسلامي الموضوع: التفسير عدد الاجزاء: 3 أجزاء الطبعة: الأولى المطبوع: 2000 نسخة التاريخ: 1420 ه‍ مؤسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة
سورة الأنفال مدنية (1)، وهي ست وسبعون آية بصري، خمس كوفي، * (ثم يغلبون) * (2) و * (مفعولا) * (3) الأول بصري، * (بنصره وبالمؤمنين) * (4) كوفي.
في خبر أبي: " ومن قرأ سورة الأنفال وبراءة فأنا شفيع له وشاهد له يوم القيامة أنه برئ من النفاق، وأعطي من الأجر بعدد كل منافق ومنافقة في دار الدنيا عشر حسنات، ومحي عنه عشر سيئات، ورفع له عشر درجات، وكان العرش وحملته يصلون عليه أيام حياته في دار الدنيا " (5).
قال الصادق (عليه السلام): " من قرأهما في كل شهر لم يدخله نفاق أبدا، وكان من شيعة أمير المؤمنين (عليه السلام) حقا، ويأكل يوم القيامة من موائد الجنة معهم حتى يفرغ الناس من الحساب " (6).
بسم الله الرحمن الرحيم * (يسئلونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم وأطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين (1)) * قرأ ابن مسعود وعلي بن الحسين زين العابدين والباقر والصادق (عليهم السلام):
" يسئلونك الأنفال " (1)، وهذه القراءة مؤدية للسبب في القراءة الأخرى التي هي * (عن الأنفال) * وذلك أنهم إنما سألوه عنها استعلاما لحالها، هل يسوغ طلبها؟
وفي القراءة (2) بالنصب تصريح بطلبها، وبيان عن الغرض في السؤال عنها.
والنفل: الزيادة على الشئ، قال لبيد:
إن تقوى ربنا خير نفل (3) قال الصادق (عليه السلام): الأنفال كل ما أخذ من دار الحرب بغير قتال، وكل أرض انجلى أهلها عنها بغير قتال أيضا - وسماها الفقهاء فيئا - والأرضون الموات والآجام وبطون الأودية وقطائع الملوك وميراث من لا وارث له، وهي لله والرسول ولمن قام مقامه بعده (4) * (فاتقوا الله) * باتقاء مخالفة ما يأمركم هو ورسوله به * (وأصلحوا ذات بينكم) * حقيقة أحوال بينكم، والمعنى: أصلحوا ما بينكم من الأحوال حتى تكون أحوال ألفة واتفاق ومودة، ونحوه: " ذات الصدور " وهي مضمراتها.
* (إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون (2) الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون (3) أولئك هم المؤمنون حقا لهم درجت عند ربهم ومغفرة ورزق كريم (4)) * أي: * (إنما) * الكاملون في الايمان * (الذين) * من صفتهم أنهم * (إذا ذكر الله) * عندهم واقتداره وأليم عقابه على المعاصي * (وجلت قلوبهم) * أي: خافت * (وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا) * أي: ازدادوا بها يقينا وطمأنينة نفس وتصديقا إلى تصديقهم بما أنزل قبل ذلك من القرآن * (وعلى ربهم يتوكلون) * وإليه يفوضون أمورهم فيما يخافون ويرجون، وخص الصلاة والزكاة بالذكر لعظم شأنهما وتأكد الامر فيهما.
* (أولئك) * المستجمعون لهذه الخصال * (هم) * الذين استحقوا إطلاق اسم الايمان على الحقيقة، و * (حقا) * صفة لمصدر محذوف، أي: إيمانا حقا، أو هو مصدر مؤكد للجملة التي هي * (أولئك هم المؤمنون) * كما تقول: هو عبد الله حقا، أي: حق ذلك حقا * (درجت) * شرف وكرامة وعلو رتبة * (ومغفرة) * وتجاوز لسيئاتهم * (ورزق كريم) * نعيم الجنة، أي: منافع دائمة، على سبيل التعظيم، وهذا معنى الثواب.
* (كما أخرجك ربك من بيتك بالحق وإن فريقا من المؤمنين لكارهون (5) يجادلونك في الحق بعد ما تبين كأنما يساقون إلى الموت وهم ينظرون (6) وإذ يعدكم الله إحدى الطائفتين أنها لكم وتودون أن غير ذات الشوكة تكون لكم ويريد الله أن يحق الحق بكلمته ويقطع دابر الكافرين (7) ليحق الحق ويبطل البطل ولو كره المجرمون (8)) *
الكاف في محل الرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف، أي: هذه الحال كحال إخراجك، والمعنى: أن حالهم في كراهة ما حكم الله في الأنفال مثل حالهم في كراهة خروجك من بيتك للحرب. ويجوز أن يكون في محل النصب على أنه صفة لمصدر الفعل المقدر في قولك: " الأنفال لله والرسول "، أي: الأنفال استقرت لله والرسول، وثبتت مع كراهتهم ثباتا مثل ثبات إخراج ربك إياك من بيتك مع كراهتهم، فعلى هذا لا يكون الوقف من قوله: * (قل الأنفال) * إلى قوله: * (بالحق) *، وعلى الأول جاز الوقف على قوله: * (والرسول) * وقوله: * (مؤمنين) *، و * (من بيتك) * يريد بيته بالمدينة، أو المدينة نفسها، لأنها مهاجره ومسكنه * (بالحق) * أي: إخراجا متلبسا بالحكمة والصواب الذي لا محيد عنه، وهو الجهاد * (وإن فريقا من المؤمنين لكارهون) * في موضع الحال، أي: أخرجك في حال كراهتهم.
* (يجادلونك في الحق) * فيما دعوتهم إليه، وهو تلقي النفير، وهو جيش قريش لإيثارهم عليه تلقي العير * (بعد ما تبين) * بعد إعلام رسول الله بأنهم ينصرون، وجدالهم أنهم قالوا: ما خرجنا إلا للعير، وذلك: أن عير قريش أقبلت من الشام معها أربعون راكبا منهم أبو سفيان وعمرو بن العاص، فأخبر جبرئيل رسول الله (صلى الله عليه وآله) فأخبر المسلمين، فأعجبهم تلقي العير، فلما خرجوا بلغ أهل مكة خبر خروجهم، فنادى أبو جهل فوق الكعبة: يا أهل مكة النجا النجا (1) على كل صعب وذلول، عيركم، أموالكم، إن أصابها محمد لن تفلحوا بعدها أبدا، وخرج أبو جهل بجميع أهل مكة وهم النفير، وفي المثل السائر: " لا في العير ولا في النفير " (2)، فقيل له:
إن العير أخذت طريق الساحل ونجت، فارجع بالناس إلى مكة، فقال: لا والله حتى ننحر الجزر ونشرب الخمر ببدر، فتتسامع العرب بأن محمدا - (صلى الله عليه وآله) - لم يصب العير، وأنا أغضضناه، فمضى بهم إلى بدر.
وبدر ماء كانت العرب تجتمع فيه لسوقهم يوما في السنة، ونزل جبرئيل فقال:
يا محمد - (صلى الله عليه وآله) - إن الله وعدكم * (إحدى الطائفتين) *: إما العير وإما قريشا، فاستشار النبي (صلى الله عليه وآله) أصحابه وقال: ما تقولون؟ إن القوم قد خرجوا من مكة فالعير أحب إليكم أم النفير؟ قالوا: بل العير أحب إلينا من لقاء العدو، فتغير وجه رسول الله (صلى الله عليه وآله) وقال: إن العير قد مضت على ساحل البحر، وهذا أبو جهل قد أقبل، فقالوا: يا رسول الله عليك بالعير ودع العدو، فقام رجال من أصحابه وقالوا، ثم قام المقداد بن عمرو وقال: والله لو أمرتنا أن نخوض جمر الغضى (1) وشوك الهراس (2) لخضنا (3) معك، ولا نقول لك ما قالت بنو إسرائيل لموسى: * (فاذهب أنت وربك فقتلا إنا ههنا قاعدون) * (4) ولكنا نقول: امض لما أمرك ربك فإنا معك مقاتلون ما دامت منا عين تطرف، وقام سعد بن معاذ وقال: يا رسول الله (صلى الله عليه وآله) امض لما أردت، فوالذي بعثك بالحق لو استعرضت بنا هذا البحر لخضناه معك ما تخلف منا رجل واحد، ولعل الله يريك منا ما تقر به عينك، فسر بنا على بركة الله، ففرح رسول الله (صلى الله عليه وآله) بقوله، وقال: سيروا على بركة الله وأبشروا، فإن الله وعدني * (إحدى الطائفتين) * والله لكأني أنظر إلى مصارع القوم (5).
وقوله: * (كأنما يساقون إلى الموت) * تشبيه حالهم بحال من يعتل إلى القتل وهو ناظر إلى أسباب الموت لا يشك فيه.
* (وإذ) * منصوب بإضمار " اذكروا "، * (أنها لكم) * بدل من * (إحدى الطائفتين) *، و * (غير ذات الشوكة) *: العير، لأنه لم يكن فيها إلا أربعون فارسا، والشوكة: الحدة، مستعارة من حدة الشوك، أي: تتمنون أن يكون العير لكم، ولا تريدون الطائفة الأخرى التي هي ذات الشوكة (1) والحدة * (ويريد الله أن يحق الحق) * أي: يثبته، بأن يعز الإسلام ويعلي كلمته ويهلك وجوه قريش على أيديكم * (بكلمته) * بآياته المنزلة في محاربتهم * (ويقطع دابر الكافرين) * باستئصالهم وقتلهم وأسرهم وطرحهم في قليب بدر، والدابر: الآخر، من دبر: إذا أدبر، والمعنى: أنكم تريدون الفائدة العاجلة والله يريد ما يرجع إلى علو أمور الدين ونصرة الحق، ولذلك اختار لكم الطائفة الأخرى ذات الشوكة، وغلب كثرتهم بقلتكم، وأذلهم وأعزكم، وقوله: * (ليحق الحق) * تعلق بمحذوف، تقديره:
ليحق الحق ويبطل الباطل فعل ذلك.
* (إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة مردفين (9) وما جعله الله إلا بشرى ولتطمئن به قلوبكم وما النصر إلا من عند الله إن الله عزيز حكيم (10) إذ يغشيكم النعاس أمنة منه وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان وليربط على قلوبكم ويثبت به الاقدام (11) إذ يوحى ربك إلى الملائكة أني معكم فثبتوا الذين آمنوا سألقى في قلوب الذين كفروا الرعب فاضربوا فوق الأعناق واضربوا منهم كل بنان (12) ذلك بأنهم شاقوا الله
ورسوله ومن يشاقق الله ورسوله فإن الله شديد العقاب (13) ذا لكم فذوقوه وأن للكافرين عذاب النار (14)) * * (إذ تستغيثون ربكم) * بدل من * (إذ يعدكم الله) *، وقيل: إنه يتعلق بقوله:
* (ليحق الحق ويبطل ا لبطل) * (1)، واستغاثتهم: أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) لما نظر إلى المشركين وهم ألف وإلى أصحابه وهم ثلاثمائة ونيف، استقبل القبلة ومد يديه يدعو: اللهم أنجز لي ما وعدتني، اللهم إن تهلك هذه العصابة (2) لا تعبد في الأرض، فما زال كذلك حتى سقط رداؤه من منكبه (3) (4)، * (فاستجاب لكم) * فأغاثكم وأجاب دعوتكم * (أني ممدكم) * أصله: بأني ممدكم، فحذف الجار، وقرئ: * (مردفين) * بكسر الدال وفتحها (5)، من قولك: ردفه: إذا تبعه، وأردفته إياه: إذا أتبعته، ويقال: أردفته وأتبعته: إذا جئت بعده، فعلى الأول يكون معنى * (مردفين) * بكسر الدال: متبعين بعضهم بعضا، أو متبعين أنفسهم المؤمنين، وعلى الثاني يكون معناه: متبعين بعضهم لبعض، أو متبعين للمؤمنين يحفظونهم، ومن قرأ بفتح الدال فمعناه: متبعين أو متبعين.
* (وما جعله الله) * أي: وما جعل الله إمدادكم بالملائكة * (إلا بشرى) * أي:
بشارة لكم بالنصر كالسكينة لبني إسرائيل، والمعنى: أنكم استغثتم ربكم وتضرعتم، فكان الإمداد بالملائكة بشارة لكم بالنصر، وتسكينا منكم، وربطا على قلوبكم * (وما النصر إلا من عند الله) * أي: وما النصر بالملائكة وغيرهم من
الأسباب إلا من عند الله، ينصر من يشاء، قل العدد أم كثر.
* (إذ يغشيكم النعاس) * بدل ثان من * (إذ يعدكم الله) *، أو (1) منصوب ب‍ * (- النصر) * أو ب‍ * (- ما جعله الله) *، وقرئ: * (يغشيكم) * بالتخفيف (2) والتشديد ونصب * (النعاس) *، والضمير لله عز وجل، و * (أمنة) * مفعول له، و * (منه) * صفة ل‍ * (أمنة) *، أي: أمنة حاصلة لكم من الله، والمعنى: إذ تنعسون لأمنكم الحاصل من الله بإزالة الرعب من قلوبكم * (وينزل عليكم) * قرئ بالتشديد والتخفيف (3) * (من السماء ماء) * أي: مطرا، و * (رجز الشيطان) *: وسوسته إليهم، وذلك أن المشركين قد سبقوهم إلى الماء، ونزل المسلمون في كثيب أعفر (4) تسوخ فيه الأقدام، وناموا، فاحتلم أكثرهم، فتمثل لهم إبليس وقال: يا أصحاب محمد أنتم تزعمون أنكم على الحق وأنتم تصلون على الجنابة وقد عطشتم، ولو كنتم على حق ما غلبكم هؤلاء على الماء، وهاهم الآن يمشون إليكم ويقتلونكم ويسوقون بقيتكم إلى مكة، فحزنوا لذلك، فأنزل الله المطر فمطروا ليلا حتى جرى الوادي، واغتسلوا وتوضأوا، واتخذوا الحياض على عدوة (5) الوادي، وتلبد (6) الرمل الذي كان بينهم وبين العدو حتى ثبت الأقدام عليه، وزالت وسوسة الشيطان، والضمير في * (به) * للماء أو للربط، لأن الجرأة تثبت القدم في مواطن الحرب.
* (إذ يوحى) * يجوز أن يكون بدلا ثالثا من * (إذ يعدكم) *، وأن ينتصب ب‍ * (يثبت) *، * (أني معكم) * أعينكم على التثبيت فثبتوهم.
وقوله: * (سألقى) * إلى قوله: * (فاضربوا) * يجوز أن يكون تفسيرا لقوله: * (أني معكم فثبتوا) *، ولا معونة أعظم من إلقاء الرعب في قلوب الكفار، ولا تثبيت أبلغ من ضرب أعناقهم، ويجوز أن يكون غير تفسير، وأن يراد بالتثبيت أن يظهروا ما تيقن به المؤمنون أنهم أمدوا بهم * (فاضربوا فوق الأعناق) * التي هي المذابح، وقيل: أراد الرؤوس (1)، وال‍ * (بنان) *: الأصابع، يريد به الأطراف، والمعنى:
* (فاضربوا) * المقاتل والأطراف من اليدين والرجلين، ويجوز أن يكون من قوله:
* (سألقى) * إلى قوله: * (كل بنان) * عقيب قوله: * (فثبتوا الذين آمنوا) * تلقينا للملائكة ما يثبتونهم به، أي: قولوا لهم قولي: * (سألقى) *.
* (ذلك) * إشارة إلى ما وقع بهم من القتل والعقاب العاجل، أي: ذلك العقاب وقع بهم بسبب مشاقتهم، والمشاقة مشتقة من الشق لأن كلا من المتعاديين في شق خلاف شق صاحبه، والكاف في * (ذلك) * لخطاب الرسول (صلى الله عليه وآله) أو لخطاب كل أحد. وفي * (ذا لكم) * للكفرة على طريقة الالتفات، و * (ذلك) * مبتدأ و * (بأنهم) * خبره، و * (ذا لكم) * في محل الرفع أيضا، أي: ذلكم العقاب أو العقاب ذلكم * (فذوقوه) *، ويجوز أن يكون في محل النصب على تقدير: عليكم ذلكم * (فذوقوه) *، كقولك: زيدا فاضربه * (وأن للكافرين) * عطف على * (ذا لكم) * في الوجهين أو نصب على أن الواو بمعنى " مع "، أي: ذوقوا هذا العذاب العاجل مع الآجل الذي لكم في الآخرة، فوضع الظاهر موضع الضمير.
* (يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار (15) ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة فقد باء بغضب من الله ومأواه جهنم وبئس المصير (16) فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى وليبلى المؤمنين منه بلاء حسنا إن الله سميع عليم (17)) * الزحف: الجيش الذي يرى لكثرته، كأنه يزحف أي: يدب دبيبا، من زحف الصبي: إذا دب على استه، سمي بالمصدر، والجمع زحوف، والمعنى: إذا لقيتموهم للقتال وهم كثير جم وأنتم قليل فلا تفروا، فضلا عن أن تساووهم في العدد أو تدانوهم، فيكون * (زحفا) * حالا من * (الذين كفروا) *، ويجوز أن يكون حالا من الفريقين، أي: إذا لقيتموهم متزاحفين أنتم وهم، أو حالا من " المؤمنين "، كأنهم أخبروا بما سيكون منهم يوم حنين (1) حين ولوا مدبرين وهم زحف: اثنا عشر ألفا، وفي قوله: * (ومن يولهم يومئذ دبره) * أمارة عليه * (إلا متحرفا لقتال) * هو الكر بعد الفر، يخيل عدوه أنه منهزم ثم يعطف عليه، وهو نوع من مكائد الحرب * (أو متحيزا) * أي: أو منحازا * (إلى فئة) * إلى جماعة أخرى من المسلمين سوى الفئة التي هو فيها، وانتصابهما على الحال و * (إلا) * لغو، أو على الاستثناء من " المولين "، أي: ومن يولهم إلا رجلا منهم متحرفا أو متحيزا، ووزن متحيز متفيعل لا متفعل، لأنه من حاز يحوز، فبناء متفعل منه متحوز.
* (فلم تقتلوهم) * الفاء جواب شرط محذوف، تقديره: إن افتخرتم بقتلهم فأنتم
لم تقتلوهم * (ولكن الله قتلهم) * بأن أنزل الملائكة، وألقى الرعب في قلوبهم، وقوى قلوبكم * (وما رميت) * أنت يا محمد (صلى الله عليه وآله) * (إذ رميت) * (1)، وذلك أن قريشا لما جاءت بخيلائها (2) أتاه جبرئيل فقال: خذ قبضة من تراب فارمهم بها، فقال لعلي (عليه السلام): أعطني قبضة من حصباء الوادي، فأعطاه، فرمى بها في وجوههم، وقال: شاهت الوجوه، فلم يبق مشرك إلا شغل بعينيه، فانهزموا وردفهم المؤمنون يقتلونهم ويأسرونهم * (ولكن الله رمى) * حيث أثرت الرمية ذلك الأثر العظيم، أثبت الرمي لرسول الله لأنه وجد منه صورة، ونفاه عنه معنى لأن أثره الذي لا يدخل في قدرة البشر فعل الله عز وعلا، فكأنه فاعل الرمية على الحقيقة، وكأنها لم توجد من الرسول أصلا. وقرئ: " ولكن الله قتلهم... ولكن الله رمى " (3)، * (وليبلى المؤمنين) * وليعطيهم * (بلاء) * عطاء * (حسنا) * جميلا، قال زهير:
وأبلاهما خير البلاء الذي يبلو (4) والمعنى: وللإحسان إلى المؤمنين والإنعام عليهم فعل ما فعل، ولم يفعله إلا لذلك * (إن الله سميع) * لأقوالهم * (عليم) * بأحوالهم.
* (ذا لكم وأن الله موهن كيد الكافرين (18) إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح وإن تنتهوا فهو خير لكم وإن تعودوا نعد ولن تغنى عنكم فئتكم شيئا ولو كثرت وأن الله مع المؤمنين (19) يا أيها الذين آمنوا أطيعوا
الله ورسوله ولا تولوا عنه وأنتم تسمعون (20) ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون (21)) * * (ذا لكم) * إشارة إلى البلاء الحسن، ومحله الرفع، أي: الغرض ذلكم * (وأن الله موهن) * عطف على * (ذا لكم) * يعني: أن الغرض إبلاء المؤمنين وتوهين كيد الكافرين، وقرئ: " موهن " بالتشديد (1)، وقرئ على الإضافة (2)، وعلى الأصل الذي هو التنوين والإعمال (3).
* (إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح) * خطاب لأهل مكة على طريق التهكم، وذلك أنهم حين أرادوا أن ينفروا تعلقوا بأستار الكعبة وقالوا: اللهم انصر أعلى الجندين وأهدى الفئتين وأكرم الحزبين، وروي: أن أبا جهل قال يوم بدر: اللهم أينا كان أهجر وأقطع للرحم فأحنه (4) اليوم (5)، أي: فأهلكه، وقيل: * (إن تستفتحوا) * خطاب للمؤمنين و * (إن تنتهوا) * للكافرين (6)، أي: وإن تنتهوا عن عداوة رسول الله * (فهو خير لكم وإن تعودوا) * لمحاربته * (نعد) * لنصرته عليكم.
وقرئ: * (وأن الله) * بالفتح على: ولان الله مع المؤمنين كان ذلك، وبالكسر (7)
وهو الأوجه، ويقويه قراءة عبد الله: " والله مع المؤمنين " (1).
وقرئ: * (ولا تولوا) * بحذف التاء وإدغامها في الثاني (2)، والضمير في * (عنه) * لرسول الله، لأن المعنى: أطيعوا رسول الله، كقوله: * (والله ورسوله أحق أن يرضوه) * (3)، ولأن طاعة الله وطاعة الرسول شئ واحد ورجوع الضمير إلى أحدهما رجوع إليهما، كما تقول: الإحسان والإجمال لا ينفع في فلان * (وأنتم تسمعون) * دعاءه لكم. * (ولا تكونوا كالذين) * ادعوا السماع * (وهم لا يسمعون) * لأنهم ليسوا بمصدقين فكأنهم غير سامعين.
* (إن شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون (22) ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم ولو أسمعهم لتولوا وهم معرضون (23) يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه وأنه إليه تحشرون (24) واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة واعلموا أن الله شديد العقاب (25)) * * (إن شر) * من يدب على وجه الأرض، أو: إن شر البهائم، جعلهم من جنس البهائم ثم جعلهم شرها * (الصم البكم) * أي: الذين هم صم عن الحق لا يسمعونه، بكم لا يقرون به. * (ولو علم الله) * في هؤلاء الصم البكم * (خيرا) * أي: انتفاعا باللطف * (لأسمعهم) * للطف بهم حتى يسمعوا سماع المصدقين * (ولو أسمعهم لتولوا) * أعرضوا، وفي هذا دلالة على أنه سبحانه لا يمنع أحدا اللطف، وإنما لا يلطف لمن يعلم أنه لا ينتفع به.
وقال الباقر (عليه السلام): " هم بنو عبد الدار لم يسلم منهم غير مصعب بن عمير وسويد بن حرملة، كانوا يقولون: نحن صم بكم عما جاء به محمد، وقد قتلوا جميعا بأحد، كانوا أصحاب اللواء " (1).
* (إذا دعاكم) * وحد الضمير، لأن استجابة رسول الله (صلى الله عليه وآله) استجابة الله، والمراد بالاستجابة: الطاعة والامتثال * (لما يحييكم) * من علوم الدين والشرائع، لأن العلم حياة والجهل موت، وقيل: لمجاهدة الكفار وللشهادة (2) لقوله: * (بل أحياء عند ربهم) * (3). * (واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه) * أي: يملك على المرء قلبه فيغير نياته ويفسخ عزائمه، ويبدله بالذكر نسيانا وبالنسيان ذكرا وبالخوف أمنا وبالأمن خوفا، وقيل: معناه: أن المرء لا يستطيع أن يكتم الله بقلبه شيئا وهو يطلع على ضمائره وخواطره، فكأنه حال بينه وبين قلبه (4)، وقيل: معناه: أنه يميت المرء فتفوته الفرصة التي هو واجدها، وهي التمكن من إخلاص القلب ومعالجة أدوائه ورده سليما كما يريده الله (5)، فاغتنموا هذه الفرصة وأخلصوا قلوبكم، واعلموا أنكم * (إليه تحشرون) * فيثيبكم على حسب سلامة القلوب وإخلاص الطاعة.
وعن الصادق (عليه السلام): " يحول بين المرء وبين أن يعلم أن الباطل حق " (6).
* (واتقوا فتنة) * أي: بلية (7)، وقيل: ذنبا (8)، وقيل: عذابا (9)، وقيل: هو إقرار
المنكر بين أظهرهم (1).
وقوله: * (لا تصيبن) * لا يخلو أن يكون جوابا للأمر، أو نهيا بعد أمر معطوفا عليه بحذف الواو، أو صفة ل‍ * (فتنة) *، فإذا كان جوابا فالمعنى: إن أصابتكم لا تصيب الظالمين * (منكم خاصة) * ولكنها تعمكم، وإنما جاز دخول النون في جواب الأمر لأن فيه معنى النهي، كما تقول: انزل عن الدابة لا تطرحك، ويجوز:
لا تطرحنك، وإذا كانت نهيا بعد أمر فكأنه قيل: واحذروا بلية أو ذنبا أو عقابا، ثم قيل: لا تتعرضوا للظلم فتصيب البلية أو العقاب أو أثر الذنب ووباله من ظلم منكم خاصة، وكذلك إذا جعلته صفة على إرادة القول كأنه قيل: * (واتقوا فتنة) * مقولا فيها: * (لا تصيبن) *، ونظيره قول الشاعر:
حتى إذا جن الظلام واختلط * جاءوا بمذق هل رأيت الذئب قط (2) أي: بمذق يقال فيه هذا القول، لأن فيه لون الورقة التي هي لون الذئب، ويعضده قراءة ابن مسعود: " لتصيبن " (3) على جواب القسم المحذوف، ويكون " من " للتبيين على هذا، لأن المعنى: لا تصيبنكم أو لتصيبنكم خاصة على ظلمكم، لأن الظلم أقبح منكم من سائر الناس.
وعن ابن عباس قال: لما نزلت هذه الآية قال النبي (صلى الله عليه وآله): " من ظلم عليا مقعدي هذا بعد وفاتي فكأنما جحد نبوتي ونبوة الأنبياء قبلي "، أورده الحاكم
أبو القاسم الحسكاني في كتاب شواهد التنزيل (1) مرفوعا.
وعن ابن عباس أيضا: أنه سئل عن هذه الفتنة، فقال: أبهموا ما أبهم الله، وعن السدي: نزلت في أهل بدر فاقتتلوا يوم الجمل (2).
* (واذكروا إذ أنتم قليل مستضعفون في الأرض تخافون أن يتخطفكم الناس فآواكم وأيدكم بنصره ورزقكم من الطيبات لعلكم تشكرون (26) يا أيها الذين آمنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا أمنتكم وأنتم تعلمون (27) واعلموا أنما أموالكم وأولادكم فتنة وأن الله عنده أجر عظيم (28)) * * (واذكروا) * معاشر المهاجرين * (إذ أنتم قليل) * أي: وقت كونكم أقلة أذلة، ف‍ * (إذ) * هنا مذكور مفعول به وليس بظرف * (مستضعفون) * يستضعفكم قريش * (في الأرض) * يعني: أرض مكة قبل الهجرة * (تخافون أن يتخطفكم الناس) * أي: يستلبكم المشركون من العرب إن خرجتم منها * (فآواكم) * إلى المدينة * (وأيدكم بنصره) * أي: قواكم بمظاهر النصر بإمداد الملائكة يوم بدر * (ورزقكم من الطيبات) * يعني: الغنائم * (لعلكم تشكرون) * إرادة أن تشكروا هذه النعم.
وعن قتادة: كانت العرب أذل الناس وأشقاهم عيشا، وأعراهم جلدا، يؤكلون ولا يأكلون، فمكن الله لهم في البلاد، ووسع عليهم في الرزق والغنائم، وجعلهم ملوكا (3).
ومعنى الخون: النقص، كما أن معنى الوفاء: التمام، ومنه تخونه أي: تنقصه،
ثم استعمل في ضد الأمانة والوفاء (1)، لأنك إذا خنت الرجل في شئ فقد أدخلت عليه النقصان فيه، والمعنى: لا تخونوا الله بترك أوامره، والرسول بترك سنته وشرائعه، و * (أمنتكم) * فيما بينكم بأن لا تحفظوها * (وأنتم تعلمون) * وبال ذلك وعقابه، وقيل: * (وأنتم تعلمون) * أنكم تخونون (2)، يعني: أن الخيانة توجد منكم عن عمد، ويحتمل أن يكون * (وتخونوا) * جزما داخلا في حكم النهي، وأن يكون نصبا بإضمار " أن "، نحو: لا تأكل السمك وتشرب اللبن.
* (واعلموا أنما أموالكم وأولادكم فتنة) * جعلهم فتنة، لأنهم سبب الوقوع في الفتنة وهي الإثم أو العذاب، أو يريد: محنة من الله ليبلوكم كيف تحافظون فيهم على حدوده * (وأن الله عنده أجر عظيم) * فعليكم أن تزهدوا في الدنيا، ولا تحرصوا على جمع المال وحب الولد، ولا تؤثروهما على نعيم الأبد.
* (يا أيها الذين آمنوا إن تتقوا الله يجعل لكم فرقانا ويكفر عنكم سيأتكم ويغفر لكم والله ذو الفضل العظيم (29) وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين (30)) * * (فرقانا) * أي: فتحا ونصرا، كقوله: * (يوم الفرقان) * (3) لأنه يفرق بين الحق بإعزاز أهله والباطل بإذلال أهله، أو هداية ونورا وتوفيقا وشرحا للصدور، أو بيانا وظهورا يشهر أمركم في أقطار الأرض.
* (وإذ يمكر بك الذين كفروا) * لما فتح الله عليه، ذكره مكر قريش به حين كان بمكة ليشكر النعمة الجليلة في إنجائه منهم واستيلائه عليهم، أي: واذكر إذ يمكرون بك حين اجتمعوا في دار الندوة وتآمروا في أمرك، فقال بعضهم:
نحبسه في بيت ونلقي إليه الطعام والشراب، وقال بعضهم: نحمله على جمل ونخرجه من بين أظهرنا، وقال أبو جهل: نأخذ من كل بطن غلاما ونعطيه سيفا صارما فيضربونه ضربة رجل واحد فيتفرق دمه في القبائل فلا يقوى بنو هاشم على حرب قريش كلهم، فإذا طلبوا العقل عقلناه، فقال إبليس وكان قد دخل عليهم في صورة شيخ من أهل نجد: هذا الفتى أجودكم رأيا، فتفرقوا على رأيه مجمعين على قتله.
وعن ابن عباس: * (ليثبتوك) *: ليقيدوك ويوثقوك (1)، وقيل: ليثخنوك (2) بالضرب والجرح (3) من قولهم: ضربوه حتى أثبتوه لا حراك به، وفلان مثبت وجعا * (ويمكرون) * ويخفون المكائد * (ويمكر الله) * ويخفي الله ما أعد لهم حتى يأتيهم بغتة * (والله خير الماكرين) * (4) أي: مكره أنفذ من مكر غيره، أو لأنه لا ينزل إلا ما هو حق وعدل.
* (وإذا تتلى عليهم آياتنا قالوا قد سمعنا لو نشاء لقلنا مثل هذا إن
هذا إلا أساطير الأولين (31) وإذ قالوا اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم (32) وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون (33) ومالهم ألا يعذبهم الله وهم يصدون عن المسجد الحرام وما كانوا أولياءه إن أولياؤه إلا المتقون ولكن أكثرهم لا يعلمون (34)) * * (لو نشاء لقلنا مثل هذا) * قائله: النضر بن الحارث بن كلدة، وأسر يوم بدر فقتله النبي (صلى الله عليه وآله) صبرا بيد علي (عليه السلام)، وإنما قاله صلفا (1) ونفاجة (2)، فإنهم لم يتوانوا في مشيئتهم لو استطاعوا ذلك، وإلا فما منعهم أن يشاءوا غلبة من تحداهم وقرعهم بالمعجز حتى يغلبوه مع فرط حرصهم على قهره وغلبته؟!
* (إن هذا إلا أساطير الأولين) * قاله النضر أيضا، وذلك أنه جاء بحديث رستم وإسفنديار من بلاد فارس، وزعم أن هذا مثل ذلك، وهو القائل: اللهم إن كان هذا هو الحق - أي: إن كان القرآن هو الحق - فعاقبنا على إنكاره بالسجيل كما فعلت بأصحاب الفيل، أو بعذاب آخر، ومراده أن ينفي كونه حقا، وإذا انتفي كونه حقا لم يستوجب منكره عذابا، فكان تعليق العذاب بكونه حقا مع اعتقاد أنه ليس بحق كتعليقه بالمحال.
* (ليعذبهم) * اللام لتأكيد النفي، والدلالة على أن تعذيبهم وهو بين أظهرهم غير مستقيم في الحكمة، ومن قضية حكمة الله أن لا يعذب قوما عذاب استئصال ونبيهم بين أظهرهم، وفيه إشعار بأنهم مرصدون بالعذاب إذا هاجر عنهم بدلالة
قوله: * (ومالهم ألا يعذبهم الله) *، فكأنه قال: ما يعذبهم وأنت فيهم وهو معذبهم إذا فارقتهم * (ومالهم ألا يعذبهم) *، وقوله: * (وهم يستغفرون) * في موضع الحال، أي: * (وما كان الله معذبهم) * وفيهم من يستغفر وهم المسلمون بين أظهرهم من المستضعفين الذين تخلفوا بعد خروج رسول الله (صلى الله عليه وآله) وهم على عزم الهجرة، وقيل: معناه نفي الاستغفار عنهم، أي: ولو كانوا ممن يؤمن بالله ويستغفر لما عذبهم، ولكنهم لا يؤمنون ولا يستغفرون (1).
* (ومالهم ألا يعذبهم الله) * وأي شئ لهم في انتفاء العذاب عنهم، يعني:
لاحظ لهم في ذلك * (وهم) * معذبون لا محالة، وكيف لا يعذبون وحالهم أنهم * (يصدون عن المسجد الحرام) * أولياءه * (وما كانوا أولياءه) * أي: وما استحقوا مع شركهم بالله وعداوتهم لرسوله أن يكونوا ولاة أمره * (إن أولياؤه إلا المتقون) * إنما يستحق ولايته من كان تقيا من المسلمين * (ولكن أكثرهم لا يعلمون) * كأنه استثنى من يعلم ويعاند، أو أراد بالأكثر الجميع كما يراد بالقلة العدم.
* (وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء وتصدية فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون (35) إن الذين كفروا ينفقون أموا لهم ليصدوا عن سبيل الله فسينفقونها ثم تكون عليهم حسرة ثم يغلبون والذين كفروا إلى جهنم يحشرون (36) ليميز الله الخبيث من الطيب ويجعل الخبيث بعضه على بعض فيركمه جميعا فيجعله في جهنم أولئك هم الخاسرون (37)) * المكاء: الصفير، والتصدية: التصفيق، وهو ضرب اليد على اليد، وهو تفعلة من الصدى، والمعنى: أنهم وضعوا المكاء والتصدية موضع الصلاة، كما أن الشاعر في قوله:
وما كنت أخشى أن يكون عطاؤه * أداهم سودا أو محدرجة سمرا (1) وضع القيود والسياط موضع العطاء، وذلك أنهم كانوا يطوفون بالبيت عراة وهم مشبكون بين أصابعهم يصفرون فيها ويصفقون، وكانوا يفعلون نحو ذلك إذا قرأ رسول الله (صلى الله عليه وآله) في صلاته يخلطون عليه * (فذوقوا) * عذاب القتل والأسر يوم بدر بسبب كفركم.
* (ينفقون أموا لهم) * نزلت في المطعمين يوم بدر، كان كل يوم يطعم واحد منهم عشر جزر، وقيل: إنهم قالوا لكل من كانت له تجارة في العير: أعينوا بهذا المال على حرب محمد - (صلى الله عليه وآله) - لعلنا ندرك منه ثأرنا بما أصيب منا ببدر (2) * (ليصدوا عن سبيل الله) * أي: كان غرضهم في الإنفاق الصد عن اتباع محمد (صلى الله عليه وآله) وهو سبيل الله * (ثم تكون عليهم حسرة) * ثم تكون عاقبة إنفاقها حسرة * (ثم يغلبون) * آخر الأمر يغلبهم المؤمنون، والكافرون * (إلى جهنم يحشرون) *.
* (ليميز الله) * الفريق الخبيث من الفريق الطيب * (ويجعل الخبيث بعضه) * فوق * (بعض) * في جهنم يضيقها عليهم * (فيركمه) * عبارة عن الجمع والضم حتى يتراكموا، كقوله: * (كادوا يكونون عليه لبدا) * (3)، وقيل: نفقة الكافر من نفقة المؤمن، ويجعل نفقة الكافر بعضها * (على بعض) * فوق بعض * (فيركمه) * ويجمعه
* (جميعا فيجعله في جهنم) * يعاقبهم به (1)، كما قال: * (يوم يحمى عليها في نار جهنم) * الآية (2)، وقرئ: * (ليميز) * على التخفيف (3).
* (قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف وإن يعودوا فقد مضت سنت الأولين (38) وقتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله فإن انتهوا فإن الله بما يعملون بصير (39) وإن تولوا فاعلموا أن الله موليكم نعم المولى ونعم النصير (40)) * * (قل للذين كفروا) * أي: قل لأجلهم هذا القول وهو * (إن ينتهوا) *، ولو كان بمعنى خاطبهم به لقيل: إن تنتهوا - بالتاء - يغفر لكم، أي: إن ينتهوا عما هم عليه بالدخول في الإسلام * (يغفر لهم ما قد سلف) * من الشرك وعداوة الرسول * (وإن يعودوا) * لعداوته وقتاله * (فقد مضت سنت الأولين) * الذين تحزبوا على أنبياء الله في تدميرهم، فليتوقعوا مثل ذلك إن لم ينتهوا.
* (وقتلوهم حتى لا تكون فتنة) * أي: إلى أن لا يوجد فيهم شرك * (ويكون الدين كله لله) * ويضمحل كل دين باطل ويبقى دين الإسلام وحده.
قال الصادق (4) (عليه السلام): " لم يجئ تأويل هذه الآية، ولو قد قام قائمنا بعد سيرى من يدركه ما يكون من تأويل هذه الآية، وليبلغن دين محمد (صلى الله عليه وآله) ما بلغ الليل حتى لا يكون شرك (5) على ظهر الأرض " (6).
* (فإن انتهوا) * عن الكفر وأسلموا * (فإن الله بما يعملون بصير) * يثيبهم على
توبتهم وإسلامهم، وقرئ: " تعملون " بالتاء (1)، فيكون المعنى: فإن الله بما تعملون من الجهاد في سبيله * (بصير) * يجازيكم عليه أحسن الجزاء.
* (وإن تولوا) * ولم ينتهوا فثقوا بولاية الله ونصرته.
* (واعلموا أنما غنمتم من شئ فأن لله خمسه وللرسول ولذي القربى واليتامى والمسكين وابن السبيل إن كنتم آمنتم بالله وما أنزلنا على عبدنا يوم الفرقان يوم التقى الجمعان والله على كل شئ قدير (41) إذ أنتم بالعدوة الدنيا وهم بالعدوة القصوى والركب أسفل منكم ولو تواعدتم لاختلفتم في الميعاد ولكن ليقضى الله أمرا كان مفعولا ليهلك من هلك عن بينة ويحيى من حي عن بينة وإن الله لسميع عليم (42)) * " ما " موصولة، و * (من شئ) * بيانه * (فأن لله) * مبتدأ، وخبره محذوف تقديره: فواجب، أو فحق أن * (لله خمسه) *.
قال أصحابنا رضوان الله عليهم أجمعين: إن الخمس يقسم على ستة أسهم كما في الآية: سهم لله، وسهم للرسول (صلى الله عليه وآله)، وسهم لذوي القربى، فهذه الأسهم الثلاثة اليوم للإمام القائم مقام الرسول (صلى الله عليه وآله)، وسهم ليتامى آل محمد، وسهم لمساكينهم، وسهم لأبناء سبيلهم لا يشركهم في ذلك غيرهم، لأن الله سبحانه حرم عليهم الصدقة لكونها أوساخ الناس وعوضهم من ذلك الخمس (2). روى ذلك الطبري (3) عن علي بن الحسين زين العابدين ومحمد بن علي الباقر صلوات الله عليهما.
ورووا عن أمير المؤمنين (عليه السلام) أنه قيل له: إن الله تعالى قال: * (واليتامى والمسكين) * فقال: " أيتامنا ومساكيننا " (1).
وقوله: * (إن كنتم آمنتم بالله) * تعلق بمحذوف يدل عليه * (واعلموا) *، والمعنى: إن كنتم آمنتم بالله فاعلموا أن الخمس من الغنيمة يجب التقرب به فاقطعوا عنه أطماعكم واقتنعوا بالأخماس الأربعة * (وما أنزلنا) * معطوف على * (بالله) * أي: إن كنتم آمنتم بالله وبالمنزل * (على عبدنا يوم الفرقان) * يعني:
يوم بدر (2)، و * (الجمعان) *: الفريقان من المسلمين والكافرين، والمراد: ما أنزل من الآيات والملائكة والفتح يومئذ.
* (إذ) * بدل من * (يوم الفرقان) *، و " العدوة ": شط الوادي، بالكسر والضم، و * (الدنيا) * و * (القصوى) * تأنيث الأدنى والأقصى، والقياس أن تقلب الواو ياء كالعليا إلا أن القصوى جاءت على الأصل شاذا كالقود، والعدوة الدنيا مما يلي المدينة، والعدوة القصوى مما يلي مكة * (والركب أسفل منكم) * يعني أبا سفيان والعير * (أسفل) * نصب على الظرف، معناه: مكانا أسفل من مكانكم يقودون العير بالساحل، ومحله رفع لأنه خبر المبتدأ.
والفائدة في ذكر هذه المراكز الإخبار عن الحال الدالة على قوة المشركين وضعف المسلمين، وأن غلبتهم على مثل هذه الحال أمر إلهي لم يتيسر إلا بحوله وقوته، وذلك أن العدوة القصوى كان فيها الماء، ولا ماء بالعدوة الدنيا وهي خبار (3) تسوخ فيها الأرجل، وكانت العير وراء ظهورهم مع كثرة عددهم، وكانت
الحماية دونها تضاعف حميتهم وتحملهم على أن يبرحوا مواطنهم ويبذلوا نهاية نجدتهم، وفيه تصوير ما دبره عز اسمه من أمر وقعة بدر * (ليقضى الله أمرا كان مفعولا) * من إعزاز دينه وإعلاء كلمته * (ولو تواعدتم) * أنتم وأهل مكة وتواضعتم بينكم على موعد تلتقون فيه للقتال لخالف بعضكم بعضا، فثبطكم قلتكم وكثرتهم عن الوفاء بالموعد، وثبطهم ما في قلوبهم من الرعب، فلم يتفق لكم من اللقاء ما وفقه الله * (ليقضى) * متعلق بمحذوف، أي: ليقضي أمرا كان واجبا أن يفعل دبر ذلك، وقوله: * (ليهلك) * بدل منه، واستعير الهلاك والحياة للكفر والإسلام، أي:
ليصدر كفر من كفر عن وضوح بينة وقيام حجة عليه، ويصدر إسلام من أسلم عن يقين وعلم بأنه الدين الحق الذي يجب التمسك به * (لسميع عليم) * يعلم كيف يدبر أموركم.
* (إذ يريكهم الله في منامك قليلا ولو أربكهم كثيرا لفشلتم ولتنزعتم في الامر ولكن الله سلم إنه عليم بذات الصدور (43) وإذ يريكموهم إذ التقيتم في أعينكم قليلا ويقللكم في أعينهم ليقضى الله أمرا كان مفعولا وإلى الله ترجع الأمور (44)) * * (إذ) * نصب بإضمار " أذكر "، أو هو بدل ثان من * (يوم الفرقان) *، أو متعلق بقوله: * (لسميع عليم) * أي: يعلم المصالح إذ يقللهم في عينك * (في منامك) * أي:
في رؤياك، وذلك أن الله سبحانه أراهم إياه في رؤياه قليلا، فأخبر بذلك أصحابه فكان (1) تشجيعا لهم عليهم، وعن الحسن: * (في منامك) * في عينك لأنها مكان النوم (2)، والفشل: الجبن، أي: لجبنتم وهبتم الاقدام، ولتنازعتم في الرأي وتفرقت كلمتكم فيما تصنعون * (ولكن الله سلم) * أي: أنعم بالسلامة من الفشل والتنازع
* (إنه عليم بذات الصدور) * يعلم ما سيكون فيها من الجرأة والجبن.
* (وإذ يريكموهم) * أي: يبصركم إياهم، و * (قليلا) * نصب على الحال، وإنما قللهم في أعينهم تصديقا لرؤيا رسول الله.
وعن ابن مسعود: لقد قللوا في أعيننا حتى قلت لرجل إلى جنبي: أتراهم سبعين؟ قال: أراهم مائة، فأسرنا رجلا منهم فقلنا: كم كنتم؟ قال: ألفا (1).
* (ويقللكم في أعينهم) * حتى قال قائل منهم: إنما هم أكلة جزور، وإنما قللهم في أعينهم ليجترئوا عليهم قبل اللقاء، ثم كثرهم فيها بعد اللقاء لتفجأهم الكثرة فيهابوا وتفل شوكتهم حين يرون ما لم يكن في حسابهم، وذلك قوله: * (يرونهم مثليهم رأى العين) * (2)، ويمكن أن يكونوا قد أبصروا الكثير قليلا بأن ستر الله عنهم بعض أولئك بساتر.
* (يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم فئة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون (45) وأطيعوا الله ورسوله ولا تنزعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا إن الله مع الصبرين (46) ولا تكونوا كالذين خرجوا من ديرهم بطرا ورئاء الناس ويصدون عن سبيل الله والله بما يعملون محيط (47)) * أي: إذا حاربتم جماعة كافرة، وإنما لم يصفهم لأن المؤمنين لا يحاربون إلا الكفار، واللقاء اسم للقتال غالب * (فاثبتوا) * لقتالهم ولا تفروا * (واذكروا الله كثيرا) * في مواطن القتال، مستعينين به مستظهرين بذكره * (لعلكم تفلحون) * أي:
تظفرون بمرادكم من النصرة والمثوبة. * (ولا تنزعوا) * أي: لا تتنازعوا فيما بينكم فتضعفوا عن قتال عدوكم، و * (تفشلوا) * منصوب بإضمار " أن "، والريح: الدولة،
شبهت في نفوذ أمرها بالريح وهبوبها، قالوا: هبت رياح فلان: إذا دالت له الدولة ونفذ أمره، وقيل: لم يكن قط نصر إلا بريح يبعثها الله (1).
وفي الحديث: " نصرت بالصبا، وأهلكت عاد بالدبور " (2).
* (كالذين خرجوا من ديرهم) * هم أهل مكة خرجوا ليحموا (3) عيرهم، فأتاهم رسول أبي سفيان وهم بالجحفة (4): أن ارجعوا فقد سلمت عيركم، فأبى أبو جهل وقال: حتى نقدم بدرا نشرب بها الخمور وتعزف علينا القيان، فذلك بطرهم ورئاؤهم الناس: إطعامهم، فوافوها فسقوا كأس الحمام (5) مكان الخمر، وناحت عليهم النوائح مكان القيان.
* (وإذ زين لهم الشيطان أعملهم وقال لا غالب لكم اليوم من الناس وإني جار لكم فلما تراءت الفئتان نكص على عقبيه وقال إني برئ منكم إني أرى مالا ترون إني أخاف الله والله شديد العقاب (48)) * قيل: إن قريشا لما اجتمعت للمسير ذكرت ما بينها وبين كنانة من الحرب فكاد ذلك يثنيهم، فتمثل لهم إبليس في صورة سراقة بن مالك بن جعشم الكناني (6) وكان من أشرافهم، ف‍ * (قال لا غالب لكم اليوم... وإني) * مجيركم من بني كنانة * (فلما) * رأى الملائكة تنزل * (نكص) * ولما نكص قال له
الحارث (1) وكانت يده في يده: إلى أين؟ أتخذلنا في هذه الحال؟ ف‍ * (قال... إني أرى مالا ترون) * ودفع في صدره وانطلق، وانهزموا، فلما بلغوا مكة قالوا: هزم الناس سراقة، فبلغ ذلك سراقة، فقال: والله ما شعرت بمسيركم حتى بلغتني هزيمتكم (2).
* (إذ يقول المنفقون والذين في قلوبهم مرض غر هؤلاء دينهم ومن يتوكل على الله فإن الله عزيز حكيم (49) ولو ترى إذ يتوفي الذين كفروا الملائكة يضربون وجوههم وأدبارهم وذوقوا عذاب الحريق (50) ذلك بما قدمت أيديكم وأن الله ليس بظلم للعبيد (51)) * * (إذ يقول المنفقون) * بالمدينة * (والذين في قلوبهم مرض) * والشاكون في الإسلام * (غر هؤلاء دينهم) * يعنون المسلمين، أي: اغتروا بدينهم وأنهم ينصرون من أجله، فخرجوا مع قلتهم إلى قتال المشركين مع كثرتهم * (ومن يتوكل على الله فإن الله عزيز) * غالب ينصر الضعيف على القوي، والقليل على الكثير.
* (ولو ترى) * أي: ولو عاينت وشاهدت، لأن " لو " يرد المضارع إلى معنى الماضي، كما أن " إن " ترد الماضي إلى معنى الاستقبال، و * (إذ) * نصب على الظرف، وقرئ: * (يتوفي) * بالياء والتاء (3)، و * (يضربون) * حال، وعن مجاهد: * (أدبرهم) *:
أستاههم ولكن الله كريم يكني (4)، وقيل: يضربون ما أقبل منه (5) وما أدبر،
والمراد به قتلى بدر (1) * (وذوقوا) * معطوف على * (يضربون) * على إرادة القول، أي: * (و) * يقولون: * (ذوقوا عذاب الحريق) * بعد هذا في الآخرة، وقيل: كانت مع الملائكة مقامع من حديد كلما ضربوا بها التهبت النار في جراحاتهم (2).
* (ذلك بما قدمت أيديكم) * يحتمل أن يكون من كلام الله، ومن كلام الملائكة، و * (ذلك) * مبتدأ، و * (بما قدمت) * خبره * (وأن الله) * عطف عليه، أي:
ذلك العذاب بسببين: بسبب كفركم ومعاصيكم وبأن الله يعذب الكفار بالعدل، لأنه لا يظلم عباده في عقوبتهم، وقد بالغ في نفي الظلم عن نفسه بقوله: * (ليس بظلم للعبيد) *.
* (كدأب آل فرعون والذين من قبلهم كفروا بآيات الله فأخذهم الله بذنوبهم إن الله قوى شديد العقاب (52) ذلك بأن الله لم يك مغيرا نعمة أنعمها على قوم حتى يغيروا ما بأنفسهم وأن الله سميع عليم (53) كدأب آل فرعون والذين من قبلهم كذبوا بآيات ربهم فأهلكناهم بذنوبهم وأغرقنا آل فرعون وكل كانوا ظالمين (54)) * الكاف في محل الرفع، أي: دأب هؤلاء مثل دأب * (آل فرعون) *، ودأبهم:
عادتهم وعملهم الذي دأبوا فيه، أي: داوموا عليه، و * (كفروا) * تفسير لدأب آل فرعون. و * (ذلك) * إشارة إلى ماحل بهم، أي: * (ذلك) * العذاب * (ب‍) * سبب * (أن الله) * لا يصح في حكمته أن يغير نعمته عند * (قوم حتى يغيروا ما) * بهم من الحال، وعن السدي (3): النعمة محمد (صلى الله عليه وآله) أنعم الله به على قريش فكفروا به
وكذبوه فنقله إلى الأنصار (1) * (وأن الله سميع) * لما يقول مكذبو الرسل * (عليم) * بما يفعلون.
* (كدأب آل فرعون) * تكرير للتأكيد، وفي قوله: * (بآيات ربهم) * زيادة دلالة على كفران النعم، وفي ذكر الإغراق بيان للاخذ بالذنوب * (وكل كانوا ظالمين) * أي: وكل من غرقى آل فرعون وقتلى قريش كانوا ظالمين أنفسهم بكفرهم ومعاصيهم.
* (إن شر الدواب عند الله الذين كفروا فهم لا يؤمنون (55) الذين عهدت منهم ثم ينقضون عهدهم في كل مرة وهم لا يتقون (56) فإما تثقفنهم في الحرب فشرد بهم من خلفهم لعلهم يذكرون (57) وإما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم على سواء إن الله لا يحب الخائنين (58)) * * (الذين كفروا فهم لا يؤمنون) * أي: أصروا على الكفر فلا يتوقع منهم إيمان، وهم بنو قريظة عاهدهم رسول الله (صلى الله عليه وآله) على أن لا يمالئوا (2) عليه عدوا، فنكثوا بأن أعانوا مشركي مكة بالسلاح وقالوا: نسينا و (3) أخطأنا، ثم عاهدهم فنكثوا ومالأوا عليه الأحزاب يوم الخندق. * (الذين عهدت منهم) * بدل من * (الذين كفروا) * أي: الذين عاهدتهم من الذين كفروا، جعلهم شر الدواب لأن شر الناس الكفار، وشر الكفار المصرون منهم، وشر المصرين الذين ينقضون العهد
* (وهم لا يتقون) * أي: لا يخافون عاقبة الغدر، ولا يبالون ما فيه من العار والنار.
* (فإما تثقفنهم) * أي: تصادفنهم في الحرب، والمعنى: إن ظفرت بهم وأدركتهم * (فشرد بهم من خلفهم) * أي: ففرق عن محاربتك ومناصبتك من وراءهم من الكفرة بقتلهم شر قتلة، حتى لا يجسر عليك بعدهم أحد، اعتبارا بهم واتعاظا بحالهم. * (وإما تخافن من قوم) * معاهدين * (خيانة) * ونكثا للعهد * (فانبذ إليهم) * أي: فاطرح إليهم العهد * (على سواء) * على طريق مقتصد (1) مستو، وذلك بأن تخبرهم بنبذ العهد إخبارا ظاهرا مكشوفا، وتبين لهم أنك قطعت ما بينك وبينهم، ولا تبدأهم بالقتال وهم على توهم بقاء العهد فيكون ذلك خيانة * (إن الله لا يحب الخائنين) * فلا تخنهم بأن تناجزهم القتال من غير إعلامهم بالنبذ، وقيل: معناه على استواء في العلم بنقض العهد (2)، والجار والمجرور في موضع الحال، كأنه قيل:
فانبذ إليهم ثابتا على طريق قصد سوي، أو حاصلين على استواء في العلم على أنها حال من النابذ والمنبوذ إليهم معا.
* (ولا يحسبن الذين كفروا سبقوا إنهم لا يعجزون (59) وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم وآخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم وما تنفقوا من شئ في سبيل الله يوف إليكم وأنتم لا تظلمون (60) وإن جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل على الله إنه هو السميع العليم (61)) * * (سبقوا) * أي: فاتوا من أن يظفر بهم * (إنهم لا يعجزون) * أي: لا يفوتون ولا يجدون طالبهم عاجزا عن إدراكهم، وقرئ: " أنهم " بالفتح (3) بمعنى " لأنهم "،
وكل واحدة من المكسورة والمفتوحة تعليل، إلا أن المكسورة على طريقة الاستئناف والمفتوحة تعليل صريح، والمعنى: لا تحسبن (1) يا محمد - (صلى الله عليه وآله) - الكافرين قد فاتوك فإن الله يظفرك بهم ويظهرك عليهم، وفي الشواذ قراءة ابن محيصن (2): " لا يعجزون " بكسر النون (3)، وقرئ: * (ولا يحسبن) * بالياء على أن الفعل ل‍ * (الذين كفروا) * كأنه قيل: لا يحسبن الذين كفروا أن سبقوا، فحذفت " أن "، كقوله: * (ومن آياته يريكم البرق) * (4) أو على أن المعنى: ولا يحسبنهم الذين كفروا سبقوا.
والقوة: كل ما يتقوى به في الحرب من العدد، والرباط: اسم للخيل التي تربط في سبيل الله، ويجوز أن يسمى بالرباط الذي هو بمعنى المرابطة، ويجوز أن يكون جمع ربيط كفصال جمع فصيل * (ترهبون) * قرئ بالتخفيف والتشديد (5)، يقال: أرهبته ورهبته، أي: تخيفون بما تعدونه * (عدو الله وعدوكم) * يعني أهل مكة * (وآخرين) * أي: وترهبون كفارا آخرين * (من) * دون هؤلاء * (لا تعلمونهم) * لأنهم يصلون ويصومون ويقولون: لا إله إلا الله، محمد - (صلى الله عليه وآله) - رسول الله * (الله يعلمهم) * لأنه المطلع على الأسرار * (وما تنفقوا من شئ) * في الجهاد يوفر عليكم ثوابه * (وأنتم لا تظلمون) * لا تنقصون شيئا منه.
* (وإن جنحوا) * جنح له وإليه: مال، و " السلم " بفتح السين وكسرها: الصلح،
يؤنث تأنيث نقيضها وهي الحرب، قال الشاعر:
السلم تأخذ منها ما رضيت به * والحرب يكفيك من أنفاسها جرع (1) * (وتوكل على الله) * ولا تخف من خديعتهم ومكرهم فإن الله عاصمك وكافيك من مكرهم.
* (وإن يريدوا أن يخدعوك فإن حسبك الله هو الذي أيدك بنصره وبالمؤمنين (62) وألف بين قلوبهم لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما ألفت بين قلوبهم ولكن الله ألف بينهم إنه عزيز حكيم (63) يا أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين (64) يا أيها النبي حرض المؤمنين على القتال إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين وإن يكن منكم مائة يغلبوا ألفا من الذين كفروا بأنهم قوم لا يفقهون (65) آلآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا فإن يكن منكم مائة صابرة يغلبوا مائتين وإن يكن منكم ألف يغلبوا ألفين بإذن الله والله مع الصبرين (66)) * * (وإن يريدوا أن يخدعوك) * في الصلح بأن يقصدوا به دفع أصحابك عن القتال حتى يقوى أمرهم فيبدؤوكم بالقتال من غير استعداد منكم * (فإن حسبك الله) * أي محسبك الله * (هو الذي أيدك) * أي: قواك * (بنصره وبالمؤمنين) * الذين ينصرونك على أعدائك، يريد الأنصار وهم: الأوس والخزرج. * (وألف بين قلوبهم) * حتى صاروا متحابين متوادين بعد ما كان بينهم من التضاغن والتحارب
ولم يكن لبغضائهم أمد، فأنساهم الله ذلك كله حتى تصافوا وعادوا إخوانا * (لو أنفقت ما في الأرض جميعا) * لما أمكنك التأليف * (بين قلوبهم) * وإزالة ضغائن الجاهلية عنهم * (ولكن الله ألف بينهم) * بالاسلام.
* (ومن اتبعك) * الواو بمعنى " مع " وما بعده منصوب، لأن عطف الظاهر المجرور على المكني قبيح، والمعنى: كفاك وكفي متبعيك * (من المؤمنين) * الله ناصرا، أو يكون في محل الرفع أي: كفاك الله وكفاك المؤمنون، وهذه الآية نزلت بالبيداء في غزوة بدر قبل القتال (1).
والتحريض: المبالغة في الحث على الأمر، من الحرض وهو أن ينهكه المرض حتى يشفي (2) على الموت، وهذه عدة من الله بأن الجماعة من المؤمنين إن صبروا غلبوا عشرة أمثالهم من الكفار بتأييد الله * (بأنهم قوم لا يفقهون) * أي:
بسبب أن الكفار جهلة يقاتلون على غير احتساب ثواب كالبهائم.
وعن ابن جريج (3): كان عليهم أن لا يفروا ويثبت الواحد للعشرة، وكان رسول الله (صلى الله عليه وآله) بعث حمزة بن عبد المطلب في ثلاثين راكبا، فلقي أبا جهل في ثلاثمائة راكب، فثقل عليهم ذلك وضجوا منه بعد مدة، فنسخ وخفف عنهم بمقاومة الواحد الاثنين (4)، وقرئ: * (ضعفا) * بفتح الضاد وضمها (5)،
و " ضعفاء " (1) جمع ضعيف، وقرئ: * (يكن) * في الموضعين بالياء والتاء (2)، والمراد بالضعف: الضعف في البدن، وقيل: في البصيرة والاستقامة في الدين وكانوا متفاوتين في ذلك (3).
* (ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض تريدون عرض الدنيا والله يريد الآخرة والله عزيز حكيم (67) لولا كتب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم (68) فكلوا مما غنمتم حللا طيبا واتقوا الله إن الله غفور رحيم (69)) * الإثخان: كثرة القتل والمبالغة فيه، من قولهم: أثخنته الجراحات حتى أثبتته، وأصله من الثخانة التي هي الغلظ (4) والكثافة، والمعنى: * (ما) * استقام * (لنبي) * وما صح له * (أن يكون له أسرى حتى) * يذل الكفر ويضعفه بإشاعة القتل في أهله، ويعز الإسلام ويقويه بالاستيلاء والقهر، وكان هذا يوم بدر، فلما كثر المسلمون نزل: * (فإما منا بعد وإما فداء) * (5) (6).
وروي: أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أتي بسبعين أسيرا فيهم العباس عمه وعقيل بن
أبي طالب ولم يؤسر أحد من أصحاب رسول الله (1).
* (عرض الدنيا) * حطامها، سمي بذلك لأنه حدث قليل اللبث، يريد الفداء، والخطاب للمؤمنين الذين رغبوا في أخذ الفداء من الأسرى * (والله يريد الآخرة) * أي: تريدون عاجل الحظ من عرض الدنيا، والله يريد لكم ثواب الآخرة * (والله عزيز) * يغلب أولياءه على أعدائه، ويتمكنون منهم قتلا وأسرا ويطلق لهم الفداء، ولكنه * (حكيم) * يؤخر ذلك وهم يعجلون.
* (لولا كتب من الله) * أي: حكم منه * (سبق) * إثباته في اللوح بإباحة الغنائم لكم * (لمسكم فيما) * استحللتم قبل الإباحة * (عذاب عظيم) *، وقيل: لولا كتاب من الله في القرآن: أنه لا يعذبكم والنبي بين أظهركم (2).
* (فكلوا مما غنمتم) * هذا إباحة للفداء لأنه من جملة الغنائم، وقيل: إنهم أمسكوا عن الغنائم ولم يمدوا أيديهم إليها، فنزلت الآية (3)، ومعنى الفاء التسبيب، أي: قد أبحت لكم الغنائم * (فكلوا مما غنمتم) *، و * (حللا) * نصب على الحال من المغنوم، أو صفة للمصدر، أي: أكلا حلالا.
* (يا أيها النبي قل لمن في أيديكم من الاسرى إن يعلم الله في قلوبكم خيرا يؤتكم خيرا مما أخذ منكم ويغفر لكم والله غفور رحيم (70) وإن يريدوا خيانتك فقد خانوا الله من قبل فأمكن منهم والله عليم حكيم (71)) * وقرئ: * (من الاسرى) * وهو أقيس من " الأسارى " (4)، لأن الأسير فعيل
بمعنى مفعول، وذلك يجمع على فعلى نحو جرحى وقتلى، وقالوا: أسارى، تشبيها بكسالى، كما شبهوا كسلى بأسرى * (قل لمن في أيديكم) * أي: لمن في ملكتكم، فكأن أيديكم قابضة عليهم * (إن يعلم الله في قلوبكم خيرا) * خلوص عقيدة وصحة نية في الإيمان * (يؤتكم خيرا مما أخذ منكم) * من الفداء: إما أن يخلفكم أضعافه في الدنيا أو يثيبكم في الآخرة.
وروي: أن النبي (صلى الله عليه وآله) قال للعباس: افد ابني أخويك: عقيل بن أبي طالب ونوفل بن الحرث، فقال: أتتركني أتكفف قريشا ما بقيت؟ قال: فأين الذهب الذي دفعته إلى أم الفضل، وقلت: إن حدث بي حدث فهو لك وللفضل و عبد الله وقثم؟
فقال العباس: وما يدريك؟ قال: أخبرني به ربي، قال: أشهد أنك صادق، وأن لا إله إلا الله، وأنك عبده ورسوله، والله لم يطلع عليه أحد إلا الله، ولقد دفعت إليها في سواد الليل، ولقد كنت مرتابا في أمرك، فأما إذا أخبرتني بذلك فلا ريب، قال العباس: فأبدلني الله خيرا من ذلك: لي الآن عشرون عبدا إن أدناهم ليضرب في عشرين ألفا، وأعطاني زمزم، وما أحب أن لي بها جميع أموال أهل مكة، وأنا أنتظر المغفرة من ربي (1).
* (وإن يريدوا خيانتك) * نكث ما بايعوك عليه، ومنع ما ضمنوا من الفداء * (فقد خانوا الله من قبل) * بأن خرجوا إلى بدر وقاتلوا مع المشركين * (فأمكن) * الله * (منهم) * وسيمكن منهم إن أعادوا الخيانة.
* (إن الذين آمنوا وهاجروا وجهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله والذين آووا ونصروا أولئك بعضهم أولياء بعض والذين آمنوا
ولم يهاجروا مالكم من وليتهم من شئ حتى يهاجروا وإن استنصروكم في الدين فعليكم النصر إلا على قوم بينكم وبينهم ميثاق والله بما تعملون بصير (72) والذين كفروا بعضهم أولياء بعض إلا تفعلوه تكن فتنة في الأرض وفساد كبير (73) والذين آمنوا وهاجروا وجهدوا في سبيل الله والذين آووا ونصروا أولئك هم المؤمنون حقا لهم مغفرة ورزق كريم (74) والذين آمنوا من بعد وهاجروا وجهدوا معكم فأولئك منكم وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتب الله إن الله بكل شئ عليم (75)) * * (هاجروا) * أي: فارقوا أوطانهم وقومهم حبا لله ولرسوله، وهم المهاجرون من مكة إلى المدينة * (والذين آووا) * هم إلى ديارهم * (ونصروا) * هم على أعدائهم، هم الأنصار * (بعضهم أولياء بعض) * أي: يتولى بعضهم بعضا في الميراث، وكان المهاجرون والأنصار يتوارثون بالمؤاخاة الأولى حتى نسخ ذلك بقوله: * (وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض) * (1)، وقرئ: * (من وليتهم) * بالفتح والكسر (2)، قال الزجاج: هي بفتح الواو من النصرة والنسب، وبالكسر هي بمنزلة الإمارة (3)، والوجه في الآية أنه شبه تولي بعضهم بعضا بالصناعة والعمل، لأن كل ما كان من هذا الجنس فمكسور كالصياغة والكتابة، وكأن الرجل بتوليه صاحبه يباشر أمرا ويزاول عملا * (وإن استنصروكم) * أي: وإن طلب المؤمنون الذين لم يهاجروا منكم النصرة لهم على الكفار * (فعليكم النصر) * لهم * (إلا على
قوم بينكم وبينهم ميثاق) * وعهد، فلا يجوز لكم نصركم عليهم.
* (والذين كفروا بعضهم أولياء بعض) * معناه نهي المسلمين عن موالاة الكفار ومعاونتهم وإن كانوا أقارب، وأن يتركوا يتولى بعضهم بعضا * (إلا تفعلوه) * أي: إن لا تفعلوا ما أمرتكم به من تواصل المسلمين وتولي بعضهم بعضا حتى في التوارث، تفضيلا لنسبة الإسلام على نسبة القرابة، ولم تقطعوا العلائق بينكم وبين الكفار تحصل * (فتنة في الأرض) * ومفسدة كبيرة، لأن المسلمين ما لم يكونوا يدا واحدة على أهل الشرك كان الشرك ظاهرا، وتجرأ أهله على أهل الإسلام ودعوهم إلى الكفر.
ثم عاد سبحانه إلى ذكر المهاجرين والأنصار وأثنى عليهم بقوله: * (أولئك هم المؤمنون حقا) * لأنهم حققوا إيمانهم بالهجرة والنصرة والانسلاخ من الأهل والمال لأجل الدين.
* (والذين آمنوا من بعد) * يريد: اللاحقين بعد السابقين إلى الهجرة، كقوله:
* (والذين جاءوا من بعدهم) * الآية (1) * (فأولئك منكم) * من جملتكم، وحكمهم حكمكم في وجوب موالاتهم ونصرتهم وإن تأخر إيمانهم وهجرتهم * (وأولوا الأرحام) * وأولو القرابات أولى بالتوارث، بعضهم أحق بميراث بعض من غيرهم، وهو نسخ للتوارث بالهجرة والنصرة (2) * (في كتب الله) * أي: في حكمه، وقيل:
في اللوح المحفوظ (3)، وقيل: في القرآن (4)، وفيه دلالة على أن من كان أقرب إلى الميت في النسب كان أولى بالميراث.
سورة التوبة مدنية (1)، وهي مائة وتسع وعشرون آية كوفي، ثلاثون بصري، عد البصري * (برئ من المشركين) *.
وعن الصادق (عليه السلام) قال: " الأنفال وبراءة واحدة " (2).
وعن علي (عليه السلام): " لم ينزل " بسم الله الرحمن الرحيم " على رأس سورة براءة، لأن " بسم الله " للأمان والرحمة، ونزلت براءة لرفع الأمان وللسيف " (3).
وقيل: إن السورتين كانتا تدعيان القرينتين، وتعدان السابعة من السبع الطوال (4).
* * * * (براءة من الله ورسوله إلى الذين عهدتم من المشركين (1) فسيحوا في الأرض أربعة أشهر واعلموا أنكم غير معجزي الله وأن الله مخزي الكافرين (2) وإذا ن من الله ورسوله إلى الناس يوم الحج الأكبر أن الله برئ من المشركين ورسوله فإن تبتم فهو خير لكم وإن توليتم فاعلموا أنكم غير معجزي الله وبشر الذين كفروا بعذاب أليم (3) إلا الذين عهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيئا ولم يظهروا عليكم أحدا فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم إن الله يحب المتقين (4)) * * (براءة) * خبر مبتدأ محذوف، و * (من) * لابتداء الغاية، والمعنى: هذه براءة واصلة * (من الله ورسوله إلى الذين عهدتم) *، ويجوز أن تكون * (براءة) * مبتدأ وإن كانت نكرة لتخصصها بصفتها، والخبر * (إلى الذين عهدتم) * كما تقول: رجل من قريش في الدار، والمراد: أن الله ورسوله قد برئا * (من) * العهد الذي عاهدتم به * (المشركين) * وأن عهدهم منبوذ إليهم.
* (فسيحوا في الأرض أربعة أشهر) * هذا خطاب للمشركين، أمروا أن يسيحوا في الأرض أربعة أشهر - وهي الأشهر الحرم - آمنين أين شاءوا لا يتعرض لهم، وذلك لصيانة الأشهر الحرم من القتل والقتال فيها، وقيل: إن " براءة " نزلت في شوال سنة تسع من الهجرة والأشهر الأربعة: شوال، وذو القعدة، وذو الحجة، والمحرم (1)، وقيل: هي عشرون من ذي الحجة والمحرم وصفر
وشهر ربيع الأول، وعشر من شهر ربيع الآخر (1)، وكانت حرما لأنهم أومنوا فيها وحرم قتلهم وقتالهم، وهو الأصح.
وأجمع المفسرون على أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) حين نزلت " براءة " دفعها إلى أبي بكر ثم أخذها منه ودفعها إلى علي (عليه السلام) (2) وإن اختلفوا في تفصيله، وقد شرحناه في الكتاب الكبير (3).
وعن الباقر (عليه السلام) قال: " خطب علي (عليه السلام) الناس يوم النحر واخترط سيفه فقال: لا يطوفن بالبيت عريان، ولا يحجن البيت مشرك، ومن كانت له مدة فهو إلى مدته، ومن لم يكن له مدة فمدته أربعة أشهر، وقرأ عليهم سورة براءة " (4)، وقيل:
إنه قرأ ثلاث عشرة آية من أول براءة (5)، وقيل: ثلاثين أو أربعين آية (6).
* (فاعلموا أنكم غير معجزي الله) * أي: لا تفوتونه وإن أمهلكم * (وأن الله مخزي الكافرين) * أي: مذلهم في الدنيا بالقتل، وفي الآخرة بالعذاب.
* (وإذا ن من الله) * الوجه في رفعه ما ذكرناه في * (براءة) * بعينه، ثم الجملة معطوفة على مثلها، وهو بمعنى الإيذان كما أن الأمان والعطاء بمعنى الإيمان والإعطاء، والجملة الأولى إخبار بثبوت البراءة، والجملة الثانية إخبار بوجوب الإعلام بما ثبت من البراءة الواصلة من الله ورسوله إلى المعاهدين والناكثين لجميع الناس، من عاهد منهم ومن لم يعاهد * (يوم الحج الأكبر) * يوم عرفة، وقيل:
يوم النحر (1)، لأن فيه تمام الحج ومعظم أفعاله (2).
وروي أن عليا (عليه السلام) أخذ رجل بلجام دابته فقال: ما الحج الأكبر؟ فقال:
" يومك هذا، خل عن دابتي " (3).
* (أن الله برئ) * حذفت الباء تخفيفا، وقرئ في الشواذ: " إن الله " بالكسر (4)، لأن الأذان في معنى القول * (ورسوله) * عطف على الضمير في * (برئ) * أو على محل " إن " المكسورة واسمها، وقرئ بالنصب (5) عطفا على اسم " إن "، أو لأن الواو بمعنى " مع "، * (فإن تبتم) * من الكفر والغدر * (فهو خير لكم) * من الإقامة عليهما * (وإن توليتم) * عن الإيمان * (فاعلموا أنكم غير معجزي الله) * غير سابقين الله، ولا فائتين بأسه وعذابه.
* (إلا الذين عهدتم من المشركين) * استثناء من * (فسيحوا في الأرض) * لأن الاستثناء بمعنى الاستدراك، والمعنى: ولكن الذين لم ينكثوا ولم ينقصوا من شرط العهد * (شيئا ولم يظهروا عليكم أحدا) * من أعدائكم * (فأتموا إليهم عهدهم إلى) * انقضاء * (مدتهم) * التي وقع العهد إليها، ولا تجعلوا الوفي كالغادر.
* (فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم
وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم إن الله غفور رحيم (5) وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلم الله ثم أبلغه مأمنه ذلك بأنهم قوم لا يعلمون (6)) * أي: * (إذا انسلخ الأشهر) * التي أبيح فيها للناكثين أن يسيحوا في الأرض * (فاقتلوا المشركين) * فضعوا السيف فيهم حيث كانوا وأين وجدوا، في حل أو حرم * (وخذوهم) * أي: أيسروهم، والأخيذ: الأسير * (واحصروهم) * أي: قيدوهم وامنعوهم من التصرف في البلاد، وقيل: حولوا بينهم وبين المسجد الحرام (1) * (واقعدوا لهم كل مرصد) * أي: كل ممر وطريق ترصدونهم به، وانتصب (2) على الظرف كقوله: * (لأقعدن لهم صراطك المستقيم) * (3)، * (فخلوا سبيلهم) * أي:
دعوهم يتصرفون في البلاد، أو: فكوا (4) عنهم ولا تتعرضوا لهم، أو: دعوهم يحجوا ويدخلوا المسجد الحرام * (إن الله غفور رحيم) * يغفر لهم ما قد سلف من كفرهم وغدرهم.
* (أحد) * مرفوع بفعل الشرط وهو مضمر يفسره الظاهر، تقديره: وإن استجارك أحد استجارك، والمعنى: وإن جاءك أحد من المشركين بعد انقضاء الأشهر لا عهد بينك وبينه فاستأمنك ليسمع ما تدعو إليه من القرآن والدين فأمنه * (حتى يسمع كلم الله) * ويتدبره، فإن معظم الأدلة فيه * (ثم أبلغه مأمنه) * بعد ذلك، يعني داره التي يأمن فيها إن لم يسلم، ثم قاتله إن شئت من غير غدر ولا خيانة، وهذا الحكم
ثابت في كل وقت * (ذلك) * أي: ذلك الأمر بالإجارة * (ب‍) * سبب * (أنهم قوم) * جهلة * (لا يعلمون) * الإيمان فأمنهم حتى يسمعوا ويعلموا.
* (كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله إلا الذين عهدتم عند المسجد الحرام فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم إن الله يحب المتقين (7) كيف وإن يظهروا عليكم لا يرقبوا فيكم إلا ولا ذمة يرضونكم بأفواههم وتأبى قلوبهم وأكثرهم فاسقون (8)) * * (كيف يكون للمشركين عهد) * صحيح ومحال أن يثبت لهم عهد مع إضمارهم الغدر والنكث، فلا تطمعوا في ذلك، ولكن * (الذين عهدتم) * منهم * (عند المسجد الحرام) * ولم يظهر منهم نكث كبني كنانة وبني ضمرة، فتربصوا أمرهم ولا تقاتلوهم * (فما استقاموا لكم) * على العهد * (فاستقيموا لهم) * على مثله.
* (كيف) * تكرار لاستبعاد ثبات المشركين على العهد، وحذف الفعل لكونه معلوما، أي: * (كيف) * يكون لهم عهد * (و) * حالهم أنهم * (إن يظهروا عليكم) * ويظفروا بكم بعد ما سبق لهم من الأيمان والمواثيق * (لا يرقبوا فيكم إلا ولا ذمة) * أي: لا يحفظوا فيكم قرابة ولا عهدا، قال حسان (1):
لعمرك إن إلك من قريش * كإل السقب من رأل النعام (2)
وقيل: إلا: حلفا (1)، وقيل: إلا: إلها (2) * (يرضونكم) * كلام مبتدأ في وصف حالهم من مخالفة الباطن الظاهر، وإباء القلوب: مخالفة ما فيها من الأضغان لما يجرونه على ألسنتهم من الكلام الجميل * (وأكثرهم فاسقون) * متمردون في الكفر والشرك، لا مروءة تردعهم كما توجد في بعض الكفار من التعفف عما يثلم العرض والتفادي عن النكث.
* (اشتروا بآيات الله ثمنا قليلا فصدوا عن سبيله إنهم ساء ما كانوا يعملون (9) لا يرقبون في مؤمن إلا ولا ذمة وأولئك هم المعتدون (10) فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فإخوانكم في الدين ونفصل الآيات لقوم يعلمون (11) وإن نكثوا أيمنهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقتلوا أئمة الكفر إنهم لا أيمن لهم لعلهم ينتهون (12) ألا تقتلون قوما نكثوا أيمنهم وهموا بإخراج الرسول وهم بدؤوكم أول مرة أتخشونهم فالله أحق أن تخشوه إن كنتم مؤمنين (13)) * استبدلوا * (بآيات الله) * أي: بالقرآن والإسلام * (ثمنا قليلا) * وهو اتباع الأهواء والشهوات * (فصدوا عن سبيله) * فعدلوا عنه وصرفوا غيرهم.
و * (المعتدون) * المجاوزون الغاية في الظلم والكفر.
* (فإن تابوا) * عن الكفر ونقض العهد * (ف‍) * هم * (إخوانكم) * حذف المبتدأ * (ونفصل الآيات) * ونبينها، وهذا اعتراض، فكأنه قيل: ومن تأمل تفصيلها فهو العالم. * (وإن نكثوا) * أي: نقضوا عهودهم * (بعد) * أن عقدوها * (وطعنوا في
دينكم) * وعابوه * (فقتلوا أئمة الكفر) * أي: فقاتلوهم، وضع الظاهر موضع المضمر إشعارا بأنهم إذا نكثوا في حال الشرك تمردا وطرحا لعادات الكرام الأوفياء من العرب ثم آمنوا * (وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة) * وصاروا إخوانا للمسلمين * (في الدين) * ثم رجعوا فارتدوا عن الإسلام ونكثوا ما بايعوا عليه من الايمان وطعنوا في دين الله فهم رؤساء الكفر والضلالة والمتقدمون فيه.
وعن حذيفة: لم يأت أهل هذه الآية بعد (1).
وقرأ علي (عليه السلام) هذه الآية يوم الجمل، ثم قال: " أما والله لقد عهد إلي رسول الله (صلى الله عليه وآله) وقال لي: يا علي لتقاتلن الفئة الناكثة والفئة الباغية والفئة المارقة " (2).
* (إنهم لا أيمن لهم) * أي: لا عهود لهم يعني: لا يحفظونها، وقرئ بكسر الهمزة (3)، أي: فلا يعطون الأمان بعد النكث والردة، أو لا إسلام لهم ولا إيمان على الحقيقة، ولا اعتبار بما أظهروه من الإيمان * (لعلهم ينتهون) * يتعلق ب‍ " قتلوا " أي: ليكن غرضكم في مقاتلتهم أن ينتهوا عما هم عليه، وهذا من غاية كرمه سبحانه وفضله. * (ألا تقاتلون) * دخلت الهمزة للتقرير، ومعناه: الحض على المقاتلة * (نكثوا أيمنهم) * التي عقدوها * (وهموا بإخراج الرسول) * من مكة حين تشاوروا في أمره حتى أذن الله له في الهجرة فخرج بنفسه * (وهم بدؤوكم) * بالمقاتلة والبادئ أظلم، فما يمنعكم أن تقاتلوهم بمثله؟! * (أتخشونهم) * تقريع بالخشية منهم وتوبيخ عليها * (فالله أحق أن تخشوه) * فقاتلوا أعداءه * (إن كنتم مؤمنين) * فإن المؤمن لا يخشى إلا الله.
* (قتلوهم يعذبهم الله بأيديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مؤمنين (14) ويذهب غيظ قلوبهم ويتوب الله على من يشاء والله عليم حكيم (15) أم حسبتم أن تتركوا ولما يعلم الله الذين جهدوا منكم ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المؤمنين وليجة والله خبير بما تعملون (16)) * وبخهم بترك القتال، ثم أكد ذلك بالأمر بالقتال فقال: * (قتلوهم) *، ثم وعدهم أنه * (يعذبهم) * بأيديهم قتلا، ويخزيهم أسرا، وينصرهم * (عليهم) * ويشفي * (صدور) * طائفة من المؤمنين وهم خزاعة (1)، وعن ابن عباس: هم بطون من اليمن قدموا مكة وأسلموا فلقوا منهم أذي، فقال لهم رسول الله (صلى الله عليه وآله): " أبشروا فإن الفرج قريب " (2). * (ويذهب غيظ قلوبهم) * لما لقوا منهم من المكروه، وقد أنجز الله هذه المواعيد كلها لهم، فكان ذلك دليلا على صحة نبوة نبيه (عليه السلام) * (ويتوب الله على من يشاء) * استئناف كلام، وفيه إخبار بأن بعض أهل مكة سيتوب عن كفره، وقد كان ذلك - أيضا - فقد أسلم كثير منهم * (والله عليم) * يعلم ما سيكون كما يعلم ما قد كان * (حكيم) * لا يفعل إلا ما فيه الحكمة.
* (أم) * منقطعة وفي الهمزة معنى التوبيخ، يعني: أنكم لا تتركون على ما أنتم عليه حتى يميز المخلصون منكم وهم (3) المجاهدون في سبيل الله لوجه الله * (ولم يتخذوا... وليجة) * أي: بطانة وأولياء يوالونهم ويفشون إليهم أسرارهم، و * (لما) * معناها التوقع، ودلت على أن تميز ذلك وإيضاحه متوقع، وقوله:
* (ولم يتخذوا) * عطف على * (جهدوا) * فهو داخل - أيضا - في الصلة، فكأنه قيل: ولما يعلم الله المجاهدين منكم والمخلصين غير المتخذين وليجة من دون الله، والوليجة: فعيلة من ولج، كالدخيلة من دخل، والمراد بنفي العلم نفي المعلوم كما يقال: ما علم الله ما قيل في فلان أي: ما وجد ذلك منه.
* (ما كان للمشركين أن يعمروا مسجد الله شاهدين على أنفسهم بالكفر أولئك حبطت أعملهم وفي النار هم خالدون (17) إنما يعمر مسجد الله من آمن بالله واليوم الآخر وأقام الصلاة وآتى الزكاة ولم يخش إلا الله فعسى أولئك أن يكونوا من المهتدين (18)) * * (ما) * صح * (للمشركين) * وما استقام لهم * (أن يعمروا مسجد الله) * يعني:
عمارة المسجد الحرام، وإنما جمع لأن كل موضع منه مسجد، أو لأنه قبلة المساجد كلها فعامره كعامر جميع المساجد، أو أريد جنس المساجد فيدخل فيه ما هو صدرها ومقدمها، وقرئ: " مسجد الله " (1)، * (شاهدين) * حال من الواو في * (يعمروا) *، ومعنى شهادتهم * (على أنفسهم بالكفر) *: ظهور كفرهم، وأنهم نصبوا أصنامهم حول البيت وطافوا حول البيت عراة، وكلما طافوا شوطا سجدوا لها، وقيل: هو قولهم: لبيك لا شريك لك، إلا شريك هولك، تملكه وما ملك (2).
وروي: أن المهاجرين والأنصار عيروا أسارى بدر، ووبخ علي العباس بقتال رسول الله (صلى الله عليه وآله) وقطيعة الرحم، فقال العباس: تذكرون مساوينا وتكتمون محاسننا؟ فقالوا: أولكم محاسن؟ قالوا: نعم، إنا لنعمر المسجد الحرام ونحجب
الكعبة ونسقي الحجيج ونفك العاني (1)، فنزلت (2). * (أولئك حبطت أعملهم) * التي هي العمارة والسقاية والحجابة وفك العناة.
* (إنما يعمر) * أي: إنما يستقيم عمارة هؤلاء، والعمارة تتناول: بناها ورم ما استرم منها، وكنسها وتنظيفها، وتنويرها بالمصابيح، وزيارتها للعبادة والذكر - ومن الذكر درس العلم بل هو أفضله وأجله - وصيانتها من فضول الكلام.
وفي الحديث: " يأتي في آخر الزمان ناس من أمتي يأتون المساجد يقعدون فيها حلقا، ذكرهم الدنيا وحب الدنيا، لا تجالسوهم فليس لله بهم حاجة " (3).
* (ولم يخش إلا الله) * يعني: الخشية والتقوى في أبواب الدين، وأن لا يختار على رضاء الله رضاء غيره.
* (أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله واليوم الآخر وجهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين (19) الذين آمنوا وهاجروا وجهدوا في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم أعظم درجة عند الله وأولئك هم الفائزون (20) يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوا ن وجنت لهم فيها نعيم مقيم (21) خالدين فيها أبدا إن الله عنده أجر عظيم (22)) * التقدير: * (أجعلتم) * أهل * (سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله) * ويعضده قراءة من قرأ: " سقاة الحاج وعمرة المسجد الحرام " (4)، وهو إنكار
تشبيه المشركين بالمسلمين، وتشبيه أعمالهم المحبطة بأعمالهم المثبتة وأن يسوى بينهم، وجعلت تسويتهم ظلما بعد ظلمهم بالكفر، أي: هم * (أعظم درجة عند الله) * من غيرهم من المؤمنين الذين لم يفعلوا هذه الأشياء * (وأولئك هم الفائزون) * المختصون بالفوز، ونكر المبشر به من الرحمة والرضوان والنعيم المقيم، لوقوع ذلك وراء صفة الواصف وتعريف المعرف.
* (يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا آباءكم وإخوانكم أولياء إن استحبوا الكفر على الإيمان ومن يتولهم منكم فأولئك هم الظالمون (23) قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموا ل اقترفتموها وتجرة تخشون كسادها ومسكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره والله لا يهدي القوم الفاسقين (24)) * لما أمر المؤمنون بالهجرة وأرادوا أن يهاجروا، فمنهم من تعلقت به زوجته، ومنهم من تعلق به أبواه وأولاده، فكانوا يمنعونهم من الهجرة فيتركونها لأجلهم، فبين سبحانه أن أمر الدين مقدم على النسب، وإذا وجب قطع قرابة الوالدين والولد فالأجنبي أولى * (إن استحبوا الكفر) * أي: اختاروه * (على الإيمان) *.
وفي الحديث: " لا يجد أحدكم طعم الايمان حتى يحب في الله ويبغض في الله " (1).
وقرئ: * (عشيرتكم) * على الواحد (2)، * (فتربصوا حتى يأتي الله بأمره) * وعيد، عن الحسن: بعقوبة عاجلة أو آجلة (3)، وهذه آية شديدة كلف المؤمن
فيها أن يتجرد من الآباء والأبناء والعشائر وجميع حظوظ الدنيا لأجل الدين.
اللهم وفقنا لما يوافق رضاك حتى نحب فيك الأبعدين ونبغض فيك الأقربين.
* (لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبرين (25) ثم أنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين وأنزل جنودا لم تروها وعذب الذين كفروا وذلك جزاء الكافرين (26) ثم يتوب الله من بعد ذلك على من يشاء والله غفور رحيم (27)) * * (مواطن) * الحرب: مقاماتها ومواقفها، و * (حنين) *: واد بين مكة والطائف، كانت فيه الوقعة بين المسلمين وهم اثنا عشر ألفا منهم عشرة آلاف حضروا فتح مكة وقد انضم إليها من الطلقاء ألفان، وبين هوازن وثقيف وهم أربعة آلاف في من انضوى إليهم من أمداد (1) العرب، فلما التقوا قال رجل من المسلمين: لن نغلب اليوم من قلة، فساءت مقالته رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وقيل: إن قائلها أبو بكر (2) وذلك قوله: * (أعجبتكم كثرتكم) * فاقتتلوا قتالا شديدا، وأدركت المسلمين كلمة الإعجاب بالكثرة فانهزموا حتى بلغ فلهم (3) مكة، وبقي رسول الله (صلى الله عليه وآله) في مركزه لا يتحلحل (4)، وبقي علي (عليه السلام) ومعه الراية يقاتلهم والعباس بن عبد المطلب آخذ بلجام بغلة رسول الله (صلى الله عليه وآله) عن يمينه وأبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب (5)
عن يساره في تسعة من بني هاشم وعاشرهم أيمن بن أم أيمن (1)، وقتل يومئذ، وقال (عليه السلام) للعباس - وكان صيتا -: صح بالناس، فنادى: يا معشر المهاجرين والأنصار، يا أهل بيعة الشجرة، يا أصحاب سورة البقرة، إلى أين تفرون؟ هذا رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فكروا وهم يقولون: لبيك لبيك، ونزلت الملائكة عليهم البياض على خيول بلق، فنظر رسول الله إلى قتال المسلمين فقال: الآن حمي الوطيس، أنا النبي لا كذب، أنا ابن عبد المطلب، ونزل النصر من عند الله وانهزمت هوازن (2).
قوله: * (بما رحبت) *: * (ما) * مصدرية، والباء بمعنى " مع "، أي: مع رحبها، والجار والمجرور في موضع الحال، والمعنى: لا تجدون موضعا تستصلحونه لهربكم إليه لفرط رعبكم، فكأنها ضاقت عليكم * (ثم وليتم مدبرين) * ثم انهزمتم.
* (ثم أنزل الله سكينته) * رحمته التي سكنوا بها * (على رسوله وعلى المؤمنين) * الذين ثبتوا معه * (وعذب الذين كفروا) * بالقتل والأسر وسبي النساء والذراري وسلب الأموال. * (ثم يتوب الله) * أي: يسلم من بعد ذلك ناس منهم، وقيل: إنه سبي يومئذ ستة آلاف نفس، وأخذ من الإبل والبقر ما لا يحصى (3).
* (يا أيها الذين آمنوا إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا وإن خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله إن شاء إن الله عليم حكيم (28)) *
" النجس " مصدر، ومعناه: ذو نجس، لأن معهم الشرك الذي هو بمنزلة النجس، أو جعلوا كأنهم النجاسة بعينها مبالغة في وصفهم بها، وعن ابن عباس: أعيانهم نجسة كالكلاب والخنازير (1)، وعن الحسن: من صافح مشركا توضأ (2).
وعن الصادقين (عليهما السلام): " من صافح الكافر ويده رطبة غسل يده، وإلا مسحها بالحائط " (3).
* (فلا يقربوا المسجد الحرام) * فلا يحجوا ولا يعتمروا كما كانوا يفعلون في الجاهلية * (بعد) * حج * (عامهم هذا) * وهو عام تسع من الهجرة * (وإن خفتم عيلة) * أي: فقرا بسبب منع المشركين من الحج وما كان لكم في قدومهم عليكم من الإرفاق والمكاسب * (فسوف يغنيكم الله من فضله) * من عطائه وتفضله على وجه آخر، فأسلم أهل جدة وصنعاء وجرش (4) وتبالة (5) فحملوا الطعام إلى مكة فكان ذلك أعود عليهم، وأرسل السماء عليهم مدرارا أكثر بها خيرهم.
* (قتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم
الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون (29)) * عن ابن عباس: ألقى الشيطان في قلوبهم الخوف وقال: من أين تأكلون؟
فأمرهم الله تعالى بقتال أهل الكتاب، وأغناهم بالجزية وبفتح البلاد والغنائم (1) * (من الذين أوتوا الكتاب) * بيان ل‍ * (الذين) * مع ما في حيزه، نفي عن اليهود والنصارى الإيمان بالله، لأنهم أضافوا إليه مالا يليق به، ونفي عنهم الإيمان * (باليوم الاخر) * لأنهم في ذلك على خلاف ما ينبغي، ونفي عنهم تحريم * (ما حرم الله ورسوله) * لأنهم لا يحرمون ما حرم في الكتاب والسنة.
وسميت الجزية جزية لأنها قطعة مما على أهل الذمة أن يجزوه أي يقضوه * (عن يد) *: إما أن يراد يد المعطي، أو يد الاخذ، فمعناه على الأول: * (حتى يعطو) * ها عن يد مؤاتية غير ممتنعة، كما يقال: أعطى بيده: إذا أصحب وانقاد، أو حتى يعطوها عن يد إلى يد نقدا غير نسيئة ولا مبعوثا على يد أحد. ومعناه على إرادة يد الآخذ: حتى يعطوها عن يد قاهرة مستولية أو عن إنعام عليهم * (وهم صاغرون) * أي: تؤخذ منهم الجزية على الصغار والذل، وهو أن يأتي بها بنفسه ماشيا غير راكب، ويسلمها وهو قائم والآخذ جالس، وأن يؤخذ بتلبيبه (2) ويقال له: أدها.
* (وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله ذلك قولهم بأفواههم يضاهئون قول الذين كفروا من قبل قتلهم الله أنى
يؤفكون (30) اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما أمروا إلا ليعبدوا إلها وا حدا لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون (31) يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون (32) هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون (33)) * * (عزير ابن الله) * مبتدأ وخبر، وهو اسم أعجمي، ولعجمته وتعريفه امتنع من الصرف، ومن نونه جعله عربيا، وإنما قال ذلك جماعة من اليهود ولم يقله كلهم * (ذلك قولهم بأفواههم) * معناه: أنهم اخترعوه بأفواههم ولم يأتهم به كتاب، ومالهم به حجة * (يضاهئون قول الذين كفروا) * أي: يضاهي قولهم قولهم، فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه، والمعنى: أن الذين كانوا في عهد رسول الله (صلى الله عليه وآله) من اليهود والنصارى يضاهي قولهم قول قدمائهم، يريد أنه كفر قديم فيهم، أو: يضاهي قولهم قول المشركين: " إن الملائكة بنات الله "، وقرئ:
* (يضاهئون) * بالهمزة من قولهم: امرأة ضهيأ على فعيل، وهي التي ضاهأت الرجال في أنها لا تحيض * (قتلهم الله) * أي: لعنهم * (أنى يؤفكون) * كيف يصرفون عن الحق.
* (اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا) * بأن أطاعوهم في تحليل ما حرم الله وتحريم ما حلله، كما يطاع الأرباب في أوامرهم * (والمسيح ابن مريم) * أهلوه للعبادة حين جعلوه ابنا لله * (وما أمروا إلا ليعبدوا إلها وا حدا) * أمرتهم بذلك أدلة العقل والنصوص في التوراة والإنجيل * (سبحانه) * تنزيه له عن الاشراك واستبعاد له.
* (يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم) * مثل سبحانه حالهم في طلبهم إبطال
نبوة محمد (صلى الله عليه وآله) بتكذيبه بحال من يريد أن ينفخ في نور عظيم، يريد الله أن يبلغه الغاية القصوى من الإضاءة والإنارة ليطفئه بنفخه * (ليظهره) * أي: ليظهر الرسول على أهل الأديان كلهم، أو ليظهر دين الحق على كل دين، وقد أجرى " أبى " مجرى لم يرد، ولذلك قابل * (يريدون أن يطفئوا) * بقوله: * (ويأبى الله) * فكأنه قال: ولا يريد الله إلا أن يتم نوره.
* (يا أيها الذين آمنوا إن كثيرا من الأحبار والرهبان ليأكلون أموا ل الناس بالبطل ويصدون عن سبيل الله والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم (34) يوم يحمى عليها في نار جهنم فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لأنفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون (35)) * أكل المال * (بالباطل) *: عبارة عن أخذه وتناوله من الجهة التي يحرم منها أخذه، والمعنى: أنهم كانوا يأخذون الرشا في الاحكام وفي تخفيف الشرائع عن عوامهم * (والذين يكنزون) * يحتمل أن يكون إشارة إلى الكثير من الأحبار والرهبان، ويحتمل أن يكون المراد به المسلمين الكانزين غير المنفقين، قرن بينهم وبين المرتشين من اليهود والنصارى، وعنى بترك الإنفاق في سبيل الله: منع الزكاة.
وفي الحديث: " ما أدي زكاته فليس بكنز وإن كان باطنا، وما بلغ أن يزكى فلم يزك فهو كنز وإن كان ظاهرا " (1).
* (ولا ينفقونها) * الضمير يرجع إلى المعنى، لأن كل واحد من الذهب والفضة
جملة وافية: دنانير ودراهم، فهو كقوله: * (وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا) * (1) وقيل: معناه: ولا ينفقونها والذهب (2)، كما أن معنى قوله:
فإني وقيار بها لغريب (3) وقيار كذلك، وإنما خص الذهب والفضة من بين الأموال بالذكر لأنهما قانون التمول وأثمان الأشياء، ولا يكنزهما إلا من فضلا عن حاجته.
* (يوم يحمى عليها في نار جهنم) * أي: يوقد على الكنوز أو على الذهب والفضة حتى تصير نارا * (فتكوى بها) * أي: بتلك الكنوز المحماة * (جباههم وجنوبهم وظهورهم) * خصت هذه الأعضاء لأنهم لم يطلبوا بترك الإنفاق إلا الأغراض الدنيوية: من وجاهة عند الناس وأن يكون ماء وجوههم مصونا، ومن أكل الطيبات يتضلعون منها فينفخون جنوبهم، ومن لبس ثياب ناعمة يطرحونها على ظهورهم، وقيل: لأنهم كانوا يعبسون وجوههم للفقير ويولونه جنوبهم في المجالس وظهورهم (4) * (هذا ما كنزتم) * على إرادة القول * (لأنفسكم) * لانتفاع أنفسكم * (فذوقوا) * وبال الذي * (كنتم تكنزون‍) * - ه، أو وبال كونكم كانزين.
* (إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتب الله يوم خلق السماوات والأرض منها أربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن أنفسكم وقتلوا المشركين كآفة كما يقتلونكم كآفة واعلموا
أن الله مع المتقين (36)) * * (في كتب الله) * أي: في اللوح المحفوظ، أو في القرآن، أو فيما أثبته من حكمه ورآه حكمة وصوابا * (منها أربعة حرم) * ثلاثة سرد: ذو القعدة، وذو الحجة، والمحرم، وواحد فرد وهو رجب، ومنه قوله صلوات الله عليه في خطبته في حجة الوداع: " ألا إن الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق الله السماوات والأرض، السنة:
اثنا عشر شهرا، منها أربعة حرم " (1).
والمعنى: رجعت الأشهر إلى ما كانت عليه، وعاد الحج في ذي الحجة، وبطل النسئ الذي كان في الجاهلية * (ذلك الدين القيم) * يعني: أن تحريم الأشهر الأربعة هو الدين المستقيم: دين إبراهيم وإسماعيل، وكانت العرب قد تمسكت به وراثة منهما، وكانوا يعظمون الأشهر الحرم، ويحرمون القتال فيها، حتى لو لقي الرجل قاتل أبيه (2) لم يهجه، وسموا رجبا: الأصم (3) ومنصل الأسنة (4) حتى أحدثوا النسئ فغيروا، وقيل: ذلك الحساب القيم لا ما أحدثوه من النسئ (5) * (فلا تظلموا فيهن أنفسكم) * بأن تجعلوا حرامها حلالا * (كآفة) * حال من الفاعل أو المفعول * (مع المتقين) * أي: ناصرهم، حثهم على التقوى بضمان النصرة لأهلها.
* (إنما النسئ زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما
ويحرمونه عاما ليواطوا عدة ما حرم الله فيحلوا ما حرم الله زين لهم سوء أعملهم والله لا يهدي القوم الكافرين (37)) * * (النسئ) * تأخير حرمة الشهر إلى شهر آخر، وذلك أنهم كانوا أصحاب حروب، فإذا جاء الشهر الحرام وهم محاربون شق عليهم ترك المحاربة، فكانوا يحلونه ويحرمون مكانه شهرا آخر، وذلك قوله: * (ليواطوا عدة ما حرم الله) * أي: ليوافقوا العدة التي هي الأربعة ولا يخالفوها، وقد خالفوا تخصيص الأشهر الحرم بالتحريم، وربما زادوا في عدة الشهور فيجعلونها ثلاثة عشر شهرا ليتسع لهم الوقت، ولذلك قال: * (إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا) * يعني: من غير زيادة زادوها، والضمير في * (يحلونه) * و * (يحرمونه) * ل‍ * (النسئ) * أي: إذا أحلوا شهرا من الأشهر الحرم * (عاما) * رجعوا فحرموه في العام القابل، وقرئ:
* (يضل) * على البناء للمفعول، وقرئ: " يضل " (1) على أن الفعل لله تعالى، " ويضل " قراءة الأكثرين (2)، وقرئ: " النسي " بالتشديد (3)، وهو تخفيف الهمزة في " النسئ "، وعن الصادق (عليه السلام): " النسي " (4) على وزن الهدي، وهو على إبدال الياء من الهمزة، وهو مصدر نسأه: إذا أخره، يقال: نسأه نسئا ونسيئا نحو مسه مسا ومسيسا * (فيحلوا ما حرم الله) * معناه: فيحلوا بمواطأة العدة وحدها * (ما حرم الله) *
من القتال * (زين لهم سوء أعملهم) * خذلهم الله فحسبوا أعمالهم القبيحة حسنة * (والله لا يهدي) * أي: لا يلطف بهم بل يخذلهم.
* (يا أيها الذين آمنوا مالكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة فما متع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل (38) إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيئا والله على كل شئ قدير (39)) * أصله: تثاقلتم، فأدغمت التاء في الثاء ثم أدخلت همزة الوصل، أي: تباطأتم، وضمن معنى الميل فعدي ب‍ " إلى "، والمعنى: ملتم إلى الدنيا ولذاتها، وكرهتم مشاق السفر، ونحوه: * (أخلد إلى الأرض واتبع هواه) * (1)، وقيل: ملتم إلى الإقامة بأرضكم ودياركم (2)، وكان ذلك في غزوة تبوك في سنة عشر بعد رجوعهم من الطائف، استنفروا في وقت قحط وقيظ مع بعد الشقة وكثرة العدو فشق ذلك عليهم، وقيل: إنه صلوات الله عليه ما خرج في غزوة إلا ورى عنها بغيرها إلا في غزوة تبوك، ليستعد الناس تمام العدة (3). * (من الآخرة) * بدل الآخرة، ونحوه: * (لجعلنا منكم ملائكة) * (4)، * (فما متع الحياة الدنيا في) * جنب * (الآخرة إلا قليل) *.
* (إلا تنفروا) * سخط عظيم على المتثاقلين، حيث هددهم بعذاب عظيم مطلق يتناول عذاب الدارين، وأنه يهلكهم * (ويستبدل) * بهم * (قوما) * آخرين خيرا
منهم وأطوع، وأنه غني عنهم في نصرة دينه، لا يؤثر تثاقلهم فيها * (شيئا) *، وقيل: الضمير للنبي (صلى الله عليه وآله) (1)، أي: * (لا تضروه شيئا) * لان الله وعد أن يعصمه من الناس ولا يخذله بل ينصره، ووعد الله كائن لا محالة.
* (إلا تنصروه فقد نصره الله إذ أخرجه الذين كفروا ثاني اثنين إذ هما في الغار إذ يقول لصحبه لا تحزن إن الله معنا فأنزل الله سكينته عليه وأيده بجنود لم تروها وجعل كلمة الذين كفروا السفلى وكلمة الله هي العليا والله عزيز حكيم (40)) * أي: إن تركتم نصرته فإن الله قد أوجب له النصرة، وجعله منصورا حين لم يكن معه إلا رجل واحد، فلن يخذله من بعد * (إذ أخرجه الذين كفروا) * أسند الإخراج إلى الكفار كما في قوله: * (من قريتك التي أخرجتك) * (2)، لأنهم حين هموا بإخراجه أذن الله له في الخروج عنهم، فكأنهم أخرجوه * (ثاني اثنين) * أحد اثنين كقوله: * (ثالث ثلاثة) * (3)، وهما رسول الله (صلى الله عليه وآله) وأبو بكر، وانتصابه على الحال، و * (إذ هما) * بدل من * (إذ أخرجه) *، و * (إذ يقول) * بدل ثان، و * (الغار) *: الثقب العظيم في الجبل، وهو هاهنا غار ثور، جبل في يمنى مكة على مسيرة ساعة * (لا تحزن) * أي: لا تخف * (إن الله معنا) * مطلع علينا وعالم بحالنا يحفظنا وينصرنا، ولما دخلا الغار بعث الله حمامتين فباضتا في أسفله، والعنكبوت فنسجت عليه، وقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): " اللهم أعم أبصارهم "، فجعلوا يترددون حول الغار ولا يفطنون، أخذ الله بأبصارهم عنه * (فأنزل الله سكينته عليه) * قرأ الصادق (عليه السلام): " على رسوله " (4)، وسكينته: ما ألقى في قلبه من الأمنة التي سكن
إليها، وأيقن أنهم لا يصلون إليه، والجنود: الملائكة يوم بدر والأحزاب وحنين أو ذلك اليوم صرفوا وجوه الكفار وأبصارهم عن أن يروه، و * (كلمة الذين كفروا) * دعوتهم إلى الكفر * (وكلمة الله) * دعوته إلى الإسلام، وقرئ: " وكلمة الله " بالنصب (1)، و * (هي) * فصل، وفيها تأكيد فضل كلمة الله في العلو، وأنها المختصة به دون سائر الكلم.
* (انفروا خفافا وثقالا وجهدوا بأموالكم وأنفسكم في سبيل الله ذا لكم خير لكم إن كنتم تعلمون (41) لو كان عرضا قريبا وسفرا قاصدا لاتبعوك ولكن بعدت عليهم الشقة وسيحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم يهلكون أنفسهم والله يعلم إنهم لكاذبون (42) عفا الله عنك لم أذنت لهم حتى يتبين لك الذين صدقوا وتعلم الكذبين (43)) * * (خفافا) * في النفور لنشاطكم له * (وثقالا) * عنه لمشقته عليكم، أو * (خفافا) * من السلاح * (وثقالا) * منه، أو * (خفافا) * لقلة عيالكم * (وثقالا) * لكثرته، أو ركبانا ومشاة، أو شبابا وشيوخا، أو صحاحا ومراضا. عن ابن عباس: نسخت بقوله:
* (ليس على الضعفاء ولا على المرضى) * (2) (3)، * (وجهدوا بأموالكم وأنفسكم) * إيجاب للجهاد بهما إن أمكن، أو بأحدهما على حسب الحال والحاجة. والعرض: ما عرض لك من منافع الدنيا، والمعنى: * (لو كان) * ما دعوا إليه غنما * (قريبا وسفرا قاصدا) * أي: وسطا مقاربا * (لاتبعوك) *، و * (الشقة) *: المسافة الشاقة، وسيحلف المتخلفون عند رجوعك من غزوة تبوك * (بالله) * يقولون:
* (لو استطعنا) *، وقوله: * (لخرجنا) * سد مسد جواب * (لو) * وجواب القسم جميعا، والإخبار بما سوف يكون بعد قفوله من خلفهم (1) واعتذارهم، وقد كان من جملة المعجزات، والمراد ب‍ * (لو استطعنا) *: استطاعة العدة، أو استطاعة الأبدان كأنهم تمارضوا * (يهلكون أنفسهم) * بدل من * (سيحلفون) *، أو حال بمعنى: مهلكين، أي:
يوقعونها في الهلاك بحلفهم الكاذب.
* (عفا الله عنك) * هذا من لطيف المعاتبة، بدأه بالعفو قبل العتاب، ويجوز العتاب من الله فيما غيره منه أولى، لا سيما للأنبياء، ولا يصح ما قاله جار الله:
إن * (عفا الله عنك) * كناية عن الجناية (2)، حاشا سيد الأنبياء وخير بني حواء من أن ينسب إليه جناية (3).
* (لا يستأذنك الذين يؤمنون بالله واليوم الآخر أن يجهدوا بأموالهم وأنفسهم والله عليم بالمتقين (44) إنما يستأذنك الذين لا يؤمنون بالله واليوم الآخر وارتابت قلوبهم فهم في ريبهم يترددون (45) ولو أرادوا الخروج لاعدوا له عدة ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم وقيل اقعدوا مع القاعدين (46) لو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا ولأوضعوا خلالكم يبغونكم الفتنة وفيكم سمعون لهم والله عليم بالظالمين (47) لقد ابتغوا الفتنة من قبل وقلبوا لك الأمور
حتى جاء الحق وظهر أمر الله وهم كارهون (48)) * أي: ليس من عادة المؤمنين أن يستأذنوك في * (أن يجهدوا) *، أو كراهة أن يجاهدوا. * (إنما يستأذنك) * المنافقون * (يترددون) * عبارة عن التحير، لأن التردد صفة المتحير كما أن الثبات صفة المستبصر. * (ولكن كره الله انبعاثهم) * خروجهم إلى الغزو لعلمه بأنهم لو خرجوا لكانوا يمشون بالنميمة من المسلمين * (فثبطهم) * أي: بطأ بهم وكسلهم وخذلهم لما علم منهم من الفساد، وإنما وقع الاستدراك ب‍ * (لكن) * لأن قوله: * (ولو أرادوا الخروج) * يعطي معنى النفي، فكأنه قيل: لم يخرجوا ولكن تثبطوا عن الخروج، لأن الله كره انبعاثهم فضعف رغبتهم في الانبعاث * (وقيل اقعدوا مع) * النساء والصبيان، وهو إذن رسول الله (صلى الله عليه وآله) لهم في القعود، وفي هذا دلالة على أن إذنه (عليه السلام) لهم غير قبيح وإن كان الأولى أن لا يأذن ليظهر للناس نفاقهم.
ثم بين سبحانه وجه الحكمة في تثبيطهم عن الخروج فقال: * (لو خرجوا فيكم) * أي: لو خرج هؤلاء معكم إلى الجهاد * (ما زادوكم) * بخروجهم * (إلا خبالا) * أي: فسادا وشرا، وتقديره: ما زادوكم شيئا إلا خبالا * (ولأوضعوا خلالكم) * أي:
ولسعوا بينكم بالتضريب (1) والنمائم وإفساد ذات البين، يقال: وضع البعير وضعا:
إذا أسرع، وأوضعته أنا، والمعنى: ولأوضعوا ركائبهم بينكم، والمراد: الإسراع بالفساد، لأن الراكب أسرع من الماشي * (يبغونكم الفتنة) * أي: يحاولون (2) أن يفتنوكم بأن يوقعوا الخلاف فيما بينكم، ويفسدوا نياتكم في غزواتكم * (وفيكم سمعون لهم) * أي: عيون نمامون يسمعون حديثكم فينقلونه إليهم، أو: فيكم قوم يسمعون قول المنافقين ويقبلونه ويطيعونهم، يريد من كان ضعيف الإيمان من
جملة المسلمين * (والله عليم بالظالمين) * المصرين على الفساد.
* (لقد ابتغوا الفتنة من قبل) * الفتنة: اسم يقع على كل شر وفساد، أي: نصبوا لك الغوائل وسعوا في تشتيت شملك، وعن سعيد بن جبير: وقفوا لرسول الله (صلى الله عليه وآله) في غزوة تبوك على الثنية (1) ليلة العقبة ليفتكوا به وهم اثنا عشر رجلا * (وقلبوا لك الأمور) * أي: ودبروا لك الحيل والمكائد، واحتالوا في إبطال أمرك * (حتى جاء الحق) * وهو تأييدك ونصرتك * (وظهر أمر الله) * وغلب دينه وعلا أهله * (وهم كارهون) * في موضع الحال.
* (ومنهم من يقول ائذن لي ولا تفتني ألا في الفتنة سقطوا وإن جهنم لمحيطة بالكافرين (49) إن تصبك حسنة تسؤهم وإن تصبك مصيبة يقولوا قد أخذنا أمرنا من قبل ويتولوا وهم فرحون (50) قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا هو مولينا وعلى الله فليتوكل المؤمنون (51) قل هل تربصون بنا إلا إحدى الحسنيين ونحن نتربص بكم أن يصيبكم الله بعذاب من عنده أو بأيدينا فتربصوا إنا معكم متربصون (52)) * ومن هؤلاء المنافقين * (من يقول ائذن لي) * في القعود عن الجهاد * (ولا تفتني) * ولا توقعني في الفتنة وهي الإثم بأن لا تأذن لي، فإني إن تخلفت بغير إذنك أثمت، وقيل: هو الجد بن قيس (2)، قال: قد علمت الأنصار أني مستهتر بالنساء فلا تفتني ببنات الأصفر، يعني: نساء الروم، ولكني أعينك بمال فاتركني (3) * (ألا في الفتنة سقطوا) * أي: إن الفتنة هي التي سقطوا فيها، وهي فتنة
التخلف * (وإن جهنم لمحيطة بالكافرين) * أي: بهم يوم القيامة، أو محيطة بهم الآن، لأن أسباب إحاطتها بهم معهم، فكأنهم في وسطها.
* (إن تصبك) * في بعض غزواتك * (حسنة) * أي: ظفر وغنم ونعمة من الله * (تسؤهم وإن تصبك مصيبة) * شدة وبلية ونكبة، نحو ما كان يوم أحد * (يقولوا قد أخذنا أمرنا) * الذي نحن متسمون به من الحذر والعمل بالحزم * (من قبل) * ما وقع هذا البلاء، وتولوا عن مقام التحدث بذلك والاجتماع له * (وهم فرحون) * مسرورون.
وقرأ عبد الله: " هل يصيبنا " (1)، واللام في قوله: * (ما كتب الله لنا) * للاختصاص، أي: * (لن يصيبنا إلا ما) * اختصنا الله بإثباته وإيجابه: من النصرة أو الشهادة، و * (هو مولينا) * يتولانا ونتولاه * (وعلى الله فليتوكل المؤمنون) * أي:
وحق المؤمنين أن لا يتوكلوا على غير الله تعالى فليفعلوا ما هو حقهم.
* (قل هل تربصون بنا) * هل تتوقعون * (إلا إحدى الحسنيين) * أي: إحدى العاقبتين اللتين كل واحدة منهما هي حسنى العواقب، وهما: النصرة والشهادة * (ونحن نتربص بكم) * إحدى السوأتين من العواقب، وإنهما: * (أن يصيبكم الله بعذاب من عنده) * أي: من السماء كما نزل على عاد وثمود * (أو) * بعذاب * (بأيدينا) * وهو القتل على الكفر * (فتربصوا) * بنا ما ذكرنا من عواقبنا * (إنا معكم متربصون) * فلابد أن يلقى كلنا ما يتربصه لا يتجاوزه.
* (قل أنفقوا طوعا أو كرها لن يتقبل منكم إنكم كنتم قوما فاسقين (53) وما منعهم أن تقبل منهم نفقتهم إلا أنهم كفروا بالله وبرسوله ولا يأتون الصلاة إلا وهم كسالى ولا ينفقون إلا وهم
كارهون (54) فلا تعجبك أموا لهم ولا أولدهم إنما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا وتزهق أنفسهم وهم كافرون (55)) * * (طوعا أو كرها) * حال، أي: طائعين أو مكرهين، وهو أمر في معنى الخبر، والمعنى: * (لن يتقبل منكم) * ما أنفقتم طوعا أو كرها، ونحوه قوله: * (استغفر لهم أولا تستغفر لهم) * (1) وقول كثير (2):
أسيئي بنا أو أحسني لا ملومة * لدينا ولا مقلية إن تقلت (3) أي: لن يغفر الله لهم استغفرت لهم أو لم تستغفر لهم، ولا نلومك أسأت إلينا أو أحسنت، وإنما يجوز هذا إذا دل الكلام عليه، كما جاز عكسه في قولك: رحم الله زيدا، أو الله غفر له * (إنكم كنتم قوما فاسقين) * تعليل لرد إنفاقهم.
* (أنهم كفروا) * فاعل " منع "، أي: لم يمنع المنافقين قبول نفقاتهم إلا كفرهم * (بالله وبرسوله) *، وقرئ: * (تقبل) * بالتاء والياء (4)، والإعجاب بالشئ أن تسر به سرور راض به متعجب من حسنه، والمعنى: فلا تستحسن ما أوتوا من زينة الدنيا، فإن الله أعطاهم ذلك للعذاب، بأن عرضه للغنائم والسبي وبلاهم فيه
بالآفات والمصائب، وكلفهم الإنفاق منه في أبواب الخير * (وهم كارهون) * على رغم أنوفهم، وأذاقهم أنواع الكلف في جمع الأموال وتربية الأولاد.
وقوله: * (وتزهق أنفسهم وهم كافرون) * مثل قوله: * (إنما نملي لهم ليزدادوا إثما) * (1) ومعناه: الاستدراج بالنعم، أي: و * (يريد) * أن يديم عليهم نعمته إلى أن يموتوا * (وهم كافرون) * مشتغلون بالتمتع عن النظر للعاقبة.
* (ويحلفون بالله إنهم لمنكم وما هم منكم ولكنهم قوم يفرقون (56) لو يجدون ملجا أو مغرا ت أو مدخلا لولوا إليه وهم يجمحون (57) ومنهم من يلمزك في الصدقات فإن أعطوا منها رضوا وإن لم يعطوا منها إذا هم يسخطون (58) ولو أنهم رضوا ما آتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيؤتينا الله من فضله ورسوله إنا إلى الله راغبون (59)) * * (لمنكم) * أي: من جملة المسلمين * (يفرقون) * يخافون القتل والأسر فيتظاهرون بالإسلام تقية. * (لو يجدون) * مكانا يلجؤون إليه متحصنين به من رأس جبل أو قلعة * (أو مغرا ت) * أي: غيرانا * (أو مدخلا) * وهو: مفتعل من الدخول، وأصله: " مدتخلا " يبدل التاء بعد الدال دالا، وقرئ: " مدخلا " (2) أي:
موضع دخول يأوون إليه ونفقا ينجحرون فيه * (لولوا إليه وهم يجمحون) * يسرعون إسراعا لا يردهم شئ، من الفرس الجموح.
* (ومنهم من يلمزك) * أي: يعيبك * (في) * قسمة * (الصدقات) * ويطعن عليك، ثم وصفهم بأن رضاهم وسخطهم لأنفسهم لا للدين، و * (إذا) * للمفاجأة، أي:
ف‍ * (- إن لم يعطوا منها) * فاجأوا السخط.
* (ولو أنهم رضوا) * جواب * (لو) * محذوف، تقديره: ولو أنهم رضوا * (ما) * أعطاهم * (الله ورسوله) * من الغنيمة والصدقة وطابت به نفوسهم * (وقالوا) * مع ذلك: * (حسبنا الله) * سيعطينا * (الله من فضله) * وإنعامه * (ورسوله إنا إلى الله) * في أن يوسع علينا من فضله ل‍ * (راغبون) * لكان خيرا لهم.
* (إنما الصدقات للفقراء والمسكين والعملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم (60)) * * (إنما) * لقصر * (الصدقات) * على هذه الأصناف الثمانية، وأنها مختصة بها لا تتجاوزها إلى غيرها، ونحوه: إنما السخاء لحاتم، أي: ليس لغيره، ويحتمل أن تصرف إلى بعضها، وعن حذيفة وابن عباس وغيرهما من الصحابة أنهم قالوا: في أي صنف منها وضعتها أجزأك (1)، وهو مذهبنا (2)، و " الفقراء " هم: المتعففون الذين لا يسألون * (والمسكين) * الذين يسألون، وقيل بالعكس (3)، والأول أصح، وقيل: الفقير: الذي لا شئ له، والمسكين: الذي له بلغة من العيش لا تكفيه (4)، وقيل بالعكس (5)، * (والعملين عليها) * هم السعاة الذين يقبضونها
* (والمؤلفة قلوبهم) * أشراف من العرب كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يتألفهم على أن يسلموا فيرضخ (1) لهم شيئا منها حين كان في المسلمين قلة، و * (الرقاب) * المكاتبون يعانون منها في فك رقابهم من الرق، والعبيد إذا كانوا في شدة يشترون ويعتقون ويكون ولاؤهم لأرباب الزكاة * (والغارمين) * وهم الذين ركبتهم الديون في غير معصية ولا إسراف * (وفي سبيل الله) * وهو الجهاد وجميع مصالح المسلمين * (وابن السبيل) * وهو المسافر المنقطع به عن ماله فهو فقير حيث هو، غني حيث ماله * (فريضة) * في معنى المصدر المؤكد، لأن قوله: * (إنما الصدقات للفقراء) * معناه: فرض الله الصدقات لهم، وإنما عدل عن " اللام " إلى " في " في الأربعة الأخيرة ليدل على أنهم أحق بأن توضع فيهم الصدقات ممن سبق ذكره، لأن " في " للوعاء.
وإنما وقعت الآية في أثناء ذكر المنافقين لتدل بكون هذه الأصناف مصارف الصدقات خاصة، على أن أهل النفاق ليسوا من مستحقيها، وأنهم بعداء من مصارفها، فما لهم وللتكلم فيها ولمن قاسمها؟!
* (ومنهم الذين يؤذون النبي ويقولون هو أذن قل أذن خير لكم يؤمن بالله ويؤمن للمؤمنين ورحمة للذين آمنوا منكم والذين يؤذون رسول الله لهم عذاب أليم (61) يحلفون بالله لكم ليرضوكم والله ورسوله أحق أن يرضوه إن كانوا مؤمنين (62) ألم يعلموا أنه من يحادد الله ورسوله فأن له نار جهنم خلدا فيها ذلك الخزي العظيم (63)) * الأذن: الرجل الذي يصدق كل ما يسمع ويقبل قول كل أحد، سمي بالعضو
الذي هو آلة السماع، كأن جملته أذن سامعة كما سموا الربيئة (1) بالعين، و * (أذن خير) * كقولك: رجل صدق، تريد الجودة والصلاح، كأنه سبحانه قال: * (قل) * نعم هو أذن ولكن نعم الأذن، أو يريد: هو أذن في الخير وفيما يجب سماعه، وليس بأذن في غير ذلك، ويدل عليه قراءة حمزة: " ورحمة " (2) بالجر عطفا عليه، أي:
هو أذن خير لكم ورحمة لا يسمع غيرهما ولا يقبله.
ثم فسر كونه أذن خير بأنه يصدق * (بالله) * ويقبل من * (المؤمنين) * ويصدقهم فيما يخبرونه به، ولهذا عدي الأول بالباء والثاني باللام، كما في قوله:
* (وما أنت بمؤمن لنا) * (3)، * (و) * هو * (رحمة) * لمن آمن * (منكم) * أي: أظهر الإيمان أيها المنافقون، حيث يسمع منكم ويقبل إيمانكم ولا يفضحكم مراعاة لما رأى الله سبحانه من المصلحة في الإبقاء عليكم، فهو أذن كما قلتم إلا أنه أذن خير لكم لا أذن سوء، فسلم لهم قولهم فيه، إلا أنه فسر بما هو مدح له وإن كانوا قصدوا به المذمة، وأنه من أهل سلامة القلب.
وروي: أن جماعة ذموه وبلغه ذلك، فقال بعضهم: لا عليكم، فإنما هو أذن سامعة، يسمع كلام المبلغ ونحن نأتيه فنعتذر إليه فيسمع عذرنا أيضا (4).
وقرئ: " أذن خير لكم " (5) وهو خبر مبتدأ محذوف، و " خير " مثله، أي:
هو أذن، هو خير لكم، يعني: إن كان كما تقولون فهو خير لكم، لأنه يقبل عذركم
ولا يكافئكم على سوء دخلتكم (1).
* (يحلفون بالله لكم ليرضوكم) * الخطاب للمسلمين، وكان المنافقون يتكلمون بالمطاعن ثم يأتونهم فيعتذرون إليهم ويحلفون ليرضوا عنهم، فقيل لهم: * (إن) * كنتم * (مؤمنين) * كما تزعمون فأحق من أرضيتم * (الله ورسوله) * بالطاعة والموافقة، وإنما وحد الضمير لأنه لا تفاوت بين رضا الله ورسوله، فهما في حكم مرضى واحد، أو: والله أحق أن يرضوه ورسوله كذلك.
المحادة: مفاعلة من الحد، أي: المنع * (فأن له) * أي: فحق أن له * (نار جهنم) *، ويجوز أن يكون * (فأن له) * معطوفا على * (أنه) * على أن جواب * (من) * محذوف، والتقدير: * (ألم يعلموا أنه من يحادد الله ورسوله) * يهلك * (فأن له نار جهنم) *.
* (يحذر المنفقون أن تنزل عليهم سورة تنبئهم بما في قلوبهم قل استهزءوا إن الله مخرج ما تحذرون (64) ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزءون (65) لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم إن نعف عن طائفة منكم نعذب طائفة بأنهم كانوا مجرمين (66)) * كانوا يستهزئون بالإسلام وأهله وكانوا يحذرون أن يفضحهم الله بالوحي فيهم، والضمير في * (عليهم) * و * (تنبئهم) * للمؤمنين، وفي * (قلوبهم) * للمنافقين، وصح ذلك لأن المعنى يقود إليه، ويجوز أن يكون الضمير في الكل للمنافقين لأن السورة إذا نزلت في معناهم فهي نازلة عليهم، والمعنى: أنها تذيع أسرارهم فكأنها تخبرهم بها، وقيل: معناه ليحذر * (المنفقون) * على الأمر (2)، * (قل استهزءوا) *
وعيد بلفظ الأمر * (إن الله مخرج) * أي: مظهر * (ما تحذرون) * إظهاره من نفاقكم.
وكان النبي (صلى الله عليه وآله) يسير منصرفه من غزوة تبوك وبين يديه أربعة نفر يسيرون ويضحكون ويقولون: انظروا إلى هذا الرجل يريد أن يفتح قصور الشام وحصونه، هيهات هيهات، فأخبره جبرئيل (عليه السلام) بذلك، فقال (صلى الله عليه وآله) لعمار: إن هؤلاء يستهزئون بي وبالقرآن * (ولئن سألتهم ليقولن) *: * (كنا) * نتحدث بحديث الركب، فاتبعهم عمار وقال لهم: مم تضحكون؟ قالوا: كنا نتحدث بحديث الركب، فقال عمار:
صدق الله ورسوله احترقتم أحرقكم الله، فأقبلوا إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) يعتذرون، فنزلت الآيات (1).
وقيل: نزلت في اثني عشر رجلا وقفوا على العقبة ليفتكوا برسول الله (صلى الله عليه وآله)، وقال بعضهم لبعض: إن فطن نقول: * (إنما كنا نخوض ونلعب) * (2).
* (لا تعتذروا) * لا تشتغلوا باعتذاراتكم الكاذبة فإنها لا تنفعكم بعد ظهور أسراركم * (قد كفرتم) * قد أظهرتم كفركم * (بعد) * إظهاركم الإيمان * (إن نعف عن طائفة منكم) * بإحداثهم الإيمان بعد النفاق * (نعذب طائفة بأنهم كانوا مجرمين) * مصرين على النفاق، أو: إن نعف عن طائفة منكم لم يؤذوا رسول الله (صلى الله عليه وآله) ولم يستهزئوا به نعذب طائفة بأنهم كانوا مؤذين لرسول الله (صلى الله عليه وآله) مستهزئين، وقرئ:
" إن يعف عن طائفة يعذب طائفة " على البناء للفاعل (3) وهو الله عز وجل.
* (المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض يأمرون بالمنكر وينهون عن المعروف ويقبضون أيديهم نسوا الله فنسيهم إن المنفقين هم
الفاسقون (67) وعد الله المنافقين والمنافقات والكفار نار جهنم خالدين فيها هي حسبهم ولعنهم الله ولهم عذاب مقيم (68) كالذين من قبلكم كانوا أشد منكم قوة وأكثر أموالا وأولادا فاستمتعوا بخلقهم فاستمتعتم بخلقكم كما استمتع الذين من قبلكم بخلقهم وخضتم كالذي خاضوا أولئك حبطت أعملهم في الدنيا والآخرة وأولئك هم الخاسرون (69) ألم يأتهم نبأ الذين من قبلهم قوم نوح وعاد وثمود وقوم إبراهيم وأصحب مدين والمؤتفكات أتتهم رسلهم بالبينات فما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون (70)) * * (بعضهم من) * جملة * (بعض) * وبعضهم مضاف إلى بعض وهو تكذيب لهم فيما حلفوا: * (إنهم لمنكم) * (1)، وتحقيق لقوله: * (وما هم منكم) * (2)، ثم وصفهم بما يدل على مضادة حالهم لحال المؤمنين بقوله: * (يأمرون بالمنكر) * وهو الكفر والمعاصي * (وينهون عن المعروف) * من: الإيمان والطاعات * (ويقبضون أيديهم) * شحا بالخيرات والصدقات والإنفاق في سبيل الله * (نسوا الله) * أغفلوا ذكره * (فنسيهم) * فتركهم عن رحمته وفضله * (إن المنفقين هم الفاسقون) * هم الكاملون في الفسق الذي هو التمرد في الكفر والانسلاخ عن كل خير. * (خالدين فيها) * أي:
مقدرا لهم الخلود فيها * (هي حسبهم) * دلالة على عظم عذابها، وأنه لا شئ أبلغ منه، نعوذ بالله منها * (ولعنهم الله) * أبعدهم من خيره وأهانهم * (ولهم عذاب مقيم) * سوى الصلي بالنار، دائم كعذاب النار، أو: * (عذاب مقيم) * معهم في العاجل لا ينفكون منه، وهو ما يقاسونه من تعب النفاق وما يخافونه أبدا من الفضيحة.
ومحل الكاف رفع تقديره: أنتم مثل * (الذين من قبلكم) *، أو نصب تقديره:
فعلتم مثل فعل * (الذين من قبلكم) * وهو أنكم استمتعتم وخضتم كما استمتعوا وخاضوا، وقوله: * (كانوا أشد منكم) * تفسير لتشبيههم بهم، وتمثيل لفعلهم بفعلهم، والخلاق: النصيب، وهو ما خلق للإنسان أي: قدر، كما قيل: له قسم ونصيب، لأنه قسم له ونصب أي: أثبت * (وخضتم) * أي: دخلتم في الباطل واللهو * (كالذي خاضوا) * كالفوج الذي خاضوا، أو كالخوض الذي خاضوا، وعن ابن عباس: هؤلاء بنو إسرائيل شبهنا بهم، والذي نفسي بيده لتتبعنهم حتى لو دخل الرجل منهم جحر ضب لدخلتموه (1).
* (وأصحب مدين) * قوم شعيب * (والمؤتفكات) * مدائن قوم لوط أهلكها الله بالخسف وقلبها عليهم، من الإفك وهو القلب والصرف * (فما كان الله ليظلمهم) * فما صح منه أن يظلمهم، لأنه حكيم لا يجوز أن يفعل القبيح ويعاقب بغير جرم * (ولكن) * ظلموا * (أنفسهم) * بالكفر فاستحقوا العقاب.
* (والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله أولئك سيرحمهم الله إن الله عزيز حكيم (71) وعد الله المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ومسكن طيبة في جنات عدن ورضوان من الله أكبر ذلك هو الفوز العظيم (72) يا أيها النبي جهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم ومأواهم جهنم وبئس المصير (73)) * * (بعضهم أولياء بعض) * في مقابلة قوله: * (بعضهم من بعض) * (2) أي: يلزم
كل واحد منهم موالاة بعض ونصرته، وهم يد واحدة على من سواهم * (سيرحمهم الله) * السين تفيد وجود الرحمة لا محالة وتؤكد الوعد، ونحوه: * (سيجعل لهم الرحمن ودا) * (1)، و * (سوف يؤتيهم أجورهم) * (2)، * (عزيز) * غالب على كل شئ قادر عليه، فهو يقدر على الثواب والعقاب * (حكيم) * واضع كل شئ موضعه.
* (ومسكن طيبة) * يطيب العيش فيها، بناها الله من اللؤلؤ والياقوت الأحمر والزبرجد الأخضر، و * (عدن) * علم بدليل قوله: * (جنات عدن التي وعد الرحمن عباده بالغيب) * (3)، ويدل عليه ما رواه أبو الدرداء (4) عن النبي (صلى الله عليه وآله): " عدن: دار الله التي لم ترها عين ولم تخطر على قلب بشر، لا يسكنها غير ثلاثة: النبيون والصديقون والشهداء، يقول الله عز وجل: طوبى لمن دخلك " (5)، وقيل: هي مدينة في الجنة (6)، * (ورضوا ن من الله) * أي: وشئ من رضوان الله * (أكبر) * من ذلك كله، لأن رضاه سبب كل سعادة وموجب كل فوز، وبه ينال تعظيمه وكرامته، والكرامة أكبر أصناف الثواب * (ذلك) * إشارة إلى ما وعد الله أو إلى الرضوان، أي:
* (هو الفوز العظيم) * وحده دون ما يعده الناس فوزا.
* (جهد الكفار) * بالسيف * (والمنفقين) * بالحجة.
الصادق (عليه السلام): " جاهد الكفار بالمنافقين " وقال: " هل سمعتم أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قاتل منافقا؟ إنما كان يتألفهم " (7).
* (واغلظ عليهم) * ولا تحابهم، وعن الحسن: جهاد المنافقين إقامة الحدود عليهم (1).
* (يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد إسلامهم وهموا بما لم ينالوا وما نقموا إلا أن أغنيهم الله ورسوله من فضله فإن يتوبوا يك خيرا لهم وإن يتولوا يعذبهم الله عذابا أليما في الدنيا والآخرة ومالهم في الأرض من ولى ولا نصير (74)) * حلفوا * (بالله ما قالوا) * ما حكي عنهم * (ولقد قالوا كلمة الكفر) * وأظهروا كفرهم بعد إظهارهم الإسلام * (وهموا بما لم ينالوا) * وهموا بالفتك برسول الله (صلى الله عليه وآله)، وذلك عند مرجعه من تبوك، تواثق اثنا عشر رجلا - وقيل:
خمسة عشر - على أن يدفعوه عن راحلته إلى الوادي إذا تسنم العقبة بالليل، فأخذ عمار بن ياسر بخطام ناقته يقودها، وحذيفة خلفها يسوقها، فبينا هما كذلك إذ سمع حذيفة بوقع أخفاف الإبل وبقعقعة السلاح، فالتفت فإذا قوم متلثمون، فقال:
إليكم يا أعداء الله، وضرب وجوه رواحلهم حتى نحاهم، فلما نزل رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال لحذيفة: من عرفت منهم؟ قال: لم أعرف منهم أحدا، فقال (صلى الله عليه وآله): إنه فلان وفلان، حتى عدهم كلهم، فقال حذيفة: ألا تقتلهم يا رسول الله؟ فقال: أكره أن تقول العرب: لما ظفر بأصحابه أقبل يقتلهم (2).
وعن الباقر (عليه السلام): " كانت ثمانية منهم من قريش وأربعة من العرب " (3).
* (وما نقموا) * أي: وما أنكروا وما عابوا * (إلا أن أغنيهم الله ورسوله من
فضله) * والمعنى: أنهم جعلوا موضع شكر النعمة كفرانها، وكان الواجب عليهم أن يقابلوها بالشكر.
* (ومنهم من عهد الله لئن آتينا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين (75) فلما آتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون (76) فأعقبهم نفاقا في قلوبهم إلى يوم يلقونه بما أخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون (77) ألم يعلموا أن الله يعلم سرهم ونجواهم وأن الله علم الغيوب (78)) * هو ثعلبة بن حاطب قال: يا رسول الله، ادع الله أن يرزقني مالا، فقال: يا ثعلبة قليل تؤدي شكره خير من كثير لا تطيقه، فقال: والذي بعثك بالحق لئن رزقني مالا لأعطين كل ذي حق حقه، فدعا له، فاتخذ غنما، فنمت كما ينمي الدود حتى ضاقت بها المدينة، فنزل واديا وانقطع عن الجماعة والجمعة، وبعث رسول الله (صلى الله عليه وآله) المصدق (1) ليأخذ الصدقة فأبى وبخل، فقال: وما هذه إلا أخت الجزية، فقال:
يا ويح ثعلبة يا ويح ثعلبة.
* (فأعقبهم) * عن الحسن: أن الضمير للبخل (2)، فأورثهم البخل * (نفاقا) * متمكنا * (في قلوبهم) * لأنه كان سببا فيه وداعيا إليه، والظاهر أن الضمير لله عز وجل، أي: فخذلهم حتى نافقوا وتمكن النفاق في قلوبهم فلا ينفك عنها حتى يموتوا بسبب إخلافهم ما وعدوا الله من التصدق والصلاح، وبكونهم كاذبين، ومنه جعل خلف الموعد ثلث النفاق.
وعن علي (عليه السلام): * (سرهم ونجواهم) *: " ما أسروه من النفاق والعزم على
إخلاف ما وعدوه، وما يتناجون به فيما بينهم من المطاعن في الدين وتسمية الصدقة جزية " (1).
* (الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين في الصدقات والذين لا يجدون إلا جهدهم فيسخرون منهم سخر الله منهم ولهم عذاب أليم (79) استغفر لهم أولا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم ذلك بأنهم كفروا بالله ورسوله والله لا يهدي القوم الفاسقين (80)) * * (الذين يلمزون) * في محل النصب أو الرفع على الذم، والمطوع: المتبرع، وأصله: المتطوع، أي: يعيبون المتطوعين بالصدقة * (من المؤمنين) * ويطعنون عليهم * (في الصدقات و) * يعيبون * (الذين لا يجدون إلا) * طاقتهم فيتصدقون بالقليل * (فيسخرون منهم) * ويستهزئون * (سخر الله منهم) * هو مثل قوله: * (الله يستهزئ بهم) * (2) في أنه خبر غير دعاء.
وقوله: * (استغفر لهم) * أمر في معنى الخبر، والمعنى: لن يغفر الله لهم استغفرت لهم أم لم تستغفر لهم، وفيه معنى الشرط، و " السبعون " جار في كلامهم مجرى المثل للتكثير (3)، قال علي (عليه السلام):
لأصبحن العاص وابن العاصي * سبعين ألفا عاقدي النواصي (4)
* (فرح المخلفون بمقعدهم خلف رسول الله وكرهوا أن يجهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله وقالوا لا تنفروا في الحر قل نار جهنم أشد حرا لو كانوا يفقهون (81) فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا جزاء بما كانوا يكسبون (82) فإن رجعك الله إلى طائفة منهم فاستأذنوك للخروج فقل لن تخرجوا معي أبدا ولن تقتلوا معي عدوا إنكم رضيتم بالقعود أول مرة فاقعدوا مع الخلفين (83)) * * (فرح المخلفون) * الذين خلفهم النبي (صلى الله عليه وآله) ولم يخرجهم معه إلى تبوك، لما استأذنوه في التأخر فأذن لهم * (بمقعدهم) * بقعودهم عن الغزو، و * (خلف رسول الله) *: خلفه، يقال: أقام خلاف الحي أي: بعدهم، وقيل: هو بمعنى المخالفة، لأنهم خالفوه حيث قعدوا ونهض (1)، وانتصب بأنه مفعول له أو حال، أي: قعدوا لمخالفة رسول الله (صلى الله عليه وآله) أو مخالفين له * (وكرهوا أن يجهدوا بأموالهم وأنفسهم) * هو تعريض بالمؤمنين وبتحملهم المشاق العظيمة لوجه الله في بذل أموالهم ونفوسهم * (وقالوا) * لهم أو قال بعضهم لبعض: لا تخرجوا إلى الغزو * (في) * هذا * (الحر قل نار جهنم أشد حرا) * استجهال لهم، فإن من تصون من مشقة ساعة فوقع بذلك التصون في مشقة الأبد كان أجهل من كل جاهل. * (فليضحكوا قليلا) * معناه: فسيضحكون قليلا ويبكون * (كثيرا جزاء) * إلا أنه أخرج على لفظ الأمر للدلالة على أنه حتم واجب لا يكون غيره.
وإنما قال: * (إلى طائفة منهم) * لأن منهم من تاب وندم على التخلف أو اعتذر بعذر صحيح * (فاستأذنوك للخروج) * إلى غزوة بعد غزوة تبوك * (أول مرة) * هي الخرجة إلى غزوة تبوك * (مع الخلفين) * مر تفسيره.
* (ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره إنهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون (84) ولا تعجبك أموالهم وأولادهم إنما يريد الله أن يعذبهم بها في الدنيا وتزهق أنفسهم وهم كافرون (85)) * * (مات) * صفة ل‍ * (أحد) *، وإنما قيل بلفظ الماضي والمعنى على الاستقبال على تقدير الكون والوجود، لأنه كائن موجود لا محالة * (إنهم كفروا) * تعليل للنهي، وكان (صلى الله عليه وآله) يصلي عليهم ويجريهم على أحكام المسلمين، وكان إذا صلى على ميت وقف على قبره ساعة ويدعو له، فنهي عن الأمرين بسبب كفرهم بالله وموتهم على النفاق.
وأعيد قوله: * (ولا تعجبك أموا لهم) * لأن تجدد النزول له شأن في تقرير ما نزل له وتأكيده لا سيما إذا تراخى ما بين النزولين، ويجوز أن يكون النزولان في فريقين من المنافقين.
* (وإذا أنزلت سورة أن آمنوا بالله وجهدوا مع رسوله استأذنك أولوا الطول منهم وقالوا ذرنا نكن مع القاعدين (86) رضوا بأن يكونوا مع الخوالف وطبع على قلوبهم فهم لا يفقهون (87) لكن الرسول والذين آمنوا معه جهدوا بأموالهم وأنفسهم وأولئك لهم الخيرات وأولئك هم المفلحون (88) أعد الله لهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ذلك الفوز العظيم (89)) * يجوز أن يراد السورة بتمامها، وأن يراد بعضها كما يقع القرآن والكتاب على كله وعلى بعضه * (أن آمنوا) * هي " أن " المفسرة * (أولوا الطول) * ذوو الفضل والسعة، من طال عليه طولا * (مع القاعدين) * الذين لهم عذر في التخلف. * (رضوا بأن يكونوا مع الخوالف) * وهم النساء والصبيان والمرضى * (فهم لا يفقهون) *
ما في الجهاد من السعادة والفوز، وما في التخلف من الشقاوة.
* (لكن الرسول) * إن تخلف هؤلاء فقد نهض إلى الغزو مع المؤمنين، ونحوه:
* (فإن يكفر بها هؤلاء) * الآية (1) * (الخيرات) * الجنة ونعيمها، وقيل: منافع الدارين (2).
* (وجاء المعذرون من الاعراب ليؤذن لهم وقعد الذين كذبوا الله ورسوله سيصيب الذين كفروا منهم عذاب أليم (90)) * * (المعذرون) * المقصرون، من عذر في الأمر: إذا توانى ولم يجد فيه، وحقيقته: أن يوهم أن له عذرا فيما يفعل ولا عذر له، أو: " المعتذرون " بإدغام التاء في الذال ونقل حركتها إلى العين، ويجوز في العربية كسر العين لالتقاء الساكنين وضمها لاتباع الميم ولكن لم يثبت بهما قراءة، وهم: الذين يعتذرون بالباطل، وقرئ: " المعذرون " بالتخفيف (3) وهو الذي يجتهد في العذر ويبالغ فيه * (وقعد الذين كذبوا الله ورسوله) * في ادعائهم الإيمان، فلم يجيئوا ولم يعتذروا، وعن أبي عمرو بن العلاء (4): كلا الفريقين كان مسيئا: جاء فريق فعذروا وجنح آخرون فقعدوا (5) * (سيصيب الذين كفروا منهم) * من الأعراب * (عذاب أليم) * بالقتل في
الدنيا وبالنار في الآخرة.
* (ليس على الضعفاء ولا على المرضى ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون حرج إذا نصحوا لله ورسوله ما على المحسنين من سبيل والله غفور رحيم (91) ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم قلت لا أجد ما أحملكم عليه تولوا وأعينهم تفيض من الدمع حزنا ألا يجدوا ما ينفقون (92) إنما السبيل على الذين يستأذنونك وهم أغنياء رضوا بأن يكونوا مع الخوالف وطبع الله على قلوبهم فهم لا يعلمون (93)) * * (الضعفاء) * الزمنى (1) والهرمى، و * (الذين لا يجدون) * الفقراء، والنصح * (لله ورسوله) *: الإيمان والطاعة في السر والعلانية * (ما على المحسنين) * أي:
المعذورين الناصحين * (من سبيل) * ومعنى لا سبيل عليهم: لا جناح عليهم ولا طريق للعاتب عليهم.
* (قلت لا أجد) * حال من الكاف في * (أتوك) * " وقد " مضمر قبله، والمعنى:
ولا على الذين إذا ما أتوك وأنت قائل: لا أجده * (تولوا وأعينهم تفيض من الدمع) *، و * (من) * للبيان، والجار والمجرور في محل النصب على التمييز، أي:
تفيض دمعا، وهو أبلغ من قولك: يفيض دمعها، لأن العين جعلت كأنها كلها دمع فائض * (ألا يجدوا) * أي: لأن لا يجدوا، ومحله نصب لأنه مفعول له وناصبه المفعول له الذي هو * (حزنا) *. و * (رضوا) * استئناف، كأنه قيل: ما بالهم استأذنوا * (وهم أغنياء) * فقيل: رضوا بالدناءة والانتظام في جملة * (الخوالف وطبع الله على قلوبهم) * يعني: أن السبب في استئذانهم رضاهم بالدناءة وخذلان الله إياهم.
* (يعتذرون إليكم إذا رجعتم إليهم قل لا تعتذروا لن نؤمن لكم قد نبأنا الله من أخباركم وسيرى الله عملكم ورسوله ثم تردون إلى علم الغيب والشهدة فينبئكم بما كنتم تعملون (94) سيحلفون بالله لكم إذا انقلبتم إليهم لتعرضوا عنهم فأعرضوا عنهم إنهم رجس ومأواهم جهنم جزاء بما كانوا يكسبون (95) يحلفون لكم لترضوا عنهم فإن ترضوا عنهم فإن الله لا يرضى عن القوم الفاسقين (96)) * * (لن نؤمن لكم) * علة للنهي عن الاعتذار، لأن غرض المعتذر أن يصدق فيما يعتذر به، فإذا علم أنه مكذب فينبغي أن يترك الاعتذار، وقوله: * (قد نبأنا الله من أخباركم) * علة لانتفاء تصديقهم، لأن الله سبحانه إذا أعلم بأخبارهم وأحوالهم وأسرارهم لم يستقم تصديقهم في معاذيرهم * (وسيرى الله عملكم) * أتتوبون أم تثبتون على كفركم؟ * (ثم تردون) * إليه وهو * (علم) * كل غيب وشهادة وسر وعلن، فيجازيكم على حسب ذلك.
* (لتعرضوا عنهم) * لتصفحوا عن جرمهم ولا توبخوهم * (فأعرضوا عنهم) * فأعطوهم طلبتهم * (إنهم رجس) * تعليل لترك معاتبتهم، والمراد: أن العتاب لا ينجع فيهم ولا يصلحهم، إنما يعاتب الأديم ذو البشرة، ويوبخ المؤمن على الزلة ليطهره التوبيخ بالحمل على التوبة، وهؤلاء أرجاس لا سبيل إلى تطهيرهم.
* (لترضوا عنهم) * أي: غرضهم في الحلف طلب رضاكم لينفعهم ذلك في دنياهم، ولا ينفعهم رضاكم إذا كان الله ساخطا عليهم.
* (الاعراب أشد كفرا ونفاقا وأجدر ألا يعلموا حدود ما أنزل الله على رسوله والله عليم حكيم (97) ومن الاعراب من يتخذ ما ينفق مغرما ويتربص بكم الدوائر عليهم دائرة السوء والله سميع عليم (98)
ومن الاعراب من يؤمن بالله واليوم الآخر ويتخذ ما ينفق قربت عند الله وصلوا ت الرسول ألا إنها قربة لهم سيدخلهم الله في رحمته إن الله غفور رحيم (99)) * * (الاعراب) * أهل البدو * (أشد كفرا ونفاقا) * من أهل الحضر لقسوة قلوبهم وجفائهم، ونشوئهم في بعد من مشاهدة العلماء وسماع التنزيل * (وأجدر ألا يعلموا حدود ما أنزل الله) * من الشرائع والأحكام * (والله عليم) * بحال أهل الوبر والمدر * (حكيم) * فيما يحكم به عليهم.
* (مغرما) * أي: غرامة وخسرانا، فلا ينفق إلا تقية من أهل الإسلام ورئاء، لا لوجه الله * (ويتربص بكم) * دوائر الزمان وحوادث الأيام، ليذهب غلبتكم عليه فيتخلص من إعطاء الصدقة * (عليهم دائرة السوء) * دعاء معترض، وقرئ:
" السوء " بالضم (1) وهو العذاب، و * (السوء) * بالفتح ذم للدائرة، كما يقال: رجل سوء، ونقيضه رجل صدق، قال:
وكنت كذئب السوء لما رأى دما * بصاحبه يوما أحال على الدم (2) * (والله سميع) * لأقوالهم * (عليم) * بأحوالهم.
* (قربت) * مفعول ثان ل‍ * (يتخذ) * والمعنى: أن ما ينفقه سبب لحصول القربات * (عند الله وصلوا ت الرسول) *، لأن الرسول كان يدعو للمتصدقين بالخير والبركة ويستغفر لهم، كقوله: " اللهم صل على آل أبي أوفي " (3) لما أتاه أبو أوفي بصدقته،
فلما كان ما ينفق سببا لذلك قيل: * (يتخذ ما ينفق قربت... وصلوا ت) *، * (ألا إنها قربة لهم) * هذا شهادة من الله للمتصدق بصحة ما اعتقده من كون نفقته قربات وصلوات، وتصديق لرجائه على طريق الاستئناف مع حرفي التنبيه والتحقيق المؤذنين بثبات الأمر وتحققه، و * (سيدخلهم الله) * كذلك لما في السين من تحقق الوعد، وقرئ: " قربة " بضم الراء (1).
* (والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه وأعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ذلك الفوز العظيم (100)) * * (السابقون الأولون من المهاجرين) * هم الذين صلوا إلى القبلتين، وقيل:
الذين شهدوا بدرا (2)، * (و) * من * (الأنصار) * أهل بيعة العقبة الأولى وكانوا اثني عشر رجلا، وأهل العقبة الثانية وكانوا سبعين رجلا، والذين آمنوا حين قدم عليهم مصعب بن عمير فعلمهم القرآن، وقرئ: " الأنصار " بالرفع (3) عطفا على * (والسابقون) *، وارتفع * (السابقون) * بالابتداء وخبره * (رضي الله عنهم) *، وقرأ ابن كثير (4): " من تحتها " (5).
* (وممن حولكم من الاعراب منفقون ومن أهل المدينة مردوا على النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم سنعذبهم مرتين ثم يردون إلى عذاب عظيم (101) وآخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صلحا وآخر سيئا عسى الله أن يتوب عليهم إن الله غفور رحيم) * (102) ومن جملة من حول بلدتكم وهي المدينة * (من الاعراب) * الذين يسكنون البدو * (منفقون) * وهم جهينة وأسلم وغفار وأشجع ومزينة، كانوا نازلين حول المدينة * (ومن أهل المدينة) * عطف على خبر المبتدأ الذي هو * (ممن حولكم) *، ويجوز أن يكون جملة معطوفة على المبتدأ والخبر إذا قدرت: ومن أهل المدينة قوم * (مردوا على النفاق) * على أن يكون * (مردوا) * صفة موصوف محذوف كقوله:
أنا ابن جلا وطلاع الثنايا (1) أي: ابن رجل وضح أمره، و * (مردوا على النفاق) * تمهروا فيه، من قولهم:
مرد فلان على عمله، ومرد عليه: إذا درب به حتى لان عليه ومهر فيه، ودل على مهارتهم فيه بقوله: * (لا تعلمهم) * أي: يخفون عليك مع فطنتك وصدق فراستك لفرط تنوقهم (2) في تحامي (3) ما يشكك في أمرهم، ثم قال: * (نحن نعلمهم) * أي:
لا يعلمهم إلا الله المطلع على البواطن، لأنهم يبطنون الكفر في ضمائرهم ويظهرون لك الإيمان وظاهر الإخلاص الذي لا تشك معه في أمرهم * (سنعذبهم مرتين) * هما: ضرب الملائكة وجوههم وأدبارهم عند قبض أرواحهم، وعذاب القبر
* (ثم يردون إلى عذاب عظيم) * في النار.
* (وآخرون اعترفوا بذنوبهم) * ولم يعتذروا بالمعاذير الكاذبة كغيرهم، وهم ثلاثة نفر من الأنصار: أبو لبابة بن عبد المنذر، وأوس بن حذام، وثعلبة بن وديعة (1) * (خلطوا عملا صلحا وآخر سيئا) * فيه دلالة على بطلان القول بالإحباط لأنه لو كان أحد العملين محبطا لم يكن لقوله: * (خلطوا) * معنى، لأن الخلط يستعمل في الجمع مع الامتزاج كخلط الماء واللبن، وبغير امتزاج كخلط الدنانير والدراهم * (وآخر) * أي: وعملا آخر.
* (خذ من أموا لهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم إن صلوا تك سكن لهم والله سميع عليم (103) ألم يعلموا أن الله هو يقبل التوبة عن عباده ويأخذ الصدقات وأن الله هو التواب الرحيم (104) وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون وستردون إلى علم الغيب والشهدة فينبئكم بما كنتم تعملون (105)) * * (تطهرهم) * صفة ل‍ * (صدقة) *، والتاء فيه للخطاب أو للتأنيث، أي: * (صدقة تطهرهم) * أنت * (وتزكيهم بها) * فيكون كلا الفعلين مسندا إلى النبي (صلى الله عليه وآله)، أو * (صدقة تطهرهم) * تلك الصدقة * (وتزكيهم) * أنت * (بها) * أي: تنسبهم إلى الزكاة، والتزكية: مبالغة في التطهير وزيادة فيه، أو بمعنى الإنماء والبركة في المال * (وصل عليهم) * أي: وترحم عليهم بالدعاء لهم بقبول صدقاتهم * (إن صلاتك سكن لهم) * إن دعواتك يسكنون إليها وتطمئن قلوبهم بها * (والله سميع) * يسمع
دعاءك لهم * (عليم) * يعلم ما يكون منهم، وقرئ: * (صلاتك) * على التوحيد هنا وفي هود (1).
* (ألم يعلموا أن الله هو يقبل التوبة) * إذا صحت * (و) * يقبل * (الصدقات) * إذا صدرت عن خلوص النية، و * (هو) * للتخصيص والتأكيد، و * (أن الله) * من شأنه قبول توبة التائبين. * (وقل) * لهؤلاء التائبين: * (اعملوا) * فإن * (عملكم) * لا يخفي على الله ولا على رسوله ولا على المؤمنين، خيرا كان أو شرا.
وروى أصحابنا: أن أعمال الأمة تعرض على النبي (صلى الله عليه وآله) في كل اثنين وخميس فيعرفها، وكذلك تعرض على الأئمة القائمين مقامه وهم المعنيون بقوله:
* (والمؤمنون) * (2).
* (وستردون) * سترجعون * (إلى) * الله الذي يعلم السر والعلانية * (فينبئكم) * بأعمالكم ويجازيكم عليها.
* (وآخرون مرجون لأمر الله إما يعذبهم وإما يتوب عليهم والله عليم حكيم (106)) * قرئ: * (مرجون) * و " مرجؤون " (3) من أرجيته وأرجأته: إذا أخرته، أي:
* (وآخرون) * من المتخلفين موقوف أمرهم: * (إما) * أن * (يعذبهم) * الله إن بقوا على الإصرار ولم يتوبوا، * (وإما) * أن * (يتوب عليهم) * إن تابوا، وهم ثلاثة: كعب ابن مالك وهلال بن أمية ومرارة بن الربيع، أمر رسول الله (صلى الله عليه وآله) أصحابه أن
لا يكلموهم ففعلوا ذلك، ثم تاب الله عليهم بعد خمسين يوما، وتصدق كعب بثلث ماله شكرا لله على توبته.
* (والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المؤمنين وإرصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل وليحلفن إن أردنا إلا الحسنى والله يشهد إنهم لكاذبون (107) لا تقم فيه أبدا لمسجد أسس على التقوى من أول يوم أحق أن تقوم فيه فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين (108) أفمن أسس بنيانه على تقوى من الله ورضوا ن خير أم من أسس بنيانه على شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم والله لا يهدي القوم الظالمين (109) لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم إلا أن تقطع قلوبهم والله عليم حكيم (110)) * قرأ أهل المدينة والشام: " الذين اتخذوا " بغير واو (1)، وكذلك هو في مصاحفهم (2) لأنها قصة برأسها.
روي: أن بني عمرو بن عوف (3) لما بنوا مسجد قباء وصلى فيه رسول الله (صلى الله عليه وآله) حسدتهم إخوتهم بنو غنم بن عوف (4) وقالوا: نبني مسجدا نصلي فيه ولا نحضر جماعة محمد، فبنوا مسجدا إلى جنب مسجد قباء، وقالوا لرسول الله (صلى الله عليه وآله) وهو يتجهز إلى تبوك: إنا نحب أن تأتينا فتصلي لنا فيه، فقال (صلى الله عليه وآله):
" إني على جناح سفر "، ولما انصرف من تبوك نزلت (5)، فأرسل من هدم المسجد وأحرقه، وأمر أن يتخذ مكانه كناسة تلقى فيها الجيف والقمامة (6).
* (ضرارا) * مضارة لإخوانهم: أصحاب مسجد قباء، معازة (1) * (وكفرا) * وتقوية للنفاق * (وتفريقا بين المؤمنين) * لأنهم كانوا يصلون مجتمعين في مسجد قباء فأرادوا أن يتفرقوا عنه وتختلف كلمتهم * (وإرصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل) * أي: وإعدادا لأجل من حارب الله ورسوله وهو أبو عامر الراهب (2)، وكان قد ترهب في الجاهلية ولبس المسوح، فلما قدم النبي المدينة حسده وحزب عليه الأحزاب، ثم هرب بعد فتح مكة وخرج إلى الروم وتنصر، وهو أبو " حنظلة " غسيل الملائكة (3)، قتل يوم أحد وكان جنبا فغسلته الملائكة، وكان هؤلاء يتوقعون رجوع أبي عامر إليهم، وأعدوا هذا المسجد له ليصلي فيه ويظهر على رسول الله (صلى الله عليه وآله)، ويتعلق * (من قبل) * ب‍ * (اتخذوا) * أي: اتخذوا مسجدا من قبل أن ينافق هؤلاء بالتخلف، أو يتعلق ب‍ * (حارب) * أي: لأجل من حارب الله ورسوله من قبل أن يتخذوا المسجد * (وليحلفن) * يعني هؤلاء المنافقين: ما * (أردنا إلا) * الفعلة * (الحسنى) * أو الإرادة الحسنى وهي: الصلاة وذكر الله والتوسعة على المصلين.
* (لا تقم فيه أبدا) * أي: لا تصل فيه أبدا، يقال: فلان يقوم بالليل أي: يصلي * (لمسجد أسس على التقوى) * هو مسجد قباء أسسه رسول الله (صلى الله عليه وآله) وصلى فيه أيام مقامه بقباء، وقيل: هو مسجد رسول الله (صلى الله عليه وآله) بالمدينة (4) * (من أول يوم) * من أيام وجوده * (أحق أن تقوم فيه) * أي: أولى بأن تصلي فيه * (فيه رجال يحبون
أن يتطهروا) * روي: أن النبي (صلى الله عليه وآله) قال لهم: إن الله عز وجل قد أثنى عليكم فماذا تفعلون في طهوركم؟ قالوا: نغسل أثر الغائط، فقال: أنزل الله فيكم: * (والله يحب المطهرين) * (1) أي: المتطهرين، ومحبتهم للتطهر: أنهم يؤثرونه ويحرصون عليه، ومحبة الله إياهم: أنه يرضى عنهم ويحسن إليهم كما يفعل المحب بمحبوبه.
وقرئ: * (أسس بنيانه) * و " أسس بنيانه " (2)، وفي الشواذ: " أسس بنيانه " على الإضافة (3)، وهو جمع أساس، والمعنى: أفمن أسس بنيان دينه * (على) * قاعدة محكمة وهي الحق الذي هو * (تقوى... الله) * ورضوانه * (خير أم من) * أسسه * (على) * قاعدة هي أضعف القواعد وأقلها بقاء وهو الباطل والنفاق الذي مثله مثل * (شفا جرف هار) * في قلة الثبات، والشفا: الشفير، وجرف الوادي: جانبه الذي يتحفر أصله بالماء وتجرفه السيول، والهار: الهائر الذي أشفي على السقوط والتهدم، ووزنه " فعل " قصر عن هائر كخلف عن خالف، ونظيره: شاك وصات من شائك وصائت، وألفه ليست بألف فاعل، وأصله هور وشوك وصوت، ولما جعل الجرف الهار مجازا عن الباطل قيل: * (فانهار به في نار جهنم) * والمعنى: فهوى به الباطل في نار جهنم، فكأن المبطل أسس بنيانا على شفير جهنم فطاح به إلى قعرها. * (ريبة) * أي: شكا في الدين ونفاقا، والمعنى: * (لا يزال) * هدم * (بنيانهم الذي) * بنوه سبب شك ونفاق * (في قلوبهم) * لا يضمحل أثره * (إلا أن تقطع) * أي:
تتقطع * (قلوبهم) * قطعا وتتفرق أجزاء، فحينئذ يسلون عنه، والريبة باقية فيها ما دامت سالمة، وقرئ: * (تقطع) * بالتخفيف (4) والتشديد، ويجوز أن يراد حقيقة
تقطيعها بقتلهم أو في النار، وقرئ: " إلى أن " (1)، وروي ذلك عن الصادق (عليه السلام) (2)، وفي قراءة عبد الله: " ولو قطعت قلوبهم " (3)، وقيل: معناه: إلا أن يتوبوا توبة تتقطع بها قلوبهم ندما على تفريطهم (4).
* (إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموا لهم بأن لهم الجنة يقتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والإنجيل والقرءان ومن أوفي بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم (111) التائبون العابدون الحامدون السائحون الراكعون الساجدون الآمرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله وبشر المؤمنين (112)) * عبر سبحانه عن إثابتهم بالجنة على بذلهم * (أنفسهم وأموا لهم) * في سبيله:
بالاشتراء، وجعل الثواب ثمنا وأعمالهم الحسنة مثمنا تمثيلا، وروي: أنه تاجرهم فأغلى لهم الثمن (5).
وعن الصادق (عليه السلام): " ليس لأبدانكم ثمن إلا الجنة، فلا تبيعوها إلا بها " (6).
وعن الحسن: أنفسا هو خلقها، وأموالا هو رزقها (7).
وروي: أن الأنصار حين بايعوه على العقبة قال عبد الله بن رواحة (8): اشترط
لربك ولنفسك ما شئت، قال: أشترط لربي أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئا، وأشترط لنفسي أن تمنعوني مما تمنعون منه أنفسكم، قال: فإذا فعلنا ذلك فما لنا؟ قال:
لكم الجنة، قالوا: ربح البيع لا نقيل ولا نستقيل (1).
* (يقتلون) * فيه معنى الأمر، كقوله: * (تجاهدون في سبيل الله) * (2)، ثم قال:
* (يغفر لكم ذنوبكم) * (3)، وقرئ: * (فيقتلون ويقتلون) * وعلى العكس (4) * (وعدا عليه حقا) * مصدر مؤكد، يعني: أن الوعد الذي وعده للمجاهدين في سبيله وعد ثابت قد أثبته * (في التوراة والإنجيل) * كما أثبته في * (القرآن ومن أوفي بعهده من الله) * أي: لا أحد أوفي بعهده من الله، لأن الخلف قبيح لا يقدم عليه الكريم (5) من الخلق مع جوازه عليهم لحاجتهم، فكيف بالكريم الغني الذي لا يجوز عليه فعل القبيح * (فاستبشروا) * أي: فافرحوا بهذه المبايعة إذ بعتم فانيا بباق وزائلا بدائم * (وذلك هو الفوز) * والظفر * (العظيم) * ولا ترغيب في الجهاد أحسن وأبلغ منه.
* (التائبون) * رفع على المدح، أي: هم التائبون، يعني: المؤمنين المذكورين، ويدل عليه قراءة أبي (6) و عبد الله والباقر والصادق (عليهما السلام): " التائبين " بالياء (7)
إلى قوله: " والحافظين " نصبا على المدح، أو جرا على الصفة ل‍ * (المؤمنين) *، ويجوز أن يكون * (التائبون) * مبتدأ وخبره * (العابدون) *، وما بعده خبر بعد خبر، أي: التائبون من الكفر على الحقيقة هم الجامعون لهذه الخصال، و * (العابدون) * هم الذين أخلصوا في عبادة الله، و * (السائحون) *: الصائمون، شبهوا بذوي السياحة في الأرض في امتناعهم من شهواتهم، وقيل: هم طلاب العلم يسيحون في الأرض يطلبونه من مظانه (1)، * (والحافظون لحدود الله) * القائمون بأوامره، والمجتنبون لنواهيه.
* (ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولى قربى من بعد ما تبين لهم أنهم أصحب الجحيم (113) وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدها إياه فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه إن إبراهيم لاواه حليم (114)) * عن الحسن: أن المسلمين قالوا: ألا نستغفر لآبائنا الذين ماتوا في الجاهلية؟
فنزلت (2)، أي: لا ينبغي لنبي ولا مؤمن أن يدعو لكافر ويستغفر له، ولا يصح ذلك في حكمة الله * (ولو كانوا) * قرابتهم * (من بعد ما تبين لهم أنهم) * ماتوا على الشرك. * (إلا عن موعدة وعدها إياه) * أي: وعدها إبراهيم أباه وهو قوله:
* (لأستغفرن لك) * (3)، ويدل عليه قراءة الحسن: " وعدها أباه " (4)، * (فلما تبين له) * من جهة الوحي * (أنه) * لن يؤمن ويموت كافرا، وانقطع رجاؤه عن إيمانه * (تبرأ منه) *، والأواه: فعال من أوه، وهو الذي يكثر التأوه والبكاء والدعاء،
ويكثر ذكر الله عز اسمه.
* (وما كان الله ليضل قوما بعد إذ هداهم حتى يبين لهم ما يتقون إن الله بكل شئ عليم (115) إن الله له ملك السماوات والأرض يحيي ويميت وما لكم من دون الله من ولى ولا نصير (116)) * أي: لا يؤاخذ * (الله) * عباده الذين * (هداهم) * للإسلام، ولا يسميهم ضلالا ولا يخذلهم بارتكاب المحظورات إلا بعد أن * (يبين لهم) * حظرها عليهم، ويعلمهم أنها واجبة الاتقاء والاجتناب، فأما قبل البيان فلا سبيل عليهم، والمراد ب‍ * (ما يتقون) *: ما يجب اتقاؤه للنهي، فأما ما يعلم بالعقل من القبائح فغير موقوف على التوقيف.
* (لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم ثم تاب عليهم إنه بهم رؤوف رحيم (117) وعلى الثلاثة الذين خلفوا حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت وضاقت عليهم أنفسهم وظنوا أن لا ملجأ من الله إلا إليه ثم تاب عليهم ليتوبوا إن الله هو التواب الرحيم (118) يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصدقين (119)) * إنما ذكر النبي (صلى الله عليه وآله) استفتاحا باسمه ولأنه سبب توبتهم، وإلا فمن المعلوم أنه لم يكن منه ما أوجب التوبة، وروي عن الرضا (عليه السلام): أنه قرأ: " لقد تاب الله بالنبي على المهاجرين " (1) وهو بعث للمؤمنين على التوبة، وأنه مامن مؤمن إلا وهو محتاج إلى الاستغفار والتوبة * (في ساعة العسرة) * في وقتها، وقد يستعمل الساعة في معنى الزمان المطلق كما يستعمل الغداة والعشية واليوم، نحو قوله:
عشية قارعنا جذام وحميرا (1) [وقوله:] غداة طفت علماء بكر بن وائل (2) أي: على الماء، و * (العسرة) *: حالهم في غزوة تبوك، كان يعتقب العشرة على بعير واحد، وكان زادهم الشعير المسوس والتمر المدود والإهالة (3) النسخة (4)، وبلغت الشدة بهم أن اقتسم التمرة اثنان، وربما مصها الجماعة ليشربوا عليها الماء، وكانوا في حمارة القيظ (5) وفي الضيقة الشديدة من القحط وقلة الماء " كاد تزيغ قلوب فريق منهم " عن الثبات على الإيمان، أو عن اتباع الرسول (صلى الله عليه وآله) في تلك الغزوة، وفي * (كاد) * ضمير الأمر والشأن، وشبهه سيبويه بقولهم: " ليس خلق الله مثله " (6)، وقرئ: * (يزيغ) * بالياء (7)، قيل: إن قوما منهم هموا بالانصراف من غزاتهم بغير استئذان، فعصمهم الله تعالى حتى مضوا (8)، * (ثم تاب عليهم) * من بعد ذلك الزيغ * (إنه بهم رؤوف رحيم) * تداركهم
برأفته ورحمته.
* (وعلى الثلاثة الذين خلفوا) * وهم كعب بن مالك ومرارة بن الربيع وهلال ابن أمية، خلفوا عن قبول التوبة بعد قبول توبة من قبل توبتهم، وقيل: خلفوا عن غزوة تبوك لما تخلفوا (1)، وقراءة أهل البيت (عليهم السلام) وأبي عبد الرحمن السلمي (2): " خالفوا " (3)، * (بما رحبت) * أي: برحبها، والمعنى: مع سعتها، وهو مثل لحيرتهم في أمرهم، كأنهم لا يجدون في الأرض موضع قرار * (وضاقت عليهم أنفسهم) * أي: قلوبهم من فرط الوحشة والغم * (وظنوا) * وعلموا * (أن لا ملجأ من) * سخط * (الله إلا إليه ثم تاب عليهم ليتوبوا) * ثم رجع عليهم بالقبول والرحمة مرة بعد أخرى ليستقيموا على توبتهم ويثبتوا، أو ليتوبوا أيضا في المستقبل إن فرطت منهم خطيئة، علما منهم ب‍ * (ان الله) * تواب على من تاب ولو عاد في اليوم سبعين مرة.
* (مع الصدقين) * الذين صدقوا في دين الله نية وقولا وعملا، وعن الباقر (عليه السلام): " كونوا مع آل محمد " (4).
وقرأ ابن عباس: " من الصادقين " (5)، وروي أيضا ذلك عن الصادق (عليه السلام) (6).
* (ما كان لأهل المدينة ومن حولهم من الاعراب أن يتخلفوا عن رسول الله ولا يرغبوا بأنفسهم عن نفسه ذلك بأنهم لا يصيبهم ظمأ ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطئون موطئا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا إلا كتب لهم به عمل صلح إن الله لا يضيع أجر المحسنين (120) ولا ينفقون نفقة صغيرة ولا كبيرة ولا يقطعون واديا إلا كتب لهم ليجزيهم الله أحسن ما كانوا يعملون (121)) * ظاهره خبر ومعناه نهي، مثل قوله: * (وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله) * (1)، * (ولا يرغبوا بأنفسهم عن نفسه) * أمروا بصحبة رسول الله (صلى الله عليه وآله) على البأساء والضراء، وبأن يكابدوا معه الشدائد برغبة ونشاط * (ذلك) * إشارة إلى ما دل عليه قوله: " ما كان لهم أن يتخلفوا " من وجوب مشايعته، أي * (ذلك) * الوجوب * (ب‍) * سبب * (أنهم لا يصيبهم) * شئ من عطش ولا تعب ولا مجاعة في طريق الجهاد، ولا يضعون أقدامهم ولا يدوسون بحوافر خيولهم وأخفاف رواحلهم موضعا * (يغيظ الكفار) * وطأهم إياه، ولا يتصرفون في أرضهم تصرفا يضيق صدورهم * (ولا ينالون من عدو نيلا) * ولا يرزؤونهم شيئا بقتل أو أسر أو أمر يغمهم * (إلا كتب لهم به عمل صلح) * واستوجبوا الثواب عند الله، والموطئ: إما مصدر كالمورد وإما مكان، والنيل: يجوز أن يكون مصدرا مؤكدا وأن يكون بمعنى المنيل، وهو عام في كل ما يسوؤهم ويضرهم. * (ولا يقطعون واديا) * أي:
أرضا في ذهابهم ومجيئهم، والوادي: كل منعرج بين جبال وآكام يكون منفذا للسيل، وهو في الأصل فاعل من ودي: إذا سال، ومنه الودي (2) * (إلا كتب لهم) *
ذلك الإنفاق وقطع الوادي، وتعلق * (ليجزيهم) * ب‍ * (- كتب) * أي: أثبت في صحائفهم لأجل الجزاء.
* (وما كان المؤمنون لينفروا كآفة فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون (122) يا أيها الذين آمنوا قتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة واعلموا أن الله مع المتقين (123) وإذا ما أنزلت سورة فمنهم من يقول أيكم زادته هذه إيمانا فأما الذين آمنوا فزادتهم إيمانا وهم يستبشرون (124) وأما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا إلى رجسهم وماتوا وهم كافرون (125)) * * (لينفروا) * اللام لتأكيد النفي، والمعنى: أن نفير الكافة عن أوطانهم لطلب الفقه (1) والعلم غير صحيح ولا ممكن، وفيه: أنه لو صح وأمكن ولم يؤد إلى مفسدة لوجب على الكافة، لأن طلب العلم فريضة على كل مسلم * (فلولا نفر) * فحين لم يمكن نفير الكافة فهلا نفر * (من كل فرقة) * أي: جماعة كثيرة * (طائفة) * أي: جماعة قليلة " منهم ": * (ليتفقهوا في الدين) * ليتكلفوا الفقاهة فيه، ويتجشموا المشاق في تحصيلها * (ولينذروا قومهم) * وليجعلوا غرضهم بالتفقه إنذار قومهم وإرشادهم * (لعلهم يحذرون) * عقاب الله ويطيعونه.
* (قتلوا الذين يلونكم من الكفار) * أي: يقربون منكم، فإن القتال واجب مع جميع الكفار، ولكن الأقرب فالأقرب أوجب، ونظيره: * (وأنذر عشيرتك الأقربين) * (2)، وقد حارب رسول الله (صلى الله عليه وآله) قومه ثم غيرهم من العرب، وقيل:
هم قريظة والنضير (1) وفدك (2) وخيبر (3)، والأول أصح، لأن السورة نزلت في سنة تسع، وقد فرغ النبي من أولئك * (وليجدوا فيكم غلظة) * أي: شدة وصبرا على جهادهم، ونحوه: * (واغلظ عليهم) * (4).
* (فمنهم من يقول) * فمن المنافقين من يقول بعضهم لبعض: * (أيكم زادته هذه) * السورة * (إيمانا) * استهزاء باعتقاد المؤمنين زيادة الإيمان بزيادة العلم الحاصل بالوحي * (فزادتهم إيمانا) * أي: تصديقا ويقينا وثلجا لصدورهم.
وقوله: * (فزادتهم رجسا إلى رجسهم) * أي: كفرا مضموما إلى كفرهم، لأنهم بتجديد الوحي جددوا كفرا ونفاقا فازداد كفرهم عنده واستحكم.
* (أو لا يرون أنهم يفتنون في كل عام مرة أو مرتين ثم لا يتوبون ولاهم يذكرون (126) وإذا ما أنزلت سورة نظر بعضهم إلى بعض هل يراكم من أحد ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم بأنهم قوم
لا يفقهون (127) لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤوف رحيم (128) فإن تولوا فقل حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم (129)) * قرئ: " أو لا ترون " بالتاء (1) أيضا * (يفتنون) * أي: يبتلون ويمتحنون بالمرض والقحط وغيرهما من البلايا * (ثم) * لا ينتهون و * (لا يتوبون) * من نفاقهم * (ولاهم يذكرون) * لا يعتبرون، أو يبتلون بالجهاد مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) ويعاينون أمره وما ينزل الله عليه من النصرة والتأييد، أو يفتنهم الشيطان فينقضون عهودهم مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) فيقتلهم وينكل بهم ثم لا ينزجرون.
* (نظر بعضهم إلى بعض) * أي: تغامزوا بعيونهم إنكارا للوحي قائلين:
* (هل يراكم من أحد) * من المسلمين لننصرف فإنا لا نصبر على استماعه، أو ترامقوا يتشاورون في تدبير الخروج والانسلال * (ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم) * دعاء عليهم بالخذلان، أو بصرف قلوبهم عما في قلوب أهل الإيمان من الانشراح * (ب‍) * سبب * (أنهم قوم لا يفقهون) * لا يتدبرون حتى يفقهوا ويعلموا.
* (من أنفسكم) * من جنسكم ومن نسبكم عربي قرشي مثلكم، شديد * (عليه) * - لكونه بعضا منكم - عنتكم ولقاؤكم المكروه، فهو يخاف عليكم سوء العاقبة والوقوع في العذاب * (حريص عليكم) * حتى لا يخرج أحد منكم عن الاستسعاد به وبدينه الذي جاء به * (بالمؤمنين) * منكم ومن غيركم * (رؤوف رحيم) *، وقرئ: " من أنفسكم " (2) أي: من أشرفكم وأفضلكم، وقيل:
هي قراءة رسول الله (صلى الله عليه وآله) وفاطمة (عليها السلام) (1).
* (فإن تولوا) * عن الإيمان بك فاستعن بالله وفوض إليه، فإنه يكفيك أمرهم وينصرك عليهم.
وقيل: هي آخر آية نزلت من السماء (2)، وهذه السورة آخر سورة كاملة نزلت (3).
سعيد بن جبير، عن ابن عباس: سألته عن سورة التوبة؟ فقال: تلك الفاضحة، ما زال ينزل منهم ومنهم، حتى خشينا أن لا يبقى منا أحد إلا ذكر (4).
سورة يونس مكية (1)، وهي مائة وتسع آيات.
وفي حديث أبي: " من قرأها أعطي من الأجر عشر حسنات، بعدد من صدق بيونس وكذب به، وبعدد من غرق مع فرعون " (2).
وعن الصادق (عليه السلام): " من قرأها في كل شهرين لم يخف عليه أن يكون من الجاهلين، وكان يوم القيامة من المقربين " (3).
بسم الله الرحمن الرحيم * (الر تلك آيات الكتاب الحكيم (1) أكان للناس عجبا أن أوحينا
إلى رجل منهم أن أنذر الناس وبشر الذين آمنوا أن لهم قدم صدق عند ربهم قال الكافرون إن هذا لسحر مبين (2)) * * (تلك) * إشارة إلى ما تضمنته السورة من الآيات * (الكتاب الحكيم) * اللوح المحفوظ، أو القرآن ذي الحكمة لاشتماله عليها، أو نطقه بها.
* (أكان للناس عجبا) * الهمزة لإنكار التعجب والتعجيب منه، و * (أن أوحينا) * اسم * (كان) *، و * (عجبا) * خبره، ومعنى اللام في * (للناس) *: أنهم جعلوه لهم أعجوبة يتعجبون منها، والذي تعجبوا منه: أن يوحى * (إلى) * بشر يكون رجلا من جنس رجالهم دون أن يكون عظيما من عظمائهم، وهذا ليس بعجب، لأن الله إنما يختار من يستقل بما اختير له من أعباء الرسالة (1) * (أن أنذر الناس) *: * (أن) * هي المفسرة، لأن * (أوحينا) * فيه معنى القول، ويجوز أن تكون المخففة من الثقيلة، وأصله: أنه أنذر الناس، على معنى: أن الشأن قولنا: أنذر الناس * (أن لهم) * أي:
بأن لهم، فحذف الباء * (قدم صدق) * أي: سابقة وفضلا * (عند ربهم) *، ولما كان السعي والسبق بالقدم سميت المسعاة الجميلة والسابقة قدما، كما سميت النعمة يدا وباعا (2) لأنها تعطى باليد وصاحبها يبوع بها، وإضافته إلى * (صدق) * دلالة على زيادة فضل، وأنه من السوابق العظيمة * (إن هذا) * الكتاب " لسحر " (3)، وقرئ:
* (لسحر) * فعلى هذه القراءة يكون * (هذا) * إشارة إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وهو دليل عجزهم واعترافهم بذلك وإن كانوا كاذبين في تسميته سحرا.
* (إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش يدبر الامر مامن شفيع إلا من بعد إذنه ذا لكم الله
ربكم فاعبدوه أفلا تذكرون (3) إليه مرجعكم جميعا وعد الله حقا إنه يبدؤا الخلق ثم يعيده ليجزى الذين آمنوا وعملوا الصالحات بالقسط والذين كفروا لهم شراب من حميم وعذاب أليم بما كانوا يكفرون) * (4) * (يدبر الامر) * يقضيه ويقدره ويرتبه في مراتبه على أحكام عواقبه، كما يفعل الناظر في أدبار الأمور، والامر: أمر الخلق كله، وقد دل سبحانه بالجملة قبلها على عظمة ملكوته بخلق * (السماوات والأرض في) * وقت يسير مع بسطتها واتساعها، وبالاستواء * (على العرش) *، ثم أتبعها هذه الجملة لزيادة الدلالة على العظمة في أنه لا يخرج شئ من قضائه وتقديره، وكذا قوله: * (مامن شفيع إلا من بعد إذنه) * دليل على العزة والكبرياء * (ذا لكم) * إشارة إلى المعلوم بتلك العظمة، أي: ذلك العظيم الموصوف بما وصف به هو * (الله) * الذي يستحق العبادة منكم، وهو * (ربكم فاعبدوه) * وحده ولا تشركوا به بعض خلقه من ملك أو إنسان فضلا عن جماد لا يضر ولا ينفع * (أفلا تذكرون) * وأصله " تتذكرون " يعني: أن أدنى تذكر ينبه على الخطاء فيما أنتم عليه.
* (إليه مرجعكم جميعا) * أي: إليه رجوعكم جميعا في العاقبة فاستعدوا للقائه * (وعد الله) * مصدر مؤكد لقوله: * (إليه مرجعكم) *، و * (حقا) * مصدر مؤكد لقوله:
* (وعد الله) *، * (إنه يبدؤا الخلق ثم يعيده) * استئناف معناه التعليل لوجوب المرجع إليه، وهو: أن الغرض بابتداء الخلق وإعادته جزاء المكلفين على أعمالهم، وقرئ: " أنه " بالفتح (1)، بمعنى: لأنه، أو هو منصوب بالفعل الذي نصب * (وعد الله) * أي: وعد الله وعدا إبداء الخلق ثم إعادته، والمعنى: إعادة الخلق
بعد إبدائه * (بالقسط) * أي: بالعدل، وهو متعلق ب‍ " يجزي " والمعنى: ليجزيهم بقسطه ويوفيهم أجورهم، أو بقسطهم وعدلهم حين * (آمنوا وعملوا الصالحات) * لأن الشرك ظلم، ويؤيد هذا الوجه أنه يقابل قوله: * (بما كانوا يكفرون) *.
* (هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب ما خلق الله ذلك إلا بالحق يفصل الآيات لقوم يعلمون (5) إن في اختلف الليل والنهار وما خلق الله في السماوات والأرض لآيات لقوم يتقون (6)) * الياء في * (ضياء) * منقلبة عن واو (1) لكسرة ما قبلها، والضياء أقوى من النور * (وقدره) * أي: قدر * (القمر) *، * (منازل) * أي: ذا منازل، أو قدر مسيره منازل، كقوله: * (والقمر قدرناه منازل) * (2)، * (والحساب) * حساب الأوقات من الأشهر والأيام والليالي * (ذلك) * إشارة إلى المذكور، أي: * (ما خلق‍) * - ه * (إلا) * ملتبسا * (بالحق) * الذي هو الحكمة البالغة ولم يخلقه عبثا. وخص " المتقين " لأنهم يحذرون العاقبة فيدعوهم ذلك إلى التأمل والنظر.
* (إن الذين لا يرجون لقاءنا ورضوا بالحياة الدنيا واطمأنوا بها والذين هم عن آياتنا غفلون (7) أولئك مأواهم النار بما كانوا يكسبون (8) إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات يهديهم ربهم بإيمانهم تجري من تحتهم الأنهار في جنات النعيم (9) دعواهم فيها سبحانك اللهم وتحيتهم فيها سلام وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العلمين (10)) * أي: لا يأملون حسن * (لقاءنا) * كما يأمله السعداء، أو: لا يخافون سوء لقائنا * (ورضوا بالحياة الدنيا) * قنعوا بها من الآخرة، واختاروا القليل الفاني على
الكثير الباقي * (واطمأنوا بها) * وسكنوا إليها سكون من لا يزعج عنها * (والذين هم عن آياتنا غفلون) * ذاهبون عن تأملها، ذاهلون عن النظر فيها.
* (يهديهم ربهم بإيمانهم) * يوفقهم بسبب إيمانهم للاستقامة على سلوك الطريق الموصل إلى الثواب، ولذلك جعل قوله: * (تجري من تحتهم الأنهار) * بيانا له وتفسيرا، لأن التمسك بسبب السعادة كالوصول إليها، أو: * (يهديهم) * في الآخرة بنور إيمانهم إلى سبيل الجنة، نحو قوله: * (يسعى نورهم بين أيديهم وبأيمانهم) * (1). * (دعواهم) * أي: دعاؤهم * (فيها سبحانك اللهم) *، ومعناه:
اللهم إنا نسبحك، كما ورد في دعاء القنوت: " اللهم إياك نعبد ولك نصلي ونسجد " (2)، ويجوز أن يراد بالدعاء العبادة على معنى: أنه لا تكليف في الجنة ولا عبادة، وما عبادتهم إلا أن يسبحوا الله ويحمدوه، وينطقون بذلك تلذذا من غير كلفة * (وآخر دعواهم) * وخاتمة دعائهم * (أن) * يقولوا: * (الحمد لله رب العلمين) *، وقوله: * (وتحيتهم فيها سلم) * معناه: أن بعضهم يحيي بعضا بالسلام، وقيل: هي تحية الملائكة إياهم (3)، فيكون المصدر مضافا إلى المفعول، وقيل: هي تحية الله لهم (4)، و " أن " هي المخففة من الثقيلة، وأصله: أنه الحمد لله.
* (ولو يعجل الله للناس الشر استعجالهم بالخير لقضى إليهم أجلهم فنذر الذين لا يرجون لقاءنا في طغيانهم يعمهون (11) وإذا مس الانسان الضر دعانا لجنبه أو قاعدا أو قائما فلما كشفنا عنه ضره مر كأن لم يدعنا إلى ضر مسه كذلك زين للمسرفين ما كانوا يعملون (12)) *
وضع * (استعجالهم بالخير) * موضع تعجيله لهم الخير إشعارا بسرعة إجابته لهم حتى كأن استعجالهم بالخير تعجيل له، والمراد قول من قال: * (فأمطر علينا حجارة من السماء) * (1)، والمعنى: * (ولو) * عجلنا لهم * (الشر) * الذي دعوا به كما نعجل لهم الخير ونجيبهم إليه * (لقضى إليهم أجلهم) * لأميتوا وأهلكوا، وقرئ:
" لقضى إليهم أجلهم " (2) وتنصره قراءة عبد الله: " لقضينا إليهم أجلهم " (3)، * (فنذر الذين لا يرجون لقاءنا) * معناه: فلا نعجل لهم الشر ولا نقضي إليهم أجلهم، فنذرهم * (في طغيانهم) * أي: فنمهلهم ونملي لهم إلزاما للحجة عليهم.
وقوله: * (لجنبه) * في موضع الحال أي: مضطجعا، والمعنى: أنه لا يزال داعيا لا يفتر في الدعاء حتى يزول عنه * (الضر) * فهو يدعو في حالاته كلها ليستدفع البلاء، و * (الانسان) * للجنس * (فلما كشفنا) * أي: أزلنا * (عنه ضره مر) * أي:
مضى على طريقته الأولى قبل أن مسه الضر، أو مر عن موقف الدعاء والتضرع لا يرجع إليه كأنه لا عهد له به * (كأن) * تخفيف " كأن " وحذف ضمير الشأن منه، كقوله:
كأن ظبية تعطو إلى وارق السلم (4) * (كذلك) * أي: مثل ذلك التزيين * (زين للمسرفين) * زين الشيطان بوسوسته لهم ترك الدعاء عند الرخاء واتباع الشهوات والأماني الباطلة.
* (ولقد أهلكنا القرون من قبلكم لما ظلموا وجاءتهم رسلهم بالبينات وما كانوا ليؤمنوا كذلك نجزى القوم المجرمين (13) ثم جعلناكم خلائف في الأرض من بعدهم لننظر كيف تعملون (14)) * * (لما) * ظرف ل‍ * (أهلكنا) *، والواو في * (وجاءتهم) * للحال، أي: * (ظلموا) * بالتكذيب وقد * (جاءتهم رسلهم) * بالمعجزات والدلالات * (وما كانوا ليؤمنوا) * اللام لتأكيد النفي، أي: وما كانوا يؤمنون حقا، والمعنى: أن السبب في إهلاكهم تكذيبهم الرسل، وعلم الله إصرارهم على الكفر، وأنه لا فائدة في إمهالهم بعد أن لزمتهم الحجة بإرسال الرسل * (كذلك) * أي: مثل ذلك الجزاء يعني الإهلاك * (نجزى) * المشركين في المستقبل إذا لم يؤمنوا، وهو وعيد لأهل مكة.
* (ثم جعلناكم خلائف) * أي: استخلفناكم * (في الأرض من بعد) * القرون التي أهلكناها * (لننظر) * أتعملون خيرا أم شرا فنعاملكم على حسب أعمالكم، و * (كيف) * في محل نصب ب‍ * (تعملون) *: إما حالا وإما مصدرا، والنظر هنا مستعار بمعنى العلم المحقق الذي هو العلم بالشئ موجودا، شبه بنظر الناظر وعيان المعاين في تحققه.
* (وإذا تتلى عليهم آياتنا بينت قال الذين لا يرجون لقاءنا ائت بقرآن غير هذا أو بدله قل ما يكون لي أن أبدله من تلقاء نفسي إن أتبع إلا ما يوحى إلى إني أخاف إن عصيت ربى عذاب يوم عظيم (15) قل لو شاء الله ما تلوته عليكم ولا أدراكم به فقد لبثت فيكم عمرا من قبله أفلا تعقلون (16) فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو كذب بآياته إنه لا يفلح المجرمون (17)) * أي: قالوا: * (ائت بقرآن) * آخر ليس فيه ما يغيظنا من ذم عبادة الأوثان
والوعيد لعابديها * (أو بدله) * بأن تجعل مكان آية عذاب آية رحمة، وتسقط ذكر الآلهة وذم عبادتها، فأمر بأن يجيب عن التبديل لأنه داخل تحت مقدور الإنسان، فأما الإتيان بقرآن آخر فغير مقدور عليه للإنسان * (ما يكون لي) * ما ينبغي لي * (أن أبدله من تلقاء نفسي) * من قبل نفسي، من غير أن يأمرني بذلك ربي * (إن أتبع إلا ما يوحى إلى) * لا آتي ولا أذر شيئا من نحو ذلك إلا متبعا لوحي الله، إن نسخت آية أو بدلت مكان أخرى تبعت ذلك، وليس إلي تبديل ولا نسخ * (إني أخاف إن عصيت ربى) * في التبديل والنسخ من عند نفسي * (عذاب يوم عظيم) *.
* (قل لو شاء الله ما تلوته عليكم) * يعني: أن تلاوته ليست إلا بمشيئة الله وإحداثه أمرا عجيبا خارقا للعادة، وهو أن يخرج رجل أمي لم يتعلم ساعة من عمره ولا نشأ في بلد فيه العلماء فيقرأ عليكم كتابا بهر بفصاحته كل كلام فصيح، مشحونا بعلوم الأصول والفروع والإخبار بما كان ويكون لا يعلمها إلا الله، وقد نشأ فيكم لم تسمعوا منه حرفا من ذلك منذ أربعين سنة * (ولا أدراكم به) * أي:
ولا أعلمكم به على لساني، وقرئ: " ولأدراكم به " (1) على إثبات الإدراء، واللام لام الابتداء، والمعنى: لو شاء الله ما تلوته أنا عليكم ولأعلمكم به على لسان غيري ولكنه خصني بهذه الكرامة * (فقد لبثت فيكم عمرا) * أي: فقد أقمت فيما بينكم ناشئا وكهلا فلم تعرفوني متعاطيا شيئا من نحوه فتتهموني باختراعه * (أفلا تعقلون) * فتعلموا أنه ليس إلا من عند الله تعالى.
* (ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هؤلاء
شفعاؤنا عند الله قل أتنبئون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الأرض سبحانه وتعالى عما يشركون (18) وما كان الناس إلا أمة وا حدة فاختلفوا ولولا كلمة سبقت من ربك لقضى بينهم فيما فيه يختلفون (19)) * كان أهل الطائف * (يعبدون) * اللات (1)، وأهل مكة العزى (2) ومناة (3) وهبل (4)،
وإسافا ونائلة (1)، وكانوا يقولون: * (هؤلاء شفعاؤنا عند الله قل أتنبئون الله) * أتخبرونه بكونهم شفعاء عنده وهو إخبار * (بما) * ليس بمعلوم لله، وإذا لم يكن معلوما له وهو العالم بالذات المحيط بجميع المعلومات لم يكن شيئا، لأن الشئ ما يصح أن يعلم وقد أخبرتم بما لا يدخل تحت الصحة، وقوله: * (في السماوات ولا في الأرض) * تأكيد لنفيه، لأن ما لا يوجد فيهما فهو منتف معدوم * (عما يشركون) * " ما " موصولة أو مصدرية، أي: عن الشركاء الذين يشركونهم به، أو عن إشراكهم، وقرئ: " تشركون " بالتاء (2) أيضا.
* (وما كان الناس إلا أمة وا حدة) * متفقين على ملة واحدة ودين واحد من غير أن يختلفوا بينهم، وذلك في عهد آدم إلى أن قتل قابيل هابيل، وقيل: بعد الطوفان (3) * (ولولا كلمة سبقت من ربك) * وهو تأخير الحكم بينهم إلى يوم
القيامة * (لقضى بينهم فيما) * اختلفوا * (فيه) * ويميز المحق من المبطل، ولكن الحكمة أوجبت أن تكون هذه الدار للتكليف وتلك للثواب والعقاب.
* (ويقولون لولا أنزل عليه آية من ربه فقل إنما الغيب لله فانتظروا إني معكم من المنتظرين (20) وإذا أذقنا الناس رحمة من بعد ضراء مستهم إذا لهم مكر في آياتنا قل الله أسرع مكرا إن رسلنا يكتبون ما تمكرون (21)) * أرادوا * (آية) * من الآيات التي كانوا يقترحونها * (فقل إنما الغيب لله) * هو المختص به، والصارف عن إنزال الآيات المقترحة أمر مغيب لا يعلمه إلا هو * (فانتظروا) * نزول ما اقترحتموه * (إني معكم من المنتظرين) * لما يفعل الله بكم لعنادكم وتماديكم في جحود الآيات الباهرة التي لم ينزل على أحد من الأنبياء مثلها، ومن جملتها القرآن المعجز الباقي على وجه الدهر.
* (إذا) * الأولى للشرط والأخيرة جوابها، وهي ظرف مكان، والمكر: إخفاء المكيدة وطيها، من الجارية الممكورة: المطوية الخلق، و * (مستهم) * خالطتهم حتى أحسوا بسوء أثرها فيهم، وهو أنه سبحانه سلط على أهل مكة القحط سبع سنين حتى كادوا يهلكون، ثم لما رحمهم بالحيا (1) صاروا يطعنون في آيات الله ويعادون رسوله ويكيدونه، فلذلك وصفهم بسرعة المكر حتى أتى بكلمة المفاجأة، فكأنه قال: فاجأوا وقوع المكر منهم وسارعوا إليه * (قل الله أسرع مكرا) * يدبر عقابكم ويوقعه بكم قبل أن تدبروا في إطفاء نور الإسلام * (إن رسلنا يكتبون ما تمكرون) * إعلام بأن ما يظنونه خافيا غير خاف عند الله تعالى.
* (هو الذي يسيركم في البر والبحر حتى إذا كنتم في الفلك وجرين
بهم بريح طيبة وفرحوا بها جاءتها ريح عاصف وجاءهم الموج من كل مكان وظنوا أنهم أحيط بهم دعوا الله مخلصين له الدين لئن أنجيتنا من هذه لنكونن من الشاكرين (22) فلما أنجيهم إذا هم يبغون في الأرض بغير الحق يا أيها الناس إنما بغيكم على أنفسكم متع الحياة الدنيا ثم إلينا مرجعكم فننبئكم بما كنتم تعملون (23)) * قرئ: " ينشركم " (1) من النشر، ومثله: * (ثم إذا أنتم بشر تنتشرون) * (2) والمعنى: * (هو الذي) * يمكنكم من السير بما هيأ لكم من أسباب السير * (في البر) * بخلق الدواب وتسخيرها لكم * (و) * في * (البحر) * بإرسال الرياح التي تجري السفن في الجهات المختلفة * (حتى إذا كنتم في الفلك) * خص الخطاب براكبي البحر، أي: إذا كنتم في السفن * (وجرين بهم) * عدل عن الخطاب إلى الغيبة للمبالغة، كأنه يذكر لغيرهم حالهم ليعجبهم منها، أي: وجرت الفلك أي: السفن بالناس * (بريح طيبة) * لينة يستطيبونها، وجواب * (إذا) * قوله: * (جاءتها ريح عاصف) * أي: شديدة الهبوب هائلة * (وجاءهم الموج من كل مكان) * من أمكنة الموج * (وظنوا أنهم أحيط بهم) * وهو مثل في الهلاك * (دعوا الله) * هو بدل من * (ظنوا) * لأن دعاءهم من لوازم ظنهم الهلاك، وهو ملتبس به، والجملة الشرطية الواقعة بعد * (حتى) * بما في حيزها غاية للتسيير، فكأنه قال: هو الذي يسيركم حتى إذا وقعت هذه الحادثة وكان كيت وكيت من مجئ الريح العاصف وتراكم الأمواج والظن للهلاك والدعاء بالإنجاء، وقال: * (مخلصين له الدين) * لأنهم
لا يدعون حينئذ غيره معه * (لئن أنجيتنا) * على إرادة القول، أو لأن * (دعوا) * من جملة القول.
* (يبغون في الأرض) * يفسدون فيها ويعيثون ممعنين في ذلك، وقرئ: * (متع الحياة الدنيا) * بالنصب، والفرق بين القراءتين (1) أنك إذا رفعت كان " المتاع " خبر المبتدأ الذي هو * (بغيكم) *، و * (على أنفسكم) * صلته كقوله: * (فبغى عليهم) * (2)، ومعناه: إنما بغيكم على أمثالكم، أي: بغي بعضكم على بعض منفعة الحياة الدنيا لا بقاء لها، وإذا نصبت فالخبر * (على أنفسكم) * والمعنى: إنما بغيكم وبال على أنفسكم، و * (متع) * مصدر مؤكد.
وفي الحديث: " لا تمكر ولا تعن ماكرا، ولا تبغ ولا تعن باغيا، ولا تنكث ولا تعن ناكثا " وكان يتلوها (3). وروي: " ثنتان يعجلهما الله في الدنيا: البغي، وعقوق الوالدين " (4).
* (إنما مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء فاختلط به نبات الأرض مما يأكل الناس والانعام حتى إذا أخذت الأرض زخرفها وازينت وظن أهلها أنهم قدرون عليها أتاها أمرنا ليلا أو نهارا فجعلناها حصيدا كأن لم تغن بالأمس كذلك نفصل الآيات لقوم يتفكرون (24) والله يدعوا إلى دار السلم ويهدي من يشاء إلى صرا ط مستقيم (25) للذين أحسنوا الحسنى وزيادة ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة أولئك أصحب الجنة هم فيها خالدون (26)) *
شبه حال * (الدنيا) * في سرعة انقضائها بحال * (نبات الأرض) * في جفافه بعد خضرته ونضرته * (فاختلط به) * فاشتبك بسببه حتى خالط بعضه بعضا * (أخذت الأرض زخرفها وازينت) * مثل الأرض بالعروس إذا أخذت الثياب الفاخرة من كل لون، فاكتستها وتزينت بغيرها من أنواع الزين، وأصل * (ازينت) *:
تزينت * (قدرون عليها) * متمكنون منها محصلون لمنفعتها * (أتاها أمرنا) * وهو ضرب زروعها ببعض العاهات والآفات بعد أمنهم وإيقانهم أنه قد سلم * (فجعلناها) * أي: فجعلنا زرعها * (حصيدا) * شبيها بما يحصد من الزرع من قطعه واستئصاله * (كأن لم تغن) * أي: كأن لم تغن زرعها، فحذف المضاف، أي: لم ينبت، ولابد من حذف المضاف الذي هو الزرع في هذه المواضع وإلا لم يستقم المعنى.
وعن الحسن: " كأن لم يغن " بالياء (1)، على أن الضمير للمضاف المحذوف الذي هو الزرع، و " الأمس ": مثل في الوقت القريب، كأنه قيل: كأن لم يوجد من قبل.
* (دار السلم) * الجنة، أضافها إلى اسمه، وقيل: السلام: السلامة (2)، لأن أهلها سالمون من كل مكروه، وقيل: لفشو السلام بينهم وتسليم الملائكة عليهم (3) * (ويهدي) * ويوفق * (من يشاء) * وهم الذين لهم في المعلوم لطف يجدي عليهم.
و * (الحسنى) *: المثوبة الحسنى * (وزيادة) * وما يزيد على المثوبة وهي التفضل، ويدل عليه قوله: * (ويزيدهم من فضله) * (4)، وعن علي (عليه السلام):
" الزيادة: غرفة من لؤلؤة واحدة " (5)، وعن ابن عباس: الزيادة: عشر
أمثالها (1)، وعن مجاهد (2): الزيادة: مغفرة من الله ورضوان (3) * (ولا يرهق وجوههم) * ولا يغشاها * (قتر) * غبرة فيها سواد * (ولا ذلة) * ولا أثر هوان، والمعنى:
لا يرهقهم ما يرهق أهل النار، كقوله: * (ترهقها قترة) * (4)، و * (ترهقهم ذلة) *.
* (والذين كسبوا السيئات جزاء سيئة بمثلها وترهقهم ذلة ما لهم من الله من عاصم كأنما أغشيت وجوههم قطعا من الليل مظلما أولئك أصحب النار هم فيها خالدون (27) ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للذين أشركوا مكانكم أنتم وشركاؤكم فزيلنا بينهم وقال شركاؤهم ما كنتم إيانا تعبدون (28) فكفي بالله شهيدا بيننا وبينكم إن كنا عن عبادتكم لغافلين (29) هنالك تبلوا كل نفس ما أسلفت وردوا إلى الله موليهم الحق وضل عنهم ما كانوا يفترون (30)) * * (والذين كسبوا) * إما أن يكون معطوفا على قوله: * (للذين أحسنوا) * كأنه قيل: * (و) * ل‍ * (الذين كسبوا السيئات جزاء سيئة بمثلها) *، وإما أن يكون تقديره: * (و) * جزاء * (الذين كسبوا السيئات جزاء سيئة بمثلها) *، والمعنى:
جزاؤهم أن تجازى سيئة واحدة بمثلها لا يزاد عليها، وهذا أوجه لأن في الأول
عطفا على عاملين، وفي هذا دليل على أن المراد بالزيادة: الفضل * (ما لهم من الله من عاصم) * أي: لا يعصمهم أحد من سخط الله وعذابه، أو مالهم من جهة الله من يعصمهم كما يكون للمؤمنين * (مظلما) * حال من الليل، ومن قرأ: " قطعا " بالسكون (1) جعله صفة له * (مكانكم) * الزموا مكانكم لا تبرحوا حتى تنظروا ما يفعل بكم، و * (أنتم) * تأكيد للضمير في * (مكانكم) *، لأنه سد مسد " الزموا " * (وشركاؤكم) * عطف عليه * (فزيلنا بينهم) * ففرقنا بينهم وقطعنا الوصل التي كانت بينهم في الدنيا * (ما كنتم إيانا تعبدون) * إنما كنتم تعبدون الشياطين حيث أمروكم أن تتخذوا لله أندادا فأطعتموهم.
* (إن كنا) * هي المخففة من الثقيلة، واللام هي الفارقة، وهم الملائكة والمسيح ومن عبدوه من دون الله من أولي العقل، وقيل: هم الأصنام ينطقها الله عز وجل بذلك مكان الشفاعة التي رجوها منهم (2).
* (هنالك) * أي: في ذلك المقام، أو في ذلك الوقت على الاستعارة * (تبلوا) * أي: تختبر وتذوق * (كل نفس ما أسلفت) * من العمل فتعرف كيف هو، أنافع أم ضار؟ أو مقبول أو مردود؟ ومنه * (يوم تبلى السرائر) * (3)، وقرئ: " تتلوا " (4) أي:
تتبع ما أسلفت، لأن عمله هو الذي يهديه إلى طريق الجنة أو إلى طريق النار، أو تقرأ في صحيفتها ما قدمت من خير أو شر * (موليهم الحق) * ربهم الصادق ربوبيته، أو الذي يتولى حسابهم العدل الذي لا يجور * (وضل عنهم ما كانوا يفترون) *
وضاع عنهم ما كانوا يدعون أنهم شركاء لله.
* (قل من يرزقكم من السماء والأرض أمن يملك السمع والأبصر ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الامر فسيقولون الله فقل أفلا تتقون (31) فذا لكم الله ربكم الحق فماذا بعد الحق إلا الضلل فأنى تصرفون (32) كذلك حقت كلمت ربك على الذين فسقوا أنهم لا يؤمنون (33)) * أي: * (من يرزقكم) * منهما جميعا؟ لم يقتصر برزقكم على جهة واحدة ليفيض عليكم نعمته * (أمن يملك السمع والأبصر) * من يستطيع خلقهما وتسويتهما على الحد الذي هما عليه من الفطرة العجيبة؟ أو من يحميهما ويحصنهما من الآفات؟ * (ومن يدبر الامر) * ومن يلي تدبير أمر العالم كله؟ * (أفلا تتقون) * عقابه في عبادة غيره.
* (فذا لكم) * إشارة إلى من هذه صفته وأفعاله * (الله ربكم الحق) * الثابت ربوبيته وإلهيته ثباتا لا ريب فيه لمن نظر * (فماذا بعد الحق إلا الضلل) * لأن الحق والضلال لا واسطة بينهما، فمن تعدى الحق وقع في الضلال * (فأنى تصرفون) * عن الحق؟
* (كذلك) * أي: مثل ذلك الحق * (حقت كلمت ربك) * أي: كما حق وثبت أن الحق بعده الضلال فكذلك حقت كلمة ربك * (على الذين) * تمردوا في الكفر وخرجوا إلى الغاية القصوى فيه * (أنهم لا يؤمنون) * بدل من " الكلمة "، أي: حق عليهم انتفاء الإيمان وعلم الله ذلك منهم، أو أراد بالكلمة: العذاب، و * (أنهم لا يؤمنون) * تعليل، بمعنى: لأنهم لا يؤمنون.
* (قل هل من شركائكم من يبدؤا الخلق ثم يعيده قل الله يبدؤا الخلق
ثم يعيده فأنى تؤفكون (34) قل هل من شركائكم من يهدي إلى الحق قل الله يهدي للحق أفمن يهدي إلى الحق أحق أن يتبع أمن لا يهدي إلا أن يهدى فما لكم كيف تحكمون (35) وما يتبع أكثرهم إلا ظنا إن الظن لا يغنى من الحق شيئا إن الله عليم بما يفعلون (36)) * وضع سبحانه إعادة الخلق موضع ما يكون دافعه مكابرا، لظهور برهانه، ثم قال لنبيه (صلى الله عليه وآله): * (قل الله يبدؤا الخلق ثم يعيده) * أمره أن ينوب عنهم في الجواب، إذ لا يدعهم لجاجهم ومكابرتهم أن ينطقوا بكلمة الحق، هداه للحق وإلى الحق:
لغتان، فجمع سبحانه بين اللغتين، ويقال: هدى بنفسه، بمعنى: اهتدى، كما يقال:
شرى بمعنى: اشترى، ومنه قراءة من قرأ: " أمن لا يهدي " (1)، وقرئ: " لا يهدي " بفتح الهاء (2) وبكسرها، وبكسر الهاء والياء (3)، وأصله: " يهتدي "، فأدغم وفتحت الهاء لحركة التاء، أو كسرت لالتقاء الساكنين، وكسرت الياء لاتباع ما بعدها، ومعناه: أن الله وحده هو الذي يهدي للحق بما ركب في المكلفين من العقول ومكنهم من النظر في الأدلة ووقفهم (4) على الشرائع، ف‍ * (هل من شركائكم) * الذين جعلتموهم لله أندادا أحد * (يهدي إلى الحق) * مثل هداية الله؟
ثم قال: * (أفمن يهدي إلى الحق) * هذه الهداية * (أحق) * بالاتباع أم الذي * (لا يهدي) * أي: لا يهتدي بنفسه، أو لا يهدي غيره * (إلا أن) * يهديه الله،
أو لا يهتدي إلا أن ينقله الله من حاله إلى أن يجعله حيوانا مكلفا فيهديه؟!
* (فما لكم كيف تحكمون) * بالباطل؟!
* (وما يتبع أكثرهم) * في إقرارهم بالله * (إلا ظنا) * لأنه قول لا يسند إلى دليل * (إن الظن) * في معرفة الله * (لا يغنى من الحق) * وهو العلم * (شيئا إن الله عليم بما يفعلون) * وعيد.
* (وما كان هذا القرآن أن يفترى من دون الله ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل الكتاب لا ريب فيه من رب العلمين (37) أم يقولون افتراه قل فأتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين (38) بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما يأتهم تأويله كذلك كذب الذين من قبلهم فانظر كيف كان عقبة الظالمين (39) ومنهم من يؤمن به ومنهم من لا يؤمن به وربك أعلم بالمفسدين (40)) * أي: * (وما كان هذا القرآن) * افتراء * (من دون الله ولكن) * كان * (تصديق الذي بين يديه) * وهو ما تقدمه من الكتب المنزلة، لأنه معجز دونها، وهو عيار عليها وشاهد بصحتها، ومعنى * (وما كان... أن يفترى) *: وما صح وما استقام وكان محالا أن يكون مثله في إعجازه وعلو شأنه مفترى * (وتفصيل الكتاب) * وتبيين ما شرع وفرض من الأحكام من قوله: * (كتب الله عليكم) * (1)، * (ولكن) * كان القرآن تصديقا للكتب السماوية وتفصيلا للأحكام الشرعية، منتفيا عنه الريب كائنا * (من رب العلمين) *.
* (أم يقولون افتراه) * بل أيقولون: اختلقه؟! والهمزة: إما تقرير لإلزام الحجة عليهم، أو استبعاد لقولهم وإنكار، والمعنيان متقاربان * (قل) * إن افتريته كما
زعمتم * (فأتوا) * أنتم * (بسورة) * مفتراة * (مثله) * في البلاغة وحسن النظم، كما أنتم مثلي في العربية والفصاحة * (وادعوا من استطعتم) * للاستعانة به على الإتيان بمثله * (من دون الله) * يعني أن الله وحده هو القادر على أن يأتي بمثله، لا يقدر على ذلك أحد غيره، فاستعينوا بكل من دونه على ذلك * (إن كنتم صادقين) * أنه افتراه. * (بل كذبوا) * بالقرآن قبل أن يعلموا كنه أمره، ويقفوا على * (تأويله) * ومعانيه، لنفورهم عما يخالف ما ألفوه من دين آبائهم، وقيل: * (ولما يأتهم تأويله) * أي: ولم يأتهم بعد تأويل ما فيه من الإخبار بالغيوب - أي عاقبته - حتى تبين لهم أهو كذب أم صدق (1)، يعني: أنه كتاب معجز من جهتين: إعجاز نظمه، وما فيه من الإخبار بالغائبات، فسارعوا إلى التكذيب قبل أن ينظروا في بلوغه حد الإعجاز، وقبل أن يختبروا إخباره بالمغيبات.
* (ومنهم من يؤمن به) * في نفسه ويعلم أنه حق، ولكنه يعاند * (ومنهم من لا) * يصدق * (به) *، أو: ومنهم من سيؤمن به في المستقبل، ومنهم من يصر على الكفر * (وربك أعلم بالمفسدين) * بالمعاندين، أو المصرين.
* (وإن كذبوك فقل لي عملي ولكم عملكم أنتم بريئون مما أعمل وأنا برئ مما تعملون (41) ومنهم من يستمعون إليك أفأنت تسمع الصم ولو كانوا لا يعقلون (42) ومنهم من ينظر إليك أفأنت تهدي العمى ولو كانوا لا يبصرون (43) إن الله لا يظلم الناس شيئا ولكن الناس أنفسهم يظلمون (44)) * * (وإن) * يئست من إجابتهم وأصروا على تكذيبك فتبرأ منهم وخلهم، فقد
أعذرت إليهم، ومثله: * (فإن عصوك فقل إني برئ مما تعملون) * (1)، * (قل يا أيها الكافرون) * إلى آخر السورة (2)، وقيل: هي منسوخة بآية القتال (3).
* (ومنهم من يستمعون إليك) * أي: ناس يستمعون إذا قرأت القرآن وعلمت الأحكام ولكنهم لا يقبلون ولا يعون، وناس ينظرون إليك ويعاينون دلالاتك وأعلام نبوتك ولكنهم لا يصدقون، ثم قال: أتقدر على إسماع * (الصم) * ولو انضم إلى صممهم عدم العقل؟! لأن الأصم العاقل ربما استدل وعلم، و: أتطمع أن تقدر على هداية * (العمى) * ولو انضم إلى فقد البصر فقد البصيرة؟! يعني: أنهم في اليأس من قبولهم وتصديقهم كالصم والعمي الذين لا عقول لهم ولا بصائر.
* (إن الله لا يظلم الناس شيئا) * لا ينقصهم شيئا مما يتصل بمصالحهم، أو لا يظلمهم في تعذيبهم يوم القيامة، بل العذاب لاحق بهم على سبيل العدل والاستحقاق.
* (ويوم يحشرهم كأن لم يلبثوا إلا ساعة من النهار يتعارفون بينهم قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله وما كانوا مهتدين (45) وإما نرينك بعض الذي نعدهم أو نتوفينك فإلينا مرجعهم ثم الله شهيد على ما يفعلون (46) ولكل أمة رسول فإذا جاء رسولهم قضى بينهم بالقسط وهم لا يظلمون (47)) * يستقربون أيام لبثهم في الدنيا لقلة انتفاعهم بها، وقيل: في القبور لهول ما يرون (4) * (يتعارفون بينهم) * يعرف بعضهم بعضا كأنهم لم يتفارقوا (5) إلا قليلا، وذلك عند خروجهم من القبور، ثم ينقطع التعارف بينهم لشدة الأمر عليهم، قوله:
* (كأن لم يلبثوا) * حال من " هم " أي: نحشرهم مشابهة أحوالهم أحوال من لم
يلبث * (إلا ساعة) *، و * (يتعارفون) * جملة مبينة لقوله: * (كأن لم يلبثوا إلا ساعة) *، لأن التعارف لا يبقى مع طول العهد ويصير تناكرا، أو يتعلق بالظرف * (قد خسر) * على إرادة القول، أي: يتعارفون بينهم قائلين ذلك، أو هو شهادة من الله على خسرانهم، والمعنى: قد خسروا في تجارتهم وبيعهم الإيمان بالكفر * (وما كانوا مهتدين) * للتجارة عارفين بها، وهو استئناف فيه معنى التعجب، كأنه قال:
ما أخسرهم!
* (فإلينا مرجعهم) * جواب * (نتوفينك) *، وجواب * (نرينك) * محذوف كأنه قال: وإما نرينك بعض الذي نعدهم في الدنيا فذاك، أو نتوفينك قبل أن نريكه فنحن نريكه في الآخرة * (ثم الله شهيد) * ذكر الشهادة والمراد مقتضى الشهادة وهو العقاب، فكأنه قال: ثم الله معاقب * (على ما يفعلون) *.
* (ولكل أمة رسول) * يبعث إليهم * (فإذا جاء رسولهم) * بالمعجزات فكذبوه * (قضى بينهم) * أي: بين النبي ومن كذبه * (بالقسط) * بالعدل، فأنجي الرسول وعذب المكذبون، وقيل: * (ولكل أمة) * يوم القيامة * (رسول) * تنسب إليه * (فإذا جاء رسولهم) * الموقف فيشهد عليهم بالكفر والإيمان * (قضى بينهم) * (1).
* (ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين (48) قل لا أملك لنفسي ضرا ولا نفعا إلا ما شاء الله لكل أمة أجل إذا جاء أجلهم فلا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون (49) قل أرأيتم إن أتيكم عذابه بيتا أو نهارا ماذا يستعجل منه المجرمون (50) أثم إذا ما وقع آمنتم به آلآن وقد كنتم به تستعجلون (51) ثم قيل للذين ظلموا ذوقوا عذاب الخلد هل تجزون إلا بما كنتم تكسبون (52)) *
* (متى هذا الوعد) * استعجال لما وعدوا من العذاب على سبيل التكذيب والاستبعاد * (قل لا أملك لنفسي ضرا) * من فقر أو مرض * (ولا نفعا) * من غنى أو صحة * (إلا ما شاء الله) * استثناء منقطع، أي: ولكن ما شاء الله من ذلك كائن فكيف أملك لكم الضر؟! * (لكل أمة أجل) * في عذابهم وحد محدود من الزمان * (إذا جاء) * ذلك الوقت أنجز وعدكم فلا تستعجلوه.
* (إن أتيكم عذابه بيتا) * ظرف، أي: وقت بيات فبيتكم وأنتم نائمون * (أو نهارا) * أي: أو في وقت أنتم فيه مشتغلون بطلب معاشكم، والبيات بمعنى التبييت، كالسلام بمعنى التسليم * (ماذا يستعجل منه المجرمون) * أي: أي شئ يستعجلون من العذاب وليس شئ منه يوجب الاستعجال؟ ويجوز أن يكون معناه التعجب، كأنه قال: أي هول شديد يستعجلون منه؟! وقيل: الضمير في * (منه) * لله تعالى وتعلق الاستفهام ب‍ * (أرأيتم) * (1)، والمعنى: أخبروني ماذا يستعجل منه المجرمون؟ وجواب الشرط محذوف وهو " تندموا على الاستعجال " أو " تعرفوا الخطأ فيه "، ويجوز أن يكون * (ماذا يستعجل منه المجرمون) * جوابا للشرط، كقولك: إن أتيتك ماذا تطعمني؟ ثم تتعلق الجملة ب‍ * (أرأيتم) *، وأن يكون * (أثم إذا ما وقع آمنتم به) * جواب الشرط، و * (ماذا يستعجل منه المجرمون) * اعتراضا، والمعنى: إن أتاكم عذابه آمنتم به بعد وقوعه حين لا ينفعكم الإيمان به؟
ودخول حرف الاستفهام على " ثم " كدخوله على الواو والفاء في قوله: * (أفأمن) * (2) * (أو أمن أهل القرى) * (3)، * (آلآن) * على إرادة القول، أي: قيل لهم إذا آمنوا بعد وقوع العذاب: الآن آمنتم به وقد كنتم تكذبون به؟ لأن استعجالهم كان
للتكذيب. * (ثم قيل للذين ظلموا) * عطف على " قيل " المضمر قبل * (آلآن) *.
* (ويستنبئونك أحق هو قل أي وربى إنه لحق وما أنتم بمعجزين (53) ولو أن لكل نفس ظلمت ما في الأرض لافتدت به وأسروا الندامة لما رأوا العذاب وقضى بينهم بالقسط وهم لا يظلمون (54) ألا إن لله ما في السماوات والأرض ألا إن وعد الله حق ولكن أكثرهم لا يعلمون (55) هو يحيي ويميت وإليه ترجعون (56)) * أي: ويستخبرونك فيقولون: * (أحق هو) *، وهو استفهام على وجه الإنكار والاستهزاء * (قل أي) * ومعناه: " نعم " في القسم، كما كان " هل " بمعنى " قد " في الاستفهام خاصة * (وما أنتم بمعجزين) * بفائتين العذاب، وهو لاحق بكم لا محالة.
* (ظلمت) * صفة * (نفس) * أي: * (ولو أن لكل نفس) * ظالمة * (ما في) * الدنيا اليوم من خزائنها وأموالها على كثرتها * (لافتدت به) * لجعلته فدية لها، يقال: فداه فافتدى * (وأسروا الندامة لما رأوا العذاب) * لأنهم بهتوا لرؤيتهم ما لم يحتسبوه، عاينوا من تفاقم الأمر ما سلبهم قواهم فلم يطيقوا عنده بكاء ولا صراخا سوى إسرار الندامة في القلوب، وقيل: أسروا الرؤساء منهم الندامة من أتباعهم حياء منهم وخوفا من توبيخهم (1)، وقيل: * (أسروا الندامة) * أخلصوها، لأن سر الشئ خالصه (2)، وقيل: معناه: أظهروها (3) * (وقضى بينهم) * بين الظالمين والمظلومين.
ثم ذكر سبحانه: أن له الملك كله، وأنه المثيب والمعاقب، وأن ما وعده * (حق) *، وهو القادر على الإحياء والإماتة لا يقدر عليهما غيره، وإلى حسابه وجزائه
المرجع، ليعلم أن الأمر كذلك فيخاف ويرجى.
* (يا أيها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدى ورحمة للمؤمنين (57) قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون (58) قل أرأيتم ما أنزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحللا قل أألله أذن لكم أم على الله تفترون (59) وما ظن الذين يفترون على الله الكذب يوم القيمة إن الله لذو فضل على الناس ولكن أكثرهم لا يشكرون (60)) * أي: قد جاءكم كتاب جامع لهذه الفوائد من: * (موعظة) * وتنبيه على التوحيد * (وشفاء) * أي: دواء * (لما في الصدور) * من العقائد الفاسدة * (وهدى) * أي: دلالة تؤدي إلى الحق * (ورحمة) * لمن آمن به وعمل بما فيه. الأصل: * (قل بفضل الله وبرحمته) * فليفرحوا * (فبذلك فليفرحوا) * (1)، والتكرير للتأكيد والتقرير، وإيجاب اختصاص الفضل والرحمة بالفرح دون ما عداهما من فوائد الدنيا، وأحد الفعلين حذف لدلالة الآخر عليه، ودخلت الفاء لمعنى الشرط، أي: إن فرحوا بشئ فليخصوهما بالفرح فإنه لا مفروح به أحق منهما، وقرئ: " فلتفرحوا " بالتاء (2) على الأصل والقياس، وقيل: فضل الله: الإسلام، ورحمته: القرآن (3).
وعن الباقر (عليه السلام): " فضل الله: رسول الله (صلى الله عليه وآله)، ورحمته: علي بن أبي طالب (عليه السلام) " (1).
* (أرأيتم) * أخبروني، و * (ما أنزل الله) *: * (ما) * منصوب ب‍ * (أنزل) * أو ب‍ * (أرأيتم) * في معنى: أخبرونيه * (فجعلتم منه حراما وحللا) * أي: أنزله الله رزقا حلالا كله، فجعلتم بعضه حلالا وبعضه حراما، كقولهم: * (هذه أنعم وحرث حجر) * (2)، * (قل أألله أذن لكم) *: * (قل) * تكرير، و * (أألله أذن لكم) * تعلق ب‍ * (أرأيتم) *، أي أخبروني: أالله أذن لكم في التحريم والتحليل * (أم) * تكذبون على الله في نسبة ذلك إليه؟ ويجوز أن يكون * (أم) * منقطعة، بمعنى: بل أتفترون على الله؟ تقريرا للافتراء.
وكفي بهذه الآية زاجرة عن التجوز فيما يسأل عنه من أحكام الشرع، وباعثة على وجوب الاحتياط فيه، وأن لا يقال: جائز وغير جائز إلا بعد الإيقان والإتقان، حتى لا يكون مفتريا على الله.
* (وما ظن الذين يفترون) * أي: وأي شئ ظن المفترين في ذلك اليوم ما يصنع بهم فيه؟ وهو يوم الجزاء بالإحسان والإساءة، وهو وعيد عظيم حيث أبهم أمره * (إن الله لذو فضل على الناس) * بما فعل بهم من ضروب الإنعام * (ولكن أكثرهم لا يشكرون) * نعمه.
* (وما تكون في شأن وما تتلوا منه من قرءان ولا تعملون من عمل إلا كنا عليكم شهودا إذ تفيضون فيه وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الأرض ولا في السماء ولا أصغر من ذلك ولا أكبر إلا في كتب مبين (61) ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولاهم يحزنون (62) الذين
آمنوا وكانوا يتقون (63) لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم (64) ولا يحزنك قولهم إن العزة لله جميعا هو السميع العليم (65)) * * (ما) * نافية، والخطاب لرسول الله (صلى الله عليه وآله)، والشأن: الأمر، وهو من شأنت شأنه، ومعناه: قصدت قصده، والضمير في * (منه) * للشأن، لأن تلاوة القرآن شأن من معظم شأن رسول الله (صلى الله عليه وآله)، أو للتنزيل، أي: * (وما تتلوا) * من التنزيل * (من قرءان) *، وهو إضمار قبل الذكر للتفخيم * (ولا تعملون) * أنتم جميعا * (من عمل إلا كنا عليكم) * شاهدين، به عالمين * (إذ تفيضون فيه) * من أفاض في العمل: إذا اندفع فيه * (وما يعزب) * قرئ بالضم والكسر (1)، أي وما يغيب وما يبعد * (عن) * علم * (ربك) *، * (من مثقال ذرة) * في موضع رفع * (ولا أصغر من ذلك ولا أكبر) * قرئ بالنصب والرفع (2)، فالرفع على الابتداء ليكون كلاما برأسه، والنصب على نفي الجنس، فأما العطف على موضع * (من مثقال ذرة) * في الرفع، والعطف على لفظ * (مثقال) * في النصب، إذا جعلته فتحا في موضع الجر، فليسا بالوجه، لأن قولك: لا يعزب عنه شئ إلا في كتاب لا وجه له.
* (ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون) * وهم الذين يتولونه بالطاعة ويتولاهم بالحفظ والكرامة، وقد أبان عنهم بقوله: * (الذين آمنوا وكانوا يتقون) *.
وعن سعيد بن جبير، قال: سئل النبي (صلى الله عليه وآله) عن أولياء الله، فقال: " هم الذين
يذكر الله برؤيتهم " (1)، يعني: في السمت (2) والهيئة، وقيل: هم المتحابون في الله (3).
* (الذين آمنوا) * نصب أو رفع على المدح أو الابتداء، والخبر: * (لهم البشرى) *، والبشرى * (في... الدنيا) *: ما بشر الله المتقين في غير موضع من كتابه.
وعن النبي (صلى الله عليه وآله): " هي في الدنيا الرؤيا الصالحة يراها المؤمن لنفسه أو ترى له، وفي الآخرة الجنة " (4).
وعنه (عليه السلام): " ذهبت النبوة وبقيت المبشرات " (5).
وعن عطاء (6): لهم البشرى عند الموت يأتيهم الملائكة بالرحمة، قال الله تعالى: * (تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا) * (7)، وأما البشرى في الآخرة فتلقي الملائكة إياهم مسلمين مبشرين بالفوز والكرامة وغير ذلك من البشارات، نحو إعطاء الصحف بأيمانهم وما يرون من بياض وجوههم * (لا تبديل لكلمات الله) * لا تغيير لأقواله، ولا إخلاف لمواعيده * (ذلك) * إشارة إلى كونهم مبشرين في الدارين، وكلتا الجملتين اعتراض.
* (ولا يحزنك قولهم) * تكذيبهم وتدبيرهم في إبطال أمرك وسائر ما يتكلمون
به في شأنك * (إن العزة لله) * استئناف فيه تعليل، كأنه قال: مالي لا أحزن؟
فأجيب: * (إن العزة لله جميعا) * أي: إن الغلبة والقهر جميعا لله وفي ملكته، لا يملك أحد شيئا منهما، لا هم ولا غيرهم، فهو يغلبهم وينصرك عليهم، إنا لننصر رسلنا * (هو السميع) * لما يقولون * (العليم) * بما يعزمون عليه، فيكافئهم بذلك.
* (ألا إن لله من في السماوات ومن في الأرض وما يتبع الذين يدعون من دون الله شركاء إن يتبعون إلا الظن وإن هم إلا يخرصون (66) هو الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا إن في ذلك لآيات لقوم يسمعون (67) قالوا اتخذ الله ولدا سبحانه هو الغنى له ما في السماوات وما في الأرض إن عندكم من سلطن بهذا أتقولون على الله ما لا تعلمون (68) قل إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون (69) متع في الدنيا ثم إلينا مرجعهم ثم نذيقهم العذاب الشديد بما كانوا يكفرون (70)) * * (من في السماوات ومن في الأرض) * هم العقلاء المميزون من الملائكة والجن والإنس، وإنما خصهم ليبين أنهم إذا كانوا عبيده وفي ملكته ولا يصلح أحد منهم للإلهية فما وراءهم مما لا يعقل ولا يميز أحق أن لا يكون شريكا له؟!
ومعنى * (وما) * يتبعون * (شركاء) *: وما يتبعون حقيقة الشركاء، لأن شركة الله في الإلهية محال * (إن يتبعون إلا) * ظنهم أنهم شركاء * (وإن هم إلا يخرصون) * يقدرون تقديرا باطلا، ويجوز أن يكون * (وما يتبع) * استفهاما، أي: وأي شئ يتبعون؟ وعلى هذا فيكون * (شركاء) * نصبا ب‍ * (يدعون) *، وعلى الأول ب‍ * (يتبع) *، وكان حقه: وما يتبع الذين يدعون من دون الله شركاء شركاء، فاقتصر على أحدهما للدلالة، ويجوز أن يكون * (ما) * موصولة عطفا على * (من) *، بمعنى:
ولله ما يتبعه الذين يدعون من دون الله شركاء، أي: وله شركاؤهم.
ثم نبه على عظيم نعمته بأنه * (جعل... الليل) * مظلما * (والنهار) * مضيئا * (مبصرا) * ليسكنوا في الليل، ويبصروا في النهار مطالب أرزاقهم.
* (سبحانه) * تنزيه له عن اتخاذ الولد * (هو الغنى) * علة لنفي الولد، لأن ما يطلب به الولد من يلد، وما يطلبه له، السبب في كله الحاجة، وإذا كانت عنه منتفية كان الولد عنه منتفيا * (له ما في السماوات وما في الأرض) * فهو مستغن عن اتخاذ أحد منهم ولدا * (إن عندكم من سلطن) * أي: ما عندكم من حجة * (بهذا) * القول، ولما نفي عنهم الحجة جعلهم غير عالمين، فدل بذلك على أن كل قول ليس عليه برهان فهو جهل وليس بعلم.
* (إن الذين يفترون على الله الكذب) * بإضافة الولد إليه. * (متع في الدنيا) * أي: افتراؤهم هذا متاع قليل ومنفعة يسيرة في الدنيا * (ثم) * يلقون الشقاء المؤبد بعده.
* (واتل عليهم نبأ نوح إذ قال لقومه يقوم إن كان كبر عليكم مقامي وتذكيري بآيات الله فعلى الله توكلت فأجمعوا أمركم وشركاءكم ثم لا يكن أمركم عليكم غمة ثم اقضوا إلى ولا تنظرون (71) فإن توليتم فما سألتكم من أجر إن أجرى إلا على الله وأمرت أن أكون من المسلمين (72) فكذبوه فنجيناه ومن معه في الفلك وجعلنهم خلائف وأغرقنا الذين كذبوا بآياتنا فانظر كيف كان عقبة المنذرين (73)) * * (إن كان كبر عليكم) * أي: شق وثقل عليكم مكاني و * (مقامي) * يعني: نفسه، كما يقال: فعلت كذا لمكان فلان، ومنه * (ولمن خاف مقام ربه) * (1) يعني: خاف
ربه، أو يريد: قيامي ومكثي بين أظهركم مددا طوالا، أو مقامي (1) * (وتذكيري) * لأنهم كانوا إذا وعظوا قاموا على أرجلهم ليكون كلامهم مسموعا * (فأجمعوا أمركم) * من أجمع على الأمر وأجمع الأمر وأزمعه: إذا عزم عليه، والواو بمعنى " مع "، أي: فأجمعوا أمركم مع * (شركاءكم) * واحتشدوا (2) فيما تريدون من إهلاكي، وابذلوا وسعكم فيه * (ثم لا يكن أمركم عليكم غمة) * أي: ولا يكن قصدكم إلى إهلاكي مستورا عليكم ولكن مكشوفا مشهورا تجاهرونني به، والغمة: السترة، من غمه: إذا ستره، ومنه الحديث " لا غمة في فرائض الله " (3) أي:
لا تستروا، ولكن تجاهروا بها، ويجوز أن يكون المعنى: ثم أهلكوني لئلا يكون عيشكم بسببي غمة، أي: غما وهما، والغمة والغم بمعنى كالكربة والكرب * (ثم اقضوا إلى) * ذلك الأمر الذي تريدون بي، أي: أدوا إلي ما هو حق عليكم عندكم، من إهلاكي كما يقضي الرجل غريمه * (ولا تنظرون‍) * ي ولا تمهلوني.
* (فإن توليتم) * فإن أعرضتم عن نصيحتي وعن اتباع الحق * (فما سألتكم من أجر) * فما كان عندي ما ينفركم عني من طمع في أموالكم، وطلب أجر على موعظتكم * (إن أجرى إلا على الله) * وهو الثواب الذي يثيبني في الآخرة * (وأمرت أن أكون من المسلمين) * المستسلمين لأمر الله، أو الذين لا يطلبون على تعليم الدين أجرا ولا يأخذون به دنيا، يريدون: أن ذلك مقتضى الإسلام.
* (فكذبوه) * أي: فتموا على تكذيبه، وكان تكذيبهم له في آخر المدة الطويلة كتكذيبهم في أولها * (فنجيناه ومن معه في) * السفينة * (وجعلنهم خلائف) * خلفاء لمن هلك بالغرق * (فانظر كيف كان عقبة المنذرين) * هذا تعظيم لما جرى عليهم،
وتحذير لمكذبي رسول الله (صلى الله عليه وآله) عن مثله.
* (ثم بعثنا من بعده رسلا إلى قومهم فجاءوهم بالبينات فما كانوا ليؤمنوا بما كذبوا به من قبل كذلك نطبع على قلوب المعتدين (74) ثم بعثنا من بعدهم موسى وهارون إلى فرعون وملأه بآياتنا فاستكبروا وكانوا قوما مجرمين (75) فلما جاءهم الحق من عندنا قالوا إن هذا لسحر مبين (76) قال موسى أتقولون للحق لما جاءكم أسحر هذا ولا يفلح الساحرون (77) قالوا أجئتنا لتلفتنا عما وجدنا عليه آباءنا وتكون لكما الكبرياء في الأرض وما نحن لكما بمؤمنين (78)) * أي: * (بعثنا من) * بعد نوح * (رسلا) * يعني: هودا وصالحا وإبراهيم ولوطا وشعيبا * (فجاءوهم) * بالمعجزات والحجج المبينة (1) لدعواهم * (فما كانوا ليؤمنوا) * أي: فما كان إيمانهم إلا ممتنعا لتصميمهم على الكفر * (بما كذبوا به من قبل) * يريد: أنهم كانوا أهل جاهلية قبل بعثة الرسل، فلم يكن بين حالتيهم فرق:
قبل البعثة وبعدها * (كذلك) * أي: مثل ذلك الطبع * (نطبع على قلوب المعتدين) * كأن الطبع جار مجرى الكناية عن عنادهم، لأن الخذلان يتبعه، ألا ترى أنه وصفهم بالاعتداء وأسنده إليهم.
* (من بعدهم) * أي: من بعد الرسل * (فاستكبروا) * عن قبول الآيات بعد تبينها * (وكانوا قوما مجرمين) * كفارا ذوي آثام عظام، فلذلك استكبروا عنها واجترأوا على ردها.
* (فلما) * عرفوا أنه هو * (الحق) * وأنه * (من) * عند الله * (قالوا إن هذا السحر مبين) *.
* (أتقولون للحق) * أي: أتعيبونه وتطعنون فيه؟ ونحوه: * (سمعنا فتى يذكرهم) * (1) أي: يعيبهم * (أسحر هذا) * إنكار لما قالوه في عيبه والطعن عليه، ويجوز أن يكون مفعول * (أتقولون) * محذوفا، وهو ما دل عليه قولهم: * (إن هذا لسحر مبين) *، ثم قال: * (أسحر هذا) *. * (لتلفتنا) * لتصرفنا، واللفت والفتل مثلان، مطاوعهما: الالتفات والانفتال * (عما وجدنا عليه آباءنا) * يريدون عبادة الأصنام * (وتكون لكما الكبرياء) * أي: الملك، لأن الملوك موصوفون بالكبر، وقرئ:
" ويكون " بالياء (2).
* (وقال فرعون ائتوني بكل سحر عليم (79) فلما جاء السحرة قال لهم موسى ألقوا ما أنتم ملقون (80) فلما ألقوا قال موسى ما جئتم به السحر إن الله سيبطله إن الله لا يصلح عمل المفسدين (81) ويحق الله الحق بكلمته ولو كره المجرمون (82) فما آمن لموسى إلا ذرية من قومه على خوف من فرعون وملأهم أن يفتنهم وإن فرعون لعال في الأرض وإنه لمن المسرفين (83)) * * (ما جئتم به) *: * (ما) * موصولة، و * (السحر) * خبر المبتدأ، أي: الذي جئتم به هو السحر، لا الذي سميتموه سحرا من المعجزات، وقرئ: " السحر " على الاستفهام (3)، وعلى هذه القراءة تكون * (ما) * استفهامية، بمعنى: أي شئ جئتم به؟ أهو السحر؟ * (إن الله سيبطله) * سيظهر بطلانه * (لا يصلح عمل المفسدين) *
لا يثبته ولا يديمه، بل يدمر عليه. * (ويحق الله الحق) * ويثبته * (بكلمته) * بقضاياه ووعده النصر.
* (فما آمن لموسى) * في أول أمره * (إلا ذرية من قومه) * أي: طائفة من ذراري بني إسرائيل، كأنه قال: إلا أولاد من أولاد قومه، وذلك أنه دعا الآباء فلم يجيبوه خوفا * (من فرعون) * وقيل: هم بنو إسرائيل، وكانوا ستمائة ألف، وكان يعقوب دخل مصر منهم باثنين وسبعين، وإنما سماهم ذرية على وجه التصغير لقلتهم بالإضافة إلى قوم فرعون (1)، وقيل: الضمير في * (قومه) * لفرعون، و " الذرية ": مؤمن آل فرعون وآسية امرأته وخازنه وامرأة خازنه وماشطة امرأته (2)، والضمير في * (وملإيهم) * يرجع إلى فرعون، والمعنى: حزب آل فرعون كما يقال: ربيعة ومضر، ويجوز أن يرجع إلى " الذرية "، أي: على خوف من فرعون وخوف من أشراف بني إسرائيل، لأنهم كانوا يمنعونهم خوفا من فرعون عليهم وعلى أنفسهم، ويدل عليه قوله: * (أن يفتنهم) * أي: يعذبهم * (وإن فرعون لعال) * أي: قاهر * (في الأرض) *، * (وإنه لمن المسرفين) * في الظلم والفساد، وفي الكبر والعتو.
* (وقال موسى يقوم إن كنتم آمنتم بالله فعليه توكلوا إن كنتم مسلمين (84) فقالوا على الله توكلنا ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين (85) ونجنا برحمتك من القوم الكافرين (86)) * * (فعليه توكلوا) * أي: إليه أسندوا أموركم في العصمة من فرعون، ثم شرط في التوكل الإسلام، وهو أن يسلموا نفوسهم لله، أي: يجعلوها له سالمة خالصة
لاحظ للشيطان فيها. * (فقالوا على الله توكلنا) * لا جرم قبل الله توكلهم، وأجاب دعاءهم، ونجاهم وأهلك أعداءهم، وجعلهم خلفاء في أرضه * (لا تجعلنا فتنة) * أي: موضع فتنة لهم، أي: عذاب يعذبوننا أو يفتنوننا عن ديننا، أو فتنة لهم يفتتنون بنا، يقولون: لو كان هؤلاء على الحق لما أصيبوا. * (ونجنا برحمتك من) * قوم فرعون واستعبادهم إيانا.
* (وأوحينا إلى موسى وأخيه أن تبوءا لقومكما بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة وأقيموا الصلوات وبشر المؤمنين (87) وقال موسى ربنا إنك آتيت فرعون وملاه زينة وأموا لا في الحياة الدنيا ربنا ليضلوا عن سبيلك ربنا اطمس على أموا لهم واشدد على قلوبهم فلا يؤمنوا حتى يروا العذاب الأليم (88) قال قد أجيبت دعوتكما فاستقيما ولا تتبعان سبيل الذين لا يعلمون (89)) * تبوأ المكان: اتخذه مباءة، نحو توطنه: اتخذه موطنا (1)، والمعنى: اجعلا * (بمصر بيوتا) * من بيوته مباءة * (لقومكما) * ومرجعا يرجعون إليه * (واجعلوا بيوتكم) * تلك * (قبلة) * أي: مساجد يذكر فيها اسم الله، وقيل: اجعلوا بيوتكم يقابل بعضها بعضا (2) * (وأقيموا الصلاة) * داوموا على فعلها * (وبشر المؤمنين) * خطاب لموسى، وقيل: لمحمد (صلى الله عليه وآله) (3).
والزينة: ما يتزين به من لباس أو حلي أو فراش أو غير ذلك * (ليضلوا عن
سبيلك) * قيل: هو دعاء بلفظ الأمر (1) كقوله: * (ربنا اطمس... واشدد) * لما لم يبق له طمع في إيمانهم اشتد غضبه عليهم فدعا الله عليهم بما علم أنه لا يكون غيره، ليشهد عليهم أنهم لا يستحقون إلا الخذلان، وأن يخلي بينهم وبين ضلالهم، ومعنى الطمس على الأموال: تغييرها عن جهتها إلى جهة لا ينتفع بها، قيل: صارت جميع أموالهم حجارة (2)، والشد على القلوب: عبارة عن الخذلان والطبع * (فلا يؤمنوا) * جواب للدعاء، وقيل: إن اللام في * (ليضلوا) * للتعليل (3) على أنهم جعلوا نعمة الله سببا في الضلال فكأنهم أعطوها ليضلوا، وقوله: * (فلا يؤمنوا) * عطف على * (ليضلوا) *، وقوله: * (ربنا اطمس على أموا لهم واشدد على قلوبهم) * دعاء معترض بين المعطوف والمعطوف عليه، وكان موسى يدعو وهارون يؤمن فسماهما داعيين (4).
* (فاستقيما) * فاثبتا على ما أنتما عليه من الدعوة والزيادة في إلزام الحجة.
الصادق (عليه السلام): " مكث فرعون بعد هذا الدعاء أربعين سنة " (5).
* (ولا تتبعان سبيل الذين لا يعلمون) * أي: لا تتبعا طريق الجهلة ولا تعجلا، وقرئ: " ولا تتبعان " بنون الخفيفة وكسرها (6) لالتقاء الساكنين تشبيها بنون التثنية.
* (وجوزنا ببني إسرائيل البحر فأتبعهم فرعون وجنوده بغيا وعدوا حتى إذا أدركه الغرق قال آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنوا إسرائيل وأنا من المسلمين (90) آلآن وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين (91) فاليوم ننجيك ببدنك لتكون لمن خلفك آية وإن كثيرا من الناس عن آياتنا لغافلون (92)) * أي: عبرنا بهم * (البحر) * حتى جاوزوه سالمين * (فأتبعهم) * لحقهم * (فرعون وجنوده) * يقال: تبعته حتى أتبعته، قرئ: * (أنه) * بالفتح على حذف الباء، و " إنه " بالكسر (1) على الاستئناف، بدلا من * (آمنت) * كرر المعنى الواحد ثلاث مرات في ثلاث عبارات حرصا على القبول، ثم لم يقبل منه حيث أخطأ وقته وقاله في وقت الإلجاء، وكانت المرة الواحدة كافية وقت الاختيار وبقاء التكليف.
* (آلآن) * أي: أتؤمن الساعة في وقت الاضطرار حين أدركك الغرق؟
ويحكى: أنه حين قال: * (آمنت) * أخذ جبرئيل من حال (2) البحر فدسه في فيه (3) * (وكنت من المفسدين) * أي: الضالين المضلين عن الإيمان.
قرئ: * (ننجيك) * بالتشديد والتخفيف (4)، أي: نبعدك مما وقع فيه قومك، وقيل: نلقيك بنجوة من الأرض وهي المكان المرتفع (5) * (ببدنك) * في موضع الحال، أي: في الحال التي لا روح فيك وإنما أنت بدن، أو ببدنك كاملا سويا لم ينقص منه شئ ولم يتغير، أو بدرعك وكانت له درع من ذهب يعرف بها * (لمن
خلفك آية) * لمن وراءك من الناس علامة، وهم بنو إسرائيل، وكان في أنفسهم أن فرعون أجل شأنا من أن يغرق فألقاه الله على الساحل حتى عاينوه، ومعنى كونه آية: أن يظهر للناس عبوديته ومهانته، وأن ما كان يدعيه من الربوبية محال، وأن يكون عبرة يعتبر بها الأمم بعده فلا يجترئوا على ما اجترأ عليه.
* (ولقد بوأنا بني إسرائيل مبوأ صدق ورزقناهم من الطيبات فما اختلفوا حتى جاءهم العلم إن ربك يقضى بينهم يوم القيمة فيما كانوا فيه يختلفون (93) فإن كنت في شك مما أنزلنا إليك فسل الذين يقرءون الكتاب من قبلك لقد جاءك الحق من ربك فلا تكونن من الممترين (94) ولا تكونن من الذين كذبوا بآيات الله فتكون من الخاسرين (95) إن الذين حقت عليهم كلمت ربك لا يؤمنون (96) ولو جاءتهم كل آية حتى يروا العذاب الأليم (97)) * * (مبوأ صدق) * منزلا صالحا مرضيا وهو بيت المقدس والشام * (ورزقناهم من الطيبات) * وهي الأشياء اللذيذة * (فما اختلفوا) * في دينهم، وما تشعبوا فيه شعبا * (حتى جاءهم العلم) * بدين الحق ولزمهم الثبات عليه، وقيل: العلم بمحمد (صلى الله عليه وآله) ونعته (1)، واختلافهم فيه: أنه هو أم ليس به.
* (فإن كنت في شك) * أي: فإن وقع لك شك فرضا وتقديرا * (فسل) * علماء أهل * (الكتاب) * فإنهم محيطون علما بصحة ما أنزل إليك، وعن الصادق (عليه السلام):
" لم يشك ولم يسأل " (2)، * (لقد جاءك الحق من ربك) * أي: ثبت عندك بالآيات والبراهين أن ما أتاك هو الحق الذي لا مدخل فيه للمرية * (فلا تكونن من
الممترين ولا تكونن من الذين كذبوا بآيات الله) * أي: فأثبت على ما أنت عليه من انتفاء المرية والتكذيب بآيات الله عنك، وقيل: خوطب رسول الله والمراد أمته (1)، والمعنى: فإن كنتم في شك مما أنزلنا إليكم، كقوله: * (وأنزلنا إليكم نورا مبينا) * (2)، وقيل: الخطاب للسامع ممن يجوز عليه الشك (3)، كقول العرب:
" إذا عز أخوك فهن " (4).
وقيل: * (إن) * للنفي (5)، أي: فما كنت في شك... فسأل، والمعنى: لا نأمرك بالسؤال لأنك شاك ولكن لتزداد يقينا، كما ازداد إبراهيم بمعاينة إحياء الموتى * (حقت عليهم كلمت ربك) * ثبت عليهم قول الله الذي كتبه في اللوح وأخبر به الملائكة أنهم يموتون كفارا، فلا يكون غيره، وتلك كتابة علم لا كتابة إرادة، تعالى الله عن ذلك.
* (فلولا كانت قرية آمنت فنفعها إيمانها إلا قوم يونس لما آمنوا كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ومتعناهم إلى حين (98) ولو شاء ربك لامن من في الأرض كلهم جميعا أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين (99)) *
فهلا * (كانت قرية) * واحدة من القرى التي أهلكناها تابت عن الكفر، و * (آمنت) * وقت بقاء التكليف قبل معاينة البأس، ولم تؤخر التوبة كما أخرها فرعون إلى أن أدركه الغرق * (فنفعها إيمانها) * بأن يقبله الله منها * (إلا قوم يونس) * استثناء من القرى، لأن المراد أهاليها، وهو استثناء منقطع بمعنى: ولكن قوم يونس، ويجوز أن يكون متصلا والجملة في معنى النفي، كأنه قيل: ما آمنت قرية من القرى الهالكة إلا قوم يونس، وكان قد بعث إلى نينوى (1) من أرض الموصل (2)، فكذبوه، فذهب عنهم مغاضبا، فلما فقدوه خافوا نزول العذاب، فلبسوا المسوح وعجوا وبكوا، فصرف الله * (عنهم) * العذاب وكان قد نزل وقرب منهم، وعن الفضيل بن عياض: أنهم قالوا: اللهم إن ذنوبنا قد عظمت وجلت وأنت أعظم منها وأجل، افعل بنا ما أنت أهله، ولا تفعل بنا ما نحن أهله (3).
* (ولو شاء ربك) * مشيئة الإلجاء * (لامن من في الأرض كلهم) * على وجه الإحاطة والعموم * (جميعا) * مجتمعين على الإيمان، يدل عليه قوله: * (أفأنت تكره الناس) * يعني: إنما يقدر الله على إكراههم لا أنت، لأنه هو يقدر أن يفعل في قلوبهم ما يضطرون عنده إلى الإيمان، وليس ذلك في مقدور القدر، ولا يستطيعه البشر.
* (وما كان لنفس أن تؤمن إلا بإذن الله ويجعل الرجس على الذين لا يعقلون (100) قل انظروا ماذا في السماوات والأرض وما تغنى الآيات والنذر عن قوم لا يؤمنون (101) فهل ينتظرون إلا مثل أيام الذين خلوا من قبلهم قل فانتظروا إني معكم من المنتظرين (102) ثم ننجي رسلنا والذين آمنوا كذلك حقا علينا ننج المؤمنين (103)) * * (وما كان لنفس) * من النفوس التي علم الله أنها تؤمن * (أن تؤمن إلا بإذن الله) * أي: بتسهيله وتوفيقه له وتمكينه منه ودعائه إليه * (ويجعل الرجس على الذين لا يعقلون) * قابل الإذن بالرجس وهو الخذلان، والنفس المعلوم إيمانها ب‍ * (الذين لا يعقلون) * وهم المصرون على الكفر، كقوله: * (صم بكم عمى فهم لا يعقلون) * (1)، وسمى الخذلان رجسا وهو العذاب لأنه سببه.
* (ماذا في السماوات والأرض) * من العبر والآيات * (وما تغنى الآيات والنذر) * الرسل المنذرون أو الإنذارات * (عن قوم لا يؤمنون) * أي: لا يتوقع إيمانهم، و * (ما) * نافية أو استفهامية.
و * (أيام الذين خلوا من قبلهم) * وقائع الله فيهم، كما يقال: أيام العرب، لوقائعها. * (ثم ننجي رسلنا) * عطف على كلام محذوف يدل عليه ما قبله، كأنه قال: نهلك الأمم ثم ننجي رسلنا، على حكاية الأحوال الماضية * (والذين آمنوا) * معهم، و * (كذلك... ننج المؤمنين) * أي: مثل ذلك الإنجاء ننج المؤمنين منكم ونهلك المشركين، و * (حقا علينا) * اعتراض، يعني: حق ذلك علينا حقا، وقرئ:
" ننجي " بالتشديد (2).
* (قل يا أيها الناس إن كنتم في شك من ديني فلا أعبد الذين تعبدون من دون الله ولكن أعبد الله الذي يتوفيكم وأمرت أن أكون من المؤمنين (104) وأن أقم وجهك للدين حنيفا ولا تكونن من المشركين (105) ولا تدع من دون الله مالا ينفعك ولا يضرك فإن فعلت فإنك إذا من الظالمين (106) وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو وإن يردك بخير فلا راد لفضله يصيب به من يشاء من عباده وهو الغفور الرحيم (107) قل يا أيها الناس قد جاءكم الحق من ربكم فمن اهتدى فإنما يهتدي لنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها وما أنا عليكم بوكيل (108) واتبع ما يوحى إليك واصبر حتى يحكم الله وهو خير الحكمين (109)) * * (إن كنتم في شك من) * صحة * (ديني ف‍) * هذا ديني وهو: أني * (لا أعبد) * الحجارة التي * (تعبدون‍) * - ها * (من دون) * من هو ربكم وإلهكم * (ولكن أعبد الله الذي يتوفيكم) * فهو الحقيق بأن يخاف ويرجى ويعبد * (وأمرت أن أكون من) * المصدقين بالتوحيد.
* (وأن أقم) * والباء مراد فحذف، أي: بأن أكون وبأن أقم، فإن " أن " قد توصل بالأمر والنهي، وشبه ذلك بقولهم: " أنت الذي تفعل " على الخطاب، لأن الغرض وصلها بما يكون معه في معنى المصدر، والأمر والنهي يدلان على المصدر كما يدل غيرهما من الأفعال. * (أقم وجهك) * استقم إليه فلا تلتفت يمينا ولا شمالا، و * (حنيفا) * حال من * (الدين) * أو من الوجه. * (فإن فعلت) * أي: فإن دعوت * (من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك) * فكنى عنه بالفعل إيجازا * (فإنك إذا من الظالمين) *: * (إذا) * جزاء للشرط وجواب لسؤال مقدر، كأن سائلا سأل عن تبعة عبادة غير الله، فأعلم أن الشرك من أعظم الظلم.
ثم عقب النهي عن عبادة مالا ينفع ولا يضر بأن الله هو الضار والنافع الذي إن أصابك * (بضر) * لم يقدر على كشفه * (إلا هو وإن) * أرادك * (بخير) * لم يرد أحد ما يريد بك من * (فضله) * فهو الحقيق بأن يعبد دون الأوثان.
* (قد جاءكم الحق) * فلم يبق لكم عذر، ولا لكم على الله حجة * (فمن) * اختار الهدى واتباع الحق لم ينفع إلا نفسه * (ومن) * اختار الضلال لم يضر إلا نفسه، واللام و " على " دليلان على معنى النفع والضرر * (وما أنا عليكم بوكيل) * بحفيظ موكل إلي أمركم وحملكم على ما أريد، إنما أنا بشير ونذير.
* (واصبر) * على دعوتهم واحتمال أذاهم * (حتى يحكم الله) * لك بالنصر عليهم والغلبة * (وهو خير الحكمين) * لأنه لا يحكم إلا بالحق والعدل.
سورة هود مكية (1)، مائة وإحدى وعشرون آية بصري، ثلاث كوفي، عد الكوفي:
* (برئ مما تشركون) * (2)، * (في قوم لوط) * (3).
في حديث أبي: " ومن قرأها أعطي من الأجر عشر حسنات بعدد من صدق بنوح وكذب به وهود وصالح وشعيب ولوط وإبراهيم وموسى، وكان يوم القيامة من السعداء " (4).
الباقر (عليه السلام): " من قرأها في كل جمعة بعثه الله يوم القيامة في زمرة النبيين، وحوسب حسابا يسيرا، ولم تعرف له خطيئة عملها يوم القيامة " (5).
بسم الله الرحمن الرحيم * (الر كتب أحكمت آياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير (1) ألا تعبدوا إلا الله إنني لكم منه نذير وبشير (2) وأن استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يمتعكم متعا حسنا إلى أجل مسمى ويؤت كل ذي فضل فضله وإن تولوا فإني أخاف عليكم عذاب يوم كبير (3) إلى الله مرجعكم وهو على كل شئ قدير (4) ألا إنهم يثنون صدورهم ليستخفوا منه ألا حين يستغشون ثيابهم يعلم ما يسرون وما يعلنون إنه عليم بذات الصدور (5)) * * (أحكمت آياته) * نظمت محكما لا نقص (1) فيه ولا خلل كالبناء المحكم، أو جعلت آياته حكيمة، من حكم: إذا صار حكيما، كقوله: * (آيات الكتاب الحكيم) * (2)، أو منعت من الفساد، من أحكم الدابة: وضع عليها الحكمة (3) لتمنعها من الجماح، قال جرير:
أبني حنيفة أحكموا سفهاءكم * إني أخاف عليكم أن أغضبا (4) * (ثم فصلت) * كما تفصل القلائد، بدلائل التوحيد والمواعظ والأحكام والقصص، أو جعلت فصولا: آية آية وسورة سورة، أو فرقت في التنزيل فلم تنزل جملة واحدة، ومعنى * (ثم) *: التراخي في الحال لا في الوقت، كما تقول: هي محكمة أحسن الإحكام ثم مفصلة أحسن التفصيل، و * (كتب) *: خبر مبتدأ
محذوف * (من لدن حكيم) * أحكمها، و * (خبير) *: عالم فصلها، أي: بينها وشرحها.
* (ألا تعبدوا) * مفعول له، أي: لأن لا تعبدوا، أو يكون " أن " مفسرة، لأن في تفصيل الآيات معنى القول، كأنه قيل: قال: لا تعبدوا إلا الله، أو أمركم أن لا تعبدوا إلا الله، أي: أمركم بالتوحيد. * (وأن استغفروا) * أي: وأمركم بالاستغفار، والضمير في * (منه) * لله، أي: * (إنني لكم... نذير وبشير) * من جهته، كقوله: * (رسول من الله) * (1)، أو هي صلة ل‍ * (نذير) * أي: أنذركم * (منه) * ومن عذابه إن كفرتم، وأبشركم بثوابه إن آمنتم * (ثم توبوا إليه) * يعني: استغفروا من الشرك ثم أخلصوا التوبة واستقيموا عليها كقوله: * (ثم استقاموا) * (2)، * (يمتعكم) * في الدنيا بالنعم السابغة والمنافع المتتابعة * (إلى أجل مسمى) * إلى أن يتوفاكم * (ويؤت كل ذي فضل فضله) * أي: ويعط في الآخرة كل ذي فضل في العمل وزيادة فيه جزاء فضله لا يبخس، أو فضله في الثواب والدرجات * (وإن تولوا) * أي: تتولوا، فحذف إحدى التاءين * (عذاب يوم كبير) * يوم القيامة، وبين العذاب بأن مرجعهم إلى القادر على ما يريده من عذابهم.
* (يثنون صدورهم) * أي: يزورون عن الحق وينحرفون عنه، لأن من أقبل على الشئ استقبله بصدره، ومن انحرف عنه ثنى عنه صدره * (ليستخفوا منه) * أي: يريدون ليستخفوا من الله، فلا يطلع (3) رسوله والمؤمنين على ازورارهم * (ألا حين يستغشون ثيابهم) * معناه: يتغطون بثيابهم كراهة لاستماع كلام الله، كقوله: * (جعلوا أصابعهم في آذانهم واستغشوا ثيابهم) * (4)، ثم قال: * (يعلم ما يسرون وما يعلنون) * يعني: أنه لا تفاوت في علمه بين إسرارهم وإعلانهم.
وفي قراءة أهل البيت (عليهم السلام): " يثنوني صدورهم " (1) على يفعوعل، من الثني وهو بناء مبالغة، وقرئ بالتاء (2) والياء (3).
* (وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها ويعلم مستقرها ومستودعها كل في كتب مبين (6) وهو الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام وكان عرشه على الماء ليبلوكم أيكم أحسن عملا ولئن قلت إنكم مبعوثون من بعد الموت ليقولن الذين كفروا إن هذا إلا سحر مبين (7) ولئن أخرنا عنهم العذاب إلى أمة معدودة ليقولن ما يحبسه ألا يوم يأتيهم ليس مصروفا عنهم وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون (8)) * * (على الله رزقها) * لما ضمن سبحانه أن يتفضل بالرزق عليهم وتكفل به صار التفضل واجبا، فلذلك جاء بلفظ الوجوب كالنذور الواجبة على العباد * (ويعلم مستقرها) * موضع قرارها ومسكنها * (ومستودعها) * حيث كانت مودعة فيه قبل الاستقرار من: أصلاب الآباء وأرحام الأمهات، أو البيض * (كل) * أي: كل واحدة من الدواب ورزقها ومستقرها ومستودعها * (في كتب) * في اللوح المحفوظ، يعني: أن ذكرها مكتوب فيه ظاهر.
* (وكان عرشه على الماء) * أي: ما كان تحته خلق إلا الماء، قبل خلق السماوات والأرض وارتفاعه فوقها، وفيه دلالة على أن العرش والماء كانا مخلوقين قبل خلق السماوات والأرض (4) * (ليبلوكم) * يتعلق ب‍ * (خلق) * أي:
خلقهن لحكمة بالغة، وهي أن يجعلها مساكن لعباده، وينعم عليهم فيها بفنون النعم، ويكلفهم ويعرضهم لثواب الآخرة، ولما أشبه ذلك اختبار المختبر قال:
* (ليبلوكم) * أي: ليفعل بكم ما يفعل المبتلي لأحوالكم كيف تعملون * (أيكم أحسن عملا) * تعليق، لأن في الاختبار معنى العلم، وهو طريق إليه، والذين هم أحسن عملا: هم المتقون، فخصهم بالذكر تشريفا لهم وترغيبا في حيازة فضلهم * (ولئن قلت إنكم مبعوثون من بعد الموت) * فتوقعوه لقالوا: * (إن هذا إلا سحر مبين) * أي: أمر باطل، وأشاروا بهذا إلى القرآن لأن القرآن هو الناطق بالبعث، فإذا جعلوه سحرا فقد اندرج تحته إنكار ما فيه من البعث وغيره، وقرئ: " إلا ساحر " (1) يريدون الرسول.
و * (العذاب) * عذاب الآخرة، وقيل: عذاب يوم بدر (2) * (إلى أمة) * أي:
حين، والمعنى: إلى جماعة من الأوقات * (ليقولن ما يحبسه) * أي: ما يمنعه من النزول استعجالا له، و * (يوم يأتيهم) * منصوب بخبر * (ليس) *، وفيه دليل (3) على جواز تقديم خبر " ليس " على " ليس "، لأن المعمول لا يقع إلا حيث يجوز وقوع العامل فيه، ووضع * (يستهزءون) * موضع يستعجلون، لأن استعجالهم كان على وجه الاستهزاء * (وحاق) * في معنى: " يحيق " إلا أنه جاء على عادة الله في إخباره.
* (ولئن أذقنا الانسان منا رحمة ثم نزعناها منه إنه ليئوس كفور (9) ولئن أذقناه نعماء بعد ضراء مسته ليقولن ذهب السيئات عنى إنه لفرح
فخور (10) إلا الذين صبروا وعملوا الصالحات أولئك لهم مغفرة وأجر كبير (11)) * * (الانسان) * للجنس * (رحمة) * أي: نعمة من صحة أو ثروة أو نحو ذلك * (ثم نزعناها) * أي: سلبناها منه * (إنه ليئوس) * شديد اليأس، قنوط من أن تعود إليه تلك النعمة المنزوعة، قاطع رجاءه من سعة فضل الله * (كفور) * عظيم الكفران لنعمه.
* (ذهب السيئات عنى) * أي: المصائب التي ساءتني وحزنتني * (إنه لفرح) * أي: أشر بطر * (فخور) * على الناس بما أنعم الله عليه، قد شغله الفرح والفخر عن الشكر. * (إلا الذين صبروا) * أي: قابلوا الشدة بالصبر، والنعمة بالشكر.
* (فلعلك تارك بعض ما يوحى إليك وضائق به صدرك أن يقولوا لولا أنزل عليه كنز أو جاء معه ملك إنما أنت نذير والله على كل شئ وكيل (12) أم يقولون افتراه قل فأتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين (13) فإلم يستجيبوا لكم فاعلموا أنما أنزل بعلم الله وأن لا إله إلا هو فهل أنتم مسلمون (14)) * كانوا يقترحون عليه أشياء تعنتا، فقالوا: * (لولا أنزل عليه كنز أو جاء معه ملك) *، وكان يضيق صدره صلوات الله عليه وآله بما يقولونه * (أن يقولوا) * كراهة أن يقولوا: هلا * (أنزل عليه) * ما اقترحناه من الكنوز والملائكة؟ ولم أنزل عليه مالا نريده ولا نقترحه؟ * (إنما أنت نذير) * أي: ليس عليك إلا إنذارهم بما أوحي إليك * (والله على كل شئ وكيل) * يحفظ ما يقولون ثم يفعل بهم ما يجب أن يفعل، فكل أمرك إليه، وعليك بتبليغ الوحي غير مبال بمقالهم ولا ملتفت إلى فعالهم من:
استكبارهم واستهزائهم.
* (أم) * منقطعة، والضمير في * (افتراه) * ل‍ * (ما يوحى إليك) *، تحداهم * (بعشر
سور) * ثم تحداهم بسورة واحدة لما استبان عجزهم عن الإتيان بالعشر * (مثله) * بمعنى: أمثاله، لأنه أراد مماثلة كل واحدة منها له * (مفتريات) * صفة ل‍ " عشر سور "، والمعنى: هبوا أني افتريته من عند نفسي كما زعمتم * (فأتوا) * أنتم بكلام * (مثله) * في حسن النظم والفصاحة مفترى مختلق من عند أنفسكم، فأنتم فصحاء مثلي تقدرون على مثل ما أقدر عليه من الكلام.
* (فإلم يستجيبوا لكم) * أي: لك وللمؤمنين * (فاعلموا) * أيها المؤمنون، أي:
أثبتوا على العلم الذي أنتم عليه وازدادوا يقينا * (أنما أنزل بعلم الله) * أي: أنزل ملتبسا بما لا يعلمه إلا الله من نظم معجز لجميع الخلق وإخبار بغيوب لا سبيل لهم إليه * (و) * اعلموا عند ذلك: * (أن لا إله إلا) * الله وحده، وأن توحيده هو الحق، والشرك به هو الظلم الصريح * (فهل أنتم مسلمون) * مخلصون موقنون بعد قيام الحجة القاطعة؟ ويجوز أن يكون الخطاب للكفار، فيكون المعنى: فإن لم يستجب لكم من تدعونهم إلى معارضته فقد قامت عليكم الحجة، * (فهل أنتم مسلمون) * متابعون بالإسلام معتقدون للتوحيد.
* (من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعملهم فيها وهم فيها لا يبخسون (15) أولئك الذين ليس لهم في الآخرة إلا النار وحبط ما صنعوا فيها وبطل ما كانوا يعملون (16) أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه ومن قبله كتب موسى إماما ورحمة أولئك يؤمنون به ومن يكفر به من الأحزاب فالنار موعده فلا تك في مرية منه إنه الحق من ربك ولكن أكثر الناس لا يؤمنون (17)) * * (نوف إليهم) * نوصل إليهم ونوفر عليهم أجور * (أعملهم) * من غير بخس
في الدنيا، وهو ما يرزقون * (فيها) * من الصحة والرزق، وقيل: هم أهل الرياء (1).
* (وحبط ما صنعوا) * أي: ما صنعوه، أو صنيعهم * (فيها) * في الآخرة، يعني: لم يكن لصنيعهم ثواب، لأنهم لم يريدوا به الآخرة، وإنما أرادوا به الدنيا وقد وفي إليهم ما أرادوا * (وبطل ما كانوا يعملون) * أي: كان عملهم في نفسه باطلا، لأنه لم يعمل للوجه الصحيح الذي هو ابتغاء وجه الله، فلا ثواب يستحق عليه ولا أجر.
والتقدير: * (أفمن كان على بينة من ربه) * كمن كان يريد الحياة الدنيا على برهان من الله وبيان وحجة على أن دين الإسلام حق وهو دليل العقل، والمعنى:
أنهم لا يقاربونهم في المنزلة، وبين الفريقين تفاوت شديد وبون بعيد * (ويتلوه) * ويتبع ذلك البرهان * (شاهد) * يشهد بصحته وهو القرآن * (منه) * من الله، وقيل:
البينة: القرآن، والشاهد: جبرئيل يتلو القرآن (2)، وقيل: أفمن كان على بينة هو النبي، والشاهد منه: علي بن أبي طالب (عليه السلام) يشهد له وهو منه، وهو المروي عنهم (عليهم السلام) (3) * (ومن قبله) * من قبل القرآن * (كتب موسى) * وهو التوراة يتلوه أيضا في التصديق * (إماما) * مؤتما به في الدين قدوة فيه * (ورحمة) * ونعمة عظيمة على المنزل عليهم * (أولئك) * يعني: من كان على بينة * (يؤمنون به) * أي: بالقرآن * (ومن يكفر به من الأحزاب) * يعني: أهل مكة ومن وافقهم وضامهم من المتحزبين على رسول الله * (فالنار موعده فلا تك في مرية) * أي: شك من القرآن، أو من الموعد.
* (ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أولئك يعرضون على ربهم ويقول الاشهد هؤلاء الذين كذبوا على ربهم ألا لعنة الله على الظالمين (18) الذين يصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا وهم بالآخرة هم كفرون (19) أولئك لم يكونوا معجزين في الأرض وما كان لهم من دون الله من أولياء يضعف لهم العذاب ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون (20) أولئك الذين خسروا أنفسهم وضل عنهم ما كانوا يفترون (21) لاجرم أنهم في الآخرة هم الأخسرون (22)) * * (يعرضون على ربهم) * أي: يحبسون ويوقفون موقفا يراهم الخلائق للمطالبة بما عملوا * (و) * يشهد عليهم * (الاشهد) * من: الملائكة الحفظة والأنبياء بأنهم الكاذبون * (على) * الله بأنه اتخذ ولدا وشريكا، وأنهم أضافوا إليه ما لم ينزله، ويقولون: * (ألا لعنة الله على الظالمين الذين يصدون عن سبيل الله) * أي:
يغوون الخلق ويصرفونهم عن دين الله * (ويبغونها عوجا) * أي: يصفونها بالاعوجاج وهي مستقيمة، أو يبغون أهلها أن يعوجوا بالارتداد و * (هم) * الثانية:
فصل أكد به كفرهم بالآخرة. * (أولئك لم يكونوا معجزين) * أي: فائتين الله * (في) * الدنيا أن يعاقبهم لو أراد عقابهم * (وما كان لهم) * من يتولاهم فينصرهم ويمنعهم منه، ولكنه أراد إنظارهم وتأخير عقابهم إلى هذا اليوم، وهو من كلام * (الاشهد) *، وقرئ: " يضعف " (1)، * (ما كانوا يستطيعون السمع) * المعنى: أنهم لفرط تصاممهم عن استماع الحق كأنهم لا يستطيعون السمع. * (خسروا أنفسهم) * بأن اشتروا عبادة الآلهة بعبادة الله * (وضل عنهم) * أي: وضاع عنهم ما اشتروه،
وهو: * (ما كانوا يفترون) * من شفاعة آلهتهم لهم. * (لاجرم أنهم في الآخرة هم الأخسرون) * أي: لا ينفعهم ذلك، كسب ذلك الفعل لهم الخسران، وقيل: معناه: حقا لهم أنهم أخسر الناس في الآخرة (1).
* (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات وأخبتوا إلى ربهم أولئك أصحب الجنة هم فيها خالدون (23) مثل الفريقين كالأعمى والأصم والبصير والسميع هل يستويان مثلا أفلا تذكرون (24)) * * (أخبتوا إلى ربهم) * اطمأنوا إليه وخشعوا له وانقطعوا إلى عبادته وذكره، من الخبت وهو الأرض المستوية. شبه فريق الكفار ب‍ * (الأعمى والأصم) * وفريق المؤمنين ب‍ * (البصير والسميع) * وهو من اللف والطباق، وفيه معنيان: أن يشبه الفريق بشيئين، كما شبه امرؤ القيس قلوب الطير بالحشف والعناب في قوله:
كأن قلوب الطير رطبا ويابسا * لدى وكرها العناب والحشف البالي (2) وأن يشبهه بالذي جمع بين العمى والصمم، وبالذي جمع بين السمع والبصر، على أن يكون الواو في * (والأصم) * وفي * (والسميع) * لعطف الصفة على الصفة * (هل يستويان) * الفريقان * (مثلا) * تشبيها؟
* (ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه إني لكم نذير مبين (25) أن لا تعبدوا إلا الله إني أخاف عليكم عذاب يوم أليم (26) فقال الملا الذين كفروا من قومه ما نراك إلا بشرا مثلنا وما نربك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا بادي الرأي وما نرى لكم علينا من فضل بل نظنكم كذبين (27) قال يقوم أرأيتم إن كنت على بينة من ربى وآتاني رحمة من عنده فعميت
عليكم أنلزمكموها وأنتم لها كارهون (28)) * قرئ: * (إني) * بالفتح (1) والكسر، فالفتح على * (أرسلنا) * ه ب‍ " أني لكم نذير "، والمعنى: * (أرسلنا نوحا) * ملتبسا بهذا الكلام وهو قوله: * (إني لكم نذير) * بالكسر، فلما اتصل به الجار فتح كما فتح " كأن " وأصله الكسر في قولك: إن زيدا كالأسد، وأما كسر " إن " فعلى إرادة القول.
* (أن لا تعبدوا) * بدل من * (إني لكم) * أي: أرسلنا بأن لا تعبدوا * (إلا الله) * أو تكون * (أن) * مفسرة متعلقة ب‍ * (أرسلنا) * أو ب‍ * (نذير) *، * (أليم) * مجاز في صفة * (يوم) * أو * (عذاب) *، لأن الأليم في الحقيقة هو المعذب، ونظيره قولهم: نهاره صائم وليله قائم.
* (الملا) * الأشراف، لأنهم يملؤون القلوب هيبة * (ما نراك إلا بشرا مثلنا) * ظنوا أن الرسول ينبغي أن يكون من غير جنس المرسل إليه، وال‍ " أراذل ": جمع الأرذل، و * (بادي الرأي) * قرئ بالهمزة (2) وغير الهمزة، بمعنى: اتبعوك أول الرأي، أو ظاهر الرأي، وإنما انتصب على الظرف، وأصله: وقت حدوث أول رأيهم أو وقت حدوث ظاهر رأيهم فحذف المضاف، وأريد: أن اتباعهم لك إنما كان بديهة من غير روية ونظر، وإنما استرذلوهم لفقرهم وقلة ذات يدهم * (وما نرى لكم علينا من فضل) * أي: زيادة شرف تؤهلكم للنبوة.
* (أرأيتم) * أخبروني * (إن كنت على) * برهان * (من ربى) * وشاهد يشهد بصحة نبوتي * (وآتاني رحمة من عنده) * بإيتاء البينة، على أن البينة هي الرحمة
بعينها، ويجوز أن يريد بالبينة: المعجزة وبالرحمة: النبوة (1) " فعميت عليكم " (2) أي: خفيت بعد البينة (3)، وقرئ: * (فعميت) * أي: أخفيت عليكم * (أنلزمكموها وأنتم لها كارهون) * أنكرهكم على قبولها، ونجبركم على الاهتداء بها * (وأنتم) * تكرهونها ولا تختارونها ولا إكراه في الدين؟
* (ويقوم لا أسئلكم عليه مالا إن أجرى إلا على الله وما أنا بطارد الذين آمنوا إنهم ملقوا ربهم ولكني أراكم قوما تجهلون (29) ويقوم من ينصرني من الله إن طردتهم أفلا تذكرون (30) ولا أقول لكم عندي خزائن الله ولا أعلم الغيب ولا أقول إني ملك ولا أقول للذين تزدري أعينكم لن يؤتيهم الله خيرا الله أعلم بما في أنفسهم إني إذا لمن الظالمين (31)) * الضمير في * (عليه) * يرجع إلى قوله: * (إني لكم نذير مبين) *، * (إنهم ملقوا ربهم) * معناه: إنهم يلاقون الله فيعاقب من طردهم، أو يلاقونه فيجازيهم على ما يعتقدونه من الإخلاص في الإيمان كما ظهر لي منهم، أو على ما تقرفونهم (4) به من خلاف ذلك * (تجهلون) * الحق وأهله، أو تسفهون على المؤمنين، أو تجهلون لقاء ربكم.
* (من ينصرني من الله) * من يمنعني من انتقام الله وعذابه * (إن طردتهم) *؟
وكانوا يسألونه أن يطردهم ليؤمنوا، أنفة من أن يكونوا معهم على سواء.
* (ولا أقول لكم عندي خزائن الله) * فأدعي فضلا عليكم في الدنيا حتى
تجحدوا فضلي بقولي: * (وما نرى لكم علينا من فضل) *، * (ولا) * أدعي أني * (أعلم الغيب) * حتى أطلع على نفوس أتباعي وضمائر قلوبهم * (ولا أقول إني ملك) * حتى تقولوا لي: ما أنت إلا بشر مثلنا، ولا أحكم على من تسترذلونه لفقرهم: أن الله * (لن يؤتيهم... خيرا) * كما تقولون، لهوانهم عليه * (إني إذا لمن الظالمين) * إن قلت شيئا من ذلك، والازدراء: افتعال من زرى عليه: إذا عابه.
* (قالوا ينوح قد جادلتنا فأكثرت جدالنا فأتنا بما تعدنا إن كنت من الصدقين (32) قال إنما يأتيكم به الله إن شاء وما أنتم بمعجزين (33) ولا ينفعكم نصحي إن أردت أن أنصح لكم إن كان الله يريد أن يغويكم هو ربكم وإليه ترجعون (34) أم يقولون افتراه قل إن افتريته فعلى إجرامي وأنا برئ مما تجرمون (35)) * أي: حاججتنا وزدت في مجادلتنا على قدر الكفاية * (فأتنا بما تعدنا) * من العذاب فإنا لا نؤمن بك. * (قال إنما يأتيكم به الله) * وليس الإتيان به إلي * (إن شاء) * تعجيله لكم.
وقوله: * (إن كان الله يريد أن يغويكم) * شرط جزاؤه ما دل عليه قوله:
* (لا ينفعكم نصحي) *، وهذا الدال في حكم ما دل عليه، فوصل بشرط كما يوصل الجزاء بالشرط في قولهم: إن أحسنت إلي أحسنت إليك إن أمكنني. وأما المعني في قوله: * (إن كان الله يريد أن يغويكم) * فهو أن الكافر إذا علم الله منه الإصرار على الكفر فخلاه وشأنه ولم يقسره على الإيمان سمي ذلك إغواء وإضلالا، كما أنه إذا عرف منه الإرعواء (1) إلى الإيمان فلطف به سمي إرشادا وهداية.
* (فعلى إجرامي) * معناه: إن صح وثبت أني * (افتريته) * فعلي عقوبة إجرامي أي: افترائي، وكان حقي حينئذ أن تعرضوا عني * (وأنا برى ء) * أي: ولم يثبت ذلك وأنا برئ منه، ومعنى * (مما تجرمون) *: من إجرامكم في إسناد الافتراء علي، فلا وجه لإعراضكم عني.
* (وأوحى إلى نوح أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن فلا تبتئس بما كانوا يفعلون (36) واصنع الفلك بأعيننا ووحينا ولا تخاطبني في الذين ظلموا إنهم مغرقون (37) ويصنع الفلك وكلما مر عليه ملا من قومه سخروا منه قال إن تسخروا منا فإنا نسخر منكم كما تسخرون (38) فسوف تعلمون من يأتيه عذاب يخزيه ويحل عليه عذاب مقيم (39)) * أقنطه الله سبحانه من إيمانهم * (إلا من قد آمن) * إلا من وجد منه ما كان يتوقع من الإيمان، و * (قد) * للتوقع * (فلا تبتئس) * أي: فلا تحزن حزن بائس مسكين، قال:
ما يقسم الله فاقبل غير مبتئس * منه واقعد كريما ناعم البال (1) أي: فلا تحزن بما فعلوه من تكذيبك وإيذائك، فقد حان وقت الانتقام لك منهم وإنجائك.
* (بأعيننا) * في موضع الحال، أي: * (اصنع الفلك) * ملتبسا * (بأعيننا) *، كأن لله سبحانه معه أعينا تكلؤه (2) أن يزيغ في صنعته عن الصواب * (ووحينا) * وأنا نوحي إليك ونلهمك كيف تصنع؟ وعن ابن عباس: لم يعلم كيف صنعة الفلك،
فأوحى الله إليه أن يصنعها مثل جؤجؤ الطائر (1) (2). * (ولا تخاطبني في الذين ظلموا) * ولا تدعني في شأن قومك واستدفاع العذاب عنهم بشفاعتك * (إنهم) * محكوم عليهم بالإغراق، وقد وجب ذلك فلا سبيل إلى كفه.
* (ويصنع الفلك) * حكاية حال ماضية * (سخروا منه) * ومن عمله السفينة، وكان يعملها في برية في أبعد موضع من الماء، فكانوا يتضاحكون ويقولون:
يا نوح، صرت نجارا بعدما كنت نبيا! * (فإنا نسخر منكم) * في المستقبل * (كما تسخرون) * منا الساعة إذا وقع عليكم الغرق في الدنيا والحرق في الآخرة.
* (من يأتيه) * في محل النصب ب‍ * (تعلمون) *، أي: * (فسوف تعلمون) * الذي * (يأتيه عذاب يخزيه) * وهو عذاب الدنيا * (ويحل عليه) * حلول الدين والحق اللازم * (عذاب مقيم) * وهو عذاب الآخرة، ويجوز أن يكون * (من) * استفهامية ويكون تعليقا.
* (حتى إذا جاء أمرنا وفار التنور قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين وأهلك إلا من سبق عليه القول ومن آمن وما آمن معه إلا قليل (40) وقال اركبوا فيها بسم الله مجريها ومرسها إن ربى لغفور رحيم (41) وهي تجري بهم في موج كالجبال ونادى نوح ابنه وكان في معزل يبنى اركب معنا ولا تكن مع الكافرين (42) قال ساوى إلى جبل يعصمني من الماء قال لا عاصم اليوم من أمر الله إلا من رحم وحال بينهما الموج فكان من المغرقين (43)) * * (حتى) * هذه هي التي يبتدأ بعدها الكلام، دخلت على الجملة من: الشرط
والجزاء * (وفار التنور) * بالماء، أي: ارتفع الماء بشدة اندفاع، وهو تنور الخابزة، وكان في ناحية الكوفة، وقيل: التنور: وجه الأرض (1)، * (وأهلك) * عطف على * (اثنين) *، وكذلك * (ومن آمن) *، يعني: ف‍ * (احمل) * أهلك والمؤمنين من غيرهم، و * (اثنين) * مفعول * (احمل) *، والمراد ب‍ * (كل زوجين) *: الشياع، وقرئ:
* (من كل) * بالتنوين (2) وحذف المضاف إليه من * (كل) *، والمراد: من كل شئ زوجين، فعلى هذا يكون انتصاب ال‍ * (اثنين) * على أنه صفة ل‍ * (زوجين) *، واستثني من أهله * (من سبق عليه القول) * أنه من أهل النار للعلم بأنه يختار الكفر، * (وما آمن معه إلا قليل) * قيل: كانوا ثمانية (3)، وقيل: كانوا اثنين وسبعين رجلا وامرأة (4).
* (وقال) * نوح لمن معه: * (اركبوا فيها) *، وقرئ: * (مجريها) * بضم الميم (5) وفتحه، واتفقوا على ضم الميم في * (مرسيها) * إلا ما روي عن ابن محيصن: أنه فتح الميم فيهما (6)، من جرى ورسا: إما مصدرين، أو وقتين، أو مكانين، والمعنى:
اركبوا فيها مسمين الله، أو قائلين: * (بسم الله) * وقت إجرائها ووقت إرسائها، أو وقت جريها ووقت رسوها، على القراءة الأخرى، ويجوز أن يكونا مصدرين حذف منهما الوقت المضاف، كقولهم: خفوق النجم ومقدم الحاج، ويجوز أن يكونا
مكاني الإجراء والإرساء، وانتصابهما بما في * (بسم الله) * من معنى الفعل، أو بما فيه من إرادة القول، وروي: أن نوحا كان يقول إذا أراد أن تجري: " بسم الله " وإذا أراد أن ترسو: " بسم الله " (1)، ويجوز أن يراد: بالله إجراؤها وإرساؤها، أي: بأمره ومشيئته، والاسم مقحم (2).
* (وهي تجري بهم) * معناه: أن السفينة تجري بنوح ومن معه على الماء * (في) * أمواج * (كالجبال) * في عظمها وارتفاعها.
وقرأ علي (عليه السلام): " ونادى نوح ابنه " بفتح الهاء (3)، اكتفي بالفتحة عن الألف، وروي أيضا: " ابنها " (4) والضمير لامرأته * (وكان في معزل) * وهو مفعل من عزله عنه: إذا نحاه وأبعده، يعني: وكان في مكان عزل فيه نفسه عن أبيه وعن مركب المؤمنين، وقيل: كان في معزل عن دين أبيه (5)، * (يبنى) * قرئ بفتح الياء وكسرها (6)، فالكسر للاقتصار عليه من ياء الإضافة، والفتح للاقتصار عليه من الألف المبدلة من ياء الإضافة في قولك: يا بنيا، أو سقطت الياء والألف لالتقاء
الساكنين، لأن الراء بعدهما ساكنة.
* (لا عاصم اليوم من) * الطوفان * (إلا من رحم) * الله، أي: إلا مكان من رحم الله من المؤمنين، يعني: السفينة، أو: لا عاصم اليوم إلا الراحم وهو الله تعالى، وقيل: لا عاصم بمعنى: لا ذا عصمة إلا من رحمه الله، كقولهم: ماء دافق، وعيشة راضية (1)، وقيل: * (إلا من رحم) * استثناء منقطع، كأنه قيل: ولكن من رحمه الله فهو معصوم (2).
* (وقيل يا أرض ابلعي ماءك ويا سماء أقلعي وغيض الماء وقضى الامر واستوت على الجودي وقيل بعدا للقوم الظالمين (44) ونادى نوح ربه فقال رب إن ابني من أهلي وإن وعدك الحق وأنت أحكم الحكمين (45) قال ينوح إنه ليس من أهلك إنه عمل غير صلح فلا تسئلن ما ليس لك به علم إني أعظك أن تكون من الجهلين (46) قال رب إني أعوذ بك أن أسلك ما ليس لي به علم وإلا تغفر لي وترحمني أكن من الخاسرين (47) قيل ينوح اهبط بسلم منا وبركت عليك وعلى أمم ممن معك وأمم سنمتعهم ثم يمسهم منا عذاب أليم (48) تلك من أنباء الغيب نوحيها إليك ما كنت تعلمها أنت ولا قومك من قبل هذا فاصبر إن العقبة للمتقين (49)) * نداء ال‍ " أرض " وال‍ " سماء " بما ينادي به العقلاء مما يدل على كمال العزة والاقتدار، وأن هذه الأجرام العظيمة منقادة لتكوينه فيها ما يشاء، غير ممتنعة عليه، كأنها عقلاء مميزون قد عرفوا جلالته وعظمته، فهم ينقادون له ويمتثلون
أمره على الفور من غير ريث، والبلع: عبارة عن النشف، والإقلاع: الإمساك * (وغيض الماء) * من غاضه: إذا نقصه * (وقضى الامر) * وأنجز الموعود في إهلاك القوم * (واستوت) * أي: استقرت السفينة * (على الجودي) * وهو جبل بالموصل * (وقيل بعدا) * يقال: بعد بعدا وبعدا: إذا أرادوا البعد البعيد من حيث الهلاك والموت ونحو ذلك، ولذلك اختص بدعاء السوء، ومجئ إخباره عز اسمه على (1) الفعل المبني للمفعول للدلالة على الجلال والعظمة، وأن تلك الأمور العظام لا تكون إلا بفعل قاهر قادر لا يشارك في أفعاله، فلا يذهب الوهم إلى أن غيره يقول: * (يا أرض... ويا سماء) * وأن أحدا سواه يقضي ذلك الأمر.
* (إن ابني من أهلي) * أي: من بعض أهلي، لأنه كان ابنه من صلبه، أو كان ربيبا له فهو بعض أهله * (وإن وعدك الحق) * لاشك في إنجازه، وقد وعدتني أن تنجي أهلي * (وأنت أحكم الحكمين) * أي: أعدلهم وأعلمهم.
* (إنه ليس من أهلك) * الذين وعدتك بنجاتهم معك، لأنه ليس على دينك * (إنه عمل غير صلح) * تعليل لانتفاء كونه من أهله، وفيه إيذان بأن قرابة الدين غامرة لقرابة النسب، وجعلت ذاته عملا غير صالح مبالغة في ذمه، كقول الخنساء:
فإنما هي إقبال وإدبار (2) وقرئ: " إنه عمل غير صالح " (3)، وقرئ: * (فلا تسئلن) * بكسر النون بالياء (4)
وبغير ياء، وقرئ: " فلا تسئلن " مشددة النون مفتوحة (1)، و " لا تسلني " بالتشديد وإثبات الياء (2) وغير ياء (3). والمعنى: فلا تلتمس مني التماسا لاتعلم أصواب هو أم غير صواب، حتى تقف على كنهه، وذكر السؤال دليل على أن النداء كان قبل أن يغرق، وجعل سبحانه سؤال مالا يعرف كنهه جهلا، ثم وعظ أن لا يعود إليه وإلى أمثاله من فعل * (الجهلين) *.
* (أن أسلك) * أن أطلب منك في المستقبل * (ما) * لاعلم * (لي) * بصحته، تأدبا بأدبك واتعاظا بموعظتك * (وإلا تغفر لي وترحمني أكن من الخاسرين) * قاله على سبيل الخضوع لله عز اسمه والتذلل له والاستكانة.
* (بسلم منا) * أي: مسلما محفوظا من جهتنا، أو مسلما عليك مكرما * (وبركت عليك) * ومباركا عليك، والبركات: الخيرات النامية * (وعلى أمم ممن معك) *: " من " للبيان، يريد: الأمم الذين كانوا معه في السفينة، لأنهم كانوا جماعات، ولأن الأمم تشعبت منهم، ويجوز أن تكون " من " لابتداء الغاية، أي:
على أمم ناشئة ممن معك، وهي الأمم إلى آخر الدهر، وهذا أوجه، و * (أمم) * رفع بالابتداء، و * (سنمتعهم) * صفته، والخبر محذوف تقديره: وممن معك أمم سنمتعهم، والمعنى: أن السلام منا والبركات عليك وعلى أمم مؤمنين ينشؤون ممن معك، وممن معك أمم ممتعون بالدنيا صائرون إلى النار، وكان نوح أبا الأنبياء، والخلق بعد الطوفان منه وممن كان معه في السفينة.
* (تلك) * إشارة إلى قصة نوح، ومحلها رفع بالابتداء، والجمل بعدها أخبار،
أي: تلك القصة بعض * (أنباء الغيب) * موحاة * (إليك) * مجهولة عندك وعند * (قومك من قبل هذا) * أي: من قبل إيحائي إليك، أو من قبل هذا العلم الذي كسبته بالوحي، أو من قبل هذا الوقت * (فاصبر) * على تبليغ الرسالة وعلى أذي قومك كما صبر نوح * (إن العقبة) * في الفوز والنصر والغلبة * (للمتقين) *.
* (وإلى عاد أخاهم هودا قال يقوم اعبدوا الله مالكم من إله غيره إن أنتم إلا مفترون (50) يقوم لا أسئلكم عليه أجرا إن أجرى إلا على الذي فطرني أفلا تعقلون (51) ويقوم استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يرسل السماء عليكم مدرارا ويزدكم قوة إلى قوتكم ولا تتولوا مجرمين (52) قالوا يهود ما جئتنا ببينة وما نحن بتاركي آلهتنا عن قولك وما نحن لك بمؤمنين (53) إن نقول إلا اعتراك بعض آلهتنا بسوء قال إني أشهد الله واشهدوا أنى برئ مما تشركون (54) من دونه فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون (55) إني توكلت على الله ربى وربكم مامن دابة إلا هو آخذ بناصيتها إن ربى على صراط مستقيم (56) فإن تولوا فقد أبلغتكم ما أرسلت به إليكم ويستخلف ربى قوما غيركم ولا تضرونه شيئا إن ربى على كل شئ حفيظ (57) ولما جاء أمرنا نجينا هودا والذين آمنوا معه برحمة منا ونجيناهم من عذاب غليظ (58) وتلك عاد جحدوا بآيات ربهم وعصوا رسله واتبعوا أمر كل جبار عنيد (59) وأتبعوا في هذه الدنيا لعنة ويوم القيمة ألا إن عادا كفروا ربهم ألا بعدا لعاد قوم هود (60)) * * (أخاهم) * في النسب دون الدين، أي: واحدا منهم، عطف على * (أرسلنا نوحا) *، و * (هودا) * عطف بيان * (إن أنتم إلا مفترون) * على الله كذبا باتخاذكم
الأوثان له شركاء. * (أفلا تعقلون) * إذ تردون نصيحة من لا يطلب عليها * (أجرا... إلا) * من الله، ولا شئ أنفي للتهمة من حسم المطامع.
ال‍ " مدرار ": الكثير الدرور، كالمغزار، رغبهم في الإيمان بكثرة المطر وزيادة القوة، لأن القوم كانوا أصحاب زروع وبساتين، وكانوا يدلون (1) بالقوة والبطش والنجدة.
وعن الحسن بن علي (عليهما السلام) أنه وفد على معاوية، فلما خرج تبعه بعض حجابه وقال: إني رجل ذو مال ولا يولد لي، فعلمني شيئا لعل الله يرزقني ولدا، فقال: " عليك بالاستغفار "، فكان يكثر الاستغفار حتى ربما استغفر في اليوم سبعمائة مرة، فولد له عشرة بنين، فبلغ ذلك معاوية، فقال: هلا سألته مم قال ذلك؟
فوفد وفدة أخرى، فسأله الرجل، فقال: " ألم تسمع قول الله عز وجل في قصة (2) هود: * (ويزدكم قوة إلى قوتكم) * وفي قصة نوح: * (ويمددكم بأموال وبنين) * (3) " (4).
* (ولا تتولوا) * ولا تعرضوا عني وعما أدعوكم إليه * (مجرمين) * مصرين على أجرامكم وآثامكم.
* (ما جئتنا ببينة) * كذب منهم وجحود، كما قالت قريش لرسول الله (صلى الله عليه وآله):
* (لولا أنزل عليه آية من ربه) * (5) مع كثرة آياته ومعجزاته، * (عن قولك) * حال من الضمير في * (تاركي آلهتنا) * بمعنى: وما نترك آلهتنا صادرين عن قولك.
* (اعتراك) * مفعول * (نقول) * و * (إلا) * لغو، والمعنى: ما نقول إلا قولنا: * (اعتراك
بعض آلهتنا بسوء) * أي: خبلك ومسك بجنون، لسبك إياها وعداوتك لها، مكافاة منها لك، فمن ثم تتكلم بكلام المجانين * (قال) * هود: * (إني أشهد الله) * واجههم بهذا الكلام لثقته بربه واعتصامه به، كما قال نوح لقومه: * (ثم اقضوا إلى ولا تنظرون) * (1)، * (مما تشركون من دونه) * من إشراككم آلهة من دونه، أو مما تشركونه من آلهة من دونه، أي: أنتم تجعلونها شركاء له ولم يجعلها هو شركاء * (فكيدوني جميعا) * أنتم وآلهتكم من غير إنظار، فإني لا أبالي بكم ولا بكيدكم.
ولما ذكر توكله على الله ووثوقه به وبكلاءته (2) وصفه بما يوجب التوكل عليه من اشتمال ربوبيته عليه وعليهم، وكون كل * (دابة) * تحت ملكته (3) وقهره، والأخذ * (بناصيتها) *: تمثيل لذلك * (إن ربى على صراط مستقيم) * أي: على طريق الحق والعدل لا يفوته ظالم.
* (فإن تولوا) * أي: تتولوا، لم أعاتب على التفريط في الإبلاغ * (فقد أبلغتكم ما أرسلت به إليكم) * فأبيتم إلا تكذيب الرسالة * (ويستخلف ربى) * كلام مستأنف، يريد: ويهلككم الله ويجئ بقوم آخرين يخلفونكم في دياركم وأموالكم * (ولا تضرونه) * بتوليكم * (شيئا) * من ضرر قط، وإنما تضرون أنفسكم * (إن ربى على كل شئ حفيظ) * أي: رقيب عليه مهيمن، فما تخفي عليه أعمالكم، ولا يغفل عن مؤاخذتكم.
* (ولما جاء أمرنا نجينا هودا والذين آمنوا) * حين أهلكنا عدوهم * (برحمة منا ونجيناهم من عذاب غليظ) * وهو السموم (4) التي كانت تدخل في أنوفهم
وتخرج من أدبارهم فتقطعهم عضوا عضوا، وقيل: أراد بالتنجية الثانية إنجاءهم من عذاب الآخرة (1).
* (وتلك عاد) * إشارة إلى آثارهم وقبورهم، ثم استأنف وصفهم فقال:
* (جحدوا بآيات ربهم وعصوا رسله) * لأنهم إذا عصوا رسولهم فقد عصوا جميع رسل الله * (كل جبار عنيد) * يريد رؤساءهم ودعاتهم إلى تكذيب الرسل.
* (وأتبعوا في هذه الدنيا لعنة) * جعلت اللعنة تابعة لهم في الدارين تكبهم على وجوههم في عذاب الله، وتكرير * (ألا) * مع الشهادة بكفرهم والدعاء عليهم تفظيع لأمرهم، وبعث على الاعتبار بهم، والحذر من مثل حالهم.
* (وإلى ثمود أخاهم صلحا قال يقوم اعبدوا الله مالكم من إله غيره هو أنشأكم من الأرض واستعمركم فيها فاستغفروه ثم توبوا إليه إن ربى قريب مجيب (61) قالوا يصلح قد كنت فينا مرجوا قبل هذا أتنهانا أن نعبد ما يعبد آباؤنا وإننا لفي شك مما تدعونا إليه مريب (62) قال يقوم أرأيتم إن كنت على بينة من ربى وآتاني منه رحمة فمن ينصرني من الله إن عصيته فما تزيدونني غير تخسير (63) ويقوم هذه ناقة الله لكم آية فذروها تأكل في أرض الله ولا تمسوها بسوء فيأخذكم عذاب قريب (64) فعقروها فقال تمتعوا في داركم ثلاثة أيام ذلك وعد غير مكذوب (65) فلما جاء أمرنا نجينا صلحا والذين آمنوا معه برحمة منا ومن خزى يومئذ إن ربك هو القوى العزيز (66) وأخذ الذين ظلموا الصيحة فأصبحوا في ديرهم جاثمين (67) كأن لم يغنوا فيها ألا إن ثمودا كفروا ربهم ألا بعدا لثمود (68)) *
* (هو أنشأكم من الأرض) * معناه: ما أنشأكم من الأرض إلا هو * (و) * لا * (استعمركم فيها) * غيره، وإنشاؤهم منها هو: خلق آدم من تراب، واستعمارهم فيها هو: أمرهم بعمارتها، والعمارة متنوعة إلى: واجب ومندوب ومباح ومكروه، وقيل: * (استعمركم) * من العمر، نحو: استبقاكم، من البقاء (1)، وقيل: هو من العمرى (2)، فيكون * (استعمركم) * بمعنى: أعمركم (3)، أي: أعمركم فيها دياركم ثم هو وارثها منكم إذا انقضت أعماركم، وبمعنى: جعلكم معمرين دياركم فيها، لأن الرجل إذا ورث داره غيره من بعده فكأنما أعمره إياها، لأنه يسكنها عمره، ثم يتركها لغيره * (إن ربى قريب) * داني الرحمة * (مجيب) * لمن دعاه.
* (كنت فينا) * فيما بيننا * (مرجوا) * نرجو منك الخير، لما كانت تلوح فيك من مخائله، فكنا نسترشدك في تدابيرنا، ونشاورك في أمورنا، فالآن انقطع رجاؤنا عنك، وعلمنا أن لاخير فيك * (يعبد آباؤنا) * حكاية حال ماضية * (مريب) * من أرابه: إذا أوقعه في الريبة، أو من أراب الرجل: إذا كان ذا ريبة.
* (وآتاني منه رحمة) * وهي النبوة * (فما تزيدونني) * بما تقولون * (غير تخسير) * غير أن أخسركم، أي: أنسبكم إلى الخسران وأقول لكم: إنكم خاسرون.
* (آية) * نصب على الحال، والعامل فيها معنى الإشارة، و * (لكم) * حال أيضا من * (آية) * متقدمة عليها، لأنها لو تأخرت لكانت صفة لها، فلما تقدمت انتصبت على الحال * (فذروها تأكل) * أي: فاتركوها آكلة * (في أرض الله) * ولا تصيبوها * (بسوء فيأخذكم) * إن فعلتم ذلك * (عذاب قريب) * عاجل لا يستأخر.
* (فعقروها فقال) * صالح: * (تمتعوا) * استمتعوا بالعيش * (في داركم) * في بلدكم، ويسمى البلد الدار، لأنه يدار فيه بالتصرف، يقال: ديار بكر، لبلادهم * (ثلاثة أيام ) * قيل: عقروها يوم الأربعاء وهلكوا يوم السبت (1)، * (ذلك وعد غير مكذوب) * فيه، فاتسع في الظرف بحذف الحرف وإجرائه مجرى المفعول به، نحو قوله:
ويوم شهدناه سليما وعامرا (2) أو * (مكذوب) * مصدر كالمعقول (3) والمجلود، أي: غير كذب.
* (ومن خزى يومئذ) * قرئ مفتوح الميم (4)، لأنه مضاف إلى " إذ " وهو غير متمكن، كقوله:
على حين عاتبت المشيب على الصبا (5) وقرئ مكسور الميم، لأنه اسم معرب فانجر بالإضافة، والمعنى:
و * (نجينا) * هم من خزي ذلك اليوم ومهانته وذلته وفضيحته، كما قال: * (ونجيناهم من عذاب غليظ) * (6)، ولا خزي أعظم من خزي من كان هلاكه بغضب الله وبأسه.
وقرئ: * (إن ثمودا) * و * (لثمود) * بمنع الصرف وبالتنوين (7) في جميع القرآن،
فالصرف لأنه اسم الحي أو الأب الأكبر، ومنع الصرف للتعريف والتأنيث بمعنى القبيلة.
* (ولقد جاءت رسلنا إبراهيم بالبشرى قالوا سلما قال سلم فما لبث أن جاء بعجل حنيذ (69) فلما رأى أيديهم لا تصل إليه نكرهم وأوجس منهم خيفة قالوا لا تخف إنا أرسلنا إلى قوم لوط (70) وامرأته قائمة فضحكت فبشرناها بإسحق ومن وراء إسحاق يعقوب (71) قالت يا ويلتي أألد وأنا عجوز وهذا بعلي شيخا إن هذا لشئ عجيب (72) قالوا أتعجبين من أمر الله رحمت الله وبركاته عليكم أهل البيت إنه حميد مجيد (73) فلما ذهب عن إبراهيم الروع وجاءته البشرى يجادلنا في قوم لوط (74) إن إبراهيم لحليم أوا ه منيب (75) يا إبراهيم أعرض عن هذا إنه قد جاء أمر ربك وإنهم آتيهم عذاب غير مردود (76)) * * (رسلنا) * يعني: الملائكة، وكانوا ثلاثة: جبرئيل وميكائيل وإسرافيل، الصادق (عليه السلام): " كانوا أربعة ورابعهم ملك آخر " (1)، وقيل: كانوا تسعة (2)، وقيل:
أحد عشر (3)، وكانوا على صور الغلمان * (بالبشرى) * هي البشارة بإسحاق.
وعن الباقر (عليه السلام): " إن هذه البشارة كانت بإسماعيل من هاجر " (4)، * (قالوا سلما) * أي: سلمنا عليك سلاما، أو أصبت سلاما أي: سلامة * (قال) * إبراهيم * (سلم) * أي: أمركم سلام، وقرئ: " سلم " (5) وهو بمعنى: سلام، مثل حل وحلال
وحرم وحرام، قال الشاعر:
مررنا فقلنا: إيه سلم فسلمت * كما اكتل بالبرق الغمام اللوائح (1) * (فما لبث أن جاء بعجل) * أي: فما لبث في المجئ بل عجل فيه، أو فما لبث مجيئه، والحنيذ: المشوي بالحجارة المحماة في أخدود من الأرض، وقيل: هو المشوي يقطر دسمه (2)، ويدل عليه قوله: * (بعجل سمين) * (3). * (فلما رأى) * إبراهيم أيدي الملائكة * (لا تصل) * إلى العجل الحنيذ، أنكرهم، يقال: نكره وأنكره واستنكره بمعنى، وإنما أنكرهم، لأنه خاف أن يكونوا نزلوا لأمر أنكره الله من قومه، ولذلك * (قالوا لا تخف إنا أرسلنا إلى قوم لوط) *، * (وأوجس) * أي: أضمر * (منهم) * خوفا.
* (وامرأته قائمة) * وراء الستر تسمع تحاورهم، وقيل: كانت قائمة تخدمهم (4) * (فضحكت) * سرورا بزوال الخيفة، أو بهلاك أهل الخبائث، وقيل:
* (فضحكت) * حاضت (5) (6)، وهي سارة، وكانت ابنة عم إبراهيم * (فبشرناها بإسحق) * بنبي بين نبيين، والوراء: ولد الولد، وقرئ: * (يعقوب) * بالنصب، كأنه قال: ووهبنا لها إسحاق ومن وراء إسحاق يعقوب، على طريقة قوله:
مشائيم ليسوا مصلحين عشيرة * ولا ناعب إلا بشؤم غرابها (7)
ومن قرأ: " يعقوب " بالرفع (1) فارتفاعه بالابتداء أو بالظرف. والألف في * (يا ويلتي) * مبدلة من ياء الإضافة، وكذا في " يا عجبا " و " يا لهفا "، * (شيخا) * نصب على الحال، والعامل فيه معنى الإشارة، وكان لها ثمان وسبعون (2) سنة ولإبراهيم مائة سنة * (إن هذا لشئ عجيب) * أن يولد ولد بين هرمين.
* (رحمت الله وبركته عليكم أهل البيت) * أي: إن هذه وأمثالها مما يكرمكم الله به يا أهل بيت النبوة، فليس هذا مكان عجب، وقيل: الرحمة: النبوة، والبركات:
الأسباط من بني إسرائيل، لأن الأنبياء منهم (3)، * (حميد) * فاعل لما يستحق به الحمد من عباده * (مجيد) * كريم كثير الإحسان إليهم، و * (أهل البيت) * نصب على النداء، أو على المدح.
* (فلما ذهب عن إبراهيم الروع) * أي: لما اطمأن قلبه بعد الخوف وملئ سرورا بسبب البشرى بدل الغم، فرغ للمجادلة، وجواب " لما " محذوف تقديره: اجترأ على خطابنا، أو قال: كيت وكيت، ثم استأنف * (يجادلنا في قوم لوط) * وقيل: إن * (يجادلنا) * جواب " لما "، وإنما جئ به مضارعا لحكاية الحال (4)، وقيل: إن " لما " يرد المضارع إلى معنى الماضي، كما أن " إن " ترد الماضي إلى معنى الاستقبال (5)،
وقيل: معناه: أخذ يجادلنا، أو أقبل يجادلنا (1)، أي: يجادل رسلنا * (في قوم لوط) * أي: في معناهم، ومجادلته إياهم أنه قال لهم: إن كان فيها خمسون من المؤمنين أتهلكونهم؟ قالوا: لا، قال: فأربعون؟ قالوا: لا، فما زال ينقص حتى قال:
فواحد؟ قالوا: لا، ف‍ * (قال إن فيها لوطا قالوا نحن أعلم بمن فيها لننجينه وأهله) * (2).
* (إن إبراهيم لحليم) * غير عجول على من أساء إليه * (أوا ه) * كثير الدعاء * (منيب) * راجع إلى الله بما يحب ويرضى، وفيه بيان: أن هذه الصفات مما حمله (3) على المجادلة فيهم، رجاء أن يرفع العذاب عنهم.
* (يا إبراهيم) * على إرادة القول، أي: قالت له الملائكة: * (أعرض عن هذا) * الجدال وإن كانت الرحمة دأبك، فلا فائدة فيه * (إنه قد جاء أمر ربك) * أي: قضاؤه وحكمه الذي لا يصدر إلا عن حكمة، والعذاب نازل بهم لا محالة لا مرد له بجدال ولا غيره.
* (ولما جاءت رسلنا لوطا سئ بهم وضاق بهم ذرعا وقال هذا يوم عصيب (77) وجاءه قومه يهرعون إليه ومن قبل كانوا يعملون السيئات قال يقوم هؤلاء بناتي هن أطهر لكم فاتقوا الله ولا تخزون في ضيفي أليس منكم رجل رشيد (78) قالوا لقد علمت مالنا في بناتك من حق وإنك لتعلم ما نريد (79) قال لو أن لي بكم قوة أو آوي إلى ركن شديد (80) قالوا يلوط إنا رسل ربك لن يصلوا إليك فأسر بأهلك بقطع من الليل ولا يلتفت منكم أحد إلا امرأتك إنه مصيبها ما أصابهم إن موعدهم الصبح أليس الصبح بقريب (81) فلما جاء أمرنا جعلنا عليها
سافلها وأمطرنا عليها حجارة من سجيل منضود (82) مسومة عند ربك وما هي من الظالمين ببعيد (83)) * يعني: ساء * (لوطا) * مجئ الرسل * (وضاق) * بمجيئهم ذرعه، وذلك لأنه حسب أنهم آدميون ورأى حسن صورتهم وجمال جملتهم، فخاف عليهم خبث قومه وسوء سيرتهم، و * (يوم عصيب) * وعصبصب: شديد، من عصبه: إذا شده.
وروي (1): أن لوطا قد تقدمهم وهم يمشون خلفه إلى المنزل، فقال في نفسه:
أي شئ صنعت؟ آتي بهم قومي وأنا أعرفهم؟! فالتفت إليهم وقال: إنكم لتأتون شرار خلق الله، وكان الله سبحانه قال لجبرئيل: لا تهلكهم حتى يشهد (2) عليهم ثلاث شهادات، فقال جبرئيل: هذه واحدة، ثم مشى لوط، ثم التفت إليهم ثانيا وقال ذلك، ثم التفت ثالثة عند باب المدينة وقال ذلك، فقال جبرئيل: هذه الثلاثة، فدخلوا معه منزله ولم يعلم بذلك أحد، فصعدت امرأته فوق السطح فصفقت، فلم يسمعوا، فدخنت، فلما رأوا الدخان أقبلوا * (يهرعون إليه) * أي: يسرعون كما (3) يدفعون دفعا * (ومن قبل) * ذلك الوقت * (كانوا يعملون) * الفواحش فضروا (4) بها ومرنوا عليها * (قال) * لوط * (هؤلاء بناتي) * فتزوجوهن، وكان تزويج المسلمات من الكفار جائزا، كما زوج رسول الله (صلى الله عليه وآله) ابنتيه من عتبة بن أبي لهب وأبي العاص بن الربيع قبل أن يسلما وهما كافران، وقيل: كان لهم سيدان مطاعان فأراد أن يزوجهما ابنتيه (5) * (هن أطهر لكم) * أي: أحل لكم من الرجال * (فاتقوا الله) *
في مواقعة الذكور * (ولا تخزون) * أي: لا تفضحون، من الخزي، أو: لا تخجلون، من الخزاية وهي الحياء * (في ضيفي) * في حق أضيافي (1)، فإنه إذا خزي ضيف الرجل أو جاره فقد خزي الرجل، وذلك من الكرم * (أليس منكم رجل رشيد) * رجل واحد يهتدي إلى سبيل الرشد في الكف عن القبيح. * (قالوا لقد علمت مالنا في بناتك من حق) * لأنا لا نتزوجهن، أو مالنا فيهن من حاجة لأنا نرغب عن نكاح الإناث * (وإنك لتعلم ما نريد) * عنوا إتيان الذكور.
وجواب * (لو) * محذوف، يعني: * (لو أن لي بكم قوة) * لفعلت بكم وصنعت، أي: لو قويت عليكم بنفسي * (أو) * أويت * (إلى) * قوي أمتنع به منكم لدفعتكم عن أضيافي، فشبه القوي العزيز بالركن من الجبل في شدته ومنعته، ولذلك قال جبرئيل: إن ركنك لشديد، افتح الباب ودعنا وإياهم، ففتح الباب ودخلوا، فضرب جبرئيل بجناحه وجوههم وطمس أعينهم فأعماهم.
قالت الملائكة: * (إنا رسل ربك) * أرسلنا لهلاكهم فلا تغتم * (لن يصلوا إليك) * بسوء أبدا * (فأسر بأهلك) * قرئ بالقطع والوصل (2)، أي: سر بأهلك ليلا، والقطع:
القطعة العظيمة من الليل، كأنما قطع بنصفين * (ولا يلتفت منكم أحد) * أي: ولا يتخلف منكم أحد، أو لا ينظر أحد منكم وراءه (3)، والأول أوجه * (إلا امرأتك) * قرئ بالنصب والرفع (4)، وروي: أنه قال: متى موعد إهلاكهم؟ قالوا: * (الصبح) * فقال: أريد أسرع من ذلك، لضيق صدره بهم، فقالوا: * (أليس الصبح بقريب) * (5).
* (جعلنا عليها سافلها) * جعل جبرئيل جناحه في أسفلها ثم رفعها إلى السماء حتى سمع أهل السماء نباح الكلاب وصياح الديكة، ثم قلبها عليهم، وأتبعوا الحجارة من فوقهم * (من سجيل) * هي كلمة معربة من: سنك كل، بدليل قوله:
* (حجارة من طين) * (1)، * (منضود) * نضد في السماء نضدا معدا للعذاب، وقيل:
أرسل بعضه في أثر بعض متتابعا (2). * (مسومة) * معلمة للعذاب * (وما هي من) * كل ظالم * (ببعيد) *، وفيه وعيد لكفار قريش.
* (وإلى مدين أخاهم شعيبا قال يقوم اعبدوا الله مالكم من إله غيره ولا تنقصوا المكيال والميزان إني أراكم بخير وإني أخاف عليكم عذاب يوم محيط (84) ويقوم أوفوا المكيال والميزان بالقسط ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تعثوا في الأرض مفسدين (85) بقيت الله خير لكم إن كنتم مؤمنين وما أنا عليكم بحفيظ (86) قالوا يا شعيب أصلاتك تأمرك أن نترك ما يعبد آباؤنا أو أن نفعل في أموالنا ما نشاء إنك لانت الحليم الرشيد (87) قال يقوم أرأيتم إن كنت على بينة من ربى ورزقني منه رزقا حسنا وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه إن أريد إلا الأصلح ما استطعت وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب (88) ويقوم لا يجرمنكم شقاقي أن يصيبكم مثل ما أصاب قوم نوح أو قوم هود أو قوم صلح وما قوم لوط منكم ببعيد (89) واستغفروا ربكم ثم توبوا إليه إن ربى رحيم ودود (90)) * * (إني أراكم بخير) * أي: برخص من السعر وثروة وسعة (3) تغنيكم عن
التطفيف، أو: أراكم بخير ونعمة من الله فلا تزيلوه عنكم بما أنتم عليه * (يوم محيط) * مهلك من قوله: * (وأحيط بثمره) * (1)، وأصله من إحاطة العدو، وصف " اليوم " به لأن الزمان يشتمل على ما يحدث فيه. والبخس: النقص والهضم.
* (ولا تعثوا في الأرض مفسدين) * نهي عن السرقة والغارة وقطع السبيل.
* (بقيت الله) * ما يبقي لكم من الحلال بعد التنزه عما هو حرام عليكم * (خير لكم إن كنتم مؤمنين) * أي: بشرط الإيمان لظهور فائدتها مع الإيمان من حصول الثواب مع النجاة من العقاب، أو يريد: إن كنتم مصدقين لي في نصيحتي لكم * (وما أنا عليكم بحفيظ) * أحفظ أعمالكم (2) وأجازيكم عليها، إنما أنا نذير ناصح لكم.
كان شعيب كثير الصلوات فقصدوا بقولهم: * (أصلاتك تأمرك) * الهزء، والمعنى: أصلواتك التي تداوم عليها تأمرك بتكليف * (أن نترك ما يعبد آباؤنا أو أن) * نترك فعل * (ما نشاء) * في أموالنا؟ فحذف المضاف، لأن الإنسان لا يؤمر بفعل غيره، وقرئ: * (أصلوا تك) * على التوحيد (3)، * (إنك لانت الحليم الرشيد) * أرادوا بذلك نسبته إلى غاية السفه والغي، فعكسوا ليتهكموا به.
* (ورزقني منه) * أي: من لدنه * (رزقا حسنا) * وهو ما رزقه من النبوة والحكمة، وقيل: أراد رزقا حلالا طيبا من غير بخس (4)، وجواب * (أرأيتم) * محذوف، والمعنى: أخبروني * (إن كنت على) * حجة واضحة ويقين * (من ربى) * وكنت نبيا على الحقيقة: أيصح لي أن لا آمركم بترك عبادة الأوثان والكف عن القبائح والأنبياء لا يبعثون إلا لذلك؟! * (وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه) *
معناه: وما أريد أن أسبقكم إلى شهواتكم التي نهيتكم عنها لأستبد بها دونكم * (إن أريد) * أي: ما أريد * (إلا الأصلح) * وهو أن أصلحكم بموعظتي ونصيحتي * (ما استطعت) * ظرف، أي: مدة استطاعتي للإصلاح وما دمت متمكنا منه، أو بدل من * (الأصلح) * أي: المقدار الذي استطعت منه، ويجوز أن يكون مفعولا * (الأصلح) * كقوله:
ضعيف النكاية أعداءه (1) أي: ما أريد إلا أن أصلح ما استطعت إصلاحه من فاسدكم * (وما توفيقي إلا بالله) * وما كوني موفقا لإصابة الحق فيما آتي وأذر إلا بمعونته وتوفيقه، والمعنى:
أنه استوفق ربه في إمضاء أمره على رضاء الله، وطلب منه التأييد والنصر على عدوه، وفي ضمنه تهديد للكفار وحسم لأطماعهم منه.
* (لا يجرمنكم) * لا يكسبنكم * (شقاقي) * أي: خلافي وعداوتي إصابة العذاب * (وما قوم لوط منكم ببعيد) * يعني: أنهم أهلكوا في عهد قريب من عهدكم فهم أقرب الهالكين منكم. * (رحيم ودود) * عظيم الرحمة متودد إلى عباده بكثرة الإنعام عليهم، مريد لمنافعهم.
* (قالوا يا شعيب ما نفقه كثيرا مما تقول وإنا لنراك فينا ضعيفا ولولا رهطك لرجمناك وما أنت علينا بعزيز (91) قال يقوم أرهطي أعز عليكم من الله واتخذتموه وراءكم ظهريا إن ربى بما تعملون محيط (92) ويقوم اعملوا على مكانتكم إني عمل سوف تعلمون من
يأتيه عذاب يخزيه ومن هو كذب وارتقبوا إني معكم رقيب (93) ولما جاء أمرنا نجينا شعيبا والذين آمنوا معه برحمة منا وأخذت الذين ظلموا الصيحة فأصبحوا في ديرهم جاثمين (94) كأن لم يغنوا فيها ألا بعدا لمدين كما بعدت ثمود (95)) * * (ما نفقه) * أي: ما نفهم * (كثيرا مما تقول) * وكانوا يفهمونه ولكنهم لم يقبلوه، فكأنهم لم يفقهوه * (وإنا لنراك فينا ضعيفا) * لا قوة لك ولا عز فيما بيننا فلا تقدر على الامتناع منا إن أردنا بك مكروها * (ولولا رهطك لرجمناك) * أي: قتلناك شر قتلة، والرهط: من الثلاثة إلى العشرة * (وما أنت علينا بعزيز) * فندع قتلك لعزتك علينا، ولكن لم نقتلك لأجل قومك، والمراد: ما أنت بعزيز علينا بل رهطك هم الأعزة علينا، ولذلك قال في جوابهم: * (أرهطي أعز عليكم من الله واتخذتموه وراءكم ظهريا) * ونسيتموه وجعلتموه كالشئ المنبوذ وراء الظهر لا يعبأ به، والظهري منسوب إلى الظهر، والكسر من تغييرات النسب * (إن ربى بما تعملون محيط) * قد أحاط بأعمالكم علما، فلا يخفي عليه شئ منها.
* (اعملوا على مكانتكم) * المكانة: إما مصدر من مكن مكانة فهو مكين، أو اسم المكان، يقال: مكان ومكانة، والمعنى: اعملوا قارين على مكانكم الذي أنتم عليه من الشرك والعداوة لي، أو اعملوا متمكنين من عداوتي مطيقين (1) لها * (إني عمل) * على حسب ما يؤتيني الله من النصرة والتأييد ويمكنني * (سوف تعلمون من يأتيه) * يجوز أن يكون * (من) * استفهامية معلقة لفعل (2) العلم عن عمله فيها، كأنه قال: سوف تعلمون أينا يأتيه * (عذاب يخزيه و) * أينا * (هو كذب) *، ويجوز أن تكون موصولة، والمعنى: سوف تعلمون الشقي الذي يأتيه
عذاب يخزيه والذي هو كاذب * (وارتقبوا) * وانتظروا العاقبة * (إني معكم رقيب) * منتظر، والرقيب بمعنى الراقب أو بمعنى المراقب أو بمعنى المرتقب، الجاثم: اللازم لمكانه لا يريم (1). روي: أن جبرئيل صاح بهم صيحة فزهق روح كل واحد منهم حيث هو (2). * (كأن لم يغنوا) * كأن لم يقيموا * (في ديرهم) * أحياء متصرفين مترددين.
* (ولقد أرسلنا موسى بآياتنا وسلطن مبين (96) إلى فرعون وملأه فاتبعوا أمر فرعون وما أمر فرعون برشيد (97) يقدم قومه يوم القيمة فأوردهم النار وبئس الورد المورود (98) وأتبعوا في هذه لعنة ويوم القيمة بئس الرفد المرفود (99) ذلك من أنباء القرى نقصه عليك منها قائم وحصيد (100) وما ظلمناهم ولكن ظلموا أنفسهم فما أغنت عنهم آلهتهم التي يدعون من دون الله من شئ لما جاء أمر ربك وما زادوهم غير تتبيب (101) وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظلمة إن أخذه أليم شديد (102) إن في ذلك لاية لمن خاف عذاب الآخرة ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود (103) وما نؤخره إلا لأجل معدود (104) يوم يأت لاتكلم نفس إلا بإذنه فمنهم شقى وسعيد (105)) * * (بآياتنا) * أي: بحججنا ومعجزاتنا * (وسلطن مبين) * وحجة ظاهرة مخلصة من التلبيس والتمويه. * (وما أمر فرعون برشيد) * أي: ما في أمره رشد، إنما هو غي وضلال. * (يقدم قومه يوم القيمة) * يتقدمهم إلى النار وهم يتبعونه كما كان لهم
قدوة في الضلال.
ويجوز أن يريد بقوله: * (وما أمر فرعون برشيد) * وما أمره بصالح العاقبة حميدها، ويكون قوله: * (يقدم قومه) * تفسيرا لذلك وإيضاحا * (فأوردهم النار) * أتي بلفظ الماضي لأن الماضي يدل على أمر موجود مقطوع به، والمراد: يقدمهم فيوردهم النار لا محالة * (وبئس الورد) * الذي يردونه: النار، لأن الورد إنما يراد لتسكين العطش وتبريد الأكباد والنار ضده، والورد: الماء الذي يورد، والإبل الواردة أيضا.
* (وأتبعوا في هذه) * أي: في الدنيا * (لعنة و) * يلعنون * (يوم القيمة بئس الرفد المرفود) * رفدهم، أي: بئس العون المعان، وذلك أن اللعنة في الدنيا رفد للعذاب ومدد له وقد رفدت باللعنة في الآخرة، وقيل: بئس العطاء المعطى (1).
* (ذلك من أنباء القرى) * أي: ذلك النبأ بعض أنباء القرى المهلكة * (نقصه عليك) * خبر بعد خبر * (منها) * الضمير ل‍ * (القرى) * أي: بعضها * (قائم) * أي: باق وبعضها عافي الأثر، كالزرع القائم على ساقه والمحصود، وهذه جملة مستأنفة لا محل لها.
* (وما ظلمناهم) * بإهلاكنا * (ولكن ظلموا أنفسهم) * بارتكاب ما به أهلكوا * (فما أغنت عنهم آلهتهم) * فما قدرت أن ترد عنهم بأس الله * (التي يدعون) * أي:
يعبدونها، وهي حكاية حال ماضية * (لما جاء أمر ربك) * أي: عذابه ونقمته، و * (لما) * منصوب ب‍ * (ما أغنت) *، والتتبيب: التخسير، ومنه تببه: أوقعه في الخسران.
* (وكذلك) * الكاف مرفوع المحل، أي: ومثل ذلك الأخذ * (أخذ ربك...
القرى) *، * (وهي ظلمة) * حال من * (القرى) *، * (أليم شديد) * وجيع صعب على
المأخوذ، حذر سبحانه من وخامة عاقبة الظلم لكل أهل قرية ظالمة، بل لكل ظالم ظلم غيره أو نفسه.
* (إن في ذلك) * إشارة إلى ما قص الله من قصص الأمم الهالكة بذنوبها * (لاية) * لعبرة * (لمن خاف) * لأنه ينظر إلى ما أحل الله بالمجرمين في الدنيا، وهو أنموذج لما أعده لهم في الآخرة، فإذا رأى عظمه وشدته اعتبر به عظم العذاب الموعود في الآخرة فيكون له لطفا في زيادة الخشية، ونحوه: * (إن في ذلك لعبرة ذلك لمن يخشى) * (1)، * (ذلك) * إشارة إلى يوم القيامة يدل عليه قوله: * (عذاب الآخرة) *، و * (الناس) * رفع باسم المفعول الذي هو * (مجموع) * كما يرفع بفعله إذا قلت: يجمع له الناس، أي: * (ذلك يوم) * موصوف بأن يكون موعدا لجمع الناس له صفة لازمة * (ذلك يوم مشهود) * أي: مشهود فيه، يشهد فيه الخلائق الموقف لا يغيب عنه أحد، قال الشاعر:
في محفل من نواصي الناس مشهود (2) الأجل يطلق على مدة التأجيل وعلى منتهاها، فيقولون: انتهى الأجل، وبلغ الأجل آخره، ويقولون: حل الأجل، * (فإذا جاء أجلهم) * (3) يراد آخر مدة التأجيل، والعد إنما هو للمدة لا لغايتها ومنتهاها، فالمعنى: ما يؤخره (4) إلا لانتهاء مدة معدودة فحذف المضاف.
وقرئ: * (يوم يأت) * بغير ياء، ونحوه قولهم: " لا أدر " بحذف الياء للاجتزاء
بالكسرة عنها، وفاعل * (يأت) *: الله عز وجل، لقوله: * (هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله) * (1)، * (وجاء ربك) * (2)، ويدل عليه قراءة من قرأ: " وما يؤخره " بالياء (3) وقوله: * (بإذنه) *، ويجوز أن يكون الفاعل ضميرا ل‍ * (يوم) * (4) كقوله: * (هل ينظرون إلا الساعة أن تأتيهم) * (5)، وانتصب الظرف ب‍ * (لاتكلم) * أي: لا تتكلم، والمراد بإتيان اليوم: إتيان هوله وشدائده * (فمنهم) * الضمير لأهل الموقف، ولم يذكروا، لأن ذلك معلوم.
* (فأما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق (106) خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض إلا ما شاء ربك إن ربك فعال لما يريد (107) وأما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض إلا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ (108) فلا تك في مرية مما يعبد هؤلاء ما يعبدون إلا كما يعبد آباؤهم من قبل وإنا لموفوهم نصيبهم غير منقوص (109) ولقد آتينا موسى الكتاب فاختلف فيه ولولا كلمة سبقت من ربك لقضى بينهم وإنهم لفي شك منه مريب (110)) * الزفير: إخراج النفس، والشهيق: رده (6) قال الشماخ (7):
بعيد مدى التطريب أول صوته * زفير ويتلوه شهيق محشرج (1) * (ما دامت السماوات والأرض) * يعني: المبدلتين، أي: ما دامت سماوات الآخرة وأرضها وهي مخلوقة للأبد، وكل ما علاك وأظلك فهو سماء، ولابد لأهل الآخرة مما يظلهم ويقلهم، وقيل: إن ذلك عبارة عن التأبيد (2) كقول العرب:
" ما لاح كوكب وما أقام ثبير ورضوى "، وغير ذلك من كلمات التأبيد * (إلا ما شاء ربك) * هو استثناء من الخلود في عذاب النار ومن الخلود في نعيم الجنة، وذلك أن أهل النار لا يعذبون بالنار وحدها، بل يعذبون بأنواع من العذاب، وبما هو أغلظ من الجميع وهو سخط الله عليهم وإهانته إياهم، وكذلك أهل الجنة لهم سوى الجنة مما هو أكبر منها وهو رضوان الله وإكرامه وتبجيله، فهو المراد بالاستثناء، وقيل:
المراد بالاستثناء من * (الذين شقوا) * وخلودهم: من شاء الله أن يخرجه من النار بتوحيده وإيمانه لإيصال الثواب الذي استحقوه بطاعتهم إليهم (3)، ويكون " ما " بمعنى " من "، كما يروى عن العرب: " سبحان ما سبحت له " يقولونه عند سماع الرعد، وكقوله: * (سبح لله ما في السماوات وما في الأرض) * (4)، والمراد بالاستثناء من * (الذين سعدوا) * وخلودهم في الجنة أيضا: هؤلاء الذين ينقلون إلى الجنة من النار، والمعنى: * (خالدين فيها... إلا ما شاء ربك) * من الوقت الذي أدخلهم فيه النار قبل أن ينقلهم إلى الجنة، ف‍ * (ما) * هاهنا على بابه والاستثناء
من الزمان، والاستثناء في الأول من الأعيان.
وعن قتادة: الله أعلم بثنياه (1)، ذكر لنا أن ناسا يصيبهم سفع (2) من النار بذنوبهم ثم يتفضل الله عليهم فيدخلهم الجنة، يسمون الجهنميين، وهم الذين أنفذ فيهم الوعيد ثم أخرجوا بالشفاعة (3).
وقرئ: * (سعدوا) * بضم السين، ويكون على هذا أسعده الله فهو مسعود، وسعد الرجل فهو سعيد، ونحوه: حزن الرجل وحزنته * (عطاء غير مجذوذ) * أي:
غير مقطوع، ولكنه ممتد إلى غير نهاية.
ولما قص قصص الكفار وماحل بهم من نقمة الله سبحانه قال: * (فلا تك في مرية مما يعبد هؤلاء) * أي: فلا تشك بعد ما أنزل عليك من هذه القصص في سوء عاقبة عبادتهم للأوثان، وتعرضهم بها لما أصاب أمثالهم قبلهم، تسلية لرسول الله (صلى الله عليه وآله)، ووعدا له بالانتقام منهم ووعيدا لهم * (ما يعبدون إلا كما يعبد آباؤهم من قبل) * أي: حالهم في الشرك مثل حال آبائهم من غير تفاوت بين الحالتين، فسينزل بهم مثل ما نزل بآبائهم، وهو استئناف معناه: تعليل النهي عن المرية * (وإنا لموفوهم نصيبهم) * أي: حظهم من العذاب كما وفينا آباءهم أنصباءهم.
* (فاختلف فيه) * أي: آمن به قوم وكفر به قوم، كما اختلف في القرآن * (ولولا كلمة) * يعني: كلمة الإنظار إلى يوم القيامة * (لقضى) * بين قوم موسى أو بين قومك، وهذا من جملة التسلية أيضا.
* (وإن كلا لما ليوفينهم ربك أعملهم إنه بما يعملون خبير (111)
فاستقم كما أمرت ومن تاب معك ولا تطغوا إنه بما تعملون بصير (112) ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار ومالكم من دون الله من أولياء ثم لا تنصرون (113)) * * (وإن كلا) * التنوين عوض عن المضاف إليه، يعني: وإن كلهم أي: جميع المختلفين فيه * (ليوفينهم) * جواب قسم محذوف، واللام في * (لما) * موطئة للقسم و " ما " مزيدة، والمعنى: وإن جميعهم والله ليوفينهم * (ربك أعملهم) * من حسن وقبيح وإيمان وكفر، وقرئ: " وإن كلا " بالتخفيف (1) على إعمال المخففة عمل الثقيلة اعتبارا لأصلها الذي هو الثقيل، وقرئ: * (لما) * بالتشديد مع * (إن) * الثقيلة والخفيفة، وكلاهما مشكل عند النحويين، إذ ليس يجوز أن يراد ب‍ * (لما) * معنى الحين، ولا معنى " إلا " كالتي في قولهم: نشدتك الله لما فعلت وإلا فعلت، ولا معنى " لم "، وأحسن ما يصرف إليه أن يقال: إنه أراد " لما " من قوله: * (أكلا لما) * (2)، ثم وقف فقال: * (لما) *، ثم أجرى الوصل مجرى الوقف، ويكون المعنى: وإن كلا ملمومين يعني: مجموعين، كأنه قال: وإن كلا جميعا، كقوله: * (فسجد الملائكة كلهم أجمعون) * (3)، ويجوز أن يكون * (لما) * مصدرا على زنة فعلى، مثل:
الدعوى والشروى.
* (فاستقم كما أمرت) * أي: فاستقم استقامة مثل الاستقامة التي أمرت بها على جادة الحق غير عادل عنها * (ومن تاب معك) * عطف على الضمير المستكن في " استقم "، وجاز ذلك من غير تأكيد بالضمير المنفصل لأن الفاصل قام (4) مقامه،
والمعنى: فاستقم أنت وليستقم من تاب عن الكفر وآمن معك * (ولا تطغوا) * ولا تخرجوا عن حدود الله * (إنه بما تعملون بصير) * عالم فهو مجازيكم به.
وعن الصادق (عليه السلام): " * (فاستقم كما أمرت) * أي: افتقر إلى الله بصحة العزم " (1).
وعن ابن عباس: ما نزلت آية كانت أشق على رسول الله (صلى الله عليه وآله) من هذه الآية (2)، ولهذا قال: " شيبتني هود والواقعة وأخواتها " (3).
* (ولا تركنوا إلى الذين ظلموا) * ولا تميلوا إلى الذين وجد منهم الظلم، والنهي متناول للدخول معهم في ظلمهم، وإظهار الرضا بفعلهم ومصاحبتهم ومصادقتهم ومداهنتهم، وعن الحسن: جعل الله الدين بين لاءين: * (لا تطغوا) * و * (لا تركنوا) * (4).
وفي الحديث: " من دعا لظالم بالبقاء فقد أحب أن يعصى الله في أرضه " (5).
* (ومالكم من دون الله من أولياء) * حال من قوله: * (فتمسكم النار) * أي:
فتمسكم النار وأنتم على هذه الحال، ومعناه: ومالكم من أنصار يقدرون على منعكم من عذابه غيره * (ثم) * لا ينصركم هو.
* (وأقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكرين (114) واصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين (115) فلولا كان من القرون من قبلكم أولوا بقية ينهون عن الفساد في الأرض إلا قليلا ممن أنجينا منهم واتبع الذين ظلموا
ما أترفوا فيه وكانوا مجرمين (116)) * * (طرفي النهار) * غدوة وعشية * (وزلفا من الليل) * وساعات من الليل، وهي ساعته (1) القريبة من آخر النهار، من أزلفه: إذا قربه، وصلاة الغدوة: صلاة الفجر، وصلاة العشية: المغرب، وصلاة الزلف: العشاء الآخرة، وترك ذكر الظهر والعصر، لأنهما مذكوران على التبع للطرف الأخير لأنهما بعد الزوال، وقد قال سبحانه:
* (أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل) * (2)، والدلوك: الزوال، وقرئ:
" وزلفا " بضمتين (3) * (إن الحسنات يذهبن السيئات) * قيل: معناه: إن الصلوات الخمس تكفر ما بينها من الذنوب (4)، لأن * (الحسنات) * معرفة باللام، وقد تقدم ذكر الصلوات.
وعن علي (عليه السلام): " أن النبي (صلى الله عليه وآله) قال: أرجى آية في كتاب الله هذه الآية " (5).
وقيل: * (إن الحسنات) * يكن لطفا في ترك * (السيئات) * (6)، * (ذلك) * إشارة إلى قوله: * (فاستقم) * وما بعده * (ذكرى للذاكرين) *: عظة للمتعظين.
* (واصبر) * على الامتثال بما أمرت به، والانتهاء عما نهيت عنه * (فإن الله لا يضيع أجر المحسنين) *. وهذه الآيات اشتملت على الاستقامة، وإقامة الصلوات، والانتهاء عن الطغيان والركون إلى الظلمة، وغير ذلك من الطاعات.
* (فلولا كان) * أي: فهلا كان * (من القرون من قبلكم أولوا بقية) * أي: أولو
فضل وخير، وسمي الفضل والجودة بقية، لأن الرجل يستبقي مما يخرجه أجوده وأفضله، فصار مثلا في الجودة والفضل، ويقال: فلان من بقية القوم أي: من خيارهم، وقد تكون البقية بمعنى: البقوى، وعلى ذلك فيكون معناه: فهلا كان منهم ذوو بقاء على أنفسهم، وصيانة لها من سخط الله وعقابه * (إلا قليلا) * استثناء منقطع معناه: ولكن قليلا * (ممن أنجينا منهم) *، و " من " للبيان * (واتبع الذين ظلموا ما أترفوا فيه) * أراد ب‍ * (الذين ظلموا) * تاركي النهي عن المنكرات، أي: اتبعوا ما عودوا من التنعم وطلب أسباب العيش الهنئ، ورفضوا ما وراء ذلك.
* (وما كان ربك ليهلك القرى بظلم وأهلها مصلحون (117) ولو شاء ربك لجعل الناس أمة وا حدة ولا يزالون مختلفين (118) إلا من رحم ربك ولذلك خلقهم وتمت كلمة ربك لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين (119) وكلا نقص عليك من أنباء الرسل ما نثبت به فؤادك وجاءك في هذه الحق وموعظة وذكرى للمؤمنين (120) وقل للذين لا يؤمنون اعملوا على مكانتكم إنا عاملون (121) وانتظروا إنا منتظرون (122) ولله غيب السماوات والأرض وإليه يرجع الامر كله فاعبده وتوكل عليه وما ربك بغفل عما تعملون (123)) * * (كان) * بمعنى: صح واستقام، واللام لتأكيد النفي، و * (بظلم) * حال عن الفاعل، والمعنى: استحال في الحكمة أن يهلك الله * (القرى) * ظالما * (وأهلها) * قوم * (مصلحون) * تنزيها لذاته عن الظلم، وإيذانا بأن إهلاك المصلحين ظلم (1)، وقيل: الظلم: الشرك (2)، أي: لا يهلك القرى بسبب شرك أهلها وهم مصلحون
يتعاطون الحق فيما بينهم، ولا يضمون إلى ظلمهم فسادا آخر.
* (ولو شاء ربك) * لاضطر * (الناس) * إلى أن يكونوا أهل * (أمة وا حدة) * أي:
ملة واحدة وهي ملة الإسلام، ولكنه مكنهم من الاختيار ليستحقوا الثواب، فاختار بعضهم الحق وبعضهم الباطل فاختلفوا * (ولا يزالون مختلفين إلا) * ناسا هداهم الله ولطف بهم، فاتفقوا على دين الحق غير مختلفين فيه * (ولذلك) *: " ذلك " إشارة إلى ما دل عليه الكلام الأول، يعني: ولذلك من التمكين والاختيار الذي كان عنه الاختلاف * (خلقهم) * ليثيب الذي يختار الحق بحسن اختياره * (وتمت كلمة ربك) * وهي قوله للملائكة: * (لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين) *.
* (وكلا) * أي: وكل نبأ * (نقص عليك) *، و * (من أنباء الرسل) * بيان ل‍ * (كلا) *، و * (ما نثبت به فؤادك) * بدل من * (كلا) *، ويجوز أن يكون المعنى: وكل اقتصاص نقص، على معنى: وكل نوع من أنواع الاقتصاص نقص عليك على الأساليب المختلفة، و * (ما نثبت) * مفعول * (نقص) *، ومعنى تثبيت فؤاده: زيادة يقينه وطمأنينة قلبه، لأن تكاثر الأدلة أثبت للقلب * (وجاءك في هذه) * السورة، أو في هذه الأنباء المقصوصة فيها ما هو حق * (وموعظة) * وتذكير.
* (اعملوا على مكانتكم) * على حالكم التي أنتم عليها * (إنا عاملون) *.
* (وانتظروا) * بنا الدوائر * (إنا منتظرون) * أن ينزل بكم نحو ما قص الله من النقم النازلة بأمثالكم.
* (ولله غيب السماوات والأرض) * لا يخفي عليه خافية، فلا يخفي عليه أعمالكم * (وإليه يرجع الامر كله) * فينتقم لك منهم * (فاعبده وتوكل عليه) * فإنه ينصرك ويكفيك أمرهم.
بسم الله الرحمن الرحيم سورة يوسف مكية، وهي مائة وإحدى عشرة آية بالإجماع (1).
في حديث أبي: " علموا أرقاءكم سورة يوسف (عليه السلام)، فأيما مسلم تلاها وعلمها أهله وما ملكت يمينه هون الله عليه سكرات الموت، وأعطاه القوة أن لا يحسد مسلما " (2).
وعن الصادق (عليه السلام): " من قرأها في كل ليلة بعثه الله يوم القيامة وجماله مثل جمال يوسف (عليه السلام)، ولا يصيبه فزع، وكان من خيار عباد الله الصالحين " (3).
* (الر تلك آيات الكتاب المبين (1) إنا أنزلناه قرآنا عربيا لعلكم
تعقلون (2) نحن نقص عليك أحسن القصص بما أوحينا إليك هذا القرآن وإن كنت من قبله لمن الغافلين (3) إذ قال يوسف لأبيه يأبت إني رأيت أحد عشر كوكبا والشمس والقمر رأيتهم لي ساجدين (4) قال يبنى لا تقصص رؤياك على إخوتك فيكيدوا لك كيدا إن الشيطان للانسان عدو مبين (5)) * * (الكتاب المبين) * الظاهر أمره في الإعجاز، أو المبين أنه من عند الله لا من عند البشر، أو المبين الواضح الذي لا تشتبه معانيه على العرب لنزوله بلسانهم.
* (قرآنا عربيا) * حال * (لعلكم تعقلون) * إرادة أن تفهموه وتحيطوا بمعانيه، * (ولو جعلنه قرآنا أعجميا) * (1) لالتبس عليكم.
و * (القصص) * يكون مصدرا، أو يكون بمعنى المقصوص، كالنقص والحسب، فإن أريد المصدر فالمعنى: نحن نقص عليك أحسن الاقتصاص * (بما أوحينا إليك) * أي: بإيحائنا إليك هذه السورة، فيكون * (أحسن) * نصبا على المصدر لإضافته إلى المصدر، والمراد بأحسن الاقتصاص: أنه اقتص على أبدع أسلوب وأحسن طريقة وأعجب نظم، وإن أريد ب‍ * (القصص) * المقصوص فالمعنى: نحن نقص عليك أحسن ما يقص من الأحاديث في بابه لما يتضمن من النكت والحكم والعبر التي ليست في غيرها * (وإن كنت) *: * (إن) * مخففة من الثقيلة (2)، والضمير في * (قبله) * يعود إلى * (ما أوحينا) * أي: الحديث وإن كنت من قبل إيحائنا إليك من * (الغافلين) * عنه: ما كان لك به علم قط.
* (إذ قال يوسف) * بدل من * (أحسن القصص) * وهو من بدل الاشتمال، لأن
الوقت مشتمل على ما يقص فيه * (يا أبت) * قرئ بكسر التاء وفتحها (1)، وهي تاء التأنيث جعلت عوضا من ياء الإضافة، وإنما صح أن يكون عوضا منها لأن التأنيث والإضافة يتناسبان في أن كل واحد منهما زيادة مضمومة إلى الاسم في آخره، ومن فتح حذف الألف من " يا أبتا " وأبقى الفتحة دليلا عليها * (إني رأيت) * من الرؤيا، وعن ابن عباس: أن يوسف رأى في المنام ليلة القدر أحد عشر كوكبا نزلن من السماء فسجدن له، ورأى الشمس والقمر نزلا من السماء فسجدا له، فالشمس والقمر أبواه والكواكب إخوته الأحد عشر (2)، وقيل: الشمس أبوه والقمر خالته (3)، وذلك أن أمه " راحيل " قد ماتت، ويجوز أن يكون الواو في * (والشمس والقمر) * بمعنى " مع " أي: رأيت الكواكب مع الشمس والقمر، و * (رأيتهم) * كلام مستأنف على تقدير سؤال وقع جوابا له، كأنه قال له يعقوب:
كيف رأيتها؟ فقال: * (رأيتهم لي ساجدين) *.
* (قال) * يعقوب: * (لا تقصص رؤياك على إخوتك) * خاف عليه حسد إخوته له وبغيهم عليه، لما عرف من دلالة رؤياه على أن الله يبلغه من شرف الدارين أمرا عظيما * (فيكيدوا) * منصوب بإضمار " أن "، والمعنى: إن قصصتها عليهم كادوك، ضمن قوله: " يكيدوا " معنى " يحتالوا " فعداه باللام ليفيد معنى الفعلين، ثم أكده بالمصدر فقال: * (كيدا) *، * (عدو مبين) * ظاهر العداوة.
* (وكذلك يجتبيك ربك ويعلمك من تأويل الأحاديث ويتم نعمته عليك وعلى آل يعقوب كما أتمها على أبويك من قبل إبراهيم وإسحق إن ربك عليم حكيم (6) لقد كان في يوسف وإخوته آيات للسائلين (7)
إذ قالوا ليوسف وأخوه أحب إلى أبينا منا ونحن عصبة إن أبانا لفي ضلل مبين (8) اقتلوا يوسف أو اطرحوه أرضا يخل لكم وجه أبيكم وتكونوا من بعده قوما صالحين (9)) * الاجتباء: الاصطفاء، و * (الأحاديث) * الرؤى جمع الرؤيا، لأن الرؤيا: إما حديث نفس أو حديث ملك أو حديث شيطان، وتأويلها: عبارتها وتفسيرها، وكان يوسف (عليه السلام) أعبر الناس للرؤيا وأصحهم عبارة لها، وقيل: هو معاني كتب الله تعالى وسنن الأنبياء وما غمض على الناس من مقاصدها، يفسرها لهم ويشرحها (1)، وهي اسم جمع للحديث، ومعنى إتمام النعمة: أنه وصل نعمة الدنيا لهم بنعمة الآخرة فجعلهم أنبياء وملوكا ثم نقلهم إلى نعيم الآخرة والدرجات العلى من الجنة، و * (آل يعقوب) * أهله ونسله، وأصل " آل ": أهل، بدليل أن تصغيره " أهيل " إلا أنه لا يستعمل إلا فيمن له خطر فيقال: آل النبي وآل الملك، و * (إبراهيم) * عطف بيان ل‍ * (أبويك) *، * (إن ربك عليم) * بموضع الاجتباء * (حكيم) * في إتمام الإنعام على من يستحقه.
* (في يوسف وإخوته) * في قصتهم وحديثهم * (آيات) * أي: علامات ودلائل على حكمته، أو عبر وأعاجيب * (للسائلين) * عن قصتهم، أو آيات على نبوة محمد (صلى الله عليه وآله) * (للسائلين) * للذين سألوه: من اليهود عنها فأخبرهم بالصحة (2) من غير سماع ولا قراءة كتاب، فقد روي: أنهم قالوا لكبراء المشركين: سلوا محمدا:
لم انتقل آل يعقوب من الشام إلى مصر؟ وعن قصة يوسف (3)، وقرئ: " آية " (4).
* (ليوسف) * لام الابتداء، وفيها تأكيد وتحقيق لمضمون الجملة، أرادوا:
أن زيادة محبته ليوسف وأخيه بنيامين أمر ثابت لا شبهة فيه، وإنما قالوا: * (أخوه) * لأن أمهما كانت واحدة * (ونحن عصبة) * حال، والمراد: أنه يفضلهما في المحبة علينا وهما ابنان صغيران لا كفاية فيهما، ونحن جماعة: عشرة رجال كفاة نقوم بمرافقه * (إن أبانا لفي) * ذهاب عن طريق الحق والثواب، والعصبة والعصابة:
العشرة فصاعدا، سموا بذلك لأنهم تعصب بهم الأمور.
* (اقتلوا يوسف أو اطرحوه أرضا) * مجهولة بعيدة من العمران، هذا هو المعنى في تنكيرها وإخلائها من الوصف، ولإبهامها من هذا الوجه نصب نصب الظروف المبهمة * (يخل لكم وجه أبيكم) * يقبل عليكم إقبالة واحدة ولا يلتفت عنكم إلى غيركم، وقيل: * (يخل لكم) * يفرغ لكم من الشغل بيوسف (1)، * (وتكونوا من) * بعد يوسف، أي: بعد قتله أو تغريبه * (قوما صالحين) * تائبين إلى الله مما جنيتم عليه، أو تصلح دنياكم وتنتظم أموركم (2).
* (قال قائل منهم لا تقتلوا يوسف وألقوه في غيبت الجب يلتقطه بعض السيارة إن كنتم فعلين (10) قالوا يأبانا مالك لا تأمنا على يوسف وإنا له لناصحون (11) أرسله معنا غدا يرتع ويلعب وإنا له لحافظون (12) قال إني ليحزنني أن تذهبوا به وأخاف أن يأكله الذئب وأنتم عنه غفلون (13) قالوا لئن أكله الذئب ونحن عصبة إنا إذا لخاسرون (14)) * القائل: يهودا، وكان أحسن إخوته رأيا فيه، وهو الذي قال: * (فلن أبرح الأرض حتى يأذن لي أبى) * (3)، * (قال) * لهم: القتل أمر عظيم * (ألقوه في غيبت
الجب) * وهو غوره وما غاب منه عن عين الناظر وأظلم من أسفله، وقرئ:
" غيابات " في الموضعين على الجمع (1)، والجب: البئر التي لم تطو * (يلتقطه) * يأخذه * (بعض السيارة) * وهم الذين يسيرون في الأرض * (إن كنتم فعلين) * أي:
إن كنتم على أن تفعلوا ما يحصل به غرضكم فهذا هو الرأي.
" مالك لا تأمننا " بإظهار النونين (2)، وقرئ: * (لا تأمنا) * بالإدغام بإشمام وغير إشمام (3)، والمعنى: لم تخافنا عليه ونحن نريد له الخير ونحبه، وما فعلنا في أمره ما يدل على خلاف النصيحة؟
وقرئ: " نرتع ونلعب " بالنون فيهما (4) وبالياء فيهما والجزم، وقرئ: الأول بالنون والثاني بالياء (5)، وأصل الرتعة: الخصب والسعة، والمعنى: ننال ما نحتاج إليه ونتسع في أكل الفواكه وغيرها، وقرئ: " يرتع " بكسر العين " ويلعب " بالياء فيهما (6) وبالنون (7) من ارتعى يرتعي، يقال: رعى وارتعى، مثل: شوى واشتوى، وقد يستقيم أن يقال: " نرتع " وإنما يرتع إبلهم، ونرتع وإنما يرتعي إبلهم (8)، فيكون على حذف المضاف، وأرادوا به اللعب المباح مثل الرمي والاستباق بالأقدام.
* (ليحزنني أن تذهبوا به) * اعتذر إليهم بشيئين: أحدهما: أن مفارقته إياه مما
يحزنه لأنه كان لا يصبر عنه ساعة، والآخر: خوفه عليه من عدوة * (الذئب) * إذا غفلوا * (عنه) * برعيهم ولعبهم * (لئن أكله الذئب) * اللام موطئة للقسم، و * (إنا إذا لخاسرون) * جواب القسم وقد سد مسد جواب الشرط، والواو في * (ونحن عصبة) * واو الحال، حلفوا له: لئن كان ما خافه من خطفة الذئب أخاهم من بينهم وحالهم أنهم عشرة رجال، بمثلهم تعصب الأمور وتستكفي الخطوب، إنهم إذا لقوم هالكون ضعفا وخورا وعجزا، أو مستحقون أن يهلكوا لأنه لاغناء عندهم، أو مستحقون لأن يدعى عليهم بالخسار والدمار فيقال: خسرهم الله، حين أكل الذئب بعضهم وهم حضور.
* (فلما ذهبوا به وأجمعوا أن يجعلوه في غيبت الجب وأوحينا إليه لتنبئنهم بأمرهم هذا وهم لا يشعرون (15) وجاؤوا أباهم عشاء يبكون (16) قالوا يا أبانا إنا ذهبنا نستبق وتركنا يوسف عند متعنا فأكله الذئب وما أنت بمؤمن لنا ولو كنا صادقين (17) وجاؤوا على قميصه بدم كذب قال بل سولت لكم أنفسكم أمرا فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون (18)) * * (أن يجعلوه) * مفعول * (أجمعوا) * من أجمع الأمر وأزمعه، جواب " لما " محذوف، والتقدير: فعلوا به ما فعلوا من الأذى، فقد روي: أنهم لما برزوا به إلى البرية أظهروا له العداوة وأخذوا يضربونه، فلما أرادوا إلقاءه في الجب ربطوا يديه ونزعوا قميصه ودلوه في البئر، فلما بلغ نصفها ألقوه وكان في البئر ماء فسقط فيه، ثم آوى إلى صخرة فقام عليها، وكان إبراهيم خليل الرحمن لما ألقي في النار عريانا أتاه جبرئيل بقميص من حرير الجنة فألبسه إياه، فدفعه إبراهيم إلى إسحاق، وإسحاق إلى يعقوب، وجعله يعقوب في تميمة علقها في عنق يوسف،
فجاء جبرئيل فأخرجه وألبسه إياه، وهو القميص الذي وجد يعقوب ريحه لما فصلت العير من مصر (1).
* (وأوحينا إليه) * أوحى إليه في الصغر كما أوحى إلى يحيى وعيسى:
* (لتنبئنهم بأمرهم هذا) *، وإنما أوحى إليه ليبشر بما يؤول إليه أمره، والمعنى:
لتتخلصن مما أنت فيه، ولتحدثن إخوتك بما فعلوا بك * (وهم لا يشعرون) * أنك يوسف، لعلو شأنك ولطول عهدهم بك، وقيل: يريد * (وهم لا يشعرون) * بإيحائنا إليه وإزالتنا الوحشة عنه، ويحسبون أنه مستوحش لا أنيس له.
وجاء إخوته * (أباهم عشاء) * آخر النهار، وأظهروا البكاء ليوهموه أنهم صادقون. * (قالوا يا أبانا إنا ذهبنا نستبق) * أي: نتسابق في العدو أو في الرمي، وقيل: في تفسيره: ننتضل (2) (3)، * (وما أنت ب‍) * مصدق * (لنا ولو كنا) * من أهل الصدق عندك لشدة محبتك ليوسف فكيف وأنت سيئ الظن بنا غير واثق بقولنا!
* (بدم كذب) * أي: ذي كذب، أو (4) وصف بالمصدر مبالغة، كقول الشاعر:
فهن به جود وأنتم به بخل (5) وروي: أن يعقوب أخذ القميص وألقاه على وجهه وبكى حتى خضب وجهه بدم القميص وقال: تالله ما رأيت كاليوم ذئبا أحلم من هذا، أكل ابني ولم يمزق عليه قميصه (6).
* (على قميصه) * محله نصب على الظرف، أي: * (وجاؤوا) * فوق * (قميصه بدم كذب) *، ولا يجوز أن يكون حالا متقدمة، لأن الحال عن المجرور لا يتقدم عليه * (قال بل سولت) * أي: سهلت * (لكم أنفسكم أمرا) * عظيما ارتكبتموه من يوسف وهونته في أعينكم (1)، والسول: الاسترخاء * (فصبر جميل) * أي: فأمري صبر جميل، أو فصبر جميل أمثل، وفي الحديث: " إن الصبر الجميل هو الذي لا شكوى فيه " (2) يعني: إلى الخلق، لقوله: * (إنما أشكوا بثي وحزني إلى الله) * (3)، * (والله المستعان على) * احتمال * (ما تصفون‍) * - ه من هلاك يوسف.
* (وجاءت سيارة فأرسلوا واردهم فأدلى دلوه قال يا بشرى هذا غلام وأسروه بضعة والله عليم بما يعملون (19) وشروه بثمن بخس دراهم معدودة وكانوا فيه من الزاهدين (20)) * * (سيارة) * جماعة مارة تسير من قبل مدين إلى مصر، وذلك بعد ثلاثة أيام من إلقاء يوسف في الجب، فأخطأوا الطريق فنزلوا قريبا منه * (فأرسلوا واردهم) * والوارد: الذي يرد ليستقي للقوم، أي: بعثوا رجلا يطلب لهم الماء، وهو مالك بن ذعر * (فأدلى دلوه) * في البئر، فتعلق يوسف بالحبل، فلما خرج إذا هو بغلام أحسن ما يكون من الغلمان، " قال يا بشراي " (4) أي: أضاف البشرى إلى نفسه، وقرئ:
* (يا بشرى) * نادى: البشرى، كأنه قال: تعالي فهذا أوانك * (وأسروه) * الضمير للوارد وأصحابه: أخفوه من الرفقة، وقيل: أخفوا أمره ووجدانهم له في الجب
وقالوا لهم: دفعه إلينا أهل الماء لنبيعه لهم بمصر (1)، وعن ابن عباس: أن الضمير لإخوة يوسف وأنهم قالوا للرفقة: هذا غلام لنا قد أبق فاشتروه منا، وسكت يوسف مخافة أن يقتلوه (2)، وانتصب * (بضعة) * على الحال، أي: أخفوه متاعا للتجارة، والبضاعة: ما يبضع من المال للتجارة، أي: يقطع.
* (وشروه) * باعوه * (بثمن بخس) * مبخوس ناقص عن القيمة نقصانا ظاهرا * (دراهم) * لا دنانير * (معدودة) * قليلة تعد عدا ولا توزن، وعن ابن عباس: كانت عشرين درهما (3) * (وكانوا فيه من الزاهدين) * ممن يرغب عما في يده فيبيعه بما طف من الثمن، لأنهم التقطوه، والملتقط للشئ لا يبالي بم باعه، ويجوز أن يكون المعنى: واشتروه من إخوته يعني: الرفقة وكانوا من الزاهدين في نفس يوسف.
* (وقال الذي اشتراه من مصر لامرأته أكرمي مثواه عسى أن ينفعنا أو نتخذه ولدا وكذلك مكنا ليوسف في الأرض ولنعلمه من تأويل الأحاديث والله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون (21) ولما بلغ أشده آتيناه حكما وعلما وكذلك نجزى المحسنين (22) وراودته التي هو في بيتها عن نفسه وغلقت الأبواب وقالت هيت لك قال معاذ الله إنه ربى أحسن مثواي إنه لا يفلح الظالمون (23)) * * (الذي اشتراه من مصر) * هو العزيز الذي كان على خزائن مصر، واسمه قطفير أو اطفير، والملك يومئذ: الريان بن الوليد، وعن ابن عباس: العزيز ملك مصر (4)، وقيل: اشتراه العزيز وهو ابن سبع عشرة سنة، وأقام في منزله ثلاث عشرة سنة، واستوزره الريان بن الوليد وهو ابن ثلاثين سنة، وآتاه الله الحكمة
والعلم وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة، وتوفي وهو ابن مائة وعشرين سنة (1)، وقيل: اشتراه العزيز بأربعين دينارا وزوج نعل وثوبين أبيضين (2).
* (وقال... لامرأته أكرمي مثواه) * أي: اجعلي منزله ومقامه عندنا كريما، أي:
حسنا مرضيا بدليل قوله: * (إنه ربى أحسن مثواي) * ومعناه: تعهديه بالإحسان حتى يكون نفسه طيبة في صحبتنا * (عسى أن ينفعنا) * لعله ينفعنا بكفايته وأمانته، أو نتبناه ونقيمه مقام الولد، وكان قد تفرس فيه الرشد فقال ذلك * (وكذلك) * أي:
ومثل ذلك الإنجاء والعطف، والمراد: كما أنجيناه وعطفنا عليه العزيز * (مكنا) * له * (في) * أرض مصر، وجعلناه ملكا يتصرف فيها بأمره ونهيه * (ولنعلمه من تأويل الأحاديث) * كان ذلك الإنجاء والتمكين * (والله غالب على أمره) * لا يمنع مما يشاء ويقضي، أو على أمر يوسف يدبره ولا يكله إلى غيره.
وقيل في ال‍ " أشد ": ثاني عشرة سنة (3)، وعشرون (4)، وثلاث وثلاثون (5)، وأربعون (6)، وقيل: أقصاه ثنتان وستون سنة (7)، * (حكما) * أي: حكمة، يعني:
النبوة * (وعلما) * بالشريعة، وقيل: الحكم على الناس والعلم بوجوه المصالح (8)، * (وكذلك نجزى المحسنين) * فيه تنبيه على أن الله آتاه الحكم والعلم جزاء على إحسانه في العمل وتقواه.
وعن الحسن: من أحسن عبادة ربه في شبيبته آتاه الحكمة في اكتهاله (1).
والمراودة: مفاعلة من راد يرود: إذا جاء وذهب، والمعنى: خادعته * (عن نفسه) * أي: فعلت ما يفعله المخادع بصاحبه عن الشئ الذي لا يريد أن يخرجه من يده، يحتال أن يغلبه عليه ويأخذه منه، وهي عبارة عن التمحل (2) لمواقعته إياها، و * (هيت لك) * أي: أقبل وتعال، وقرئ: " هيت لك " بضم التاء (3)، و " هيت لك " بكسر الهاء وفتح التاء (4)، و " هئت لك " بالهمزة وضم التاء (5)، بمعنى تهيأت لك، يقال: هاء يهئ، واللام من صلة الفعل وأما في الأصوات فللبيان، كأنه قيل:
لك أقول هذا * (معاذ الله) * أعوذ بالله معاذا * (إنه) * الضمير للشأن والحديث * (ربى أحسن مثواي) * مبتدأ وخبر، يريد قطفير حين قال لامرأته: * (أكرمي مثواه) * فليس جزاؤه أن أخلفه في أهله بسوء وأخونه.
* (ولقد همت به وهم بها لولا أن رأى برهن ربه كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين (24) واستبقا الباب وقدت قميصه من دبر وألفيا سيدها لدا الباب قالت ما جزاء من أراد بأهلك سوءا إلا أن يسجن أو عذاب أليم (25) قال هي راودتني عن نفسي وشهد شاهد من أهلها إن كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكذبين (26) وإن كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من
الصدقين (27) فلما رأى قميصه قد من دبر قال إنه من كيدكن إن كيدكن عظيم (28) يوسف أعرض عن هذا واستغفري لذنبك إنك كنت من الخاطئين (29)) * هم بالأمر: إذا قصده وعزم عليه، والمعنى: * (ولقد همت) * بمخالطته * (وهم) * بمخالطتها * (لولا أن رأى برهن ربه) * جوابه محذوف تقديره: لولا أن رأى برهان ربه لخالطها، فحذف لأن قوله: * (وهم بها) * يدل عليه، كقولك: هممت بقتله لولا أني خفت الله، معناه: لولا أني خفت الله لقتلته، والمراد في قوله: * (وهم بها) *: أن نفسه مالت إلى المخالطة ونازعت إليها عن شهوة الشباب ميلا يشبه الهم بها والقصد إليها، ولو لم يكن ذلك الميل الشديد المسمى هما لشدته لما كان صاحبه ممدوحا عند الله بالامتناع، ولو كان همه كهمها لما مدحه الله بأنه: * (من عبادنا المخلصين) *، ويجوز أن يريد بقوله: * (وهم بها) *: وشارف أن يهم بها، كما يقول الرجل: قتلته لو لم أخف الله، ومن حق القارئ أن يقف على * (ولقد همت به) * ويبتدئ * (وهم بها لولا أن رأى برهن ربه) * (1)، * (كذلك) * الكاف في محل النصب أي: مثل ذلك التثبيت ثبتناه، أو في محل الرفع أي: الأمر مثل ذلك * (لنصرف عنه السوء) * من خيانة السيد * (والفحشاء) * من الزنا " إنه من عبادنا المخلصين " الذين أخلصوا دينهم لله، وبالفتح: الذين أخلصهم الله لطاعته بأن عصمهم.
* (واستبقا الباب) * وتسابقا إلى الباب، على حذف الجار أو على تضمينه معنى " ابتدرا "، ففر منها يوسف فأسرع يريد الباب البراني ليخرج، وأسرعت وراءه لتمنعه الخروج * (وقدت قميصه من دبر) * اجتذبته من خلفه فانقد، أي:
انشق * (وألفيا سيدها) * وصادفا بعلها وهو قطفير، و * (ما) * نافية، أي: ليس جزاؤه إلا السجن، أو استفهامية بمعنى: أي شئ جزاؤه إلا السجن؟ كما يقول: من في الدار إلا زيد؟ وقيل: العذاب الأليم: الضرب بالسياط (1).
ولما عرضته للسجن والعذاب وأغرت به وجب عليه الدفع عن النفس ف‍ * (قال هي راودتني عن نفسي) * ولولا ذلك لكتم عليها * (وشهد شاهد من أهلها) * قيل: كان ابن عم لها وكان جالسا مع زوجها عند الباب (2)، وقيل: كان ابن خال لها صبيا في المهد (3)، وسمي قوله شهادة لما أدى مؤدى الشهادة في أن ثبت به قول يوسف وبطل قولها.
* (فلما رأى) * يعني: قطفير، وعلم براءة يوسف وصدقه وكذبها * (قال إنه) * أي:
إن قولك: * (ما جزاء من أراد بأهلك سوءا) * أو: إن هذا الأمر * (من كيدكن) *، واستعظم كيد النساء لأنهن ألطف مكيدة وأنفذ حيلة من الرجال. * (يوسف) * حذف منه حرف النداء لأنه منادى قريب * (أعرض عن هذا) * الأمر واكتمه ولا تحدث به * (واستغفري) * أنت * (لذنبك إنك كنت من) * القوم المتعمدين للذنب، يقال: خطئ إذا أذنب متعمدا.
* (وقال نسوة في المدينة امرأة العزيز تراود فتاها عن نفسه قد شغفها حبا إنا لنراها في ضلال مبين (30) فلما سمعت بمكرهن أرسلت إليهن وأعتدت لهن متكئا وآتت كل وا حدة منهن سكينا وقالت اخرج عليهن فلما رأينه أكبرنه وقطعن أيديهن وقلن حاش لله ما هذا بشرا
إن هذا إلا ملك كريم (31) قالت فذالكن الذي لمتنني فيه ولقد راودته عن نفسه فاستعصم ولئن لم يفعل ما آمره ليسجنن وليكونا من الصاغرين (32) قال رب السجن أحب إلى مما يدعونني إليه وإلا تصرف عنى كيدهن أصب إليهن وأكن من الجهلين (33) فاستجاب له ربه فصرف عنه كيدهن إنه هو السميع العليم (34) ثم بدا لهم من بعد ما رأوا الآيات ليسجننه حتى حين (35)) * * (وقال) * جماعة من النساء، والنسوة: اسم مفرد لجمع المرأة، وتأنيثه غير حقيقي كتأنيث اللمة (1)، وفيه (2) لغتان: كسر النون وضمها * (في المدينة) * في مصر * (امرأة العزيز) * يردن قطفير، والعزيز: الملك بلسان العرب، * (فتاها) * غلامها * (شغفها) * خرق حبه شغاف قلبها حتى وصل إلى الفؤاد، والشغاف:
حجاب القلب، وروي عن أهل البيت (عليهم السلام): " شعفها " بالعين (3)، من شعف البعير:
إذا هنأه فأحرقه بالقطران، قال امرؤ القيس:
كما شعف المهنوءة الرجل الطالي (4) و * (حبا) * نصب على التمييز * (إنا لنراها في ضلال مبين) * أي: في خطأ وبعد عن الصواب. * (فلما سمعت بمكرهن) * باغتيابهن وتعبيرهن وقولهن: امرأة العزيز عشقت عبدها الكنعاني * (أرسلت إليهن) * دعتهن * (وأعتدت لهن متكئا) * ما يتكئن عليه من نمارق (5)، قصدت بتلك الهيئة وهي قعودهن متكئات
والسكاكين في أيديهن أن يدهشن عند رؤيته ويشغلن عن نفوسهن فيقطعن أيديهن، وقيل: * (متكئا) * مجلس طعام، لأنهم كانوا يتكئون للطعام والشراب والحديث كعادة المترفين (1)، وقيل: * (متكئا) * طعاما يجز جزا، أي: يعتمد بالسكين، لأن القاطع يتكئ على المقطوع بالسكين (2)، * (أكبرنه) * أعظمنه وهبن ذلك الحسن الرائع والجمال الرائق، قيل: كان يوسف إذا سار في أزقة مصر يرى تلألؤ وجهه على الجدار كما يرى نور الشمس من الماء عليها (3)، وقيل: ورث الجمال من جدته سارة (4)، * (وقطعن أيديهن) * جرحنها * (حاش) * كلمة تفيد معنى التنزيه (5) في باب الاستثناء، تقول: أساء القوم حاشا زيد، فمعنى حاشا لله:
براءة الله وتنزيه الله من صفات العجز والتعجب من قدرته على خلق جميل مثله، وأما قوله: * (حش لله ما علمنا عليه من سوء) * (6) فالتعجب من قدرته على خلق عفيف مثله * (ما هذا بشرا) * نفين عنه البشرية، لغرابة حاله في الحسن، وأثبتن له الملكية لما هو مركوز في الطباع أنه لا أحسن من الملك.
* (قالت فذا لكن الذي لمتنني فيه) * ولم تقل: فهذا، وهو حاضر، رفعا لمنزلته في الحسن واستحقاق أن يحب ويفتتن به، أو تقول: هو ذلك العبد الذي صورتن في أنفسكن ثم لمتنني فيه، ولو صورتنه بما عاينتن لعذرتنني في الافتتان به * (فاستعصم) * أي: امتنع أشد امتناع كأنه في عصمة، واجتهد في الاستزادة منها،
ونحوه: استمسك، وفي هذا برهان قوي على أن يوسف برئ مما أضاف إليه الحشوية (1) من هم المعصية * (ولئن لم يفعل ما آمره) * الأصل: ما آمر به، فحذف الجار، كما في قولك: أمرتك الخير * (ليسجنن) * ليحبسن في السجن * (وليكونا) * بالنون الخفيفة ولذلك كتبت في المصحف ألفا.
* (قال رب السجن أحب إلى) * أي: أسهل علي * (مما يدعونني إليه) * من الفاحشة، أو نزول السجن أحب إلي من ركوب المعصية، روي: أن النسوة لما خرجن من عندها أرسلت كل واحدة منهن إلى يوسف سرا تسأله الزيارة (2)، وقيل: إنهن قلن له: أطع مولاتك فإنها مظلومة وأنت تظلمها (3)، وقرئ: " السجن " بالفتح (4) على المصدر * (وإلا تصرف عنى كيدهن) * فزع إلى ألطاف الله تعالى وعصمته كعادة الأنبياء والأولياء فيما وطن عليه نفسه من الصبر * (أصب إليهن) * أمل إليهن * (وأكن من الجهلين) * الذين لا يعملون بما يعلمون، أو من السفهاء لأن الحكيم لا يفعل القبيح.
* (ثم بدا لهم) * الفاعل مضمر لدلالة ما يفسره عليه وهو * (ليسجننه) *، والمعنى: بدا لهم بداء، أي: ظهر لهم رأي: * (ليسجننه) *، * (من بعد ما رأوا الآيات) * وهي الشواهد على براءته * (حتى حين) * إلى زمان، والضمير في * (لهم) * ل‍ * (العزيز) * وأهله.
* (ودخل معه السجن فتيان قال أحدهما إني أراني أعصر خمرا وقال الآخر إني أراني أحمل فوق رأسي خبزا تأكل الطير منه نبئنا بتأويله إنا نربك من المحسنين (36) قال لا يأتيكما طعام ترزقانه إلا نبأتكما بتأويله قبل أن يأتيكما ذا لكما مما علمني ربى إني تركت ملة قوم لا يؤمنون بالله وهم بالآخرة هم كفرون (37) واتبعت ملة آبائي إبراهيم وإسحق ويعقوب ما كان لنا أن نشرك بالله من شئ ذلك من فضل الله علينا وعلى الناس ولكن أكثر الناس لا يشكرون (38) يا صاحبي السجن أأرباب متفرقون خير أم الله الواحد القهار (39) ما تعبدون من دونه إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما أنزل الله بها من سلطن إن الحكم إلا لله أمر ألا تعبدوا إلا إياه ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون (40)) * * (ودخل معه السجن فتيان) * أي: عبدان للملك: ملك مصر مصاحبين له، لأن " مع " تدل على الصحبة، والفتيان: خباز الملك وشرابيه أدخلا السجن ساعة أدخل يوسف، نمي (1) إلى الملك أنهما يسمانه * (إني أراني) * يعني: في المنام، وهي حكاية حال ماضية * (أعصر خمرا) * يعني: عنبا، تسمية للعنب بما يؤول إليه * (من المحسنين) * من الذين يحسنون عبارة الرؤيا، أو من المحسنين إلى أهل السجن، فأحسن إلينا: بأن تفرج عنا الغمة بتأويل ما رأينا إن كانت لك يد في تأويل الرؤيا،
روي: أنه كان إذا مرض رجل منهم قام عليه، وإذا ضاق على أحد منهم مكانه وسع له، وإن احتاج جمع له (1).
وعن الشعبي: أن الفتيين امتحناه، فقال الشرابي: إني أراني في بستان فإذا بأصل حبلة (2) عليها ثلاث عناقيد من عنب فقطعتها وعصرتها في كأس الملك وسقيته، وقال الخباز: إني أراني فوق رأسي ثلاث سلال فيها أنواع الأطعمة فإذا سباع الطير ينهبن منها (3). * (نبئنا) * بتأويل ذلك.
ولما استعبراه ووصفاه بالإحسان ابتدأ فوصف نفسه بما هو فوق علم العلماء وهو الإخبار بالغيب، وأنه ينبئهما بما يحمل إليهما من الطعام في السجن قبل أن يأتيهما، ويصفه لهما ويقول: اليوم * (يأتيكما طعام) * بصفة كذا وكذا فيجدانه على ما أخبر به، وجعل ذلك تخلصا إلى أن يذكر لهما التوحيد ويعرض عليهما الإيمان ويقبح إليهما الشرك بالله * (ذا لكما) * إشارة إلى التأويل، أي: ذلك التأويل والاخبار بالغائبات * (مما علمني ربى) * وأوحى به إلي، ولم أقله عن تكهن وتنجم * (إني تركت) * يجوز أن يكون استئناف كلام، وأن يكون تعليلا لما قبله أي: علمني ربي لأني تركت * (ملة) * أولئك * (واتبعت ملة آبائي) * الأنبياء المذكورين وهي الملة الحنيفية، وذكر آباءه ليريهما أنه من أهل بيت النبوة ومعدن الوحي بعد أن عرفهما أنه نبي يوحى إليه، ليقوي رغبتهما في الاستماع إليه * (ما كان لنا) * أي: ما صح لنا - معشر الأنبياء - الشرك * (بالله) *، * (ذلك) * التمسك بالتوحيد * (من فضل الله علينا وعلى الناس) * على الرسل وعلى المرسل إليهم * (ولكن أكثر) * المرسل إليهم
* (لا يشكرون) * فضل الله فيشركون.
* (يا صاحبي السجن) * يريد: يا صاحبي في السجن، فأضافهما إلى السجن، كقوله: يا سارق الليلة أهل الدار، فكما أن الليلة مسروق فيها غير مسروقة فكذلك السجن مصحوب فيه غير مصحوب، وإنما المصحوب غيره وهو يوسف (عليه السلام)، ويجوز أن يريد: يا ساكني السجن، كقوله عز اسمه: * (أصحب النار وأصحب الجنة) * (1)، * (أأرباب متفرقون) * في العدد، أي: أأن يكون لكما أرباب شتى يستعبدكما هذا ويستعبدكما هذا * (خير) * لكما * (أم) * أن يكون لكما رب واحد قاهر لا يغالب ولا يشارك في الربوبية؟ وهذا مثل ضربه لعبادة الله وحده ولعبادة الأصنام. * (ما تعبدون من دونه إلا أسماء) * فارغة سميتم بها، يقال: سميته بزيد وسميته زيدا * (ما أنزل الله) * بتسميتها * (من سلطن) * أي: حجة * (إن الحكم) * في أمر الدين والعبادة * (إلا لله) *، ثم بين ما حكم الله فقال: * (أمر ألا تعبدوا إلا إياه ذلك الدين القيم) * الثابت بالدلائل.
* (يا صاحبي السجن أما أحدكما فيسقى ربه خمرا وأما الاخر فيصلب فتأكل الطير من رأسه قضى الامر الذي فيه تستفتيان (41) وقال للذي ظن أنه ناج منهما اذكرني عند ربك فأنساه الشيطان ذكر ربه فلبث في السجن بضع سنين (42)) * * (أما أحدكما) * يعني: الشرابي * (فيسقى ربه خمرا) * أي: سيده * (قضى الامر) * أي: قطع وفرغ منه، وروي: أنهما قالا: ما رأينا شيئا، فأخبرهما أن ذلك كائن صدقتما أو كذبتما (2).
* (وقال للذي ظن أنه ناج منهما) * الظن هنا بمعنى العلم، كما في قوله: * (إني ظننت أنى ملق حسابيه) * (1)، * (اذكرني عند ربك) * صفني عند الملك بصفتي وأخبره بحالي وأني حبست ظلما، فأنسى الشرابي * (الشيطان ذكر ربه) * أن يذكره لربه، وقيل: أنسى الشيطان يوسف ذكر ربه في تلك الحال حين وكل أمره إلى غيره حتى استغاث بمخلوق (2)، والبضع: ما بين الثلاث إلى التسع، وأصح الأقوال: أنه * (لبث في السجن) * سبع * (سنين) *.
* (وقال الملك إني أرى سبع بقرا ت سمان يأكلهن سبع عجاف وسبع سنبلات خضر وأخر يابسات يا أيها الملا أفتوني في رؤياي إن كنتم للرؤيا تعبرون (43) قالوا أضغاث أحلم وما نحن بتأويل الأحلام بعالمين (44) وقال الذي نجا منهما وادكر بعد أمة أنا أنبئكم بتأويله فأرسلون (45) يوسف أيها الصديق أفتنا في سبع بقرا ت سمان يأكلهن سبع عجاف وسبع سنبلات خضر وأخر يابسات لعلى أرجع إلى الناس لعلهم يعلمون (46) قال تزرعون سبع سنين دأبا فما حصدتم فذروه في سنبله إلا قليلا مما تأكلون (47) ثم يأتي من بعد ذلك سبع شداد يأكلن ما قدمتم لهن إلا قليلا مما تحصنون (48) ثم يأتي من بعد ذلك عام فيه يغاث الناس وفيه يعصرون (49)) * قرأ الصادق (عليه السلام): " وسبع سنابل... يأكلن ما قربتم لهن " (3).
لما دنا فرج يوسف من الحبس رأى الملك وهو الريان بن الوليد رؤيا هالته:
رأى * (سبع بقرا ت سمان) * خرجن من نهر يابس، و * (سبع) * بقرات * (عجاف) * فأكلت العجاف السمان * (و) * رأى * (سبع سنبلات خضر) * قد انعقد حبها * (و) * سبعا * (أخر يابسات) * قد استحصدت، فالتوت اليابسات على الخضر حتى غلبن عليها، فجمع الأشراف والكهان وقص رؤياه عليهم * (وقال... أفتوني في رؤياي) * أي: عبروا ما رأيت في منامي * (إن كنتم للرؤيا تعبرون) * أي: إن كنتم تنتدبون (1) لعبارة الرؤيا، وحقيقة عبرت الرؤيا: ذكرت عاقبتها، كما تقول: عبرت النهر: إذا قطعته حتى تبلغ آخر عرضه، وأما اللام في قوله: * (للرؤيا) * إما أن تكون للبيان كقوله: * (وكانوا فيه من الزاهدين) * (2)، وإما أن تدخل لأن المعمول إذا تقدم على عامله لم يقو على العمل فعضد باللام كما يعضد به اسم الفاعل إذا قيل: هو عابر للرؤيا لانحطاطه عن الفعل في القوة، ويجوز أن يكون * (للرؤيا) * خبر " كان "، كما تقول: كان فلان لهذا الأمر: إذا كان مستقلا به متمكنا منه، و * (تعبرون) * خبر بعد خبر أو حال، والسبب في وقوع * (عجاف) * جمعا ل‍ " عجفاء "، وأفعل وفعلاء لا يجمعان على فعال، حمله على * (سمان) * لأنه نقيضه، وهم يحملون النظير على النظير والنقيض على النقيض * (وأخر يابسات) * أي: وسبعا أخر.
وأضغاث الأحلام: تخاليطها وأباطيلها، وما يكون منها من وسوسة أو حديث نفس، وأصل الأضغاث: ما جمع من أخلاط النبات وحزم، والواحد ضغث، والإضافة بمعنى " من "، أي: أضغاث من أحلام، والمعنى: هي أضغاث أحلام.
* (وادكر بعد أمة) * أي: بعد مدة طويلة * (أنا أنبئكم بتأويله) * أنا أخبركم به عمن عنده علمه * (فأرسلون) * فابعثوني إليه لأسأله ومروني باستعباره، فأرسلوه
إلى يوسف، فأتاه فقال: * (يوسف أيها الصديق) * أيها البليغ في الصدق، وإنما قاله لأنه تعرف صدقه في تأويل رؤياه ورؤيا صاحبه، ولذلك كلمه كلام محترز فقال:
* (لعلى أرجع إلى الناس لعلهم يعلمون) * لأنه ليس على يقين من الرجوع فربما اخترم دونه، ولا من علمهم فربما لم يعلموا، ومعنى * (لعلهم يعلمون) *: لعلهم يعلمون فضلك ومكانك من العلم فيطلبونك ويخلصونك من حبسك، وعن ابن عباس: لم يكن السجن في المدينة (1).
* (تزرعون) * خبر في معنى الأمر، كقوله: * (تؤمنون بالله ورسوله وتجهدون) * (2)، ويدل عليه قوله: * (فذروه في سنبله) *، قرئ: * (دأبا) * بسكون الهمزة (3) وتحريكها، وهما مصدرا دأب في العمل، وهو حال من المأمورين، أي:
دائبين: إما على تدأبون دأبا، وإما على إيقاع * (دأبا) * بمعنى: ذوي دأب * (فذروه في سنبله) * لئلا يتسوس، و * (يأكلن) * من الإسناد المجازي: جعل أكل أهلهن مسندا إليهن * (تحصنون) * تحرزون وتخبؤون. * (يغاث الناس) * من الغوث أو من الغيث، يقال: غيثت البلاد: إذا مطرت (4)، ومنه قول الأعرابية: غثنا ما شئنا * (يعصرون) * العنب والسمسم، وقرئ: " يعصرون " (5) من عصره: إذا أنجاه، وقيل:
معناه: يمطرون (6).
تأول البقرات السمان والسنبلات الخضر بسنين مخصبة، والعجاف
واليابسات بسنين مجدبة، ثم بشرهم بعد الفراغ من تأويل الرؤيا بأن العام الثامن يجئ مباركا خصيبا كثير الخير، وذلك من جهة الوحي.
* (وقال الملك ائتوني به فلما جاءه الرسول قال ارجع إلى ربك فسله ما بال النسوة التي قطعن أيديهن إن ربى بكيدهن عليم (50) قال ما خطبكن إذ راودتن يوسف عن نفسه قلن حاش لله ما علمنا عليه من سوء قالت امرأة العزيز الآن حصحص الحق أنا راودته عن نفسه وإنه لمن الصدقين (51) ذلك ليعلم أنى لم أخنه بالغيب وأن الله لا يهدي كيد الخائنين (52) وما أبرئ نفسي إن النفس لامارة بالسوء إلا ما رحم ربى إن ربى غفور رحيم (53)) * تأنى (عليه السلام) وتثبت في إجابة الملك وقدم سؤال النسوة ليظهر براءة ساحته عما اتهم به وحبس لأجله، ومن كرمه وحسن أدبه أنه لم يذكر امرأة العزيز مع ما صنعت به من السجن والعذاب، واقتصر على ذكر * (النسوة التي قطعن أيديهن) *. * (ما خطبكن) * ما شأنكن * (إذ راودتن يوسف عن نفسه) * هل وجدتن منه ميلا إليكن؟ * (قلن حاش لله) * تعجبا من عفته ونزاهته عن الريبة * (الآن حصحص الحق) * أي: ثبت الحق واستقر، وهو من حصحص البعير: إذا ألقى ثفناته للإناخة، ولا مزيد على شهادتهن له بالبراءة واعترافهن على أنفسهن بأنه لم يفعل شيئا مما قرفنه به لأنهن خصومه، وإذا اعترف الخصم بأن صاحبه على الحق وهو على الباطل لم يبق لأحد كلام.
* (ذلك) * أي: ذلك التشمر والتمكن والتثبت * (ليعلم) * العزيز * (أنى لم أخنه) * بظهر الغيب في حرمته، وقوله: * (بالغيب) * في محل النصب على الحال من الفاعل أو المفعول، بمعنى: وأنا غائب عنه أو هو غائب عني * (و) * ليعلم * (أن الله
لا يهدي كيد الخائنين) * أي: لا ينفذه ولا يسدده.
ثم تواضع لله وبين أن ما فيه من الأمانة إنما هو بتوفيق الله وعصمته، فقال:
* (وما أبرئ نفسي) * من الزلل * (إن النفس لامارة بالسوء) * أراد الجنس * (إلا ما رحم ربى) * إلا البعض الذي رحمه ربي بالعصمة، ويجوز أن يكون بمعنى الزمان، أي: وقت رحمة ربي، وقيل: هو من كلام امرأة العزيز (1)، أي: ذلك الذي قلت ليعلم يوسف أني لم أكذب عليه في حال الغيبة وصدقت فيما سئلت عنه، وما أبرئ نفسي مع ذلك من الخيانة فإني خنته حين قذفته وسجنته، تريد الاعتذار مما كان منها.
* (وقال الملك ائتوني به أستخلصه لنفسي فلما كلمه قال إنك اليوم لدينا مكين أمين (54) قال اجعلني على خزائن الأرض إني حفيظ عليم (55) وكذلك مكنا ليوسف في الأرض يتبوأ منها حيث يشاء نصيب برحمتنا من نشاء ولا نضيع أجر المحسنين (56) ولاجر الآخرة خير للذين آمنوا وكانوا يتقون (57)) * * (أستخلصه) * وأستخصه متقاربان، والمعنى: أنه جعله خالصا لنفسه وخاصا به يرجع إليه في تدبيره * (فلما كلمه) * وعرف فضله وأمانته، لأنه استدل بكلامه على عقله، وبعفته على أمانته * (قال إنك) * أيها الصديق * (اليوم لدينا مكين) * ذو مكانة ومنزلة * (أمين) * مؤتمن على كل شئ.
ثم قال: أيها الصديق، إني أحب أن أسمع رؤياي منك، قال: نعم أيها الملك رأيت سبع بقرات، فوصف لونهن وأحوالهن ووصف السنابل على الهيئة التي رآها، ثم قال له: من حقك أن تجمع الطعام وتزرع زرعا كثيرا في هذه السنين
المخصبة، وتبني الأهراء (1) فيأتيك الخلق من النواحي ويمتارون منك، ويجتمع لك من الكنوز ما لم يجتمع لأحد قبلك، فقال الملك: من لي بهذا؟ ف‍ * (قال اجعلني على خزائن الأرض) * أي: ولني خزائن أرضك * (إني حفيظ) * لما استودعتني أحفظه عن أن تجري فيه خيانة * (عليم) * بوجوه التصرف، وصف نفسه بالأمانة والكفاية اللتين يطلبهما الملوك ممن يولونه، وإنما طلب يوسف الولاية ليتوصل بذلك إلى إمضاء أحكام الله وبسط العدل، ووضع الحقوق مواضعها، ويتمكن من الأمور التي كانت مفوضة إليه من حيث كان نبيا إماما، ولعلمه أن غيره لا يقوم في ذلك مقامه، وفي ذلك دلالة على جواز تولي القضاء من جهة السلطان الجائر إذا كان فيه تمكن من إقامة الحق وتنفيذ أحكام الدين، وقيل: إن الملك كان يصدر عن رأيه ولا يعترض عليه في كل ما رأى، فكان في حكم التابع له والمطيع (2).
* (وكذلك) * أي: ومثل ذلك التمكين الظاهر * (مكنا ليوسف في) * أرض مصر * (يتبوأ منها حيث يشاء) * أي: كل مكان أراد أن يتخذه منزلا ومتبوأ لم يمتنع منه لاستيلائه على جميعها، وقرئ: " نشاء " بالنون (3) * (نصيب برحمتنا) * بعطائنا في الدنيا والدين * (من نشاء ولا نضيع أجر المحسنين) * في الدنيا. * (ولاجر الآخرة خير) * لهم.
* (وجاء إخوة يوسف فدخلوا عليه فعرفهم وهم له منكرون (58) ولما جهزهم بجهازهم قال ائتوني بأخ لكم من أبيكم ألا ترون أني أوفي الكيل وأنا خير المنزلين (59) فإن لم تأتوني به فلا كيل لكم عندي
ولا تقربون (60) قالوا سنراود عنه أباه وإنا لفاعلون (61) وقال لفتيانه اجعلوا بضاعتهم في رحالهم لعلهم يعرفونها إذا انقلبوا إلى أهلهم لعلهم يرجعون (62)) * لما تمكن يوسف بمصر وقحط الناس جمع يعقوب بنيه وقال: بلغني أنه يباع الطعام بمصر وأن صاحبه رجل صالح، فاذهبوا إليه، فتجهزوا وساروا حتى وردوا مصر * (فدخلوا) * على يوسف * (فعرفهم) * لأن همته كانت معقودة بهم وبمعرفتهم * (وهم له منكرون) * لم يعرفوه لطول العهد، ولاعتقادهم أنه قد هلك.
* (ولما جهزهم بجهازهم) * أي: أصلحهم بعدتهم وأوقر ركائبهم بما طلبوه من الميرة * (قال ائتوني بأخ لكم من أبيكم) * لابد من مقدمة سبقت معهم حتى جرت هذه المسألة، روي (1): أنه لما رآهم قال: من أنتم؟ قالوا: نحن إخوة عشرة وأبونا نبي من الأنبياء اسمه: يعقوب، وكنا اثني عشر إخوة (2) فهلك منا واحد، قال: فأين الأخ الحادي عشر؟ قالوا: هو عند أبيه يتسلى به من الهالك * (قال) * يوسف:
* (ائتوني) * به * (ألا ترون أني أوفي الكيل) * ولا أبخس أحدا شيئا * (وأنا خير المنزلين) * المضيفين. * (فإن لم تأتوني به ف‍) * ليس * (لكم عندي) * طعام أكيله عليكم، وقوله: * (ولا تقربون) * يجوز أن يكون مجزوما عطفا على محل قوله:
* (فلا كيل لكم) * كأنه قال: فإن لم تأتوني به تحرموا ولا تقربوا، ويجوز أن يكون بمعنى النهي.
* (قالوا سنراود عنه أباه) * أي: سنخادعه عنه ونحتال حتى ننتزعه من يده * (وإنا لفاعلون) * لقادرون على ذلك.
" وقال لفتيته " (1) وقرئ: * (لفتيانه) * وهما: جمع فتى، مثل إخوة وإخوان في جمع أخ، وفعلة: جمع القلة، وفعلان: جمع الكثرة، أي: لغلمانه الكيالين * (اجعلوا بضاعتهم في رحالهم) * يعني: ثمن طعامهم وما كانوا جاؤوا به في أوعيتهم، واحدها رحل، يقال للوعاء: رحل، وللمسكن: رحل، واصله: الشئ المعد للرحيل * (لعلهم يعرفونها) * لعلهم يعرفون حق ردها وحق التكرم بإعطاء البدلين * (إذا انقلبوا إلى أهلهم) * وفرغوا ظروفهم * (لعلهم يرجعون) * لعل معرفتهم بذلك تدعوهم إلى الرجوع إلينا، قيل: لم ير من الكرم أن يأخذ من أبيه وإخوته ثمنا (2).
* (فلما رجعوا إلى أبيهم قالوا يأبانا منع منا الكيل فأرسل معنا أخانا نكتل وإنا له لحافظون (63) قال هل آمنكم عليه إلا كما أمنتكم على أخيه من قبل فالله خير حفظا وهو أرحم الراحمين (64) ولما فتحوا متعهم وجدوا بضاعتهم ردت إليهم قالوا يا أبانا ما نبغي هذه بضاعتنا ردت إلينا ونمير أهلنا ونحفظ أخانا ونزداد كيل بعير ذلك كيل يسير (65) قال لن أرسله معكم حتى تؤتون موثقا من الله لتأتنني به إلا أن يحاط بكم فلما آتوه موثقهم قال الله على ما نقول وكيل (66)) * * (منع منا الكيل) * أرادوا قول يوسف (عليه السلام): * (فلا كيل لكم عندي) * لأنه إذا أعلمهم بمنع الكيل فقد منعهم الكيل * (فأرسل معنا أخانا) * بنيامين * (نكتل) * برفع المانع من الكيل فنكتل ما نحتاج إليه من الطعام، وقرئ: " يكتل " بالياء (3)، أي:
يكتل أخونا فينضم اكتياله إلى اكتيالنا، أو يكن سببا للاكتيال. * (قال هل آمنكم) *
أي: لا آمنكم * (على) * بنيامين في الذهاب به * (إلا كما أمنتكم على أخيه) * يوسف إذ قلتم فيه: * (إنا له لحافظون) * (1) كما تقولونه في أخيه ثم لم تفوا بضمانكم * (فالله خير حفظا) * فتوكل على الله فيه ودفعه إليهم، و * (حفظا) * نصب على التمييز كقولهم: " لله دره فارسا "، ويجوز أن يكون حالا، وقرئ: " حفظا " (2)، * (وهو أرحم الراحمين) * يرحم ضعفي وكبر سني، فيحفظه ويرده علي ولا يجمع علي مصيبتين.
* (ولما فتحوا متعهم) * أي: أوعية طعامهم * (وجدوا بضاعتهم ردت إليهم) *، وقرأ يحيى بن وثاب (3): " ردت " بكسر الراء (4) على أن كسر الدال المدغمة نقلت إلى الراء * (ما نبغي) *: * (ما) * للنفي، أي: ما نبغي في القول، أو ما نبتغي شيئا وراء ما فعل بنا من الإحسان والإكرام، أو للاستفهام بمعنى: أي شئ نطلب وراء هذا من الإحسان؟ وقيل: معناه: ما نريد منك بضاعة أخرى (5)، وقوله: * (هذه بضاعتنا ردت إلينا) * جملة مستأنفة موضحة لقوله: * (ما نبغي) * والجمل بعدها معطوفة عليها على معنى: أن بضاعتنا ردت إلينا فنستظهر بها * (ونمير أهلنا) * في رجوعنا إلى الملك * (ونحفظ أخانا) * فما يصيبه شئ مما تخافه * (ونزداد) * باستحضار أخينا وسق (6) بعير زائدا على أوساق أباعرنا، فأي شئ نطلب وراء
هذه المباغي التي نستصلح بها أحوالنا؟ * (ذلك كيل يسير) * أي: ذلك مكيل قليل لا يكفينا، يعنون: ما يكال لهم فأرادوا أن يزدادوا إليه ما يكال لأخيهم، أو يكون * (ذلك) * إشارة إلى كيل بعير، أي: ذلك الكيل شئ قليل لا يضايقنا فيه الملك، أو سهل عليه لا يتعاظمه.
* (حتى تؤتون) * أي: تعطوني ما أتوثق به * (من) * عند * (الله) * من عهد أو حلف * (لتأتنني به) * جواب القسم، لأن المعنى: حتى تقسموا بالله لتأتنني به * (إلا أن يحاط بكم) * إلا أن تغلبوا فلم تقدروا على الإتيان به، أو إلا أن تهلكوا * (فلما آتوه موثقهم) * أي: أعطوه ما يوثق به من العهود والأيمان * (قال) * يعقوب * (الله على ما نقول وكيل) * أي: رقيب مطلع، إن أخلفتم انتصف لي منكم.
* (وقال يبنى لا تدخلوا من باب وا حد وادخلوا من أبوا ب متفرقة وما أغنى عنكم من الله من شئ إن الحكم إلا لله عليه توكلت وعليه فليتوكل المتوكلون (67) ولما دخلوا من حيث أمرهم أبوهم ما كان يغنى عنهم من الله من شئ إلا حاجة في نفس يعقوب قضاها وإنه لذو علم لما علمنه ولكن أكثر الناس لا يعلمون (68)) * نهاهم أن يدخلوا * (من باب وا حد) * لأنهم كانوا ذوي جمال وبهاء وهيئة حسنة، قد شهروا في مصر بالقربة من الملك والتكرمة الخاصة التي لم تكن لغيرهم، فخاف عليهم العين * (وما أغنى عنكم من الله من شئ) * يعني: إن أراد الله بكم سوء لم ينفعكم، ولم يدفع عنكم ما أشرت به عليكم من التفرق وهو مصيبكم لا محالة * (إن الحكم إلا لله) *.
* (ولما دخلوا من حيث أمرهم أبوهم) * أي: متفرقين * (ما كان يغنى عنهم) * رأي يعقوب ودخولهم متفرقين شيئا قط * (إلا حاجة) * استثناء منقطع على معنى:
ولكن حاجة * (في نفس يعقوب قضاها) * وهي إظهار الشفقة عليهم بما قاله لهم * (وإنه لذو علم) * أي: إنه لذو يقين ومعرفة بالله * (لما علمنه) * أي: من أجل تعليمنا إياه.
* (ولما دخلوا على يوسف آوى إليه أخاه قال إني أنا أخوك فلا تبتئس بما كانوا يعملون (69) فلما جهزهم بجهازهم جعل السقاية في رحل أخيه ثم أذن مؤذن أيتها العير إنكم لسارقون (70) قالوا وأقبلوا عليهم ماذا تفقدون (71) قالوا نفقد صواع الملك ولمن جاء به حمل بعير وأنا به زعيم (72) قالوا تالله لقد علمتم ما جئنا لنفسد في الأرض وما كنا سرقين (73) قالوا فما جزاؤه إن كنتم كذبين (74) قالوا جزاؤه من وجد في رحله فهو جزاؤه كذلك نجزى الظالمين (75) فبدأ بأوعيتهم قبل وعاء أخيه ثم استخرجها من وعاء أخيه كذلك كدنا ليوسف ما كان ليأخذ أخاه في دين الملك إلا أن يشاء الله نرفع درجت من نشاء وفوق كل ذي علم عليم (76)) * * (آوى إليه) * أي: ضم إليه * (أخاه) * بنيامين، روي: أنهم قالوا له: هذا أخونا قد جئناك به، فقال: أحسنتم، فأنزلهم وأكرمهم وأجلس كل اثنين منهم على مائدة فبقي بنيامين وحده، فأجلسه معه على مائدته وقال له: أتحب أن أكون أخاك بدل أخيك الهالك؟ قال: من يجد أخا مثلك؟ ولكن لم يلدك يعقوب ولا راحيل، فبكى يوسف وقام إليه وعانقه وقال له: * (إني أنا أخوك فلا تبتئس) * فلا تحزن * (بما كانوا يعملون) * بنا فيما مضى، فإن الله تعالى قد أحسن إلينا وجمعنا، ولا تعلمهم بما أعلمتك (1).
و * (السقاية) *: مشربة يسقى بها وهي الصواع، قيل: كان يسقى بها الملك ثم جعلت صاعا يكال به وكانت من فضة مموهة بالذهب (1)، وقيل: كانت من ذهب مرصعة بالجواهر (2) * (ثم أذن مؤذن) * ثم نادى مناد، يقال: آذن: أعلم، وأذن: أكثر الإعلام، و * (العير) *: الإبل التي عليها الأحمال لأنها تعير، أي: تجئ وتذهب، وقيل: هي قافلة الحمير ثم كثر حتى قيل لكل قافلة: عير (3)، والمراد: أصحاب العير كقوله: يا خيل الله اركبي. * (وأنا به زعيم) * أي: قال المنادي: من * (جاء) * بالصواع فله * (حمل بعير) * من الطعام * (وأنا) * بذلك كفيل: ضامن أؤديه إليه.
* (تالله) * قسم فيه معنى التعجب مما أضيف إليهم، وإنما قالوا: * (لقد علمتم) * فاستشهدوا بعلمهم لما ثبت عندهم من دلائل دينهم وأمانتهم وحسن سيرتهم في معاملتهم معهم مرة بعد أخرى، ولأنهم ردوا بضاعتهم التي وجدوها في رحالهم مخافة أن يكون وضع ذلك بغير إذن العزيز * (وما كنا سرقين) * وما كنا موصوفين بالسرقة قط.
* (قالوا فما جزاؤه) * الهاء للصواع، أي: فما جزاء سرقته * (إن كنتم كذبين) * في ادعائكم البراءة منه؟ * (قالوا جزاؤه) * أي: جزاء سرقته أخذ * (من وجد في رحله) *، وكانت السنة في بني إسرائيل أن يسترق السارق سنة فلذلك استفتوا في جزائه، وقولهم: * (فهو جزاؤه) * معناه: فهو جزاؤه لاغير، كقولك: حق فلان أن يكرم وينعم عليه فذلك حقه، أي: فهو حقه، ويجوز أن يكون * (جزاؤه) * مبتدأ والجملة الشرطية خبره، والأصل: جزاؤه من وجد في رحله فهو هو، فوضع * (جزاؤه) * موضع " هو " إقامة للظاهر مقام المضمر.
* (فبدأ ب‍) * تفتيش * (أوعيتهم قبل وعاء أخيه) * بنيامين لنفي التهمة * (ثم استخرجها من) * وعائه، والصواع يذكر ويؤنث * (كذلك) * أي: مثل ذلك الكيد العظيم * (كدنا ليوسف) * يعني: علمناه إياه وأوحينا به إليه * (ما كان ليأخذ أخاه في دين الملك) * هذا تفسير للكيد وبيان له، لأنه كان في دين ملك مصر وحكمه في السارق أن يضرب ويغرم مثل ما أخذ لا أن يستعبد * (إلا أن يشاء الله) * أي: ما كان يأخذ إلا بمشيئة الله وإذنه فيه * (نرفع درجت من نشاء) * في العلم كما رفعنا درجة يوسف فيه، وقرئ: " يرفع " بالياء (1) و * (درجت) * بالتنوين (2)، * (وفوق كل ذي علم عليم) * أرفع درجة منه في علمه حتى ينتهي إلى الله تعالى العالم لذاته، فلا يختص بمعلوم دون معلوم فيقف عليه ولا يتعداه.
* (قالوا إن يسرق فقد سرق أخ له من قبل فأسرها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم قال أنتم شر مكانا والله أعلم بما تصفون (77) قالوا يا أيها العزيز إن له أبا شيخا كبيرا فخذ أحدنا مكانه إنا نربك من المحسنين (78) قال معاذ الله أن نأخذ إلا من وجدنا متعنا عنده إنا إذا لظالمون (79) فلما استيئسوا منه خلصوا نجيا قال كبيرهم ألم تعلموا أن أباكم قد أخذ عليكم موثقا من الله ومن قبل ما فرطتم في يوسف فلن أبرح الأرض حتى يأذن لي أبى أو يحكم الله لي وهو خير الحكمين (80)) * * (أخ له) * عنوا به يوسف، واختلف فيما أضافوه إلى يوسف من السرقة، وأصح الأقوال (3) فيه: أن عمته كانت تحضنه بعد وفاة أمه وتحبه حبا شديدا،
فلما ترعرع أراد يعقوب استرداده منها، وكانت منطقة إسحاق عندها لكونها أكبر ولده وكانوا يتوارثونها بالكبر، فعمدت إلى المنطقة وشدته على يوسف تحت ثيابه وادعت أنه سرقها، فحبسته بذلك السبب عندها * (فأسرها يوسف) * هذا إضمار قبل الذكر على شريطة التفسير، وتفسيره: * (أنتم شر مكانا) * فكأنه قال: فأسر الجملة أو الكلمة التي هي قوله: * (أنتم شر مكانا) *، والمعنى: قال * (في نفسه) *:
أنتم شر مكانا، لأن قوله: * (قال أنتم شر مكانا) * بدل من * (فأسرها) * أي: أنتم شر منزلة في السرقة، لأنكم سرقتم أخاكم من أبيكم * (والله أعلم بما تصفون) * يعلم أنه ليس الأمر كما تصفون، ولم يصح لي ولا لأخي سرقة.
ثم رفقوا في القول واستعطفوه بذكر أبيهم يعقوب، وأنه شيخ كبير السن أو كبير القدر، وأن بنيامين أحب إليه منهم * (فخذ أحدنا مكانه) * أي: بدله على وجه الاسترهان أو الاستعباد * (إنا نربك من المحسنين) * إلينا فأتمم إحسانك، أو اجر على عادتك في الإحسان فإنه عادتك. * (قال معاذ الله) * هو كلام موجه، ظاهره:
أنه يجب أخذ من وجد الصواع في رحله على مقتضى فتياكم، فلو أخذنا غيره كان ظلما عندكم فلا تطلبوا مني ما تعرفون أنه ظلم، وباطنه: أن الله تعالى أمرني بأخذ بنيامين واحتباسه لمصالح علمها في ذلك، فلو أخذت غيره كنت ظالما:
عاملا بخلاف ما أمرت به، ومعنى * (معاذ الله أن نأخذ) *: نعوذ بالله معاذا من أن نأخذ، و * (إذا) * جواب لهم وجزاء، لأن المعنى: إن نأخذ بدله ظلمنا.
* (فلما استيئسوا) * يئسوا * (خلصوا) * أي: اعتزلوا وانفردوا عن الناس خالصين لا يشوبهم سواهم * (نجيا) *: ذوي نجوى، فيكون النجي مصدرا بمعنى التناجي، كما قيل: * (وإذ هم نجوى) * (1) تنزيلا للمصدر منزلة الوصف، أو قوما
نجيا أي: مناجيا لمناجاة بعضهم بعضا، فيكون مثل العشير والسمير بمعنى المعاشر والمسامر، ومنه قوله تعالى: * (وقربناه نجيا) * (1)، وكان تناجيهم في تدبير أمرهم:
أيرجعون أم يقيمون، وإذا رجعوا فماذا يقولون لأبيهم في شأن أخيهم * (قال كبيرهم) * في السن وهو روبيل، وقيل: رئيسهم وهو شمعون (2)، وقيل: كبيرهم في الرأي والعقل وهو يهوذا (3) أو لاوي (4) * (ألم تعلموا أن أباكم قد أخذ عليكم موثقا من الله) * ذكرهم الوثيقة التي أخذها عليهم يعقوب * (ومن قبل ما فرطتم في يوسف) * فيه وجوه: أن تكون * (ما) * مزيدة، أي: ومن قبل هذا قصرتم في شأن يوسف ولم تحفظوا عهد أبيكم، وأن تكون مصدرية على أن تكون مبتدأ و * (من قبل) * خبره، أي: وقع من قبل تفريطكم في يوسف، أو يكون في محل نصب عطفا على مفعول * (ألم تعلموا) * أي: ألم تعلموا أخذ أبيكم موثقا عليكم وتفريطكم من قبل في يوسف؟ وأن تكون موصولة بمعنى: ومن قبل هذا ما فرطتموه، أي:
قدمتموه في حق يوسف من الخيانة العظيمة، ومحله الرفع أو النصب على الوجهين * (فلن أبرح الأرض) * فلن أفارق أرض مصر * (حتى يأذن لي أبى) * في الانصراف إليه * (أو يحكم الله) * بالخروج منها، أو بالانتصاف ممن أخذ أخي، أو بخلاصه من يده.
* (ارجعوا إلى أبيكم فقولوا يا أبانا إن ابنك سرق وما شهدنا إلا بما علمنا وما كنا للغيب حافظين (81) وسل القرية التي كنا فيها والعير التي أقبلنا فيها وإنا لصادقون (82) قال بل سولت لكم أنفسكم أمرا
فصبر جميل عسى الله أن يأتيني بهم جميعا إنه هو العليم الحكيم (83) وتولى عنهم وقال يا أسفي على يوسف وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم (84) قالوا تالله تفتؤا تذكر يوسف حتى تكون حرضا أو تكون من الهالكين (85) قال إنما أشكوا بثي وحزني إلى الله وأعلم من الله ما لا تعلمون (86) يبنى اذهبوا فتحسسوا من يوسف وأخيه ولاتايئسوا من روح الله إنه لا يايئس من روح الله إلا القوم الكافرون (87)) * * (وما شهدنا) * عليه * (إلا بما علمنا) * في الظاهر أن الصواع استخرج من وعائه * (وما كنا للغيب) * أي: للأمر الخفي * (حافظين) * ولم نشعر أسرق أم دس الصاع في رحله. * (وسل القرية التي كنا فيها) * هي مصر، أي: أرسل إلى أهلها فسلهم عن كنه القصة * (والعير التي أقبلنا فيها) * أي: أصحاب العير.
والمعنى: فرجعوا إلى أبيهم وقالوا له: ما قال أخوهم، ف‍ * (قال بل سولت لكم أنفسكم أمرا) * أردتموه، وإلا فما أدرى ذلك الرجل أن السارق يؤخذ بسرقته لولا تعليمكم * (عسى الله أن يأتيني بهم جميعا) * بيوسف وأخيه وروبيل أو غيره * (إنه هو العليم) * بحالي في الحزن والأسف * (الحكيم) * الذي لم يبتلني إلا لحكمة ومصلحة.
* (وتولى) * وأعرض * (عنهم) * كراهة لما جاؤوا به * (وقال يا أسفي) * أضاف الأسف إلى نفسه، والألف بدل من ياء الإضافة، والأسف: أشد الحزن والحسرة، وتأسفه * (على يوسف) * دون غيره دليل على أنه لم يقع فائت عنده موقعه، وأن الرزء (1) فيه كان عنده غضا طريا مع طول العهد * (وابيضت عيناه من الحزن) *
والبكاء حتى أشرف على العمى فكان لا يرى إلا رؤية ضعيفة، وقيل: إنه عمي (1) * (فهو كظيم) * أي: مملوء من الغيظ على أولاده ولا يظهر ما يسؤهم.
* (تفتؤا) * أي: لا تفتأ، حذف حرف النفي لأنه لا يلتبس بالإثبات لأنه لو كان إثباتا لم يكن بد من اللام والنون، ونحوه:
فقلت: يمين الله أبرح قاعدا (2) ومعنى " لا تفتأ ": لا تزال، كما يقال: ما فتئ يفعل كذا * (حتى تكون حرضا) * أي: مشفيا على الهلاك، وأحرضه المرض، ويستوي فيه الواحد والجمع والمذكر والمؤنث لأنه مصدر، والصفة حرض، ومثله: دنف ودنف.
البث: أصعب الهم الذي لا يصبر عليه صاحبه فيبثه إلى الناس، أي: ينشره، و * (إنما أشكوا) * معناه: لا أشكو إلى أحد وإنما أشكو * (إلى الله وأعلم من) * صنع * (الله) * ورحمته * (ما لا تعلمون) * وحسن ظني به أنه يأتيني بالفرج من حيث لا أحتسب، وروي: أنه رأى ملك الموت (عليه السلام) فسأله: هل قبضت روح يوسف؟
فقال: لا، فعلم أنه حي (3). فقال: * (اذهبوا فتحسسوا من يوسف وأخيه) * أي:
فتعرفوا منهما وتطلبوا خبرهما، وهو تفعل من الإحساس وهو المعرفة * (من روح الله) * من فرجه وتنفيسه، وقيل: من رحمته (4) * (إنه لا يايئس من روح الله إلا القوم الكافرون) * لأن المؤمن من الله على خير، يرجوه عند البلاء، ويشكره في الرخاء.
* (فلما دخلوا عليه قالوا يا أيها العزيز مسنا وأهلنا الضر وجئنا ببضعة مزجاة فأوف لنا الكيل وتصدق علينا إن الله يجزى المتصدقين (88) قال هل علمتم ما فعلتم بيوسف وأخيه إذ أنتم جاهلون (89) قالوا أإنك لأنت يوسف قال أنا يوسف وهذا أخي قد من الله علينا إنه من يتق ويصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين (90) قالوا تالله لقد آثرك الله علينا وإن كنا لخاطئين (91) قال لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين (92) اذهبوا بقميصي هذا فألقوه على وجه أبى يأت بصيرا وأتوني بأهلكم أجمعين (93)) * * (الضر) * الهزال من الجوع والشدة، شكوا إلى يوسف ما نالهم من القحط وهلاك المواشي، والبضاعة المزجاة: المدفوعة، يدفعها كل تاجر رغبة عنها وتحقيرا لها، من أزجيته: إذا دفعته وطردته، قيل: كانت من متاع الأعراب:
الصوف والسمن (1)، وقيل: كانت دراهم زيوفا (2) لا تنفق في ثمن الطعام (3)، * (فأوف لنا الكيل) * كما كنت توفيه في السنين الماضية * (وتصدق علينا) * وتفضل علينا بالمسامحة، وزدنا على حقنا * (إن الله يجزى المتصدقين) * يثيبهم على صدقاتهم بأفضل منها.
فرق يوسف لهم ولم يتمالك أن عرفهم نفسه، و * (قال) * لهم: * (هل علمتم ما فعلتم) * استفهم عن وجه القبح الذي يجب أن يراعيه التائب، أي: هل علمتم قبح * (ما فعلتم بيوسف وأخيه إذ أنتم جاهلون) * لا تعلمون قبحه فلذلك أقدمتم عليه، يعني: هل علمتم قبحه فتبتم إلى الله منه؟ لأن علم القبح يجر إلى التوبة، فكان
كلامه شفقة عليهم ونصحا لهم في الدين، إيثارا لحق الله على حق نفسه في ذلك المقام الذي ينفث فيه المصدور ويتشفي المحنق المغيظ، وقيل: معناه: إذ أنتم صبيان أو شبان حين يغلب على الإنسان الجهل (1).
وقرئ: * (أإنك) * على الاستفهام، و " إنك " على الإيجاب (2)، قيل: إنه تبسم فأبصروا ثناياه فعرفوه وكانت كاللؤلؤ المنظوم (3)، وقيل: رفع التاج عن رأسه فعرفوه (4) * (إنه من يتق) * الله: من يخف الله وعقابه * (ويصبر) * عن المعصية وعلى الطاعة * (فإن الله لا يضيع أجر) * هم، فوضع * (المحسنين) * موضع الضمير، لاشتماله على المتقين والصابرين.
* (لقد آثرك الله علينا) * أي: فضلك علينا بالتقوى والصبر وسيرة المحسنين، وإن شأننا وحالنا أنا * (كنا لخاطئين) * متعمدين للإثم، لاجرم أن الله أعزك وأذلنا.
* (لا تثريب عليكم) * لا عتب ولا تعيير ولا تأنيب * (عليكم اليوم) * أي: لا أثربكم اليوم فيما فعلتم * (يغفر الله لكم) * ذنوبكم، دعا لهم بالمغفرة لما فرط منهم.
* (اذهبوا بقميصي هذا) *، قيل: إنه القميص المتوارث الذي كان في تعويذ يوسف وكان من الجنة (5) * (يأت بصيرا) * أي: يرجع بصيرا، أو يأت إلي وهو بصير، وينصره قوله: * (وأتوني بأهلكم أجمعين) * أي: ليأتني أبي وآله جميعا.
* (ولما فصلت العير قال أبوهم إني لاجد ريح يوسف لولا أن تفندون (94) قالوا تالله إنك لفي ضللك القديم (95) فلما أن جاء البشير ألقبه على وجهه فارتد بصيرا قال ألم أقل لكم إني أعلم من الله
ما لا تعلمون (96) قالوا يأبانا استغفر لنا ذنوبنا إنا كنا خطين (97) قال سوف أستغفر لكم ربى إنه هو الغفور الرحيم (98)) * * (ولما) * خرجت القافلة وانفصلت * (العير) * من مصر * (قال أبوهم) * يعقوب لولد ولده ومن حوله: * (إني لاجد ريح يوسف) * أوجده الله تعالى ريح القميص حين أقبل من مسيرة ثمان أو عشر * (لولا أن تفندون) * أي: تنسبوني إلى الفند وهو الخرف، والمعنى: لولا تفنيدكم إياي لصدقتموني.
* (إنك لفي ضللك القديم) * أي: في ذهابك عن الصواب قدما (1) في إفراط محبتك ليوسف ورجائك للقائه، وكان عندهم أنه قد مات.
* (فلما أن جاء البشير ألقبه) * يعني: القميص، طرحه * (على) * وجه يعقوب، أو ألقاه يعقوب * (فارتد) * فرجع * (بصيرا قال ألم أقل لكم) * يعني قوله: * (ولا تايئسوا من روح الله) * (2)، وقوله: * (إني أعلم) * كلام مبتدأ لم يقع عليه القول، ويجوز أيضا أن يكون واقعا عليه.
* (سوف أستغفر لكم) * قيل: إنه أخر الاستغفار إلى وقت السحر، لأنه أقرب إلى إجابة الدعاء (3)، وقيل: إلى سحر ليلة الجمعة (4).
* (فلما دخلوا على يوسف آوى إليه أبويه وقال ادخلوا مصر إن شاء الله آمنين (99) ورفع أبويه على العرش وخروا له سجدا وقال يا أبت هذا تأويل رؤياي من قبل قد جعلها ربى حقا وقد أحسن بي إذ أخرجني من السجن وجاء بكم من البدو من بعد أن نزغ الشيطان بيني وبين
إخوتي إن ربى لطيف لما يشاء إنه هو العليم الحكيم (100) رب قد آتيتني من الملك وعلمتني من تأويل الأحاديث فاطر السماوات والأرض أنت ولى ى في الدنيا والآخرة توفني مسلما وألحقني بالصالحين (101) ذلك من أنباء الغيب نوحيه إليك وما كنت لديهم إذ أجمعوا أمرهم وهم يمكرون (102)) * معنى دخولهم * (على يوسف) * قبل دخولهم مصر: أنهم حين استقبلهم يوسف كأنه نزل لهم في بيت أو مضرب هناك، فدخلوا عليه وضم * (إليه أبويه) * ثم * (قال) * لهم: * (ادخلوا مصر إن شاء الله آمنين) * وتعلقت المشيئة بالدخول مقيدا بالأمن، والتقدير: ادخلوا مصر آمنين إن شاء الله دخلتموه آمنين، ثم حذف الجزاء لدلالة الكلام عليه، ثم اعترض بالجملة الجزائية بين الحال وذي الحال، وقوله: * (آوى إليه أبويه) * معناه: ضمهما إليه واعتنقهما.
ولما دخل مصر وجلس في مجلسه مستويا على سريره واجتمعوا إليه أكرم أبويه فرفعهما * (على) * السرير * (وخروا له) * يعني: الإخوة الأحد عشر * (سجدا) * وكانت السجدة عندهم جارية مجرى التحية والتكرمة، وقيل: معناه: خر إخوته وأبواه لأجله سجدا لله شكرا (1)، ويعضده ما روي عن الصادق (عليه السلام) أنه قرأ:
" وخروا لله ساجدين "، * (وقد أحسن بي) * يقال: أحسن به وإليه، وأساء به وإليه، قال:
أسيئي بنا أو أحسني لا ملومة * لدينا ولا مقلية إن تقلت (2) و * (البدو) * البادية، وهم كانوا أهل بادية وأصحاب مواش، ينتقلون في المياه
والمناجع (1) * (نزغ الشيطان بيني وبين إخوتي) * أي: أفسد بيننا وحرش * (إن ربى لطيف) * في تدبير عباده يسهل لهم العسير، وبلطفه اجتمعنا.
وروي: أن يعقوب أقام معه أربعا وعشرين سنة ثم مات ودفن بالشام عن وصية منه بذلك (2)، وقيل: إنه عاش مع يوسف حولين، وعاش يوسف بعد أبيه ثلاثا وعشرين سنة (3)، فلما تم أمره وعلم أنه لا يدوم له ملكه طلبت نفسه الملك الدائم الذي لا يفنى، فتمنى الموت وما تمناه نبي قبله ولا بعده، فتوفاه الله طيبا طاهرا.
و * (من) * في قوله: * (من الملك) * و * (من تأويل الأحاديث) * للتبعيض، لأنه لم يؤت إلا بعض ملك الدنيا أو بعض ملك مصر وبعض التأويل * (أنت ولى ى) * أنت الذي تتولاني بالنعمة في الدارين، وتوصل الملك الفاني بالملك الباقي * (فاطر السماوات) * وصف لقوله: * (رب) * أو نصب على النداء * (وألحقني بالصالحين) * من آبائي، أو على العموم.
* (ذلك) * إشارة إلى ما سبق من نبأ يوسف وهو مبتدأ، و * (من أنباء الغيب نوحيه إليك) * خبران، والمعنى: أن هذا النبأ غيب لم يحصل لك إلا من جهة الوحي، لأنك لم تحضر بني يعقوب حين * (أجمعوا أمرهم وهم يمكرون) * بيوسف، ويبغون له الغوائل حتى ألقوه في الجب.
* (وما أكثر الناس ولو حرصت بمؤمنين (103) وما تسلهم عليه من أجر إن هو إلا ذكر للعلمين (104) وكأين من آية في السماوات والأرض يمرون عليها وهم عنها معرضون (105) وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون (106) أفأمنوا أن تأتيهم غشية من عذاب الله أو تأتيهم الساعة بغتة وهم لا يشعرون (107) قل هذه سبيلي ادعوا إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني وسبحان الله وما أنا من المشركين (108) وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم من أهل القرى أفلم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عقبة الذين من قبلهم ولدار الآخرة خير للذين اتقوا أفلا تعقلون (109)) * * (وما أكثر الناس) * يريد العموم، وعن ابن عباس: يريد أهل مكة (1)، أي:
وما هم بمؤمنين * (ولو حرصت) * على إيمانهم، لعنادهم وتصميمهم على الكفر.
* (وما تسلهم) * على تبليغ الرسالة أجرا فيصدهم ذلك عن الإيمان * (إن هو إلا ذكر) * عظة من الله تعالى * (للعلمين) * عامة، يعني: القرآن.
* (و) * كم * (من آية) * أي: علامة ودلالة على توحيد الله * (يمرون عليها) * ويشاهدونها * (وهم... معرضون) * عنها، لا يعتبرون بها. * (وما يؤمن أكثرهم) * في إقرارهم * (بالله) * وبأنه خلقهم وخلق السماوات والأرض * (إلا وهم مشركون) * بعبادة الأوثان، يريد: مشركي قريش، وقيل: هم الذين يشبهون الله بخلقه (2)، وقيل: هم أهل الكتاب معهم شرك وإيمان (3).
وعن الباقر (عليه السلام): " أنه شرك الطاعة لا شرك العبادة، أطاعوا الشيطان في ارتكاب المعاصي " (1).
* (أفأمنوا أن تأتيهم غشية) * أي: نقمة تغشاهم، وعذاب يغمرهم.
* (قل هذه سبيلي) * هذه السبيل التي هي الدعوة إلى الإيمان والتوحيد سبيلي، ثم فسر سبيله بقوله: * (ادعوا إلى الله على بصيرة) * أي: أدعو إلى دينه مع حجة واضحة، و * (أنا) *: تأكيد للضمير المستكن في * (ادعوا) *، و * (من اتبعني) * عطف عليه، أي: أدعو إليها أنا ويدعو إليها من اتبعني، ويجوز أن يكون * (على بصيرة) * حالا من * (ادعوا) * عاملة الرفع في * (أنا ومن اتبعني) *، * (وسبحان الله) * وأنزه الله من الشركاء.
* (إلا رجالا) * لا ملائكة، وقرئ: * (نوحي إليهم) * بالنون (2) * (من أهل القرى) * لأنهم أعلم وأحلم، وأهل البوادي أهل الجفاء والقسوة * (ولدار) * الساعة * (الآخرة) *، أو الحالة * (الآخرة خير للذين اتقوا) * أي: خافوا الله فلم يشركوا به.
* (حتى إذا استيأس الرسل وظنوا أنهم قد كذبوا جاءهم نصرنا فنجى من نشاء ولا يرد بأسنا عن القوم المجرمين (110) لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب ما كان حديثا يفترى ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شئ وهدى ورحمة لقوم يؤمنون (111)) * هنا حذف دل الكلام عليه، كأنه قيل: وما أرسلنا قبلك إلا رجالا قد تأخر نصرنا إياهم كما أخرناه عن هذه الأمة * (حتى إذا) * استيأسوا عن النصر * (وظنوا أنهم قد كذبوا) * أي: فظن * (الرسل) * أنهم قد كذبهم قومهم فيما وعدوهم من
العذاب والنصر عليهم، وقرئ: * (كذبوا) * بالتخفيف، وهو قراءة أئمة الهدى (عليهم السلام) (1)، ومعناه: وظن المرسل إليهم أن الرسل قد كذبوهم فيما أخبروهم به من نصرة الله إياهم (2)، جاء الرسل * (نصرنا) * بإرسال العذاب على الكفار " فننجي من نشاء " (3) أي: نخلص من نشاء من العذاب عند نزوله، وقرئ: * (فنجى) * بالتشديد على لفظ الماضي المبني للمفعول، والمراد ب‍ * (من نشاء) *: المؤمنون، ويبين ذلك قوله: * (ولا يرد بأسنا عن القوم المجرمين) *.
الضمير في * (قصصهم) * راجع إلى يوسف وإخوته * (عبرة) * أي: اعتبار للعقلاء، فإن نبينا (صلى الله عليه وآله) لم يقرأ كتابا ولا سمع حديثا ولا خالط أهله ثم حدثهم به في حسن نظمه ومعانيه بحيث لم يرد عليه أحد من ذلك شيئا، وفيه أوضح برهان على صحة نبوته * (ما كان) * القرآن * (حديثا يفترى) * أي: يختلق * (ولكن) * كان * (تصديق الذي بين يديه) * أي: قبله من الكتب السماوية * (وتفصيل كل شئ) * يحتاج إليه في الدين * (وهدى) * ودلالة * (ورحمة) * ونعمة ينتفع بها المؤمنون علما وعملا.
سورة الرعد مختلف فيها (1)، وهي خمس وأربعون آية بصري، وثلاث كوفي، عد غير الكوفي * (لفي خلق جديد) * (2)، * (الظلمات والنور) * (3).
في حديث أبي: " ومن قرأ سورة الرعد أعطي من الأجر عشر حسنات بعدد كل سحاب مضى وكل سحاب يكون إلى يوم القيامة، وكان يوم القيامة من الموفين بعهد الله " (4).
وعن الصادق (عليه السلام): " من أكثر قراءة الرعد لم يصبه الله بصاعقة أبدا، وأدخل الجنة بغير حساب " (5).
بسم الله الرحمن الرحيم * (المر تلك آيات الكتاب والذي أنزل إليك من ربك الحق ولكن أكثر الناس لا يؤمنون (1) الله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها ثم استوى على العرش وسخر الشمس والقمر كل يجرى لأجل مسمى يدبر الامر يفصل الآيات لعلكم بلقاء ربكم توقنون (2) وهو الذي مد الأرض وجعل فيها رواسي وأنهارا ومن كل الثمرات جعل فيها زوجين اثنين يغشى الليل النهار إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون (3)) * * (تلك) * مبتدأ و * (آيات الكتاب) * خبره * (والذي أنزل إليك) * من القرآن كله هو * (الحق) * الذي لا مزيد عليه.
* (الله) * مبتدأ و * (الذي رفع) * خبره، بدليل قوله: * (وهو الذي مد الأرض) *، ويجوز أن يكون صفة وقوله: * (يدبر الامر يفصل الآيات) * خبرا بعد خبر * (ترونها) * كلام مستأنف بمعنى: وأنتم ترونها كذلك، ليس دونها دعامة ولا فوقها علاقة، وقيل: * (ترونها) * صفة ل‍ * (عمد) * (1)، وقرئ: " عمد " بضمتين (2)، يعني:
بغير عمد مرئية، وإنما تعمدها قدرة الله عز وجل * (يدبر) * أمر ملكوته وأمور خلقه على الوجه الذي توجبه الحكمة * (يفصل) * آياته في كتبه المنزلة * (لعلكم...
توقنون) * بالجزاء، وبأن هذا المدبر المفصل قادر على البعث والنشور، ولابد لكم من الرجوع إليه.
* (مد الأرض) * بسطها طولا وعرضا * (وجعل فيها رواسي) * جبالا ثوابت
* (ومن كل الثمرات جعل فيها زوجين اثنين) * أي: خلق فيها من جميع أنواعها زوجين زوجين: أسود وأبيض وحلوا وحامضا ورطبا ويابسا وما أشبه ذلك من الأصناف المختلفة * (يغشى الليل النهار) * يلبس ظلمة الليل ضياء النهار فيصير مظلما بعد أن كان مضيئا.
* (وفي الأرض قطع متجاورات وجنت من أعناب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان يسقى بماء وا حد ونفضل بعضها على بعض في الاكل إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون (4) وإن تعجب فعجب قولهم أإذا كنا ترابا أإنا لفي خلق جديد أولئك الذين كفروا بربهم وأولئك الأغلال في أعناقهم وأولئك أصحب النار هم فيها خالدون (5)) * * (قطع متجاورات) * بقاع مختلفة مع كونها متجاورة متلاصقة: طيبة إلى سبخة، وصلبة إلى رخوة، وصالحة للزرع والشجر إلى أخرى على عكسها مع انتظام جميعها في جنس الأرضية، وكذلك الكروم والزروع والنخيل النابتة (1) في هذه القطع مختلفة الأجناس والأنواع وهي تسقى * (بماء وا حد) *، وتراها متغايرة الثمار في الأشكال والهيئات والطعوم والروائح، متفاضلة فيها، و * (في ذلك) * دلالة على صنع القادر العالم الموقع أفعاله على وجه دون وجه، وقرئ: " وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان " بالجر (2) عطفا على * (أعناب) *، والصنوان: جمع صنو، وهي النخلة لها رأسان واصلهما واحد، وقرئ بضم الصاد (3) وكسرها وهما
لغتان، وقرئ: * (يسقى) * بالتاء (1) والياء، وقرئ: * (نفضل) * بالنون والياء (2) * (في الاكل) * بضم الكاف وسكونها (3).
* (وإن تعجب) * يا محمد من قولهم في إنكار البعث * (ف‍) * قولهم * (عجب) * حقيق بأن يتعجب منه، لأن من قدر على إنشاء ما عدد عليك من الصنائع العجيبة والفطر البديعة كانت الإعادة أهون عليه * (أإذا كنا) * إلى آخر قولهم، يجوز أن يكون في محل الرفع بدلا من * (قولهم) *، وأن يكون في محل نصب بالقول، و * (إذا) * نصب بما دل عليه قوله: * (أإنا لفي خلق جديد) * فكأنه قيل: أنبعث إذا متنا و * (كنا ترابا) *، * (أولئك الذين كفروا) * أولئك المتمادون في كفرهم الكاملون فيه * (وأولئك الأغلال في أعناقهم) * وصف لهم بالإصرار، كقوله:
* (إنا جعلنا في أعناقهم أغلالا) * (4)، وكقول الشاعر:
لهم عن الرشد أغلال وأقياد (5) أو هو من جملة الوعيد.
* (ويستعجلونك بالسيئة قبل الحسنة وقد خلت من قبلهم المثلات وإن ربك لذو مغفرة للناس على ظلمهم وإن ربك لشديد العقاب (6) ويقول الذين كفروا لولا أنزل عليه آية من ربه إنما أنت منذر ولكل قوم هاد (7) الله يعلم ما تحمل كل أنثى وما تغيض الأرحام وما تزداد وكل
شئ عنده بمقدار (8) علم الغيب والشهدة الكبير المتعال (9) سواء منكم من أسر القول ومن جهر به ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار (10) له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم وإذا أراد الله بقوم سوءا فلا مرد له ومالهم من دونه من وال (11)) * * (بالسيئة قبل الحسنة) * بالعذاب والنقمة قبل الرحمة، بالعافية والإحسان إليهم بالإمهال، وذلك أنهم سألوا رسول الله (صلى الله عليه وآله) أن يأتيهم بالعذاب * (وقد خلت) * أي: وقد مضت * (من قبلهم المثلات) * أي: عقوبات أمثالهم من المكذبين، وسميت العقوبة مثلة لما بين العقاب والمعاقب عليه من المماثلة، وجزاء السيئة سيئة مثلها، ويقال: أمثلت الرجل من صاحبه وأقصصته منه، والمثال: القصاص * (وإن ربك لذو مغفرة للناس على ظلمهم) * أي: مع ظلمهم أنفسهم بالذنوب، ومحله النصب على الحال، بمعنى: ظالمين لأنفسهم.
وعن سعيد بن المسيب (1): لما نزلت هذه الآية قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): " لولا عفو الله وتجاوزه ما هنأ أحدا العيش، ولولا وعيد الله وعقابه لاتكل كل واحد " (2).
* (لولا أنزل عليه آية) * لم يعتدوا بالآيات المنزلة على رسول الله (صلى الله عليه وآله) عنادا، فاقترحوا نحو آيات موسى وعيسى (عليهما السلام) من انقلاب العصا حية وإحياء الموتى، فقيل: * (إنما أنت) * يا محمد * (منذر) * مخوف لهم من سوء العاقبة، وما عليك
إلا الإتيان بما يصح به أنك رسول منذر، والآيات كلها متساوية في حصول صحة الدعوى بها * (ولكل قوم هاد) * يهديهم إلى الدين، ويدعوهم إلى الله بوجه من الهداية وبآية خص بها، ولم يجعل الأنبياء شرعا (1) سواء في الآيات والمعجزات.
* (الله يعلم ما تحمل كل أنثى) *: * (ما) * إما موصولة في * (ما تحمل) * و * (ما تغيض) * و * (ما تزداد) * وإما مصدرية، فإن كانت موصولة فالمعنى: أنه يعلم ما تحمله من الولد على أي حال هو من ذكورة وأنوثة وتمام وخداج (2) وحسن وقبح وغير ذلك من الصفات * (و) * يعلم * (ما) * تغيضه * (الأرحام) * أي: تنقصه، يقال: غاض الماء وغضته أنا * (وما تزداد) * أي: تأخذه زائدا، ومما تنقصه الرحم وتزداده عدد الولد، فإن الرحم يشتمل على واحد واثنين وثلاثة وأكثر، ومنه حد الولد في أن يكون تاما ومخدجا، ومنه مدة الولادة. وإن كانت مصدرية فالمعنى:
أنه يعلم حمل كل أنثى ويعلم غيض الأرحام وازديادها، لا يخفي عليه شئ من ذلك، ويجوز أن يراد غيوض ما في الأرحام وزيادته، فأسند الفعل إلى " الأرحام " وهو لما فيها، على أن يكون الفعلان غير متعديين، ويعضده قول الحسن:
الغيضوضة: أن تضع لثمانية أشهر أو أقل من ذلك، والازدياد: أن تزيد على تسعة أشهر (3)، وعنه: الغيض: أن يكون سقطا لغير تمام والازدياد ما ولد لتمام (4)، * (وكل شئ عنده بمقدار) * بقدر (5) وحد لا يجاوزه ولا يقصر عنه.
* (الكبير) * العظيم الشأن الذي كل شئ دونه * (المتعال) * المستعلي عل كل شئ بقدرته، أو الذي كبر عن صفات المخلوقين.
* (سارب) * أي: ذاهب في سربه، بالفتح أي: في طريقه ومذهبه، يقال: سرب في الأرض سروبا، والمعنى: سواء عنده من استخفي أي: طلب الخفاء (1) في مختبأ * (بالليل) * في ظلمته ومن يضطرب في كل وجه ظاهرا * (بالنهار) * يبصر كل أحد، والضمير في * (له) * راجع إلى * (من) * والمعنى: لمن أسر ومن جهر، ومن استخفي ومن سرب.
* (معقبات) * أي: جماعات من الملائكة تعتقب في حفظه وكلاءته، والأصل:
معتقبات، فأدغمت التاء في القاف، أو مفعلات (2) من عقبه: إذا جاء على عقبه، كما يقال: قفاه، لأن بعضهم يعقب بعضا، أو لأنهم يعقبون ما يتكلم به فيكتبونه * (يحفظونه من أمر الله) * هما صفتان جميعا، وليس * (من أمر الله) * بصلة للحفظ، كأنه قيل: له معقبات من أمر الله، أو: يحفظونه من أجل أمر الله تعالى أي: من أجل أن الله أمرهم بحفظه، والدليل عليه قراءة علي (عليه السلام) وابن عباس وجعفر بن محمد الصادق (عليهما السلام): " له رقيب من بين يديه ومعقبات من خلفه يحفظونه بأمر الله " (3)، * (إن الله لا يغير ما بقوم) * من العافية والنعمة * (حتى يغيروا ما بأنفسهم) * من الحال الجميلة بكثرة المعاصي * (ومالهم من دونه من وال) * يلي أمرهم ويدفع عنهم.
* (هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا وينشئ السحاب الثقال (12) ويسبح الرعد بحمده والملائكة من خيفته ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء وهم يجدلون في الله وهو شديد المحال (13) له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشئ إلا كبسط كفيه إلى الماء ليبلغ فاه وما هو ببلغه وما دعاء الكافرين إلا في ضلل (14) ولله
يسجد من في السماوات والأرض طوعا وكرها وظلالهم بالغدو والآصال (15)) * * (خوفا وطمعا) * لا يجوز أن يكون انتصابهما على المفعول له، لأنهما ليسا بفعل فاعل الفعل المعلل إلا أن يكون على تقدير حذف مضاف، أي: إرادة خوف وطمع، أو على معنى: إخافة وإطماعا، ويجوز أن يكون انتصابهما على الحال من * (البرق) * كأنه في نفسه خوف وطمع، أو على: ذا خوف وطمع، أو من المخاطبين أي: خائفين وطامعين، ومعنى الخوف والطمع: أنه يخاف عند لمع البرق من وقوع الصواعق ويطمع في الغيث، وقيل: يخاف المطر من له فيه ضرر كالمسافر ومن له بيت يكف (1) عليه، ويطمع فيه من له نفع فيه (2)، * (وينشئ السحاب الثقال) * بالماء: يرفعها من الأرض ويجريها في الجو.
* (ويسبح الرعد) * أي: سامعو الرعد من العباد حامدين له، يقولون: سبحان الله والحمد لله، وقيل: إن الرعد ملك موكل بالسحاب يزجره بصوته، فهو يسبح الله ويحمده (3) * (والملائكة من خيفته) * أي: يسبح الملائكة من هيبته وجلاله.
ولما ذكر سبحانه ما دل على أنه العالم القادر على كل شئ قال: * (وهم) * يعني: الكفار الذين أنكروا آياته * (يجدلون في الله) * حيث ينكرون على رسوله ما يصفه به من القدرة على البعث والإعادة ويتخذون له الشركاء والأنداد، فهذا جدالهم، و * (المحال) *: المماحلة وهي المماكرة والمكايدة، ومنه تمحل لكذا:
إذا تكلف استعمال الحيلة واجتهد فيه، ومحل بفلان: إذا سعى به إلى السلطان، ومنه
الحديث: " ولا تجعله بنا ماحلا مصدقا " يعني: القرآن، والمعنى: أنه شديد المكر بأعدائه، يأتيهم بالهلاك من حيث لا يشعرون.
* (له دعوة الحق) * معناه: أنه سبحانه يدعى فيستجيب الدعوة، فأضيفت ال‍ * (دعوة) * إلى * (الحق) * لكونها مختصة بالحق وبمعزل من الباطل، وقيل: إن معناه: دعوة المدعو الحق الذي يسمع ويجيب وهو الله سبحانه (1)، وعن الحسن:
الحق: هو الله، وكل دعاء إليه دعوة الحق (2)، * (والذين يدعون من دونه) * أي:
والآلهة الذين يدعوهم الكفار من دون الله * (لا يستجيبون لهم بشئ) * من طلباتهم * (إلا كبسط كفيه) * إلا استجابة كاستجابة باسط كفيه، أي: كاستجابة * (الماء) * من بسط كفيه إليه يطلب منه أن يبلغ * (فاه) *، والماء جماد لا يشعر ببسط كفيه ولا بحاجته إليه، ولا يقدر أن يجيب دعاءه ويبلغ فاه، وقيل: معناه: أنهم كمن أراد أن يغرف الماء بيديه ليشربه فيبسطهما ناشرا أصابعه فلم تلق كفاه منه شيئا (3) * (إلا في ضلل) * أي: في ضياع لا جدوى فيه.
* (ولله يسجد) * أي: ينقادون لإحداث ما أراده فيهم من أفعاله شاؤوا أم أبوا، وينقاد له (4) * (ظللهم) * أيضا، حيث يتصرف على مشيئته في الامتداد والتقلص والفئ والزوال.
* (قل من رب السماوات والأرض قل الله قل أفاتخذتم من دونه أولياء لا يملكون لأنفسهم نفعا ولا ضرا قل هل يستوى الأعمى والبصير أم هل تستوى الظلمات والنور أم جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فتشبه
الخلق عليهم قل الله خلق كل شئ وهو الواحد القهر (16)) * * (قل) * يا محمد لهؤلاء الكفار: * (من رب السماوات والأرض) * ومدبرهما؟
فإذا استعجم (1) عليهم الجواب ولا يمكنهم أن يقولوا: الأصنام، فلقنهم و * (قل الله) *، فإنهم لا يقدرون أن ينكروه * (قل أفاتخذتم) * بعد أن علمتموه رب السماوات والأرض * (من دونه أولياء) * فجعلتم ما كان يجب أن يكون سبب التوحيد من علمكم وإقراركم سبب الإشراك * (لا يملكون لأنفسهم) * أي:
لا يستطيعون لها * (نفعا ولا ضرا) * فكيف يستطيعونه لغيرهم وقد آثرتموهم على الخالق الرازق فما أبين ضلالكم! * (أم جعلوا) * بل اجعلوا، وهي همزة الإنكار * (خلقوا) * صفة ل‍ * (شركاء) *، يعني: أنهم لم يتخذوا * (لله شركاء) * خالقين قد * (خلقوا) * مثل خلق الله * (فتشبه... عليهم) * خلق الله وخلقهم حتى يقولوا: قدر هؤلاء على الخلق كما قدر الله عليه فاستحقوا العبادة، فنتخذهم له شركاء ونعبدهم كما عبدنا الله، ولكنهم اتخذوا له شركاء عاجزين لا يقدرون على شئ * (قل الله خلق كل شئ) * لا خالق سواه، فلا يكون له شريك في العبادة * (وهو الواحد) * في الإلهية * (القهر) * لا يغالب، ومن سواه مربوب ومقهور.
* (أنزل من السماء ماء فسالت أودية بقدرها فاحتمل السيل زبدا رابيا ومما يوقدون عليه في النار ابتغاء حلية أو متع زبد مثله كذلك يضرب الله الحق والبطل فأما الزبد فيذهب جفاء وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض كذلك يضرب الله الأمثال (17) للذين استجابوا لربهم الحسنى والذين لم يستجيبوا له لو أن لهم ما في الأرض جميعا ومثله معه لافتدوا به أولئك لهم سوء الحساب ومأواهم
جهنم وبئس المهاد (18)) * هذا مثل ضربه * (الله) * تعالى للحق وأهله والباطل وأهله، فمثل الحق وأهله بالماء الذي ينزله * (من السماء) * فتسيل به * (أودية) * الناس فيحيون به وينتفعون منه بأنواع المنافع، وبالفلز الذي ينتفعون به في اتخاذ الحلي والآلات المختلفة، وأن ذلك ماكث في الأرض باق بقاء ظاهرا، يثبت الماء في منافعه ويبقى آثاره في العيون والآبار والحبوب والثمار التي تنبت به، وكذلك الجواهر تبقى أزمنة طويلة، وشبه الباطل في سرعة اضمحلاله ووشك زواله وخلوه من المنفعة بزبد السيل الذي يرمي به وبزبد الفلز الذي يطفو فوقه إذا أذيب.
وقوله: * (بقدرها) * معناه: بمقدارها الذي عرف الله أنه نافع غير ضار، والفائدة في قوله: * (ابتغاء حلية) * كالفائدة في قوله: * (بقدرها) * لأنه جمع الماء والفلز في النفع في قوله: * (وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض) *، فذكر وجه الانتفاع بما يوقد عليه منه ويذاب وهو الحلية والمتاع، وقوله: * (ومما يوقدون عليه في النار ابتغاء حلية أو متع) * عبارة جامعة لأنواع الفلز مع إظهار الكبرياء في ذكره على وجه التهاون به كما جاء في ذكر الآجر * (فأوقد لي يا هامان على الطين) * (1)، و * (من) * لابتداء الغاية، أي: ومنه ينشأ * (زبد) * مثل زبد الماء، أو للتبعيض بمعنى: وبعضه زبد، والرابي: العالي المنتفخ على وجه الماء، والجفاء:
المتفرق، جفأه السيل أي: رمى به، وجفأت القدر بزبدها، وقرئ: * (يوقدون) * بالياء (2)، أي: يوقد الناس.
* (للذين استجابوا) * اللام متعلقة ب‍ * (يضرب) * أي: كذلك يضرب الله الأمثال
للذين استجابوا وهم المؤمنون * (و) * للذين * (لم يستجيبوا) * وهم الكافرون، أي:
هما مثلا الفريقين، و * (الحسنى) * صفة لمصدر * (استجابوا) * أي: استجابوا الاستجابة الحسنى، وقوله: * (لو أن لهم) * كلام مبتدأ في ذكر ما أعد لغير المستجيبين، وقيل: إن الكلام قد تم عند قوله: * (كذلك يضرب الله الأمثال) * وما بعده كلام مستأنف (1)، و * (الحسنى) * مبتدأ خبره * (للذين استجابوا) *، والمعنى: لهم المثوبة الحسنى وهي الجنة، و * (الذين لم يستجيبوا) * مبتدأ خبره * (لو) * مع ما في حيزه، و * (سوء الحساب) * المناقشة في الحساب، وعن النخعي (2): أن يحاسب الرجل بذنوبه كلها: لا يغفر منها شئ (3).
الصادق (عليه السلام): " هو أن لا يقبل لهم حسنة، ولا يغفر لهم سيئة " (4).
* (أفمن يعلم أنما أنزل إليك من ربك الحق كمن هو أعمى إنما يتذكر أولوا الألباب (19) الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق (20) والذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب (21) والذين صبروا ابتغاء وجه ربهم وأقاموا الصلاة وأنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية ويدرءون بالحسنة السيئة أولئك لهم عقبى الدار (22) جنات عدن يدخلونها ومن صلح من آبائهم وأزواجهم وذريتهم والملائكة يدخلون عليهم من كل
باب (23) سلم عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار (24)) * دخلت همزة الإنكار على الفاء لإنكار أن تقع شبهة بعد ما ضرب من المثل في أن حال من علم * (أنما أنزل إليك من ربك الحق) * فاستجاب، بخلاف حال الجاهل الذي لم يستبصر فيستجيب، وبينهما من البون ما بين الزبد والماء والخبث والإبريز (1) * (إنما يتذكر أولوا الألباب) * الذين يعملون على قضايا عقولهم فيتفكرون ويستبصرون.
* (الذين يوفون) * مبتدأ وخبره * (أولئك لهم عقبى الدار) *، ويجوز أن يكون صفة ل‍ * (أولوا الألباب) * والأول أوجه * (ما أمر الله به أن يوصل) * من الأرحام والقرابات، ويدخل فيه وصل قرابة رسول الله (صلى الله عليه وآله) وقرابة المؤمنين (2) الثابتة بسبب الإيمان، بالإحسان إليهم بحسب الطاقة (3) والذب عنهم ونصرتهم والنصيحة لهم وعيادة مرضاهم وحضور جنائزهم، ومنه مراعاة حق الخدم والجيران والرفقاء في السفر * (ويخشون ربهم) * أي: يخافون وعيده كله * (ويخافون) * خصوصا * (سوء الحساب) * فيحاسبون أنفسهم قبل أن يحاسبوا.
* (والذين صبروا) * على القيام بأوامر الله ومشاق التكليف، وعلى المصائب في النفوس والأموال، وعن معاصي الله * (ابتغاء وجه ربهم) * لا لغرض من الأغراض الدنيوية، أو ليقال: ما أصبره وأوقره ولئلا يشمت به الأعداء، كقوله:
وتجلدي للشامتين أريهم * أني لريب الدهر لا أتضعضع (4)
* (وأنفقوا مما رزقناهم) * من الحلال، لأن الحرام لا يكون رزقا ولا يسند إلى الله * (سرا وعلانية) * يتناول النافلة، لأنها في السر أفضل، فأما الفرائض فالمجاهرة بها أفضل، نفيا للتهمة * (ويدرءون بالحسنة السيئة) * يدفعونها، ومنه الحديث: " أتبع السيئة الحسنة تمحها " (1)، وعن ابن عباس: يدفعون بالحسن من الكلام ما يرد عليهم من سيئ غيرهم (2)، وعن الحسن: إذا حرموا أعطوا، وإذا ظلموا عفوا، وإذا قطعوا وصلوا (3) * (أولئك لهم عقبى الدار) * عاقبة الدنيا وهي الجنة، لأنها التي أراد الله أن تكون عاقبة الدنيا ومرجع أهلها، و * (جنات عدن) * بدل من * (عقبى الدار) *.
* (من آبائهم) * جمع أبوي كل واحد منهم، فكأنه قيل: من آبائهم وأمهاتهم، جعل سبحانه من ثواب المطيع سروره بما يريه في أهله وأنسابه وذريته وإلحاقهم به في الجنة * (والملائكة يدخلون عليهم من كل باب) * من أبواب قصورهم.
* (سلم عليكم) * في موضع الحال، لأن المعنى: قائلين: سلام عليكم أو مسلمين، وتعلق قوله: * (بما صبرتم) * بمحذوف تقديره: هذا بما صبرتم، يعنون: هذا الثواب بما صبرتم، أي: بسبب صبركم، أو بدل ما احتملتم من مشاق الصبر، والمعنى: لئن تعبتم في الدنيا لقد استرحتم الساعة، ويجوز أن يتعلق ب‍ * (سلم) * أي: نسلم عليكم ونكرمكم بصبركم.
* (والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل ويفسدون في الأرض أولئك لهم اللعنة ولهم سوء الدار (25) الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر وفرحوا بالحياة الدنيا وما الحياة الدنيا في الآخرة إلا متع (26) ويقول الذين كفروا لولا أنزل عليه آية من ربه قل إن الله يضل من يشاء ويهدي إليه من أناب (27) الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله ألا بذكر الله تطمئن القلوب (28) الذين آمنوا وعملوا الصالحات طوبى لهم وحسن مآب (29) كذلك أرسلناك في أمة قد خلت من قبلها أمم لتتلوا عليهم الذي أوحينا إليك وهم يكفرون بالرحمن قل هو ربى لا إله إلا هو عليه توكلت وإليه متاب (30)) * * (من بعد ميثاقه) * أي: من بعد ما أوثقوه به من الاعتراف والقبول * (ويفسدون في الأرض) * بمعاصي الله وظلم عباده وإخراب بلاده * (ولهم سوء الدار) * أي: عذاب النار.
* (الله يبسط الرزق) * أي: الله وحده هو يبسط الرزق ويقدره دون غيره، وهو الذي بسط رزق قريش * (وفرحوا) * بما بسط لهم منه فرح بطر لا فرح سرور بفضل الله وإنعامه عليهم، * (و) * ليست هذه * (الحياة الدنيا في) * جنب نعيم * (الآخرة إلا متع) * أي: شئ قليل يتمتع به كعجالة الراكب ثم يفنى ويضمحل، وخفي عليهم ذلك حتى آثروه على النعيم الدائم.
* (ويقول الذين كفروا لولا أنزل عليه آية من ربه) * هو جار مجرى التعجب من قولهم، مع كثرة آياته الباهرة التي لم يؤتها نبي قبله، وكفي بالقرآن وحده آية معجزة، فإذا لم يعتدوا بها كان موضعا للتعجب، فكأنه قيل لهم: ما أشد عنادكم!
* (إن الله يضل من يشاء) * ممن كان مثلكم في التصميم على الكفر فلا سبيل إلى
اهتدائهم وإن أنزلت كل آية * (ويهدي إليه من) * كان على خلاف صفتكم، ومعنى الإنابة: الإقبال على الحق، والدخول في نوبة الخير.
و * (الذين آمنوا) * بدل من * (من أناب) *، * (وتطمئن قلوبهم بذكر الله) * بذكر رحمة الله ومغفرته.
* (الذين آمنوا) * مبتدأ و * (طوبى لهم) * خبره، وطوبى: من طاب، مصدر كبشرى وزلفى، ومعنى طوبى لك: أصبت خيرا وطيبا، واللام للبيان، مثلها في:
سقيا لك، والواو في " طوبى " منقلبة عن ياء لضمة ما قبلها، كواو موقن وموسر.
وروي عن النبي (صلى الله عليه وآله): " أن طوبى شجرة أصلها في داري وفرعها على أهل الجنة " (1).
وقال مرة أخرى: " في دار علي " فقيل له في ذلك، فقال: " إن داري ودار علي " في الجنة بمكان واحد " (2).
* (كذلك) * أي: مثل ذلك الإرسال * (أرسلناك) * يعني: أرسلناك إرسالا له فضل على غيره من الإرسالات * (في أمة قد) * تقدمتها * (أمم) * كثيرة، فهي آخر الأمم وأنت خاتم الأنبياء * (لتتلوا عليهم) * الكتاب العظيم * (الذي أوحينا إليك و) * حال هؤلاء أنهم * (يكفرون بالرحمن) * الواسع الرحمة، فكفروا بنعمته في إرسال مثلك إليهم، وإنزال هذا القرآن المعجز عليهم * (قل هو) * الرحمن * (ربى) * وخالقي * (لا إله إلا هو) * تعالى عن الشركاء والأنداد * (عليه توكلت) * في نصرتي عليكم * (وإليه) * مآبي، فيثيبني على مصابرتكم ومجاهدتكم.
* (ولو أن قرآنا سيرت به الجبال أو قطعت به الأرض أو كلم به الموتى بل لله الامر جميعا أفلم يايئس الذين آمنوا أن لو يشاء الله
لهدى الناس جميعا ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة أو تحل قريبا من دارهم حتى يأتي وعد الله إن الله لا يخلف الميعاد (31) ولقد استهزئ برسل من قبلك فأمليت للذين كفروا ثم أخذتهم فكيف كان عقاب (32) أفمن هو قائم على كل نفس بما كسبت وجعلوا لله شركاء قل سموهم أم تنبونه بما لا يعلم في الأرض أم بظهر من القول بل زين للذين كفروا مكرهم وصدوا عن السبيل ومن يضلل الله فماله من هاد (33) لهم عذاب في الحياة الدنيا ولعذاب الآخرة أشق ومالهم من الله من واق (34)) * جواب * (لو) * محذوف، والمعنى: * (ولو أن قرآنا سيرت به الجبال) * عن مقارها، وزعزعت عن أماكنها * (أو قطعت به الأرض) * حتى تتصدع وتشقق قطعا، وقيل: معناه: شققت فجعلت أنهارا وعيونا (1) * (أو كلم به الموتى) * فتسمع وتجيب لكان هذا القرآن لعظم قدره وجلالة أمره، وقيل: لما آمنوا به (2)، كقوله:
* (ولو أننا نزلنا...) * الآية (3). وعن الفراء (4): أنه يتعلق بما قبله، والمعنى: وهم يكفرون بالرحمن ولو أن قرآنا سيرت به الجبال، وما بينهما اعتراض (5) * (بل لله الامر جميعا) * بل لله القدرة على كل شئ، وهو قادر على الآيات التي اقترحوها
لكنه لا يفعل، لما يعلمه من المصلحة.
* (أفلم يايئس) * أي: أفلم يعلم، وهي لغة قوم من النخع (1)، وقيل: إنما استعمل اليأس بمعنى العلم لتضمنه معناه، لأن اليائس عن الشئ عالم بأنه لا يكون، كما استعمل الرجاء بمعنى الخوف لذلك (2)، ويدل عليه أن أهل البيت (عليهم السلام) وابن عباس وجماعة من الصحابة والتابعين قرأوا: " أفلم يتبين " (3) وهو تفسير * (أفلم يايئس) *، ويجوز أن يكون المعنى: أولم يقنط عن إيمان هؤلاء الكفار * (الذين آمنوا) * ب‍ * (أن لو يشاء الله لهدى الناس جميعا) * ولهداهم * (ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا) * من كفرهم وسوء أفعالهم * (قارعة) * أي: داهية تقرعهم من صنوف المصائب في نفوسهم وأموالهم * (أو تحل) * القارعة * (قريبا من دارهم حتى يأتي وعد الله) * وهو موتهم أو القيامة، وقيل: المراد بالقارعة: سرايا النبي (صلى الله عليه وآله) التي كان يبعثها إليهم فتغير حول مكة وتختطف منهم (4)، أو: تحل أنت يا محمد بجيشك قريبا من دارهم كما حل بالحديبية (5) حتى يأتي وعد الله وهو فتح مكة، لأنه سبحانه وعده ذلك.
والإملاء: الإمهال وأن يترك ملاوة من الزمان في خفض وأمن كالبهيمة يملى لها في المرعى، وهذا وعيد لهم.
* (أفمن هو قائم) * احتجاج عليهم في إشراكهم بالله، يعني: أفالله الذي هو رقيب * (على كل نفس) * صالحة أو طالحة * (بما كسبت) * يعلم خيره وشره، ويعد لكل جزاءه، كمن ليس كذلك؟ ويجوز أن يقدر ما يكون خبرا للمبتدأ ويعطف عليه * (وجعلوا) * وتقديره: أفمن هو بهذه الصفة لم يوحدوه وجعلوا له وهو الله الذي يستحق العبادة وحده * (شركاء قل سموهم) * أي: جعلتم له شركاء فسموهم له من هم، وأنبئوه بأسمائهم، ثم قال: * (أم تنبئونه) * هي " أم " المنقطعة، أي: بل أتنبئونه بشركاء لا يعلمهم * (في الأرض) * وهو العالم بما في السماوات والأرض، فإذا لم يعلمهم فإنهم ليسوا بشئ يتعلق بهم العلم، والمراد: نفي أن يكون له شركاء، ونحوه: * (قل أتنبئون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الأرض) * (1)، * (أم بظهر من القول) * بل أتسمونهم شركاء بظاهر من القول ليس له حقيقة، وهذه الأساليب العجيبة في الاحتجاج تنادي بلسان فصيح أنها ليست من كلام البشر * (وصدوا) * قرئ: بفتح الصاد (2) وضمها * (ومن يضلل الله) * ومن يخذله لعلمه بأنه لا يهتدي * (فماله من) * أحد يقدر على هدايته. * (لهم عذاب في الحياة الدنيا) * بالقتل والسبي وسائر المحن تلحقهم، عقوبة لهم على كفرهم * (ومالهم من الله من واق) * أي: دافع يدفع عنهم عذابه.
* (مثل الجنة التي وعد المتقون تجري من تحتها الأنهار أكلها دائم وظلها تلك عقبى الذين اتقوا وعقبى الكافرين النار (35) والذين
آتيناهم الكتاب يفرحون بما أنزل إليك ومن الأحزاب من ينكر بعضه قل إنما أمرت أن أعبد الله ولا أشرك به إليه ادعوا وإليه مآب (36) وكذلك أنزلناه حكما عربيا ولئن اتبعت أهواءهم بعد ما جاءك من العلم مالك من الله من ولى ولا واق (37)) * * (مثل الجنة) * صفتها التي هي في غرابة المثل، وهو مبتدأ محذوف الخبر عند سيبويه (1)، أي: فيما نقص عليكم مثل الجنة، وعند غيره (2) الخبر: * (تجري من تحتها الأنهار) * كما تقول: صفة زيد أسمر، وعن الزجاج: معناه: مثل الجنة جنة تجري من تحتها الأنهار، على حذف الموصوف تمثيلا لما غاب عنا بما نشاهد (3) * (أكلها دائم) * كقوله: * (لا مقطوعة ولا ممنوعة) * (4)، * (وظلها) * دائم لا ينسخ كما ينسخ في الدنيا بالشمس.
* (والذين آتيناهم الكتاب) * وهم: عبد الله بن سلام (5) وكعب (6) وأصحابهما ومن أسلم من النصارى وهم ثمانون رجلا: أربعون بنجران واثنان وثلاثون بأرض الحبشة وثمانية باليمن * (يفرحون بما أنزل إليك ومن الأحزاب) *
أي: ومن أحزابهم، وهم كفارهم المتحزبون على رسول الله بالعداوة * (من ينكر بعضه) * مما يخالف أحكامهم وغير ذلك مما حرفوه وبدلوه من الشرائع * (قل إنما أمرت) * فيما أنزل إلي ب‍ * (أن أعبد الله ولا أشرك به) * فإنكاركم له إنكار لعبادة الله وتوحيده * (إليه ادعوا) * خصوصا لا أدعو إلى غيره * (وإليه) * لا إلى غيره مرجعي، فلا معنى لإنكاركم وأنتم تقولون مثل ذلك.
* (وكذلك) * ومثل ذلك الإنزال * (أنزلناه) * مأمورا فيه بعبادة الله وتوحيده والدعوة إليه وإلى دينه * (حكما عربيا) * حكمة عربية مترجمة بلسان العرب، وانتصابه على الحال * (ولئن اتبعت أهواءهم) * في أمور يدعونك إلى أن توافقهم عليها ما هي إلا أهواء وشبه * (بعد) * ثبوت * (العلم) * عندك بالحجج والدلائل والبينات، لم ينصرك الله وخذلك، فلا يقيك منه * (واق) *، وهذا من باب الإلهاب والتهييج والبعث للسامعين على الصلابة في الدين، والتثبت فيه من الزلة عند الشبهة بعد الاستمساك بالحجة.
* (ولقد أرسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم أزواجا وذرية وما كان لرسول أن يأتي بآية إلا بإذن الله لكل أجل كتاب (38) يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب (39) وإن ما نرينك بعض الذي نعدهم أو نتوفينك فإنما عليك البلغ وعلينا الحساب (40)) * كانوا يعيرون رسول الله (صلى الله عليه وآله) بكثرة تزوج النساء، فقيل: إن الرسل قبله كانوا مثله ذوي أزواج وذرية * (وما كان) * لهم أن يأتوا بآيات برأيهم وبما يقترح عليهم منها، والشرائع: مصالح تختلف باختلاف الأوقات والأحوال، ف‍ * (لكل) * وقت حكم يكتب على العباد، أي: يفرض عليهم على ما يقتضيه استصلاحهم.
* (يمحوا الله ما يشاء) * أي: ينسخ ما يستصوب نسخه * (ويثبت) * بدله ما يرى
المصلحة في إثباته أو يتركه غير منسوخ، وقيل: يمحو من ديوان الحفظة ما يشاء من ذنوب المؤمنين فضلا فيسقط عقابه ويترك ذنوب من يريد عقابه مثبتا عدلا (1)، وقيل: يمحو بعض الخلائق ويثبت بعضا من الأناسي وسائر الحيوان والنبات والأشجار وصفاتها وأحوالها، فيمحو من الرزق والأجل ويزيد فيهما ويمحو السعادة والشقاوة ويثبتهما (2) * (وعنده أم الكتاب) * أصل كل كتاب وهو اللوح المحفوظ، لأن كل كائن مكتوب فيه.
* (وإن ما نرينك) * وكيفما دارت الحال أريناك * (بعض الذي) * وعدنا هؤلاء الكفار من نصرة المؤمنين عليهم، وتمكينك منهم بالقتل والأسر واغتنام الأموال، أو توفيناك قبل ذلك * (فإنما) * يجب * (عليك) * تبليغ الرسالة فحسب * (وعلينا) * حسابهم لا عليك، نجازيهم وننتقم منهم إما عاجلا وإما آجلا.
* (أولم يروا أنا نأتى الأرض ننقصها من أطرافها والله يحكم لا معقب لحكمه وهو سريع الحساب (41) وقد مكر الذين من قبلهم فلله المكر جميعا يعلم ما تكسب كل نفس وسيعلم الكفر لمن عقبى الدار (42) ويقول الذين كفروا لست مرسلا قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب (43)) * يريد: أرض الكفر * (ننقصها من أطرافها) * بما نفتح على المسلمين من بلادهم، فننقص من بلاد الحرب ونزيد في بلاد الإسلام وذلك من آيات النصر، والمعنى: عليك البلاغ ولا يهمنك ما وراء ذلك، فنحن نكفيكه ونتم ما وعدناك من الظفر وإعلاء كلمة الإسلام، وقيل: ننقصها بذهاب علمائها وخيار أهلها (3)
* (لا معقب لحكمه) * لا راد لحكمه، والمعقب: الذي يكر على الشئ فيبطله، وهو جملة في موضع الحال، كأنه قيل: والله يحكم نافذا حكمه.
* (وقد مكر الذين من قبلهم) * وصفهم بالمكر، ثم جعل مكرهم ك‍ " لا مكر " بالإضافة إلى مكره فقال: * (فلله المكر جميعا) *، ثم فسر ذلك بقوله: * (يعلم ما تكسب كل نفس وسيعلم الكفر لمن عقبى الدار) *، لأن من علم ما تكسب كل نفس وأعد لها جزاءها فهو المكر كله، لأنه يأتيهم من حيث لا يشعرون، وقرئ:
" الكافر " (1) والمراد بالكافر: الجنس.
* (كفي بالله شهيدا) * بما أظهر من المعجزات على نبوتي * (ومن عنده علم الكتاب) * والذي عنده علم القرآن وما ألف عليه من النظم المعجز، وقيل: ومن هو من علماء أهل الكتاب الذين أسلموا، لأنهم يشهدون بنعته في كتبهم (2)، وقيل:
هو الله عز وجل و * (الكتاب) * اللوح المحفوظ (3)، وقيل: هو علي بن أبي طالب (عليه السلام) (4).
الصادق (عليه السلام): " إيانا عنى، وعلي أولنا وأفضلنا وخيرنا بعد النبي (صلى الله عليه وآله) " (5).
سورة إبراهيم مكية إلا آيتين (1)، إحدى وخمسون آية بصري، اثنتان كوفي، عد الكوفي * (بخلق جديد) * (2) آية.
في حديث أبي: " من قرأ سورة إبراهيم أعطي من الأجر عشر حسنات بعدد من عبد الأصنام ومن لم يعبدها " (3).
الصادق (عليه السلام): " من قرأ سورة إبراهيم والحجر في ركعتين جميعا في كل جمعة لم يصبه فقر ولا جنون ولا بلوى " (4).
بسم الله الرحمن الرحيم * (الر كتب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات إلى النور بإذن ربهم إلى صراط العزيز الحميد (1) الله الذي له ما في السماوات وما في الأرض وويل للكافرين من عذاب شديد (2) الذين يستحبون الحياة الدنيا على الآخرة ويصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا أولئك في ضلل بعيد (3) وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليبين لهم فيضل الله من يشاء ويهدي من يشاء وهو العزيز الحكيم (4)) * * (من الظلمات إلى النور) * من الضلالة إلى الهدى، ومن الكفر إلى الإيمان * (بإذن ربهم) * بتسهيله وتيسيره، مستعار من الإذن الذي هو تسهيل للحجاب، والمراد: ما يمنحهم سبحانه من التوفيق والألطاف * (إلى صراط العزيز) * بدل من قوله: * (إلى النور) * بتكرير العامل * (الله) * بالجر عطف بيان ل‍ * (العزيز الحميد) *، لأنه جرى مجرى الأعلام، لاختصاصه بالمعبود الذي تحق له العبادة، كما غلب النجم للثريا، وقرئ بالرفع (1) على " هو الله "، و " الويل ": نقيض الوأل وهو النجاة، وهو اسم معنى كالهلاك، إلا أنه لا يشتق منه فعل، إنما يقال: " ويلا له " فينصب نصب المصادر، ثم يرفع رفعها لإفادة معنى الثبات فيقال: " ويل له " كما يقال:
سلام عليك، والمعنى: أنهم يولولون * (من عذاب شديد) * ويضجون منه فيقولون:
" يا ويلاه " كقوله تعالى: * (دعوا هنالك ثبورا) * (2).
* (الذين يستحبون) * مبتدأ خبره * (أولئك في ضلل بعيد) *، ويجوز أن
يكون مجرورا صفة ل‍ " الكافرين " ومنصوبا على الذم أو مرفوعا على: أعني * (الذين يستحبون) *، أو: هم * (الذين يستحبون) *، والاستحباب: استفعال من المحبة ومعناه: الإيثار * (ويبغونها عوجا) * أي: ويطلبون لسبيل الله اعوجاجا، وأن يدلوا الناس على أنها سبيل ناكبة عن الحق غير مستوية، والأصل: " يبغون لها " فحذف الجار وأوصل الفعل * (في ضلل بعيد) * أي: ضلوا عن طريق الحق ووقعوا دونه بمراحل، ووصف الضلال بالبعيد مجاز، وإنما البعد في الحقيقة للضال، لأنه هو الذي يتباعد عن الطريق، فهو نحو قولهم: جد جده.
* (إلا بلسان قومه) * أي: بلغة قومه * (ليبين لهم) * أي: ليفقهوا عنه ما يدعوهم إليه * (فيضل الله من يشاء ويهدي من يشاء) * هو مثل قوله: * (فمنكم كافر ومنكم مؤمن) * (1) لأنه سبحانه لا يضل إلا من يعلم أنه لن يؤمن، ولا يهدي إلا من يعلم أنه يؤمن، والمراد بالإضلال: التخلية ومنع الألطاف، والمراد بالهداية: التوفيق واللطف، فكان ذلك كناية عن الكفر والإيمان.
* (ولقد أرسلنا موسى بآياتنا أن أخرج قومك من الظلمات إلى النور وذكرهم بأيام الله إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور (5) وإذ قال موسى لقومه اذكروا نعمة الله عليكم إذ أنجاكم من آل فرعون يسومونكم سوء العذاب ويذبحون أبنائكم ويستحيون نساءكم وفي ذا لكم بلاء من ربكم عظيم (6) وإذ تأذن ربكم لئن شكرتم لأزيدنكم ولئن كفرتم إن عذابي لشديد (7) وقال موسى إن تكفروا أنتم ومن في الأرض جميعا فإن الله لغنى حميد (8)) *
* (أن أخرج) * هي " أن " المفسرة، لأن الإرسال فيه معنى القول، فكأنه قال:
أرسلناه وقلنا له: * (أخرج قومك) *، ويجوز أن تكون " أن " الناصبة للفعل والتقدير:
بأن أخرج قومك، ويجوز أن يوصل " أن " بفعل الأمر، لأن الغرض وصلها بما يكون معه في تأويل المصدر وهو الفعل، والأمر وغيره سواء في الفعلية * (وذكرهم بأيام الله) * أي: وأنذرهم بوقائع الله الواقعة على الأمم قبلهم، ومنه: " أيام العرب " لحروبها وملاحمها، كيوم بعاث (1) ويوم النسار (2) ويوم الفجار (3) ونحوها، وعن ابن عباس: هي نعماؤه وبلاؤه (4) * (لكل صبار) * يصبر على بلاء الله * (شكور) * يشكر نعمه.
* (إذ أنجاكم) * ظرف للنعمة بمعنى الإنعام، أي: إنعامه * (عليكم) * ذلك الوقت، ويجوز أن يكون بدلا من * (نعمة الله) * أي: * (اذكروا) * وقت إنجائكم وهو بدل الاشتمال. * (وإذ تأذن ربكم) * من جملة ما * (قال موسى لقومه) * أي: واذكروا حين تأذن ربكم، وتأذن وآذن بمعنى، مثل توعد وأوعد وتفضل وأفضل، ولابد في تفعل من زيادة معنى ليس في " أفعل "، كأنه قال: وإذ آذن ربكم إيذانا بليغا
ينتفي عنده الشكوك، والمعنى: وإذ تأذن ربكم فقال: * (لئن شكرتم) * ما خولتم (1) من نعمة الإنجاء وغيرها * (لأزيدنكم) * نعمة إلى نعمة * (ولئن كفرتم) * وغمطتم (2) ما أنعمت به عليكم * (إن عذابي لشديد) * لمن كفر نعمتي.
* (إن تكفروا أنتم و) * الناس جميعهم فمضرة كفرانكم عائدة عليكم، و * (الله) * غني عن شكركم * (حميد) * مستوجب للحمد بكثرة أنعمه وإن لم يحمده حامد.
* (ألم يأتكم نبأ الذين من قبلكم قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم لا يعلمهم إلا الله جاءتهم رسلهم بالبينات فردوا أيديهم في أفواههم وقالوا إنا كفرنا بما أرسلتم به وإنا لفي شك مما تدعوننا إليه مريب (9) قالت رسلهم أفي الله شك فاطر السماوات والأرض يدعوكم ليغفر لكم من ذنوبكم ويؤخركم إلى أجل مسمى قالوا إن أنتم إلا بشر مثلنا تريدون أن تصدونا عما كان يعبد آباؤنا فأتونا بسلطان مبين (10)) * * (والذين من بعدهم) * مبتدأ وخبره * (لا يعلمهم إلا الله) * وهي جملة اعتراضية، أو: * (والذين) * في محل جر عطفا على * (قوم نوح) *، و * (لا يعلمهم إلا الله) * اعتراض، والمعنى: أنهم من الكثرة بحيث لا يعلم عددهم إلا الله، وكان ابن مسعود إذا قرأ هذه الآية قال: كذب النسابون (3)، وقيل: إن بين عدنان (4) وإسماعيل ثلاثين أبا لا يعرفون (5) * (فردوا أيديهم في أفواههم) * أي: فعضوا على
أصابع أيديهم من شدة الغيظ والضجر لما جاءت به الرسل، كقوله: * (عضوا عليكم الأنامل من الغيظ) * (1)، أو أشاروا بأيديهم إلى ألسنتهم وما نطقت به من قولهم:
* (إنا كفرنا بما أرسلتم به) * أي: هذا جوابنا لكم ليس عندنا غيره إقناطا لهم من التصديق، أو وضعوا أيديهم على أفواههم يقولون للأنبياء: اسكتوا، وقيل: الأيدي جمع يد وهي: النعمة، بمعنى الأيادي، أي: ردوا نعم الأنبياء التي هي أجل النعم من مواعظهم والشرائع التي أوحيت إليهم في أفواههم، لأنهم إذا لم يقبلوها فكأنهم ردوها في أفواههم ورجعوها إلى حيث جاءت منه على طريق المثل (2) * (شك...
مريب) * موقع في الريبة، أو ذي ريبة.
* (أفي الله شك) * دخلت همزة الإنكار على الظرف لأن الكلام في المشكوك فيه، وأنه لا يحتمل الشك لافي الشك * (يدعوكم ليغفر لكم) * أي: لأجل المغفرة، كما تقول: دعوته ليأكل معي، أو يدعوكم إلى الإيمان ليغفر لكم * (ويؤخركم إلى أجل مسمى) * أي: إلى وقت بين مقداره وسماه يبلغكموه: إن آمنتم وإلا عاجلكم بالهلاك قبل ذلك الوقت * (إن أنتم) * أي: ما أنتم * (إلا بشر مثلنا) * لافضل لكم علينا، فلم خصصتم بالنبوة؟ * (بسلطان مبين) * بحجة واضحة، أرادوا بذلك ما اقترحوه من الآيات تعنتا (3) وعنادا.
* (قالت لهم رسلهم إن نحن إلا بشر مثلكم ولكن الله يمن على من يشاء من عباده وما كان لنا أن نأتيكم بسلطان إلا بإذن الله وعلى الله فليتوكل المؤمنون (11) وما لنا ألا نتوكل على الله وقد هدانا سبلنا
ولنصبرن على ما آذيتمونا وعلى الله فليتوكل المتوكلون (12)) * * (إن نحن إلا بشر مثلكم) * تسليم لقولهم، يعنون: أنهم مثلهم في البشرية وحدها * (ولكن الله يمن على من يشاء من عباده) * بالنبوة، ولا يخصهم بتلك الكرامة إلا لخصائص فيهم ليست في أبناء جنسهم * (وما) * صح * (لنا أن نأتيكم) * بالآية التي اقترحتموها * (إلا) * بمشيئة * (الله وعلى الله فليتوكل المؤمنون) * أمر منهم للمؤمنين كافة بالتوكل وقصدوا بذلك أنفسهم، أي: ومن حقنا أن نتوكل على الله في الصبر على معاداتكم وعنادكم، وأي عذر * (لنا) * في * (ألا نتوكل على الله وقد) * فعل بنا ما يوجب توكلنا عليه، وهو التوفيق لهداية كل واحد منا إلى السبيل الذي يجب عليه سلوكه في الدين.
* (وقال الذين كفروا لرسلهم لنخرجنكم من أرضنا أو لتعودن في ملتنا فأوحى إليهم ربهم لنهلكن الظالمين (13) ولنسكننكم الأرض من بعدهم ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد (14) واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد (15) من ورائه جهنم ويسقى من ماء صديد (16) يتجرعه ولا يكاد يسيغه ويأتيه الموت من كل مكان وما هو بميت ومن ورائه عذاب غليظ (17) مثل الذين كفروا بربهم أعملهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف لا يقدرون مما كسبوا على شئ ذلك هو الضلل البعيد (18)) * أي: * (لنخرجنكم من) * بلادنا، إلا أن ترجعوا إلى أدياننا ومذاهبنا * (لنهلكن الظالمين) * حكاية تقتضي إضمار القول أو أجري الإيحاء مجرى القول، والمراد ب‍ " الأرض ": أرض الظالمين وديارهم.
وفي الحديث: " من آذي جاره ورثه الله داره " (1).
* (ذلك) * إشارة إلى ما قضى الله به من الهلاك للظالمين (2) وإسكان المؤمنين ديارهم، أي: ذلك الأمر حق * (لمن خاف مقامي) * أي: موقفي وهو موقف الحساب، لأنه موقف الله الذي يقف فيه عباده، أو على إقحام المقام.
* (واستفتحوا) * واستنصروا الله على أعدائهم، أو استحكموا الله وسألوه القضاء بينهم، من الفتاحة وهي الحكومة، ومنه: * (ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق) * (3)، وهو عطف على * (أوحى إليهم) *، * (وخاب كل جبار عنيد) * معناه:
فنصروا وظفروا وخاب كل جبار عنيد وهم قومهم. * (من ورائه) * من بين يدي هذا الجبار نار * (جهنم) * يلقى فيها ما يلقى * (ويسقى من ماء صديد) * هو عطف بيان، كأنه قال: ويسقى من ماء، فأبهمه إبهاما ثم بينه بقوله: * (صديد) * وهو ما يسيل من جلود أهل النار من الدم والقيح. * (يتجرعه) * يتكلف جرعه * (ولا يكاد يسيغه) * دخل " كاد " للمبالغة، أي: ولا يقارب أن يسيغه فكيف يكون الإساغة، كقوله: * (لم يكد يربها) * (4) أي: لم يقرب من رؤيتها فكيف يراها * (ويأتيه الموت من كل مكان) * كأن أسباب الموت قد أحاطت به من كل الجهات * (وما هو بميت) * فيستريح * (ومن ورائه عذاب غليظ) * أي: ومن بين يديه عذاب أشد مما قبله وأغلظ.
* (مثل الذين كفروا بربهم) * مبتدأ محذوف الخبر عند سيبويه (5)، والتقدير:
فيما نقص عليكم مثل الذين كفروا، وقوله: * (أعملهم كرماد) * جملة مستأنفة على
تقدير جواب سائل يقول: كيف مثلهم؟ فقيل: أعمالهم كرماد، أو يكون * (أعملهم) * بدلا من * (مثل الذين كفروا) * والتقدير: مثل أعمال الذين كفروا * (كرماد اشتدت به الريح) * فذرته وسفته * (في يوم عاصف) * جعل العصف لليوم وهو لما فيه، كما تقول: يوم ماطر، و * (أعملهم) * هي: المكارم التي كانت لهم من صلة الأرحام وعتق الرقاب وإغاثة الملهوفين وإكرام الأضياف وغير ذلك من صنائعهم، شبهت في حبوطها وذهابها هباء منثورا لبنائها على غير أساس من معرفة الله تعالى والإيمان به برماد طيرته الريح العاصف * (لا يقدرون) * يوم القيامة منها * (على شئ) * كما لا يقدر من الرماد المطير على شئ لا يرون بشئ منها ثوابا.
* (ألم تر أن الله خلق السماوات والأرض بالحق إن يشأ يذهبكم ويأت بخلق جديد (19) وما ذلك على الله بعزيز (20) وبرزوا لله جميعا فقال الضعفاء للذين استكبروا إنا كنا لكم تبعا فهل أنتم مغنون عنا من عذاب الله من شئ قالوا لو هدانا الله لهديناكم سواء علينا أجزعنا أم صبرنا مالنا من محيص (21)) * * (بالحق) * بالحكمة والغرض الصحيح ولم يخلقهما عبثا ولا شهوة، وقرئ:
" خالق السماوات والأرض " (1) * (إن يشأ يذهبكم) * أي: يعدمكم * (و) * يخلق مكانكم خلقا آخرين. * (وما ذلك على الله) * بممتنع متعذر، بل هو عليه هين يسير، لأنه قادر لذاته، لا اختصاص له بمقدور دون مقدور.
* (وبرزوا لله) * ويبرزون يوم القيامة لله، أي: يظهرون من قبورهم ويخرجون منها لحكم الله وحسابه، و * (الضعفاء) *: الأتباع والعوام، والذين * (استكبروا) *:
سادتهم وكبراؤهم الذين استتبعوهم واستغووهم وصدوهم عن اتباع الأنبياء
واستماع كلامهم، و " التبع ": جمع التابع، مثل: خادم وخدم وغائب وغيب * (قالوا لو هدانا الله لهديناكم) * أي: لو هدانا الله إلى طريق الخلاص من العقاب لهديناكم إلى ذلك * (سواء علينا أجزعنا أم صبرنا) * مستويان علينا الجزع والصبر * (مالنا من محيص) * أي: منجى ومهرب.
* (وقال الشيطان لما قضى الامر إن الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فأخلفتكم وما كان لي عليكم من سلطن إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي فلا تلوموني ولوموا أنفسكم ما أنا بمصرخكم وما أنتم بمصرخي إني كفرت بما أشركتمون من قبل إن الظالمين لهم عذاب أليم (22) وأدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها بإذن ربهم تحيتهم فيها سلم (23)) * يقول * (الشيطان) * وهو إبليس، يقوم خطيبا في الأشقياء من الجن والإنس إذا * (قضى الامر) * أي: قطع وفرغ من الأمر وهو الحساب: * (إن الله وعدكم وعد الحق) * وهو البعث والجزاء على الأعمال فوفي لكم بما وعدكم * (ووعدتكم) * خلاف ذلك * (فأخلفتكم) * ولم أوف لكم بما وعدتكم * (وما كان لي عليكم من سلطن) * أي: تسلط وقهر، فأقسركم على الكفر والمعاصي وأكرهكم عليها * (إلا أن دعوتكم) * إلا دعائي إياكم إلى الضلالة بوسوستي وتزييني، وليس الدعاء من جنس السلطان، ولكنه كقولهم: ما تحيتهم إلا الضرب * (فلا تلوموني ولوموا أنفسكم) * حيث اغتررتم بي وأطعتموني إذ دعوتكم ولم تطيعوا ربكم إذ دعاكم * (ما أنا بمصرخكم وما أنتم بمصرخي) * لا ينجي بعضنا بعضا من عذاب الله ولا يغيثه، والإصراخ: الإغاثة، و " ما " في * (بما أشركتمون) * مصدرية، يعني:
* (كفرت) * اليوم بإشراككم إياي * (من قبل) * هذا اليوم أي: في الدنيا، ونحوه:
* (ويوم القيمة يكفرون بشرككم) * (1)، ومعنى كفره بإشراكهم إياه: تبرؤه منه واستنكاره له، وقيل: تعلق * (من قبل) * ب‍ * (كفرت) * (2)، و " ما " موصولة أي:
كفرت من قبل حين أبيت السجود لآدم بالذي أشركتمونيه وهو الله جل جلاله، تقول: شركت زيدا، ثم تقول: أشركنيه فلان أي: جعلني له شريكا، وهذا آخر قول إبليس، وقوله: * (إن الظالمين) * قول الله عز وجل، ويحتمل أن يكون من جملة قول إبليس.
* (ألم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة أصلها ثابت وفرعها في السماء (24) تؤتى أكلها كل حين بإذن ربها ويضرب الله الأمثال للناس لعلهم يتذكرون (25) ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الأرض مالها من قرار (26) يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء (27) ألم تر إلى الذين بدلوا نعمت الله كفرا وأحلوا قومهم دار البوار (28) جهنم يصلونها وبئس القرار (29) وجعلوا لله أندادا ليضلوا عن سبيله قل تمتعوا فإن مصيركم إلى النار (30)) * * (ضرب الله مثلا) * أي: اعتمد مثلا ووضعه، و * (كلمة) * منصوبة بفعل مضمر، أي: جعل * (كلمة طيبة كشجرة طيبة) *، وهو تفسير لقوله: * (ضرب الله مثلا) * كما تقول: أكرم الأمير زيدا: كساه حلة وحمله على فرس، ويجوز أن ينتصب * (مثلا) * و * (كلمة) * ب‍ * (ضرب) * أي: ضرب كلمة طيبة مثلا، بمعنى: جعلها مثلا، ثم قال:
* (كشجرة) * على أنها خبر مبتدأ محذوف، أي: هي كشجرة طيبة * (أصلها ثابت) *
في الأرض: ضارب بعروقه فيها * (وفرعها في السماء) * أي: في جهة العلو والصعود، أي: وفروعها، على الاكتفاء بلفظ الجنس، والكلمة الطيبة: كلمة التوحيد (1)، وقيل: هي كل كلمة حسنة كالتسبيحة والتحميدة والتوبة والاستغفار (2)، وأما الشجرة: فكل شجرة مثمرة طيبة الثمار كالنخلة والتين والرمان وغير ذلك، وعن ابن عباس: شجرة في الجنة (3).
وعن الباقر (عليه السلام): " الشجرة: رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وفرعها: علي (عليه السلام)، وعنصر (4) الشجرة: فاطمة (عليها السلام)، وثمرها: أولادها، وأغصانها (5) وورقها: شيعتها (6) " (7).
وعن النبي (صلى الله عليه وآله): " أنا شجرة، وفاطمة فرعها، وعلي لقاحها، والحسن والحسين ثمرها، وشيعتنا أوراقها " (8).
* (تؤتى أكلها كل حين) * تعطي ثمرها كل وقت وقته الله لإثمارها * (بإذن ربها) * بتيسير خالقها وتكوينه * (كشجرة خبيثة) * كمثل شجرة، أي: صفتها كصفتها، والكلمة الخبيثة: كلمة الشرك، وقيل: كل كلمة قبيحة (9)، وأما الشجرة الخبيثة:
فكل شجرة لا يطيب ثمرها كشجرة الحنظل والكشوث (10).
وعن الباقر (عليه السلام): " أنها بنو أمية " (1).
* (اجتثت) * أي: استوصلت، وهي في مقابلة قوله: * (أصلها ثابت) *، * (مالها من قرار) * أي: استقرار، يقال: قر قرارا مثل: ثبت ثباتا، شبه بها القول الذي لم يعضد بحجة فهو داحض غير ثابت يضمحل عن قريب، ونحوه: الباطل لجلج (2).
والقول * (الثابت) * الذي ثبت بالحجة والبرهان في قلب صاحبه وتمكن فيه واطمأنت إليه نفسه، وتثبيتهم به في الدنيا أنهم إذا فتنوا في دينهم لم يزلوا * (وفي الآخرة) * أنهم إذا سئلوا في القبر عن معتقدهم ودينهم ونبيهم يقول كل منهم: الله ربي وديني الإسلام ونبيي محمد (صلى الله عليه وآله)، فيقول له الملكان: نم قرير العين نوم الشاب الناعم * (ويضل الله الظالمين) * الذين لم يتمسكوا بحجة في دينهم، واقتصروا على تقليد شيوخهم في الدنيا، فلا يثبتون في مواقف الفتن، وتزل أقدامهم عن الحق، وهم في الآخرة أضل وأزل * (ويفعل الله ما يشاء) * ولا يشاء إلا ما توجبه الحكمة من تثبيت المؤمنين وتأييدهم وخذلان الظالمين.
* (بدلوا نعمت الله كفرا) * أي: شكر نعمة الله كفرا بأن وضعوه مكانه، وقيل:
هم الأفجران من قريش: بنو أمية وبنو المغيرة، فأما بنو أمية فمتعوا إلى حين، وأما بنو المغيرة فكفيتموهم يوم بدر (3) * (وأحلوا قومهم) * ممن تابعهم على الكفر * (دار البوار) * أي: الهلاك. * (جهنم) * عطف بيان ل‍ * (دار البوار) *.
وقرئ: * (ليضلوا) * بفتح الياء (4) وضمها، ولما كان الضلال والإضلال نتيجة
اتخاذ " الأنداد " أدخل اللام وإن لم يكن غرضا على طريق التشبيه والتقريب * (تمتعوا) * إيذان بأنهم كأنهم مأمورون بالتمتع (1) لانغماسهم فيه، وأنهم لا يعرفون غيره ولا يريدونه.
* (قل لعبادي الذين آمنوا يقيموا الصلاة وينفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية من قبل أن يأتي يوم لابيع فيه ولا خلال (31) الله الذي خلق السماوات والأرض وأنزل من السماء ماء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم وسخر لكم الفلك لتجري في البحر بأمره وسخر لكم الأنهار (32) وسخر لكم الشمس والقمر دائبين وسخر لكم الليل والنهار (33) وآتاكم من كل ما سألتموه وإن تعدوا نعمت الله لا تحصوها إن الانسان لظلوم كفار (34)) * المقول محذوف، لأن جواب * (قل) * يدل عليه، والتقدير: * (قل لعبادي) * أقيموا الصلاة وأنفقوا * (يقيموا الصلاة وينفقوا) *، وقيل: هو بمعنى: ليقيموا ولينفقوا وهو المقول (2)، وجاز حذف اللام لأن الأمر الذي هو * (قل) * عوض منه، ولو قيل ابتداء: * (يقيموا الصلاة وينفقوا) * لم يجز، وانتصب * (سرا وعلانية) * على الحال، بمعنى: مسرين ومعلنين، أو على الظرف أي: وقتي سر وعلانية، أو على المصدر أي: إنفاق سر وإنفاق علانية، والخلال: المخالة.
* (الله) * مبتدأ و * (الذي خلق) * خبره، و * (من الثمرات) * بيان للرزق، أي:
" أخرج به... رزقا " هو ثمرات، ويجوز أن يكون * (من الثمرات) * مفعول " أخرج " و * (رزقا) * حالا من المفعول أو نصبا على المصدر ل‍ " أخرج " لأنه في
معنى: رزق * (لتجري في البحر بأمره) * أي: بقوله: كن فيكون. * (دائبين) * يد أبان في سيرهما، لا يفتران في منافع الخلق وإصلاح ما يصلحان من الأرض والأبدان والنبات * (وسخر لكم الليل والنهار) * يتعاقبان لمعاشكم وسباتكم.
* (وآتاكم من كل ما سألتموه) * من جميع ما سألتموه نظرا في مصالحكم، و * (من) * للتبعيض، وقيل: معناه: من كل شئ سألتموه ولم تسألوه (1)، فيكون * (ما) * موصوفة بالجملة وحذف " ولم تسألوه "، لأن ما أبقي يدل على ما ألقي، ومثله: * (سرا بيل تقيكم الحر) * (2) وحذف " والبرد "، وقرئ: " من كل " بالتنوين (3) وهو قراءة السيدين: الباقر والصادق (عليهما السلام)، وعلى هذا فيكون * (ما سألتموه) * نفيا ومحله نصب على الحال، أي: آتاكم من جميع ذلك غير سائليه، أو تكون * (ما) * موصولة بمعنى: ما آتاكم من كل ذلك ما احتجتم إليه، فكأنكم سألتموه أو طلبتموه بلسان الحال * (لا تحصوها) * أي: لا تعدوها ولا تطيقوا حصرها * (لظلوم) * للنعمة لا يشكرها * (كفار) * يكفرها، أو ظلوم في الشدة: يشكو ويجزع، كفار في النعمة: يجمع ويمنع.
* (وإذ قال إبراهيم رب اجعل هذا البلد آمنا واجنبني وبنى أن نعبد الأصنام (35) رب إنهن أضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فإنه منى ومن عصاني فإنك غفور رحيم (36) ربنا إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل أفدة من الناس تهوى إليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون (37) ربنا إنك
تعلم ما نخفي وما نعلن وما يخفى على الله من شئ في الأرض ولا في السماء (38) الحمد لله الذي وهب لي على الكبر إسماعيل وإسحق إن ربى لسميع الدعاء (39) رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي ربنا وتقبل دعاء (40) ربنا اغفر لي ولوالدي وللمؤمنين يوم يقوم الحساب (41)) * يريد * (البلد) * الحرام * (آمنا) * ذا أمن، ويقال: جنبه الشر وجنبه الخير وأجنبه، والمعنى: ثبتني * (وبنى) * على اجتناب عبادة * (الأصنام) * وأراد بنيه من صلبه. * (إنهن أضللن كثيرا من الناس) * فأعوذ بك لأن تعصمني وبني من ذلك، ومعنى إضلالهن الناس: أنهم ضلوا بسببهن فكأنهن أضللنهم، كما يقال: غرته الدنيا بمعنى: اغتر بها وبسببها * (فمن تبعني) * على ملتي * (فإنه منى) * أي: هو بعضي، لاختصاصه بي وملابسته لي، ونحوه قوله (صلى الله عليه وآله): " من غشنا فليس منا " (1) أي: ليس بعض المؤمنين، لأن الغش ليس من أفعالهم * (ومن عصاني فإنك غفور) * تستر على العباد معاصيهم * (رحيم) * بهم.
* (من ذريتي) * أي: بعض أولادي وهو إسماعيل وأولاده * (بواد) * هو وادي مكة * (غير ذي زرع) * لا يكون فيه شئ من زرع قط * (عند بيتك المحرم) * الذي لم يزل ممنعا عزيزا يهابه كل جبار كالشئ المحرم الذي حقه أن يجتنب، أو جعل محرما على الطوفان ممنوعا منه كما سمي عتيقا لأنه أعتق منه، أو هو محرم محترم عظيم الحرمة لا يحل انتهاكها، وما حوله حرم لحرمته * (ربنا ليقيموا الصلاة) * يتعلق اللام ب‍ * (أسكنت) * أي: ما أسكنتهم بهذا الوادي إلا ليقيموا الصلاة عند بيتك المحرم ويعمروه بذكرك وعبادتك * (فاجعل أفدة من) * أفئدة
* (الناس) *، و * (من) * للتبعيض * (تهوى إليهم) * أي: تسرع إليهم وتفزع، وقرئ:
" تهوى إليهم " (1) من هوى يهوى: إذا أحب، ضمن معنى " تنزع " فعدي تعديته، وهي قراءة أهل البيت (عليهم السلام) * (وارزقهم من الثمرات) * مع سكناهم واديا ليس فيه شئ منها بأن تجلب إليهم من البلاد * (لعلهم يشكرون) * النعمة في أن يرزقوا أنواع الثمرات حاضرة في واد يباب (2).
* (إنك تعلم ما نخفي وما نعلن) * أي: تعلم السر كما تعلم العلن علما لا تفاوت فيه، فلا حاجة بنا إلى الدعاء والطلب وإنما ندعوك إظهارا للعبودية لك، وافتقارا إلى ما عندك، واستعجالا لنيل مواهبك * (وما يخفى على الله) * الذي هو علام الغيوب * (من شئ في) * كل مكان من * (الأرض و... السماء) * و * (من) * للاستغراق.
* (على الكبر) * أي: مع الكبر، كقول الشاعر:
إني على ما ترين من كبري * أعلم من حيث يؤكل الكتف (3) وهو في موضع الحال، أي: وهب لي وأنا كبير أو في حال الكبر * (إن ربى لسميع الدعاء) * أي: مجيبه وقابله، وهو إضافة الصفة إلى مفعولها، والأصل: لسميع الدعاء. * (ومن ذريتي) * أي: وبعض ذريتي عطفا على الضمير المنصوب في * (اجعلني) *، * (وتقبل) * دعائي أي: عبادتي، أو: وأجب دعائي، لأن قبول الدعاء:
الإجابة، وقبول الطاعة: الإثابة. * (ربنا اغفر لي ولولدي) * في هذا دلالة على أن
أبويه لم يكونا كافرين وإنما كان آزر عمه أو جده لأمه على الخلاف فيه، لأنه سأل المغفرة لهما * (يوم يقوم الحساب) * وهو يوم القيامة، وقرئ: " ولولدي " (1) وهو قراءة أهل البيت (عليهم السلام)، وهما إسماعيل وإسحاق، و * (يقوم الحساب) * معناه:
يثبت، وهو مستعار من قيام القائم على الرجل، يدل عليه قولهم: قامت الحرب على ساق، ويجوز أن يسند إلى * (الحساب) * قيام أهله إسنادا مجازيا، أو أن يكون مثل * (وسل القرية) * (2).
* (ولا تحسبن الله غفلا عما يعمل الظالمون إنما يؤخرهم ليوم تشخص فيه الابصار (42) مهطعين مقنعي رؤوسهم لا يرتد إليهم طرفهم وأفئدتهم هواء (43) وأنذر الناس يوم يأتيهم العذاب فيقول الذين ظلموا ربنا أخرنا إلى أجل قريب نجب دعوتك ونتبع الرسل أولم تكونوا أقسمتم من قبل مالكم من زوال (44) وسكنتم في مسكن الذين ظلموا أنفسهم وتبين لكم كيف فعلنا بهم وضربنا لكم الأمثال (45)) * هذا وعيد للظالم وتسلية للمظلوم * (تشخص فيه الابصار) * أي: أبصارهم لا تقر في أماكنها من هول ما ترى في ذلك اليوم. * (مهطعين) * مسرعين إلى الداعي، وقيل: الإهطاع: أن تقبل ببصرك على ما ترى تديم النظر إليه لا تطرف (3) * (مقنعي رؤوسهم) * رافعي رؤوسهم * (لا يرتد إليهم طرفهم) * لا ترجع إليهم أعينهم، فلا يغمضونها لكنها مفتوحة ممدودة من غير تحريك الأجفان * (وأفئدتهم
هواء) * أي خلاء: خالية عن العقول، وصفت الأفئدة بالهواء إذا كان صاحبها لا قوة في قلبه ولا جرأة، قال حسان:
فأنت مجوف نخب هواء (1) وعن ابن جريج (2): هواء صفر من الخير خاوية منه (3).
* (يوم يأتيهم العذاب) * مفعول ثان ل‍ * (أنذر) * وهو يوم القيامة * (أخرنا إلى أجل قريب) * ردنا إلى الدنيا وأمهلنا إلى أمد من الزمان قريب نتدارك ما فرطنا فيه من إجابة دعوتك واتباع رسلك، ويجوز أن يكون المراد يوم هلاكهم بالعذاب العاجل أو يوم موتهم معذبين فيسألون يومئذ تأخيرهم إلى أجل كما في قوله:
* (لولا أخرتني إلى أجل قريب فأصدق) * (4)، * (أولم تكونوا أقسمتم) * على إرادة القول، أي: حلفتم * (مالكم من) * انتقال إلى دار أخرى، أو قلتم ذلك بلسان الحال حيث بنيتم شديدا وأملتم بعيدا، و * (مالكم) * جواب القسم وإن جاء بلفظ الخطاب.
يقال: سكن الدار وسكن فيها، من السكنى أو من السكون، أي: اطمأننتم فيها طيبي النفوس سائرين سيرة من قبلكم في الظلم * (وتبين لكم) * بالإخبار والمشاهدة * (كيف) * أهلكناهم * (وضربنا لكم الأمثال) * فلم تعتبروا.
* (وقد مكروا مكرهم وعند الله مكرهم وإن كان مكرهم لتزول منه الجبال (46) فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله إن الله عزيز ذو انتقام (47) يوم تبدل الأرض غير الأرض والسماوات وبرزوا لله
الواحد القهار (48) وترى المجرمين يومئذ مقرنين في الأصفاد (49) سرابيلهم من قطران وتغشى وجوههم النار (50) ليجزى الله كل نفس ما كسبت إن الله سريع الحساب (51) هذا بلغ للناس ولينذروا به وليعلموا أنما هو إله وا حد وليذكر أولوا الألباب (52)) * * (وقد مكروا مكرهم) * العظيم * (وعند الله مكرهم) * يمكن أن يكون مضافا إلى الفاعل كالأول، والمعنى: وعند الله مكرهم يجازيهم عليه، وأن يكون مضافا إلى المفعول، والمعنى: وعند الله مكرهم الذي يمكرهم به وهو عذابهم الذي يأتيهم من حيث لا يشعرون * (وإن كان مكرهم لتزول منه الجبال) * أي: وإن كان مكرهم لعظمه وكبره يكاد يزيل الجبال عن أماكنها، وعلى هذا تكون * (إن) * هي المخففة من الثقيلة، واللام في * (لتزول) * هي الفارقة، وقد جعلت * (إن) * نافية واللام مؤكدة لها، كقوله: * (وما كان الله ليضيع إيمنكم) * (1)، أي: وما كان مكرهم لتزول منه ما هو مثل الجبال من دلائل النبي (صلى الله عليه وآله) وشرائعه في الثبات والتمكن.
وقرأ علي (عليه السلام) وعمر وابن مسعود: " وإن كاد مكرهم " (2).
* (فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله) * مثل قوله: * (إنا لننصر رسلنا) * (3)، * (كتب الله لأغلبن أنا ورسلي) * (4)، وقدم الوعد ليعلم أنه لا يخلف الوعد أصلا، ثم قال: * (رسله) * ليؤذن أنه إذا لم يخلف أحدا وعده فكيف يخلفه رسله الذين هم خيرته من عباده؟
* (يوم تبدل الأرض) * بدل من * (يوم يأتيهم) * أو على الظرف للانتقام،
والمعنى: يوم تبدل هذه الأرض التي تعرفونها أرضا أخرى غيرها، وكذلك * (السماوات) *، والتبديل: التغيير، وقد يكون في الذوات كقولك: بدلت الدراهم دنانير، ومنه: * (بدلناهم جلودا غيرها) * (1)، * (وبدلناهم بجنتيهم جنتين) * (2)، وقد يكون في الأوصاف كقولك: بدلت الحلقة خاتما: إذا أذبتها وسويتها خاتما فنقلتها من شكل إلى شكل. واختلف في تبديل الأرض والسماوات، فقيل: تبدل أوصافها فتسير على الأرض جبالها، وتفجر بحارها، وتسوى فلا يرى فيها عوج ولا أمت (3) (4)، وقيل: تخلق أرض وسماوات أخر (5).
* (مقرنين) * قرن بعضهم مع بعض ومع الشياطين، أو مغللين قرنت أيديهم إلى أرجلهم * (في الأصفاد) * أي: الأغلال. * (سرابيلهم) * أي: قميصهم * (من قطران) * وهو ما يطلى به الإبل الجربى فيحرق الجرب والجلد، وقرئ: " من قطران " (6)، والقطر: النحاس أو الصفر المذاب، والآني: المتناهي حره * (وتغشى وجوههم النار) * خص الوجوه لأن الوجه أعز موضع في ظاهر البدن وأشرفه كالقلب في باطنه، ولذلك قال: * (تطلع على الأفئدة) * (7).
* (ليجزى الله) * هو من صلة قوله: * (وترى المجرمين) * أي: يفعل بهم ما يفعل
ليجزي الله * (كل نفس ما كسبت) *.
* (هذا بلغ للناس) * أي: كفاية للتذكير والموعظة، ويعني ب‍ * (هذا) * ما وصفه من قوله: * (فلا تحسبن الله) * إلى قوله: * (سريع الحساب) *، * (ولينذروا به) * معطوف على محذوف، أي: لينصحوا ولينذروا به أي: بهذا البلاغ * (وليعلموا أنما هو إله وا حد) * لأن الخوف يدعو إلى النظر الموصل إلى التوحيد، وقيل: معناه:
هذا القرآن عظة بالغة كافية للناس، أنزل ليبلغوا ولينذروا بما فيه من الوعيد، وليعلموا أنما هو إله واحد بالنظر في الأدلة المؤدية إلى التوحيد المثبتة في القرآن (1)، وليتذكر وليتعظ به * (أولوا الألباب) * ذوو العقول والنهى.
سورة الحجر مكية (1)، وهي تسع وتسعون آية بلا خلاف.
في حديث أبي: " من قرأها أعطي من الأجر عشر حسنات بعدد المهاجرين والأنصار والمستهزئين بمحمد (صلى الله عليه وآله) " (2).
بسم الله الرحمن الرحيم * (الر تلك آيات الكتاب وقرآن مبين (1) ربما يود الذين كفروا
لو كانوا مسلمين (2) ذرهم يأكلوا ويتمتعوا ويلههم الامل فسوف يعلمون (3) وما أهلكنا من قرية إلا ولها كتاب معلوم (4) ما تسبق من أمة أجلها وما يستخرون (5) وقالوا يا أيها الذي نزل عليه الذكر إنك لمجنون (6) لوما تأتينا بالملائكة إن كنت من الصدقين (7) ما ننزل الملائكة إلا بالحق وما كانوا إذا منظرين (8)) * * (ربما) * قرئ بتشديد الباء (1) وتخفيفها، ودخلت على الفعل المضارع وإن كانت إنما تدخل على الماضي فإنها إنما تدل على أمر قد مضى، لأن المترقب في أخبار الله عز وجل بمنزلة الماضي المقطوع به في التحقق، فكأنه قال: ربما ودوا، والمعنى: ربما يتمنى الكفار يوم القيامة إذا عاينوا حالهم وحال المسلمين، وروي:
أن ذلك يكون إذا رأوا المسلمين يخرجون من النار (2)، و * (لو كانوا مسلمين) * حكاية ودادتهم.
* (ذرهم) * أي: اقطع طمعك منهم ودعهم عن النهي عما هم عليه وخلهم * (يأكلوا ويتمتعوا) * بدنياهم، ويشغلهم أملهم الكاذب عن اتباعك * (فسوف يعلمون) * سوء صنيعهم، وهذا إيذان بأنهم لا ينفعهم الوعظ ولا ينجع فيهم النصح، ومبالغة في الإنذار وإلزام للحجة.
* (إلا ولها كتاب) * صفة ل‍ * (قرية) *، والقياس أن لا يتوسط الواو بينهما كما في قوله: * (وما أهلكنا من قرية إلا لها منذرون) * (3)، وإنما توسطت لتأكيد لصوق الصفة بالموصوف كما تقول في الحال: جاءني زيد عليه ثوب، وجاءني وعليه
ثوب، ومعناه: مكتوب * (معلوم) * وهو أجلها الذي كتب في اللوح المحفوظ، ألا ترى إلى قوله: * (ما تسبق من أمة أجلها) * في موضع كتابها، وأنث " الأمة " أولا ثم ذكرها ثانيا حملا على اللفظ والمعنى، وأراد: * (ما يستخرون) * عنه فحذف.
* (يا أيها الذي نزل عليه الذكر) * كان هذا النداء منهم على وجه الاستهزاء، كما قال فرعون: * (إن رسولكم الذي أرسل إليكم لمجنون) * (1)، والمعنى: إنك لتقول قول المجانين حين تدعي أن الله تعالى نزل عليك الذكر.
وركبت " لو " مع " لا " و " ما " لمعنيين: أحدهما: امتناع الشئ لوجود غيره، والآخر: التحضيض، وأما " هل " فلم تركب إلا مع " لا " وحدها للتحضيض، قال ابن مقبل (2):
لوما الحياء ولوما الدين عبتكما * ببعض ما فيكما إذ عبتما عوري (3) والمعنى: هلا تأتينا بالملائكة يشهدون بصدقك، أو هلا يأتوننا الملائكة للعقاب على تكذيبنا إياك.
" ما تنزل " أي: ما تتنزل الملائكة (4)، وقرئ: * (ننزل) * بالنونين * (الملائكة) * بالنصب، وقرئ: " تنزل الملائكة " على البناء للمفعول (5) * (إلا بالحق) * إلا تنزيلا ملتبسا بالحق أي: بالحكمة والمصلحة، وقيل: بالوحي أو بالعذاب (6)، و * (إذا) *
جواب وجزاء، والتقدير: * (و) * لو نزلنا الملائكة * (ما كانوا... منظرين) * أي:
مؤخرين ممهلين، والمعنى: لا نمهلهم ساعة.
* (إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون (9) ولقد أرسلنا من قبلك في شيع الأولين (10) وما يأتيهم من رسول إلا كانوا به يستهزءون (11) كذا لك نسلكه في قلوب المجرمين (12) لا يؤمنون به وقد خلت سنة الأولين (13) ولو فتحنا عليهم بابا من السماء فظلوا فيه يعرجون (14) لقالوا إنما سكرت أبصرنا بل نحن قوم مسحورون (15) ولقد جعلنا في السماء بروجا وزينها للناظرين (16) وحفظناها من كل شيطن رجيم (17) إلا من استرق السمع فأتبعه شهاب مبين (18)) * هذا رد لإنكارهم واستهزائهم في قولهم: * (يا أيها الذي نزل عليه الذكر) * ولذلك قال: * (إنا نحن) * فأكد عليهم أنه هو المنزل للقرآن على القطع والثبات، وأنه حافظه من كل زيادة ونقصان وتغيير وتحريف، بخلاف الكتب المتقدمة فإنه لم يتول حفظها وإنما استحفظها الربانيين ولم يكل القرآن إلى غير حفظه، وعن الفراء: يجوز أن يكون الضمير في * (له) * لرسول الله (صلى الله عليه وآله) (1)، كقوله: * (والله يعصمك من الناس) * (2).
* (في شيع الأولين) * أي: في فرقهم وطوائفهم، والشيعة: الفرقة إذا اتفقوا في (3) مذهب وطريقة، أي: نبأنا من قبلك رسلا فيهم.
* (وما يأتيهم) * حكاية حال ماضية، لأن " ما " لا يدخل على مضارع إلا وهو في معنى الحال، ولا على ماض إلا وهو قريب من الحال.
والضمير في * (نسلكه) * للذكر، وسلكت الخيط في الإبرة وأسلكته: أدخلته فيها ونظمته، أي: مثل ذلك السلك ونحوه نسلك الذكر * (في قلوب المجرمين) *، على معنى: أنه يلقيه في قلوبهم مكذبا به غير مقبول، كما لو أنزلت بلئيم حاجة فلم يجبك إليها تقول: كذلك أنزلها باللئام، يعني: هذا الإنزال أنزلها بهم مردودة غير مقضية.
و * (لا يؤمنون به) * في محل النصب على الحال أي: غير مؤمنين به، أو هو بيان لقوله: * (كذلك نسلكه) *، * (وقد خلت سنة الأولين) * أي: طريقتهم التي سنها الله في إهلاكهم حين كذبوا رسلهم، وهو وعيد.
وقرئ: * (يعرجون) * بضم الراء وكسرها (1)، و * (سكرت) * بالتثقيل والتخفيف (2)، والمعنى: حبست عن الإبصار، من السكر أو السكر، أي: كما يحبس النهر من الجري، يريد: أن هؤلاء المشركين بلغ من عنادهم أن لو فتح لهم باب من أبواب السماء، ويسر لهم معراج يصعدون فيه إليها لقالوا: هو شئ خيل إلينا على غير حقيقة، بل قالوا: قد سحرنا محمد - (صلى الله عليه وآله) - بذلك، وقيل: الضمير للملائكة (3)، أي: لو أريناهم الملائكة يصعدون في السماء عيانا * (لقالوا) * ذلك، وذكر " ظلوا " ليجعل عروجهم بالنهار ليكونوا مستوضحين لما يرونه، وقال:
* (إنما) * ليدل على أنهم يقطعون بأن ذلك ليس إلا تسكيرا لأبصارهم.
* (من استرق) * في محل النصب على الاستثناء. عن ابن عباس: أنهم كانوا لا يحجبون عن السماوات، فلما ولد عيسى منعوا من ثلاث سماوات، فلما ولد محمد (صلى الله عليه وآله) منعوا من السماوات كلها (4). * (شهاب مبين) * أي: ظاهر للمبصرين.
* (والأرض مددناها وألقينا فيها رواسي وأنبتنا فيها من كل شئ موزون (19) وجعلنا لكم فيها معيش ومن لستم له برا زقين (20) وإن من شئ إلا عندنا خزائنه وما ننزله إلا بقدر معلوم (21) وأرسلنا الريح لوا قح فأنزلنا من السماء ماء فأسقينكموه وما أنتم له بخازنين (22) وإنا لنحن نحى ى ونميت ونحن الوارثون (23) ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستأخرين (24) وإن ربك هو يحشرهم إنه حكيم عليم (25)) * * (مددناها) * بسطناها وجعلنا لها طولا وعرضا * (رواسي) * جبالا ثابتة، والموزون: المقدر (1) المعلوم، وزن بميزان الحكمة، أو الذي له وزن وقدر في أبواب المنفعة، وقيل: هو ما يوزن نحو الذهب والفضة وغيرهما (2).
* (معيش) * بياء صريحة بخلاف " الشمائل " ونحوها فإنها تهمز، وتصريح الياء فيها خطأ، أو يخرج الياء بين بين (3) * (ومن لستم له برا زقين) * عطف على * (معيش) * أو على محل * (لكم) *، كأنه قيل: وجعلنا لكم فيها معايش وجعلنا لكم من لستم له برازقين، وأراد بهم العيال والمماليك الذين يحسبون أنهم يرزقونهم وإنما الله رازقهم وإياهم، ولا يجوز أن يكون مجرورا عطفا على الضمير المجرور في * (لكم) *.
* (و) * ما * (من شئ) * ينتفع به العباد * (إلا) * ونحن قادرون على إيجاده وتكوينه، وضرب " الخزائن " مثلا لاقتداره على كل مقدور * (وما ننزله) * أي:
وما نعطيه * (إلا) * بمقدار * (معلوم) * نعلم أنه مصلحة لهم.
* (لوا قح) * فيه قولان: أحدهما: أن معناها الملاقح، جمع ملقحة (1)، كما قال:
ومختبط مما تطيح الطوائح (2).
أراد المطاوح جمع مطيحة، والثاني: أنه يقال: ريح لاقح: إذا جاءت بخير وضدها العقيم (3)، ونحوه: سحاب ماطر * (فأسقيناكموه) * فجعلناه لكم سقيا * (وما أنتم له بخازنين) * نفي عنهم ما أثبته لنفسه في قوله: * (وإن من شئ إلا عندنا خزائنه) * أي: نحن الخازنون للماء، القادرون على خلقه في السماء وإنزاله منها، ولا تقدرون على ذلك.
* (ونحن الوارثون) * الباقون بعد هلاك الخلق كله، وهو استعارة من وارث الميت، لأنه يبقى بعد فناء الموروث منه.
وفي حديثه صلوات الله عليه وآله: " واجعله الوارث منا " (4).
* (ولقد علمنا) * من استقدم ولادة وموتا، ومن استأخر أي: تأخر من الأولين والآخرين، أو من خرج من أصلاب الرجال ومن لم يخرج بعد، أو من تقدم في الإسلام، أو في صف الجماعة ومن تأخر. * (هو يحشرهم) * أي: هو وحده القادر على حشرهم، والعالم بحصرهم مع كثرتهم ووفور عدتهم * (إنه حكيم) * باهر الحكمة * (عليم) * واسع العلم، أحاط بكل شئ علما.
* (ولقد خلقنا الانسان من صلصل من حمأ مسنون (26) والجان خلقناه من قبل من نار السموم (27) وإذ قال ربك للملائكة إني خلق بشرا من صلصل من حمأ مسنون (28) فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين (29) فسجد الملائكة كلهم أجمعون (30) إلا إبليس أبى أن يكون مع الساجدين (31) قال يا إبليس مالك ألا تكون مع الساجدين (32) قال لم أكن لأسجد لبشر خلقته من صلصل من حمأ مسنون (33) قال فاخرج منها فإنك رجيم (34) وإن عليك اللعنة إلى يوم الدين (35) قال رب فأنظرني إلى يوم يبعثون (36) قال فإنك من المنظرين (37) إلى يوم الوقت المعلوم (38) قال رب بما أغويتني لأزينن لهم في الأرض ولأغوينهم أجمعين (39) إلا عبادك منهم المخلصين (40)) * الصلصال: الطين اليابس الذي يصلصل وهو غير مطبوخ فإذا طبخ فهو فخار، والحمأ: الطين الأسود المتغير، والمسنون: المصور، وسنة الوجه: صورته، وقيل:
هو المصبوب المفرغ كأنه أفرغ حتى صار صورة (1)، وحق * (مسنون) * بمعنى:
مصور أن يكون صفة ل‍ * (صلصل) * كأنه أفرغ الحمأ فصور منها تمثال إنسان أجوف فيبس حتى إذا نقر صلصل ثم غير بعد ذلك فصير إنسانا.
* (والجان) * للجن كآدم للناس * (من نار السموم) * من نار الحر الشديد النافذ في المسام.
* (و) * أذكر * (إذ قال ربك) * وقت قوله: * (فإذا سويته) * أي: عدلت خلقته وأكملتها وهيأتها لنفخ الروح فيها * (ونفخت فيه من روحي) * معناه: أحييته، وليس ثم نفخ ولا منفوخ فيها وإنما هو تمثيل لتحصيل ما يحيى به فيه (1).
* (مالك ألا تكون) * حذف حرف الجر مع " أن " والتقدير: مالك في أن لا تكون * (مع الساجدين) *، والمعنى: أي غرض لك في إبائك السجود، وأي داع لك إليه؟ * (لم أكن لأسجد) * اللام لتأكيد النفي، أي: لا يصح مني أن أسجد ويستحيل مني ذلك. * (رجيم) * مرجوم، ملعون، مطرود من الرحمة، مبعد منها، والضمير في * (منها) * يعود إلى الجنة أو إلى السماء أو إلى الملائكة.
و * (يوم الدين) * و * (يوم يبعثون) * و * (يوم الوقت المعلوم) * في معنى واحد خولف بين العبارات سلوكا لطريق البلاغة، وقيل: إنما سأل الإنظار إلى اليوم الذي فيه يبعثون لئلا يموت، لأنه لا يموت يوم البعث أحد، فلم يجب إلى ذلك وأنظر إلى آخر أيام التكليف (2).
* (بما أغويتني) * الباء للقسم و " ما " مصدرية، وجواب القسم * (لأزينن) *، والمعنى: أقسم بإغوائك إياي * (لأزينن لهم) *، ومعنى إغوائه إياه: تسبيبه لغيه بأن أمره بالسجود لآدم فأفضى ذلك إلى غيه، وما الأمر بالسجود إلا حسن وتعريض للثواب بالتواضع والخضوع لأمر الله، ولكن الملعون اختار الاستكبار فهلك وغوى باختياره. ويجوز أن لا يكون * (بما أغويتني) * قسما ويقدر قسم محذوف، ويكون المعنى: بسبب تسبيبك لإغوائي أقسم لأفعلن بهم نحو ما فعلت بي من التسبيب لإغوائهم بأن أزين لهم المعاصي وأوسوس إليهم ما يكون سبب هلاكهم * (في الأرض) * أي: في الدنيا التي هي دار الغرور، كقوله تعالى: * (أخلد إلى الأرض واتبع هواه) * (1)، أو أراد: لأجعلن مكان التزيين عندهم الأرض ولأوقعن تزييني فيها، أي: لأزيننها في أعينهم حتى يستحبوها على الآخرة ويطمئنوا إليها. ثم استثنى * (المخلصين) * لأنه علم أنهم لا يقبلون قوله.
* (قال هذا صراط على مستقيم (41) إن عبادي ليس لك عليهم سلطن إلا من اتبعك من الغاوين (42) وإن جهنم لموعدهم أجمعين (43) لها سبعة أبوا ب لكل باب منهم جزء مقسوم (44) إن المتقين في جنات وعيون (45) ادخلوها بسلم آمنين (46) ونزعنا ما في صدورهم من غل إخوانا على سرر متقبلين (47) لا يمسهم فيها نصب وما هم منها بمخرجين (48) نبئ عبادي أنى أنا الغفور الرحيم (49) وأن عذابي هو العذاب الأليم (50)) * أي: * (هذا) * طريق حق * (على) * أن أراعيه، وهو أن لا يكون لك * (سلطن) *
على عبادي إلا من اختار منهم متابعتك لغوايته، وقرئ: " صراط علي " (1) وهو من علو الشرف والفضل. * (لموعدهم) * الضمير ل‍ * (الغاوين) *.
وأبواب جهنم: أطباقها، بعضها فوق بعض * (جزء مقسوم) * أي: نصيب مفروض (2).
و * (المتقين) * الذين يتقون ما يجب عليهم اتقاؤه مما نهوا عنه، يقال لهم:
* (ادخلوها بسلم) * أي: سالمين مسلمين من الآفات * (آمنين) * من الإخراج منها.
والغل: الحقد الكامن في القلب، معناه: وأزلنا ما كان في قلوبهم من أسباب العدواة في الدنيا، وقيل: معناه: طهرنا قلوبهم من أن يتحاسدوا على الدرجات في الجنة (3)، و * (إخوانا) * نصب على الحال، و * (على سرر متقبلين) * كذلك: أي:
كائنين على مجالس السرور متواجهين، ينظر بعضهم إلى وجه بعض * (لا يمسهم فيها) * تعب وعناء.
ثم قرر ما ذكره من الوعد ومكنه في نفوسهم بقوله: * (نبئ عبادي أنى أنا) * وحدي * (الغفور) * للذنوب * (الرحيم) * الكثير الرحمة * (وأن عذابي) * هو المستأهل لأن يسمى أليما، فارجوا رحمتي وخافوا عذابي.
* (ونبئهم عن ضيف إبراهيم (51) إذ دخلوا عليه فقالوا سلما قال إنا منكم وجلون (52) قالوا لا تؤجل إنا نبشرك بغلام عليم (53) قال أبشرتموني على أن مسني الكبر فبم تبشرون (54) قالوا بشرناك بالحق فلا تكن من القنطين (55) قال ومن يقنط من رحمة ربه
إلا الضالون (56) قال فما خطبكم أيها المرسلون (57) قالوا إنا أرسلنا إلى قوم مجرمين (58) إلا آل لوط إنا لمنجوهم أجمعين (59) إلا امرأته قدرنا إنها لمن الغابرين (60)) * * (ونبئهم) * عطف على * (نبئ عبادي) *، أي: وأخبرهم عنهم ليتخذوا ما أحل بقوم لوط من العذاب، عبرة يعتبرون بها سخط الله وانتقامه من المجرمين، ويتحققوا عنده أن عذابه هو العذاب الأليم * (فقالوا سلما) * أي: نسلم عليك سلاما، أو سلمت سلاما * (قال) * إبراهيم * (إنا منكم وجلون) * أي: خائفون، وكان خوفه لأنهم دخلوا بغير إذن وبغير وقت، أو لامتناعهم من الأكل.
* (إنا نبشرك) * استئناف في معنى التعليل للنهي عن الوجل، المعنى: إنك آمن مبشر ف‍ * (لا تؤجل) *.
* (قال أبشرتموني) * مع مس * (الكبر) * بأن يولد لي؟ أي: أن الولادة أمر عجيب مع الكبر * (فبم تبشرون) * وهي " ما " الاستفهامية دخلها معنى التعجب، كأنه قال: فبأي أعجوبة تبشرون، وقرئ بفتح النون وكسرها (1) على حذف نون الجمع، والأصل " تبشرونن "، وقرئ بإثبات الياء " تبشروني " (2) و " تبشرون " (3) بإدغام نون الجمع في نون العماد.
* (قالوا بشرناك بالحق) * أي: باليقين الذي لا لبس فيه * (فلا تكن من القنطين) * أي: الآيسين.
وقرئ: * (يقنط) * بكسر النون (1) وفتحها * (إلا الضالون) * أي: المخطئون سبيل الصواب، يعني: لم أستنكره قنوطا من رحمته ولكن استبعادا له في العادة الجارية بين الخلق * (فما خطبكم) * أي: فما شأنكم الذي بعثتم له؟
وقوله: * (إلا آل لوط) * إن كان استثناء من * (قوم) * كان منقطعا، لأن القوم موصوفون بالإجرام فاختلف لذلك الجنسان، وإن كان استثناء من الضمير في * (مجرمين) * كان متصلا، كأنه قال: * (إلى قوم) * قد أجرموا كلهم إلا آل لوط.
وقوله: * (إلا امرأته) * استثناء من الضمير المجرور في * (لمنجوهم) * وليس استثناء من الاستثناء * (إنها لمن الغابرين) * تعليق، لأن التقدير يتضمن معنى العلم، ولذلك فسر العلماء تقدير الله تعالى أعمال العباد بالعلم (2)، وإنما أسند الملائكة فعل التقدير إلى أنفسهم وهو لله تعالى لما لهم من القرب والاختصاص بالله، كما يقول خاصة الملك: فعلنا كذا وأمرنا بكذا، والمدبر والآمر هو الملك لا هم، وقرئ: " قدرنا " بالتخفيف (3) وكذلك في النمل (4).
* (فلما جاء آل لوط المرسلون (61) قال إنكم قوم منكرون (62) قالوا بل جئنك بما كانوا فيه يمترون (63) وأتيناك بالحق وإنا
لصادقون (64) فأسر بأهلك بقطع من الليل واتبع أدبرهم ولا يلتفت منكم أحد وامضوا حيث تؤمرون (65) وقضينا إليه ذلك الامر أن دابر هؤلاء مقطوع مصبحين (66) وجاء أهل المدينة يستبشرون (67) قال إن هؤلاء ضيفي فلا تفضحون (68) واتقوا الله ولا تخزون (69) قالوا أولم ننهك عن العلمين (70) قال هؤلاء بناتي إن كنتم فعلين (71) لعمرك إنهم لفي سكرتهم يعمهون (72) فأخذتهم الصيحة مشرقين (73) فجعلنا عليها سافلها وأمطرنا عليهم حجارة من سجيل (74) إن في ذلك لآيات للمتوسمين (75) وإنها لبسبيل مقيم (76) إن في ذلك لاية للمؤمنين (77)) * * (منكرون) * أي: تنكركم نفسي وتنفر منكم فأخاف أن تطرقوني بشر، يدل عليه قولهم: * (بل جئنك بما كانوا فيه يمترون) * أي: ما جئناك بما تنكرنا لأجله، بل جئناك بما فيه فرحك وسرورك وهو العذاب الذي كنت تخوفهم به وتتوعدهم بنزوله فيمترون أي: يشكون فيه. * (وأتيناك بالحق) * باليقين عن عذابهم * (وإنا لصادقون) * في الإخبار بنزوله بهم.
* (فأسر بأهلك) * قرئ بقطع الهمزة ووصلها (1) من سرى وأسرى * (بقطع من الليل) * وهو من آخره بعدما يمضي أكثر الليل * (واتبع أدبرهم) * أي: اقتف آثارهم وكن وراءهم لتكون عينا عليهم فلا يتخلف أحد منهم * (ولا يلتفت منكم أحد) * إلى ما خلف وراءه في المدينة، أو هو كناية عن مواصلة السير وترك التوقف، لأن من يلتفت لابد له في ذلك من أدنى وقفة * (وامضوا) * أي: اذهبوا إلى * (حيث تؤمرون) * أي: إلى الموضع الذي أمرتم بالذهاب إليه وهو الشام، وعدي
* (امضوا) * إلى * (حيث) * كما يعدى إلى الظرف المبهم، لأن " حيث " مبهم في الأمكنة، وكذلك الضمير في " تؤمرونه ".
وعدي * (وقضينا) * ب‍ " إلى " لأن المعنى: وأوحينا * (إليه ذلك الامر) * مقضيا، وفسر * (الامر) * بقوله: * (أن دابر هؤلاء مقطوع) * وفي إبهامه وتفسيره تعظيم للأمر، وقرئ: " إن " بالكسر (1) على الاستئناف، كأن قائلا قال: أخبرنا عن ذلك الأمر فقيل: إن دابر هؤلاء مقطوع، ودابرهم: آخرهم، يعني: يستأصلون عن آخرهم حتى لا يبقى منهم أحد * (مصبحين) * أي: داخلين في وقت الصبح.
* (وجاء أهل المدينة) * وهي سدوم (2) التي يضرب بقاضيها المثل في الجور (3)، مستبشرين بالملائكة. * (فلا تفضحون‍) * - ي بفضيحة ضيفي، لأن من أسئ إلى ضيفه وجاره فقد أسئ إليه. * (ولا تخزون‍) * - ي ولا تذلوني بإذلال ضيفي، من الخزي، أو لا تشوروا بي، من الخزاية وهي الحياء.
* (عن العلمين) * أي: عن أن تجير منهم أحدا أو تدفع عنهم أو تمنع بيننا وبينهم وهو ما أوعدوه من قولهم: * (لئن لم تنته يلوط لتكونن من المخرجين) * (4)، وقيل: عن ضيافة الناس وإنزالهم (5).
* (هؤلاء بناتي) * إشارة إلى النساء، لأن كل أمة أولاد نبيها، أي: هؤلاء بناتي فانكحوهن وخلوا بني فلا تتعرضوا لهم * (إن كنتم فعلين) * شك في قبولهم لقوله،
فكأنه قال: إن فعلتم ما أقوله لكم وما أظنكم تفعلون، وقيل: معناه: إن كنتم متزوجين (1).
* (لعمرك) * أي: وحياتك يا محمد ومدة بقائك، وعن المبرد (2): هو دعاء معناه: أسأل الله عمرك (3)، وتقديره: لعمرك مما أقسم به، والعمر والعمر واحد إلا أنهم خصوا القسم بالمفتوح لخفة الفتحة * (إنهم لفي سكرتهم) * أي: في غوايتهم التي أذهبت عقولهم يتحيرون.
* (فأخذتهم الصيحة) * وهي صيحة جبرئيل * (مشرقين) * داخلين في الشروق وهو طلوع الشمس. * (من سجيل) * من طين عليه كتاب.
والمتوسم: المتفرس، المتأمل، المتثبت في نظره حتى يعرف حقيقة سمة الشئ.
الصادق (عليه السلام): " نحن المتوسمون " (4).
وفي الحديث: " إن لله عبادا يعرفون الناس بالتوسم " (5).
* (وإنها) * وإن آثارها * (لبسبيل مقيم) * ثابت يسلكه الناس لم يندرس بعد وهم يبصرون تلك الآثار، وهي تنبيه لقريش، كقوله: * (وإنكم لتمرون عليهم مصبحين) * (6).
* (وإن كان أصحب الأيكة لظالمين (78) فانتقمنا منهم وإنهما لبإمام مبين (79) ولقد كذب أصحب الحجر المرسلين (80) وآتيناهم آياتنا فكانوا عنها معرضين (81) وكانوا ينحتون من الجبال بيوتا آمنين (82) فأخذتهم الصيحة مصبحين (83) فما أغنى عنهم ما كانوا يكسبون (84) وما خلقنا السماوات والأرض وما بينهما إلا بالحق وإن الساعة لآتية فاصفح الصفح الجميل (85) إن ربك هو الخلق العليم (86)) * * (أصحب الأيكة) * قوم شعيب، وتقديره: وإنه كان أصحاب الأيكة ظالمين.
* (وإنهما) * يعني: قرى قوم لوط والأيكة * (لبإمام مبين) * لبطريق واضح يؤم ويتبع ويهتدى به.
و * (أصحب الحجر) *: ثمود، والحجر: واديهم، وهو بين المدينة والشام.
* (آمنين) * من أن تنهدم بيوتهم ومن نقب اللصوص لوثاقتها واستحكامها، أو آمنين من عذاب الله، يحسبون أن الجبال تحميهم منه.
* (فما أغنى عنهم) * فما دفع عنهم العذاب * (ما كانوا) * يكسبونه من البناء الوثيق والمال والعدد.
* (إلا بالحق) * أي: إلا خلقا ملتبسا بالحق والحكمة والثواب لا باطلا وعبثا، أو بسبب العدل والإنصاف يوم الجزاء على الأعمال * (وإن الساعة لآتية) * فينتقم الله لك فيها من أعدائك، ويجازيك وإياهم وجميع الخلائق على أعمالهم * (فاصفح) * أي: فأعرض عنهم واحتمل ما تلقى منهم إعراضا جميلا بحلم وإغضاء. * (إن ربك هو الخلق) * الذي خلقك وخلقهم * (العليم) * بحالك وحالهم.
* (ولقد آتيناك سبعا من المثاني والقرءان العظيم (87) لا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم ولا تحزن عليهم واخفض جناحك
للمؤمنين (88) وقل إني أنا النذير المبين (89) كما أنزلنا على المقتسمين (90) الذين جعلوا القرآن عضين (91) فوربك لنسئلنهم أجمعين (92) عما كانوا يعملون (93) فاصدع بما تؤمر وأعرض عن المشركين (94) إنا كفيناك المستهزءين (95) الذين يجعلون مع الله إلها آخر فسوف يعلمون (96)) * * (سبعا) * أي: سبع آيات وهي الفاتحة، أو سبع سور وهي السبع الطول (1)، والسابعة الأنفال وبراءة لأنهما في حكم سورة واحدة، ولذلك لم يفصل بينهما ب‍ " بسم الله الرحمن الرحيم " والأول أصح، و * (المثاني) * من التثنية وهي التكرير، لأن الفاتحة تكرر قراءتها في الصلاة، أو من الثناء لاشتمالها على الثناء على الله، والواحدة مثناة: مفعلة، أي: موضع ثناء أو تثنية، و * (من) * إما للبيان أو للتبعيض.
* (لا تمدن عينيك) * أي: لا تطمح ببصرك * (إلى ما متعنا به أزواجا) * أي:
أصنافا من المشركين من أنواع النعم طموح راغب فيه متمن له، واستغن بما أوتيت من النعمة التي كل نعمة وإن عظمت فهي بالإضافة إليها نزرة يسيرة وهي القرآن العظيم * (ولا تحزن عليهم) * أن لم يؤمنوا فيتقوى بهم الإسلام وأهله، وتواضع لمن معك من المؤمنين، وطب نفسا عن إيمان الأغنياء والأقوياء.
* (وقل) * لهم * (إني أنا النذير المبين) * أنذركم ببيان وبرهان أن عذاب الله نازل بكم، وأبين لكم ما تحتاجون إليه وما أرسلت به إليكم.
* (كما أنزلنا على المقتسمين) * فيه وجهان: أحدهما: أن يتعلق بقوله:
* (ولقد آتيناك) * أي: أنزلنا عليك مثل ما أنزلنا على اليهود والنصارى وهم
المقتسمون * (الذين جعلوا القرآن عضين) * إذ قالوا بعنادهم: بعضه حق موافق للتوراة والإنجيل وبعضه باطل مخالف لهما، فاقتسموه إلى حق وباطل وعضوه.
والثاني: أن يتعلق بقوله: * (وقل إني أنا النذير المبين) * أي: أنذركم عذابا مثل ما أنزلنا على المقتسمين الذين اقتسموا مداخل مكة أيام الموسم، وهم ستة عشر رجلا بعثهم الوليد بن المغيرة فقعدوا في كل مدخل ينفرون الناس عن الإيمان برسول الله (صلى الله عليه وآله)، يقول بعضهم: لا تغتروا بالخارج منا والمدعي النبوة فإنه ساحر، ويقول الآخر: كذاب، والآخر: شاعر، فأهلكهم الله يوم بدر وقبله بآفات، * (عضين) * اجزاء، جمع عضة، وأصله عضوة، فعلة من عضي الشاة إذا جعلها أعضاء.
* (لنسئلنهم) * عبارة عن الوعيد، وقيل: نسألهم سؤال توبيخ وتقريع:
لم عصيتم؟! (1).
* (فاصدع بما تؤمر) * أي: فاجهر به وأظهره، يقال: صدع بالحجة: إذا تكلم بها جهارا، من الصديع وهو الصبح، والأصل: بما تؤمر به من الشرائع، فحذف الجار، كما في قول الشاعر:
أمرتك الخير فافعل ما أمرت به (2) ثم حذف ضمير المفعول، ويجوز أن يكون " ما " مصدرية، أي: بأمرك، وهو مصدر من المبني للمفعول.
والمستهزئون: خمسة نفر ذوو أسنان وشرف: الوليد بن المغيرة والعاص بن
وائل والأسود بن عبد يغوث والأسود بن المطلب بن عبد مناف والحارث بن الطلاطلة، ماتوا كلهم قبل بدر، قال جبرئيل للنبي (صلى الله عليه وآله): أمرت أن أكفيكهم، فأومأ إلى ساق الوليد فمر وهو يجر ثوبه، فتعلقت بثوبه شوكة فمنعه الكبر أن يخفض رأسه فينزعها فخدشت ساقه فمات من ذلك، وأومأ إلى أخمص (1) العاص بن وائل فوطأ شبرمة (2) فدخلت فيها وقال: لدغت، ولم يزل يحكها حتى مات، وأشار إلى عيني الأسود فعمي، وجعل يضرب رأسه على الجدار حتى مات، وأشار إلى أنف الحارث فامتخط قيحا فمات، وأشار إلى الأسود فاستسقى فمات * (فسوف يعلمون) * وعيد.
* (ولقد نعلم أنك يضيق صدرك بما يقولون (97) فسبح بحمد ربك وكن من الساجدين (98) واعبد ربك حتى يأتيك اليقين (99)) * أي: * (بما يقولون) * من تكذيبك، والطعن فيك وفي القرآن. * (فسبح) * أي:
فافزع إلى الله عز اسمه فيما نابك (3) يكشف عنك الغم ويكفك المهم * (وكن من) * الذين يسجدون لله، كان صلوات الله عليه وآله وسلم إذا أحزنه أمر فزع إلى الصلاة.
ودم على عبادة * (ربك حتى يأتيك اليقين) * أي: الموت، يعني: ما دمت حيا.
سورة النحل وتسمى أيضا سورة النعم، أكثرها مكي (1)، مائة وثمان وعشرون آية بلا خلاف.
في حديث أبي: " من قرأها لم يحاسبه الله تعالى على النعم التي أنعمها عليه في دار الدنيا، وإن مات في يوم تلاها أو ليلة أعطي من الأجر كالذي مات فأحسن الوصية " (2).
وعن الباقر (عليه السلام): " من قرأها في كل شهر كفي المغرم في الدنيا وسبعين نوعا من أنواع البلاء أهونه الجنون والجذام والبرص، وكان مسكنه في جنة عدن وهي وسط الجنان " (3).
بسم الله الرحمن الرحيم * (أتى أمر الله فلا تستعجلوه سبحانه وتعالى عما يشركون (1) ينزل الملائكة بالروح من أمره على من يشاء من عباده أن أنذروا أنه لا إله إلا أنا فاتقون (2) خلق السماوات والأرض بالحق تعلى عما يشركون (3) خلق الانسان من نطفة فإذا هو خصيم مبين (4) والانعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تأكلون (5) ولكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون (6) وتحمل أثقالكم إلى بلد لم تكونوا بالغيه إلا بشق الأنفس إن ربكم لرءوف رحيم (7)) * قرب * (أمر الله) * بعذاب هؤلاء الكفار، أو * (أتى أمر) * (1) القيامة، أي: هو بمنزلة الآتي الواقع وإن كان منتظرا لقرب وقوعه * (فلا تستعجلوه) *، كانوا يستعجلون ذلك كما حكى الله عنهم قولهم: * (فأمطر علينا حجارة من السماء) * (2)، * (سبحانه وتعالى عما يشركون) * تبرأ (3) عز وجل عن أن يكون له شريك وأن تكون آلهتهم له شركاء فتكون " ما " موصولة، أو عن إشراكهم فتكون مصدرية، وقرئ: * (يشركون) * بالياء والتاء (4).
وقرئ: * (ينزل) * بالتخفيف (5) والتشديد و * (الملائكة) * بالنصب، وقرئ:
" تنزل الملائكة " (6) أي: تتنزل * (بالروح من أمره) *: بما يحيي القلوب الميتة
بالجهل من وحيه أو بما يقوم في الدين مقام الروح في الجسد، و * (أن أنذروا) * بدل من " الروح " أي: ينزلهم بأن أنذروا، والتقدير: بأنه، والضمير للشأن أي: بأن الشأن أقول لكم: أنذروا، أو يكون * (أن) * مفسرة لأن تنزيل الملائكة بالوحي فيه معنى القول، ومعنى أنذروا: أعلموا ب‍ * (أنه لا إله إلا أنا) * من نذرت بكذا: إذا علمته، أي: يقول لهم: أعلموا الناس قولي: * (لا إله إلا أنا فاتقون) *.
ثم دل على وحدانيته وأنه لا إله إلا هو بذكر ما لا يقدر عليه غيره من خلق * (السماوات والأرض) * وخلق * (الانسان) * وما يصلحه وما لابد له منه من خلق البهائم لأكله وركوبه وحمل أثقاله وسائر حاجاته وخلق ما لا يعلمون من أصناف خلقه * (تعلى) * وجل من أن يشرك به غيره * (فإذا هو خصيم مبين) * معناه: فإذا هو مجادل للخصوم (1)، منطيق، مبين عن نفسه بعدما كان نطفة جمادا، وقيل: فإذا هو خصيم لربه، منكر لخالقه (2).
و * (الانعام) *: الأزواج الثمانية، وأكثر ما يقع على الإبل، وانتصب بفعل مضمر يفسره الظاهر، و " الدف ء ": اسم ما يدفأ به، كالملء اسم ما يملأ به، وهو اللباس المعمول من صوف أو وبر أو شعر، * (ومنافع) *: هي نسلها ودرها وغير ذلك من الحمل والركوب وإثارة الأرض.
ومن سبحانه بالتجمل بها كما من بالانتفاع بها لأنها من أغراض أصحاب المواشي، لأنهم إذا أراحوها بالعشي وسرحوها بالغداة فزينت الأفنية (3)
وتجاوب فيها الثغاء (1) والرغاء (2) فرحت أربابها وأجلهم الناظرون إليها فكسبتهم الجاه والحرمة عند الناس، وقدم الإراحة على السرح لأن الجمال في الإراحة أظهر إذا أقبلت ملأى البطون حافلة الضروع.
وقرئ: * (بشق الأنفس) * بفتح الشين (3) وكسرها، وهما لغتان في معنى المشقة، والفرق بينهما: أن المفتوح مصدر " شق الأمر عليه " وحقيقته راجعة إلى الشق الذي هو الصدع، وأما الشق: فالنصف كأنه يذهب نصف قوته لما يناله من الجهد، والمعنى: * (وتحمل أثقالكم إلى بلد) * بعيد * (لم تكونوا بالغيه) * في التقدير:
لو لم يخلق الإبل، إلا بجهد أنفسكم ومشقتها، ويجوز أن يكون المعنى: لم تكونوا بالغيه بها إلا بشق الأنفس، وقيل: إن البلد مكة (4) * (إن ربكم لرءوف رحيم) * حيث رحمكم بخلق هذه الحوامل وتيسير هذه المصالح.
* (والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة ويخلق ما لا تعلمون (8) وعلى الله قصد السبيل ومنها جائر ولو شاء لهداكم أجمعين (9) هو الذي أنزل من السماء ماء لكم منه شراب ومنه شجر فيه تسيمون (10) ينبت لكم به الزرع والزيتون والنخيل والأعناب ومن كل الثمرات إن في ذلك لاية لقوم يتفكرون (11) وسخر لكم الليل والنهار والشمس والقمر والنجوم مسخرا ت بأمره إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون (12) وما ذرأ لكم في الأرض مختلفا ألوانه إن في ذلك لاية لقوم يذكرون (13)) *
عطف * (الخيل) * على * (الانعام) *، أي: خلق هؤلاء للركوب وللزينة، وعطف * (زينة) * على محل * (لتركبوها) * ولم يرد المعطوف والمعطوف عليه على سنن واحد، لأن الركوب فعل المخاطبين، والزينة فعل الزائن وهو الخالق عز اسمه * (ويخلق ما لا تعلمون) * من أنواع الحيوان والنبات والجماد لمنافعكم.
والمراد ب‍ * (السبيل) *: الجنس، ولذلك أضاف إليها " القصد " وقال: * (ومنها جائر) *، والقصد مصدر بمعنى الفاعل، سبيل قصد وقاصد أي: مستقيم، كأنه يقصد الوجه الذي يؤمه السالك لا يعدل عنه، ومعنى قوله: * (وعلى الله قصد السبيل) *:
أن هداية الطريق الموصل إلى الحق واجبة عليه، ونحوه: * (إن علينا للهدى) * (1)، * (ومنها) * أي: ومن السبيل * (جائر) * عن القصد، فأعلم سبحانه بأن السبيل العادل عن الحق لا يضاف إليه بقوله: * (ومنها جائر) *، ولو كان الأمر على ما ظنه المجبرة لقال: وعليه جائرها أو وعليه الجائر، * (ولو شاء لهداكم أجمعين) * قسرا وإلجاء إلى السبيل القصد.
* (أنزل من السماء ماء) * أي: مطرا * (لكم منه شراب) * أي: لكم هو شراب كقوله:
يأبى الظلامة منه النوفل الزفر (2) والشراب: ما يشرب، وقوله: * (شجر) * يعني: الشجر الذي ترعاه المواشي، وقيل: معناه لكم من ذلك الماء شراب (3) * (ومنه) * شرب * (شجر) * أو سقي شجر فحذف المضاف، أو لكم من إنباته شجر أو من سقيه شجر فحذف المضاف إلى
الهاء في * (منه) * كما قال زهير:
أمن أم أوفي دمنة لم تكلم (1) أي: من ناحية أم أوفي * (تسيمون) * من سامت الماشية: إذا رعت فهي سائمة وأسمتها أنا. وقرئ: * (ينبت) * بالياء والنون (2)، * (ومن كل الثمرات) *: * (من) * للتبعيض، لأن كل الثمرات لا تكون إلا في الجنة، وأنبت في الأرض بعض من كلها * (يتفكرون) * ينظرون فيستدلون بها عليه وعلى كمال حكمته وقدرته.
وقرئ جميعها بالنصب (3) فيكون المعنى: وجعل النجوم مسخرات، إذ لا يصلح أن يقال: وسخر النجوم مسخرات، ويجوز أن يكون المعنى: أنه سخرها أنواعا من التسخير، جمع " مسخر "، بمعنى " تسخير "، من قولك: سخره الله مسخرا، فكأنه قال: وسخرها لكم تسخيرات بأمره، وقرئ بنصب * (الليل والنهار) * وحدهما ورفع ما بعدهما على الابتداء والخبر (4)، وقرئ: * (والنجوم مسخرا ت) * بالرفع وما قبله بالنصب، * (إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون) * جمع الآية هنا، لأن الآثار (5) العلوية أظهر دلالة للعقلاء على عظمة الله وباهر قدرته.
* (وما ذرأ لكم) * معطوف على * (الليل والنهار) *، يعني: ما خلق فيها من حيوان ونبات وغير ذلك من أنواع النعم مختلف الهيئات والأشكال لا يشبه بعضها بعضا.
* (وهو الذي سخر البحر لتأكلوا منه لحما طريا وتستخرجوا منه حلية تلبسونها وترى الفلك مواخر فيه ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون (14) وألقى في الأرض رواسي أن تميد بكم وأنهارا وسبلا لعلكم تهتدون (15) وعلمت وبالنجم هم يهتدون (16) أفمن يخلق كمن لا يخلق أفلا تذكرون (17) وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها إن الله لغفور رحيم (18)) * * (سخر البحر) * أي: ذلله لكم وسهل لكم الطريق إلى ركوبه، واستخراج ما فيه من المنافع، وأراد ب‍ " اللحم الطري ": السمك، وصفه بالطراوة لأن الفساد يسرع إليه فيسارع إلى أكله لئلا يفسد، و " الحلية " هي: اللؤلؤ والمرجان * (تلبسونها) * أي:
تتزينون بها وتلبسونها نساءكم * (مواخر) * أي: شواق لماء البحر بحيازيمها (1)، وعن الفراء (2): المخر: صوت جري الفلك بالرياح، وابتغاء الفضل: التجارة * (أن تميد بكم) * كراهة أن تميل بكم وتضطرب * (وأنهارا) * وجعل فيها أنهارا، لأن في " ألقى " معنى " جعل " كما قال سبحانه: * (ألم نجعل الأرض مهدا والجبال أوتادا) * (3)،
* (وسبلا) * أي: طرقا * (تهتدون) * بها إلى حيث شئتم من البلاد.
* (وعلمت) * وهي معالم الطرق وكل ما يستدل به المارة من جبل وسهل وغير ذلك، والمراد ب‍ " النجم ": الجنس، كما يقال: كثر الدرهم في أيدي الناس، وعن السدي: هو الثريا والفرقدان وبنات نعش والجدي (1)، فكأنه سبحانه بتقديم النجم وإقحام * (هم) * فيه والخروج من الخطاب إلى الغيبة أراد أن قريشا - خصوصا - لهم اهتداء بالنجوم - خصوصا - في أسفارهم، فكان لهم بذلك علم لم يكن مثله لغيرهم، فكان الشكر أوجب عليهم فلذلك خصصوا.
الصادق (عليه السلام): " نحن العلامات، والنجم رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) " (2).
* (كمن لا يخلق) * أريد به الأصنام، وجعل " من " فيما لا يعقل لما اتصل بذكر الخالق * (أفلا تذكرون) * فتعتبرون.
* (لا تحصوها) * أي: لا تضبطوا عددها فضلا عن أن تطيقوا القيام بشكرها * (إن الله لغفور رحيم) * يتجاوز عن تقصيركم في أداء شكر نعمه ولا يقطعها عنكم.
* (والله يعلم ما تسرون وما تعلنون (19) والذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيئا وهم يخلقون (20) أموا ت غير أحياء وما يشعرون أيان يبعثون (21) إلهكم إله وا حد فالذين لا يؤمنون بالآخرة قلوبهم منكرة وهم مستكبرون (22) لاجرم أن الله يعلم ما يسرون وما يعلنون إنه لا يحب المستكبرين (23)) * * (يدعون) * قرئ بالياء والتاء (3)، نفي عنهم خصائص الإلهية بنفي كونهم
خالقين، وأحياء لا يموتون، وعالمين بوقت البعث، وأثبت لهم صفات الخلق بأنهم مخلوقون وأنهم أموات وأنهم جاهلون بالغيب، أي: لو كانوا آلهة على الحقيقة لكانوا أحياء غير أموات وأمرهم على العكس من ذلك، والضمير في * (يبعثون) * للداعين، أي: لا يشعرون متى يبعث عابدوهم، وفيه تهكم بالمشركين، وأن آلهتهم لا يعلمون وقت بعثهم فكيف يكون لهم وقت جزاء منهم على عبادتهم!
* (لاجرم) * حقا * (أن الله يعلم) * سرهم وعلانيتهم فيجازيهم، وهو وعيد.
* (وإذا قيل لهم ماذا أنزل ربكم قالوا أساطير الأولين (24) ليحملوا أوزارهم كاملة يوم القيمة ومن أوزار الذين يضلونهم بغير علم ألا ساء ما يزرون (25) قد مكر الذين من قبلهم فأتى الله بنينهم من القواعد فخر عليهم السقف من فوقهم وأتاهم العذاب من حيث لا يشعرون (26) ثم يوم القيمة يخزيهم ويقول أين شركائي الذين كنتم تشقون فيهم قال الذين أوتوا العلم إن الخزي اليوم والسوء على الكافرين (27) الذين تتوفيهم الملائكة ظالمي أنفسهم فألقوا السلم ما كنا نعمل من سوء بلى إن الله عليم بما كنتم تعملون (28) فأدخلوا أبوا ب جهنم خالدين فيها فلبئس مثوى المتكبرين (29)) * * (ماذا) * منصوب ب‍ * (أنزل) * بمعنى: أي شئ أنزل ربكم؟ أو مرفوع بالابتداء بمعنى: أي شئ أنزله ربكم؟ فإذا نصبت فمعنى * (أساطير الأولين) *:
ما تدعون نزوله أساطير الأولين، وإذا رفعت فالمعنى: المنزل أساطير الأولين، أي:
أحاديث الأولين وأباطيلهم.
* (ليحملوا أوزارهم) * أي: قالوا ذلك إضلالا للناس وصدا عن رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فحملوا أوزار ضلالهم * (كاملة) * وبعض * (أوزار) * من أضلوهم، لأن المضل والضال شريكان، هذا يضله وهذا يطاوعه على إضلاله، وجاء باللام من غير أن يكون غرضا، نحو قولك: خرجت من البلد مخافة الشر، * (بغير علم) * حال من المفعول، أي: يضلون من لا يعلم أنهم ضلال، وإنما وصف بالضلال من لا يعلم لأنه كان عليه أن يبحث وينظر بعقله حتى يميز بين المحق والمبطل.
و * (القواعد) * أساطين البناء، وقيل: الأساس (1)، وهذا تمثيل لاستئصالهم، والمعنى: أنهم سووا منصوبات (2) ليمكروا الله بها فجعل الله هلاكهم في تلك المنصوبات، كحال قوم بنوا بنيانا وعمدوه بالأساطين فأتي البنيان من الأساطين بأن ضعضعت فسقط عليهم السقف وهلكوا، ومن أمثالهم: من حفر لأخيه جبا وقع فيه منكبا (3)، والمراد بإتيان الله: إتيان أمره * (من القواعد) * من جهة القواعد.
وقرأ الصادق (عليه السلام): " فأتى الله بيتهم " (4).
* (يخزيهم) * أي: يذلهم بعذاب الخزي، يعني: هذا لهم في الدنيا ثم العذاب في الآخرة * (أين شركائي) * أضافهم إلى نفسه على طريق الاستهزاء بهم ليوبخهم بذلك * (تشقون) * أي: تعادون المؤمنين وتخاصمونهم في شأنهم ومعناهم (5)،
وقرئ بكسر النون (1) بمعنى: تشاقونني، لأن مشاقة المؤمنين كأنها مشاقة الله، و * (الذين أوتوا العلم) * هم: الأنبياء والعلماء من أممهم، وقيل: هم الملائكة (2).
* (تتوفيهم) * قرئ بالتاء والياء (3)، وبإدغام التاء في التاء (4) * (فألقوا السلم) * أي: تسالموا وأخبتوا (5) وجاءوا بخلاف ما كانوا عليه في الدنيا من الشقاق (6) والكبر، وقالوا: * (ما كنا نعمل من سوء) * جحدوا ما وجد منهم من الكفر والعدوان في الدنيا، فرد عليهم أولو العلم: * (إن الله عليم بما كنتم تعملون) * فهو يجازيكم عليه، وهذا أيضا من الشماتة، وكذلك * (فأدخلوا أبوا ب جهنم) *.
* (وقيل للذين اتقوا ماذا أنزل ربكم قالوا خيرا للذين أحسنوا في هذه الدنيا حسنة ولدار الآخرة خير ولنعم دار المتقين (30) جنات عدن يدخلونها تجري من تحتها الأنهار لهم فيها ما يشاءون كذلك يجزى الله المتقين (31) الذين تتوفيهم الملائكة طيبين يقولون سلم عليكم ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون (32) هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة أو يأتي أمر ربك كذلك فعل الذين من قبلهم وما ظلمهم الله ولكن كانوا أنفسهم يظلمون (33) فأصابهم سيئات ما عملوا وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون (34)) * * (خيرا) * أي: أنزل خيرا، ونصب هذا ورفع الأول فصلا بين جواب المقر
وبين جواب الجاحد، فهؤلاء أطبقوا الجواب على السؤال مفعولا للإنزال فقالوا:
خيرا، وأولئك عدلوا بالجواب عن السؤال فقالوا: هو أساطير الأولين وليس من الإنزال في شئ * (للذين أحسنوا) * وما بعده بدل من * (خيرا) * حكاية لقول الذين اتقوا، أي: قالوا هذا القول، ويجوز أن يكون كلاما مبتدأ عدة للقائلين * (حسنة) * أي: مكافأة * (في... الدنيا) * بإحسانهم، ولهم في الآخرة ما هو خير منها * (ولنعم دار المتقين) * دار الآخرة، فحذف المخصوص بالمدح لتقدم ذكره.
* (جنات عدن) * خبر مبتدأ محذوف، ويجوز أن يكون المخصوص بالمدح.
* (طيبين) * طاهرين من ظلم أنفسهم بالكفر والمعاصي، لأنه في مقابلة * (ظالمي أنفسهم) *، * (يقولون سلم عليكم) * سلامة لكم من كل سوء.
* (تأتيهم الملائكة) * لقبض الأرواح * (أو يأتي أمر ربك) * بالعذاب المستأصل أو القيامة * (كذلك) * أي: مثل ذلك الفعل من الشرك والتكذيب * (فعل الذين من قبلهم وما ظلمهم الله) * بتدميرهم * (ولكن كانوا أنفسهم يظلمون) * لأنهم فعلوا ما استوجبوا به التدمير.
* (وقال الذين أشركوا لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شئ نحن ولا آباؤنا ولا حرمنا من دونه من شئ كذلك فعل الذين من قبلهم فهل على الرسل إلا البلغ المبين (35) ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فمنهم من هدى الله ومنهم من حقت عليه الضلالة فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عقبة المكذبين (36) إن تحرص على هداهم فإن الله لا يهدي من يضل وما لهم من نصرين (38)) * * (كذلك فعل الذين من قبلهم) * من الكفار والضلال: أشركوا بالله وحرموا ما أحل الله وارتكبوا ما حرمه، فلما نبهوا على قبح أفعالهم نسبوها إلى الله وقالوا:
* (لو شاء الله) * لم نفعلها * (فهل على الرسل إلا) * أن يبلغوا الحق وأن الله لا يشاء الشرك والمعاصي بالبيان والبرهان.
* (في كل أمة) * أي: مامن أمة إلا وقد * (بعثنا) * فيهم * (رسولا) * يأمرهم بالخير الذي هو عبادة الله، وينهاهم عن الشر (1) الذي هو اجتناب (2) * (الطاغوت فمنهم من هدى الله) * أي: لطف به لعلمه أنه من أهل اللطف * (ومنهم من حقت عليه الضلالة) * أي: ثبت عليه الخذلان والترك من اللطف لتصميمه على الكفر * (فسيروا في الأرض فانظروا) * ما فعلت ب‍ * (المكذبين) * حتى لا يبقى لكم شبهة في أني لا أريد الشر حيث أفعل ما أفعل بالأشرار.
ثم ذكر سبحانه عناد قريش، وحرص النبي (صلى الله عليه وآله) على إيمانهم، وعرفه أنهم ممن حقت عليهم الضلالة، وأنه * (لا يهدي من يضل) * أي: لا يلطف بمن يخذله، وقيل: معناه: لا يهتدي (3)، يقال: هداه الله فهدي، وقرئ: " لا يهدي " على البناء للمفعول (4) والعائد إلى * (من) * الموصولة الهاء المحذوف، أي: من يضله.
* (وأقسموا بالله جهد أيمنهم لا يبعث الله من يموت بلى وعدا عليه حقا ولكن أكثر الناس لا يعلمون (38) ليبين لهم الذي يختلفون فيه وليعلم الذين كفروا أنهم كانوا كذبين (39) إنما قولنا لشئ إذا أردناه أن نقول له كن فيكون (40)) * * (بلى) * إثبات لما بعد النفي، أي: بلى يبعثهم، و * (وعدا) * مصدر مؤكد لما دل
عليه * (بلى) * لأن * (يبعث) * موعد من الله، ثم بين أن الوفاء بذلك الوعد حق واجب على الله في الحكمة * (ولكن أكثر الناس لا يعلمون) * أنهم يبعثون، أو أنه وعد واجب على الله لأنهم يقولون: لا يجب على الله شئ من مواجب الحكمة.
* (ليبين لهم) * الضمير ل‍ * (من يموت) * وهو عام للمؤمنين والكافرين، و * (الذي) * اختلفوا * (فيه) * هو الحق * (وليعلم الذين كفروا أنهم) * كذبوا في قولهم: لا يبعث الله من يموت.
* (قولنا) * مبتدأ و * (أن نقول) * خبره و * (كن فيكون) * من " كان " التامة، أي:
إذا أردنا وجود شئ فليس إلا أن نقول * (له) *: أحدث فهو محدث عقيب ذلك لا يتوقف، وهذا مثل في أن مرادا لا يمتنع عليه، وأن وجوده عند إرادته مثل وجود المأمور به عند أمر الآمر المطاع إذا ورد على المأمور المطيع الممتثل، ولا قول هناك، وقرئ: " فيكون " بالنصب (1) عطفا على * (نقول) *.
* (والذين هاجروا في الله من بعد ما ظلموا لنبوئنهم في الدنيا حسنة ولاجر الآخرة أكبر لو كانوا يعلمون (41) الذين صبروا وعلى ربهم يتوكلون (42) وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم فسلوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون (43) بالبينات والزبر وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم ولعلهم يتفكرون (44)) * * (والذين هاجروا) * هم: رسول الله (صلى الله عليه وآله) وأصحابه، ظلمهم أهل مكة ففروا بدينهم إلى الله، فهاجر بعضهم إلى الحبشة ثم بعد هاجروا إلى المدينة، وقيل: هم الذين كانوا محبوسين بمكة بعد هجرة رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وكلما خرجوا تبعوهم
وردوهم، منهم بلال وصهيب (1) وعمار وخباب (2) (3) * (في الله) * في حقه ولوجهه * (حسنة) * صفة لمصدر محذوف، أي: * (لنبوئنهم) * تبوئة حسنة، وعن أمير المؤمنين (عليه السلام): " لنثوينهم " (4) ومعناه: إثواءة حسنة، أي: لننزلنهم في الدنيا منزلة حسنة، وهي الغلبة على أهل مكة الذين ظلموهم وعلى العرب قاطبة وعلى أهل المشرق والمغرب، وقيل: لنبوئنهم مباءة حسنة وهي المدينة حيث آواهم الأنصار ونصروهم (5) * (لو كانوا يعلمون) * الضمير للكفار، أي: لو علموا أن الله يجمع للمهاجرين الدنيا والآخرة لرغبوا في دينهم، ويجوز أن يكون الضمير للمهاجرين، أي: لو كانوا يعلمون ذلك لزادوا في اجتهادهم وصبرهم.
* (الذين صبروا) * أي: هم الذين صبروا، أو أعني الذين صبروا، وكلاهما مدح، صبروا على العذاب وعلى مفارقة الوطن وعلى الجهاد.
قالت قريش: الله لا يرسل إلينا بشرا مثلنا، فقال: * (وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم) * على ألسنة الملائكة * (فسلوا أهل الذكر) * وهم أهل
الكتاب ليعلموكم أنه سبحانه لم يبعث إلى من تقدم من الأمم إلا البشر، وقيل:
إن أهل الذكر: أهل القرآن، والذكر: القرآن (1)، وقيل: أهل العلم (2).
وعن الباقر (عليه السلام): " نحن أهل الذكر " (3).
* (بالبينات) * يتعلق ب‍ * (ما أرسلنا) * ويدخل تحت الاستثناء، أي: وما أرسلنا إلا رجالا بالبينات، كما تقول: ما ضربت إلا زيدا بالسوط، وأصله: ضربت زيدا بالسوط، أو يتعلق ب‍ * (رجالا) * صفة له، أي: رجالا ملتبسين بالبينات، أو ب‍ * (نوحي) * أي: نوحي إليهم بالبينات، وقوله: * (فسلوا أهل الذكر) * اعتراض * (وأنزلنا إليك الذكر) * أي: القرآن، إنما سمي ذكرا لأنه موعظة وتنبيه للغافلين * (لتبين للناس ما) * نزل الله * (إليهم) * في الذكر مما أمروا به ونهوا عنه إرادة أن يتفكروا فينتبهوا (4).
* (أفأمن الذين مكروا السيئات أن يخسف الله بهم الأرض أو يأتيهم العذاب من حيث لا يشعرون (45) أو يأخذهم في تقلبهم فما هم بمعجزين (46) أو يأخذهم على تخوف فإن ربكم لرءوف رحيم (47) أو لم يروا إلى ما خلق الله من شئ يتفيؤا ظلله عن اليمين والشمائل سجدا لله وهم داخرون (48) ولله يسجد ما في السماوات وما في الأرض من دابة والملائكة وهم لا يستكبرون (49) يخافون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يؤمرون (50)) *
أي: * (مكروا) * المكرات * (السيئات) *، يريد: أهل مكة وما مكروا به رسول الله (صلى الله عليه وآله). * (في تقلبهم) * حال، أي: متقلبين في أسفارهم ومتاجرهم. * (على تخوف) * أي: متخوفين، وهو أن يهلك قوما قبلهم فيتخوفوا، أي: * (يأخذهم) * العذاب وهم متخوفون متوقعون، وهو خلاف قوله: * (من حيث لا يشعرون) *، وقيل: معناه: على تنقص، أي: يأخذهم على أن يتنقصهم شيئا بعد شئ في أنفسهم وأموالهم حتى يهلكوا (1) * (فإن ربكم لرءوف رحيم) * حيث يحلم عنكم ولا يعذبكم عاجلا.
وقرئ: " أو لم تروا " (2) و " تتفيؤا " بالتاء (3) والياء * (ما خلق الله) *: * (ما) * موصولة، وهو مبهم بيانه: * (من شئ يتفيؤا ظلله) *، و * (اليمين) * بمعنى الأيمان * (سجدا) * حال من الظلال * (وهم داخرون) * حال من الضمير في * (ظلله) * لأنه في معنى الجمع، وهو ما خلق الله من كل شئ له ظل، وجمع بالواو والنون لأن الدخور من أوصاف العقلاء، أو لأن في جملة ذلك من يعقل فغلب العقلاء، والمعنى: أو لم يروا إلى ما خلق الله من الأجرام التي لها ظلال متفيئة عن أيمانها وشمائلها، أي: عن جانبي كل واحد منها، مستعار من يمين الإنسان وشماله، أي:
يرجع الظلال من جانب إلى جانب منقادة لله، غير ممتنعة عليه فيما سخرها له من التفيؤ، والأجرام في أنفسها - أيضا - داخرة صاغرة منقادة لأفعال الله فيها.
* (من دابة) * بيان ل‍ * (ما في السماوات وما في الأرض) * جميعا، على أن السماوات خلقا لله يدبون فيها، أو بيان ل‍ * (ما في الأرض) * وحده ويراد
ب‍ * (ما في السماوات) * الملائكة، وكرر ذكرهم على معنى: * (والملكة) * خصوصا من بين الساجدين لأنهم أعبد الخلق، أو يراد ملائكة الأرض من الحفظة وغيرهم، والمراد بسجود المكلفين: طاعتهم وعبادتهم، وبسجود غيرهم:
انقيادها لإرادة الله وأنها غير ممتنعة عليه.
* (يخافون) * حال من الضمير في * (لا يستكبرون) *، أو استئناف لبيان نفي الاستكبار وتأكيده، لأن من خاف الله لم يستكبر عن عبادته * (من فوقهم) * إن تعلق ب‍ * (يخافون) * فالمعنى: يخافونه أن يرسل عليهم عذابا من فوقهم، وإن تعلق ب‍ * (ربهم) * فهو حال منه، أي: يخافون ربهم غالبا لهم قاهرا، كقوله:
* (وإنا فوقهم قاهرون) * (1).
* (وقال الله لا تتخذوا إلهين اثنين إنما هو إله وا حد فإياي فارهبون (51) وله ما في السماوات والأرض وله الدين واصبا أفغير الله تتقون (52) وما بكم من نعمة فمن الله ثم إذا مسكم الضر فإليه تجرون (53) ثم إذا كشف الضر عنكم إذا فريق منكم بربهم يشركون (54) ليكفروا بما آتيناهم فتمتعوا فسوف تعلمون (55)) * * (إلهين اثنين) * هو تأكيد للعدد ودلالة على العناية به، ألا ترى أنك لو قلت:
إنما هو إله، ولم تؤكده ب‍ " واحد " لم يحسن، وخيل أنك أثبت الإلهية لا الوحدانية * (فإياي فارهبون) * نقل الكلام من الغيبة إلى التكلم على طريقة الالتفات، لأن الغائب هو المتكلم، ولأنه أبلغ في الترهيب من قوله: وإياه فارهبوه، ومن أن يجئ ما قبله على لفظ التكلم.
و * (الدين) *: الطاعة * (واصبا) * حال عمل فيها الظرف، والواصب: الواجب الثابت، لأن كل نعمة منه فالطاعة واجبة له على كل منعم عليه، ويجوز أن يكون من الوصب، أي: وله الدين ذا كلفة ومشقة ولذلك سمي تكليفا، أو: وله الجزاء دائما ثابتا سرمدا لا يزال (1) يعني: الثواب والعقاب.
* (وما بكم من نعمة) * أي: ما اتصل بكم من نعمة في النفس أو المال * (ف‍) * هو * (من الله) *، * (فإليه تجرون) * أي: فما تتضرعون إلا إليه، والجؤار: رفع الصوت بالدعاء، وقرئ: " تجرون " بطرح الهمزة وإلقاء حركتها على الجيم (2).
* (إذا فريق منكم) * يجوز أن يكون الضمير في * (وما بكم من نعمة) * عاما ويريد بالفريق فريق الكفرة، وأن يكون الخطاب للكفار، و * (منكم) * للبيان لا للتبعيض، كأنه قال: إذا فريق كافر وهم أنتم، ويجوز أن يكون فيهم من اعتبر، كقوله: * (فلما نجاهم إلى البر فمنهم مقتصد) * (3).
* (ليكفروا بما آتيناهم) * من نعمة الكشف عنهم، كأنهم جعلوا غرضهم في الشرك كفران النعمة * (فتمتعوا فسوف تعلمون) * تخلية ووعيد، ويجوز أن يكون * (ليكفروا) * و * (فتمتعوا) * من الأمر الوارد بمعنى الخذلان والتخلية، واللام لام الأمر.
* (ويجعلون لما لا يعلمون نصيبا مما رزقناهم تالله لتسئلن عما كنتم تفترون (56) ويجعلون لله البنت سبحانه ولهم ما يشتهون (57) وإذا بشر أحدهم بالأنثى ظل وجهه مسودا وهو كظيم (58) يتوارى من القوم
من سوء ما بشر به أيمسكه على هون أم يدسه في التراب ألا ساء ما يحكمون (59) للذين لا يؤمنون بالآخرة مثل السوء ولله المثل الاعلى وهو العزيز الحكيم (60)) * أي: * (لما لا يعلمون‍) * - ها، يريد: آلهتهم، لأنهم اعتقدوا فيها أنها تضر وتنفع وتشفع وهي جماد، فهم إذن جاهلون بها، وقيل: الضمير في * (لا يعلمون) * للآلهة، أي: لأشياء غير موصوفة بالعلم، أي: يتقربون إليها (1)، ف‍ * (يجعلون) * لها * (نصيبا) * في أنعامهم وزروعهم وهي لا تشعر بذلك * (لتسئلن) * وعيد * (عما كنتم تفترون) * من الإفك في زعمكم أنها آلهة، وأنها أهل للتقرب إليها.
زعموا أن الملائكة بنات الله * (سبحانه) * تنزيه لذاته من نسبة الولد إليه، أو تعجب من قولهم * (ولهم ما يشتهون) * يعني: البنين، ومحله نصب عطفا على * (البنت) * أي: وجعلوا لأنفسهم ما يشتهونه من الذكور، أو رفع على الابتداء.
و * (ظل) * بمعنى: صار، كما يستعمل " أصبح " و " أمسى " و " بات " بمعنى الصيرورة، أي: صار * (وجهه مسودا) * مربدا (2) من الكآبة، ف‍ * (هو كظيم) *:
مملوء حنقا على المرأة. * (يتوارى) * أي: يستخفي * (من القوم من) * أجل * (سوء) * المبشر * (به) * ويحدث نفسه وينظر * (أيمسكه على) * هوان وذل * (أم يدسه في التراب) * أي: يئده * (ألا ساء ما يحكمون) * حيث يجعلون الولد الذي هو عندهم بهذا المحل لله تعالى، ويجعلون لأنفسهم من هو على العكس من هذه الصفة.
* (مثل السوء) * أي: صفة السوء، وهي الحاجة إلى الولد، أو صفة النقص من الجهل والعجز * (ولله المثل الاعلى) * وهو صفات الإلهية والغنى عن الصاحبة
والولد، والنزاهة عن صفات المخلوقين.
* (ولو يؤاخذ الله الناس بظلمهم ما ترك عليها من دابة ولكن يؤخرهم إلى أجل مسمى فإذا جاء أجلهم لا يستخرون ساعة ولا يستقدمون (61) ويجعلون لله ما يكرهون وتصف ألسنتهم الكذب أن لهم الحسنى لاجرم أن لهم النار وأنهم مفرطون (62) تالله لقد أرسلنا إلى أمم من قبلك فزين لهم الشيطان أعملهم فهو وليهم اليوم ولهم عذاب أليم (63) وما أنزلنا عليك الكتاب إلا لتبين لهم الذي اختلفوا فيه وهدى ورحمة لقوم يؤمنون (64) والله أنزل من السماء ماء فأحيا به الأرض بعد موتها إن في ذلك لاية لقوم يسمعون (65)) * * (بظلمهم) * أي: بكفرهم ومعاصيهم * (عليها) * أي: على الأرض، أي: لأهلك الدواب كلها بشؤم ظلم الظالمين، وقيل: ما ترك من دابة ظالمة تدب عليها (1)، وعن ابن عباس: من مشرك (2).
* (ويجعلون لله ما يكرهون) * لأنفسهم من البنات ومن شركاء في رياستهم ومن الاستخفاف برسولهم، ويجعلون له أرذل أموالهم ولأصنامهم أكرمها * (وتصف ألسنتهم) * مع ذلك * (الكذب) *، و * (أن لهم الحسنى) * بدل من * (الكذب) *، وهو قول قريش: لنا البنون، أو هو قولهم: إن كان ما يقوله محمد (صلى الله عليه وآله) حقا فإن لنا الجنة * (مفرطون) * قرئ مفتوح الراء ومكسورها (3)، وبالتخفيف والتشديد (4)، فالمفتوح بمعنى: مقدمون إلى النار معجلون إليها، من أفرطت فلانا وفرطته في
طلب الماء، أي: قدمته، وقيل: منسيون متروكون (1)، من أفرطت فلانا خلفي:
إذا خلفته ونسيته، والمكسور المخفف من الإفراط في المعاصي، وبالتشديد من التفريط في الطاعات.
* (فهو وليهم اليوم) * أي: فهو قرينهم في الدنيا، جعل * (اليوم) * عبارة عن زمان الدنيا، ويجوز أن يرجع الضمير إلى مشركي قريش، أي: زين * (الشيطان) * للكفار قبلهم * (أعملهم) * فهو ولي هؤلاء لأنهم منهم.
* (وهدى ورحمة) * عطف على محل * (لتبين) *، و * (الذي اختلفوا فيه) * هو البعث، لأن بعضهم كان يؤمن به وأشياء من التحريم والتحليل.
* (لقوم يسمعون) * سماع إنصاف وتدبر، لأن من لم يسمع بقلبه فكأنه أصم.
* (وإن لكم في الانعام لعبرة نسقيكم مما في بطونه من بين فرث ودم لبنا خالصا سائغا للشاربين (66) ومن ثمرا ت النخيل والأعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا إن في ذلك لاية لقوم يعقلون (67) وأوحى ربك إلى النحل أن اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون (68) ثم كلى من كل الثمرات فاسلكي سبل ربك ذللا يخرج من بطونها شراب مختلف ألوانه فيه شفاء للناس إن في ذلك لاية لقوم يتفكرون (69) والله خلقكم ثم يتوفيكم ومنكم من يرد إلى أرذل العمر لكي لا يعلم بعد علم شيئا إن الله عليم قدير (70)) * وقرئ: * (نسقيكم) * بفتح النون (2) وضمها، هاهنا وفي " المؤمنون " (3)
وهو استئناف، كأنه قيل: كيف العبرة؟ فقيل: نسقيكم * (مما في بطونه) *، وإذا ذكر * (الانعام) * فعلى أن يكون اسما مفردا بمعنى الجمع، مثل " نعم " في قوله:
في كل عام نعم تحوونه * يلقحه قوم وتنتجونه (1) وإذا أنث فلأنه تكسير نعم، والمعنى: أنه سبحانه يخلق اللبن وسيطا بين الفرث والدم يكتنفانه، وبينه وبينهما برزخ من قدرة الله عز وجل لا يشوبانه ولا يبغي أحدهما عليه بلون ولا طعم ولا رائحة، بل هو خالص من ذلك كله * (سائغا) * أي: سهل المرور في الحلق، و * (من) * الأولى للتبعيض، لأن اللبن بعض ما في بطونه، والثانية لابتداء الغاية، لأن بين الفرث والدم مكان الإسقاء الذي منه يبتدئ.
* (ومن ثمرا ت النخيل) * يتعلق بمحذوف، والتقدير: ونسقيكم من ثمرات النخيل * (والأعناب) * أي: من عصيرها، و * (تتخذون منه سكرا) * بيان لكيفية الإسقاء، أو يتعلق ب‍ * (تتخذون) * وتكون * (منه) * تكريرا للظرف للتوكيد، والهاء في * (منه) * يعود إلى " الثمرات " لأن " الثمر " بمعنى " الثمرات "، ويجوز أن يعود إلى موصوف محذوف و * (تتخذون) * صفة له، والتقدير: ما تتخذون منه سكرا، وتكون " ما " نكرة موصوفة، أو: ثمر تتخذون منه سكرا * (ورزقا حسنا) * لأنهم كانوا يأكلون بعضها ويتخذون بعضها سكرا، والسكر: الخمر وكل ما يسكر، سميت بالمصدر من سكر سكرا وسكرا، قال:
فجاؤونا بهم سكر علينا * فأجلى اليوم والسكران صاحي (2)
والرزق الحسن: ما هو حلال منها كالخل والدبس والتمر (1) والزبيب.
* (وأوحى ربك إلى النحل) * أي: ألهمها وقذف في قلوبها وعلمها على وجه لا سبيل لأحد إلى الوقوف عليه، فإن صنعتها الأنيقة ولطفها في تدبير أمرها والعجائب المركبة في طباعها شواهد بينة على أن الله سبحانه أودعها علما بذلك * (أن اتخذي) * هي " أن " المفسرة، لأن الإيحاء فيه معنى القول، وقرئ: " بيوتا " بكسر الباء (2) لأجل الياء في جميع القرآن و * (يعرشون) * بضم الراء (3) وكسرها، أي: ومن الكرم الذي يعرشونه، أي: يتخذون منه العريش (4)، والضمير في * (يعرشون) * للناس و * (من) * في جميعها للبعضية، لأنها لا تبني بيوتها في كل جبل وكل شجر وكل ما يعرش ولا في كل مكان منها. * (ثم كلى من كل الثمرات) * أي: من أي ثمرة شئت واشتهيت، فإذا أكلتها * (فاسلكي سبل ربك) * أي: الطرق التي ألهمك وأفهمك في عمل العسل، أو: إذا أكلت الثمار فاسلكي إلى بيوتك راجعة سبل ربك لا تتوعر عليك ولا تضلين فيها، و * (ذللا) * جمع ذلول حال من * (سبل ربك) *، لأن الله ذللها لها وسهلها، أو من الضمير في * (فاسلكي) * أي: وأنت ذلل منقادة لما أمرت به * (يخرج من بطونها شراب مختلف ألوانه) * يعني: العسل اختلف ألوانه: أبيض وأصفر وأحمر * (فيه شفاء للناس) * لأنه من جملة الأشفية والأدوية المشهورة، وتنكيره: إما لتعظيم الشفاء الذي فيه، أو لأن فيه بعض الشفاء،
وقال: * (يخرج من بطونها) * وإن كانت تلقيه من أفواهها كالريق، لئلا يظن أنه ليس من بطنها.
* (إلى أرذل العمر) * أي: أخسه وأحقره، وهو خمس وسبعون سنة عن علي (عليه السلام) (1)، وتسعون سنة عن قتادة (2)، لأنه لا عمر أسوء حالا من عمر الهرم * (لكي لا يعلم بعد علم شيئا) * ليصير إلى حال شبيهة بحال الطفولية في النسيان، وأن يعلم شيئا ثم ينسى فلا يعلمه إن سئل عنه، وقيل: لئلا يعلم زيادة علم على علمه (3).
* (والله فضل بعضكم على بعض في الرزق فما الذين فضلوا برادي رزقهم على ما ملكت أيمنهم فهم فيه سواء أفبنعمة الله يجحدون (71) والله جعل لكم من أنفسكم أزواجا وجعل لكم من أزواجكم بنين وحفدة ورزقكم من الطيبات أفبالباطل يؤمنون وبنعمت الله هم يكفرون (72) ويعبدون من دون الله مالا يملك لهم رزقا من السماوات والأرض شيئا ولا يستطيعون (73) فلا تضربوا لله الأمثال إن الله يعلم وأنتم لا تعلمون (74)) * أي: جعلكم متفاوتين * (في الرزق) * فرزقكم أفضل مما رزق مماليككم وهم بشر مثلكم، فأنتم لا تسوون بينكم وبينهم فيما أنعم الله به عليكم، ولا تجعلونهم فيه شركاء، ولا ترضون ذلك لأنفسكم، فكيف رضيتم أن تجعلوا عبيده له شركاء وتوجهوا العبادة والقرب إليهم كما توجهون ذلك إليه؟! وقيل: معناه: أن الموالي
والمماليك الله رازقهم جميعا * (فهم) * في رزقه * (سواء) * فلا يحسب الموالي أنهم يرزقونهم من عندهم وإنما هو رزق الله أجراه إليهم على أيديهم (1)، وقيل:
معناه: فلم يرد الموالي فضل ما رزقوه على مماليكهم حتى يتساووا في المطعم والملبس (2).
ويحكى عن أبي ذر: أنه سمع النبي (صلى الله عليه وآله) يقول: إنما هم إخوانكم فاكسوهم مما تلبسون وأطعموهم مما تطعمون، فما رئي عبده بعد ذلك إلا ورداؤه رداؤه وإزاره إزاره من غير تفاوت (3).
* (أفبنعمة الله يجحدون) * فجعل ذلك من جملة جحود النعمة، وقرئ:
* (يجحدون) * بالياء والتاء (4) * (من أنفسكم) * أي: من جنسكم * (حفدة) * أي:
خدما وأعوانا. الصادق (عليه السلام): " هم أختان (5) الرجل على بناته " (6). وقيل: هم أولاد الأولاد (7)، وهو جمع حافد، وحفد الرجل: أسرع في الطاعة والخدمة.
وفي الدعاء: " إليك نسعى ونحفد " (8).
* (من الطيبات) * يعني: بعضها * (أفبالباطل يؤمنون) * وهو ما يعتقدون من
منفعة الأصنام وشفاعتها * (و... يكفرون) *، * (بنعمت الله) * المشاهدة التي لا شبهة فيها، وقيل: يريد بنعمة الله رسول الله (صلى الله عليه وآله) والقرآن والإسلام (1) أي: هم كافرون بها منكرون لها.
* (رزقا) * مصدر و * (شيئا) * منتصب به، كقوله: * (أو إطعم... يتيما... أو مسكينا) * (2)، أي: * (مالا يملك) * أن يرزق شيئا، ويجوز أن يكون بمعنى:
" ما يرزق " فيكون * (شيئا) * بدلا منه بمعنى: قليلا، و * (من السماوات والأرض) * صلة للرزق إن كان مصدرا، بمعنى: لا يرزق من السماوات مطرا ومن الأرض نباتا، أو صفة إن كان اسما لما يرزق، والضمير في * (ولا يستطيعون) * ل‍ * (ما) * لأنه في معنى الآلهة بعدما قيل: * (لا يملك) * على اللفظ، ويجوز أن يكون للكفار، أي: ولا يستطيعون مع أنهم أحياء شيئا من ذلك فكيف بالجماد.
* (فلا تضربوا لله الأمثال) * تمثيل للإشراك بالله والتشبيه به، لأن من يضرب الأمثال يشبه حالا بحال وقصة بقصة * (إن الله يعلم) * ما تفعلونه ويعاقبكم عليها * (وأنتم لا تعلمون) * ذلك.
* (ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر على شئ ومن رزقناه منا رزقا حسنا فهو ينفق منه سرا وجهرا هل يستوون الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون (75) وضرب الله مثلا رجلين أحدهما أبكم لا يقدر على شئ وهو كل على موليه أينما يوجهه لا يأت بخير هل يستوى هو ومن يأمر بالعدل وهو على صراط مستقيم (76) ولله غيب السماوات والأرض وما أمر الساعة إلا كلمح البصر أو هو أقرب إن الله على كل شئ قدير (77)) *
ذكر * (مملوكا) * ليميز العبد من الحر لأنهما من عباد الله، و * (من) * في قوله:
* (ومن رزقناه) * موصوفة، أي: وحرا رزقناه ليطابق * (عبدا) *، ويجوز أن يكون موصولة، و * (يستوون) * معناه: هل يستوي الأحرار والعبيد؟ وإذا كان القادر والعاجز لا يستويان فكيف يسوى بين الحجارة وبين الله القادر على ما يشاء الرازق جميع خلقه؟!
الأبكم: الذي ولد أخرس فلا يفهم ولا يفهم * (وهو كل على موليه) * أي: ثقل وعيال على من يلي أمره ويعوله * (أينما يوجهه) * حيثما يرسله في حاجة أو يصرفه في كفاية مهم لم ينفع ولم * (يأت) * بنجح ولا يهتدي إلى منفعة * (هل يستوى هو ومن) * كان سليم الحواس نفاعا كافيا ذا رشد وديانة فهو * (يأمر) * الناس * (بالعدل) * والخير * (وهو) * في نفسه * (على صراط مستقيم) * أي: دين قويم وسيرة صالحة؟!
وهذان مثلان ضربهما الله لنفسه ولما يفيضه على عباده من النعم الدينية والدنياوية، وللأصنام التي هي جماد وموات لا تنفع ولا تضر، وقيل: ضربهما الله مثلين للكافر والمؤمن (1).
* (ولله غيب السماوات والأرض) * أي: يختص به علم ما غاب منهما عن العباد وخفي عليهم علمه * (إلا كلمح البصر) * أي: هو عند الله وإن تراخى، كما تقولون في الشئ الذي تستقربونه: هو كلمح البصر * (أو هو أقرب) * إذا بالغتم في استقرابه، ونحوه: * (وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون) * (2)، يعني: إنه عنده قريب دان وهو عندكم بعيد، وقيل: معناه: أن إقامة الساعة وإحياء جميع
الأموات تكون في أقرب وقت وأوحاه (1) (2) * (إن الله على كل شئ قدير) * فهو يقدر على أن يقيم الساعة.
* (والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا وجعل لكم السمع والأبصر والأفئدة لعلكم تشكرون (78) ألم يروا إلى الطير مسخرا ت في جو السماء ما يمسكهن إلا الله إن في ذلك لآيات لقوم يؤمنون (79) والله جعل لكم من بيوتكم سكنا وجعل لكم من جلود الانعام بيوتا تستخفونها يوم ظعنكم ويوم إقامتكم ومن أصوافها وأوبارها وأشعارها أثاثا ومتاعا إلى حين (80)) * قرئ: * (أمهاتكم) * بضم الهمزة وكسرها (3) في جميع القرآن * (لا تعلمون شيئا) * في موضع الحال، المعنى: غير عالمين شيئا من حق المنعم الذي خلقكم في البطون، ويجوز أن يكون * (شيئا) * مصدرا والمعنى: لا تعلمون علما * (وجعل لكم) * أي: وركب فيكم هذه الأشياء لإزالة الجهل الذي ولدتم عليه، واكتساب العلم والعمل به من شكر المنعم وطاعته وعبادته.
وقرئ: * (ألم يروا) * بالياء والتاء (4) * (مسخرا ت) * مذللات للطيران بما خلق لها من الأجنحة والأسباب المؤاتية لذلك، والجو: الهواء المتباعد من الأرض في سمت العلو والسكاك واللوح أبعد منه * (ما يمسكهن) * في قبضهن وبسطهن ووقوفهن * (إلا الله) * جل جلاله.
* (من بيوتكم) * التي تسكنونها من الحجر والمدر والخيام والأخبية (1) * (سكنا) * هو فعل بمعنى مفعول، وهو ما يسكن إليه من بيت أو إلف * (بيوتا) * هي القباب من الأدم والأنطاع * (تستخفونها) * ترونها خفيفة المحمل * (يوم ظعنكم) * أي: ارتحالكم من بلد إلى بلد، وقرئ بفتح العين (2) وسكونها * (ويوم إقامتكم) * أي: تخف عليكم في أوقات السفر والحضر جميعا * (ومتاعا) * أي: شيئا ينتفع به * (إلى حين) * إلى أن تبلى، أو إلى أن تموتوا.
* (والله جعل لكم مما خلق ظلالا وجعل لكم من الجبال أكنانا وجعل لكم سرا بيل تقيكم الحر وسرا بيل تقيكم بأسكم كذلك يتم نعمته عليكم لعلكم تسلمون (81) فإن تولوا فإنما عليك البلغ المبين (82) يعرفون نعمت الله ثم ينكرونها وأكثرهم الكافرون (83) ويوم نبعث من كل أمة شهيدا ثم لا يؤذن للذين كفروا ولاهم يستعتبون (84) وإذا رأى الذين ظلموا العذاب فلا يخفف عنهم ولاهم ينظرون (85)) * * (مما خلق) * من الأشجار والأبنية أشياء تستظلون بها في الحر والبرد * (أكنانا) * جمع " كن " وهو ما يستكن به من الغيران والبيوت المنحوتة في الجبال * (سرا بيل) * أي: قمصا من القطن والكتان والصوف وغيرها * (تقيكم الحر) * ولم يذكر البرد لأن الوقاية من الحر عندهم أهم، ودل ذكر الحر على البرد * (وسرا بيل تقيكم بأسكم) * يريد الدروع والجواشن، والسربال عام يقع على كل ما كان من حديد أو غيره * (لعلكم تسلمون) * تنظرون في نعمه الفاشية فتؤمنون به وتنقادون له.
* (فإن تولوا) * فلم يقبلوا منك فقد أعذرت وأديت ما وجب عليك من التبليغ.
* (يعرفون نعمت الله) * التي عددناها حيث يعترفون بها وأنها من الله * (ثم ينكرونها) * بعبادتهم غير الله * (وأكثرهم) * الجاحدون، وقيل: نعمة الله: نبوة محمد (صلى الله عليه وآله) (1) كانوا يعرفونها ثم ينكرونها عنادا، وأكثرهم المنكرون بقلوبهم.
* (شهيدا) * وهو نبيها أو إمامها القائم مقامه يشهد لهم وعليهم بالإيمان والتصديق والكفر والتكذيب * (ثم لا يؤذن للذين كفروا) * في الاعتذار، والمعنى: لا حجة لهم، فدل بترك الإذن على أن لا حجة لهم ولا عذر * (ولاهم يستعتبون) * يسترضون، أي: لا يقال لهم: أرضوا ربكم، لأن الآخرة ليست بدار تكليف، وانتصب * (يوم نبعث) * بمحذوف، والتقدير: واذكر يوم نبعث، أو: يوم نبعث وقعوا فيما وقعوا فيه. وكذا قوله: * (وإذا) * رأوا * (العذاب) * أي: إذا رأوه ثقل عليهم * (فلا يخفف عنهم) *.
* (وإذا رأى الذين أشركوا شركاءهم قالوا ربنا هؤلاء شركاؤنا الذين كنا ندعوا من دونك فألقوا إليهم القول إنكم لكذبون (86) وألقوا إلى الله يومئذ السلم وضل عنهم ما كانوا يفترون (87) الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله زدناهم عذابا فوق العذاب بما كانوا يفسدون (88) ويوم نبعث في كل أمة شهيدا عليهم من أنفسهم وجئنا بك شهيدا على هؤلاء ونزلنا عليك الكتاب تبينا لكل شئ وهدى ورحمة وبشرى للمسلمين (89) إن الله يأمر بالعدل والأحسن وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون) * (90) * (شركاؤنا) * أي: آلهتنا التي دعوناها شركاء * (فألقوا إليهم القول) * أي: قال الذين عبدوهم لهم بإنطاق الله إياهم: * (إنكم لكذبون) * في أنا أمرناكم بعبادتنا
أو في قولكم: إنا آلهة. * (وألقوا) * يعني: الذين أشركوا * (السلم) * أي: الاستسلام لأمر الله وحكمه بعد الإباء والاستكبار في الدنيا * (وضل عنهم) * أي: بطل عنهم * (ما كانوا يفترون) * من أن لله شركاء وأنهم يشفعون لهم.
* (الذين كفروا) * وحملوا غيرهم على الكفر يضاعف الله عقابهم كما ضاعفوا كفرهم * (بما كانوا يفسدون) * بكونهم مفسدين للناس بصدهم * (عن سبيل الله) *.
* (شهيدا عليهم من أنفسهم) * يعني: نبيهم الذي أرسل إليهم، أو الحجة الذي هو إمام عصرهم * (وجئنا بك) * يا محمد * (شهيدا على هؤلاء) * أي: أمتك * (تبينا) * أي: بيانا بليغا * (لكل شئ) * من أمور الدين، فما من شئ منها إلا وقد بين في القرآن: إما بالنص عليه، أو الإحالة على ما يوجب العلم من: بيان النبي (صلى الله عليه وآله) أو الحجج القائمين مقامه أو إجماع الأمة، فيكون على هذا حكم جميعها مستفادا من القرآن.
* (بالعدل) * بالواجب من الإنصاف بين الخلق وغير ذلك * (والأحسن) * وهو التفضل والندب، ولفظ الإحسان جامع لكل خير * (وإيتاء ذي القربى) * وإعطاء الأقارب (1) حقهم بصلتهم، وقيل: هم قرابة النبي (صلى الله عليه وآله) * (وينهى عن الفحشاء) * أي: الفاحشة وهي ما جاوز حدود الله * (والمنكر) * ما تنكره العقول * (والبغي) * طلب التطاول بالظلم.
* (وأوفوا بعهد الله إذا عهدتم ولا تنقضوا الأيمن بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا إن الله يعلم ما تفعلون (91) ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا تتخذون أيمانكم دخلا بينكم أن تكون أمة هي أربى من أمة إنما يبلوكم الله به وليبينن لكم يوم القيمة ما كنتم
فيه تختلفون (92) ولو شاء الله لجعلكم أمة وا حدة ولكن يضل من يشاء ويهدي من يشاء ولتسلن عما كنتم تعملون (93) ولا تتخذوا أيمانكم دخلا بينكم فتزل قدم بعد ثبوتها وتذوقوا السوء بما صددتم عن سبيل الله ولكم عذاب عظيم (94)) * عهد الله: هو البيعة لرسول الله (صلى الله عليه وآله) على الإسلام والإيمان لقوله تعالى: * (إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله) * (1)، * (ولا تنقضوا الأيمن) * البيعة * (بعد توكيدها) * أي: بعد توثيقها باسم الله، و " أكد " و " وكد " لغتان، والأصل: الواو والهمزة بدل منه * (وقد جعلتم الله عليكم كفيلا) * رقيبا وشاهدا، لأن الكفيل يراقب حال المكفول به ويراعيه.
* (ولا تكونوا) * في نقض الأيمان * (ك‍) * المرأة * (التي) * غزلت ثم * (نقضت غزلها) * بعد إمراره (2) وإحكامه فجعلته * (أنكاثا) * جمع نكث، وهو ما ينكث فتله، وهي ريطة بنت سعد بن تيم بن مرة من قريش، كانت تغزل مع جواريها إلى انتصاف النهار ثم تأمرهن فينقضن ما غزلن * (أن تكون أمة) * بسبب أن تكون أمة، يعني: جماعة قريش * (هي أربى من أمة) * أي: أزيد عددا وأوفر مالا من أمة من جماعة المؤمنين * (إنما يبلوكم الله به) * الضمير لقوله: * (أن تكون أمة) * لأنه في معنى المصدر، أي: إنما يختبركم بكونهم أربى لينظر أتوفون بعهد الله وبيعة رسول الله (صلى الله عليه وآله) أم تغترون بكثرة قريش وقوتهم وثروتهم وقلة غيرهم من المؤمنين وضعفهم وفقرهم * (وليبينن لكم يوم القيمة) * وعيد وتحذير من مخالفة الرسول.
* (ولو شاء الله لجعلكم أمة وا حدة) * مسلمة مؤمنة * (ولكن يضل من يشاء) *
وهو أن يخذل من علم أنه يختار الضلال والكفر، ويلطف بمن علم أنه يختار الإيمان، يعني: أنه بنى الأمر على الاختيار لا على الإجبار، وحقق ذلك بقوله:
* (ولتسلن عما كنتم تعملون) *.
ثم كرر النهي عن اتخاذ الأيمان * (دخلا) * بينهم، تأكيدا عليهم، والدخل: أن يكون الباطن خلاف الظاهر، فيكون داخل القلب على الكفاء (1) والظاهر على الوفاء * (فتزل قدم) * أي: فتزل أقدامكم عن محجة الإسلام * (بعد ثبوتها) * عليها، وإنما وحدت القدم ونكرت لاستعظام أن تزل قدم واحدة عن طريق الحق بعد أن ثبتت عليه فكيف بأقدام كثيرة * (وتذوقوا السوء) * في الدنيا بصدودكم * (عن سبيل الله) * أو بصدكم غيركم عنها، لأنهم لو نقضوا أيمان البيعة وارتدوا لاتخذوا نقضها سنة لغيرهم يستنون بها * (ولكم عذاب عظيم) * في الآخرة.
الصادق (عليه السلام): " نزلت هذه الآية في ولاية علي (عليه السلام) والبيعة له حين قال النبي (صلى الله عليه وآله): سلموا على علي بإمرة المؤمنين " (2).
* (ولا تشتروا بعهد الله ثمنا قليلا إنما عند الله هو خير لكم إن كنتم تعلمون (95) ما عندكم ينفد وما عند الله باق ولنجزين الذين صبروا أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون (96) من عمل صلحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حيوا ة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون (97) فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم (98) إنه ليس له سلطن على الذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون (99) إنما سلطنه على الذين يتولونه والذين هم به مشركون (100)) *
* (ولا) * تستبدلوا * (بعهد الله) * وبيعة رسول الله * (ثمنا قليلا) * عرضا يسيرا من الدنيا * (إنما عند الله) * من الثواب على الوفاء بالعهود * (خير لكم) * وأشرف * (إن كنتم تعلمون) * الفرق بين الخير والشر. * (ما عندكم) * من متاع الدنيا * (ينفد) * أي: يفنى، وقرئ: * (لنجزين) * بالياء (1) والنون. * (حيوا ة طيبة) * يعني: في الدنيا، وهو الظاهر لقوله: * (ولنجزينهم) * وعده الله ثواب الدنيا والآخرة، وعن ابن عباس: الحياة الطيبة: الرزق الحلال (2)، وعن الحسن: القناعة (3)، وقيل: يعني في الجنة (4)، ولا يطيب لمؤمن حياة إلا في الجنة.
ولما ذكر العمل الصالح وثوابه وصل به قوله: * (فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله) * ليعلم أن الاستعاذة من جملة العمل الصالح، يعني: فإذا أردت قراءة القرآن فاستعذ، كقوله: * (إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم) * (5) وكما تقول: إذا أكلت فسم الله، وإنما عبر عن إرادة الفعل بلفظ الفعل لأن الفعل يوجد عند القصد والإرادة بغير فاصل. * (ليس له سلطن) * أي: تسلط على أولياء الله، يعني: أنهم لا يقبلون منه ما يريده منهم * (إنما سلطنه على) * من يتولاه ويطيعه * (به مشركون) * الضمير في * (به) * يرجع إلى * (ربهم) *، ويجوز أن يرجع إلى * (الشيطان) * أي: بسببه مشركون.
* (وإذا بدلنا آية مكان آية والله أعلم بما ينزل قالوا إنما أنت مفتر بل أكثرهم لا يعلمون (101) قل نزله روح القدس من ربك بالحق ليثبت
الذين آمنوا وهدى وبشرى للمسلمين (102) ولقد نعلم أنهم يقولون إنما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون إليه أعجمي وهذا لسان عربي مبين (103) إن الذين لا يؤمنون بآيات الله لا يهديهم الله ولهم عذاب أليم (104) إنما يفترى الكذب الذين لا يؤمنون بآيات الله وأولئك هم الكاذبون (105)) * تبديل الآية * (مكان) * الآية هو النسخ * (والله أعلم بما ينزل) * فينزل في كل وقت ما توجبه المصلحة، وما كان مصلحة أمس جاز أن يصير مفسدة اليوم وخلافه مصلحة، وهو سبحانه عالم بالمصالح كلها * (قالوا إنما أنت مفتر) * أي:
كاذب تأمر أمس بأمر واليوم بخلافه * (بل أكثرهم لا يعلمون) * جواز النسخ، وأنه من عند الله لجهلهم.
* (قل نزله روح القدس) * يعني: جبرئيل، أضيف إلى * (القدس) * وهو الطهر كقولهم: حاتم الجود، وزيد الخير، والمراد: الروح المقدس، وحاتم الجواد، وزيد الخير. والمقدس: المطهر من المآثم، وفي * (ينزل) * و * (نزله) * من المعنى أنه نزله شيئا بعد شئ على حسب المصالح، وفيه إشارة إلى أن التنزيل (1) أيضا من باب المصالح * (بالحق) * في موضع الحال من الهاء في * (نزله) * أي: ملتبسا بالحكمة، يعني: أن النسخ من جملة الحق * (ليثبت الذين آمنوا) * بما فيه من الحجج والبينات فيزدادوا تصديقا ويقولوا: هو الحق من ربنا * (وهدى وبشرى) * معطوفان على محل * (ليثبت) * والتقدير: تثبيتا لهم وهداية وتبشيرا.
* (إنما يعلمه بشر) * قالوا: يعلمه غلام رومي كان لحويطب بن عبد العزى (2)،
اسمه: عائش أو يعيش، أسلم وحسن إسلامه وكان صاحب كتاب، وقيل: هو سلمان الفارسي (رحمه الله)، قالوا: إنه يتعلم القصص منه (1) * (لسان الذي يلحدون إليه أعجمي) * أي: لغة الذي يضيفون إليه التعليم ويميلون إليه القول أعجمية، من ألحد القبر ولحده فهو ملحد وملحود: إذا أمال حفره عن الاستقامة، ثم استعير ذلك لكل إمالة عن استقامة، فقالوا: ألحد فلان في قوله، وألحد في دينه * (وهذا) * يعني:
القرآن * (لسان عربي مبين) * ذو بيان وفصاحة، وقرئ: " يلحدون " بفتح الياء والحاء (2).
* (إن الذين لا يؤمنون بآيات الله) * أي: يعلم الله منهم أنهم لا يؤمنون * (لا يهديهم الله) * لا يلطف بهم ويخذلهم. * (إنما يفترى الكذب) * رد لقولهم: * (إنما أنت مفتر) *، أي: إنما يليق افتراء الكذب بمن لا يؤمن بالله، لأن الإيمان يمنع من الكذب.
* (من كفر بالله من بعد إيمانه إلا من أكره وقلبه مطمئن بالأيمن ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم (106) ذلك بأنهم استحبوا الحياة الدنيا على الآخرة وأن الله لا يهدي القوم الكافرين (107) أولئك الذين طبع الله على قلوبهم وسمعهم وأبصرهم وأولئك هم الغافلون (108) لاجرم أنهم في الآخرة هم الخاسرون (109) ثم إن ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ثم جهدوا وصبروا إن ربك من بعدها لغفور رحيم (110)) * * (من كفر) * بدل من * (الذين لا يؤمنون بآيات الله) *، والمعنى: إنما يفتري
الكذب * (من كفر بالله من بعد إيمانه) * واستثنى منهم المكره، ويجوز أن ينتصب على الذم، أو يكون شرطا مبتدأ محذوف الجواب، لأن جواب * (من شرح) * يدل عليه، كأنه قيل: من كفر بالله فعليهم غضب من الله، إلا من أكره.
وروي: أن أناسا من أهل مكة ارتدوا عن الإسلام، وكان فيهم من أكره فأجرى كلمة الكفر على لسانه وهو معتقد للإيمان، منهم عمار وأبواه ياسر وسمية، وصهيب وبلال وخباب، وقتل أبو عمار وأمه فأعطاهم عمار بلسانه ما أرادوا، فقال قوم من المسلمين: كفر عمار، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): " كلا، إن عمارا ملئ إيمانا من قرنه إلى قدمه، واختلط الإيمان بلحمه ودمه "، وجاء عمار إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) وهو يبكي، فقال له: " ما وراءك؟ " قال: شر يا رسول الله، ما تركت حتى نلت منك وذكرت آلهتهم بخير، فجعل رسول الله (صلى الله عليه وآله) يمسح عينيه ويقول: " مالك، إن عادوا لك فعد لهم بما قلت " (1).
* (ذلك) * إشارة إلى الوعيد بسبب استحبابهم * (الدنيا على الآخرة) * واستحقاقهم خذلان الله بكفرهم. * (أولئك هم) * الكاملون في الغفلة فلا أحد أغفل منهم، إذ غفلوا عن تدبر عاقبة حالهم في الآخرة وذلك غاية الغفلة.
* (ثم إن ربك) * دلالة على تباعد حال هؤلاء من حال أولئك وهم عمار وأصحابه، ومعنى " إن ربك لهم ": أنه لهم لا عليهم، بمعنى: أنه وليهم وناصرهم لا عدوهم وخاذلهم، وقيل: إن خبر * (إن) * قوله: * (لغفور رحيم) * (2)، وهذا من باب ما جاء في القرآن تكرير " إن "، وكذلك الآية التي فيما بعد: * (ثم إن ربك للذين عملوا السوء بجهلة) * إلى آخره (3) * (من بعد ما فتنوا) * أي: عذبوا في الله
وأكرهوا على الكفر فأعطوهم بعض ما أرادوا ليسلموا من شرهم.
* (يوم تأتى كل نفس تجدل عن نفسها وتوفي كل نفس ما عملت وهم لا يظلمون (111) وضرب الله مثلا قرية كانت آمنة مطمئنة يأتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بأنعم الله فأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون (112) ولقد جاءهم رسول منهم فكذبوه فأخذهم العذاب وهم ظالمون (113) فكلوا مما رزقكم الله حللا طيبا واشكروا نعمت الله إن كنتم إياه تعبدون (114) إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به فمن اضطر غير باغ ولا عاد فإن الله غفور رحيم (115)) * انتصب * (يوم تأتى) * ب‍ * (رحيم) * أو ب‍ " أذكر "، والمعنى: يوم يأتي * (كل) * إنسان يجادل * (عن) * ذاته لا يهمه غيرها، كل يقول: نفسي نفسي، ومعنى المجادلة:
الاحتجاج عنها والاعتذار لها، كقولهم: * (هؤلاء أضلونا) * (1) ونحو ذلك.
* (وضرب الله مثلا قرية) * أي: جعل القرية التي هذه صفتها مثلا لكل قوم أنعم الله عليهم فبطروا وكفروا النعمة وتولوا فأنزل الله بهم العذاب والنقمة * (مطمئنة) * أي: قارة ساكنة لا يزعجها خوف أو ضيق * (رغدا) * أي: واسعا، وسمي أثر * (الجوع والخوف) * لباسا لأن أثرهما يظهر على الإنسان كما يظهر اللباس، وقيل: لأنه شملهم الجوع والخوف كما يشمل اللباس البدن، فكأنه قال: فأذاقهم ما غشيهم وشملهم من الجوع والخوف (2)، وقيل: هذه القرية هي مكة (3) عذبهم
الله بالجوع سبع سنين حتى أكلوا القد والعلهز - وهو الوبر يختلط بالدم - والقراد (1)، وكانوا مع ذلك خائفين من النبي (صلى الله عليه وآله) وأصحابه يغيرون على قوافلهم، وذلك حين دعا عليهم فقال: " اللهم اشدد وطأتك على مضر واجعل عليهم سنين كسني يوسف (عليه السلام) " (2). * (وهم ظالمون) * في موضع الحال.
ثم خاطب المؤمنين بقوله: * (فكلوا) * أي: كلوا * (مما) * أعطاكم * (الله) * من الغنائم وأحلها لكم، وما بعده مفسر في سورة البقرة.
* (ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب هذا حلل وهذا حرام لتفتروا على الله الكذب إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون (116) متع قليل ولهم عذاب أليم (117) وعلى الذين هادوا حرمنا ما قصصنا عليك من قبل وما ظلمناهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون (118) ثم إن ربك للذين عملوا السوء بجهلة ثم تابوا من بعد ذلك وأصلحوا إن ربك من بعدها لغفور رحيم (119)) * يجوز أن تكون " ما " موصولة، وينتصب * (الكذب) * ب‍ * (لا تقولوا) *، والمعنى: ولا تقولوا الكذب * (لما) * تصفه * (ألسنتكم) * من البهائم بالحل والحرمة في قولكم: * (ما في بطون هذه الانعام خالصة لذكورنا ومحرم على أزواجنا) * (3)، واللام مثلها في قولك: ولا تقولوا لما أحل الله: هو حرام، وقوله: * (هذا حلل وهذا حرام) * بدل من * (الكذب) *. ويجوز أن تكون " ما " مصدرية، وينتصب * (الكذب) * ب‍ * (تصف) *، والمعنى: ولا تقولوا: هذا حلال وهذا حرام لوصف
ألسنتكم الكذب، أي: لا تحرموا ولا تحللوا لأجل قول كذب نطقت به ألسنتكم لا لأجل حجة * (لتفتروا على الله) * في إضافة التحريم والتحليل إليه، واللام في * (لتفتروا) * من التعليل الذي لا يتضمن معنى الغرض.
* (متع قليل) * خبر مبتدأ محذوف، أي: منفعتهم فيما هم عليه من أفعال الجاهلية منفعة قليلة وعقابها عظيم. * (ما قصصنا عليك) * يعني في سورة الأنعام.
* (بجهلة) * في موضع الحال، أي: * (عملوا السوء) * جاهلين غير متدبرين للعاقبة * (من بعدها) * أي: من بعد التوبة والجهالة.
* (إن إبراهيم كان أمة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين (120) شاكرا لأنعمه اجتباه وهداه إلى صراط مستقيم (121) وآتيناه في الدنيا حسنة وإنه في الآخرة لمن الصالحين (122) ثم أوحينا إليك أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين (123) إنما جعل السبت على الذين اختلفوا فيه وإن ربك ليحكم بينهم يوم القيمة فيما كانوا فيه يختلفون (124)) * * (كان أمة) * أي: كان وحده أمة من الأمم لكماله في صفات الخير، وعن مجاهد: كان مؤمنا وحده منفردا في دهره بالتوحيد والناس كفار (1)، وعن قتادة: كان إمام هدى قدوة يؤتم به (2) * (قانتا) * مطيعا * (لله) * دائما على عبادته * (حنيفا) * مستقيما في الطاعة، مائلا إلى الإسلام غير زائل عنه * (ولم يك من المشركين) * تكذيب لكفار قريش في زعمهم أنهم على ملة إبراهيم.
* (شاكرا لأنعمه) * يعني: لأنعم الله تعالى معترفا بها، روي: أنه كان لا يتغذى
إلا مع ضيف (1) (2).
* (حسنة) * عن قتادة: هي تنويه (3) الله باسمه وذكره حتى أنه ليس من أهل دين إلا وهم يتولونه (4)، وقيل: هي النبوة (5)، وقيل: هي قول المصلي منا:
كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم (6) * (لمن الصالحين) * أي: من أهل الجنة، وناهيك بهذا ترغيبا في الصلاح.
* (ثم أوحينا إليك) * وفي * (ثم) * هذه تعظيم لمنزلة رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وإعلام بأن أفضل ما أوتي خليل الله من الكرامة اتباع نبينا محمد (صلى الله عليه وآله) ملته من قبل أنها دلت على تباعد هذا النعت في المرتبة من بين سائر النعوت التي أثنى الله عليه بها.
المعنى: * (إنما جعل) * وبال * (السبت) * وهو المسخ * (على الذين اختلفوا فيه) * فأحلوا الصيد فيه تارة وحرموا أخرى، وكان الواجب عليهم أن يحرموه على كلمة واحدة ويتفقوا فيه.
* (ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجد لهم بالتي هي أحسن إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين (125) وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولئن صبرتم لهو خير للصابرين (126) واصبر وما صبرك إلا بالله ولا تحزن عليهم ولاتك في ضيق مما يمكرون (127) إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون (128)) * * (ادع إلى) * دين * (ربك) * الذي هو طريق إلى مرضاته * (بالحكمة) * بالمقالة
المحكمة الصحيحة وهي الدليل الموضح للحق، وقيل: بالقرآن (1) * (والموعظة الحسنة) * وهي التي لا يخفي عليهم أنك تناصحهم بها وتنفعهم فيها * (وجد لهم بالتي هي أحسن) * أي: بالطريقة التي هي أحسن طرق المجادلة من الرفق واللين من غير فظاظة وعنف ليكونوا أقرب إلى الإجابة.
* (وإن عاقبتم) * وإن أردتم معاقبة غيركم على وجه المجازاة فعاقبوه * (ب‍) * قدر * (ما عوقبتم به) * ولا تزيدوا عليه، وسمي الفعل الأول باسم الثاني للمزاوجة.
كان المشركون قد مثلوا بقتلى أحد وبحمزة بن عبد المطلب (رحمه الله)، أخذت هند كبده فجعلت تلوكه (2)، وجدعوا أنفه وأذنه، فقال المسلمون: لئن أمكننا الله منهم لنمثلن بالأحياء فضلا عن الأموات، فنزلت.
* (لهو خير) * الضمير يرجع إلى " الصبر " وهو مصدر * (صبرتم) *، ويراد ب‍ * (الصبرين) * المخاطبون، والمعنى: ولئن صبرتم لصبركم خير لكم، فوضع " الصابرون " موضع الضمير ثناء من الله عليهم بأنهم صابرون، ويجوز أن يراد جنس الصابرين، أي: الصبر خير للصابرين.
* (واصبر) * أنت يا محمد فيما تلقاه من الأذى * (وما صبرك إلا ب‍) * توفيق * (الله) * وتثبيته * (ولا تحزن عليهم) * أي: على المشركين في إعراضهم عنك، أو على قتلى أحد فإن الله تعالى نقلهم إلى كرامته، وقرئ: * (في ضيق) * بفتح الضاد وكسرها (3)، أي: لا يضيقن صدرك من مكرهم.
* (مع الذين اتقوا) * أي: هو ولي الذين اتقوا الشرك والكبائر * (و) * ولي * (الذين هم محسنون) * في أعمالهم.
سورة بني إسرائيل مكية (1)، وهي مائة وإحدى عشرة آية كوفي، عشر في غيرهم، عد الكوفي * (للأذقان سجدا) * (2).
في حديث أبي: " من قرأ سورة بني إسرائيل فرق قلبه عند ذكر الوالدين أعطي في الجنة قنطارين من الأجر " (3).
الصادق (عليه السلام): " من قرأها في كل ليلة جمعة لم يمت حتى يدرك القائم (عليه السلام)، ويكون من أصحابه " (4).
بسم الله الرحمن الرحيم * (سبحن الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله لنريه من آياتنا إنه هو السميع البصير (1) وآتينا موسى الكتاب وجعلناه هدى لبني إسرائيل ألا تتخذوا من دوني وكيلا (2) ذرية من حملنا مع نوح إنه كان عبدا شكورا (3)) * * (سبحن) * علم للتسبيح، وانتصابه بفعل مضمر ترك إظهاره، والتقدير: أسبح الله سبحان (1)، ثم نزل " سبحان " منزلة الفعل فسد مسده، ودل على التنزيه البليغ من جميع القبائح (2)، و * (أسرى) * وسرى بمعنى، ونكر قوله: * (ليلا) * لتقليل مدة الإسراء، وأنه أسري (3) في ليلة من جملة الليالي من مكة إلى الشام مسيرة أربعين ليلة، وقد عرج به إلى السماء من بيت المقدس في تلك الليلة وبلغ البيت المعمور وبلغ سدرة المنتهى، وقيل: إنه كان قبل الهجرة بسنة (4)، و * (المسجد الأقصى) *: بيت المقدس، لأنه لم يكن حينئذ وراءه مسجد * (باركنا حوله) * يريد بركات الدين والدنيا، لأنه متعبد الأنبياء ومهبط الوحي، وهو محفوف بالأنهار الجارية والأشجار المثمرة * (لنريه من آياتنا) * العجيبة التي منها إسراؤه في ليلة واحدة من مكة إلى هناك، والعروج به إلى السماء، ورؤية الأنبياء، والبلوغ إلى البيت المعمور وسدرة المنتهى.
وروي: أنه لما رجع وحدث بذلك قريشا كذبوه، وفيهم من سافر إلى بيت المقدس فاستنعتوه مسجد بيت المقدس، فجلي له فطفق ينظر إليه وينعته لهم حتى وصف جملته، ثم قالوا له: أخبرنا عن عيرنا، فأخبرهم بعدد جمالها وأحمالها، وقال: يقدمها جمل أورق (1)، ويطلع عليكم عند طلوع الشمس، فخرجوا يشتدون نحو الثنية (2) فقال قائل منهم: هذه والله الشمس قد طلعت، وقال آخر: هذه والله الإبل قد أقبلت يقدمها جمل أورق كما قال محمد (صلى الله عليه وآله)، ثم لم يؤمنوا وقالوا:
هذا سحر (3).
قرئ: " ألا يتخذوا " بالياء (4) على: لئلا يتخذوا، وبالتاء على: أي لا تتخذوا، كقولك: كتبت إليه أن افعل كذا * (وكيلا) * أي: معتمدا تكلون إليه أموركم.
* (ذرية من حملنا مع نوح) * نصب على الاختصاص، وقيل: على النداء (5) في قراءة من قرأ: " لا تتخذوا " بالتاء على النهي، والمعنى: قلنا لهم: لا تتخذوا من دوني وكيلا يا ذرية من حملنا مع نوح، أو: لا تتخذوا ذرية من حملنا مع نوح وكيلا، فيكون * (وكيلا) * موحد اللفظ مجموع المعنى، كرفيق في قوله: * (وحسن أولئك رفيقا) * (6)، أي: لا تجعلوهم أربابا، ومن ذرية من حمل مع نوح عزير وعيسى، ذكرهم سبحانه نعمته في إنجاء آبائهم من الغرق بحملهم في السفينة * (إنه) * أي:
إن نوحا * (كان عبدا شكورا) * كثير الشكر.
روي عن الباقر والصادق (عليهما السلام): " أنه كان إذا أصبح وأمسى قال: اللهم
إني أشهدك أن ما أصبح أو أمسى بي من نعمة في دين أو دنيا فمنك وحدك لا شريك لك، لك الحمد ولك الشكر بها علي حتى ترضى وبعد الرضا، فهذا كان شكره " (1).
* (وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب لتفسدن في الأرض مرتين ولتعلن علوا كبيرا (4) فإذا جاء وعد أوليهما بعثنا عليكم عبادا لنا أولى بأس شديد فجاسوا خلل الديار وكان وعدا مفعولا (5) ثم رددنا لكم الكرة عليهم وأمددناكم بأموال وبنين وجعلناكم أكثر نفيرا (6) إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم وإن أسأتم فلها فإذا جاء وعد الآخرة ليسوا وجوهكم وليدخلوا المسجد كما دخلوه أول مرة وليتبروا ما علوا تتبيرا (7) عسى ربكم أن يرحمكم وإن عدتم عدنا وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا (8)) * أي: * (و) * أوحينا * (إلى بني إسرائيل) * وحيا مقضيا مقطوعا بأنهم يفسدون * (في الأرض) * لا محالة، ويعلون أي: يتعظمون ويبغون، والمراد ب‍ * (الكتاب) *:
التوراة، وقوله: * (لتفسدن) * جواب قسم محذوف، أو يكون القضاء المقطوع به جاريا مجرى القسم فيكون * (لتفسدن) * جوابا له، فكأنه قال: أقسمنا لتفسدن * (مرتين) *: أوليهما: قتل زكريا وحبس إرميا حين أنذرهم سخط الله، والأخرى:
قتل يحيى بن زكريا وقصد قتل عيسى * (عبادا لنا) * وعن علي (عليه السلام): " عبيدا لنا " (2)
وهم سنحاريب وجنوده، وقيل: بختنصر (1)، فقتلوا علماءهم وأحرقوا التوراة وخربوا المسجد وقتلوا سبعين ألفا منهم وسبوا سبعين ألفا.
ومعنى قوله: * (بعثنا عليكم) *: خلينا بينهم وبين ما فعلوا ولم نمنعهم، فهو كقوله:
* (وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون) * (2)، وأسند الجوس إليهم وهو التردد * (خلل الديار) * بالفساد، وتخريب المسجد وإحراق التوراة من جملة الجوس، وقوله: * (وعد أوليهما) * معناه: وعد عقاب أولاهما * (وكان) * وعد العقاب * (وعدا) * لابد أن يفعل.
* (ثم رددنا لكم الكرة عليهم) * أي: الدولة والغلبة على الذين بعثوا عليكم، وأظهرناكم عليهم وأكثرنا أموالكم وأولادكم * (وجعلناكم أكثر نفيرا) * أكثر عددا من أعدائكم، وهو جمع نفر كالمعيز والعبيد، وقيل: النفير: من ينفر مع الرجل من قومه (3).
* (إن أحسنتم) * فالإحسان مختص ب‍ * (أنفسكم وإن أسأتم) * فالإساءة مختصة بها، لا يتعدى النفع والضرر إلى غيركم.
وعن علي (عليه السلام): " ما أحسنت إلى أحد ولا أسأت إليه " وتلا هذه الآية (4).
* (فإذا جاء وعد) * المرة * (الآخرة) * بعثناهم * (ليسوا وجوهكم) * حذف لدلالة ذكره أولا عليه، والمعنى: ليجعلوا وجوهكم تبدو آثار المساءة والكآبة فيها، وقرئ: " ليسوء " (5) والضمير لله أو للوعد أو للبعث، و " لنسوء " بالنون (6)،
وقوله: * (ما علوا) * محله نصب بأنه مفعول * (ليتبروا) * أي: ليهلكوا كل شئ غلبوه واستولوا عليه، ويجوز أن يكون بمعنى: مدة علوهم.
* (عسى ربكم أن يرحمكم) * بعد المرة الثانية إن تبتم * (وإن عدتم) * مرة ثالثة * (عدنا) * إلى عقوبتكم، وقد عادوا فأعاد الله عليهم النقمة بتسليط الأكاسرة عليهم، وقيل: ببعث محمد (صلى الله عليه وآله)، فالمؤمنون يأخذون منهم الجزية إلى يوم القيامة (1)، والحصير: السجن.
* (إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات أن لهم أجرا كبيرا (9) وأن الذين لا يؤمنون بالآخرة اعتدنا لهم عذابا أليما (10) ويدع الانسان بالشر دعاءه بالخير وكان الانسان عجولا (11) وجعلنا الليل والنهار آيتين فمحونا آية الليل وجعلنا آية النهار مبصرة لتبتغوا فضلا من ربكم ولتعلموا عدد السنين والحساب وكل شئ فصلنه تفصيلا (12)) * * (يهدي) * للملة * (التي هي أقوم) * الملل، أو للطريقة أو للحالة التي هي أشد استقامة، وعطف قوله: * (وأن الذين لا يؤمنون بالآخرة) * على * (أن لهم أجرا كبيرا) * على معنى: أنه * (يبشر المؤمنين) * ببشارتين: بثوابهم وبعقاب أعدائهم.
* (ويدع الانسان) * ربه عند غضبه * (بالشر) * على نفسه وأهله وماله كما يدعوه لهم * (بالخير وكان الانسان عجولا) * يتسرع إلى طلب كل ما يقع في قلبه ويخطر بباله لا يتأنى فيه.
* (آيتين) * أي: دلالتين تدلان على وحدانية خالقهما، لما في كل واحد منهما من الفوائد، فكل واحد من * (الليل والنهار) * آية في نفسه، وعلى هذا فيكون إضافة
* (آية) * إلى * (الليل) * و * (النهار) * للتبيين كإضافة العدد إلى المعدود، أي:
* (فمحونا) * الآية التي هي الليل * (وجعلنا) * الآية التي هي النهار * (مبصرة) *، وقيل:
إن المراد: وجعلنا نيري الليل والنهار آيتين (1)، يعني: الشمس والقمر * (فمحونا آية الليل) * أي: فجعلنا الليل ممحو الضوء مظلما * (وجعلنا) * النهار مبصرا يبصر فيه الأشياء، أو: فمحونا آية الليل التي هي القمر حيث لم يخلق له شعاعا كشعاع الشمس، وجعلنا الشمس ذات شعاع يبصر في ضوئها كل شئ * (لتبتغوا فضلا من ربكم) * لتتوصلوا ببياض النهار إلى التصرف في معايشكم وطلب أرزاقكم * (ولتعلوا) * باختلاف الليل والنهار * (عدد السنين) * والشهور * (و) * جنس * (الحساب) * وآجال الديون وغير ذلك، ولولاهما لم يعلم شئ من ذلك، ولتعطلت الأمور * (وكل شئ فصلنه تفصيلا) * بيناه بيانا غير ملتبس، وميزناه تمييزا بينا غير خاف.
* (وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه ونخرج له يوم القيمة كتبا يلقيه منشورا (13) اقرأ كتبك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا (14) من اهتدى فإنما يهتدي لنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها ولا تزر وازرة وزر أخرى وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا (15)) * * (طائره) * عمله، وقيل: هو من قولك: طار له سهم: إذا خرج (2)، يعني:
* (ألزمناه) * ما طار من عمله، يريد: أن عمله له لازم لزوم القلادة أو الغل العنق لا ينفك عنه، كما قيل في المثل: تقلدها طوق الحمامة (3)، وقرئ: * (ونخرج له) * بالنون، و " يخرج له " بالياء (4) والضمير لله عز وجل، و " يخرج " على البناء
للمفعول (1)، و " يخرج " (2) من خرج، والضمير للطائر أي: يخرج الطائر * (كتبا) *، وانتصب * (كتبا) * على الحال، وقرئ: " يلقيه " بالتشديد على البناء للمفعول (3)، و * (يلقيه منشورا) * صفتان ل‍ " الكتاب "، أو * (يلقيه) * صفة و * (منشورا) * حال من * (يلقيه) *.
* (اقرأ) * على إرادة القول، وعن قتادة: يقرأ ذلك اليوم من لم يكن في الدنيا قارئا (4)، و * (بنفسك) * في محل الرفع فاعل * (كفي) *، و * (حسيبا) * تمييز، وهو بمعنى حاسب، كضريب القداح (5) بمعنى ضاربها، و * (عليك) * يتعلق به من قولهم:
حسب عليه كذا، ويجوز أن يكون بمعنى " الكافي " وضع موضع " الشهيد " فعدي ب‍ " على "، لأن الشاهد يكفي المدعي ما أهمه، وذكر * (حسيبا) * لأنه بمنزلة الشهيد والقاضي، والأغلب أن ذلك يتولاه الرجال، فكأنه قال: كفي بنفسك رجلا حسيبا، أو تؤول النفس بالشخص، كما يقال: ثلاثة أنفس.
* (ولا تزر وازرة وزر أخرى) * أي: كل نفس حاملة وزرها ولا تحمل وزر نفس أخرى * (وما كنا معذبين) * وما صح منا في الحكمة أن نعذب قوما إلا بعد أن * (نبعث) * إليهم * (رسولا) * فنلزمهم الحجة.
* (وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا (16) وكم أهلكنا من القرون من بعد نوح وكفي بربك بذنوب عباده خبيرا بصيرا (17) من كان يريد العاجلة عجلنا له
فيها ما نشاء لمن نريد ثم جعلنا له جهنم يصليها مذموما مدحورا (18) ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيها وهو مؤمن فأولئك كان سعيهم مشكورا (19) كلا نمد هؤلاء وهؤلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محظورا (20) انظر كيف فضلنا بعضهم على بعض وللآخرة أكبر درجت وأكبر تفضيلا (21) لا تجعل مع الله إلها آخر فتقعد مذموما مخذولا (22)) * المعنى: * (وإذا أردنا أن نهلك) * أهل * (قرية) * بعد قيام الحجة عليهم وإرسال الرسل إليهم * (أمرنا مترفيها) * المتنعمين فيها بالإيمان والطاعة توكيدا للحجة عليهم * (ففسقوا فيها) * بالمعاصي * (فحق عليها القول) * أي: فوجب حينئذ على أهلها الوعيد فأهلكناها إهلاكا، وإنما خص المترفين - وهم الرؤساء - بالذكر لأن غيرهم تبع لهم، وقيل: معناه: كثرنا مترفيها (1)، فيكون من باب أمرته فأمر، أي: كثرته فكثر، مثل: بشرته فبشر. وفي الحديث: " خير المال سكة مأبورة ومهرة مأمورة " (2) أي: كثيرة النتاج. وقرئ: " آمرنا " (3) أي: أفعلنا، من أمر وآمره غيره، وأمرنا بمعناه، أو من أمر إمارة وأمره الله، أي: جعلناهم أمراء وسلطناهم.
* (وكم) * مفعول * (أهلكنا) *، و * (من القرون) * تبيين ل‍ * (كم) * وتمييز له، يعني: عادا وثمود وقرونا بين ذلك كثيرا.
* (من) * كانت * (العاجلة) * وهي النعم الدنيوية همته ولم يرد غيرها تفضلنا
عليه ب‍ * (ما نشاء) * منها * (لمن نريد) * فقيد الأمر بقيدين: أحدهما: تقييد المعجل بالمشيئة، والثاني: تقييد المعجل له بإرادته، وقوله: * (لمن نريد) * بدل من * (له) * بدل البعض من الكل، لأن الضمير من * (له) * يرجع إلى * (من) * وهو للكثرة، وقيل:
هو من يريد الدنيا بعمل الآخرة كالمرائي والمنافق (1) * (مدحورا) * مطرودا من رحمة الله تعالى. * (وسعى لها سعيها) * أي: حقها من السعي، اشترط ثلاث شرائط في كون السعي * (مشكورا) *: إرادة الآخرة والسعي فيما كلف من الفعل والترك والإيمان الصحيح، وشكر الله سعيه هو ثوابه على الطاعة.
* (كلا) * أي: كل واحد من الفريقين، والتنوين عوض من المضاف إليه * (نمد) * هم: نزيدهم * (من) * عطائنا، ونجعل الآنف منه مددا للسالف لا نقطعه، فنرزق المطيع والعاصي جميعا على وجه التفضل * (وما كان عطاء ربك) * وفضله ممنوعا: لا يمنع من عاص لعصيانه.
* (انظر) * بعين الاعتبار * (كيف) * جعلناهم متفاوتين في التفضل، ودرجات الآخرة ومراتبها * (أكبر) * والتفاوت فيها أكثر.
* (فتقعد مذموما) * يعني: أنك إذا فعلت ذلك بقيت ما عشت مذموما على ألسنة العقلاء * (مخذولا) * لا ناصر لك، وقيل: معنى القعود: الذل والخزي والعجز لا الجلوس (2)، كما يقال: قعد به الضعف.
* (وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسنا إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما (23) واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما
ربياني صغيرا (24) ربكم أعلم بما في نفوسكم إن تكونوا صالحين فإنه كان للأوابين غفورا (25)) * معناه: أمر * (ربك) * أمرا مقطوعا به * (أن لا تعبدوا) * (1): * (أن) * بمعنى " أي "، و * (لا تعبدوا) * نهي، أو يريد: بأن لا تعبدوا، * (وبالوالدين) * أي: وأحسنوا بالوالدين * (إحسنا) * أو: بأن تحسنوا بالوالدين إحسانا.
* (إما) * هي " إن " الشرطية زيدت عليها " ما " توكيدا، ولذلك دخلت النون المؤكدة في الفعل، و * (أحدهما) * فاعل * (يبلغن) *، وقرئ: " يبلغان " (2) وعلى هذا فيكون * (أحدهما) * بدلا من ألف الضمير، و * (كلاهما) * عطف على * (أحدهما) *.
" أف " (3) صوت يدل على تضجر، وقرئ: * (أف) * بالتنوين والكسر، و " أف " بالفتح (4) وكذلك في الأنبياء (5) والأحقاف (6)، وقرأ أبو السمال (7): " أف " بالضم (8)، فأما الكسر فعلى أصل البناء، وأما الفتح فتخفيف للضمة والتشديد ك‍ " ثم "، وأما الضم فللإتباع ك‍ " منذ "، ومعنى قوله: * (يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما) *: أن يكبرا ويكونا كلا على ولدهما لا كافل لهما غيره، فهما عنده في بيته وكنفه وذلك أشق عليه، وربما تولى منهما ما كانا يتوليان منه في حال صغره، فأمر بأن يستعمل معهما لين الجانب وخفض الجناح والاحتمال حتى لا يقول لهما
عند الضجر بما يستقذر منهما أو يستثقل من مؤونتهما: أف، فضلا عما يزيد عليه.
ولقد بالغ عز وعلا في التوصية بهما حيث شفع الإحسان إليهما بتوحيده، ثم ضيق الأمر في البر بهما حتى لم يرخص في أدنى كلمة تدل على التضجر مع موجبات الضجر. وعن الصادق (عليه السلام): " أدنى العقوق: أف، ولو علم الله شيئا أهون من " أف " لنهى عنه " (1).
* (ولا تنهرهما) * أي: لا تزجرهما عما يفعلانه، ولا تمتنع من شئ أراداه منك * (وقل لهما) * بدل التأفيف والنهر * (قولا كريما) * جميلا كما يقتضيه حسن الأدب، وقيل: هو أن يقول: يا أبتاه ويا أماه كما قال إبراهيم (عليه السلام) لأبيه مع كفره:
* (يا أبت) * (2) ولا تدعوهما بأسمائهما فإنه من الجفاء وسوء الأدب (3).
وفي * (جناح الذل) * وجهان: أحدهما: أن يكون كإضافة حاتم إلى الجود إذا قلت: حاتم الجود، أي: ف‍ * (اخفض لهما) * جناحك الذليل، والآخر: أن تجعل لذله جناحا منخفضا، كما جعل لبيد (4) للشمال يدا وللقرة زماما في قوله:
وغداة ريح قد كشفت وقرة * قد أصبحت بيد الشمال زمامها (5) أراد المبالغة في التواضع والتذلل لهما * (من الرحمة) * من فرط رحمتك لهما
لكبرهما، ولا تكتف برحمتك عليهما التي لابقاء لها بل ادع الله سبحانه بأن يرحمهما رحمته الباقية، واجعل ذلك جزاء لرحمتهما عليك في حال صغرك وتربيتهما لك.
وفي الصحيح: أن النبي (صلى الله عليه وآله) قال: " رغم أنفه " ثلاث مرات، قالوا: من يا رسول الله؟ قال: " من أدرك أبويه عند الكبر أحدهما أو كليهما ولم يدخل الجنة " (1).
وعن حذيفة: أنه استأذن رسول الله (صلى الله عليه وآله) في قتل أبيه وهو في صف المشركين، فقال له رسول الله (صلى الله عليه وآله): " دعه يله غيرك " (2).
* (بما في نفوسكم) * بما في ضمائركم من البر والعقوق * (إن تكونوا) * قاصدين إلى الصلاح والبر * (فإنه كان للأوابين) * أي: التوابين الراجعين إلى الله فيما يتوبهم * (غفورا) *.
* (وآت ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل ولا تبذر تبذيرا (26) إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين وكان الشيطان لربه كفورا (27) وإما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها فقل لهم قولا ميسورا (28) ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا (29) إن ربك يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر إنه كان بعباده خبيرا بصيرا (30)) * وصى سبحانه بغير الوالدين من القرابات، وبأن يوتى حقهم بعد أن وصى بهما، وقيل: إن المراد ب‍ * (ذا القربى) * قرابة النبي (3).
وعن أبي سعيد الخدري (1): أنه لما نزلت أعطى رسول الله (صلى الله عليه وآله) فاطمة (عليها السلام) فدك (2).
* (والمسكين) * أي: وآت المسكين * (حقه) * الذي جعله الله له من الزكاة * (و) * آت * (ابن السبيل) * حقه وهو المنقطع به من المجتازين * (ولا تبذر) * والتبذير: تفريق المال فيما لا ينبغي، وإنفاقه على وجه الإسراف.
وعن مجاهد: لو أنفق مدا في باطل كان تبذيرا، ولو أنفق جميع ماله في الحق لم يكن مبذرا (3).
ومر رسول الله (صلى الله عليه وآله) بسعد وهو يتوضأ فقال: " ما هذا السرف يا سعد؟! " قال:
أو في الوضوء سرف؟ قال: " نعم وإن كنت على نهر جار " (4).
* (إخوان الشيطين) * أمثالهم السالكون طريقتهم، وهذا غاية الذم * (وكان الشيطان لربه كفورا) * فلا ينبغي أن يطاع فإنه لا يدعو إلا إلى مثل فعله من الشر، وإن تعرض عن هؤلاء الذين أمرتك بإيتاء حقوقهم حياء من الرد لتبتغي الفضل * (من ربك) * والسعة التي يمكنك معها البذل * (فقل لهم قولا ميسورا) * أي: عدهم عدة جميلة، فوضع الابتغاء موضع فقد الرزق، لأن فاقد الرزق مبتغ له، ويجوز أن يتعلق * (ابتغاء رحمة من ربك) * بجواب الشرط مقدما عليه، أي: فقل لهم قولا سهلا تطييبا لقلوبهم ابتغاء رحمة الله التي ترجوها برحمتك عليهم، ويجوز أن
يكون الإعراض عنهم كناية عن عدم الاستطاعة، أي: وإن لم تنفعهم.
ثم أمر سبحانه بالاقتصاد الذي هو بين الإسراف والتقتير، وهو تمثيل لمنع الشحيح وإعطاء المسرف * (فتقعد ملوما) * أي: فتصير ملوما عند الله، لأن المسرف غير مرضي عنده وعند الناس * (محسورا) * منقطعا بك لا شئ عندك، وقيل: محسورا: عريانا (1).
* (إن ربك) * يوسع * (الرزق) * ويضيقه بحسب المصلحة مع سعة خزائنه.
* (ولا تقتلوا أولدكم خشية إملق نحن نرزقهم وإياكم إن قتلهم كان خطئا كبيرا (31) ولا تقربوا الزنى إنه كان فاحشة وساء سبيلا (32) ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطنا فلا يسرف في القتل إنه كان منصورا (33) ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن حتى يبلغ أشده وأوفوا بالعهد إن العهد كان مسؤولا (34) وأوفوا الكيل إذا كلتم وزنوا بالقسطاس المستقيم ذلك خير وأحسن تأويلا (35)) * كانوا يئدون بناتهم * (خشية) * الفقر وهو الإملاق، فذلك قتلهم أولادهم، فنهاهم الله سبحانه عن ذلك وضمن لهم أرزاقهم، وقرئ: * (خطئا) * يقال: خطئ خطأ أي: أثم إثما، والخطء والخطأ كالحذر والحذر (2)، وقرئ: " خطأ " بالكسر والمد (3).
* (فاحشة) * قبيحة زائدة على حد القبح * (وساء سبيلا) * أي: وبئس طريقا
طريقه وهو أن يغصب على الغير امرأته أو أخته أو بنته من غير سبب، والسبب ممكن وهو النكاح المشروع.
* (إلا بالحق) * وهو أن يكفر بعد إيمان أو يزني بعد إحصان أو يقتل مؤمنا عمدا * (ومن قتل مظلوما) * غير راكب واحدة من هذه الثلاث * (فقد جعلنا لوليه) * الذي بينه وبينه قرابة توجب المطالبة بدمه * (سلطنا) * أي: تسلطا على القاتل في الاقتصاص منه، وقرئ: * (فلا يسرف) * بالياء والتاء (1)، فالياء على أن الضمير للولي، أي: فلا يقتل الولي غير القاتل، ولا اثنين والقاتل واحد كعادة الجاهلية، أو لا يمثل بالقاتل، وقيل: إن الضمير للقاتل الأول (2)، والتاء على أن الخطاب للولي أو قاتل المظلوم * (إنه كان منصورا) * والضمير: إما للولي أي: نصره الله بأن أوجب له القصاص، وإما للمظلوم، لأن الله ناصره بأن أوجب القصاص بقتله ويثيبه في الآخرة.
* (بالتي هي أحسن) * وهي حفظه عليه * (إن العهد كان مسؤولا) * أي: مطلوبا يطلب من المعاهد أن يفي به، ويجوز أن يكون تخييلا، كأنه يقال للعهد: لم نكثت؟
توبيخا للناكث كما تسأل الموؤودة * (بأي ذنب قتلت) * (3).
وقرئ: * (بالقسطاس) * بضم القاف (4) وكسرها، وهو الميزان صغيرا كان أو كبيرا * (وأحسن تأويلا) * وأحسن عاقبة، وهو تفعيل من آل: إذا رجع، وهو ما يؤول إليه.
* (ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا (36) ولا تمش في الأرض مرحا إنك لن تخرق الأرض ولن تبلغ الجبال طولا (37) كل ذلك كان سيئه عند ربك مكروها (38) ذلك مما أوحى إليك ربك من الحكمة ولا تجعل مع الله إلها آخر فتلقى في جهنم ملوما مدحورا (39) أفأصفاكم ربكم بالبنين واتخذ من الملائكة إناثا إنكم لتقولون قولا عظيما (40)) * يقال: قفا أثره وقافه واقتفاه واقتافه بمعنى: اتبعه، ومنه القافة (1)، أي: لا تكن في اتباعك * (ما) * لا علم * (لك به) * من قول أو فعل كمن يتبع مسلكا لا يعلم أنه يوصله إلى مقصده، والمراد: النهي عن أن يقول الرجل ما لا يعلم أو يعمل بما لا يعلم، ويدخل فيه النهي عن اتباع الظن وعن التقليد، وعن الحسن: لا تقف أخاك المسلم إذا مر بك فتقول: هذا يفعل كذا، ورأيته يفعل كذا ولم تر، وسمعته ولم تسمع (2). * (أولئك) * إشارة إلى * (السمع والبصر والفؤاد) *، و * (عنه) * في موضع الفاعل، أي: * (كل) * واحد منها كان * (مسؤولا) * عنه، ف‍ " مسؤول " مسند إلى الجار والمجرور، يقال للإنسان: لم سمعت ما لا يحل لك سماعه؟ ولم نظرت إلى ما لا يحل لك النظر إليه؟ ولم عزمت على ما لا يحل لك العزم عليه؟
* (مرحا) * حال، أي: ذا مرح * (لن تخرق الأرض) * لن تجعل فيها خرقا بشدة وطئك لها * (ولن تبلغ الجبال طولا) * بتطاولك، وهذا تهكم بالمختال.
قرئ: " سية " (3) و * (سيئه) * على إضافة " سئ " إلى ضمير * (كل) *، والسية في حكم الأسماء بمنزلة الإثم والذنب، فلذلك قال: * (سيئه) * مع قوله: * (مكروها) *
إذ لا اعتبار بتأنيثه، أي: كل ما نهي عنه من هذه الخصال المعدودة كان إثما مكروها.
* (ذلك) * إشارة إلى ما تقدم من قوله: * (لا تجعل مع الله إلها آخر) * إلى هذه الغاية، وسماه حكمة، لأنه كلام محكم لا مجال فيه للفساد بوجه.
وعن ابن عباس: أن هذه الثماني عشرة آية كانت في ألواح موسى أولها:
* (لا تجعل مع الله إلها آخر) *، جعل الله سبحانه فاتحتها وخاتمتها النهي عن الشرك، لأن التوحيد رأس كل حكمة (1).
* (أفأصفاكم) * أي: أفخصكم * (ربكم بالبنين) * وهم أفضل الأولاد لم يجعل فيهم نصيبا لنفسه واتخذ الأدون وهي البنات وهذا خلاف الحكمة، وهو خطاب للذين قالوا: الملائكة بنات الله * (إنكم لتقولون قولا عظيما) * بإضافتكم إليه الأولاد ثم بتفضيلكم أنفسكم عليه.
* (ولقد صرفنا في هذا القرآن ليذكروا وما يزيدهم إلا نفورا (41) قل لو كان معه آلهة كما يقولون إذا لابتغوا إلى ذي العرش سبيلا (42) سبحانه وتعالى عما يقولون علوا كبيرا (43) تسبح له السماوات السبع والأرض ومن فيهن وإن من شئ إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم إنه كان حليما غفورا (44)) * * (صرفنا) * أي: كررنا الدلائل وفصلنا العبر فيه، أو: أوقعنا التصريف فيه وجعلناه مكانا للتكرير * (ليذكروا) * ليتعظوا ويعتبروا، وقرئ: " ليذكروا " (2)، ف‍ * (ما يزيدهم إلا نفورا) * عن الحق، وعن سفيان: زادني خضوعا ما زاد أعداءك نفورا (3).
* (إذا) * يدل على أن قوله: * (لابتغوا) * جواب عن مقالة المشركين وجزاء ل‍ * (لو) * والمعنى: لطلبوا * (إلى) * من له الملك والإلهية * (سبيلا) * بالمغالبة، كما يفعل الملوك بعضهم ببعض، وفيه إشارة إلى دليل التمانع كما في قوله: * (لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا) * (1). * (علوا كبيرا) * في معنى: تعاليا، والمراد: البراءة من ذلك والنزاهة، ووصف العلو بالكبر مبالغة في معنى البراءة عما وصفوه به.
* (تسبح له السماوات) * بلسان الحال، حيث تدل على صانعها وعلى صفاته العلى، فكأنها تنطق بذلك، وكأنها تنزه الله عما لا يجوز عليه من الشركاء، وليس * (شئ) * من الموجودات * (إلا) * و * (يسبح) * بحمد الله على هذا الوجه، إذ كلها حادث مصنوع يحتاج إلى صانع غير مصنوع، فهو يدل على إثبات قديم غني عن كل شئ سواه، لا يجوز عليه ما يجوز على المحدثات * (ولكن لا تفقهون تسبيحهم) * أي: لا تعلمون تسبيح هذه الأشياء، إذ لم تنظروا فيها فتعلموا دلالتها على التوحيد * (إنه كان حليما غفورا) * لا يعاجلكم بالعقاب على سوء نظركم وشرككم.
* (وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا مستورا (45) وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا وإذا ذكرت ربك في القرآن وحده ولوا على أدبرهم نفورا (46) نحن أعلم بما يستمعون به إذ يستمعون إليك وإذ هم نجوى إذ يقول الظالمون إن تتبعون إلا رجلا مسحورا (47) انظر كيف ضربوا لك الأمثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا (48) وقالوا أإذا كنا عظما ورفاتا أإنا لمبعوثون خلقا جديدا (49)) *
* (حجابا مستورا) * أي: ذا ستر كقولك: سيل مفعم (1) أي: ذو إفعام، وقيل:
حجابا مستورا عن العيون من قدرة الله تعالى لا يبصر، حجبه الله سبحانه عن أبصار أعدائه من المشركين فكانوا يمرون به ولا يرونه (2).
* (وحده) * من نوع قولهم: رجع عوده على بدئه (3) في أنه مصدر يسد مسد الحال، يقال: وحد يحد وحدا وحدة، والأصل يحد وحده، والنفور: مصدر بمعنى التولية، أو جمع نافر كشهود جمع شاهد، أي: أحبوا أن تذكر معه آلهتهم لأنهم مشركون، فإذا لم تذكرهم نفروا.
* (بما يستمعون به) * من اللغو والاستهزاء بالقرآن، و * (به) * في موضع الحال، أي: يستمعون هازئين، و * (إذ يستمعون) * نصب ب‍ * (أعلم) * أي: أعلم وقت استماعهم بما به يستمعون * (وإذ هم نجوى) * وبما يتناجون به إذ هم ذوو نجوى، أي: متناجون * (إذ يقول) * بدل من * (إذ هم) * أي: ما * (تتبعون إلا رجلا) * قد سحر فجن واختلط عليه عقله، وإنما قالوا ذلك لينفروا عنه.
* (كيف ضربوا لك الأمثال) * مثلوك بالساحر والمجنون * (فضلوا) * في ذلك ضلال المتحير في أمره لا يدري كيف يتوجه. * (ورفاتا) * أي: ترابا وغبارا وانتثر لحومنا أنبعث بعد ذلك * (خلقا جديدا) *؟
* (قل كونوا حجارة أو حديدا (50) أو خلقا مما يكبر في صدوركم فسيقولون من يعيدنا قل الذي فطركم أول مرة فسينغضون إليك رؤوسهم ويقولون متى هو قل عسى أن يكون قريبا (51) يوم يدعوكم
فتستجيبون بحمده وتظنون إن لبثتم إلا قليلا (52) وقل لعبادي يقولوا التي هي أحسن إن الشيطان ينزغ بينهم إن الشيطان كان للانسان عدوا مبينا (53) ربكم أعلم بكم إن يشأ يرحمكم أو إن يشأ يعذبكم وما أرسلناك عليهم وكيلا (54) وربك أعلم بمن في السماوات والأرض ولقد فضلنا بعض النبيين على بعض وآتينا داوود زبورا (55)) * رد قوله: * (كونوا حجارة) * على قولهم: * (كنا عظما) *، فكأنه قال: كونوا حجارة * (أو حديدا) * ولا تكونوا عظاما فإنه يقدر على إعادتكم أحياء، وردكم إلى رطوبة الحي وغضاضته (1). * (أو خلقا مما يكبر في صدوركم) * عن قبول الحياة، ويعظم عندكم أن يحييه الله * (قل الذي فطركم) * أي: خلقكم * (أول مرة) * فإن من قدر على الإنشاء كان على الإعادة أقدر، وإنما قال ذلك لكونهم مقرين بالنشأة الأولى * (فسينغضون) * أي: فسيحركون نحوك * (رؤوسهم) * تعجبا واستهزاء.
* (يوم يدعوكم) * أي: يبعثكم فتنبعثون منقادين غير ممتنعين، والدعاء والاستجابة كلاهما مجاز هنا * (بحمده) * حال منهم أي: حامدين لله، موحدين، وعن سعيد بن جبير: يخرجون من قبورهم قائلين: سبحانك اللهم وبحمدك (2) * (وتظنون) * أنكم ما * (لبثتم) * في الدنيا * (إلا قليلا) * لسرعة انقلاب الدنيا إلى الآخرة، أو لعلمكم بطول اللبث في الآخرة، ونزل النفي منزلة الاستفهام في التعليق.
* (وقل) * للمؤمنين: * (يقولوا) * للمشركين الكلمة * (التي هي أحسن) *، وفسر * (التي هي أحسن) * بقوله: * (ربكم أعلم بكم إن يشأ يرحمكم أو إن يشأ يعذبكم) * ولا تقولوا لهم ما يغيظهم ويغضبهم، وقيل: معناه: مرهم يقولوا الكلمة الحسنى
وهي كلمة الشهادتين والأقوال المندوب إليها (1) * (إن الشيطان ينزغ بينهم) * أي:
يفسد بينهم ويغري بعضهم على بعض ليوقع بينهم العداوة والبغضاء.
* (ربكم أعلم) * بأحوالكم وبتدبير أموركم (2) * (إن يشأ يرحمكم) * بفضله * (أو إن يشأ يعذبكم) * بعدله * (وكيلا) * أي: ربا موكولا إليك أمرهم تجبرهم على الإسلام، وإنما أرسلناك بشيرا ونذيرا فدارهم واحتمل منهم.
* (وربك أعلم) * رد على كفار قريش في إنكارهم نبوة نبينا (صلى الله عليه وآله)، أي: ربك أعلم * (ب‍) * أحوال * (من في السماوات والأرض) * ومقاديرهم، فلا يختار من يختاره من الملائكة والأنبياء لميله إليهم، وإنما يختارهم لعلمه ببواطنهم وبما يستأهل كل واحد منهم * (ولقد فضلنا) * إشارة إلى تفضيل رسول الله * (وآتينا داوود زبورا) * دلالة على تفضيله - أيضا - فإنه خاتم الأنبياء، ومكتوب في زبور داود: * (أن الأرض يرثها عبادي الصالحون) * (3) وهم محمد وأهل بيته (عليهم السلام).
* (قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا (56) أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه إن عذاب ربك كان محذورا (57) وإن من قرية إلا نحن مهلكوها قبل يوم القيمة أو معذبوها عذابا شديدا كان ذلك في الكتاب مسطورا (58) وما منعنا أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون وآتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها وما نرسل بالآيات إلا تخويفا (59) وإذ قلنا لك إن ربك
أحاط بالناس وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس والشجرة الملعونة في القرآن ونخوفهم فما يزيدهم إلا طغيانا كبيرا (60)) * * (الذين زعمتم من دونه) * هم الملائكة، وقيل: عيسى وعزير (1)، وقيل: نفر من الجن عبدهم قوم من العرب ثم أسلم الجن (2)، والمعنى: ادعوهم فإنهم لا يقدرون على أن يكشفوا * (عنكم) * الضر * (ولا) * أن يحولوه عنكم إلى غيركم.
* (أولئك) * مبتدأ وخبره * (يبتغون) * يعني: أن آلهتهم يبتغون * (الوسيلة) * وهي القربة * (إلى) * الله عز وجل، و * (أيهم) * بدل من واو * (يبتغون) *، و " أي " اسم موصول، أي: يبتغي من هو * (أقرب) * منهم الوسيلة إلى الله فكيف غير الأقرب!
أو ضمن * (يبتغون) * معنى يحرصون، أي: يحرصون أيهم يكون أقرب إلى الله، وذلك بأن يزيدوا في الطاعة والخير * (ويرجون... ويخافون) * كغيرهم فكيف تدعونهم آلهة!
* (إلا نحن مهلكوها) * بالموت * (أو معذبوها) * بالقتل وأنواع العذاب، وقيل:
الهلاك للصالحة والعذاب للطالحة (3)، و * (الكتاب) *: اللوح المحفوظ، استعار سبحانه المنع لترك إرسال الآيات من أجل صارف الحكمة.
و * (أن) * الأولى منصوبة الموضع والثانية مرفوعة، والمعنى: ولم يمنعنا إرسال * (الآيات إلا) * تكذيب الأولين، يريد الآيات التي اقترحوها من إحياء الموتى وأن يحول الصفا ذهبا وغير ذلك، وقد حكم الله تعالى في الأمم: أن من كذب بالآية المقترحة عوجل بعذاب الاستئصال، وقد علم سبحانه أنه لو أرسل هذه
الآيات لكذبوا بها واستوجبوا العذاب العاجل المستأصل، ومن حكمه (1) سبحانه في هذه الأمة أن لا يعذبهم بعذاب الاستئصال تشريفا لنبيه (صلى الله عليه وآله)، وأن يؤخر أمرهم إلى يوم القيامة.
ثم ذكر سبحانه من الآيات التي * (كذب بها الأولون) * فأهلكوا: ناقة صالح، لأن آثارهم في بلاد العرب قريبة منهم * (مبصرة) * بينة * (فظلموا) * أي: فكفروا * (بها وما نرسل بالآيات) * التي نظهرها على الأنبياء * (إلا تخويفا) * وإنذارا بعذاب الآخرة.
* (و) * أذكر * (إذ قلنا لك) * أي: أوحينا إليك: * (إن ربك أحاط بالناس) * بقريش، يعني: بشرناك بوقعة بدر ونصرتك عليهم وهو قوله: * (سيهزم الجمع ويولون الدبر) * (2)، * (ستغلبون وتحشرون إلى جهنم) * (3)، فجعله سبحانه كأن قد كان، فقال: أحاط بالناس، على عادته سبحانه في إخباره، وقيل: معناه: أحاط علما بأحوال الناس وأفعالهم وما يستحقونه عليها من الثواب والعقاب وهو قادر على فعل ذلك بهم، عالم بما يصلحهم (4)، وهذا وعد له بالعصمة من أذي قومه.
واختلف في * (الرؤيا التي) * أريها النبي (صلى الله عليه وآله)، فقيل: هي رؤية العين المذكورة في أول السورة من الإسراء إلى بيت المقدس والمعراج (5)، وأراد بالفتنة: الامتحان وشدة التكليف ليعرض المصدق بذلك لجزيل الثواب والمكذب لأليم العقاب، وقيل: هي الرؤيا التي في قوله: * (لقد صدق الله رسوله الرؤيا
بالحق) * (1) رأى أنه سيدخل مكة وهو بالمدينة فصده المشركون عن دخولها يوم الحديبية، وإنما كانت فتنة لما دخل على بعض المسلمين من الشبهة والشك فقال:
أليس قد أخبرتنا بأن ندخل المسجد الحرام آمنين؟ فقال (صلى الله عليه وآله): لم أقل: إنكم تدخلونها العام، لتدخلنها إن شاء الله، ورجع ثم دخلها في العام القابل (2)، وقيل:
هي رؤيا رآها في منامه أن قرودا تصعد منبره وتنزل (3)، وقيل - على هذا التأويل -: إن * (الشجرة الملعونة في القرآن) * هي بنو أمية أخبره الله سبحانه بتغلبهم على مقامه وقتلهم ذريته (4)، وقيل: إن الشجرة الملعونة هي شجرة الزقوم لعنت في القرآن حيث لعن طاعموها من الكفار، فوصفت بلعن أصحابها على المجاز (5) * (ونخوفهم) * بمخاوف الدنيا والآخرة * (فما يزيدهم) * التخويف * (إلا طغيانا كبيرا) * أي: عتوا في الكفر لا يرجعون عنه.
* (وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لادم فسجدوا إلا إبليس قال أأسجد لمن خلقت طينا (61) قال أرأيتك هذا الذي كرمت على لئن أخرتن إلى يوم القيمة لاحتنكن ذريته إلا قليلا (62) قال اذهب فمن تبعك منهم فإن جهنم جزاؤكم جزاء موفورا (63) واستفزز من استطعت منهم بصوتك وأجلب عليهم بخيلك ورجلك وشاركهم في الأموال والأولاد وعدهم وما يعدهم الشيطان إلا غرورا (64) إن عبادي ليس لك عليهم
سلطن وكفي بربك وكيلا (65)) * * (طينا) * حال من الموصول الذي هو * (من خلقت) * على معنى: * (أأسجد) * له وهو طين أي: أصله طين، أو من الضمير المحذوف من الصلة على معنى:
* (لمن) * كان في وقت خلقه طينا.
والكاف في * (أرأيتك) * للخطاب و * (هذا) * مفعول به، والمعنى: أخبرني عن * (هذا الذي) * كرمته * (على) * أي: فضلته واخترته علي: لم اخترته علي وأنا خير منه؟ فحذف للاختصار، ثم ابتدأ فقال: * (لئن أخرتن‍) * - ي، واللام لتوطئة القسم * (لاحتنكن ذريته) * لأستأصلنهم بالإغواء ولأستولين عليهم، من احتنك الجراد الأرض: إذا أكل ما عليها، وأصله من الحنك، وإنما طمع الملعون في ذلك لأنه سبحانه أخبر الملائكة أنه سيجعل في الأرض من يفسد فيها ويسفك الدماء.
* (اذهب) * معناه: امض لشأنك الذي اخترته، وليس هو من الذهاب الذي هو ضد المجئ، ثم قال: * (فمن تبعك منهم فإن جهنم جزاؤكم) * كما قال موسى للسامري: * (فاذهب فإن لك في الحياة أن تقول لامساس) * (1)، والتقدير: فإن جهنم جزاؤهم وجزاؤك، فغلب المخاطب على الغائب فقال: * (جزاؤكم جزاء موفورا) * مصدر على إضمار تجازون، أو لأن * (فإن جهنم جزاؤكم) * بمعنى:
تجازون، والموفور: الموفر الكامل.
* (واستفزز) * واستخف * (من استطعت منهم) * واستزلهم بوسوستك، والفز:
الخفيف، و * (أجلب) * من الجلبة وهي الصياح، أي: صح " بخيلك ورجلك " واحشرهم عليهم، والرجل: اسم جمع للراجل، ونظيره الركب والصحب، وقرئ: * (ورجلك) * (2)
على أن فعلا بمعنى فاعل، يقال: رجل ورجل، أي: راجل، ومعناه: وجمعك الرجل (1) * (وشاركهم في الأموال والأولاد) * يريد كل معصية يحملهم عليها:
في باب الأموال كالربا والإنفاق في الفسق ومنع الزكاة، وفي باب الأولاد بالزنا ودعوى الولد بغير سبب * (وعدهم) * بالمواعيد الكاذبة من: شفاعة الآلهة وتمني البقاء وطول الأمل. * (إن عبادي) * الصالحين * (ليس لك عليهم سلطن) * أي:
لا تقدر أن تغويهم لأنهم لا يغترون بك * (وكفي بربك وكيلا) * لهم، يتوكلون عليه في الاستعاذة منك فيحفظهم من شرك.
* (ربكم الذي يزجى لكم الفلك في البحر لتبتغوا من فضله إنه كان بكم رحيما (66) وإذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون إلا إياه فلما نجيكم إلى البر أعرضتم وكان الانسان كفورا (67) أفأمنتم أن يخسف بكم جانب البر أو يرسل عليكم حاصبا ثم لا تجدوا لكم وكيلا (68) أم أمنتم أن يعيدكم فيه تارة أخرى فيرسل عليكم قاصفا من الريح فيغرقكم بما كفرتم ثم لا تجدوا لكم علينا به تبيعا (69)) * * (يزجى لكم الفلك) * أي: يسير ويجري لكم السفن * (في البحر) *.
* (وإذا مسكم الضر) * أي: خوف الغرق * (ضل من تدعون) * أي: ذهب عن أوهامكم وخواطركم كل من تدعونه * (إلا إياه) * وحده، فلا ترجون هناك النجاة إلا من عنده، ولا يخطر ببالكم أن غيره يقدر على إنقاذكم * (فلما نجيكم) * من البحر * (إلى البر) * فأمنتم فحملكم ذلك على الإعراض.
و * (جانب البر) * منصوب ب‍ * (يخسف) * مفعول به، كالأرض في قوله:
* (فخسفنا به وبداره الأرض) * (1)، و * (بكم) * حال، والمعنى: أن يقلب جانب البر وأنتم عليه * (أو يرسل عليكم حاصبا) * وهي الريح التي تحصب، أي: ترمي بالحصباء، والمعنى: وإن لم يصبكم بالهلاك من تحتكم بالخسف أصابكم به من فوقكم بريح يرسلها عليكم فيها الحصباء يرجمكم بها * (ثم لا تجدوا لكم وكيلا) * حافظا يصرف عنكم ذلك.
* (أم أمنتم أن) * يقوي دواعيكم إلى أن ترجعوا فتركبوا البحر الذي نجاكم منه فأعرضتم * (ف‍) * ينتقم منكم بأن * (يرسل عليكم قاصفا) * وهي * (الريح) * التي لها قصيف، أي: صوت شديد، كأنها تتقصف أي: تتكسر، وقيل: هي التي لا تمر بشئ إلا قصفته (2) * (فيغرقكم) * وقرئ بالتاء (3) يعني: الريح، وبالنون (4)، وكذلك * (يخسف) * و * (يرسل) *، و * (يعيدكم) * قرئ بالياء والنون (5) * (بما كفرتم) * أي:
بكفرانكم النعمة في الإنجاء، والتبيع: المطالب من قوله: * (فاتباع بالمعروف) * (6) أي: مطالبة، قال الشماخ:
كما لاذ الغريم من التبيع (7) المعنى: أنا نفعل ما نفعل بهم * (ثم لا تجدوا) * أحدا يطالبنا بما فعلنا، انتصارا منا.
* (ولقد كرمنا بني آدم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا (70) يوم ندعوا كل أناس بإمامهم فمن أوتى كتبه بيمينه فأولئك يقرءون كتبهم ولا يظلمون فتيلا (71) ومن كان في هذه أعمى فهو في الآخرة أعمى وأضل سبيلا (72)) * يعني: * (كرمنا) * هم بالنطق والعقل والتمييز والصورة الحسنة والقامة المعتدلة، وتدبير أمر المعاش والمعاد، وبتسليطهم على ما في الأرض، وتسخير سائر الحيوانات لهم * (وحملناهم في البر) * على الدواب * (و) * في * (البحر) * على السفن * (وفضلناهم على كثير ممن خلقنا) * هو ما سوى الملائكة، لأن الفضل عام في جنس الملائكة وخاص في بني آدم.
* (بإمامهم) * بمن ائتموا به من نبي أو إمام أو كتاب.
الصادق (عليه السلام): " ألا تحمدون الله؟ إذا كان يوم القيامة فدعي كل قوم إلى من يتولونه، وفزعنا إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) وفزعتم إلينا، فإلى أين ترون يذهب بكم؟
إلى الجنة ورب الكعبة " قالها ثلاثا (1).
* (فمن أوتى) * من هؤلاء * (كتبه بيمينه فأولئك) * إشارة إلى * (من) * لأنه في معنى الجمع * (يقرءون كتبهم) * لا يجبنون (2) عن قراءته لما يرون فيه من مواجب السرور * (ولا يظلمون فتيلا) * هو المفتول الذي في شق النواة، أي:
لا ينقصون من ثوابهم أدنى شئ.
* (ومن كان في) * الدنيا * (أعمى) * لا يهتدي إلى طريق النجاة * (فهو في الآخرة أعمى) * لا يهتدي إلى طريق الجنة، وجوز أن يكون الثاني بمعنى التفضيل،
ولذلك قرأ أبو عمرو الأول ممالا والثاني بالتفخيم (1)، لأن أفعل التفضيل تمامه ب‍ " من " فكانت ألفه كأنها في وسط الكلمة، كقولك: أعمالكم.
* (وإن كادوا ليفتنونك عن الذي أوحينا إليك لتفتري علينا غيره وإذا لاتخذوك خليلا (73) ولولا أن ثبتناك لقد كدت تركن إليهم شيئا قليلا (74) إذا لأذقناك ضعف الحياة وضعف الممات ثم لا تجد لك علينا نصيرا (75) وإن كادوا ليستفزونك من الأرض ليخرجوك منها وإذا لا يلبثون خلفك إلا قليلا (76) سنة من قد أرسلنا قبلك من رسلنا ولا تجد لسنتنا تحويلا (77)) * * (إن) * هذه مخففة من الثقيلة، واللام هي الفارقة بينها وبين النافية، ومعناه: أن الحديث أو الأمر قاربوا أن يصرفوك * (عن) * القرآن * (الذي أوحينا إليك) * أي:
عن حكمه، لتضيف إلينا ما لم ننزله عليك * (وإذا لاتخذوك خليلا) * أي: ولو اتبعت مرادهم لأظهروا خلتك.
روي: أن قريشا قالوا للنبي (صلى الله عليه وآله): لا ندعك تستلم الحجر الأسود حتى تلم (2) بآلهتنا، فقال في نفسه: ما علي في أن ألم بها والله يعلم أني لها كاره ويدعوني أستلم الحجر، فأنزلت (3). وروي غير ذلك وهو مذكور في موضعه (4).
* (ولولا أن ثبتناك) * أي: لولا تثبيتنا لك بالعصمة والألطاف * (لقد) * قاربت أن تميل * (إليهم) * أدنى ميل فتعطيهم بعض ما سألوك. * (إذا لأذقناك ضعف) * عذاب * (الحياة وضعف) * عذاب * (الممات) * يعني: عذاب الدنيا والآخرة
مضاعفين، أي: لضاعفنا لك العذاب المعجل للعصاة في الحياة الدنيا وما نؤخره لما بعد الموت، وفي هذا دليل على أن القبيح يكون عظم قبحه على مقدار عظم شأن فاعله.
وعن ابن عباس: أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) معصوم، وإنما هو تخويف لئلا يركن مؤمن إلى مشرك في شئ من أحكام الله تعالى (1).
* (وإن كادوا) * يعني: قريشا * (ليستفزونك) * ليزعجونك * (من الأرض) * أرض مكة بالإخراج * (وإذا لا يلبثون) * أي: لا يبقون بعد إخراجك * (إلا) * زمانا * (قليلا) * فإن الله يهلكهم وقد أهلكوا ببدر بعد إخراجه بقليل، أو: إلا ناسا قليلا منهم يريد من انفلت منهم يوم بدر ومن آمن، وقيل: من أرض المدينة، لأن اليهود قالوا له: إن الأنبياء بعثوا بالشام وهي مهاجر إبراهيم، فلو خرجت إلى الشام لامنا بك، فهم بالخروج إلى الشام فنزلت (2)، وقرئ: " خلفك " (3) و * (خلفك) * ومعناهما واحد، قال:
عفت الديار خلافهم فكأنما * بسط الشواطب بينهن حصيرا (4) أي: بعدهم * (سنة من قد أرسلنا) * يعني: أن كل قوم أخرجوا رسولهم من بينهم فسنة أن يهلكهم، وانتصابه بأنه مصدر مؤكد، أي: سن الله ذلك سنة.
* (أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل وقرآن الفجر إن
قرءان الفجر كان مشهودا (78) ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا (79) وقل رب أدخلني مدخل صدق وأخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطنا نصيرا (80) وقل جاء الحق وزهق البطل إن البطل كان زهوقا (81) وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين ولا يزيد الظالمين إلا خسارا (82)) * الدلوك: الزوال، وقيل: هو الغروب (1)، والأول أصح، لتكون الآية جامعة للصلوات الخمس، فصلاتا دلوك الشمس: الظهر والعصر، وصلاتا * (غسق الليل) *:
المغرب والعشاء الآخرة، والمراد ب‍ * (قرءان الفجر) *: صلاة الفجر، و * (غسق الليل) *:
أول بدو الليل وظلمته * (مشهودا) * يشهده ملائكة الليل والنهار، يصعد هؤلاء وينزل هؤلاء، فهو في آخر ديوان الليل وأول ديوان النهار، ويجوز أن يكون * (وقرآن الفجر) * حثا على طول القراءة في صلاة الفجر لكونها مشهودة بالجماعة الكثيرة ليسمع الناس القرآن فيكثر الثواب * (ومن الليل) * وعليك بعض الليل * (فتهجد به) * والتهجد: ترك الهجود للصلاة، ونحوه: التأثم والتحرج، ويقال للنوم: التهجد أيضا * (نافلة لك) * أي: عبادة زائدة لك على الصلوات الخمس، وضع * (نافلة) * موضع تهجدا، لأن التهجد عبادة زائدة فجمعهما معنى واحد، فالمعنى: أن التهجد زيد لك على الصلوات المكتوبة فريضة عليك خاصة وتطوعا لغيرك، وقيل: معناه:
نافلة لك ولغيرك (2)، وخص بالخطاب لما في ذلك من دعاء الغير (3) إلى الاستنان بسنته * (مقاما محمودا) * نصب على الظرف، أي: * (عسى أن يبعثك ربك) * فيقيمك
مقاما محمودا، أو ضمن * (يبعثك) * معنى: يقيمك، ويجوز أن يكون حالا بمعنى:
ذا مقام محمود، ومعنى المقام المحمود: المقام الذي يحمده فيه الأولون والآخرون وهو مقام الشفاعة، يسأل فيه فيعطى، ويشفع فيه فيشفع، ويشرف فيه على جميع الخلائق فيوضع في كفه لواء الحمد يجتمع تحته الأنبياء والملائكة.
و * (مدخل) * و * (مخرج) * بمعنى المصدر، أي: * (أدخلني) * في جميع ما أرسلتني به إدخالا مرضيا * (وأخرجني) * منه إخراجا مرضيا يحمد عاقبته، وقيل: يريد إدخاله مكة ظاهرا عليها بالفتح وإخراجه منها سالما (1)، وقيل: هو عام (2) * (سلطنا) * حجة تنصرني على من خالفني، أو ملكا وعزا ناصرا للإسلام على الكفر، فأجيبت دعوته بقوله: * (ليظهره على الدين كله) * (3)، * (فإن حزب الله هم الغالبون) * (4).
وكان حول البيت ثلاثمائة وستون صنما لقبائل العرب يحجون إليها، فلما نزلت هذه الآية يوم الفتح قال جبرئيل لرسول الله (صلى الله عليه وآله): خذ مخصرتك (5) ثم ألقها، فجعل يأتي صنما صنما وينكت بالمخصرة في عينه ويقول: * (جاء الحق وزهق البطل) *، فينكب الصنم لوجهه، فألقاها جميعا، وبقي صنم خزاعة فوق الكعبة وكان من قوارير صفر، فقال: يا علي ارم به، فحمله رسول الله (صلى الله عليه وآله) حتى صعد فرمى به فكسره، فجعل أهل مكة يتعجبون ويقولون: ما رأينا رجلا أسحر من محمد (صلى الله عليه وآله) (6).
* (وزهق البطل) * هلك وذهب، من قولهم: زهقت نفسه: إذا خرجت، و * (الحق) * الإسلام، و * (البطل) * الشرك * (كان زهوقا) * أي: مضمحلا غير ثابت.
* (من القرآن) *: * (من) * للتبيين أو للتبعيض، أي: كل شئ نزل من القرآن فهو * (شفاء... للمؤمنين) * يزدادون به إيمانا، فيقع منهم موقع الشفاء من المرضى.
وعن النبي (صلى الله عليه وآله): " من لم يستشف بالقرآن فلا شفاه الله " (1).
ولا يزداد به الكافرون * (إلا خسارا) * أي: نقصانا، لتكذيبهم به وكفرهم.
* (وإذا أنعمنا على الانسان أعرض ونئا بجانبه وإذا مسه الشر كان يئوسا (83) قل كل يعمل على شاكلته فربكم أعلم بمن هو أهدى سبيلا (84) ويسئلونك عن الروح قل الروح من أمر ربى وما أوتيتم من العلم إلا قليلا (85) ولئن شئنا لنذهبن بالذي أوحينا إليك ثم لا تجد لك به علينا وكيلا (86) إلا رحمة من ربك إن فضله كان عليك كبيرا (87)) * * (وإذا أنعمنا على الانسان) * بالصحة والغناء * (أعرض) * عن ذكر الله تعالى كأنه مستغن عنه * (ونا بجانبه) * تأكيد للإعراض، لأن معنى الإعراض عن الشئ: أن يوليه عرض وجهه، ومعنى النأي بالجانب: أن يوليه ظهره، أو يريد التجبر والاستكبار، لأن ذلك من عادة المتكبر المعجب بنفسه * (وإذا مسه الشر) * أي: المحنة والشدة، أو الفقر * (كان يئوسا) * شديد القنوط واليأس من رجاء الفرج، وقرئ: " وناء بجانبه " (2) قدم اللام على العين كما قالوا: " راء " في " رأى "، أو يكون من ناء: إذا نهض.
* (قل كل) * أحد * (يعمل على شاكلته) * أي: مذهبه وطريقته التي تشاكل حاله
في الهدى والضلال، بدلالة قوله: * (فربكم أعلم بمن هو أهدى سبيلا) * أي: أسد طريقة وأصوب مذهبا.
* (الروح) * المسؤول عنه هو الروح الذي في الحيوان، سئل (صلى الله عليه وآله) عن حقيقته فأخبر أنه * (من أمر) * الله (1)، أي: مما استأثر الله به، وقيل: إن اليهود قالت: إن أجاب محمد عن الروح فليس بنبي، وإن لم يجب فهو نبي فإنا نجد في كتبنا ذلك (2)، وقيل: هو جبرئيل (3) أو ملك من الملائكة يقوم صفا والملائكة صفا (4)، وقيل: هو القرآن (5)، و * (من أمر ربى) * أي: من وحيه وكلامه، ليس من كلام البشر * (وما أوتيتم) * الخطاب عام * (إلا قليلا) * أي: شيئا يسيرا، لأن معلومات الله سبحانه لا نهاية لها.
* (لنذهبن) * جواب قسم محذوف وسد مسد جواب الشرط، والمعنى: إن * (شئنا) * ذهبنا بالقرآن ومحوناه عن الصدور فلم نترك له أثرا * (ثم لا تجد لك) * بعد الذهاب * (به) * من يتوكل * (علينا) * باسترداده وإعادته محفوظا مسطورا.
* (إلا رحمة من ربك) * إلا أن يرحمك ربك فيرده عليك، كأن رحمته تتوكل عليه
بالرد، أو يكون استثناء منقطعا بمعنى: ولكن رحمة من ربك تركته غير مذهوب به، وهذا امتنان منه سبحانه ببقاء القرآن محفوظا بعد المنة في تنزيله وتحفيظه.
* (قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا (88) ولقد صرفنا للناس في هذا القرآن من كل مثل فأبى أكثر الناس إلا كفورا (89) وقالوا لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا (90) أو تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الأنهار خللها تفجيرا (91) أو تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا أو تأتى بالله والملائكة قبيلا (92) أو يكون لك بيت من زخرف أو ترقى في السماء ولن نؤمن لرقيك حتى تنزل علينا كتبا نقرؤه قل سبحان ربى هل كنت إلا بشرا رسولا (93)) * أي: لو تظاهر الثقلان * (على أن يأتوا بمثل هذا القرآن) * في فصاحته وبلاغته وحسن تأليفه ونظمه لعجزوا عن الإتيان * (بمثله) *.
* (ولقد صرفنا للناس) * أي: بينا لهم وكررنا * (من كل) * معنى هو كالمثل في حسنه وغرابته، وقد احتاجوا إليه في دينهم ودنياهم فلم يرضوا * (إلا كفورا) * أي: جحودا.
ولما تبين إعجاز القرآن، وانضاف إليه غيره من المعجزات * (و) * لزمتهم الحجة " قالوا لن نؤمن لك حتى تفجر " (1) أي: تفتح * (لنا من) * أرض مكة * (ينبوعا) * أي: عينا ينبع منه الماء لا ينقطع، وهو يفعول كيعبوب (2) من عب،
وقرئ: * (تفجر) * بالتخفيف.
وقولهم: * (كما زعمت) * عنوا به قوله تعالى: * (إن نشأ نخسف بهم الأرض أو نسقط عليهم كسفا من السماء) * (1) وقرئ: * (كسفا) * بفتح السين وسكونه (2) جمع كسفة * (قبيلا) * أي: كفيلا بما تقول، شاهدا بصحته، والمعنى: * (أو تأتى بالله) * قبيلا * (و) * ب‍ * (الملائكة) * قبلا (3)، كقوله:
رماني بأمر كنت منه ووالدي * بريئا ومن جول الطوي رماني (4) أو يريد: مقابلا لنا حتى نشاهده ونعاينه، أو جمع قبيلة أي: جماعة، حالا من * (الملائكة) *.
والزخرف: الذهب * (أو ترقى في) * معارج * (السماء) * فحذف المضاف * (ولن نؤمن) * لأجل رقيك * (حتى تنزل علينا) * من السماء * (كتبا) * فيه تصديقك، وإنما قصدوا بهذه الاقتراحات اللجاج والعناد * (قل سبحان ربى) * وقرئ:
" قال سبحان ربي " (5)، تعجب من اقتراحاتهم عليه * (هل كنت إلا بشرا) * مثل سائر الرسل، وقد كانوا لا يأتون أممهم إلا بما يظهره الله عليهم من الآيات، وليس أمر الآيات إلي، إنما هو إلى الله وهو العالم بالمصالح، فلا وجه لطلبكم إياها مني.
* (وما منع الناس أن يؤمنوا إذ جاءهم الهدى إلا أن قالوا أبعث الله بشرا رسولا (94) قل لو كان في الأرض ملائكة يمشون مطمئنين لنزلنا عليهم من السماء ملكا رسولا (95) قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم إنه كان بعباده خبيرا بصيرا (96) ومن يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد لهم أولياء من دونه ونحشرهم يوم القيمة على وجوههم عميا وبكما وصما مأواهم جهنم كلما خبت زدناهم سعيرا (97) ذلك جزاؤهم بأنهم كفروا بآياتنا وقالوا أإذا كنا عظما ورفاتا أإنا لمبعوثون خلقا جديدا (98) أولم يروا أن الله الذي خلق السماوات والأرض قادر على أن يخلق مثلهم وجعل لهم أجلا لا ريب فيه فأبى الظالمون إلا كفورا (99) قل لو أنتم تملكون خزائن رحمة ربى إذا لأمسكتم خشية الانفاق وكان الانسان قتورا (100)) * أي: * (وما منع الناس) * الإيمان بالقرآن وبنبوة محمد (صلى الله عليه وآله) * (إلا) * إنكارهم أن يرسل الله البشر، ف‍ * (أن) * الأولى مفعول ثان ل‍ * (منع) *، و * (أن) * الثانية فاعل (1) والهمزة في * (أبعث الله) * للإنكار، فبين سبحانه أن ما أنكروه غير منكر وإنما المنكر خلافه عند الله، لأن حكمته البالغة تقتضي أن لا يرسل الملك بالوحي إلا إلى الأنبياء أو إلى أمثاله من الملائكة، ثم قرر سبحانه بأنه * (لو كان في الأرض ملائكة يمشون) * على أرجلهم * (مطمئنين) * ساكنين في الأرض لنزل الله * (عليهم من السماء ملكا رسولا) * يهديهم إلى الرشد ويعلمهم الدين، فأما الإنس فإنما يرسل الملك إلى من يختاره منهم للنبوة فيقوم بدعوتهم وإرشادهم.
* (شهيدا بيني وبينكم) * على أني قضيت ما علي من التبليغ وأنكم كذبتم * (إنه كان بعباده خبيرا) * عالما بأحوالهم، وهذا وعيد للكفار وتسلية للنبي (صلى الله عليه وآله)، و * (شهيدا) * تمييز أو حال.
* (ومن يهد الله) * أي: يوفقه * (فهو المهتد ومن يضلل) * ومن يخذل * (فلن تجد لهم أولياء) * أي: أنصارا * (على وجوههم) * يسحبون عليها إلى النار كما يفعل في الدنيا بمن يبالغ في إهانته وتعذيبه * (عميا) * عما يسرهم * (بكما) * عن التكلم بما ينفعهم * (صما) * عما يمتعهم، كما كانوا في الدنيا لا يستبصرون ولا ينطقون بالحق ويتصامون عن استماعه، ويجوز أن يحشروا وقد إيفت (1) حواسهم من الموقف إلى النار بعد الحساب، فقد أخبر عنهم بأنهم يتكلمون * (كلما خبت) * أي:
كلما احترقت (2) لحومهم فسكن لهبها بدلوا غيرها فرجعت ملتهبة مستعرة.
* (ذلك جزاؤهم) * وهو تسليط النار على أجزائهم تأكلها وتفنيها ثم إعادتها، ليزيد بذلك تحسرهم على التكذيب بالبعث.
* (أولم) * يعلموا * (أن) * من قدر على خلق * (السماوات والأرض) * فهو * (قادر على) * خلق أمثالهم من الإنس، لأنهم ليسوا بأشد خلقا منهن كما قال:
* (أأنتم أشد خلقا أم السماء) * (3) * (وجعل لهم أجلا لا ريب فيه) * وهو الموت أو القيامة، فأبوا مع وضوح الدليل * (إلا) * الجحود.
* (قل لو أنتم تملكون) * تقديره: لو تملكون أنتم تملكون، لأن " لو " لا تدخل إلا على الفعل، فأضمر " تملكون " على شريطة التفسير، وأبدل من الضمير المتصل الذي هو الواو ضمير منفصل وهو * (أنتم) *، ف‍ * (أنتم) * فاعل الفعل المضمر
و * (تملكون) * تفسيره، أي: لو ملكتم * (خزائن) * أرزاق الله ونعمه على خلقه * (لأمسكتم) * شحا وبخلا، والقتور: البخيل، وقيل: هو جواب قولهم: * (لن نؤمن لك حتى تفجر لنا) * (1) وما اقترحوه من الزخرف وغيره، ويريد: أنهم لو ملكوا خزائن الله لبخلوا بها (2).
* (ولقد آتينا موسى تسع آيات بينات فسل بني إسرائيل إذ جاءهم فقال له فرعون إني لأظنك يا موسى مسحورا (101) قال لقد علمت ما أنزل هؤلاء إلا رب السماوات والأرض بصائر وإني لأظنك يفرعون مثبورا (102) فأراد أن يستفزهم من الأرض فأغرقناه ومن معه جميعا (103) وقلنا من بعده لبني إسرائيل اسكنوا الأرض فإذا جاء وعد الآخرة جئنا بكم لفيفا (104) وبالحق أنزلناه وبالحق نزل وما أرسلناك إلا مبشرا ونذيرا (105)) * الآيات التسع: هي العصا واليد والجراد والقمل والضفادع والدم والحجر والبحر والطور الذي رفع فوق بني إسرائيل، هذا قول ابن عباس (3)، وقد ذكر أيضا: الطوفان والسنون ونقص من الثمرات مكان الحجر والبحر والطور (4)، وقيل: إنها تسع آيات في الأحكام، فروي: أن بعض اليهود سأل رسول الله عن ذلك فقال: أوحى الله إلى موسى أن: قل لبني إسرائيل: لا تشركوا بالله شيئا ولا تسرقوا ولا تزنوا ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا تسحروا ولا تأكلوا الربا ولا تمشوا ببرئ إلى ذي سلطان ليقتله ولا تقذفوا محصنة
ولا تفروا من الزحف، وأنتم يا يهود خاصة لا تعدوا في السبت، فقبل اليهودي يده وقال: أشهد أنك نبي (1).
* (فسل بني إسرائيل) * أي: سلهم من فرعون وقل له: أرسل معي بني إسرائيل، أو سلهم عن حال دينهم، أو سلهم أن يعاضدوك، وقيل: معناه: فسأل يا رسول الله المؤمنين من بني إسرائيل وهم عبد الله بن سلام وأصحابه لتزداد يقينا وطمأنينة قلب (2)، وعلى القول الأول تعلق * (إذ جاءهم) * بالقول المحذوف، أي فقلنا له: سلهم، وأما على القول الثاني فتعلق ب‍ * (آتينا) * أو بإضمار " أذكر "، والمعنى: إذ جاء آباءهم (3) * (مسحورا) * سحرت فخولط عقلك.
* (لقد علمت) * يا فرعون * (ما أنزل هؤلاء) * الآيات * (إلا رب السماوات والأرض بصائر) * حججا وبينات مكشوفات ولكنك معاند، وقرئ: " علمت " (4) بمعنى: لست بمسحور بل أنا عالم بصحة الأمر، ثم قابل ظنه بظنه، فكأنه قال: إن ظننتني مسحورا ف‍ * (إني) * أظنك * (مثبورا) * هالكا، وظني أصح من ظنك، فإن له أمارة ظاهرة وهي إنكارك ما تعرف صحته وعنادك.
* (فأراد) * فرعون * (أن) * يستخف موسى وقومه * (من) * أرض مصر ويخرجهم منها، أو ينفيهم عن ظهر * (الأرض) * بالقتل، فاستفززناه: بأن أغرقناه وقومه بأجمعهم. * (وقلنا... لبني إسرائيل اسكنوا) * أرض مصر * (فإذا جاء وعد الآخرة) * وهو قيام الساعة * (جئنا بكم لفيفا) * جميعا مختلطين ثم يحكم بينكم، واللفيف:
الجماعات من قبائل شتى.
* (وبالحق أنزلناه) * أي: ما أنزلنا القرآن إلا بالحق والحكمة * (و) * ما * (نزل) * إلا بالحكمة، لاشتماله على الهداية إلى الخيرات * (وما أرسلناك إلا) * لتبشرهم وتنذرهم.
* (وقرآنا فرقناه لتقرأه على الناس على مكث ونزلناه تنزيلا (106) قل آمنوا به أو لا تؤمنوا إن الذين أوتوا العلم من قبله إذا يتلى عليهم يخرون للأذقان سجدا (107) ويقولون سبحن ربنا إن كان وعد ربنا لمفعولا (108) ويخرون للأذقان يبكون ويزيدهم خشوعا (109) قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أيا ما تدعوا فله الأسماء الحسنى ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا (110) وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولى من الذل وكبره تكبيرا (111)) * * (وقرآنا) * منصوب بفعل مضمر يفسره: " فرقناه " (1) وقرئ بالتخفيف، وروي عن علي (عليه السلام) بالتشديد وعن ابن عباس وأبي وغيرهم (2)، ومعنى المشدد:
وجعلناه مفرقا منجما في النزول * (على مكث) * أي: على تثبت وتؤدة (3) وترتيل ليكون أمكن في قلوبهم * (ونزلناه) * على حسب الحاجة والحوادث.
وعن ابن عباس: لان أقرأ سورة البقرة وأرتلها أحب إلي من أن أقرأ
القرآن هذا (1) (2).
* (قل آمنوا به أو لا تؤمنوا) * أمر بالإعراض عنهم وقلة الاكتراث بهم وبإيمانهم، وأنهم لم يدخلوا في الإيمان، فإن من هم أفضل منهم من الذين قرأوا الكتاب وعلموا الشرائع قد آمنوا به وصح عندهم أنه النبي الموعود في كتبهم، ف‍ * (إذا) * تلي * (عليهم) * خروا * (سجدا) * تعظيما لأمر الله، ولإنجازه ما وعده في الكتب المنزلة من بعثة محمد (صلى الله عليه وآله) وإنزال القرآن عليه، وهو المراد بالوعد في قوله:
* (إن كان وعد ربنا لمفعولا) * أي: إنه كان وعد الله حقا كائنا، وإنما ذكر الذقن لأن الساجد أقرب شئ منه إلى الأرض ذقنه، ومعنى اللام: الاختصاص، لأنهم جعلوا أذقانهم ووجوههم للسجود والخرور.
وكرر قوله: * (يخرون للأذقان) * لاختلاف الحالين، وهما: خرورهم في حال كونهم ساجدين، وخرورهم في حال كونهم باكين * (ويزيدهم) * القرآن * (خشوعا) * أي: لين قلب وتواضعا لله.
والدعاء بمعنى التسمية لا بمعنى النداء، وهو يتعدى إلى مفعولين، تقول:
دعوته زيدا، ثم تترك أحد المفعولين استغناء عنه فتقول: دعوت زيدا، و * (الله) * و * (الرحمن) * يريد بهما الاسم لا المسمى، و * (أو) * للتخيير، أي: سموا الله بهذا الاسم أو بهذا، والتنوين في " أي " عوض من المضاف إليه، و * (ما) * مزيدة مؤكدة للشرط، و * (تدعوا) * مجزوم بالشرط الذي يتضمنه " أي " والمعنى: أي هذين الاسمين سميتم أو ذكرتم * (فله الأسماء الحسنى) *، والضمير في * (له) * لا يرجع إلى أحد الاسمين لكن إلى مسماهما وهو ذاته عز اسمه، لأن التسمية للذات
لا للاسم، والمراد: * (أيا) * ما تدعوه فهو حسن، فوضع موضعه * (فله الأسماء الحسنى) * لأنه إذا حسنت أسماؤه كلها حسن هذان الاسمان لأنهما منها، والمعني في كون أسمائه أحسن الأسماء: أنها تستقل بمعاني التمجيد والتعظيم والتقديس.
* (ولا تجهر ب‍) * قراءة * (صلاتك) * حذف المضاف لفقد الالتباس، لأن الجهر والمخافتة معلوم أنهما صفتان للصوت لاغير، والصلاة عبارة عن أفعال مخصوصة وأذكار * (وابتغ بين) * الجهر والمخافتة * (سبيلا) * وسطا، وقيل: بأن تجهر بصلاة الليل وتخافت بصلاة النهار (1)، وقيل: بصلاتك: بدعائك (2).
* (ولى من الذل) * ناصر من الذل ومانع له منه يتعزز به، أو: لا يوالي أحدا من أجل مذلة به ليدفعها بموالاته.
سورة الكهف مكية (1)، مائة وإحدى عشرة آية بصري، عشر كوفي، عد البصري * (عندها قوما) * (2).
في حديث أبي: " من قرأها فهو معصوم ثمانية أيام من كل فتنة، ومن قرأ الآية التي في آخرها حين يأخذ مضجعه كان له في مضجعه نورا يتلألأ إلى الكعبة، حشو ذلك النور ملائكة يصلون عليه حتى يقوم " (3).
الصادق (عليه السلام): " من قرأها في كل ليلة جمعة لم يمت إلا شهيدا، وبعثه الله مع الشهداء " (4).
بسم الله الرحمن الرحيم * (الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا (1) قيما لينذر بأسا شديدا من لدنه ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات أن لهم أجرا حسنا (2) ماكثين فيه أبدا (3) وينذر الذين قالوا اتخذ الله ولدا (4) مالهم به من علم ولا لآبائهم كبرت كلمة تخرج من أفواههم إن يقولون إلا كذبا (5)) * علم سبحانه عباده كيف يحمدونه على أجل نعمه عليهم وهي ما أنزله * (على عبده) * محمد (صلى الله عليه وآله) من القرآن الذي هو سبب نجاتهم * (ولم يجعل له عوجا) * أي:
شيئا من العوج، والعوج في المعاني كالعوج في الأعيان، والمراد به: نفي التناقض عن معانيه.
وانتصب * (قيما) * بمضمر وليس بحال من * (الكتاب) *، لأن قوله: * (ولم يجعل له عوجا) * معطوف على * (أنزل) * فهو داخل في حيز الصلة، فمن جعله حالا من * (الكتاب) * يكون فاصلا بين الحال وذي الحال ببعض الصلة وذلك غير جائز، والتقدير: ولم يجعل له عوجا بل جعله * (قيما) * لأنه إذا نفي عنه العوج فقد أثبت له الاستقامة، وجمع بينهما للتأكيد، وقيل: معناه: قيما بمصالح العباد وقيما على سائر الكتب شاهدا بصحتها (1) * (لينذر) * الذين كفروا * (بأسا شديدا) * فاقتصر على أحد المفعولين * (من لدنه) * أي: صادرا من عنده، والأجر الحسن:
الجنة. * (ماكثين) * أي: لابثين * (فيه) * مؤبدين.
* (مالهم به من علم) * لأنه ليس مما يعلم لاستحالته * (كلمة) * نصب على
التمييز وفيه معنى التعجب، كأنه قال: ما أكبرها كلمة، وقيل: * (كبرت) * مثل " نعمت " (1)، و * (كلمة) * تفسير لفاعل * (كبرت) *، و * (تخرج) * صفة لموصوف محذوف، والتقدير: كبرت الكلمة كلمة خارجة * (من أفواههم) * والكلمة هي قولهم: * (اتخذ الله ولدا) * سميت كلمة كما سموا القصيدة كلمة.
* (فلعلك باخع نفسك على آثارهم إن لم يؤمنوا بهذا الحديث أسفا (6) إنا جعلنا ما على الأرض زينة لها لنبلوهم أيهم أحسن عملا (7) وإنا لجاعلون ما عليها صعيدا جرزا (8)) * * (باخع) * أي: قاتل * (نفسك) * وجدا وأسفا * (إن لم يؤمنوا) * بالقرآن، شبهه برجل فارقه أعزته فهو يتحسر * (على آثارهم) * ويبخع نفسه تلهفا على فراقهم، و * (أسفا) * حال أو مفعول له، والأسف: المبالغة في الحزن والغضب، ورجل أسف وأسيف.
* (ما على الأرض) * يعني: ما يصلح أن يكون * (زينة) * وحلية للأرض ولأهلها من زخارف الدنيا وما يستحسن منها * (لنبلوهم) * أي: لنختبرهم * (أيهم أحسن عملا) * وهو من كان أزهد فيها.
ثم زهد سبحانه فيها بقوله: * (وإنا لجاعلون ما عليها) * من هذه الزينة * (صعيدا جرزا) * أي: مثل أرض بيضاء لا نبات فيها بعد أن كانت خضراء مؤنقة (2) في زوال بهجته وذهاب رونقه وحسنه.
* (أم حسبت أن أصحب الكهف والرقيم كانوا من آياتنا عجبا (9) إذ أوى الفتية إلى الكهف فقالوا ربنا آتنا من لدنك رحمة وهيئ لنا
من أمرنا رشدا (10) فضربنا على آذانهم في الكهف سنين عددا (11) ثم بعثناهم لنعلم أي الحزبين أحصى لما لبثوا أمدا (12)) * * (الكهف) * الغار الواسع في الجبل، واختلف في * (الرقيم) *: فقيل: هو لوح من رصاص رقمت فيه أسماؤهم جعل على باب الكهف (1)، وقيل: هو اسم الوادي الذي كان فيها الكهف (2)، وقيل: هم النفر الثلاثة الذين دخلوا في غار فانسد عليهم فدعا كل واحد منهم بما عمله لله خالصا ففرج عنهم (3) * (كانوا) * آية عجبا * (من آياتنا) * وصفا بالمصدر، أو ذات عجب.
* (آتنا من لدنك رحمة) * أي: رحمة من خزائن رحمتك، وهي المغفرة والرزق والأمن من الأعداء * (وهيئ لنا من أمرنا) * الذي نحن فيه * (رشدا) * حتى نكون بسببه راشدين، أو: اجعل أمرنا رشدا كله كقولك: رأيت منك أسدا (4).
* (فضربنا على آذانهم) * حجابا من أن تسمع، يعني: أنمناهم إنامة ثقيلة لا تنبههم منها الأصوات، فحذف المفعول الذي هو الحجاب، كما قالوا: بنى على امرأته، يعنون: بنى عليها القبة * (سنين عددا) * أي: ذوات عدد أي: سنين كثيرة.
* (ثم بعثناهم) * أي: أيقظناهم من نومهم * (أي الحزبين) * فيه معنى الاستفهام، ولذلك علق عنه * (لنعلم) * فلم يعمل فيه، و * (أحصى) * فعل ماض ومعناه: أي الحزبين من المؤمنين والكافرين من قوم أصحاب الكهف ضبط أمدا لأوقات لبثهم، ولا يكون * (أحصى) * من أفعل التفضيل في شئ، لأنه لا يبنى من غير الثلاثي المجرد، ولم يزل سبحانه عالما بذلك، وإنما أراد ما تعلق به العلم من ظهور
الأمر لهم ليزدادوا إيمانا، وقيل: يعني بالحزبين: أصحاب الكهف وأنهم لما استيقظوا اختلفوا في مقدار لبثهم (1).
* (نحن نقص عليك نبأهم بالحق إنهم فتية آمنوا بربهم وزدناهم هدى (13) وربطنا على قلوبهم إذ قاموا فقالوا ربنا رب السماوات والأرض لن ندعوا من دونه إلها لقد قلنا إذا شططا (14) هؤلاء قومنا اتخذوا من دونه آلهة لولا يأتون عليهم بسلطان بين فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا (15) وإذ اعتزلتموهم وما يعبدون إلا الله فأووا إلى الكهف ينشر لكم ربكم من رحمته ويهيئ لكم من أمركم مرفقا (16)) * * (وزدناهم هدى) * بالتوفيق والألطاف المقوية لدواعيهم. * (وربطنا على قلوبهم) * أي: قويناها وشددنا عليها حتى صبروا على هجر الأوطان والفرار بالدين إلى بعض الغيران * (إذ قاموا) * بين يدي ملكهم الجبار: دقيانوس من غير مبالاة به * (فقالوا ربنا) * الذي نعبده * (رب السماوات والأرض) *، * (شططا) * أي:
قولا ذا شطط، وهو الإفراط في الظلم، من شط: إذا بعد.
* (هؤلاء) * مبتدأ و * (قومنا) * عطف بيان وخبره * (اتخذوا) * وهو إخبار في معنى الإنكار * (لولا يأتون عليهم) * أي: هلا يأتون على عبادتهم * (بسلطان بين) * بحجة ظاهرة، وهو تبكيت (2) لأن الإتيان بالحجة على ذلك محال، وفيه دلالة على فساد التقليد * (افترى على الله كذبا) * بنسبة الشريك إليه.
* (وإذ اعتزلتموهم) * خطاب من تمليخا - وهو رئيس أصحاب الكهف - لأصحابه * (وما يعبدون) * في محل النصب للعطف على الضمير، يعني: وإذ
اعتزلتموهم واعتزلتم معبوديهم * (إلا الله) * يجوز أن يكون استثناء متصلا على أنهم كانوا يعترفون بالله ويشركون معه، وأن يكون منقطعا، وقيل: هو اعتراض ومعناه: الإخبار من الله تعالى أنهم لم يعبدوا غير الله (1) * (مرفقا) * قرئ بفتح الميم (2) وكسرها، وهو ما يرتفق به أي: ينتفع.
* (وترى الشمس إذا طلعت تزاور عن كهفهم ذات اليمين وإذا غربت تقرضهم ذات الشمال وهم في فجوة منه ذلك من آيات الله من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا (17) وتحسبهم أيقاظا وهم رقود ونقلبهم ذات اليمين وذات الشمال وكلبهم بسط ذراعيه بالوصيد لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا ولملئت منهم رعبا (18) وكذلك بعثناهم ليتساءلوا بينهم قال قائل منهم كم لبثتم قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم قالوا ربكم أعلم بما لبثتم فابعثوا أحدكم بورقكم هذه إلى المدينة فلينظر أيها أزكى طعاما فليأتكم برزق منه وليتلطف ولا يشعرن بكم أحدا (19) إنهم إن يظهروا عليكم يرجموكم أو يعيدوكم في ملتهم ولن تفلحوا إذا أبدا (20)) * قرئ: * (تزاور) * بالتخفيف والتشديد (3)، فالتخفيف لحذف التاء، والتشديد للإدغام، وقرئ: " تزور " على وزن " تحمر " (4) وكلها من الزور وهو الميل، و * (ذات اليمين) *: جهة اليمين، وحقيقتها الجهة المسماة باليمين * (تقرضهم) *
تقطعهم لا تقربهم، من معنى القطيعة والصرم * (وهم في فجوة منه) * أي: في متسع من الكهف، ومعناه: أنهم لا تصيبهم الشمس في طلوع نهارهم ولا في غروبها مع أنهم في مكان واسع منفتح من غارهم، ينالهم فيه برد النسيم وروح الهواء * (ذا لك من آيات الله) * وهو ما صنعه بهم من ازورار الشمس وقرضها طالعة وغاربة، وقوله: * (من يهد الله فهو المهتد) * ثناء عليهم بأنهم جاهدوا في الله فلطف بهم، وأرشدهم إلى نيل تلك الكرامة.
* (وتحسبهم) * خطاب لكل أحد، والأيقاظ: جمع يقظ، أي: * (وهم) * نيام وعيونهم مفتحة، فيحسبهم من ينظر إليهم * (أيقاظا) * وقيل: لكثرة تقلبهم (1)، وقرأ الصادق (عليه السلام): " وكالبهم " (2) أي: صاحب كلبهم * (بسط ذراعيه) * حكاية حال ماضية، لأن اسم الفاعل لا يعمل إلا إذا كان بمعنى المضارع، ولا يعمل (3) إذا كان في معنى الماضي، والوصيد: الفناء، وقيل: العتبة (4)، والرعب: الخوف الذي يرعب الصدر، أي: يملؤه، وذلك لما ألبسهم الله من الهيبة، وقيل: لطول أظفارهم وشعورهم (5)، وقيل: لوحشة مكانهم (6).
* (و) * كما أنمناهم تلك النومة * (بعثناهم) * منها * (ليتساءلوا بينهم) * أي: ليسأل بعضهم بعضا، ويتعرفوا حالهم وما صنع الله بهم، فيعتبروا ويستدلوا على معرفة صانعهم، ويزدادوا يقينا إلى يقينهم * (قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم) * لأنهم دخلوا
الكهف غدوة وانتبهوا بعد الزوال فظنوا أنهم في يومهم، فلما نظروا إلى طول أظفارهم وشعورهم * (قالوا ربكم أعلم بما لبثتم) * أي: ربكم أعلم بذلك، لا طريق لكم إلى علمه، فخذوا في شئ آخر مما يهمكم، وقرئ: * (بورقكم) * بكسر الراء وسكونها (1) وهو الفضة * (أيها) * أي: أي أهلها، فحذف، مثل: * (وسل القرية) * (2)، * (أزكى طعاما) * أي: أطيب وأحل وأكثر وأرخص * (وليتلطف) * أي:
وليتكلف اللطف في أمر البيع أو في أمر التخفي حتى لا يعرف * (ولا يشعرن بكم أحدا) * أي: لا يخبرن بمكانكم أحدا من أهل المدينة * (إنهم إن) * يعلموا بمكانكم ويطلعوا * (عليكم) * يقتلوكم بالرجم وهي أخبث القتلة * (أو) * يدخلوكم * (في ملتهم) * بالعنف ويصيروكم إليها * (ولن تفلحوا) * إن دخلتم في دينهم * (أبدا) *.
* (وكذلك أعثرنا عليهم ليعلموا أن وعد الله حق وأن الساعة لا ريب فيها إذ يتنازعون بينهم أمرهم فقالوا ابنوا عليهم بنينا ربهم أعلم بهم قال الذين غلبوا على أمرهم لنتخذن عليهم مسجدا (21) سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم ويقولون خمسة سادسهم كلبهم رجما بالغيب ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم قل ربى أعلم بعدتهم ما يعلمهم إلا قليل فلا تمار فيهم إلا مراء ظهرا ولا تستفت فيهم منهم أحدا (22) ولا تقولن لشئ إني فاعل ذلك غدا (23) إلا أن يشاء الله واذكر ربك إذا نسيت وقل عسى أن يهدين ربى لأقرب من هذا رشدا (24)) * * (و) * كما أنمناهم وبعثناهم لما في ذلك من الحكمة أطلعنا (3) * (عليهم) *
ليعلم الذين أطلعناهم (1) على حالهم * (أن وعد الله) * الذي هو البعث * (حق) * لأن حالهم في نومهم وانتباههم (2) كحال من يموت ثم يبعث، و * (إذ يتنازعون) * يتعلق ب‍ * (أعثرنا) * أي: أعثرناهم عليهم حين * (يتنازعون بينهم) * أمر دينهم، ويختلفون في البعث، فكان يقول بعضهم: يبعث الأرواح دون الأجساد، ويقول بعضهم: يبعث الأجساد مع الأرواح حتى يرتفع الخلاف ويتبين أن الأجساد تبعث حية حساسة فيها أرواحها كما كانت قبل الموت * (فقالوا) * حين توفي الله أصحاب الكهف:
* (ابنوا) * على باب كهفهم * (بنينا) * كما يبنى المقابر * (قال الذين غلبوا على أمرهم) * من المسلمين وملكهم: * (لنتخذن) * على باب الكهف * (مسجدا) * يصلي فيه المسلمون ويتبركون بمكانهم * (ربهم أعلم بهم) * أأحياء نيام هم أم أموات؟
فقد قيل: إنهم ماتوا (3)، وقيل: إنهم لا يموتون إلى يوم القيامة (4).
* (سيقولون) * الضمير لمن خاض في قصتهم في زمان رسول الله (صلى الله عليه وآله) من أهل الكتاب والمسلمين، و * (ثلاثة) * خبر مبتدأ محذوف، أي: هم ثلاثة، وكذلك * (خمسة) * و * (سبعة) *، و * (رابعهم كلبهم) * جملة من مبتدأ وخبر وقعت صفة ل‍ * (ثلاثة) *، وكذلك * (سادسهم كلبهم) * و * (ثامنهم كلبهم) *، وأما الواو الداخلة على الجملة الثالثة فإنها دخلت على الجملة الواقعة صفة للنكرة كما تدخل على الجملة الواقعة حالا عن المعرفة، تقول: جاءني رجل ومعه آخر، وجاءني زيد ومعه غلامه، وفائدة الواو تأكيد لصوق الصفة بالموصوف، والدلالة على أن اتصافه بها أمر ثابت مستقر، فهذه الواو تؤذن بأن قول الذين قالوا: * (سبعة وثامنهم
كلبهم) * قول صادر عن علم لا عن رجم ظن كقول غيرهم، ومعنى قوله: * (رجما بالغيب) *: رميا بالخبر الخفي وإتيانا به، نحو قوله: * (ويقذفون بالغيب) * (1) أي:
يأتون به، أو وضع الرجم موضع الظن كأنه قال: ظنا بالغيب، قال زهير:
وما هو عنها بالحديث المرجم (2) أي: المظنون، وعن ابن عباس: حين وقعت الواو انقطعت العدة، يعني: لم يبق بعدها عدة عاد يلتفت إليها، وثبت أنهم سبعة وثامنهم كلبهم على القطع (3)، ويدل عليه أنه سبحانه أتبع القولين قوله: * (رجما بالغيب) * وأتبع القول الثالث قوله:
* (ما يعلمهم إلا قليل) *، وقال ابن عباس: أنا من أولئك القليل (4) * (فلا تمار فيهم) * أي: فلا تجادل أهل الكتاب في أمر أصحاب الكهف * (إلا) * جدالا * (ظهرا) * بحجة ودلالة تقص عليهم ما أوحى الله إليك، وهو كقوله: * (وجد لهم بالتي هي أحسن) * (5)، * (ولا تستفت) * ولا تسأل * (أحدا) * منهم عن قصتهم.
* (ولا تقولن ل‍) * أجل * (شئ) * تعزم عليه: * (إني فاعل ذلك) * الشئ * (غدا) * أي: فيما يستقبل من الأوقات. * (إلا أن يشاء الله) * متعلق بالنهي لا بقوله:
* (إني فاعل) * لأنه لو قال: إني فاعل كذا إلا أن يشاء الله كان معناه: إلا أن تعترض
مشيئة الله دون فعله، وذلك ما لا مدخل فيه للنهي، وتعلقه بالنهي على وجهين:
أحدهما: لا تقولن ذلك القول إلا أن يشاء الله أن تقوله بأن يأذن لك فيه، والثاني:
لا تقولن ذلك إلا بأن يشاء الله أي: بمشيئة الله، وهو في موضع الحال يعني: إلا ملتبسا (1) بمشيئة الله، قائلا: إن شاء الله * (واذكر ربك) * أي: مشيئة ربك وقل: إن شاء الله * (إذا) * اعتراك نسيان لذلك، يعني: * (إذا نسيت) * كلمة الاستثناء ثم ذكرت فتداركها، وعن ابن عباس: ولو بعد سنة (2)، وعن الصادق (عليه السلام): " ما لم ينقطع الكلام "، وقيل: معناه: واذكر ربك إذا اعتراك النسيان ليذكرك المنسي (3) * (وقل عسى أن) * يهديني * (ربى) * بشئ آخر بدل هذا المنسي أقرب منه * (رشدا) * وأدنى خيرا ومنفعة، وقيل: معناه: لعل ربي يؤتيني من البينات على أني نبي ما هو أعظم في (4) الدلالة من نبأ أصحاب الكهف (5)، وقد فعل سبحانه ذلك حيث قص عليه أخبار الأنبياء وأنبأه من الغيوب بما هو أعظم من ذلك.
* (ولبثوا في كهفهم ثلث مائة سنين وازدادوا تسعا (25) قل الله أعلم بما لبثوا له غيب السماوات والأرض أبصر به وأسمع مالهم من دونه من ولى ولا يشرك في حكمه أحدا (26) واتل ما أوحي إليك من كتاب ربك لا مبدل لكلمته ولن تجد من دونه ملتحدا (27) واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان أمره فرطا (28) وقل الحق من ربكم فمن شاء فليؤمن
ومن شاء فليكفر إنا اعتدنا للظلمين نارا أحاط بهم سرادقها وإن يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوى الوجوه بئس الشراب وساءت مرتفقا (29)) * * (ولبثوا في كهفهم) * الآية بيان لما أجمل في قوله: * (فضربنا على آذانهم) * الآية (1)، و * (سنين) * عطف بيان ل‍ * (ثلث مائة) *، وقرئ: " ثلاث مائة سنين " مضافا (2)، على وضع الجمع موضع الواحد في التمييز، كما قال سبحانه:
* (بالأخسرين أعمالا) * (3)، * (وازدادوا تسعا) * أي: تسع سنين، لأن ما قبله دل عليه. * (قل الله أعلم بما لبثوا) * يريد أنه أعلم من الذين اختلفوا فيهم بمدة لبثهم، والحق ما أخبرك به.
وروي: أن يهوديا سأل عليا (عليه السلام) عن مدة لبثهم، فأخبر بما في القرآن، فقال:
إنا نجد في كتابنا (4) ثلاثمائة، فقال (عليه السلام): " ذاك بسني الشمس وهذا بسني القمر " (5).
ثم ذكر اختصاصه بما غاب في * (السماوات والأرض) * وأنه العالم بذلك، ثم جاء بما دل على التعجب من إدراكه المسموعات والمبصرات للدلالة على أن أمره في الإدراك خارج عن حد ما عليه إدراك كل سامع ومبصر، لأنه يدرك ألطف الأشياء وأصغرها * (مالهم) * الضمير لأهل السماوات والأرض * (من ولى) * أي: متول لأمورهم * (و) * ليس * (يشرك في) * قضائه * (أحدا) * منهم، قرئ:
" ولا تشرك " بالتاء والجزم على النهي (6).
* (لا مبدل لكلمته) * لا يقدر أحد على تبديل أحكام كلماته وتغييرها
* (و) * لا * (تجد من دونه ملتحدا) * (1) وموئلا، يقال: التحد إلى كذا: إذا مال إليه.
* (واصبر نفسك) * أي: احبسها * (مع) * المؤمنين * (الذين) * يداومون على الدعاء عند الصباح والمساء، وقيل: المراد ب‍ * (الغداة والعشي) *: صلاة الفجر والعصر (2) وقرئ: " بالغدوة " (3) * (ولا تعد عيناك عنهم) * أي: لا تتجاوز عيناك عنهم بالنظر إلى غيرهم من أبناء الدنيا * (تريد زينة الحياة الدنيا) * في مجالسة أهل الغنى، وهي جملة في موضع الحال، وكان النبي (صلى الله عليه وآله) حريصا على إيمان عظماء المشركين طمعا في إيمان أتباعهم، فأمر بالإقبال على فقراء المؤمنين كخباب وعمار وأبي ذر وغيرهم، وأن لا يرفع بصره عنهم * (من أغفلنا قلبه) * أي:
جعلنا قلبه غافلا بالخذلان، أو وجدناه غافلا * (عن ذكرنا) *، أو: لم نسمه بالذكر ولم نجعله من الذين كتبنا في قلوبهم الإيمان، من أغفل إبله: إذا تركها بغير وسم * (واتبع هواه) * في أفعاله ومشتهياته * (فرطا) * أي: إفراطا وتجاوزا للحد، ونبذا للحق وراء ظهره، من قولهم: فرس فرط أي: متقدم للخيل.
* (وقل الحق من ربكم) *: * (الحق) * خبر مبتدأ محذوف، والمعنى: جاء الحق وزاحت العلل فلم يبق إلا اختياركم لنفوسكم ما شئتم من الأخذ في طريق النجاة أو في طريق الهلاك * (اعتدنا) * أي: أعددنا وهيأنا للذين ظلموا أنفسهم بعبادة غير الله، وشبه سبحانه ما يحيط * (بهم) * من النار من جوانبهم بالسرادق * (يغاثوا بماء كالمهل) * وهو كل شئ أذيب كالنحاس والصفر، وقيل: هو دردي (4) الزيت (5)،
وروي: أنه كعكر (1) الزيت فإذا قرب إليه سقطت فروة رأسه (2) * (يشوى الوجوه) * إذا قدم ليشرب انشوى الوجه من حرارته * (بئس الشراب) * ذلك * (وساءت) * النار * (مرتفقا) * متكأ، من المرفق، وهو يشاكل قوله: * (وحسنت مرتفقا) * (3).
* (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات إنا لا نضيع أجر من أحسن عملا (30) أولئك لهم جنات عدن تجري من تحتهم الأنهار يحلون فيها من أساور من ذهب ويلبسون ثيابا خضرا من سندس وإستبرق متكئين فيها على الأرائك نعم الثواب وحسنت مرتفقا (31)) * وقع قوله: * (من أحسن عملا) * موقع الضمير العائد إلى اسم * (إن) *، * (أولئك) * استئناف كلام، ويجوز أن يكون * (أولئك) * خبر * (إن) * و * (إنا لا نضيع) * اعتراضا.
و * (من) * في * (من أساور) * لابتداء الغاية، وفي * (من ذهب) * للتبيين، والسندس: مارق من الديباج، والإستبرق: ما غلظ منه * (متكئين فيها على الأرائك) * أي: متنعمين في تلك الجنات على السرر في الحجال، لأن الاتكاء هيئة أهل التنعم من الملوك وغيرهم.
* (واضرب لهم مثلا رجلين جعلنا لأحدهما جنتين من أعناب وحففناهما بنخل وجعلنا بينهما زرعا (32) كلتا الجنتين آتت أكلها ولم تظلم منه شيئا وفجرنا خلالهما نهرا (33) وكان له ثمر فقال لصحبه
وهو يحاوره أنا أكثر منك مالا وأعز نفرا (34) ودخل جنته وهو ظالم لنفسه قال ما أظن أن تبيد هذه أبدا (35) وما أظن الساعة قائمة ولئن رددت إلى ربى لأجدن خيرا منها منقلبا (36)) * مثل سبحانه حال المؤمنين والكافرين بحال * (رجلين) * متجاورين كان * (لأحدهما) * بستانان أجنهما الأشجار * (من أعناب) * وهما محفوفتان * (بنخل) * تطيف (1) النخل بهما، وبين البستانين مزرعة، وعن ابن عباس: كانا ابني ملك في بني إسرائيل ورثا مالا جزيلا، فأخذ المؤمن منهما حقه وتقرب به إلى الله تعالى، وأخذ الآخر حقه فتملك به الجنتين والضياع والأموال (2). * (كلتا الجنتين آتت أكلها) * أي: كل واحدة من البستانين أعطت غلتها، و * (آتت) * محمولة على اللفظ، لأن لفظ * (كلتا) * مفرد * (ولم تظلم منه شيئا) * أي: لم تنقص * (وفجرنا) * أي: وشققنا وسط الجنتين ماء جاريا.
* (وكان له ثمر) * أي: أنواع من المال، من ثمر ماله: إذا كثره، وقرئ: " ثمر " و " بثمره " (3) بضمتين (4) وبسكون الميم أيضا (5) في الموضعين، ويجوز أن يكون " ثمر " جمع " ثمرة " أو جمع " ثمار " ثم يخفف ويقال: " ثمر " مثل: " كتب "، وقرئ:
بفتح الثاء والميم وهو جمع ثمرة: ما يجتني من ذي الثمرة، و * (أعز نفرا) * يعني:
أنصارا وحشما، وقيل: أولادا ذكورا لأنهم ينفرون معه (6)، و * (يحاوره) *:
يراجعه الكلام، من حار يحور: إذا رجع.
* (ودخل جنته) * آخذا بيد صاحبه المسلم يطوف به ويريه أملاكه ويفاخره بأمواله * (وهو ظالم لنفسه) * أي: معجب بما أوتي، مفتخر به، كافر لنعمة ربه.
* (ولئن رددت إلى ربى) * أقسم على أنه إن رد إلى ربه على سبيل التقدير كما يزعم صاحبه ليجدن في الآخرة * (خيرا) * من جنته في الدنيا، وقرئ: " خيرا منهما " (1) بعود الضمير إلى * (الجنتين) *، * (منقلبا) * مرجعا وعاقبة، وانتصابه على التمييز.
* (قال له صاحبه وهو يحاوره أكفرت بالذي خلقك من تراب ثم من نطفة ثم سويك رجلا (37) لكنا هو الله ربى ولا أشرك بربي أحدا (38) ولولا إذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة إلا بالله إن ترن أنا أقل منك مالا وولدا (39) فعسى ربى أن يؤتين خيرا من جنتك ويرسل عليها حسبانا من السماء فتصبح صعيدا زلقا (40) أو يصبح ماؤها غورا فلن تستطيع له طلبا (41) وأحيط بثمره فأصبح يقلب كفيه على ما أنفق فيها وهي خاوية على عروشها ويقول يا ليتني لم أشرك بربي أحدا (42) ولم تكن له فئة ينصرونه من دون الله وما كان منتصرا (43) هنالك الولية لله الحق هو خير ثوابا وخير عقبا (44)) * * (خلقك) * أي: خلق أصلك * (من تراب) * لأن خلق أصله سبب في خلقه، فكأن خلقه خلق له * (ثم سواك) * أي: عدلك وأكملك إنسانا معتدل الخلق بالغا مبلغ الرجال.
* (لكنا) * أصله: " لكن أنا " فحذفت الهمزة وألقيت حركتها على نون " لكن "
فالتقت النونان فأدغم، و * (هو) * ضمير الشأن، أي: الشأن * (الله ربى) *، والجملة خبر " أنا " والراجع منها إليه ياء الضمير، وقرئ بحذف ألف " أنا " في الوصل (1)، وقرئ أيضا بإثباتها في الوصل والوقف جميعا (2)، وحسن ذلك وقوع الألف عوضا من حذف الهمزة، يقول لصاحبه: أنت كافر بالله لكني مؤمن موحد.
* (ما شاء الله) *: * (ما) * موصولة مرفوعة المحل على خبر الابتداء، والتقدير:
الأمر ما شاء الله، أو شرطية منصوبة المحل والجزاء محذوف، والتقدير: أي شئ شاء الله كان، والمعنى هلا * (قلت) * عند دخول * (جنتك) *: الأمر ما شاء الله اعترافا بأنها حصلت لك بمشيئة الله وفضله، وأن أمرها بيده إن شاء حال بينك وبينها ونزع بركتها عنك * (لا قوة إلا بالله) * إقرار بأن قوته على عمارتها بمعونته، إذ لا يقوى أحد في بدنه وما يملكه إلا بالله، و * (أنا) * فصل و * (أقل) * مفعول ثان ل‍ * (ترن) *، وفي قوله: * (وولدا) * دلالة على أن النفر في قوله: * (وأعز نفرا) * المراد به الأولاد، والمعنى: * (إن) * ترني أفقر * (منك) * فأنا أتوقع من صنع الله * (أن) * يرزقني * (خيرا من جنتك) * ويسلبك نعمه، ويخرب جنتك لإيماني وكفرانك، و " الحسبان " مصدر بمعنى الحساب، أي: مقدارا قدره الله وحسبه وهو الحكم بتخريبها، وقيل: * (حسبانا) *: مرامي من عذابه: حجارة أو صاعقة (3) * (صعيدا) * أرضا مستوية لا نبات عليها، يزلق عنها القدم لملاستها، و * (زلقا) * و * (غورا) * كلاهما وصف بالمصدر.
* (وأحيط) * به عبارة عن الهلاك، وأصل الإحاطة: إدارة الحائط على الشئ،
وتقليب الكفين عبارة عن الندم والتحسر، لأن النادم يفعل ذلك، فكأنه قال:
فأصبح يندم * (على ما أنفق فيها) * أي: في عمارتها * (وهي خاوية على عروشها) * يعني: سقطت عروش كرومها على الأرض وسقطت فوقها الكروم، قالوا: أرسل الله عليها نارا فأهلكتها (1) وغار * (ماؤها) * ثم تمنى لو لم يكن مشركا حتى لا يهلك الله بستانه، ويجوز أن يكون توبة من الشرك ودخولا في الإيمان.
وقرئ: * (لم تكن) * بالتاء والياء (2) و * (ينصرونه) * محمول على المعنى دون اللفظ، والمعنى: * (لم تكن له) * جماعة تقدر على نصرته * (من دون الله) * أي: هو سبحانه وحده القادر على نصرته، لا يقدر أحد غيره أن ينصره، إلا أنه لم ينصره لأنه استوجب الخذلان * (وما كان منتصرا) * أي: ممتنعا بقوته عن انتقام الله.
قرئ: * (الولية) * بفتح الواو وكسرها (3)، والفتح بمعنى النصرة، والكسر بمعنى السلطان والملك، و * (هنالك) * أي: في ذلك المقام وتلك الحال النصرة * (لله) * وحده لا يستطيعها أحد سواه، أو: السلطان لله لا يمتنع منه، أو: في مثل تلك الحال الشديدة يتولى الله ويؤمن به كل مضطر، يعني: أن قوله: * (يا ليتني لم أشرك) * كلمة ألجأته الضرورة إليها، و * (الحق) * قرئ بالرفع (4) صفة ل‍ * (الولية) *، وبالجر صفة لله * (هو خير ثوابا) * لأوليائه و * (خير عقبا) * أي: عاقبة، يعني: عاقبة طاعته خير من عاقبة طاعة غيره، وقرئ بضم القاف (5) وسكونها.
* (واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء فاختلط به نبات الأرض فأصبح هشيما تذروه الريح وكان الله على كل شئ مقتدرا (45) المال والبنون زينة الحياة الدنيا والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير أملا (46) ويوم نسير الجبال وترى الأرض بارزة وحشرناهم فلم نغادر منهم أحدا (47) وعرضوا على ربك صفا لقد جئتمونا كما خلقناكم أول مرة بل زعمتم ألن نجعل لكم موعدا (48) ووضع الكتاب فترى المجرمين مشفقين مما فيه ويقولون يا ويلتنا مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصيها ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك أحدا (49)) * * (فاختلط به نبات الأرض) * أي: تكاثف بسببه حتى خالط بعضه بعضا * (فأصبح هشيما) * متهشما متحطما * (تذروه الريح) * فتنقله من موضع إلى موضع، وقرئ: " تذروه الريح " (1) شبه حال الدنيا في نضرتها وبهجتها وما يتعقبها من الهلاك بحال النبات يكون أخضر ثم يهيج فتطيره الرياح.
* (والباقيات الصالحات) * هي الطاعات والحسنات يبقى ثوابها أبدا، وقيل:
هي الصلوات الخمس (2) * (خير... ثوابا) * يعني: ما يتعلق بها من الثواب، وما يتعلق بها من الأمل، لأن صاحبها يأمل في الدنيا ثواب الله ونصيبه في الآخرة.
وقرئ: " تسير " (3) من سيرت و * (نسير) * من سيرنا، وتسييرها: قلعها من أماكنها وجعلها هباء منثورا، أو تسييرها في الجو * (بارزة) * ليس عليها ما يسترها
مما كان عليها * (وحشرناهم) * جمعناهم إلى الموقف، ويقال: غادره وأغدره أي: تركه، ومنه الغدير: ما غادره السيل، وشبهت حالهم بحال الجنود يعرضون على الملك.
* (صفا) * مصطفين ظاهرين، ترى جماعتهم كما يرى كل واحد منهم * (لقد جئتمونا) * على إرادة القول، والمعنى: قلنا لهم: لقد بعثناكم * (كما) * أنشأناكم * (أول مرة) *، وقيل: جئتمونا عراة لا شئ معكم (1) * (موعدا) * أي: وقتا لإنجاز ما وعدتم على ألسنة الرسل من البعث.
و * (الكتاب) * للجنس، يعني: صحائف الأعمال * (يا ويلتنا) * ينادون هلكتهم الخاصة من بين الهلكات (2) * (صغيرة ولا كبيرة) * عبارة عن الإحاطة بالجميع * (إلا أحصيها) * أي: عدها وضبطها * (ووجدوا ما عملوا حاضرا) * في الصحف، أو وجدوا جزاء ما عملوا * (ولا يظلم ربك أحدا) * أي: لا ينقص ثواب محسن، ولا يزيد في عقاب مسئ.
* (وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لادم فسجدوا إلا إبليس كان من الجن ففسق عن أمر ربه أفتتخذونه وذريته أولياء من دوني وهم لكم عدو بئس للظلمين بدلا (50) ما أشهدتهم خلق السماوات والأرض ولا خلق أنفسهم وما كنت متخذ المضلين عضدا (51) ويوم يقول نادوا شركائي الذين زعمتم فدعوهم فلم يستجيبوا لهم وجعلنا بينهم
موبقا (52) ورأى المجرمون النار فظنوا أنهم مواقعوها ولم يجدوا عنها مصرفا (53) ولقد صرفنا في هذا القرآن للناس من كل مثل وكان الانسان أكثر شئ جدلا (54) وما منع الناس أن يؤمنوا إذ جاءهم الهدى ويستغفروا ربهم إلا أن تأتيهم سنة الأولين أو يأتيهم العذاب قبلا (55)) * * (كان من الجن) * كلام مستأنف، والفاء للتسبيب، جعل كونه من الجن سببا في فسقه، ومعنى " فسق ": خرج عما أمره به ربه من السجود، أو صار فاسقا كافرا بسبب * (أمر ربه) * الذي هو قوله: * (اسجدوا) *، * (أفتتخذونه) * الهمزة للإنكار والتعجب، أي: أبعد ما وجد منه تتخذونه * (وذريته أولياء من دوني) * وتستبدلونهم بي؟! * (بئس) * البدل من الله إبليس لمن استبدله.
وقرئ: " ما أشهدناهم " (1) أي: ما أحضرت إبليس وذريته * (خلق السماوات والأرض) * أي: اعتضادا بهم * (ولا) * أشهدت بعضهم * (خلق) * بعض، وهو كقوله:
* (ولا تقتلوا أنفسكم) * (2)، * (وما كنت متخذ المضلين عضدا) * وضع * (المضلين) * موضع الضمير ذما لهم بالإضلال، أي: فما لكم تتخذونهم شركاء لي (3) في العبادة.
وقرئ: * (يقول) * بالياء والنون (4)، وأضاف " الشركاء " إليه على زعمهم توبيخا لهم يريد الجن، والموبق: المهلك، من وبق يبق: إذا هلك، ويجوز أن يكون مصدرا أي: * (وجعلنا بينهم) * واديا من أودية جهنم، هو مكان الهلاك والعذاب
الشديد مشتركا يهلكون فيه جميعا، وعن الفراء: البين: الوصل، أي: جعلنا تواصلهم في الدنيا هلاكا يوم القيامة (1)، ويجوز أن يريد بالشركاء: الملائكة وعزيرا وعيسى، وبالموبق: البرزخ البعيد، أي: جعلنا بينهم أمدا بعيدا.
* (فظنوا) * أي: فأيقنوا * (أنهم مواقعوها) * مخالطوها واقعون في عذابها * (مصرفا) * أي: معدلا (2).
* (أكثر شئ جدلا) * أي: أكثر الأشياء التي يتأتى منها الجدل إن فصلتها، جدلا: خصومة ومماراة في الباطل، وانتصابه على التمييز.
* (أن) * الأولى نصب، والثانية رفع وقبلها مضاف محذوف، والتقدير: * (وما منع الناس) * الإيمان والاستغفار * (إلا) * انتظار * (أن تأتيهم سنة الأولين) * وهي الإهلاك * (أو) * انتظار أن * (يأتيهم) * عذاب الآخرة " قبلا " (3) عيانا، وقرئ:
* (قبلا) * أنواعا.
* (وما نرسل المرسلين إلا مبشرين ومنذرين ويجدل الذين كفروا بالبطل ليدحضوا به الحق واتخذوا آياتي وما أنذروا هزوا (56) ومن أظلم ممن ذكر بآيات ربه فأعرض عنها ونسي ما قدمت يداه إنا جعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا وإن تدعهم إلى الهدى فلن يهتدوا إذا أبدا (57) وربك الغفور ذو الرحمة لو يؤاخذهم بما كسبوا لعجل لهم العذاب بل لهم موعد لن يجدوا من دونه موئلا (58) وتلك القرى أهلكناهم لما ظلموا وجعلنا لمهلكهم موعدا (59)) * جدالهم: قولهم للأنبياء: * (ما أنتم إلا بشر مثلنا) * (4)، * (ولو شاء الله لأنزل
ملائكة) * (1) ونحو ذلك * (ليدحضوا) * أي: ليزيلوا ويبطلوا، من إدحاض القدم وهو إزلاقها * (وما أنذروا) *: * (ما) * موصولة والعائد إليها من الصلة محذوف، أي: وما أنذروه من البعث والجزاء، أو مصدرية بمعنى: وإنذارهم * (هزوا) * أي: موضع استهزاء.
* (بآيات ربه) * بالقرآن، ولذلك عاد الضمير إليه مذكرا في قوله: * (أن يفقهوه) * أي: لا أحد أظلم ممن ذكر بالقرآن فلم يتذكر حين ذكر، و * (أعرض) * عنه جانبا * (ونسي) * عاقبة * (ما قدمت يداه) * من الكفر والمعاصي غير مفكر فيها، ثم علل إعراضهم ونسيانهم بأنهم مطبوع * (على قلوبهم) *، وجمع بعد الإفراد للحمل على لفظ " من " ومعناه، * (فلن يهتدوا) * أي: فلا يكون منهم اهتداء البتة، و * (إذا) * جواب وجزاء يعني: أنهم جعلوا ما كان يجب أن يكون سبب الاهتداء سببا في انتفائه.
و * (الغفور) *: البليغ المغفرة * (ذو الرحمة) * الموصوف بالرحمة فلا * (يؤاخذهم) * عاجلا مع استحقاقهم العذاب * (بل لهم موعد) * يعني: يوم القيامة، وقيل: يوم بدر (2) * (لن يجدوا من دونه موئلا) * ملجأ ومنجى، يقال: وأل إليه:
إذا لجأ إليه، ووأل: إذا نجى.
* (وتلك القرى) * إشارة إلى قرى عاد وثمود وقوم لوط وغيرهم، و * (القرى) * صفة ل‍ * (تلك) * و * (تلك) * مبتدأ و * (أهلكنا هم) * خبره، ويجوز أن يكون * (تلك القرى) * نصبا بفعل مضمر يفسره " أهلكنا "، والمعنى: وتلك أصحاب القرى أهلكناهم * (لما ظلموا) * مثل ظلم قريش " وجعلنا لمهلكهم " (3) أي: لإهلاكهم
أو لوقت إهلاكهم، وقرئ: * (لمهلكهم) * ومعناه: لهلاكهم، أو لوقت هلاكهم * (موعدا) * معلوما، والموعد: وقت أو مصدر.
* (وإذ قال موسى لفتاه لا أبرح حتى أبلغ مجمع البحرين أو أمضى حقبا (60) فلما بلغا مجمع بينهما نسيا حوتهما فاتخذ سبيله في البحر سربا (61) فلما جاوزا قال لفتاه آتنا غداءنا لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا (62) قال أرأيت إذ أوينا إلى الصخرة فإني نسيت الحوت وما أنسانيه إلا الشيطان أن أذكره واتخذ سبيله في البحر عجبا (63) قال ذلك ما كنا نبغ فارتدا على آثارهما قصصا (64)) * * (فتاه) * يوشع بن نون، وسماه فتاه لأنه كان يخدمه ويتبعه ليأخذ منه العلم.
وفي الحديث: " ليقل أحدكم: فتاي وفتاتي، ولا يقل: عبدي وأمتي " (1).
و * (لا أبرح) * بمعنى: لا أزال، وخبره محذوف لدلالة الحال عليه، لأنها كانت حال سفر، فلو كان بمعنى: " لا أزول " لدل على الإقامة، فلابد أن يكون المعنى:
* (لا أبرح) * أسير * (حتى أبلغ مجمع البحرين) * وهو المكان الذي وعد فيه موسى لقاء الخضر (عليهما السلام)، وهو ملتقى بحري فارس والروم، فبحر الروم مما يلي المغرب وبحر فارس مما يلي المشرق * (أو أمضى حقبا) * أو أسير زمانا طويلا، والحقب:
ثمانون سنة، أو سبعون. * (نسيا حوتهما) * أي: نسيا تفقد أمره وما يكون منه مما جعل أمارة على وجدان البغية، وقيل: نسي يوشع أن يقدمه ونسي موسى أن يأمره فيه بشئ وكان سمكة مملوحة (2)، وقيل: إن يوشع حمل الحوت والخبز في المكتل فنزلا ليلة على شاطئ عين تسمى عين الحياة ونام موسى، فلما أصاب
السمكة روح الماء وبرده عاشت ووقعت في الماء (1)، وقيل: توضأ يوشع من تلك العين فانتضح الماء على الحوت فعاش ووثب في الماء (2) * (فاتخذ) * الحوت * (سبيله) * أي: طريقه * (في البحر سربا) * أي: مسلكا يذهب فيه، صار الماء عليه مثل الطاق وحصل من الماء في مثل السرب.
* (فلما جاوزا) * الموعد وهو الصخرة لنسيان موسى تفقد أمر الحوت ونسيان يوشع أن يذكر لموسى ما رآه من حياته (3) ووقوعه في الماء ألقي على موسى النصب والجوع ولم يجع ولم يتعب قبل ذلك، فتذكر موسى الحوت وطلبه، وقوله:
* (من سفرنا هذا) * إشارة إلى مسيرهما حين جاوزا الصخرة وسارا تلك الليلة والغد إلى الظهر، ولما طلب موسى الحوت ذكر يوشع ما رأى منه وما اعتراه من نسيانه إلى تلك الغاية، فدهش فطفق يسأل موسى عن سبب ذلك، فكأنه * (قال أرأيت) * ما دهاني * (إذ أوينا إلى الصخرة فإني نسيت الحوت) * ونسيت حديثه، وقيل: معناه: تركت الحوت وفقدته (4)، و * (أن أذكره) * بدل من الهاء في * (أنسانيه) * أي: وما أنساني ذكره * (إلا الشيطان) * وقرأ حمزة (5): * (وما أنسانيه) * وفي الفتح * (عليه الله) * (6) بضم الهاء (7)، و * (عجبا) * مفعول ثان ل‍ * (اتخذ) * مثل * (سربا) *، أي: واتخذ سبيله سبيلا عجبا وهو كونه مثل السرب، وقوله: * (وما
أنسانيه إلا الشيطان أن أذكره) * اعتراض بين المعطوف والمعطوف عليه.
و * (ذلك) * إشارة إلى اتخاذه سبيلا، أي: ذلك الذي * (كنا) * نطلب من العلامة * (فارتدا) * أي: رجعا في الطريق الذي جاءا منه يقصان آثارهما * (قصصا) *، وقرئ: * (نبغ) * بغير ياء في الوصل (1) وإثباتها أحسن (2).
* (فوجدا عبدا من عبادنا آتيناه رحمة من عندنا وعلمنه من لدنا علما (65) قال له موسى هل أتبعك على أن تعلمن مما علمت رشدا (66) قال إنك لن تستطيع معي صبرا (67) وكيف تصبر على ما لم تحط به خبرا (68) قال ستجدني إن شاء الله صابرا ولا أعصى لك أمرا (69) قال فإن اتبعتني فلا تسئلني عن شئ حتى أحدث لك منه ذكرا (70) فانطلقا حتى إذا ركبا في السفينة خرقها قال أخرقتها لتغرق أهلها لقد جئت شيئا إمرا (71) قال ألم أقل إنك لن تستطيع معي صبرا (72) قال لا تؤاخذني بما نسيت ولا ترهقني من أمري عسرا (73) فانطلقا حتى إذا لقيا غلاما فقتله قال أقتلت نفسا زكية بغير نفس لقد جئت شيئا نكرا (74) قال ألم أقل لك إنك لن تستطيع معي صبرا (75)) * * (رحمة من عندنا) * هي الوحي والنبوة * (من لدنا) * مما يختص بنا من العلم وهو الإخبار عن الغيوب. وقرئ: " رشدا " (3) ومعناه: علما ذا رشد أرشد به في ديني، و * (لن تستطيع) * نفي استطاعة الصبر معه على وجه التأكيد كأنها مما لا يصح ثبوته، وعلل ذلك بأنه يأتي بما لا يعرف هو باطنه ولا يعلم حقيقته
فظاهره عنده منكر، والخبر: العلم، و * (خبرا) * تمييز، أي: * (لم) * يحط * (به) * خبرك. * (ولا أعصى) * في محل نصب عطف على * (صابرا) * أي: * (ستجدني) * صابرا وغير عاص، وعلق صبره بمشيئة الله علما منه بشدة الأمر. وقرئ: " فلا تسلني " بالنون الثقيلة (1)، والمعنى: أن من شرط اتباعك لي أن لا تسألني * (عن شئ) * أفعله مما تنكره علي إذ يخفي عليك وجه حسنه * (حتى) * أكون أنا مفسره * (لك) * وهذا من أدب المتعلم على العالم والمتبوع على التابع.
* (فانطلقا) * على ساحل البحر يطلبان السفينة * (حتى إذا ركبا في السفينة) * أخذ الخضر الفأس فخرق السفينة بأن قلع لوحين مما يلي الماء منها، فحشاها موسى بثوبه وجعل يقول: * (أخرقتها لتغرق أهلها) *، وقرئ: " ليغرق أهلها " (2)، * (لقد جئت شيئا إمرا) * أي: عظيما، من قولهم: أمر الأمر: إذا عظم.
* (بما نسيت) * أي: بشئ نسيته، أو بالذي نسيته، أو بنسياني، أراد: أنه نسي وصيته ولا مؤاخذة على الناسي، وعن أبي: أنه لم ينس ولكنه من معاريض الكلام (3)، أراد: أنه أخرج الكلام في معرض النهي عن المؤاخذة بالنسيان يوهمه أنه قد نسي، ويجوز أن يريد بالنسيان: الترك، أي: * (لا تؤاخذني بما) * تركت من وصيتك أول مرة * (ولا ترهقني) * أي: لا تكلفني * (من أمري) * مشقة، وعاملني باليسير، ورهقه: غشيه، وأرهقه إياه، فكأنه قال: ولا تغشني * (عسرا) * من أمري وهو اتباعه إياه، وقرئ: " عسرا " بضمتين (4).
فخرجا من البحر وانطلقا يمشيان، ف‍ * (لقيا غلما فقتله) * الخضر، " زاكية " (1) أي: طاهرة من الذنوب، وقرئ: * (زكية) *، * (بغير نفس) * أي: لم يقتل نفسا فيقتص (2) منها * (نكرا) * أي: فظيعا منكرا، وقرئ بضمتين (3)، وفي زيادة * (لك) * هنا زيادة العتاب على ترك الوصية.
* (قال إن سألتك عن شئ بعدها فلا تصحبني قد بلغت من لدني عذرا (76) فانطلقا حتى إذا أتيا أهل قرية استطعما أهلها فأبوا أن يضيفوهما فوجدا فيها جدارا يريد أن ينقض فأقامه قال لو شئت لاتخذت عليه أجرا (77) قال هذا فراق بيني وبينك سأنبئك بتأويل ما لم تستطع عليه صبرا (78) أما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر فأردت أن أعيبها وكان وراءهم ملك يأخذ كل سفينة غصبا (79) وأما الغلام فكان أبواه مؤمنين فخشينا أن يرهقهما طغيانا وكفرا (80) فأردنا أن يبدلهما ربهما خيرا منه زكاة وأقرب رحما (81) وأما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنز لهما وكان أبوهما صلحا فأراد ربك أن يبلغا أشدهما ويستخرجا كنزهما رحمة من ربك وما فعلته عن أمري ذلك تأويل ما لم تستطع عليه صبرا (82)) * * (بعدها) * أي: بعد هذه المرة، أو بعد المسألة * (فلا تصحبني) * أي: فلا تتابعني على صحبتك وإن طلبتها، وقرئ: " فلا تصحبني " (4) أي: فلا تكن
صاحبي * (قد بلغت من لدني عذرا) * أي: قد أعذرت فيما بيني وبينك إذ أخبرتني أن لا أستطيع معك صبرا.
وعن النبي (صلى الله عليه وآله): " استحيا نبي الله موسى، فلو صبر لرأى ألفا من العجائب " (1).
وقرئ: " من لدني " بتخفيف النون (2). * (أهل قرية) * هي أنطاكية، وقيل:
أيلة (3)، وقيل: قرية على ساحل البحر تسمى ناصرة (4) * (أن يضيفوهما) * أي:
لم يضفهما أحد من أهلها، والتضييف والإضافة بمعنى، وعن النبي (صلى الله عليه وآله): " كانوا أهل قرية لئاما " (5)، وقيل: شر القرى: التي لا يضاف الضيف فيها، ولا يعرف لابن السبيل حقه (6) * (يريد أن ينقض) * أي: أشرف على أن ينهدم، استعيرت الإرادة للمشارفة والقرب كما استعير الهم والعزم لذلك، قال:
يريد الرمح صدر أبي براء * ويرغب عن دماء بني عقيل (7) وقال حسان:
إن دهرا يلف شملي بجمل * لزمان يهم بالإحسان (8) وانقض: أسرع سقوطه، وهو انفعل مطاوع قضضته (9)، وقيل: هو افعل من
النقض كاحمر من الحمرة (1) * (فأقامه) * بيده، وقيل: مسحه بيده فقام واستوى (2)، ولما أقام الجدار وكانت الحال حال افتقار إلى المطعم ولم يجدا مواسيا، لم يملك موسى نفسه أن * (قال لو شئت) * اتخذت * (عليه أجرا) * حتى نسد به جوعتنا (3)، وقرئ: " لاتخذت " (4) والتاء من " تخذت " أصل، " اتخذ " افتعل منه ك‍ " اتبع " من " تبع " وليس من الأخذ في شئ.
* (قال هذا) * أي: الاعتراض سبب الفراق، والأصل: هذا فراق بيني وبينك، فأضاف المصدر إلى الظرف كما يضاف إلى المفعول به * (لمسكين) * لفقراء * (يعملون) * بها * (في البحر) * ويتعيشون بها * (وراءهم) * أمامهم كقوله:
* (ومن ورائهم برزخ) * (5)، وقيل: خلفهم (6)، وكان طريقهم في رجوعهم عليه، وما كان عندهم خبره فأعلم الله به الخضر وهو جلندى (7)، وقرأ أبي و عبد الله (8):
" كل سفينة صالحة غصبا " (9)، وقرأ أبي وابن عباس: " وأما الغلام فكان كافرا
وأبواه مؤمنين " (1) وكلاهما قراءة أهل البيت (عليهم السلام) (2)، * (فخشينا) * أي: فخفنا * (أن) * يغشي الوالدين المؤمنين * (طغيانا) * عليهما * (وكفرا) * لنعمتهما بعقوقه وسوء صنيعه، ويلحق بهما بلاء، أو يعذبهما برأيه (3) فيحملهما على الطغيان والكفران. وقرئ: * (يبدلهما) * بالتشديد (4) والتخفيف، والزكاة: الطهارة والنقاء من الذنوب، والرحم: الرحمة والعطف.
الصادق (عليه السلام): " إنهما أبدلا بالغلام المقتول جارية فولدت سبعين نبيا " (5).
واختلف في الكنز، فقيل: مال مدفون من الذهب والفضة (6)، وقيل: كتب علم مدفونة (7)، وقيل: لوح من ذهب مكتوب فيه: " عجبا لمن يؤمن بالقدر كيف يحزن، عجبا لمن أيقن بالرزق كيف يتعب، عجبا لمن أيقن بالموت كيف يفرح، عجبا لمن يؤمن بالحساب كيف يغفل، عجبا لمن رأى الدنيا وتقلبها بأهلها كيف يطمئن إليها لا إله إلا الله محمد رسول الله (صلى الله عليه وآله) " (8).
الصادق (عليه السلام): " إنه كان بينهما وبين ذلك الأب الصالح سبعة آباء " (9).
* (رحمة) * مفعول له، أو مصدر منصوب ب‍ * (أراد ربك) * لأنه في معنى " رحمهما "، * (وما فعلته) * ما رأيت * (عن أمري) * أي: عن اجتهادي ورأيي، وإنما فعلته بأمر الله، وفي قراءة علي (عليه السلام): " وما فعلته يا موسى عن أمري ".
* (ويسئلونك عن ذي القرنين قل سأتلوا عليكم منه ذكرا (83) إنا مكنا له في الأرض وآتيناه من كل شئ سببا (84) فأتبع سببا (85) حتى إذا بلغ مغرب الشمس وجدها تغرب في عين حمئة ووجد عندها قوما قلنا يا ذا القرنين إما أن تعذب وإما أن تتخذ فيهم حسنا (86) قال أما من ظلم فسوف نعذبه ثم يرد إلى ربه فيعذبه عذابا نكرا (87) وأما من آمن وعمل صلحا فله جزاء الحسنى وسنقول له من أمرنا يسرا (88) ثم أتبع سببا (89) حتى إذا بلغ مطلع الشمس وجدها تطلع على قوم لم نجعل لهم من دونها سترا (90) كذلك وقد أحطنا بما لديه خبرا (91) ثم أتبع سببا (92)) * * (ذي القرنين) * هو الإسكندر الذي ملك الدنيا، وقيل: ملك الدنيا مؤمنان:
ذو القرنين وسليمان، وكافران: نمرود وبخت نصر (1). واختلف فيه (2) فقيل: كان عبدا صالحا أعطاه الله العلم والحكمة وملكه الأرض (3)، وقيل: كان نبيا فتح الله على يديه الأرض (4).
وعن علي (عليه السلام): " كان عبدا صالحا ضرب على قرنه الأيمن في طاعة الله
فمات، ثم بعثه الله فضرب على قرنه الأيسر فمات فبعثه الله، فسمي ذا القرنين، وفيكم مثله " (1).
وقيل: سمي ذا القرنين لأنه قد بلغ قطري الأرض من المشرق والمغرب (2)، وقيل: كان لتاجه قرنان (3)، والسائلون: هم اليهود، سألوه على وجه الامتحان، وقيل: سأله أبو جهل وأشياعه (4) * (وآتيناه من) * أسباب * (كل شئ) * أراده من أغراضه ومقاصده في ملكه * (سببا) * طريقا موصلا إليه، فأراد بلوغ المغرب " فاتبع سببا " يوصله إليه حتى بلغ، وكذلك أراد المشرق " فاتبع سببا " وأراد بلوغ السدين " فاتبع سببا " (5)، وقرئ: * (فأتبع) * بقطع الهمزة، أي: فأتبع أمره سببا، أو أتبع ما هو عليه سببا.
وقرئ: * (حمئة) * من حمئت البئر: إذا صارت فيها الحمأة (6)، و " حامية " (7) أي: حارة * (ووجد) * عند العين ناسا كانوا كفرة، فخيره الله بين أن يعذبهم بالقتل وأن يدعوهم إلى الإسلام فاختار دعوتهم واستمالتهم، ف‍ * (قال أما من) * دعوته فأبى إلا البقاء على أعظم الظلم وهو الكفر فذاك هو المعذب في الدارين
* (وأما من آمن و) * أصلح " فله جزاء الحسنى " (1) أي: جزاء الفعلة الحسنى، وقرئ: * (جزاء) * بالنصب والتنوين، ومعناه: فله المثوبة الحسنى جزاء أي: مجزية، فهو مصدر وضع موضع الحال * (من أمرنا يسرا) * أي: لا نأمره بالصعب الشاق ولكن بالسهل المتيسر من الخراج وغير ذلك، وتقديره: ذا يسر.
وقرئ: * (مطلع) * بفتح اللام (2) وكسرها وهو مصدر، والمعنى: * (بلغ) * مكان مطلع الشمس * (على قوم لم نجعل لهم من دونها سترا) * لم يكن بها جبل ولا شجر ولا بناء، وعن كعب: كان أرضهم لا تمسك الأبنية وبها أسراب، فإذا طلعت الشمس دخلوها، فإذا غربت تصرفوا في أمورهم ومعايشهم (3)، وقيل: الستر:
اللباس (4)، وعن مجاهد: من لا يلبس الثياب من السودان عند مطلع الشمس أكثر من جميع أهل الأرض (5).
* (كذلك) * أي: أمر ذي القرنين كذلك، أي: كما وصفناه تعظيما لأمره * (وقد أحطنا بما لديه) * من الجنود والآلات وأسباب الملك * (خبرا) * أي: علما تكثيرا لذلك، وقيل: يريد * (بلغ مطلع الشمس) * مثل ذلك أي: كما بلغ مغربها (6)، وقيل:
تطلع على قوم مثل ذلك القبيل الذي تغرب عليهم (7)، ومعناه: أنهم كفرة مثلهم، وحكمهم مثل حكمهم في تعذيبه لمن بقي منهم على الكفر وإحسانه إلى من آمن منهم.
* (حتى إذا بلغ بين السدين وجد من دونهما قوما لا يكادون يفقهون
قولا (93) قالوا يا ذا القرنين إن يأجوج ومأجوج مفسدون في الأرض فهل نجعل لك خرجا على أن تجعل بيننا وبينهم سدا (94) قال ما مكنى فيه ربى خير فأعينوني بقوة أجعل بينكم وبينهم ردما (95) آتوني زبر الحديد حتى إذا ساوى بين الصدفين قال انفخوا حتى إذا جعله نارا قال آتوني أفرغ عليه قطرا (96) فما اسطاعوا أن يظهروه وما استطاعوا له نقبا (97) قال هذا رحمة من ربى فإذا جاء وعد ربى جعله دكاء وكان وعد ربى حقا (98)) * السدان: جبلان سد ذو القرنين ما بينهما، وقرئ: بالضم (1) والفتح، وقيل:
ما كان من عمل العباد فهو مفتوح، وما كان من خلق الله فهو مضموم، لأنه فعل بمعنى مفعول فعله الله وخلقه، والمفتوح مصدر فهو حدث يحدثه الناس (2)، و * (بين) * انتصب على أنه مفعول به، كما انجر بالإضافة في قوله: * (هذا فراق بيني وبينك) * (3)، وهذا المكان في منقطع أرض الترك مما يلي المشرق * (من دونهما قوما) * قيل: هم الترك (4) * (لا يكادون يفقهون قولا) * أي: لا يكادون يفهمونه إلا بجهد ومشقة من إشارة ونحوها، وقرئ: " يفقهون " (5) أي: لا يفهمون السامع كلامهم ولا يبينونه، لأن لغتهم غريبة مجهولة.
* (يأجوج ومأجوج) * اسمان أعجميان، وقرئا: بالهمزة * (مفسدون في
الأرض) * قيل: كانوا يأكلون الناس (1)، وقيل: كانوا يخرجون أيام الربيع فلا يتركون شيئا أخضر إلا أكلوه ولا يابسا إلا احتملوه (2) (3).
وعن النبي (صلى الله عليه وآله) في صفتهم: " أنه لا يموت أحد منهم حتى ينظر إلى ألف ذكر من صلبه كلهم قد حمل السلاح " (4).
وقيل: إنهم صنفان: طوال مفرطو الطول وقصار مفرطو القصر (5).
وقرئ: * (خرجا) * و " خراجا " (6) أي: جعلا نخرجه من أموالنا، ونظيرهما النول والنوال.
* (ما مكنى... ربى) * أي: ما جعلني ربي فيه مكينا من كثرة المال واليسار * (خير) * مما تبذلونه من الخراج فلا حاجة بي إليه، وقرئ: بالإدغام وفكه (7) * (فأعينوني بقوة) * أي: برجال وصناع يحسنون البناء وبالآلات * (ردما) * أي:
حاجزا حصينا، والردم: أكبر من السد، قيل: حفر الأساس حتى بلغ الماء، وجعل الأساس من الصخر والنحاس المذاب، والبنيان من * (زبر الحديد) * بينهما الحطب والفحم * (حتى) * سد ما * (بين) * الجبلين إلى أعلاهما، ثم وضع المنافيخ * (حتى إذا) * صارت كالنار صب النحاس المذاب على الحديد المحمى فالتصق
بعضه ببعض وصار جبلا صلدا (1)، والصدفان بفتحتين: جانبا الجبلين، لأنهما يتصادفان أي: يتقابلان، وقرئ: " الصدفين " بضمتين (2) وبضمة وسكون (3)، والقطر: النحاس المذاب، و * (قطرا) * منصوب ب‍ * (أفرغ) * وتقديره: * (آتوني) * قطرا أفرغ عليه قطرا، فحذف الأول لدلالة الثاني عليه، وقرئ: " قال ائتوني " (4) جيئوني.
* (فما اسطاعوا) * بحذف التاء للخفة، وقرئ: " فما اصطاعوا " بقلب السين صادا (5) * (أن يظهروه) * أن يعلوه، أي: لا حيلة لهم في صعوده لارتفاعه وملاسته، ولا في نقبه لصلابته وثخانته.
* (هذا) * إشارة إلى السد، أي: هذا السد نعمة * (من) * الله و * (رحمة) * على عباده * (فإذا جاء وعد ربى) * أي: دنا مجئ يوم القيامة جعل السد " دكا " (6) أي:
مدكوكا مبسوطا مسوى بالأرض، وكل ما انبسط بعد ارتفاع فقد اندك، وقرئ:
* (دكاء) * بالمد، أي: أرضا مستوية * (وكان وعد ربى حقا) * هذا آخر حكاية قول ذي القرنين.
* (وتركنا بعضهم يومئذ يموج في بعض ونفخ في الصور فجمعناهم جمعا (99) وعرضنا جهنم يومئذ للكافرين عرضا (100) الذين كانت أعينهم في غطاء عن ذكرى وكانوا لا يستطيعون سمعا (101) أفحسب
الذين كفروا أن يتخذوا عبادي من دوني أولياء إنا اعتدنا جهنم للكافرين نزلا (102) قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا (103) الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا (104) أولئك الذين كفروا بآيات ربهم ولقائه فحبطت أعملهم فلا نقيم لهم يوم القيمة وزنا (105) ذلك جزاؤهم جهنم بما كفروا واتخذوا آياتي ورسلي هزوا (106)) * * (وتركنا بعضهم) * أي: وجعلنا بعض الخلق يوم خروج يأجوج ومأجوج * (يموج في بعض) * أي: يضطربون ويختلطون إنسهم وجنهم حيارى، أو يكون الضمير ليأجوج ومأجوج وأنهم يموجون حين يخرجون مما وراء السد مزدحمين في البلاد.
وقد روي: أنهم يأتون البحر فيشربون ماءه ويأكلون دوابه، ثم يأكلون الشجر ومن ظفروا به ممن لم يتحصن منهم من الناس، ثم يبعث الله نغفا (1) في أقفائهم فتدخل آذانهم فيهلكون بها (2).
* (وعرضنا جهنم) * وأبرزناها لهم فرأوها وشاهدوها.
* (عن ذكرى) * عن آياتي والتفكر فيها، ونحوه: * (صم بكم عمى) * (3).
* (وكانوا لا يستطيعون سمعا) * أي: وكانوا صما عنه.
وقراءة أمير المؤمنين (عليه السلام): " أفحسب الذين كفروا " (4) أي: أفكافيهم ومحسبهم * (أن يتخذوا عبادي من دوني أولياء) * وهم الملائكة، فهو مبتدأ وخبر،
أو بمنزلة الفعل والفاعل، لأن اسم الفاعل إذا اعتمد على الهمزة ساوى الفعل في العمل، كقولك: أقائم الزيدان، والمعنى: أن ذلك لا يكفيهم ولا ينفعهم عند الله كما حسبوا.
وأما القراءة المشهورة فمعناها: أفحسبوا أن يتخذوهم من دوني أربابا ينصرونهم، أي: لا يكونون لهم أولياء ناصرين، والنزل: ما يقام للنزيل وهو الضيف، ونحوه: * (فبشرهم بعذاب أليم) * (1).
* (الذين ضل سعيهم) * أي: ضاع وبطل عملهم، وهم الرهبان * (وهم) * يظنون * (أنهم) * محسنون، وأن أفعالهم طاعة وقربة. وعن علي (عليه السلام): هو كقوله: * (عاملة ناصبة) * (2) وقال: " منهم أهل حروراء " (3) (4).
* (فلا نقيم لهم يوم القيمة وزنا) * أي: لا يكون لهم عندنا وزن ومقدار، ونزدري بهم (5).
* (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلا (107) خالدين فيها لا يبغون عنها حولا (108) قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربى لنفد البحر قبل أن تنفد كلمت ربى ولو جئنا بمثله مددا (109) قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلى أنما إلهكم إله واحد فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صلحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا (110)) *
الحول: التحول (1)، يقال: حال عن مكانه حولا، كما قالوا: عادني حبها عودا، أي: لا يطلبون تحولا * (عنها) * إلى موضع آخر لكمال طيبها.
المداد: اسم ما يمد به الدواة، والمعنى: * (لو) * كتبت كلمات علم الله وحكمته و * (كان البحر مدادا) * لها، والمراد بالبحر: الجنس * (لنفد البحر قبل أن تنفد) * ال‍ * (كلمت) *، * (ولو جئنا) * بمثل البحر مدادا لنفد أيضا والكلمات لا تنفد، و * (مددا) * تمييز، كقولك: لي مثله رجلا، والمدد مثل المداد: وهو ما يمد به، وقرئ:
" ينفد " بالياء (2).
* (فمن كان يرجوا) * أي: يأمل حسن * (لقاء ربه) * وأن يلقاه لقاء رضا وقبول، أو: فمن كان يخاف سوء لقائه، والمراد بالنهي عن الإشراك بالعبادة: أن لا يرائي بعمله، وأن لا يبتغي به إلا وجه ربه خالصا لا يريد به غيره.
وعن النبي (صلى الله عليه وآله) قال: " قال الله عز وجل: أنا أغنى الشركاء عن الشرك، فمن عمل عملا أشرك فيه غيري فأنا منه برئ، فهو للذي أشرك " (3).
وعن الصادق (عليه السلام): " ما من أحد يقرأ آخر الكهف عند النوم إلا تيقظ في الساعة التي يريدها " (4) (5).
سورة مريم مكية (1)، ثمان وتسعون آية، عد الكوفي * (كهيعص) * آية ولم يعدها غيرهم، ولم يعدوا * (الرحمن مدا) * (2) وعدها غيرهم.
وفي حديث أبي: " من قرأها أعطي من الأجر بعدد كل من صدق بزكريا ويحيى ومريم وعيسى وموسى وهارون وإبراهيم وإسحاق ويعقوب وإسماعيل عشر حسنات " (3) الخبر بتمامه.
وعن الصادق (عليه السلام): " من أدمن قراءة سورة مريم (عليها السلام) لم يمت في الدنيا حتى يصيب منها ما يغنيه في نفسه وماله وولده، وأعطي في الآخرة مثل ملك سليمان بن داود في الدنيا " (4) (5).
بسم الله الرحمن الرحيم * (كهيعص (1) ذكر رحمت ربك عبده زكريا (2) إذ نادى ربه نداء خفيا (3) قال رب إني وهن العظم منى واشتعل الرأس شيبا ولم أكن بدعائك رب شقيا (4) وإني خفت الموالي من ورائي وكانت امرأتي عاقرا فهب لي من لدنك وليا (5) يرثني ويرث من آل يعقوب واجعله رب رضيا (6) يا زكريا إنا نبشرك بغلام اسمه يحيى لم نجعل له من قبل سميا (7) قال رب أنى يكون لي غلم وكانت امرأتي عاقرا وقد بلغت من الكبر عتيا (8) قال كذلك قال ربك هو على هين وقد خلقتك من قبل ولم تك شيئا (9)) * قرأ أبو عمرو (1) بإمالة * (- ه‍) * وتفخيم * (ي‍) * (2)، وقرئ على عكسه (3)، وقرئ بإمالتهما (4). أي: هذا * (ذكر رحمت ربك) * زكريا * (عبده) *، ف‍ * (ذكر) * مضاف إلى المفعول، و * (رحمت) * مضاف إلى الفاعل، وانتصب * (عبده) * لأنه مفعول * (رحمت ربك) *، والرحمة: إجابته إياه حين دعاه وسأله الولد.
* (إذ نادى ربه نداء) * أي: دعا ربه دعاء * (خفيا) * يخفيه في نفسه.
وفي الحديث: " خير الدعاء الخفي " (1).
وعن الحسن: نداء (2) لا رياء فيه (3)، أو أخفاه لئلا يلام في طلب الولد وقت الشيخوخة، وأضاف الوهن إلى * (العظم) * لأن به قوام البدن، فإذا * (وهن) * تساقطت قوته، واللام للجنس، يعني: أن هذا الجنس الذي هو العمود والقوام قد أصابه الوهن، وشبه الشيب بشواظ النار في بياضه، وانتشاره في الشعر باشتعال النار، وأسند الاشتعال إلى مكان الشعر ومنبته وهو * (الرأس) * وجعل " الشيب " مميزا، ولم يقل: " رأسي " اكتفاء بعلم المخاطب أنه رأسه، ثم توسل إليه سبحانه بما سلف له معه من الاستجابة.
و * (الموالي) *: هم العمومة وبنو العم * (من ورائي) * أي: من بعد موتي، وقرأ علي بن الحسين ومحمد بن علي (عليهم السلام): " خفت الموالي من ورائي " (4)، ومعناه: قل بنو عمي وأهلي ومن أخلفه من بعدي * (وكانت امرأتي) * عقيما لا تلد * (فهب لي من لدنك وليا) * أي: ولدا يليني ويكون أولى بميراثي، وقوله: * (من لدنك) * تأكيد لكونه * (وليا) * مرضيا بكونه مضافا إلى الله وصادرا من عنده.
* (يرثني ويرث) * بالجزم (5) على الجواب للدعاء، وبالرفع على الصفة، كقوله:
* (ردءا يصدقني) * (6)، وقرأ علي (عليه السلام) وابن عباس وجعفر بن محمد (عليه السلام) والحسن
وجماعة (1): " يرثني وارث من آل يعقوب " (2) ويسمى التجريد في علم البيان، وتقديره: فهب لي وليا يرثني به وارث من آل يعقوب وهو نفسه الوارث، وهذا ضرب غريب كأنه جرد منه وارثا، ومثله قوله: * (لهم فيها دار الخلد) * (3) وهي نفسها دار الخلد * (واجعله رب رضيا) * أي: واجعل يا رب هذا الولي مرضيا عندك ممتثلا لأمرك.
* (لم نجعل له من قبل سميا) * لم يسم أحد ب‍ * (يحيى) * قبله.
عن الصادق (عليه السلام): " وكذلك الحسين (عليه السلام) لم يكن له من قبل سمي، ولم تبك السماء إلا عليهما أربعين صباحا، قيل له: وما كان بكاؤها؟ قال: كانت تطلع حمراء وتغيب حمراء، وكان قاتل يحيى ولد زناء، وقاتل الحسين (عليه السلام) ولد زناء " (4).
وعن مجاهد: * (سميا) * أي: مثلا وشبيها (5)، كقوله: * (هل تعلم له سميا) * (6)، وإنما قيل للمثل: سمي، لأن كل متشابهين يسمى كل واحد منهما باسم شبيهه، فكل واحد منهما سمي لصاحبه.
* (وكانت امرأتي عاقرا) * أي: كانت على صفة العقر حين أنا شاب وكهل، فما رزقت الولد لاختلال أحد السببين، أفحين اختل السببان جميعا أرزقه؟!
والعتي: اليبس والجسأة (7) في العظام والمفاصل من أجل الكبر، وقرئ: * (عتيا) *
بكسر العين (1)، وكذلك * (صليا) * (2) و * (جثيا) * (3) و * (بكيا) * (4) (5).
* (كذلك) * الكاف رفع، أي: الأمر كذلك، تصديق له، ثم ابتدأ * (قال ربك) *، أو هو نصب ب‍ * (قال) *، و * (ذلك) * إشارة إلى مبهم يفسره * (هو على هين) *، ونحوه: * (وقضينا إليه ذلك الامر أن دابر هؤلاء مقطوع مصبحين) * (6)، * (ولم تك شيئا) * يعتد به، وقرئ: " وقد خلقناك " (7).
* (قال رب اجعل لي آية قال آيتك ألا تكلم الناس ثلث ليال سويا (10) فخرج على قومه من المحراب فأوحى إليهم أن سبحوا بكرة وعشيا (11) يا يحيى خذ الكتاب بقوة وآتيناه الحكم صبيا (12) وحنانا من لدنا وزكاة وكان تقيا (13) وبرا بوالديه ولم يكن جبارا عصيا (14) وسلم عليه يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا (15)) * يعني: * (اجعل لي) * علامة أعلم بها وقوع ما بشرت به * (قال) *: علامتك أن تمنع الكلام فلا تطيقه وأنت سوي الخلق ما بك خرس، ودل ذكر " الليالي " هنا و " الأيام " في آل عمران (8) على أن ذلك كان ثلاثة أيام بلياليها.
* (فأوحى) * أي: أشار إليهم بيده، وقيل: كتب لهم على الأرض * (سبحوا) * (9) أي: صلوا، أو هو على الظاهر، و * (أن) * هي المفسرة.
* (خذ الكتاب) * أي: التوراة * (بقوة) * بجد وصحة عزيمة على القيام به
* (وآتيناه الحكم) * أي: الحكمة والنبوة في حال صباه وهو ابن ثلاث سنين.
* (وحنانا) * وآتيناه رحمة * (من) * عندنا وتعطفا وتحننا على العباد، وقيل لله تعالى:
حنان كما قيل: رحيم على سبيل الاستعارة (1) * (وزكاة) * لمن قبل دينه فيكون زكيا طاهرا. * (و) * بارا * (بوالديه) * محسنا إليهما، مطيعا لهما، طالبا رضاهما * (ولم يكن) * متكبرا متطاولا على الناس * (عصيا) * عاصيا لربه.
* (وسلم عليه) * منا في هذه الأحوال، وخصه سبحانه بالكرامة والسلامة في هذه المواطن الثلاثة التي هي أوحش المواطن: * (يوم ولد) * فيرى نفسه خارجا مما كان فيه * (ويوم يموت) * فيرى أشياء ليس له بها عهد * (ويوم يبعث) * فيرى نفسه في المحشر العظيم.
* (واذكر في الكتاب مريم إذ انتبذت من أهلها مكانا شرقيا (16) فاتخذت من دونهم حجابا فأرسلنا إليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا (17) قالت إني أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا (18) قال إنما أنا رسول ربك لأهب لك غلما زكيا (19) قالت أنى يكون لي غلم ولم يمسسني بشر ولم أك بغيا (20) قال كذلك قال ربك هو على هين ولنجعله آية للناس ورحمة منا وكان أمرا مقضيا (21) فحملته فانتبذت به مكانا قصيا (22) فأجاءها المخاض إلى جذع النخلة قالت يا ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا (23) فناداها من تحتها ألا تحزني قد جعل ربك تحتك سريا (24)) * * (إذ) * بدل من * (مريم) * وهو بدل الاشتمال، وفيه دلالة على أن المقصود بذكر مريم ذكر هذا الوقت لوقوع قصتها العجيبة فيه، و * (انتبذت) * أي: اعتزلت
في مكان مما يلي شرقي بيت المقدس قد تخلت للعبادة فيه، وإنما اتخذت النصارى الشرق قبلة لأن مريم انتبذت * (مكانا شرقيا) *.
* (فاتخذت من) * دون أهلها * (حجابا) * أي: سترا وحاجزا بينها وبينهم * (فأرسلنا إليها روحنا) * يعني: جبرئيل (عليه السلام)، أضافه إلى نفسه تشريفا له، فأتاها فانتصب بين يديها في صورة آدمي شاب سوي الخلق، لم ينتقص (1) من الصورة الآدمية شيئا.
* (قالت إني أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا) * أرادت: إن كان يرجى منك أن تتقي الله وتخشاه فإني عائذة به منك. * (قال إنما أنا رسول) * من استعذت به * (لأهب لك) * لأكون سببا في هبة * (غلما زكيا) * طاهرا من الأدناس أو نام في أفعال الخير، أو هو حكاية لقول الله عز وجل، وقرئ: " ليهب " (2) والضمير للرب وهو الواهب.
* (ولم يمسسني بشر) * جعل المس عبارة عن النكاح الحلال، كقوله: * (من قبل أن تمسوهن) * (3)، ويقال في الزنا: فجر بها وما أشبه ذلك، والبغي: الفاجرة التي تبغي الرجال، وهي فعول عند المبرد بغوي فأدغمت الواو في الياء (4)، وقيل:
هي فعيل، ولو كانت فعولا لكان يقال: بغو كما قيل: فلان نهو عن المنكر (5).
* (ولنجعله آية للناس) * فعلنا ذلك، فحذف، أو هو معطوف على تعليل مضمر، أي: لنبين به قدرتنا ولنجعله آية * (وكان أمرا مقضيا) * مقدرا، مسطورا في اللوح
لابد من جريه عليك، أو كان أمرا حقيقا بأن يقضى لكونه * (آية... ورحمة) *، والمراد بالآية: العبرة والبرهان على قدرة الله تعالى، وبالرحمة: الشرائع والألطاف، وما كان كذلك فهو جدير بالتكوين.
وعن ابن عباس: فاطمأنت إلى قوله فدنا منها فنفخ في جيب درعها فحملت من ساعتها (1).
وعن الباقر (عليه السلام): " فكمل الولد في الرحم من ساعته كما يكمل الولد في أرحام النساء بتسعة أشهر " (2).
وقيل: حملته وهي بنت ثلاث (3) عشرة سنة (4)، وقيل: بنت عشر (5) * (فانتبذت به) * أي: اعتزلت وهو في بطنها، كقوله تعالى: * (تنبت بالدهن) * (6) أي:
تنبت ودهنها فيها، والجار والمجرور في موضع الحال * (قصيا) * بعيدا من أهلها.
و " أجاء " منقول من " جاء " إلا أن استعماله قد تغير بعد النقل إلى معنى الإلجاء، ونظيره: " آتي " حيث لم يستعمل إلا في الإعطاء، و * (المخاض) *:
تمخض الولد في بطنها، أي: ألجأها وجع الولادة * (إلى جذع) * نخلة في الصحراء يابسة، ليس لها ثمرة ولا خضرة، وكان الوقت شتاء، والتعريف للعهد، أي:
* (النخلة) * المعروفة في تلك الصحراء، وقرئ: * (مت) * بالضم (7) والكسر، يقال:
مات يموت، ومات يمات * (وكنت نسيا منسيا) * أي: شيئا حقيرا متروكا، وهو مامن حقه أن يطرح وينسى كخرقة الحائض، كما أن الذبح (1) اسم مامن شأنه (2) أن يذبح، وقرئ: * (نسيا) * بالفتح (3) وهما لغتان كالوتر والوتر.
" فناد بها من تحتها " (4) عيسى أو جبرئيل، والضمير في " من تحتها " ل‍ * (النخلة) *، وقرئ: * (من تحتها) * (5)، وقيل: كان أسفل منها تحت الأكمة فصاح بها:
* (ألا تحزني) * (6)، وسئل النبي (صلى الله عليه وآله) عن السري، فقال: " هو الجدول " (7)، قال لبيد:
فتوسطا عرض السري فصدعا * مسجورة متجاورا قلامها (8) أي: * (قد جعل ربك) * تحت قدميك نهرا تشربين منه وتتطهرين، وقيل:
السري: الشريف الرفيع، من السرو يعني: عيسى (عليه السلام) (9)، وعن الحسن: كان والله عبدا سريا (10).
* (وهزى إليك بجذع النخلة تسقط عليك رطبا جنيا (25) فكلى واشربي وقرى عينا فإما ترين من البشر أحدا فقولي إني نذرت
للرحمن صوما فلن أكلم اليوم إنسيا (26) فأتت به قومها تحمله قالوا يا مريم لقد جئت شيئا فريا (27) يا أخت هارون ما كان أبوك امرأ سوء وما كانت أمك بغيا (28) فأشارت إليه قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا (29) قال إني عبد الله آتاني الكتاب وجعلني نبيا (30) وجعلني مباركا أين ما كنت وأوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا (31) وبرا بوالدتي ولم يجعلني جبارا شقيا (32) والسلم على يوم ولدت ويوم أموت ويوم أبعث حيا (33)) * أي: واجذبي * (إليك بجذع النخلة) *، وقرئ: " تساقط " بالتاء (1) والياء (2) والتشديد، والأصل: " تتساقط " و " يتساقط " فأدغم، و " تساقط " بطرح التاء الثانية (3)، و * (تسقط) * بضم التاء وكسر القاف، والتاء ل‍ * (النخلة) * والياء ل‍ * (جذع) *، و * (رطبا) * تمييز أو مفعول على حسب القراءة، والباء في * (بجذع النخلة) * مزيدة للتأكيد كما في قوله: * (ولا تلقوا بأيديكم) * (4)، أو على معنى:
افعلي الهز به، والجني: المجني، من جنيت الثمرة.
* (فكلى) * يا مريم من هذا الرطب * (واشربي) * من ماء السري، وقد جمعنا (5) لك في السري والرطب فائدتين: إحداهما: الأكل والشرب، والأخرى: قرة العين وسلوة الصدر لكونهما معجزتين.
وعن الباقر (عليه السلام): " لم تستشف النفساء بمثل الرطب، لأن الله أطعمه مريم في نفاسها " (1).
* (فإما ترين) * أصله: ترأين إلا أن الاستعمال بغير همز، والياء فيه ضمير المخاطب المؤنث، أي: إن تري * (أحدا) * من البشر يسألك عن ولدك * (فقولي إني) * أوجبت على نفسي صوما أي: صمتا، يريد إمساكا عن الكلام، لأنهم كانوا لا يتكلمون في صيامهم، وقد نهى النبي (صلى الله عليه وآله) عن صوم الصمت لأنه نسخ في شريعته.
* (تحمله) * حال من الضمير المرفوع في * (فأتت) * أو من الهاء المجرور في * (به) * أو منهما جميعا * (شيئا فريا) * أي: عظيما بديعا أو أمرا قبيحا. و * (هارون) * كان أخاها من أبيها، وكان معروفا بحسن الطريقة، وقيل: هو أخو موسى (عليه السلام)، وكانت من ولده كما يقال: يا أخا تميم أي: يا واحدا منهم (2)، وقيل: رجل صالح أو طالح في زمانها شبهوها به (3)، أي: كنت عندنا مثله في الصلاح، أو شتموها به (4).
* (فأشارت إليه) * فأومأت إلى عيسى بأن كلموه * (من كان في المهد صبيا) * أي: من وجد صبيا في المهد.
أنطقه الله أولا بأنه * (عبد الله) * ردا لقول النصارى * (آتاني الكتاب) * يعني:
الإنجيل * (وجعلني نبيا) * أكمل الله عقله واستنبأه طفلا. * (وجعلني مباركا) * أي:
نفاعا، معلما (5) للخير حيث * (ما كنت وأوصاني بالصلاة والزكاة) * كلفنيهما
* (ما) * بقيت * (حيا) * مكلفا. * (وبرا بوالدتي) * أي: بارا بوالدتي مؤديا شكرها * (ولم يجعلني) * من الجبابرة الأشقياء. * (والسلم على) * أدخل لام التعريف لتعرفه بالذكر قبله، كقولك: جاءنا رجل فكان من فعل الرجل كذا، والمعنى: ذلك السلام الموجه إلى يحيى في المواطن الثلاثة موجه إلي.
* (ذلك عيسى ابن مريم قول الحق الذي فيه يمترون (34) ما كان لله أن يتخذ من ولد سبحانه إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون (35) وإن الله ربى وربكم فاعبدوه هذا صراط مستقيم (36) فاختلف الأحزاب من بينهم فويل للذين كفروا من مشهد يوم عظيم (37) أسمع بهم وأبصر يوم يأتوننا لكن الظالمون اليوم في ضلل مبين (38) وأنذرهم يوم الحسرة إذ قضى الامر وهم في غفلة وهم لا يؤمنون (39) إنا نحن نرث الأرض ومن عليها وإلينا يرجعون (40)) * أي: * (ذلك) * الذي قال: إني عبد الله * (عيسى ابن مريم) *، لا ما يقوله النصارى من: أنه ابن الله، وأنه إله * (قول الحق) * قرئ بالنصب والرفع (1)، فالرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف أو على أنه خبر بعد خبر أو بدل، والنصب على المدح إن فسر ب‍ " كلمة الله " وعلى أنه مصدر مؤكد لمضمون الجملة إن أريد قول الصدق كقولك: هو عبد الله الحق لا الباطل، وإنما قيل لعيسى (عليه السلام): " كلمة الله " و * (قول الحق) * لأنه لم يولد إلا بكلمة الله وحدها، وهي قوله: * (كن) * من غير واسطة أب، تسمية للمسبب باسم السبب كما سمي الغيث بالسماء، أي: أمره حق يقين، وهم * (فيه يمترون) * يشكون، أو يتمارون يتلاحون (2): قالت اليهود: ساحر
كذاب، وقالت النصارى: ابن الله وثالث ثلاثة * (ما كان لله أن يتخذ من ولد) * تكذيب للنصارى وتبكيت (1) لهم بالدلالة على انتفاء الولد عنه، وأنه مما لا يتصور في العقول، وأن من المحال أن يكون ذاته كذات من ينشأ منه الولد، ثم بين * (سبحانه) * إحالته بأن من أراد شيئا من الأجناس كلها أوجده ب‍ * (كن) * فهو منزه من شبه الحيوان الوالد (2).
وقرئ: * (وإن الله) * بفتح الهمزة (3) وكسرها، فالفتح على معنى: ولأنه * (ربى وربكم فاعبدوه) *، أو بأنه أي: بسبب ذلك فاعبدوه، والكسر على استئناف الكلام.
و * (الأحزاب) *: اليهود والنصارى، وقيل: النصارى (4)، لأنهم تفرقوا ثلاث فرق: نسطورية ويعقوبية وملكائية، وقال: * (من بينهم) * لأن منهم من ثبت على الحق * (من مشهد يوم عظيم) *: من شهودهم هول الحساب والجزاء في يوم القيامة، أو من مكان الشهود فيه وهو الموقف، أو من وقت الشهود، أو من شهادة ذلك اليوم عليهم وأن تشهد عليهم الملائكة والأنبياء وألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بسوء أعمالهم، أو من مكان الشهادة أو وقتها.
* (أسمع بهم وأبصر) * أي: ما أسمعهم وأبصرهم (5)، ولا يوصف الله بالتعجب، والمراد: أن أسماعهم وأبصارهم يومئذ جدير بأن يتعجب منهما (6) بعدما كانوا صما عميا في الدنيا * (لكن الظالمون) * وقع الظاهر موقع الضمير (7) إيذانا بأن
لا ظلم أعظم من ظلمهم حيث أغفلوا النظر والاستماع.
* (قضى الامر) * فرغ من الحساب، وحكم بين الخلائق بالعدل، وتصادر الفريقان إلى الجنة والنار، و * (إذ) * بدل من * (يوم الحسرة) * أو منصوب ب‍ * (الحسرة... وهم في غفلة) * يتعلق بقوله: * (في ضلل مبين) * و * (أنذرهم) * اعتراض، أو يتعلق ب‍ * (أنذرهم) * والمعنى: وأنذرهم على هذه الحال غافلين غير مؤمنين.
* (إنا نحن نرث الأرض ومن عليها) * أي: نميت سكانها، فلا يبقى فيها مالك ولا متصرف.
* (واذكر في الكتاب إبراهيم إنه كان صديقا نبيا (41) إذ قال لأبيه يا أبت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغنى عنك شيئا (42) يا أبت إني قد جاءني من العلم ما لم يأتك فاتبعني أهدك صراطا سويا (43) يا أبت لا تعبد الشيطان إن الشيطان كان للرحمن عصيا (44) يا أبت إني أخاف أن يمسك عذاب من الرحمن فتكون للشيطان وليا (45) قال أراغب أنت عن آلهتي يا إبراهيم لئن لم تنته لأرجمنك واهجرني مليا (46) قال سلم عليك سأستغفر لك ربى إنه كان بي حفيا (47) وأعتزلكم وما تدعون من دون الله وأدعوا ربى عسى ألا أكون بدعاء ربى شقيا (48) فلما اعتزلهم وما يعبدون من دون الله وهبنا له إسحاق ويعقوب وكلا جعلنا نبيا (49) ووهبنا لهم من رحمتنا وجعلنا لهم لسان صدق عليا (50)) * * (في الكتاب) * في القرآن، والصديق: من أبنية المبالغة، أي: المبالغ في الصدق وكثير التصديق لكتب الله وأنبيائه، و * (كان... نبيا) * في نفسه. و * (إذ قال) * بدل من * (إبراهيم) * وما بينهما اعتراض، أو يتعلق ب‍ * (كان) * أي: كان جامعا
لخصائص الصديقين والأنبياء حين خاطب أباه تلك المخاطبات في أحسن ترتيب، فطلب منه العلة أولا في عبادته * (ما لا يسمع ولا يبصر) * مع أن العبادة لا يستحقها إلا المنعم الذي له غاية الإنعام، وهو الله الخالق الرازق الذي منه أصول النعم، ثم دعاه إلى اتباعه بأن قال: * (قد جاءني من العلم) * بالله والمعرفة به * (ما لم يأتك) *، ثم نهاه عن عبادة * (الشيطان) * وطاعته فيما يدعوه إليه، وذكر عصيان * (الشيطان... للرحمن) * واستكباره، ثم خوفه سوء العاقبة لما هو فيه، وصدر كل نصيحة من هذه النصائح بقوله: * (يا أبت) * استعطافا له، والتاء في * (يا أبت) * عوض من ياء الإضافة، فلا يقال: يا أبتي، وقرئ: " يا أبت " بفتح التاء (1)، و * (ما) * في * (ما لا يسمع) * و * (ما لم يأتك) * يجوز أن تكون موصولة وموصوفة، والمفعول في * (لا يسمع) * و * (لا يبصر) * غير منوي، والمراد: ما ليس به استماع ولا إبصار، و * (شيئا) * في موضع المصدر، أي: شيئا من الغناء، أو مفعول به من قولهم: أغن عني وجهك، أي: أبعد عني.
* (أراغب أنت عن آلهتي) * أي: أمعرض أنت عن عبادة آلهتي التي هي الأصنام، وزاهد فيها؟ * (لئن لم) * تمتنع عن هذا * (لأرجمنك) * أي: لأرمينك بلساني، يريد الشتم والذم، ومنه الرجيم: المرمي باللعن، أو لأقتلنك من رجم الزاني، أو لأطردنك رميا بالحجارة، وأصل الرجم: الرمي بالرجام * (مليا) * أي:
زمانا طويلا، من الملاوة، وعطف * (واهجرني) * على محذوف، أي: لأرجمنك فاحذرني واهجرني.
* (سلم عليك) * سلام توديع ومتاركة ومباعدة منه، كقوله: * (وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلما) * (2) ويجوز أن يكون دعاء له بالسلامة استمالة، ويدل عليه
أنه وعده الاستغفار، والحفي: البليغ في البر والألطاف، يقال: حفي به وتحفي به.
* (وأعتزلكم) * أي: وأتنحى منكم جانبا، أراد مهاجرته إلى الشام * (وأدعوا ربى) * أي: أعبده، ومنه قوله (عليه السلام): " الدعاء: هو العبادة " (1)، ويجوز أن يريد بالدعاء ما حكاه الله في سورة الشعراء (2)، وقوله: * (عسى ألا أكون بدعاء ربى شقيا) * فيه تعريض لشقاوتهم بدعاء آلهتهم مع التواضع لله عز اسمه في كلمة * (عسى) *.
و * (لما) * فارقهم وتركهم وهب الله سبحانه * (له) * أولادا أنبياء، وأراد ب‍ " الرحمة ": النبوة، وعن الحسن: المال والولد (3) (4)، وهي عامة في كل خير ديني ودنيوي أوتوه، ولسان الصدق: الثناء الحسن، وعبر باللسان عما يوجد باللسان كما يعبر باليد عما يطلق باليد وهي العطية، قال:
إني أتتني لسان لا أسر بها (5).
أي: رسالة، ولسان العرب: لغتهم وكلامهم * (عليا) * أي: مرتفعا، فكل أهل الأديان يتولونه ويثنون عليه وعلى ذريته، وقيل: معناه: أعلينا ذكرهم بأن محمدا وأمته يذكرونهم بالجميل، ويصلون عليهم إلى يوم القيامة (6).
* (واذكر في الكتاب موسى إنه كان مخلصا وكان رسولا نبيا (51) وناديناه من جانب الطور الأيمن وقربناه نجيا (52) ووهبنا له من رحمتنا أخاه هارون نبيا (53) واذكر في الكتاب إسماعيل إنه كان صادق الوعد وكان رسولا نبيا (54) وكان يأمر أهله بالصلاة والزكاة وكان عند ربه مرضيا (55) واذكر في الكتاب إدريس إنه كان صديقا نبيا (56) ورفعنه مكانا عليا (57) أولئك الذين أنعم الله عليهم من النبيين من ذرية آدم وممن حملنا مع نوح ومن ذرية إبراهيم وإسرائيل وممن هدينا واجتبينا إذا تتلى عليهم آيات الرحمن خروا سجدا وبكيا (58)) * قرئ: * (مخلصا) * بفتح اللام وكسرها (1)، ومعناه بالكسر: أنه أخلص العبادة عن الشرك والرياء، وأخلص نفسه وأسلم وجهه لله، وبالفتح: أنه الذي أخلصه الله، والرسول: من الأنبياء الذي معه كتاب، والنبي: الذي ينبئ عن الله وإن لم يكن معه كتاب.
و * (الأيمن) * من اليمين، أي: من ناحية * (الطور) * اليمنى، أو من اليمن فيكون صفة ل‍ * (الطور) *، * (وقربناه) * حيث كلمناه بغير واسطة ملك ورفعنا منزلته * (نجيا) * أي: مناجيا كليما.
* (من رحمتنا) * أي: من أجل رحمتنا له * (وهبنا له... هارون) *.
* (صادق الوعد) * إذا وعد بشئ وفي به، وذكر بصدق الوعد وإن كان غيره من الأنبياء كذلك، تشريفا له وإكراما، أو لأنه المشهور من خصاله، وناهيك أنه وعد من نفسه الصبر على الذبح حيث قال: * (ستجدني إن شاء الله من الصبرين) * (2)
فوفي، وعن ابن عباس: أنه واعد (1) رجلا أن ينتظره في مكان ونسي الرجل فانتظره سنة (2). * (وكان يأمر أهله) * وقومه * (بالصلاة) * والعبادة ليجعلهم قدوة لمن وراءهم، ولأنهم أولى بذلك من سائر الناس، وهو كقوله: * (وأنذر عشيرتك الأقربين) * (3)، * (قوا أنفسكم وأهليكم) * (4)، * (وأمر أهلك بالصلاة) * (5).
قيل: سمي * (إدريس) * لكثرة دراسته كتاب الله (6)، وفيه نظر، لأن الاسم أعجمي، ولذلك امتنع من الصرف، ولو كان " إفعيلا " من الدرس لم يكن فيه إلا سبب واحد وهو العلمية فكان يجب أن ينصرف. والمكان العلي: شرف النبوة والقربة من الله، وقد أنزل الله تعالى عليه ثلاثين صحيفة، وهو أول من خاط الثياب ولبسها وكانوا يلبسون الجلود، وهو أول من خط بالقلم ونظر في علم النجوم والحساب، وقيل: لأنه رفع إلى السماء الرابعة (7) أو السادسة (8).
* (أولئك) * إشارة إلى المذكورين في السورة من زكريا إلى إدريس (عليهم السلام)، و * (من) * في * (من النبيين) * للبيان، لأن جميع الأنبياء منعم عليهم، و * (من) * الثانية للتبعيض، والبكي: جمع باك، كالسجود والقعود في جمع ساجد وقاعد.
* (فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا (59) إلا من تاب وآمن وعمل صلحا فأولئك يدخلون الجنة ولا يظلمون شيئا (60) جنات عدن التي وعد الرحمن عباده
بالغيب إنه كان وعده مأتيا (61) لا يسمعون فيها لغوا إلا سلما ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا (62) تلك الجنة التي نورث من عبادنا من كان تقيا (63) وما نتنزل إلا بأمر ربك له ما بين أيدينا وما خلفنا وما بين ذلك وما كان ربك نسيا (64) رب السماوات والأرض وما بينهما فاعبده واصطبر لعبدته هل تعلم له سميا (65)) * يقال: خلفه: إذا عقبه، ثم يقال في عقب الخير: خلف - بالفتح - وفي عقب السوء خلف - بالسكون - كما قيل: وعد في ضمان الخير ووعيد في ضمان الشر، وعن ابن عباس: هم اليهود (1) (2)، وقيل: * (أضاعوا الصلاة) * بتأخيرها عن أوقاتها (3) * (واتبعوا الشهوات) *.
رووا عن علي (عليه السلام): " من بنى الشديد، وركب المنظور، ولبس المشهور " (4).
وكل شر عند العرب غي، وكل خير رشاد، قال:
فمن يلق خيرا يحمد الناس أمره * ومن يغو لا يعدم على الغي لائما (5) وقيل: يريد جزاء غي (6)، كقوله: * (يلق أثاما) * (7) أي: مجازاة أثام،
أو: * (غيا) * عن طريق الجنة، وقيل: غي: واد في جهنم (1). * (لا يظلمون) * أي:
لا ينقصون * (شيئا) * من جزاء أعمالهم ولا يمنعونه.
* (جنات عدن) * بدل من * (الجنة) *، لأن * (الجنة) * اشتملت عليها، قيل: إن " المأتي " مفعول بمعنى فاعل (2)، والوجه: أن " الوعد " هو الجنة وهم يأتونها، أو هو من قولك: أتى إليه إحسانا، فمعناه: * (كان وعده) * مفعولا منجزا.
* (لغوا) * أي: فضول كلام لا طائل فيه، وهو تنبيه على وجوب تجنب اللغو حيث نزه الله عنه الدار التي لا تكليف فيها * (إلا) * تسليم بعضهم على بعض أو تسليم الملائكة عليهم، أي: فإن كان ذلك لغوا ف‍ * (لا يسمعون) * إلا ذلك، فيكون من قبيل قول الشاعر:
ولا عيب فيهم غير أن سيوفهم * بهن فلول من قراع الكتائب (3) كانت العرب تكره الوجبة، وهي الأكلة الواحدة في اليوم الواحد، فأخبر سبحانه أن * (لهم) * في الجنة * (رزقهم... بكرة وعشيا) * وهي العادة المحمودة، ولا يكون ثم ليل ولا نهار ولكن على التقدير.
وقرئ: " نورث " بالتشديد (4)، والمعنى: نبقي عليه الجنة كما يبقى على الوارث مال الموروث، وقيل: أورثوا من الجنة المساكن التي كانت لأهل النار لو أطاعوا (5).
* (وما نتنزل) * حكاية قول جبرئيل (عليه السلام) حين استبطأه رسول الله (1)، والتنزل له معنيان: أحدهما: النزول على مهل، والآخر: النزول على الإطلاق، والمراد هنا:
أن نزولنا وقتا بعد وقت ليس * (إلا بأمر) * الله * (له ما) * قدامنا * (وما خلفنا) * من الجهات والأماكن وما نحن فيها، فلا ننتقل من جهة إلى جهة إلا بأمره ومشيئته، وقيل: ما مضى من أعمارنا وما بقي منها والحال التي نحن فيها (2)، وقيل: ما مضى من أمر الدنيا وما يستقبل من أمر الآخرة (3) * (وما بين ذلك) * ما بين النفختين وهو أربعون سنة، وقيل: الأرض التي بين أيدينا إذا نزلنا والسماء التي وراءنا وما بين السماء والأرض (4) * (وما كان ربك نسيا) * أي: تاركا لك يا محمد، كقوله:
* (ما ودعك ربك وما قلى) * (5)، وقيل: وما كان ربك ناسيا لأعمال العاملين (6).
وكيف يجوز النسيان والغفلة على من له ملك * (السماوات والأرض وما بينهما) * فحين عرفته بهذه الصفة * (فاعبده) * وحده * (واصطبر ل‍) * مشاق * (عبدته هل تعلم له سميا) * أي: مثلا وشبيها، أي: إذا صح أن لا معبود إلا هو وحده لم يكن بد من عبادته، وعن ابن عباس: لا يسمى أحد الرحمن غيره (7)، وقيل: لم يسم شئ بالله قط (8).
* (ويقول الانسان أإذا ما مت لسوف أخرج حيا (66) أولا يذكر
الانسان أنا خلقناه من قبل ولم يك شيئا (67) فوربك لنحشرنهم والشياطين ثم لنحضرنهم حول جهنم جثيا (68) ثم لننزعن من كل شيعة أيهم أشد على الرحمن عتيا (69) ثم لنحن أعلم بالذين هم أولى بها صليا (70) وإن منكم إلا واردها كان على ربك حتما مقضيا (71) ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا (72) وإذا تتلى عليهم آياتنا بينت قال الذين كفروا للذين آمنوا أي الفريقين خير مقاما وأحسن نديا (73) وكم أهلكنا قبلهم من قرن هم أحسن أثاثا ورؤيا (74)) * يجوز أن يكون المراد ب‍ * (الانسان) * الجنس بأسره، لما كانت هذه المقالة موجودة في جنسهم أسندت إلى جميعهم، وأن يكون بعض الجنس وهم الكفرة، وانتصب * (إذا) * بفعل مضمر يدل عليه * (لسوف أخرج حيا) *، لأن ما بعد لام الابتداء لا يعمل فيما قبله، ودخلت * (ما) * للتوكيد، كأنهم قالوا: أحقا أنا سنخرج أحياء بعد الموت؟! والواو عطفت " لا يذكر " (1) على * (يقول) *، والمعنى: أيقول ذلك (2) ولا يتذكر حال النشأة الأولى حتى لا ينكر النشأة الأخرى، فإن تلك أعجب وأدل على قدرة الصانع، إذ أخرج الجواهر والأعراض (3) من العدم إلى الوجود على غير مثال سبق من غيره، وأما الثانية فقد تقدمت نظيرتها وليس فيها إلا ردها على ما كانت عليه مجموعة بعد التفريق، وقوله: * (ولم يك شيئا) * دليل على هذا المعنى، وقرئ: * (أولا يذكر) * بالتخفيف * (من قبل) * أي: من قبل الحالة التي هو فيها وهي حالة بقائه.
أقسم سبحانه باسمه مضافا إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله)، تفخيما لشأنه ورفعا لقدره،
ويجوز أن يكون الواو في * (والشياطين) * للعطف، وأن يكون بمعنى " مع "، أي:
يحشرون مع قرنائهم من الشياطين الذين أضلوهم، يقرن كل كافر مع شيطان في سلسلة * (ثم) * يحضرون * (حول جهنم) * متجاثين (1) مستوفزين (2) على الركب، متخاصمين يتبرأ بعضهم من بعض، ومثله: * (وترى كل أمة جاثية) * (3).
و " الشيعة " هنا هي الطائفة التي شاعت، أي: تبعت غاويا من الغواة، والمعنى:
نستخرج * (من كل) * طائفة من طوائف الغي والضلال أعتاهم وأعصاهم، فإذا اجتمعوا طرحناهم في النار على الترتيب: نقدم أولاهم بالعذاب فأولاهم، ويجوز أن يريد بأشدهم * (عتيا) *: رؤساء الشيع وأئمتهم لتضاعف جرمهم، فإنهم ضلال ومضلون، كقوله: * (وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم) * (4).
واختلف في إعراب * (أيهم أشد) * فقال الخليل (5): إنه مرفوع على الحكاية والتقدير: * (لننزعن) * الذين يقال فيهم: * (أيهم أشد) * (6)، وقال سيبويه: هو مبني على الضم لسقوط صدر الجملة التي هي صلة * (أيهم) * وأصله: لننزعن من كل شيعة أيهم هو أشد، منصوبا (7).
* (وإن منكم) * التفات إلى الإنسان، ويعضده قراءة ابن عباس: " وإن
منهم " (1)، أو خطاب للناس من غير التفات إلى المذكور، فإن أريد الجنس كله فمعنى الورود: دخولهم فيها وهي خامدة (2) فيعبرها المؤمنون وتنهار النار بغيرهم، وعن ابن مسعود والحسن: هو الجواز على الصراط، لأن الصراط ممدود عليها (3)، وعن ابن عباس: قد يرد الشئ الشئ وإن لم يدخله، كقوله: * (ولما ورد ماء مدين) * (4) ووردت القافلة البلد وإن لم تدخله (5) (6)، وعن مجاهد:
ورود المؤمن النار هو مس الحمى جسده في الدنيا (7)، لقوله (عليه السلام): " الحمى من فيح جهنم " (8)، و " الحمى حظ كل مؤمن من النار " (9) (10) وإن أريد الكفار خاصة فالمعنى ظاهر، والحتم مصدر حتم الأمر: إذا أوجبه فسمي به الموجب، أي:
* (كان) * ورودهم واجبا * (على) * الله، أوجبه على نفسه وقضى به.
وقرئ: * (ننجي) * و " ننجي " (11) بالتشديد والتخفيف (12) * (جثيا) * حال، وهو جمع جاث.
* (بينت) * ظاهرات الحجج، مبينات المقاصد، وهي حال مؤكدة، كقوله تعالى: * (وهو الحق مصدقا) * (1)، وقرئ: " مقاما " (2) بالضم وهو موضع الإقامة، وقرئ بالفتح وهو موضع القيام، والندي: المجلس وحيث ينتدي القوم، والمعنى:
أنهم إذا سمعوا الآيات (3) قالوا: * (أي الفريقين) * من المؤمنين بها والجاحدين لها أوفر حظا من الدنيا (4).
و * (كم) * مفعول * (أهلكنا) *، و * (من) * تبيين لإبهامها، أي: كثيرا من القرون أهلكنا، و * (هم أحسن) * في موضع نصب صفة ل‍ * (كم) *، والأثاث: متاع البيت، وقرئ: * (ورؤيا) * بالهمزة وغير الهمزة (5) وهو فعل بمعنى مفعول من رأيت، ومن لم يهمز قلب الهمزة ياء وأدغم، ويجوز أن يكون من الري الذي هو النعمة والترفه، من قولهم: ريان من النعيم.
* (قل من كان في الضلالة فليمدد له الرحمن مدا حتى إذا رأوا ما يوعدون إما العذاب وإما الساعة فسيعلمون من هو شر مكانا وأضعف جندا (75) ويزيد الله الذين اهتدوا هدى والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير مردا (76) أفرأيت الذي كفر بآياتنا وقال لأوتين مالا وولدا (77) أطلع الغيب أم اتخذ عند
الرحمن عهدا (78) كلا سنكتب ما يقول ونمد له من العذاب مدا (79) ونرثه ما يقول ويأتينا فردا (80)) * المعنى: مد * (له الرحمن) * أي: أمهله وأملى له في العمر (1)، فأتى به على لفظ الأمر ليعلم بذلك أنه حتم مفعول لا محالة كالمأمور به، ليقطع عذر الضال إذ عمره ما يمكنه التذكر فيه، أو يكون في معنى الدعاء بأن يمهله الله، أو بمعنى:
فليعش ما شاء فإنه لا ينفعه طول عمره * (حتى إذا رأوا) * الموعود رأي عين: * (إما العذاب) * في الدنيا وهو ظفر المسلمين بهم وتعذيبهم إياهم قتلا وأسرا * (وإما الساعة) * أي: يوم القيامة، وما ينالهم من النكال * (ف‍) * حينئذ * (يعلمون) * أن الأمر على عكس ما قدروه، وأنهم * (شر مكانا وأضعف جندا) * لا * (خير مقاما وأحسن نديا) * كما قالوه، و * (حتى) * هذه هي التي تحكى بعدها الجمل، والجملة هي قوله:
* (إذا رأوا ما يوعدون... فسيعلمون) *، والندي: المجلس الجامع لوجوه القوم.
* (ويزيد) * معطوف على موضع * (فليمدد) * والمعنى: يزيد في ضلال الضلال بخذلانه، ويزيد في هداية المهتدين بتوفيقه، و * (الباقيات الصالحات) * وهي أعمال الآخرة كلها * (خير... ثوابا) * من مفاخرات الكفار * (وخير) * مرجعا وعاقبة أو خير منفعة، من قولهم: ليس لهذا الأمر مرد وهو أرد عليك أي: أنفع، قال:
ولا يرد بكاي زندا (2) ولما كانت رؤية الشئ طريقا إلى علمه، وصحة الخبر عنه استعملوا " أرأيت "
في معنى " أخبر "، والفاء جاءت للتعقيب، فكأنه قال: أخبر أيضا بقصة هذا الكافر عقيب حديث أولئك وهو العاص بن وائل: كان لخباب بن الأرت عليه دين فتقاضاه، فقال: لا والله حتى تكفر بمحمد، فقال: لا والله لا أكفر بمحمد حيا ولا ميتا، ولا حين تبعث (1)، قال: فإني لمبعوث؟ فإذا بعثت سيكون لي مال وولد فأعطيك.
* (أطلع الغيب) * من قولهم: اطلع الجبل: إذا ارتقى إلى أعلاه، والمعنى: أو قد بلغ من عظمة قدره أن ارتقى إلى علم الغيب حتى علم أنا سنؤتيه * (مالا وولدا...
أم اتخذ عند) * الله * (عهدا) *؟ فإن ما ادعاه لا يتوصل إليه إلا بأحد هذين الطريقين، وقرئ: " ولدا " (2) وهو جمع ولد.
* (كلا) * ردع وتنبيه على الخطأ، أي: هو مخطئ فيما تصوره لنفسه وتمناه، فليرتدع عنه. * (ونرثه ما يقول) * أي: ما عنده من المال والولد بإهلاكنا إياه * (ويأتينا فردا) * وحيدا بلا مال ولا ولد ولا عدة ولا عدد.
* (واتخذوا من دون الله آلهة ليكونوا لهم عزا (81) كلا سيكفرون بعبادتهم ويكونون عليهم ضدا (82) ألم تر أنا أرسلنا الشيطين على الكافرين تؤزهم أزا (83) فلا تعجل عليهم إنما نعد لهم عدا (84) يوم نحشر المتقين إلى الرحمن وفدا (85) ونسوق المجرمين إلى جهنم وردا (86) لا يملكون الشفعة إلا من اتخذ عند الرحمن عهدا (87) وقالوا اتخذ الرحمن ولدا (88) لقد جئتم شيئا إدا (89) تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا (90) أن دعوا للرحمن ولدا (91)) *
أي: ليتعززوا بآلهتهم بأن يكونوا لهم شفعاء في الآخرة. * (كلا) * ردع لهم وإنكار لتعززهم بهم * (سيكفرون) * الضمير ل‍ " الآلهة " أي: سيجحدون عبادتهم وينكرونها ويقولون: والله ما عبدتمونا، كقوله: * (وإذا رأى الذين أشركوا شركاءهم قالوا ربنا هؤلاء شركاؤنا الذين كنا ندعوا من دونك فألقوا إليهم القول إنكم لكذبون) * (1) أو للمشركين، أي: ينكرون أن يكونوا عبدوها كما في قوله: * (والله ربنا ما كنا مشركين) * (2)، * (ويكونون عليهم ضدا) * هو في مقابلة * (لهم عزا) * والمراد: ضد العز وهو الذل والهوان، أي: يكونون عليهم ضدا لما قصدوه وذلا لهم لا عزا، أو يكونون عليهم عونا، والضد: العون، لأنه يضاده بإعانته عليه، وإنما وحد لأنهم كشئ واحد في تضامهم وتوافقهم، كقوله (عليه السلام): " وهم يد على من سواهم " (3).
* (تؤزهم أزا) * أي: تزعجهم إزعاجا من الطاعة إلى المعصية، وتهيجهم وتغريهم لها بالوساوس، والمعنى: خلينا بينهم وبينهم ولم نمنعهم (4) ولم نحل بينهم وبينهم بالإلجاء.
* (فلا تعجل عليهم) * بأن يهلكوا ويبيدوا حتى تستريح منهم، فليس بينك وبين هلاكهم إلا أياما معدودة قليلة.
وعن ابن عباس: أنه كان إذا قرأها بكى وقال: آخر العدد خروج نفسك، آخر العدد فراق أهلك، آخر العدد دخول قبرك (5).
وعن ابن السماك (1): إذا كانت الأنفاس بالعدد ولم يكن لها مدد فما أسرع ما تنفد (2).
ذكر * (المتقين) * بلفظ التبجيل، وهو أنهم يجمعون إلى ربهم الذي غمرهم برحمته كما يفد الوفاد على الملوك ينتظرون فضله وإكرامه، وذكر الكافرين بأنهم يساقون إلى النار باستخفاف وإهانة كأنهم إبل عطاش تساق إلى الماء.
* (لا يملكون) * الواو ضمير العباد، ودل عليه ذكر * (المتقين) * و * (المجرمين) *، و * (من اتخذ) * بدل، ويجوز أن تكون علامة الجمع على لغة من قال: أكلوني البراغيث، والفاعل * (من اتخذ) * لأنه في معنى الجمع، وإن نصبت * (من اتخذ) * على تقدير حذف المضاف جاز، أي: * (إلا) * شفاعة * (من اتخذ) *، والمراد:
لا يملكون أن يشفع لهم، واتخاذ العهد هو الاستظهار بالإيمان والإقرار بوحدانية الله وتصديق أنبيائه وأوليائه، وقيل: إن المعنى: لا يشفع إلا من أطلق الرحمن له الشفاعة وأذن له فيه كالأنبياء والأئمة وخيار المؤمنين (3).
وعن ابن مسعود: أن النبي (صلى الله عليه وآله) قال لأصحابه ذات يوم: " أيعجز أحدكم أن يتخذ كل صباح ومساء عند الله عهدا؟ " قالوا: وكيف ذلك؟ قال: " يقول: اللهم فاطر السماوات والأرض، عالم الغيب والشهادة، إني أعهد إليك بأني أشهد أن لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك، وأن محمدا عبدك ورسولك، وإنك إن تكلني إلى نفسي تقربني من الشر وتباعدني من الخير، وإني لا أثق إلا برحمتك، فاجعل
لي عندك عهدا توفينيه يوم القيامة، إنك لاتخلف الميعاد. فإذا قال ذلك طبع عليه بطابع ووضع تحت العرش، فإذا كان يوم القيامة نادى مناد: أين الذين لهم عند الرحمن عهد فيدخلون الجنة " (1).
والإد: العظيم المنكر، وقيل: العجب (2). وقرئ: * (تكاد) * بالياء (3) والتاء، وقرئ: " ينفطرن " (4) من الانفطار، و * (يتفطرن) *، و * (هدا) * أي: مهدودة، أو تهد هدا، أو مفعول له أي: لأنها تهد (5).
و * (أن دعوا) * يجوز أن يكون مجرورا بدلا من الهاء في * (منه) *، ومنصوبا بتقدير سقوط اللام وإفضاء الفعل أي: لأن دعوا، فيكون قد علل الخرور بالهد، والهد بدعاء الولد * (للرحمن) *، ومرفوعا بأنه فاعل * (هدا) * أي: * (تخر) * لأن هدها دعاء الولد * (للرحمن) *.
* (وما ينبغي للرحمن أن يتخذ ولدا (92) إن كل من في السماوات والأرض إلا آتي الرحمن عبدا (93) لقد أحصيهم وعدهم عدا (94) وكلهم آتيه يوم القيمة فردا (95) إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا (96) فإنما يسرناه بلسانك لتبشر به المتقين وتنذر به قوما لدا (97) وكم أهلكنا قبلهم من قرن هل تحس منهم من أحد أو تسمع لهم ركزا (98)) * " انبغى " مطاوع " بغى ": إذا طلب، أي: * (ما) * يتأتى لله اتخاذ الولد، وما
ينطلب له لو طلب مثلا لأنه مستحيل.
* (لقد أحصيهم) * أي: حصرهم بعلمه، والمعنى: مامن معبود لهم * (في السماوات والأرض) * من الملائكة ومن الناس * (إلا) * وهو يأتي * (الرحمن) * أي: يأوي إليه * (عبدا) * منقادا لا يدعي لنفسه ما يدعيه هؤلاء له. * (وكلهم) * مقهورون، متقلبون (1) في ملكوته، وهو محيط بهم وبجمل (2) أمورهم وتفاصيلها وكيفيتهم وكميتهم لا يفوته شئ من أحوالهم، وكل واحد منهم يأتيه * (يوم القيمة) * منفردا، بريئا من هؤلاء المشركين. * (ودا) * عن ابن عباس: يعني يحبهم الله ويحببهم إلى خلقه (3).
وروي عن الباقر (عليه السلام) وجابر بن عبد الله: " أن النبي (صلى الله عليه وآله) قال لعلي (عليه السلام):
قل: اللهم اجعل لي عندك عهدا، واجعل لي في قلوب المؤمنين ودا، فقالهما، فنزلت " (4).
وعن قتادة: ما أقبل العبد إلى الله تعالى إلا أقبل الله بقلوب العباد إليه (5).
بلغ هذا القرآن وبشر به وأنذر * (فإنما) * أنزلناه * (بلسانك) * أي: بلغتك وهو اللسان العربي، و * (يسرناه) * لك * (لتبشر... وتنذر) *، واللد: جمع الألد وهو الشديد الخصومة بالباطل، الآخذ في كل لديد أي: كل جانب من الجدال، يريد أهل مكة.
* (وكم أهلكنا) * تخويف لهم، و * (تحس) * من أحسه: إذا شعر به، ومنه الحاسة، والركز: الصوت الخفي، أي: لا يرى لهم عين ولا يسمع لهم صوت، وكانوا أكثر أموالا وأكبر أجساما وأشد خصاما من هؤلاء، فحكم هؤلاء حكمهم.
سورة طه مكية (1)، وهي مائة وخمس وثلاثون آية كوفي، اثنتان بصري، عد الكوفي:
* (طه) * * (نسبحك كثيرا) * (2) * (ونذكرك كثيرا) * (3) * (لنفسي) * (4) * (ما غشيهم) * (5) * (رأيتهم ضلوا) * (6)، وعد البصري: * (فتونا) * (7) * (منى هدى) * (8) * (زهرة الحياة الدنيا) * (9).
في حديث أبي: " من قرأها أعطي يوم القيامة ثواب المهاجرين والأنصار " (10).
وعن الصادق (عليه السلام): " لا تدعوا قراءة طه، فإن الله يحبها ويحب من قرأها، ومن أدمن قراءتها أعطاه الله كتابه بيمينه ولم يحاسبه بما عمل في الإسلام، وأعطي من الأجر حتى يرضى " (11).
بسم الله الرحمن الرحيم * (طه (1) ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى (2) إلا تذكرة لمن يخشى (3) تنزيلا ممن خلق الأرض والسماوات العلى (4) الرحمن على العرش استوى (5) له ما في السماوات وما في الأرض وما بينهما وما تحت الثرى (6) وإن تجهر بالقول فإنه يعلم السر وأخفي (7) الله لا إله إلا هو له الأسماء الحسنى (8)) * قرئ بتفخيم * (ط) * وإمالة * (- ه) * (1)، وقرئ بإمالتهما (2)، وتفخيمهما (3)، وعن الحسن: " طه " (4)، وفسر بأنه أمر بالوطء (5)، وأن النبي (صلى الله عليه وآله) كان يقوم في تهجده على إحدى رجليه، فأمر بأن يطأ الأرض بقدميه معا (6)، وروي ذلك عن الصادق (عليه السلام) (7)، والأصل " طأ " فقلبت همزته هاء، أو قلبت ألفا في " يطأ " ثم بني عليه الأمر، والهاء للسكت.
* (ما أنزلنا) * إن جعلت * (طه) * اسما للسورة احتمل أن يكون خبرا عنه وهو مبتدأ و * (القرآن) * أوقع موقع الضمير لأن السورة قرآن، واحتمل أن يكون جوابا
له وهو قسم * (لتشقى) * أي: لتتعب هذا التعب، وكان (عليه السلام) يصلي الليل كله ويعلق صدره بحبل حتى لا يغلبه النوم، فأمره الله سبحانه أن يخففه على نفسه، و " الشقاء " يجئ بمعنى " التعب " ومنه المثل: " أتعب من رائض مهر " و " أشقى من رائض مهر ".
* (تذكرة) * علة للفعل و * (لتشقى) * كذلك، إلا أن هذا وجب مجيئه مع اللام لأنه ليس لفاعل الفعل المعلل (1)، والمعنى: لكن أنزلناه * (ل‍) * نذكر به * (من يخشى) * الله، والتذكرة بمعنى التذكير.
* (تنزيلا) * أي: ننزل تنزيلا، ويجوز أن ينصب ب‍ * (أنزلنا) * لأن معنى " ما أنزلناه إلا تذكرة ": أنزلناه تذكرة، أو يكون بمعنى: أنزله الله تذكرة لمن يخشى تنزيل الله، وما بعد * (تنزيلا) * إلى قوله: * (له الأسماء الحسنى) * تعظيم لشأن المنزل لنسبته إلى من هذه أفعاله وصفاته، و * (العلى) * جمع " العليا " تأنيث " الأعلى "، ووصف * (السماوات) * بذلك دلالة على عظم اقتدار من يخلق مثلها في علوها.
و * (الرحمن) * مرفوع على المدح على تقدير: هو الرحمن، والجملة التي هي * (على العرش استوى) * يجوز أن تكون خبر لمبتدأ محذوف، وأن تكون مع * (الرحمن) * خبرين للمبتدأ، ولما كان الاستواء * (على العرش) * الذي هو سرير الملك مما يردف (2) الملك جعلوه كناية عن الملك فقالوا: استوى على العرش بمعنى: ملك، ونحوه: قولهم: يد فلان مبسوطة أي: هو جواد، ويده مغلولة أي:
هو بخيل، من غير تصور يد ولا غل ولا بسط. * (وما تحت الثرى) * أي: ما في ضمن الأرض من الكنوز والأموات.
* (يعلم السر) * وهو ما أسررته إلى غيرك * (وأخفي) * من ذلك وهو ما أخطرته ببالك، أو ما أسررته في نفسك * (وأخفي) * منه وهو ما ستسره فيها، والمعنى: * (وإن تجهر) * بذكر الله وغيره فاعلم أنه غني عن جهرك لأنه علم * (السر وأخفي) * منه (1). و * (الحسنى) * تأنيث الأحسن.
* (وهل أتيك حديث موسى (9) إذ رأى نارا فقال لأهله امكثوا إني آنست نارا لعلى آتيكم منها بقبس أو أجد على النار هدى (10) فلما أتاها نودي يا موسى (11) إني أنا ربك فاخلع نعليك إنك بالواد المقدس طوى (12) وأنا اخترتك فاستمع لما يوحى (13) إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني وأقم الصلاة لذكرى (14) إن الساعة آتية أكاد أخفيها لتجزى كل نفس بما تسعى (15) فلا يصدنك عنها من لا يؤمن بها واتبع هويه فتردى (16)) * ثم قفاه بقصة * (موسى) * (عليه السلام) ليقتدي به في الصبر على تكاليف الرسالة ومقاساة الشدائد، و * (إذ) * ظرف ل‍ * (حديث) * أو مفعول ل‍ " أذكر "، استأذن موسى (عليه السلام) شعيبا في الخروج إلى أمه، وخرج بأهله، فولد له في الطريق ابن في ليلة شاتية مظلمة، وقد ضل الطريق وتفرقت ماشيته ولم ينقدح زنده (2)، ف‍ * (رأى نارا) * من بعيد * (فقال لأهله امكثوا) * في مكانكم * (إني آنست) * أي: أبصرت، والإيناس:
الإبصار البين الذي لا شبهة فيه، وقيل: هو إبصار ما يؤنس به (3)، ولما كان الإيناس متيقنا حققه بلفظة " إن "، ولما كان الإتيان بالقبس - وهو النار المقتبسة -
ووجود الهدى متوقعين بنى الأمر فيهما على الرجاء والطمع فقال: * (لعلى) * لئلا يعد ما ليس الوفاء به مستيقنا، وأراد ب‍ * (هدى) * قوما يهدونه إلى الطريق، أو ينفعونه بهداهم في أبواب الدين، لأن أفكار الأبرار مغمورة بالهمم الدينية في جميع أحوالهم، والمعنى: ذوي هدى، أو إذا وجد الهداة فقد وجد الهدى.
وقرئ: " أني " بالفتح (1)، أي: * (نودي) * بأني * (أنا ربك) * ومن كسر فالمعنى: نودي فقيل: * (يا موسى) *، أو لأن النداء ضرب من القول، والمعنى في تكرير الضمير: توكيد الدلالة وتحقيق المعرفة.
وروي (2): أنه حين انتهى رأى شجرة خضراء من أسفلها إلى أعلاها تتوقد فيها نار بيضاء، وسمع تسبيح الملائكة، ورأى نورا عظيما لم تكن الخضرة تطفئ النار ولا النار تحرق الخضرة، فعلم أنه لأمر عظيم، فبهت فألقيت عليه السكينة ثم نودي: * (فاخلع نعليك) * قيل: أمر بخلع النعلين لأنهما كانتا من جلد حمار ميت (3)، وقيل: ليباشر الوادي بقدميه متبركا به واحتراما له (4) (5) * (طوى) * قرئ بالتنوين وغير التنوين (6) بتأويل المكان والبقعة، وقيل: سمي به لأنه قدس مرتين فكأنه طوي بالبركة كرتين (7).
* (وأنا اخترتك) * أي: اصطفيتك للرسالة، وقرئ: " وإنا اخترناك " (1)، * (لما يوحى) * تعلق اللام ب‍ * (استمع) * أو ب‍ * (اخترتك) * و " ما " موصولة أو مصدرية.
* (لذكرى) * أي: لتذكرني (2) فيها، لأن * (الصلاة) * تشتمل على الأذكار، وعن مجاهد: لأني ذكرتها في الكتاب وأمرت بها (3)، وقيل: لأن أذكرك بالمدح والثناء وأجعل لك لسان صدق (4)، أو لذكري خاصة لا تشوبه بذكر غيري، أو لأوقات ذكري وهي مواقيت الصلاة، واللام مثلها في قولك: جئتك لوقت كذا ولست مضين، ومثله قوله: * (قدمت لحياتي) * (5)، وقيل: إنه ذكر الصلاة بعد نسيانها أي:
أقمها متى ذكرت: كنت في وقتها أو لم تكن (6)، وروي ذلك عن الباقر (7) (عليه السلام) (8)، وكان ينبغي أن يقال: لذكرها ولكنه على حذف المضاف أي: لذكر صلاتي، أو لأنه إذا ذكر الصلاة فقد ذكر الله.
* (أكاد أخفيها) * أي: فلا أقول: هي * (آتية) * لفرط إرادتي إخفاءها، ولولا ما في الإخبار بإتيانها مع تعمية وقتها من اللطف لما أخبرت به، وفي مصحف أبي:
" أكاد أخفيها من نفسي " (9) وروي ذلك عن الصادق (عليه السلام) (10) * (لتجزى) * يتعلق ب‍ * (آتية) *، * (بما تسعى) * أي: بسعيها.
* (فلا يصدنك) * عن تصديقها، والضمير للقيامة أو عن الصلاة * (من لا يؤمن بها) * بالقيامة، ولا يهولنك كثرة عددهم ووفور سوادهم فإن بناء أمرهم على اتباع الهوى * (فتردى) * أي: فتهلك.
* (وما تلك بيمينك يا موسى (17) قال هي عصاي أتوكؤا عليها وأهش بها على غنمي ولى فيها مارب أخرى (18) قال ألقها يا موسى (19) فألقيها فإذا هي حية تسعى (20) قال خذها ولا تخف سنعيدها سيرتها الأولى (21) واضمم يدك إلى جناحك تخرج بيضاء من غير سوء آية أخرى (22) لنريك من آياتنا الكبرى (23) اذهب إلى فرعون إنه طغى (24) قال رب اشرح لي صدري (25) ويسر لي أمري (26) واحلل عقدة من لساني (27) يفقهوا قولي (28) واجعل لي وزيرا من أهلي (29) هارون أخي (30) اشدد به أزرى (31) وأشركه في أمري (32) كي نسبحك كثيرا (33) ونذكرك كثيرا (34) إنك كنت بنا بصيرا (35) قال قد أوتيت سؤلك يا موسى (36)) * * (بيمينك) * في موضع الحال، والعامل فيه معنى الإشارة، وإنما سأله ليريه عظم ما يفعله بها (1)، وينبهه على باهر قدرته.
* (أتوكؤا عليها) * أعتمد عليها إذا مشيت أو وقفت على رأس القطيع * (وأهش) * أي: أخبط الورق * (بها على) * رؤوس * (غنمي) * تأكله * (ولى فيها مارب أخرى) * أي: حاجات أخر، قالوا: انقطع لسانه من الهيبة فأجمل (2).
* (تسعى) * أي: تمشي بسرعة وخفة حركة، وعن ابن عباس: انقلب ثعبانا
ذكرا يبتلع الصخر والشجر، فلما رآه موسى خاف (1).
ولما * (قال) * سبحانه: * (خذها ولا تخف) * بلغ من ذهاب خوفه أن أدخل يده في فمها وأخذ بلحيها، والسيرة: من السير كالركبة من الركوب ثم نقلت إلى معنى الطريقة (2) فقيل: سير الأولين، فيجوز أن ينتصب على الظرف أي: * (سنعيدها) * في طريقتها * (الأولى) * أي: في حال ما كانت عصا، ويجوز أن يكون مفعولا ثانيا ل‍ " أعاد "، أو ينتصب بفعل مضمر والمعنى: سنعيدها سائرة * (سيرتها الأولى) * حيث كنت تتوكأ عليها ولك * (فيها) * المآرب التي عرفتها.
* (واضمم يدك إلى جناحك) * إلى جنبك (3) تحت العضد مستعار من جناح الطائر * (من غير سوء) * كناية عن البرص كما كني عن العورة بالسوءة (4).
روي: أنه (عليه السلام) كان آدم (5)، فأخرج يده من مدرعته * (بيضاء) * لها شعاع كشعاع الشمس تغشي البصر (6).
وقوله: * (بيضاء) * و * (آية) * حالان، و * (من غير سوء) * حال من معنى * (بيضاء) * أي: ابيضت من غير سوء، ويجوز أن ينتصب * (آية) * بإضمار " خذ " ونحوه، وتعلق به * (لنريك) * أي: خذ هذه الآية أيضا بعد قلب العصا حية لنريك
بهاتين الآيتين بعض * (آياتنا الكبرى) * أو لنريك بهما الكبرى من آياتنا، ويجوز أن يكون التقدير: لنريك من آياتنا فعلنا ذلك.
ولما أمره سبحانه بالذهاب * (إلى فرعون) * عرف أنه كلف أمرا عظيما، فسأل ربه أن يشرح صدره حتى لا يضجر ولا يغتم، ويستقبل الشدائد بجميل الصبر، وأن يسهل عليه أمره الذي هو خلافة الله في أرضه وما يصحبها من مقاساة الخطوب الجليلة، وعن ابن عباس: كان في لسانه رتة (1) (2) لما روي من حديث الجمرة (3)، واختلف في زوال العقدة: فقيل: انحلت عن لسانه وزالت وهو الصحيح لقوله: * (أوتيت سؤلك يا موسى) * (4)، وقيل: بقي بعضها لقوله: * (وأخي هارون هو أفصح منى لسانا) * (5) (6).
والوزير من الوزر، لأنه يتحمل عن الملك أوزاره (7)، أو من الوزر (8) لأن الملك يعتصم برأيه (9)، أو من المؤازرة وهي المعاونة * (وزيرا) * و * (هارون) * مفعولان ل‍ * (اجعل) * أي: اجعل هارون وزيرا * (لي) * فقدم عناية بأمر الوزارة،
وقيل: إن المفعولين * (لي وزيرا) * و * (هارون) * عطف بيان (1)، وقرأ ابن عامر:
" اشدد... وأشركه " على الجواب (2)، والأزر: القوة، وأزره: قواه، أي: اجعله شريكي في الرسالة حتى نتعاون على عبادتك وذكرك ونتزايد الخير.
* (إنك كنت بنا بصيرا) * أي: عالما بأحوالنا، وأن هارون نعم المعين (3) لي والشاد لعضدي، والسؤل: الطلبة، فعل في معنى مفعول كالخبز والأكل بمعنى المخبوز والمأكول.
* (ولقد مننا عليك مرة أخرى (37) إذ أوحينا إلى أمك ما يوحى (38) أن اقذفيه في التابوت فاقذفيه في اليم فليلقه اليم بالساحل يأخذه عدو لي وعدو له وألقيت عليك محبة منى ولتصنع على عيني (39) إذ تمشى أختك فتقول هل أدلكم على من يكفله فرجعناك إلى أمك كي تقر عينها ولا تحزن وقتلت نفسا فنجيناك من الغم وفتناك فتونا فلبثت سنين في أهل مدين ثم جئت على قدر يا موسى (40) واصطنعتك لنفسي (41) اذهب أنت وأخوك بآياتي ولا تنيا في ذكرى (42) اذهبا إلى فرعون إنه طغى (43) فقولا له قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى (44) قالا ربنا إننا نخاف أن يفرط علينا أو أن يطغى (45) قال لا تخافا إنني معكما أسمع وأرى (46) فأتياه فقولا إنا رسولا ربك فأرسل معنا بني إسرائيل ولا تعذبهم قد جئناك بآية من ربك والسلم على من اتبع الهدى (47) إنا قد أوحى إلينا أن العذاب على من كذب وتولى (48)) *
* (أوحينا إلى أمك) * أي: ألهمناها * (ما) * يلهم، وهو ما كان سبب نجاتك من القتل، أو بعثنا إليها ملكا كما بعثنا إلى مريم. * (أن اقذفيه... في اليم) * أي: ضعيه وألقيه، وهي * (أن) * المفسرة، لأن الوحي بمعنى القول، والضمائر كلها ترجع إلى * (موسى) *، * (فليلقه اليم بالساحل) * وهو شط البحر، كأنه أمر البحر كما أمر أم موسى، وهذا على طريق المجاز جعله كذي تمييز، أمر بذلك ليطيع لما كانت مشيئته عز اسمه إلقاءه إلى الساحل * (يأخذه عدو لي وعدو له) * وهو فرعون، لأنه تصور أن ملكه ينقرض على يده، و * (منى) * إن تعلق ب‍ * (ألقيت) * فالمعنى: إني أحببتك ومن أحبه الله أحبته القلوب، وإن تعلق بمحذوف هو صفة ل‍ * (محبة) * فالمعنى: * (ألقيت عليك محبة) * واقعة * (منى) * قد ركزته أنا في القلوب وزرعته فيها ولذلك أحبك فرعون وكل من رآك، و * (لتصنع) * معطوف على علة مضمرة (1)، مثل: " ليعطف عليك " ونحوه، أو حذف المعلل أي: " ولتصنع فعلت ذلك " والمعنى: ولتربى وتغذي ويحسن إليك وأنا أراعيك كما يراعى الرجل الشئ بعينيه (2) إذا اعتنى به، وكما تقول للصانع، اصنع هذا على عيني أنظر إليك ليكون صنيعك على حسب ما أريده منك، وقرئ: " ولتصنع " بالجزم وسكون اللام (3) أو كسرها على أنه أمر. والعامل في * (إذ تمشى) *: * (ألقيت) * أو * (تصنع) * أو يكون بدلا من * (إذ أوحينا) *.
وروي: أن أخت موسى (عليه السلام) لما قالت لها أمه: قصيه اتبعت موسى متعرفة خبره، فرأتهم يطلبون له مرضعة يقبل ثديها لأنه كان لا يقبل ثدي امرأة، فقالت:
* (هل أدلكم) * فجاءت بأم موسى فقبل ثديها (4) * (وقتلت نفسا) * يعني: القبطي
الذي استغاثه عليه الذي هو من شيعته فوكزه فقتله * (فنجيناك من) * غم القصاص ومن بأس فرعون، و * (فتونا) * يجوز أن يكون مصدرا على فعول في المتعدي كالشكور والثبور، وأن يكون جمع فتن أو فتنة كبدور في جمع بدرة، أي:
* (فتنك) * ضروبا من الفتن فتنة بعد فتنة، وذاك أنه ولد في عام كان يقتل فيه الولدان، وألقته أمه في البحر، وهم فرعون بقتله، وقتل القبطي، وآجر نفسه عشر سنين، والفتنة: المحنة وكل ما يشق على الإنسان، و * (مدين) * على ثماني مراحل من مصر * (على قدر) * على مقدار من الزمان يوحى فيه إلى الأنبياء وهو رأس أربعين سنة، وقيل: معناه: سبق في قدري وقضائي أن أكلمك في وقت بعينه (1)، ف‍ * (جئت) * على ذلك القدر. * (واصطنعتك لنفسي) * اتخذتك صنيعتي وخالصتي، واختصصت (2) بكرامتي.
* (ولا تنيا في ذكرى) * الونى: الفتور والتقصير، يعني: ولا تنسياني ولا أزال منكما على ذكر حيثما كنتما، أو يريد بالذكر تبليغ الرسالة أي: لا تضعفا في ذلك ولا تقصرا.
و " القول اللين " نحو قوله تعالى: * (هل لك إلى أن تزكى) * (3) * (وأهديك إلى ربك فتخشى) * (4)، وقيل: عداه شبابا لا يهرم بعده وملكا لا ينزع منه إلا بالموت (5)، واذهبا على رجائكما وطمعكما فعل من يبذل أقصى وسعه وطاقته، وإنما أرسلهما إليه مع علمه بأنه لا يؤمن، إلزاما للحجة * (يتذكر) * أي: يتأمل فينصف من نفسه ويذعن للحق * (أو يخشى) * أن يكون الأمر كما تصفان.
* (نخاف) * أي: نخاف * (أن) * يعجل * (علينا) * بالعقوبة، يقال: فرط منه فعل أي: سبق، وفرس فرط: يسبق الخيل * (أو أن يطغى) * أي: يجاوز الحد في الإساءة بنا.
* (إنني معكما) * بالحفظ والنصرة، أي: حافظكما وناصركما * (أسمع وأرى) * ما يجري بينكما وبينه، وكانت بنو إسرائيل في ملكة فرعون، والقبط يعذبونهم بتكليف الأعمال الشاقة والسخرة في كل شئ.
* (قد جئنك بآية من ربك) * أي: بمعجزة وبرهان على ما ادعيناه * (والسلم) * سلام الملائكة، أو السلامة من عذاب الله * (على) * المهتدين، و * (العذاب على) * المكذبين.
* (قال فمن ربكما يا موسى (49) قال ربنا الذي أعطى كل شئ خلقه ثم هدى (50) قال فما بال القرون الأولى (51) قال علمها عند ربى في كتب لا يضل ربى ولا ينسى (52) الذي جعل لكم الأرض مهدا وسلك لكم فيها سبلا وأنزل من السماء ماء فأخرجنا به أزواجا من نبات شتى (53) كلوا وارعوا أنعمكم إن في ذلك لآيات لأولي النهى (54) منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى (55) ولقد أرينه آياتنا كلها فكذب وأبى (56)) * خاطب الاثنين ووجه النداء إلى موسى، لأن الأصل في النبوة موسى، أو حمله خبثه على استدعاء كلام موسى دون كلام أخيه لما عرف من فصاحة هارون.
* (خلقه) * مفعول أول ل‍ * (أعطى) * أي: أعطى خلقه يعني: خليقته * (كل شئ) * يحتاجون إليه، أو مفعول ثان بمعنى: أعطى كل شئ صورته وشكله الذي يوافق المنفعة المنوطة به كما أعطى العين الهيئة التي تطابق الإبصار، والأذن
الشكل الذي يطابق الاستماع، وكذلك باقي الأعضاء وقيل: أعطى كل حيوان نظيره في الخلق والصورة أي: زوجه (1)، وقرئ: " خلقه " (2) أي: كل شئ خلقه الله لم يخله من عطائه وإنعامه.
* (ما بال القرون الأولى) * أي: ما حال الأمم الماضية في السعادة والشقاوة؟
فأجاب أن علم أحوالها مكتوب * (عند ربى في) * اللوح المحفوظ، لا يخطئ شيئا ولا ينساه، وقيل: لا يتركه حتى يجازيه (3) أي: * (لا يضل) * كما تضل أنت * (ولا ينسى) * كما تنسى يا مدعي الربوبية.
* (الذي جعل) * صفة ل‍ * (ربى) * أو خبر مبتدأ محذوف * (مهدا) * أي: مهدها مهدا، أو يمهدونها فهي لهم كالمهد الذي يمهد للصبي، وقرئ: " مهادا " (4) أي:
فراشا وبساطا، و * (سلك لكم) * أي: حصل لكم * (فيها سبلا... فأخرجنا) *، انتقل فيه من لفظ الغيبة إلى لفظ المتكلم على طريقة الالتفات، ومثله قوله تعالى: * (وهو الذي أنزل من السماء ماء فأخرجنا به نبات كل شئ) * (5) وفيه تخصيص بأنا نحن نقدر على مثل ذلك ولا يدخل تحت قدرة أحد * (أزواجا) * أصنافا، و * (شتى) * جمع شتيت، والنبات: مصدر سمي به النابت كما سمي بالنبت فاستوى فيه الواحد والجمع، يعني: أنها مختلفة النفع والطعم واللون والرائحة والشكل.
والمعنى: قائلين: * (كلوا وارعوا) * حال من الضمير في * (أخرجنا) * أي: مبيحين أكلها والانتفاع بها.
* (أرينه آياتنا كلها) * يعني: الآيات التسع، أي: معجزاتنا الدالة على صدق موسى (عليه السلام) * (فكذب) * بجميع ذلك * (وأبى) * أن يؤمن.
* (قال أجئتنا لتخرجنا من أرضنا بسحرك يا موسى (57) فلنأتينك بسحر مثله فاجعل بيننا وبينك موعدا لا نخلفه نحن ولا أنت مكانا سوى (58) قال موعدكم يوم الزينة وأن يحشر الناس ضحى (59) فتولى فرعون فجمع كيده ثم أتى (60) قال لهم موسى ويلكم لا تفتروا على الله كذبا فيسحتكم بعذاب وقد خاب من افترى (61) فتنزعوا أمرهم بينهم وأسروا النجوى (62) قالوا إن هذا ن لسحرا ن يريدان أن يخرجاكم من أرضكم بسحرهما ويذهبا بطريقتكم المثلى (63) فأجمعوا كيدكم ثم ائتوا صفا وقد أفلح اليوم من استعلى (64) قالوا يا موسى إما أن تلقى وإما أن نكون أول من ألقى (65) قال بل ألقوا فإذا حبالهم وعصيهم يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى (66)) * قوله: * (بسحرك) * تعلل من فرعون، وإلا فلا يخفي على أحد أن ساحرا لا يقدر على أن يخرج ملكا مثله من أرضه بالسحر، ويلوح من كلامه هذا أنه كان يخاف منه أن يغلبه على ملكه.
* (موعدا) * مصدر بمعنى " الوعد " على تقدير مضاف محذوف، أي: مكان موعد، والهاء في * (نخلفه) * للموعد، و * (مكانا) * بدل من المكان المحذوف، وهو بمعنى الوقت في قوله: * (موعدكم) * أي: وقت الوعد * (يوم الزينة) * وهو يطابق ما تقدم معنى وإن لم يطابقه لفظا من حيث إن الاجتماع يوم الزينة لابد أن يكون في مكان مشهور، فبذكر الزمان يعلم المكان، ويجوز أن لا يقدر في الأول مضاف محذوف ويكون المعنى: اجعل بيننا وبينك وعدا لا نخلفه، وينتصب * (مكانا) *
بالمصدر ويكون * (موعدكم) * معناه: وعدكم وعد يوم الزينة، وقرئ: " لا نخلفه " بالجزم (1) على جواب (2) الأمر، وقرئ: " سوى " و * (سوى) * بكسر السين (3) وضمها ومعناه: منصفا بيننا وبينك أي: يستوي مسافته على الفريقين، وقرئ: " يوم الزينة " بالنصب (4) وهو مثل قولك: قيامك يوم الجمعة، فيكون * (موعدكم) * مصدرا والظرف خبرا عنه أو على تقدير: إنجاز موعدكم يوم الزينة، و * (أن يحشر) * في موضع جر، أي: موعدكم يوم الزينة وحشر * (الناس) * فيكون معطوفا على * (الزينة) *، أو في موضع رفع أي: إنجاز موعدكم وحشر الناس * (ضحى) * في يوم الزينة، وهو يوم عيد كان لهم في كل عام، وقيل: يوم كانوا يتخذون فيه سوقا ويتزينون ذلك اليوم (5)، وإنما واعدهم ذلك اليوم ليكون ظهور دين الله وعلو كلمته وزهوق الباطل على رؤوس الأشهاد ويشيع ذلك في الناس.
* (فتولى فرعون) * أي: انصرف * (فجمع كيده) * أي: حيلته ومكره وذلك جمعه السحرة.
* (لا تفتروا على الله كذبا) * أي: لا تكذبوا على الله بأن تدعوا آياته ومعجزاته سحرا، قرئ: " فيسحتكم " (6) و * (فيسحتكم) *، والسحت والإسحات بمعنى وهو الاستئصال.
* (فتنزعوا أمرهم بينهم) * أي: تشاوروا وتجاذبوا أهداب القول * (وأسروا
النجوى) * يعني: السحرة، ونجواهم: إن غلبنا موسى اتبعناه، وقيل: إن كان ساحرا فسنغلبه وإن كان من السماء فله أمر (1)، ولما * (قال لهم موسى ويلكم لا تفتروا...
قالوا) *: ما هذا بقول ساحر.
قال فرعون وقومه للسحرة: " إن هذان لساحران " (2) وهي لغة بلحرث (3) ابن كعب، جعلوا الاسم المثنى نحو الأسماء التي آخرها ألف كعصا وسلمى ولم يقلبوها ياء في الجر والنصب، وقيل: " إن " هنا بمعنى: نعم و " ساحران " خبر مبتدأ محذوف تقديره: لهما ساحران (4)، وقرئ: * (إن هذا ن لسحرا ن) * وهو مثل قولك: إن زيد لمنطلق، واللام هي الفارقة بين " إن " النافية والمخففة من الثقيلة، وقرأ أبو عمرو: " إن هذين لساحران " (5) على الوجه الظاهر، وقرئ: " هذان " بتشديد النون (6) وهو لغة.
و * (المثلى) * تأنيث الأمثل، وهو الأفضل والأشبه بالحق، والمعنى: * (يريدان أن) * يصرفا وجوه الناس إليهما، وقيل: الطريقة: اسم لوجوه الناس وأشرافهم الذين هم قدوة لغيرهم (7)، ويقال أيضا للواحد: هو طريقة قومه، وقيل: إن طريقتهم المثلى: بنو إسرائيل وكانوا أكثر القوم عددا ومالا (8)، أي: يريدان أن
* (يذهبا) * بهم لأنفسهم لقول موسى: * (فأرسل معنا بني إسرائيل) * (1).
* (فأجمعوا كيدكم) * أي: أزمعوه واجعلوه مجمعا عليه حتى لا تختلفوا، وهذا قول فرعون للسحرة أو قول بعض لبعض، وقرئ: " فاجمعوا " (2) ويعضده قوله:
* (فجمع كيده) *، * (ثم ائتوا صفا) * أي: مصطفين مجتمعين ليكون أشد لهيبتكم * (وقد أفلح اليوم من استعلى) * أي: فاز من غلب وعلا.
* (أن تلقى) * مرفوع بأنه خبر مبتدأ محذوف، أي: الأمر إلقاؤك أو إلقاؤنا، أو منصوب بفعل مضمر معناه: اختر أحد الأمرين، وهذا التخيير منهم حسن أدب وخفض جناح له.
* (فإذا حبالهم) *: * (إذا) * هذه للمفاجأة، والتقدير: * (فإذا حبالهم وعصيهم) * مخيلة * (إليه) * السعي، وقوله: * (أنها تسعى) * فاعل (3) (يخيل) * والضمير في * (إليه) * يرجع إلى * (موسى) * (عليه السلام)، وقيل: إلى * (فرعون) * (4)، وقرئ: " تخيل " بالتاء (5) على أن يكون مسندا إلى ضمير " الحبال " و " العصي "، ويكون * (أنها تسعى) * بدلا من الضمير وهو بدل الاشتمال، كقولك: أعجبني زيد علمه.
* (فأوجس في نفسه خيفة موسى (67) قلنا لا تخف إنك أنت الاعلى (68) وألق ما في يمينك تلقف ما صنعوا إنما صنعوا كيد سحر ولا يفلح الساحر حيث أتى (69) فألقى السحرة سجدا قالوا آمنا برب هارون وموسى (70) قال آمنتم له قبل أن آذن لكم إنه لكبيركم الذي
علمكم السحر فلأقطعن أيديكم وأرجلكم من خلف ولأصلبنكم في جذوع النخل ولتعلمن أينا أشد عذابا وأبقى (71) قالوا لن نؤثرك على ما جاءنا من البينات والذي فطرنا فاقض ما أنت قاض إنما تقضى هذه الحياة الدنيا (72) إنا آمنا بربنا ليغفر لنا خطينا وما أكرهتنا عليه من السحر والله خير وأبقى (73) إنه من يأت ربه مجرما فإن له جهنم لا يموت فيها ولا يحيى (74) ومن يأته مؤمنا قد عمل الصالحات فأولئك لهم الدرجات العلى (75) جنات عدن تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وذلك جزاء من تزكى (76)) * * (أوجس) * الخوف: أضمر شيئا منه، وكان إيجاس الخيفة من موسى (عليه السلام) للجبلة البشرية عند رؤية أمر فظيع، وقيل: لأجل أن يتخالج فيه شك على الناس فلا يتبعوه (1).
* (إنك أنت الاعلى) * فيه تقرير لقهره (2) وغلبته، وتأكيد بالاستئناف وبكلمة التحقيق وبتكرير الضمير وبلام التعريف وبلفظ العلو - وهو الغلبة الظاهرة - وبلفظ التفضيل.
قرئ: " تلقف " (3) بالرفع (4) على الاستئناف أو على الحال، أي: ألقها متلقفة، وقرئ: * (تلقف) * بالتخفيف * (ما صنعوا) * أي: ما زوروا وافتعلوا * (إنما صنعوا) * أي: الذي صنعوه " كيد سحر " (5) أي: ذوي سحر، أو بين الكيد بسحر كما يبين
المائة بدرهم، لأن الكيد يكون سحرا أو غير سحر، ومثله: علم فقه، وقرئ:
* (كيد سحر) * وحد لأن القصد معنى الجنسية لا معنى العدد، يدل عليه قوله:
* (ولا يفلح الساحر) * أي: هذا الجنس * (حيث أتى) * هو كقولهم: أينما كان، وأية سلك، وهاهنا حذف أي: فألقى عصاه فتلقفت ما صنعوا.
* (فألقى السحرة سجدا) * وعن عكرمة: لما سجدوا أراهم الله في سجودهم منازلهم التي يصيرون إليها في الجنة (1).
* (قبل أن آذن لكم) * أي: من غير إذني * (إنه لكبيركم) * أي: رئيسكم و (2) أسحركم و (3) أستاذكم ومعلمكم * (من خلف) * هو أن يقطع اليد اليمنى والرجل اليسرى، لأن كل واحد من العضوين يخالف الآخر بشيئين: بأن هذا يد وذاك رجل وهذا يمين وذاك شمال، و * (من) * لابتداء الغاية، لأن القطع مبتدأ (4) من مخالفة العضو العضو، والجار والمجرور في موضع الحال، أي: لأقطعنها مختلفات * (في جذوع النخل) * شبه تمكن المصلوب في الجذع بتمكن الشئ في وعائه فهذا معنى " في " * (ولتعلمن) * أيها السحرة * (أينا أشد عذابا) * يريد الملعون نفسه وموسى (عليه السلام)، بدليل قوله: * (آمنتم له) *، واللام مع الإيمان لغير الله في القرآن كقوله: * (يؤمن بالله ويؤمن للمؤمنين) * (5)، وقيل: يريد الله تعالى (6).
* (قالوا لن نؤثرك) * أي: لن نختارك * (على ما) * أتانا * (من) * المعجزات * (و) * على * (الذي فطرنا) * أي: خلقنا، أو هو قسم أي: والله الذي فطرنا * (فاقض ما أنت قاض) * أي: فاصنع ما أنت صانعه فإنا لا نرجع عن الإيمان، أو: فاحكم ما أنت
حاكمه * (هذه الحياة الدنيا) * منصوبة على الظرف.
* (وما أكرهتنا عليه) * روي: أنهم قالوا لفرعون: أرنا موسى نائما، ففعل، فوجدوه تحرسه عصاه، فقالوا: ما هذا بسحر، فإن الساحر إذا نام بطل سحره، فأبى فرعون إلا أن يعملوا، فذلك إكراههم (1) * (والله خير) * لنا منك * (و) * ثوابه * (أبقى) * لنا من ثوابك.
والآيات الثلاث بعد حكاية قولهم، وقيل: هي خبر من الله عز وجل (2) * (مجرما) * أي: كافرا، و * (العلى) * جمع العليا تأنيث " الأعلى "، و * (تزكى) * تطهر من أدناس الذنوب، وعن ابن عباس: قال: لا إله إلا الله (3).
* (ولقد أوحينا إلى موسى أن أسر بعبادي فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا لا تخف دركا ولا تخشى (77) فأتبعهم فرعون بجنوده فغشيهم من اليم ما غشيهم (78) وأضل فرعون قومه وما هدى (79) يبني إسرائيل قد أنجيناكم من عدوكم وواعدناكم جانب الطور الأيمن ونزلنا عليكم المن والسلوى (80) كلوا من طيبت ما رزقناكم ولا تطغوا فيه فيحل عليكم غضبى ومن يحلل عليه غضبى فقد هوى (81) وإني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صلحا ثم اهتدى (82) وما أعجلك عن قومك يا موسى (83) قال هم أولاء على أثرى وعجلت إليك رب لترضى (84) قال فإنا قد فتنا قومك من بعدك وأضلهم السامري (85) فرجع موسى إلى قومه غضبن أسفا قال يقوم ألم يعدكم ربكم
وعدا حسنا أفطال عليكم العهد أم أردتم أن يحل عليكم غضب من ربكم فأخلفتم موعدي (86)) * * (أن أسر بعبادي) * أي: سر بهم ليلا من أرض مصر، فاجعل * (لهم طريقا في البحر يبسا) * أي: يابسا، من قولهم: ضرب له في ماله سهما، أو ضرب اللبن أي:
عمله، وأصل اليبس مصدر * (لا تخف) * حال من الضمير في * (فاضرب) *، وقرئ:
" لا تخف " (1) على الجواب * (دركا) * هو اسم من الإدراك، أي: لا يدركك فرعون وجنوده ولا يلحقونك، وإذا قرئ: " لا تخف " بالجزم ففي * (لا تخشى) * وجهان: أن يكون مقطوعا من الأول أي: وأنت لا تخشى، وأن يكون الألف للإطلاق من أجل الفاصلة كقوله: * (فأضلونا السبيلا) * (2).
* (ما غشيهم) * من جوامع الكلم المستقلة بالمعاني الكثيرة مع قلتها، وفيه تفخيم للأمر، و * (ما هدى) * تهكم به لقوله: * (وما أهديكم إلا سبيل الرشاد) * (3).
* (يبني إسرائيل) * خطاب لهم بعد إنجائهم من البحر وإهلاك فرعون، أي: قلنا لبني إسرائيل أو للذين كانوا في عهد نبينا (صلى الله عليه وآله): من الله عليهم بما فعل بأسلافهم، وقرئ: " أنجيتكم... وواعدتكم... ورزقتكم " (4)، وقرئ: " وعدناكم " (5)، ذكرهم النعمة في نجاتهم وهلاك عدوهم وفيما وعد موسى (عليه السلام) من المناجاة ب‍ * (جانب الطور) * وكتب التوراة في الألواح، ونسب المواعدة إليهم حيث كانت لنبيهم ولنقبائهم وإليهم رجعت منافعها التي بها قوام دينهم.
* (ولا تطغوا فيه) * أي: لا تتعدوا حدود الله تعالى * (فيحل عليكم غضبى) * أي:
فيجب عليكم عقوبتي، من حل الدين يحل: إذا وجب أداؤه، وقرئ: " فيحل " بضم الحاء (1) أي: فينزل، لأن الغضب بمعنى العقوبة * (ومن يحلل) * بالضم (2) والكسر * (فقد هوى) * أي: هلك، وأصله: أن يسقط من جبل، كما قيل:
هوى من رأس مرقبة * ففتت تحتها كبده (3) أو (4) سقط سقوطا لا نهوض بعده.
* (ثم اهتدى) * أي: استقام واستمر عليه حتى يموت. وعن الباقر (عليه السلام):
* (ثم اهتدى) * إلى ولايتنا أهل البيت (5).
* (وما أعجلك) * أي شئ عجل بك عنهم؟! وكان قد مضى مع النقباء إلى الطور، ثم تقدمهم شوقا إلى كلام ربه. * (قال) * موسى (عليه السلام) * (هم أولاء على أثرى) * يدركونني عن قريب، وسبقتهم إليك حرصا على تحصيل رضاك.
* (فتنا قومك من بعدك) * يريد الذين خلفهم مع هارون، أضاف سبحانه الفتنة إلى نفسه والضلال إلى * (السامري) * ليدل على أن الفتنة غير الإضلال، أي:
امتحناهم بخلق العجل وحملهم السامري على الضلال وأوقعهم فيه بقوله: * (هذا إلهكم وإله موسى) * (6) والمراد بالفتنة: تشديد التكليف عليهم بما حدث فيهم من أمر العجل ليظهر المؤمن المخلص من المنافق.
والوعد الحسن: هو أن وعدهم إعطاء التوراة التي فيها هدى ونور (7)،
و * (العهد) *: الزمان، يريد مدة مفارقته لهم، يقال: طال عهدي بك أي: طال زماني بسبب مفارقتك، وهم وعدوه أن يقيموا على ما تركهم عليه من الإيمان فأخلفوا موعده بعبادتهم العجل.
* (قالوا ما أخلفنا موعدك بملكنا ولكنا حملنا أوزارا من زينة القوم فقذفناها فكذلك ألقى السامري (87) فأخرج لهم عجلا جسدا له خوار فقالوا هذا إلهكم وإله موسى فنسى (88) أفلا يرون ألا يرجع إليهم قولا ولا يملك لهم ضرا ولا نفعا (89) ولقد قال لهم هارون من قبل يقوم إنما فتنتم به وإن ربكم الرحمن فاتبعوني وأطيعوا أمري (90) قالوا لن نبرح عليه عاكفين حتى يرجع إلينا موسى (91) قال يهرون ما منعك إذ رأيتهم ضلوا (92) ألا تتبعن أفعصيت أمري (93) قال يبنؤم لا تأخذ بلحيتي ولا برأسى إني خشيت أن تقول فرقت بين بني إسرائيل ولم ترقب قولي (94) قال فما خطبك يا سامري (95) قال بصرت بما لم يبصروا به فقبضت قبضة من أثر الرسول فنبذتها وكذلك سولت لي نفسي (96)) * * (بملكنا) * قرئ بالحركات الثلاث (1)، أي: * (ما أخلفنا موعدك) * بأن ملكنا أمرنا، أي: لو ملكنا أمرنا وخلينا ورأينا لما أخلفناه، ولكن غلبنا من جهة السامري وكيده، والمعنى: " حملنا " (2) أحمالا * (من) * حلي القبط التي استعرناها منهم * (فقذفناها) * في نار السامري التي أوقدها في الحفرة وأمرنا أن نطرح فيها الحلي،
وقرئ: * (حملنا) * أي: جعلنا نحمل " أوزار " القوم * (فكذلك ألقى السامري) * أراهم أنه يلقي حليا في يده (1)، وإنما ألقى التربة التي أخذها من موطئ فرس جبرئيل. * (فأخرج لهم) * من الحفرة * (عجلا جسدا... فنسى) * أي: فنسي موسى أن يطلبه هاهنا وذهب يطلبه عند الطور ويكون من قول السامري، أو: فنسي السامري أي: ترك ما كان عليه من الإيمان الظاهر.
* (ألا يرجع) * من رفعه فعلى أن " أن " مخففة من الثقيلة، ومن نصبه فعلى أنها الناصبة للفعل.
* (من قبل) * أي: من قبل أن يعود موسى إليهم، و " لا " مزيدة، والمعنى:
" ما منعك... أن... تتبعني " في شدة الزجر عن الكفر وقتال من كفر بمن آمن، أو مالك لم تلحقني؟ وكان موسى (عليه السلام) شديد الغضب لله ولدينه مجبولا على الحدة والخشونة في ذات الله، فلم يتمالك حين رأى القوم يعبدون العجل بعد رؤيتهم المعجزات والآيات أن ألقى الألواح لما عرته من الدهشة غضبا لله وحمية، وعنف بأخيه وخليفته على قومه إذ أجراه مجرى نفسه إذا غضب في القبض على شعر رأسه ووجهه.
* (إني خشيت أن تقول فرقت بين بني إسرائيل) * أي: لو قاتلت بعضهم ببعض لتفرقوا وتفانوا، فأردت أن تكون أنت المتلاقي لأمرهم بنفسك، وخشيت عتابك على ترك ما أوصيتني به حين قلت: * (أخلفني في قومي وأصلح) * (2).
* (فما خطبك يا سامري) * أي: ما شأنك وما دعاك إلى ما صنعت؟ وهو مصدر خطب الأمر: إذا طلبه، فكأنه * (قال) *: ما طلبك؟ * (قال بصرت بما لم يبصروا به) * أي: رأيت ما لم يروه، أو: علمت ما لم يعلموه، من البصيرة، وعن ابن مسعود وأبي
والحسن: " فقبصت قبصة " بالصاد (1)، ومعنى الضاد (2): الأخذ بجميع الكف، والصاد (3): بأطراف الأصابع.
روي: أن موسى (عليه السلام) لما حل ميعاد ذهابه إلى الطور أرسل الله تعالى جبرئيل راكب حيزوم فرس الحياة ليذهب به، فأبصره السامري فقال: إن لهذا شأنا، فقبض * (قبضة) * من تربة موطئه، فلما سأله موسى عن قصته قال: قبضت * (من أثر) * فرس * (الرسول) * الذي أرسل إليك * (فنبذتها) * في العجل، وكما حدثتك يا موسى * (سولت) * أي: زينت * (لي نفسي) * من أخذ القبضة وإلقائها في صورة العجل (4).
* (قال فاذهب فإن لك في الحياة أن تقول لا مساس وإن لك موعدا لن تخلفه وانظر إلى إلهك الذي ظلت عليه عاكفا لنحرقنه ثم لننسفنه في اليم نسفا (97) إنما إلهكم الله الذي لا إله إلا هو وسع كل شئ علما (98) كذلك نقص عليك من أنباء ما قد سبق وقد آتيناك من لدنا ذكرا (99) من أعرض عنه فإنه يحمل يوم القيمة وزرا (100) خالدين فيه وساء لهم يوم القيمة حملا (101) يوم ينفخ في الصور ونحشر المجرمين يومئذ زرقا (102) يتخافتون بينهم إن لبثتم إلا عشرا (103) نحن أعلم بما يقولون إذ يقول أمثلهم طريقة إن لبثتم إلا يوما (104)) * عوقب السامري في الدنيا بأن منع من مخالطة الناس منعا كليا، وحرمت عليهم مكالمته ومبايعته ومجالسته ومؤاكلته، وإذا اتفق أن يماس أحدا، رجلا كان أو امرأة حم الماس والممسوس، فكان يهيم في البرية مع الوحش، وإذا لقي أحدا
قال: * (لامساس) * أي: لا تقربني ولا تمسني، وقيل: إن ذلك بقي في ولده إلى اليوم:
إن مس واحد من غيرهم واحدا منهم حم كلاهما في الوقت (1) * (لن تخلفه) * أي:
لن يخلفك الله تعالى موعده الذي وعدك على الشرك والفساد في الأرض، ينجزه لك في الآخرة، فأنت ممن خسر الدنيا والآخرة، وقرئ: " لن تخلفه " بكسر اللام (2) وهو من أخلفت الموعد: إذا وجدته خلفا، وقرئ: " لن نخلفه " بالنون (3) حكاية لقوله عز وجل * (ظلت) * أي: ظللت، حذفت اللام الأولى، وقرئ:
" لنحرقنه " (4) وهي قراءة علي (عليه السلام) (5)، ومعناه: لنبردنه بالمبرد ولنحتنه حتا، ويجوز أن يكون * (لنحرقنه) * مبالغة في حرق: إذا برد، وهذه القراءة تدل على أنه كان ذهبا وفضة ولم يصر حيوانا.
* (كل شئ) * مفعول * (وسع) *، و * (علما) * منصوب على التمييز وهو في المعنى فاعل.
* (كذلك) * أي: مثل ذلك الاقتصاص وهو ما قصصنا عليك من قصة موسى وفرعون * (نقص عليك من) * سائر أخبار الأمم السالفة وأحوالهم تكثيرا في آياتك ومعجزاتك، والمراد بالذكر: القرآن، لأن فيه ذكر كل ما يحتاج إليه من أمور الدين، أي: * (ذكرا) * مشتملا على هذه الأقاصيص وعلى الأخبار الحقيقة بالتفكر فيها، فمن أقبل عليه سعد ونجا، و * (من أعرض عنه) * فقد شقي وهوى، والمراد
ب‍ " الوزر ": العقوبة لما فيها من الثقل والصعوبة تشبيها بالحمل الثقيل الذي يفدح حامله، أو: لأنها جزاء الوزر الذي هو الإثم * (خالدين) * حمل على معنى * (من) * ووحد الضمير في * (أعرض) * حملا على اللفظ * (فيه) * أي: في ذلك الوزر أو في احتماله * (وساء) * حكمه حكم " بئس "، وفيه ضمير مبهم يفسره * (حملا) *، والمخصوص بالذم محذوف لدلالة الوزر الذي تقدم ذكره عليه، تقديره: وساء حملا وزرهم، ونحوه: * (وساءت مصيرا) * (1) جهنم، و * (لهم) * للبيان، مثله في * (هيت لك) * (2).
وقرأ أبو عمرو: " ننفخ " بالنون (3)، وقيل في " الزرق ": إن المراد: العمى (4)، وقيل: العطاش (5) يظهر في عيونهم كالزرقة (6)، وقيل: زرق العيون: سود الوجوه (7).
* (يتخافتون) * أي: يتسارون * (بينهم) * يقول بعضهم لبعض: ما * (لبثتم إلا) * عشر ليال، وإنما تخافتوا لما اعتراهم من الرعب والهول، استقصروا مدة لبثهم في الدنيا لاستطالتهم في الآخرة، أو مدة لبثهم في القبور.
و * (أمثلهم طريقة) * أوفرهم عقلا وأصوبهم رأيا عند نفسه، ونحوه: * (قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم) * (8).
* (ويسئلونك عن الجبال فقل ينسفها ربى نسفا (105) فيذرها قاعا
صفصفا (106) لا ترى فيها عوجا ولا أمتا (107) يومئذ يتبعون الداعي لا عوج له وخشعت الأصوات للرحمن فلا تسمع إلا همسا (108) يومئذ لا تنفع الشفعة إلا من أذن له الرحمن ورضى له قولا (109) يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون به علما (110) وعنت الوجوه للحى القيوم وقد خاب من حمل ظلما (111) ومن يعمل من الصالحات وهو مؤمن فلا يخاف ظلما ولا هضما (112) وكذلك أنزلناه قرآنا عربيا وصرفنا فيه من الوعيد لعلهم يتقون أو يحدث لهم ذكرا (113) فتعالى الله الملك الحق ولا تعجل بالقرءان من قبل أن يقضى إليك وحيه وقل رب زدني علما (114)) * * (ينسفها ربى) * أي: يجعلها بمنزلة الرمل، ثم يرسل عليها الرياح فتذريها وتفرقها كما يذرى الطعام. * (فيذرها) * أي: فيذر مقارها ومراكزها، أو يكون الضمير للأرض وإن لم يجر لها ذكر. * (لا ترى فيها عوجا) * أي: اعوجاجا * (ولا أمتا) * ولا نتوا (1) يسيرا، وعن الحسن: العوج: ما انخفض من الأرض، والأمت:
ما ارتفع من الروابي (2).
وأضاف " اليوم " إلى وقت نسف الجبال في قوله: * (يومئذ) * أي: يوم إذ نسفت، ويجوز أن يكون بدلا بعد بدل من * (يوم القيمة) * (3)، * (يتبعون) * صوت * (الداعي) * إلى المحشر، وهو إسرافيل الذي ينفخ في الصور يدعو الناس قائما على صخرة بيت المقدس، فيقبلون من كل أوب (4) إلى صوته * (لا عوج له) * أي:
لا يعوج له مدعو، بل يستوون إليه من غير انحراف * (وخشعت الأصوات) * أي:
خفضت من شدة الفزع وخفتت * (فلا تسمع إلا همسا) * وهو الركز الخفي ومنه الحروف المهموسة، وقيل: هو من هميس الإبل وهو صوت أخفافها إذا مشت، أي:
لا تسمع إلا خفق (1) الأقدام ونقلها إلى المحشر (2).
* (من) * يجوز فيه الرفع والنصب: فالرفع على البدل من * (الشفعة) * بتقدير حذف المضاف، أي: * (لا تنفع الشفعة إلا) * شفاعة * (من أذن له الرحمن) *، والنصب على المفعولية، ومعنى * (أذن له... ورضى له) *: لأجله، كاللام في قوله:
* (وقال الذين كفروا للذين آمنوا لو كان خيرا ما سبقونا إليه) * (3).
* (يعلم ما بين أيديهم) * أي: ما تقدمهم من الأحوال * (وما خلفهم) * أي:
ما يستقبلونه * (ولا يحيطون) * بمعلوماته * (علما) *.
* (وعنت) * وجوه العصاة أي: خشعت وذلت إذا عاينت أهوال يوم القيامة، وقيل: المراد ب‍ * (الوجوه) * الرؤساء والملوك (4)، أي: صاروا كالعناة وهم الأسارى، وقوله: * (وقد خاب) * وما بعده اعتراض.
* (فلا يخاف ظلما) * وهو أن يؤخذ بذنب لم يعمله، أو لا يجزى بعمله * (ولا هضما) * وهو أن يكسر من حقه فلا يوفي له، أو يبطل بعض حسناته، وقرئ:
" فلا يخف " على النهي (5)، والمعنى: فليأمن الظلم والهضم.
* (وكذلك) * عطف على * (كذلك نقص) * (6) أي: مثل ذلك الإنزال، و (7) كما
أنزلنا عليك هؤلاء الآيات المتضمنة للوعيد أنزلنا القرآن كله * (وصرفنا) * أي:
وكررنا * (فيه) * آيات * (الوعيد) * وبيناها على ألفاظ مختلفة ليتقوا المعاصي * (أو يحدث) * القرآن * (لهم) * شرفا بإيمانهم به، أو اعتبارا بأن يذكروا به عقاب الله للأمم.
* (فتعالى الله الملك الحق) * استعظام له سبحانه، ولما يصرف عليه عباده من أوامره ونواهيه ووعده ووعيده، وما يجري عليه أمور ملكوته.
ولما ذكر القرآن وإنزاله قال على سبيل الاستطراد: وإذا لقنك جبرئيل الوحي ف‍ * (لا تعجل) * بتلاوته قبل أن يفرغ من قراءته، ولا تكن قراءتك مساوقة لقراءته، ونحوه: * (لا تحرك به لسانك لتعجل به) * (1)، وقيل: معناه: لا تقرئه أصحابك حتى يبين لك ما كان مجملا (2)، واستزد من الله سبحانه علما إلى علمك * (وقل رب زدني علما) * إلى علم.
* (ولقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسى ولم نجد له عزما (115) وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لادم فسجدوا إلا إبليس أبى (116) فقلنا يا آدم إن هذا عدو لك ولزوجك فلا يخرجنكما من الجنة فتشقى (117) إن لك ألا تجوع فيها ولا تعرى (118) وأنك لا تظمأ فيها ولا تضحى (119) فوسوس إليه الشيطان قال يا آدم هل أدلك على شجرة الخلد وملك لا يبلى (120) فأكلا منها فبدت لهما سوءا تهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة وعصى آدم ربه فغوى (121) ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدى (122) قال اهبطا منها جميعا بعضكم لبعض عدو فإما يأتينكم
منى هدى فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى (123)) * عطف سبحانه قصة آدم على قوله: * (وصرفنا فيه من الوعيد لعلهم يتقون) *، والمعنى: * (و) * أقسم قسما * (لقد) * وصينا أباهم بأن لا يقرب الشجرة * (فنسى) * العهد ولم يتذكر الوصية، يقال: عهد الملك إلى فلان وأوعز إليه وعزم عليه * (ولم نجد له عزما) * يجوز أن يكون من الوجود الذي هو بمعنى العلم ومفعولاه * (له عزما) *، وأن يكون نقيض العدم، كأنه قال: وعدمنا له عزما، وقيل: * (فنسى) * معناه: فترك الأمر (1).
* (وإذ) * منصوب بمضمر، أي: واذكر وقت ما جرى عليه من معاداة إبليس ووسوسته إليه، وتزيينه له الأكل من الشجرة * (أبى) * جملة مستأنفة كأنه جواب قائل يقول: لم لم يسجد؟ والوجه: أن لا يقدر له مفعول وهو السجود، وأن يكون معناه: أظهر الإباء وتوقف.
وقوله: * (فلا يخرجنكما) * معناه: فلا يكونن سببا لإخراجكما * (فتشقى) * أسند الشقاء إلى آدم دون حواء بعد اشتراكهما في الخروج، لأن المراد بالشقاء هنا:
التعب في طلب القوت ومعاناة العمل وذلك معصوب برأس الرجل، وعن سعيد بن جبير: أنه أهبط إلى آدم ثور أحمر فكان يحرث عليه ويرشح العرق من جبينه فذلك هو الشقاوة (2).
وقرئ: * (وأنك) * بفتح الهمزة وكسرها (3)، ووجه الفتح: العطف على * (ألا تجوع) * والتقدير: وإن لك أنك لا تظمأ، والكسر: على الاستئناف، والشبع
والري والكسوة والكن (1) هي الأقطاب التي يدور عليها كفاف الإنسان، فذكر سبحانه استجماعها له في الجنة، وأنه لا يحتاج إلى كفاية كاف ولا إلى كسب كاسب كما أن أهل الدنيا يحتاجون إلى ذلك، وذكرها بلفظ النفي لنقائضها التي هي الجوع والعري والظمأ والضحي ليطرق سمعه بأسامي أصناف الشقوة التي حذره منها حتى يتحرز عن السبب الموقع فيها كراهة لها.
* (فوسوس إليه الشيطان) * أي: أنهى (2) إليه الوسوسة كما يقال: أسر إليه، وأضاف ال‍ * (شجرة) * إلى * (الخلد) * وهو الخلود، لأن من أكل * (منها) * خلد بزعمه.
وطفق يفعل كذا مثل: جعل يفعل، وأخذ يفعل، وحكمها حكم " كاد " في أن خبرها الفعل المضارع، وهي للشروع في أول الأمر، و " كاد " للدنو من الأمر * (يخصفان عليهما) * أي: يلزقان بسوءاتهما * (من ورق الجنة) * للتستر، وهو ورق التين * (وعصى آدم ربه) * أي: خالف ما أمره به ربه، والمعصية: مخالفة الأمر، سواء كان الأمر واجبا أو ندبا * (فغوى) * أي: فخاب من الثواب الذي كان يستحقه على فعل المأمور به، أو خاب مما كان يطمع فيه بأكل الشجرة من الخلود، ويستشهد على ذلك بقول الشاعر:
فمن يلق خيرا يحمد الناس أمره * ومن يغو لا يعدم على الغي لائما (3) * (ثم اجتباه ربه) * أي: اصطفاه ربه وقربه إليه، من قولهم: جبى إلي كذا فاجتبيته * (فتاب عليه) * أي: قبل توبته وهداه إلى ذكره، وقيل: هداه للكلمات التي تلقاها منه (4). ولما كان آدم وحواء أصلي البشر جعلا كأنهما البشر، فخوطبا
مخاطبتهم فقيل: * (فإما يأتينكم) * على لفظ الجماعة كما أسند الفعل إلى السبب وهو في الحقيقة للمسبب، والمراد بالهدى: الكتاب والشريعة.
وعن ابن عباس: ضمن الله لمن اتبع القرآن أن لا يضل في الدنيا ولا يشقى في الآخرة، ثم تلا قوله: * (فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى) * (1).
* (ومن أعرض عن ذكرى فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيمة أعمى (124) قال رب لم حشرتني أعمى وقد كنت بصيرا (125) قال كذلك أتتك آياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسى (126) وكذلك نجزى من أسرف ولم يؤمن بآيات ربه ولعذاب الآخرة أشد وأبقى (127) أفلم يهد لهم كم أهلكنا قبلهم من القرون يمشون في مسكنهم إن في ذلك لآيات لأولي النهى (128) ولولا كلمة سبقت من ربك لكان لزاما وأجل مسمى (129) فاصبر على ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ومن آناء الليل فسبح وأطراف النهار لعلك ترضى (130)) * * (ومن أعرض عن) * القرآن، وقيل: عن الدلائل (2) فلم ينظر فيها * (فإن له معيشة ضنكا) * أي: عيشا ضيقا، والضنك مصدر يستوي في الوصف به المذكر والمؤنث، والمعني فيه: أن مع الدين القناعة والتوكل على الله والرضا بقسمته، فصاحبه ينفق مما رزق بسهولة وسماح فيكون في رفاهية من عيشه، ومن أعرض عن الدين استولى عليه الحرص والجشع، ويتسلط عليه الشح الذي يقبض يده عن الإنفاق فيعيش في ضنك * (ونحشره يوم القيمة أعمى) * البصر، وقيل: أعمى
عن الحجة لا يهتدي إليها (1)، والأول أوجه (2) لأنه الظاهر.
* (كذلك) * أي: مثل ذلك فعلت أنت، ثم فسره بأن آياتنا * (أتتك) * واضحة منيرة فلم تنظر إليها بعين المعتبر وتركتها وعميت عنها ف‍ * (كذلك) * نتركك على عماك، ولا نزيل غطاءه عن عينيك.
ولما توعد المعرض عن ذكره بعقوبتين: المعيشة الضنك في الدنيا وحشره أعمى في الآخرة، ختم آيات الوعيد بقوله: * (ولعذاب الآخرة أشد وأبقى) * كأنه قال: وللحشر على العمى الذي لا يزول أبدا أشد من ضيق العيش المنقضي، أو أراد: ولتركنا إياه في العمى أشد وأبقى من تركه لآياتنا.
وفاعل * (أفلم يهد) * الجملة بعده، والمراد: ألم يهد لهم هذا بمضمونه ومعناه، كما أن قوله تعالى: * (وتركنا عليه في الآخرين سلم على نوح في العلمين) * (3) معناه: تركنا عليه هذا الكلام، ويجوز أن يكون فيه ضمير الله أو الرسول، ويدل عليه القراءة بالنون (4) * (يمشون في مسكنهم) * يريد: أن قريشا يتقلبون في بلاد عاد وثمود ويعاينون آثار إهلاكهم * (إن في ذلك) * لعبرا ودلالات لذوي العقول.
* (ولولا كلمة سبقت من ربك) * وهي العدة بتأخير جزائهم إلى الآخرة * (لكان) * مثل إهلاكنا عادا وثمود لازما لهؤلاء الكفرة، واللزام: إما مصدر لازم وصف به، وإما فعال بمعنى مفعل كأنه آلة اللزوم، لفرط لزومه كما قيل: لزاز (5) خصم * (وأجل مسمى) * معطوف على * (كلمة) * أو على الضمير في * (كان) * أي:
لكان الأخذ العاجل وأجل مسمى لازمين له كما كانا لازمين لعاد وثمود.
وقوله: * (بحمد ربك) * في موضع نصب على الحال، أي: وأنت حامد لربك على أن وفقك للتسبيح وأعانك عليه، والمراد بالتسبيح: الصلاة أو هو على الظاهر * (قبل طلوع الشمس) * يعني: صلاة الفجر * (وقبل غروبها) * يعني: الظهر والعصر، لأنهما واقعتان في النصف الأخير من النهار بين زوال الشمس وغروبها * (ومن آناء الليل) * أي: ساعاته، وعن ابن عباس: هي صلاة الليل كله (1)، وقيل: إن قبل غروبها هو صلاة العصر و * (أطراف النهار) * هو الظهر لأن وقته الزوال وهو طرف النصف الأول وطرف النصف الثاني من النهار (2)، وقد تؤول أيضا التسبيح في * (آناء الليل) * بصلاة العتمة وفي * (أطراف النهار) * بصلاة الفجر والمغرب، فيكون تكرارا على إرادة الاختصاص كما في قوله: * (حفظوا على الصلوات والصلاة الوسطى) * (3) ومن حمل التسبيح على الظاهر قال: أراد المداومة على التسبيح والتحميد في عموم الأوقات " لعلك ترضى " (4) بالشفاعة والدرجة الرفيعة، وقرئ بفتح التاء كما في قوله: * (ولسوف يعطيك ربك فترضى) * (5).
* (ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وأبقى (131) وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسلك رزقا نحن نرزقك والعقبة للتقوى (132) وقالوا لولا يأتينا بآية من ربه أولم تأتهم بينة ما في الصحف الأولى (133) ولو أنا أهلكناهم بعذاب من قبله لقالوا ربنا لولا أرسلت إلينا رسولا
فنتبع آياتك من قبل أن نذل ونخزى (134) قل كل متربص فتربصوا فستعلمون من أصحب الصراط السوى ومن اهتدى (135)) * أي: * (لا تمدن) * نظر * (عينيك) *، ومد النظر تطويله وأن لا يكاد يرده، استحسانا للمنظور إليه وإعجابا به، وتمنيا أن يكون ذلك له.
وقد قال بعض الزهاد: ويجب غض البصر (1) عن أبنية الظلمة وملابسهم المحرمة، لأنهم اتخذوا ذلك لعيون النظارة (2)، فالناظر إليها محصل لغرضهم وكأنه يحملهم على اتخاذها (3).
* (أزواجا منهم) * أصنافا من الكفرة، ويجوز أن ينتصب حالا من هاء الضمير، والفعل واقع على * (منهم) *، كأنه قال: إلى الذي متعنا به وهو أصناف بعضهم وناسا منهم، وفي انتصاب * (زهرة الحياة) * وجوه: أن ينتصب على الذم وهو النصب على الاختصاص، وعلى تضمين * (متعنا) * معنى " أعطينا " و " خولنا " وكونه مفعولا ثانيا له، وعلى إبداله من محل الجار والمجرور، وعلى إبداله من * (أزواجا) * على تقدير: ذوي زهرة، والزهرة: الزينة والبهجة، وقرئ بفتح الهاء (4) فيكون لغة في " الزهرة " كما جاء في " الجهرة ": " الجهرة "، أو يكون جمع زاهر وصفا لهم بأنهم زاهرو الدنيا، لتهلل وجوههم وصفاء ألوانهم مما يتنعمون * (لنفتنهم) * لنبلوهم، أو لنعذبهم في الآخرة بسببه * (ورزق ربك) * المدخر لك في الآخرة * (خير) * منه وأدوم، أو: ما رزقت من نعمة النبوة خير مما متعناهم به.
* (وأمر أهلك) * أي: أهل بيتك * (بالصلاة) * واستعينوا بها على خصاصتكم * (واصطبر عليها) * واصبر على فعلها والأمر بها، ولا تهتم بأمر الرزق والمعيشة،
فإن رزقك مكفي من عندنا * (لا نسلك) * أن ترزق نفسك ولا أهلك.
وعن أبي سعيد الخدري: لما نزلت هذه الآية كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يأتي باب فاطمة وعلي (عليهما السلام) تسعة أشهر وقت كل صلاة فيقول: الصلاة رحمكم الله * (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) * (1) (2).
وعن بكر بن عبد الله المزني (3): أنه كان إذا أصاب أهله خصاصة قال: قوموا فصلوا، بهذا أمر الله (4) رسوله، ثم يتلو هذه الآية (5).
* (والعقبة) * المحمودة * (للتقوى) * أي: لأهل التقوى.
* (وقالوا لولا يأتينا بآية) * اقترحوا على عادتهم في التعنت آية على النبوة، فقيل لهم: * (أولم) * تأتكم آية هي أصل الآيات وأجلها في باب الإعجاز، يعني:
القرآن، وذلك أن القرآن به يستدل على صحة سائر الكتب المنزلة، وجميعها مفتقرة إلى شهادته على صحة ما فيها كما يحتاج المحتج عليه إلى شهادة الحجة، لأنه معجزة وتلك الكتب ليست بمعجزات، وذكر الضمير الراجع إلى " البينة " في * (من قبله) * لأنها في معنى الدليل والبرهان.
* (كل) * أي: كل واحد منا ومنكم * (متربص) * منتظر للعاقبة، فنحن ننتظر وعد الله لنا فيكم، وأنتم تتربصون بنا الدوائر، و * (الصراط السوى) *: الدين المستقيم.
وفي قوله: * (ولو أنا أهلكناهم) * الآية، دلالة على وجوب اللطف، وأنه إنما بعث الرسول لكونه لطفا، ولو لم يبعثه لكان للخلق الحجة عليه سبحانه وتعالى.
سورة الأنبياء مكية (1)، وهي مائة واثنتا عشرة آية كوفي، وإحدى عشرة آية غيرهم، عد الكوفي * (لا ينفعكم شيئا ولا يضركم) * (2).
في حديث أبي: " من قرأ سورة الأنبياء حاسبه الله حسابا يسيرا، وصافحه وسلم عليه كل نبي ذكر اسمه في القرآن " (3).
وقال أبو عبد الله (عليه السلام): " من قرأها حبا لها كان ممن رافق النبيين في جنات النعيم، وكان مهيبا في أعين الناس في الدنيا " (4).
بسم الله الرحمن الرحيم * (اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون (1) ما يأتيهم من
ذكر من ربهم محدث إلا استمعوه وهم يلعبون (2) لاهية قلوبهم وأسروا النجوى الذين ظلموا هل هذا إلا بشر مثلكم أفتأتون السحر وأنتم تبصرون (3) قال ربى يعلم القول في السماء والأرض وهو السميع العليم (4) بل قالوا أضغث أحلم بل افتراه بل هو شاعر فليأتنا بآية كما أرسل الأولون (5)) *.
اللام في * (للناس) * لتوكيد معنى إضافة " الحساب " إلى " الناس "، والأصل (1):
اقتراب حساب الناس (2)، ثم اقترب للناس الحساب، ثم * (اقترب للناس حسابهم) * والمراد: اقتراب القيامة، وإذا اقتربت فقد اقترب ما يكون فيها من الحساب والثواب والعقاب وغير ذلك، وإنما وصفت بالقرب لأن كل آت وإن طالت مدة ترقبه قريب، وإنما البعيد هو الذي وجد وانقرض.
وفي كلام أمير المؤمنين (عليه السلام): " أن الدنيا ولت حذاء (3) ولم يبق منها إلا صبابة كصبابة الإناء " (4).
وصفهم بالغفلة مع الإعراض على معنى: أنهم غافلون عن حسابهم، ساهون لا يتفكرون في عاقبتهم، وإذا نبهوا عن سنة الغفلة بما يتلى عليهم من الآيات أعرضوا عن التفكر فيها والتدبر لها والإيمان بها، ثم قرر سبحانه إعراضهم عن تنبيه المنبه بأن الله يجدد لهم الذكر وقتا فوقتا، ويحدث لهم الآية بعد الآية والسورة بعد السورة ليتعظوا، فما يزيدهم استماع الآي والسور إلا لعبا وتلهيا.
وقوله: * (وهم يلعبون لاهية قلوبهم) * حالان مترادفتان أو متداخلتان، وأبدل
* (الذين ظلموا) * من واو * (وأسروا) * إذانا بأنهم الموسومون بالظلم فيما أسروا به، أو يكون على لغة من قال: أكلوني البراغيث، أو هو مبتدأ وخبره * (وأسروا النجوى) * قدم عليه، والمعنى: * (و) * هؤلاء * (أسروا النجوى) * بالغوا في إخفاتها، فوضع الظاهر موضع المضمر تسجيلا على أفعالهم بأنه ظلم * (هل هذا إلا بشر مثلكم أفتأتون السحر وأنتم تبصرون) * هذا الكلام كله في محل النصب بدلا من * (النجوى) * أي: وأسروا هذا الحديث، ويجوز أن يتعلق ب‍ " قالوا " مضمرا.
اعتقدوا أن الرسول من الله لا يكون إلا ملكا، وأن كل من ادعى الرسالة من البشر وأتى بالمعجزات فهو ساحر، وما أتى به فهو سحر، فلذلك قالوا: * (أفتأتون السحر وأنتم) * تعاينون أنه سحر؟
وقرئ: * (قال ربى) * على الخبر عن الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم)، ولم يقل: يعلم السر، لأن القول عام يشمل السر والجهر، فكان في العلم به العلم بالسر وزيادته (1)، ثم بين ذلك بقوله: * (وهو السميع العليم) * أي: العالم لذاته لا يخفي عليه خافية.
ثم أضربوا عن قولهم: هو سحر، إلى: أنه تخاليط * (أحلم) *، ثم إلى: أنه كلام مفترى من عنده، ثم إلى: أنه قول شاعر، لأن الباطل لجلج، والمبطل متحير لا يثبت على قول واحد، وصحة التشبيه في قوله: * (كما أرسل الأولون) * من حيث إنه في معنى: كما أتى * (الأولون) * بالآيات، لأن إرسال الرسل متضمن للإتيان بالآيات، فلا فرق بين أن يقول: أرسل محمد (صلى الله عليه وآله)، وبين قولك: أتى محمد (صلى الله عليه وآله) بالمعجز.
* (ما آمنت قبلهم من قرية أهلكناها أفهم يؤمنون (6) وما أرسلنا قبلك إلا رجالا نوحي إليهم فسئلوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون (7) وما
جعلناهم جسدا لا يأكلون الطعام وما كانوا خالدين (8) ثم صدقناهم الوعد فأنجيناهم ومن نشاء وأهلكنا المسرفين (9) لقد أنزلنا إليكم كتبا فيه ذكركم أفلا تعقلون (10)) * في قوله: * (أفهم يؤمنون) * دلالة على أنهم أعتى من الأمم التي اقترحت على أنبيائهم الآيات ووعدوهم أن يؤمنوا عندها، فلما جاءتهم خالفوا وأخلفوا الوعد فأهلكهم الله، أي: فلو أعطيناهم ما اقترحوا لكانوا أنكث منهم.
واختلف في * (أهل الذكر) * فقيل: هم أهل الكتاب (1)، وقيل: هم أهل العلم بأخبار من مضى من الأمم (2).
وعن علي (عليه السلام): " نحن أهل الذكر " (3).
* (لا يأكلون الطعام) * صفة الجسد، والمعنى: وما جعلنا الأنبياء قبله ذوي جسد غير طاعمين، ووحد " الجسد " لإرادة الجنس، كأنه قال: ذوي ضرب من الأجساد، وهذا رد لقولهم: * (مال هذا الرسول يأكل الطعام) * (4)، * (وما كانوا خالدين) * أي: ما أخرجناك (5) وما أخرجناهم عن حد البشرية بأن أوحينا إليهم.
* (ثم صدقناهم الوعد) * أي: في الوعد، فهو مثل قوله: * (واختار موسى قومه) * (6) أي: من قومه. ومنه قولهم: صدقني سن بكره، وصدقوهم القتال * (فأنجيناهم) * من أعدائهم * (و) * أنجينا * (من نشاء) * من المؤمنين بهم * (وأهلكنا المسرفين) * وهم المشركون، أسرفوا على أنفسهم بتكذيبهم الأنبياء.
* (فيه ذكركم) * أي: شرفكم وصيتكم، كما في قوله: * (وإنه لذكر لك ولقومك) * (1)، أو: موعظتكم، أو فيه مكارم الأخلاق التي كنتم تطلبون بها الثناء وحسن الذكر، كالسخاء وأداء الأمانة والوفاء وحسن الجوار وصدق الحديث وأشباهها من محاسن الأفعال.
* (وكم قصمنا من قرية كانت ظالمة وأنشأنا بعدها قوما آخرين (11) فلما أحسوا بأسنا إذا هم منها يركضون (12) لا تركضوا وارجعوا إلى ما أترفتم فيه ومسكنكم لعلكم تسئلون (13) قالوا يا ويلنا إنا كنا ظالمين (14) فما زالت تلك دعواهم حتى جعلناهم حصيدا خامدين (15) وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما لاعبين (16) لو أردنا أن نتخذ لهوا لأتخذنه من لدنا إن كنا فعلين (17) بل نقذف بالحق على البطل فيدمغه فإذا هو زاهق ولكم الويل مما تصفون (18) وله من في السماوات والأرض ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون (19) يسبحون الليل والنهار لا يفترون (20)) * هذا كلام وارد عن غضب شديد، لأن القصم أفظع الكسر، بخلاف الفصم، وهو سبحانه قاصم الجبارين، وأراد بالقرية أهلها ولذلك وصفها بالظلم، والمعنى:
أهلكنا قوما وأنشأنا قوما آخرين، وعن ابن عباس: أنها " حضور "، وهي و " سحول " قريتان باليمن، تنسب إليهما الثياب (2).
وفي الحديث: كفن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) في ثوبين سحوليين، ويروى:
حضوريين (3).
بعث الله إليهم نبيا اسمه " حنظلة " فقتلوه، فسلط عليهم " بختنصر " كما سلط على أهل بيت المقدس فاستأصلهم.
وظاهر الآية على الكثرة، ولعل ابن عباس ذكر " حضور " بأنها إحدى القرى التي أرادها الله بهذه الآية.
فلما علموا شدة بطشنا (1) بأجسامهم وشاهدوا عذابنا ركضوا من ديارهم، والركض: ضرب الدابة بالرجل، أي: هربوا وانهزموا من قريتهم لما أدركتهم مقدمة العذاب، فقيل لهم: * (لا تركضوا) * والقول محذوف، ويحتمل أن يكون القائل بعض الملائكة، أو من هناك من المؤمنين * (وارجعوا إلى ما أترفتم فيه) * من العيش الرافه والحال الناعمة، والإتراف: إبطار النعمة، وهي الترفه * (لعلكم تسئلون) * تهكم بهم، أي: ارجعوا إلى نعمتكم ومساكنكم لعلكم تسألون غدا عما جرى عليكم ونزل بأموالكم ومساكنكم فتجيبوا السائل عن علم ومشاهدة، أو: ارجعوا واجلسوا في مجالسكم ومراتبكم كما كنتم كذلك حتى تسألكم حشمكم ومن تملكون أمره ويقولوا لكم: بم تأمرون؟ وماذا ترسمون؟ كعادة المنعمين، أو:
يسألكم الناس في أنديتكم المعاونة في الخطوب النازلة، ويستشفون بآرائكم في المهمات الكادسة (2).
* (تلك) * إشارة إلى * (يا ويلنا) *، والدعوى بمعنى الدعوة، أي: * (فما زالت تلك) * الدعوى * (دعواهم) *، وإنما سمي الدعوى لأن المولول كأنه يدعو الويل فيقول: تعال يا ويل فهذا وقتك، والحصيد: الزرع المحصود، أي: جعلناهم مثل الحصيد، شبههم به في استئصالهم، أي: جعلناهم جامعين لمماثلة الحصيد والخمود، كما يقال: جعلته حلوا حامضا أي: جامعا للطعمين.
وما جعلنا هذا السقف المرفوع وهذا المهاد الموضوع * (وما بينهما) * من أنواع الخلائق للهو واللعب، وإنما سويناها للفوائد الدينية والحكم الإلهية. * (لأتخذنه من لدنا) * أي: من جهة قدرتنا، واللهو: الولد، وقيل: المرأة (1)، وقيل: * (من لدنا) * أي: من الملائكة لا من الإنس (2)، وهو رد لولادة المسيح وعزير، بل إضراب عن اتخاذ اللهو، كأنه قال: سبحاننا أن نتخذ اللهو واللعب. * (بل) * من موجب حكمتنا أن نغلب اللهو بالجد وندحض الباطل * (بالحق) *، واستعار لذلك القذف والدفع تصويرا لإبطاله به ومحقه، فجعله كأنه جرم صلب كالصخرة مثلا قذف به على جرم رخو أجوف فدمغه، ثم قال: * (ولكم الويل مما تصفون) * به مما لا يجوز عليه.
* (ومن عنده) * هم الملائكة، يعني: أنهم منزلون منه منزلة المقربين عند الملوك، لشرفهم على الخلق وكرامتهم عليه * (ولا يستحسرون) * أي: لا يعيون ولا يملون. * (يسبحون) * أي: ينزهون الله تعالى عما لا يليق بصفاته على الدوام في * (الليل والنهار) * لا يضعفون عنه.
* (أم اتخذوا آلهة من الأرض هم ينشرون (21) لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا فسبحن الله رب العرش عما يصفون (22) لا يسئل عما يفعل وهم يسئلون (23) أم اتخذوا من دونه آلهة قل هاتوا برهنكم هذا ذكر من معي وذكر من قبلي بل أكثرهم لا يعلمون الحق فهم معرضون (24) وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون (25) وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون (26) لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون (27) يعلم ما بين
أيديهم وما خلفهم ولا يشفعون إلا لمن ارتضى وهم من خشيته مشفقون (28) ومن يقل منهم إني إله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزى الظالمين (29) أو لم ير الذين كفروا أن السماوات والأرض كانتا رتقا ففتقناهما وجعلنا من الماء كل شئ حي أفلا يؤمنون (30)) * * (أم) * هذه منقطعة بمعنى " بل "، والهمزة فقد دلت على الإضراب عما قبلها، والإنكار لما بعدها، وهو أن يتخذوا * (من الأرض) * آلهة * (ينشرون) * الموتى، ومن أعظم المنكرات أن ينشر الموات الأموات، وإذا ادعوا لها الإلهية لزمهم أن يدعوا لها الإنشار، لأنه لا يستحق هذا الاسم إلا القادر على كل مقدور، وقوله:
* (من الأرض) * من نحو قولك: فلان من الكوفة، تريد: أنه كوفي، فيه إيذان بأنها الأصنام التي تعبد في الأرض، أو يريد: * (آلهة) * من جنس الأرض، لأنها: إما أن تنحت من بعض حجارة الأرض أو تعمل من بعض جواهرها، وقرئ:
" ينشرون " (1)، ويقال: أنشر الله الموتى ونشرها، وهما لغتان.
ثم دل سبحانه على توحيده فقال: * (لو كان فيهما) * أي: في السماء والأرض * (آلهة إلا الله لفسدتا) * وصفت الآلهة ب‍ * (إلا) * كما توصف ب‍ " غير "، كما لو قيل:
آلهة غير الله، ولا يجوز أن يكون بدلا، لأن البدل لا يسوغ إلا في غير الموجب، كقوله: * (ولا يلتفت منكم أحد إلا امرأتك) * (2) وذلك أن أعم العام يصح نفيه ولا يصح إيجابه، والمعنى: لو كان يدبر أمرهما آلهة شتى غير الواحد الذي هو منشئهما ومحدثهما * (لفسدتا) * ولم ينتظم أمرهما، وفي هذا دليل التمانع الذي بنى عليه المتكلمون في مسألة التوحيد.
* (لا يسئل عما يفعل) * لأن أفعاله كلها حكمة وصواب، ولا يجوز عليه فعل القبيح * (وهم يسئلون) * لأنهم مملوكون مستعبدون، يقع منهم الحسن والقبيح، فهم جدراء بأن يقال لهم: لم فعلتم في كل شئ فعلوه؟
وكرر * (أم اتخذوا من دونه آلهة) * استعظاما لكفرهم * (قل) * لهم: * (هاتوا برهنكم) * على ذلك من جهة العقل أو من جهة الوحي، فإنكم لا تجدون كتابا من كتب الأولين إلا وفيه الدعاء إلى التوحيد والنهي عن الشرك * (هذا) * القرآن * (ذكر من معي) * أي: عظة الذي معي، يعني: أمته * (وذكر) * الذين * (قبلي) * من أمم الأنبياء ممن نجا بالإيمان أو هلك بالكفر. وعن الصادق (عليه السلام): يعني ب‍ * (ذكر من معي) * من معه وما هو كائن، وب‍ * (ذكر من قبلي) * ما قد كان (1). ثم ذمهم سبحانه بالجهل في قوله: * (بل أكثرهم لا يعلمون الحق فهم معرضون) * عن التأمل والنظر.
وقرئ: * (نوحي) * و " يوحى " (2) وهذه الآية مقررة لما قبلها من آي التوحيد.
* (وقالوا اتخذ الرحمن ولدا) * هم خزاعة حيث قالوا: الملائكة بنات الله * (سبحانه) * نزه ذاته عن ذلك، ثم أخبر عنهم بأنهم * (عباد) *، والعبودية تنافي الولادة * (مكرمون) * أكرمهم الله وقربهم. * (لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون) * يعني: يتبعون قوله ولا يقولون شيئا حتى يقوله، فلا يسبق قولهم قوله، وكما أن قولهم تابع لقوله فعملهم أيضا كذلك مبني على أمره، لا يعملون عملا لم يأمرهم به، وجميع ما يأتون ويذرون مما قدموا وأخروا بعين الله، يحيط علما بما عملوا وما هم عاملون، ولا يجترئون أن يشفعوا * (إلا لمن ارتضى) * الله دينه، أو: ارتضى
أن يشفع فيه وأهله للشفاعة وهم المؤمنون، ثم إنهم مع هذا كله * (من) * خشية الله * (مشفقون) * خائفون وجلون من التقصير في عبادته.
ثم أوعد بعذاب جهنم من أشرك منهم إن كان ذلك على سبيل الفرض والتمثيل، تقطيعا لأمر الشرك، كما قال: * (ولو أشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون) * (1) وقرئ: " ألم ير "، بغير واو (2)، والمعنى: أن السماء كانت لاصقة بالأرض لا فضاء بينهما، وكانت * (السماوات) * متلاصقات وكذلك الأرضون لا فرج بينها ففتقها الله وفرج الله بينهما، وقيل: * (ففتقناهما) * بالمطر والنبات بعد ما كانت مصمتة (3) وهو المروي عنهم (عليهم السلام) (4)، وإنما قال: * (كانتا) * ولم يقل: " كن "، لأن المراد جماعة السماوات وجماعة الأرض، كما قيل: لقاحان سوداوان أي:
جماعتان، فعل في المضمر مثل ما فعل في المظهر * (وجعلنا) * لا يخلو أن يتعدى إلى واحد أو اثنين، فإن كان الأول فالمعنى: خلقنا * (من الماء كل) * حيوان كقوله:
* (والله خلق كل دابة من ماء) * (5)، أو: كأنما خلقناه من الماء لحاجته إليه وقلة صبره عنه كقوله: * (خلق الانسان من عجل) * (6)، وإن كان الثاني فالمعنى: صيرنا * (كل شئ حي) * بسبب * (من الماء) * لا بد له منه، ويكون * (من) * هنا كما في قوله (عليه السلام): " ما أنا من دد ولا الدد مني " (7).
* (وجعلنا في الأرض رواسي أن تميد بهم وجعلنا فيها فجاجا سبلا لعلهم يهتدون (31) وجعلنا السماء سقفا محفوظا وهم عن آياتها معرضون (32) وهو الذي خلق الليل والنهار والشمس والقمر كل في فلك يسبحون (33) وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد أفإن مت فهم الخالدون (34) كل نفس ذائقة الموت ونبلوكم بالشر والخير فتنة وإلينا ترجعون (35)) * * (رواسي) * أي: جبال ثوابت، أي: كراهة * (أن تميد بهم) * وتضطرب، أو لأن لا تميد بهم، فحذف " لا " واللام، وإنما حذف " لا " لعدم الالتباس، كما زيد لذلك في نحو قوله: * (لئلا يعلم أهل الكتاب) * (1) وهذا مذهب الكوفيين * (وجعلنا فيها) * أي: في الرواسي * (فجاجا) * أي: طرقا واسعة بينها، جمع " فج " وهي صفة ل‍ " سبل "، فلما تقدمت عليها جعلت حالا منها.
* (سقفا محفوظا) * من أن يسقط إلى الأرض ويتزلزل، أو: محفوظا بالشهب عن أن يتسمع الشياطين على سكانه من الملائكة * (وهم عن آياتها) * أي: عما وضع الله فيها من الأدلة والعبر بالشمس والقمر وسائر الكواكب ومسائرها على الحساب القويم والترتيب المستقيم الدال على الحكمة البالغة، فمن أعرض عن الاستدلال بها على عظم شأن من أوجدها وبديع حكمته فلا جهل أعظم من جهله.
* (كل) * التنوين فيه عوض عن المضاف إليه، أي: كلهم * (في فلك يسبحون) *، والضمير ل‍ * (الشمس والقمر) * والمراد: جنس الطوالع كل يوم وليلة، ولذلك جعلت متكاثرة لتكاثر مطالعها، وهو السبب في جمعها بالشموس والأقمار وإن كانت الشمس واحدة والقمر واحدا، وإنما جعل الضمير " واو " العقلاء للوصف
بفعلهم وهو السباحة.
كانوا قد تمنوا موته (عليه السلام) ليشمتوا بذلك فنفي الله عنه الشماتة بهذا، أي: قضى الله أن لا يخلد في الدنيا بشرا، فإن * (مت) * أنت أيبقى هؤلاء؟
و * (فتنة) * مصدر مؤكد ل‍ * (نبلوكم) * من غير لفظه، أي: يختبركم بما يجب فيه الصبر من البلايا، وبما يجب فيه الشكر من العطايا * (وإلينا) * مرجعكم فنجازيكم على حسب ما يوجد منكم من الصبر والشكر.
* (وإذا رآك الذين كفروا إن يتخذونك إلا هزوا أهذا الذي يذكر آلهتكم وهم بذكر الرحمن هم كفرون (36) خلق الانسان من عجل سأوريكم آياتي فلا تستعجلون (37) ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين (38) لو يعلم الذين كفروا حين لا يكفون عن وجوههم النار ولا عن ظهورهم ولا هم ينصرون (39) بل تأتيهم بغتة فتبهتهم فلا يستطيعون ردها ولا هم ينظرون (40)) * الذكر يكون بالخير وبالشر، فإذا دلت الحال على أحدهما أطلق، تقول للرجل: سمعت فلانا يذكرك، فإن كان الذاكر صديقا فهو ثناء، وإن كان عدوا فهو ذم، ومنه قوله: * (أهذا الذي يذكر آلهتكم) * وقوله: * (سمعنا فتى يذكرهم) * (1)، والمعنى: أنهم يذكرون آلهتهم بما يجب أن لا تذكر به لكونهم شفعاء وشهداء، ويسؤهم أن يذكرها ذاكر بخلاف ذلك و * (هم كفرون) * بما يجب أن يذكر الله به من الوحدانية لا يصدقون به، فهم أحق بأن يتخذوا * (هزوا) * منك لأنهم مبطلون وأنت محق، والجملة في موضع " الهزء " وهو الكفر بالله، ويجوز أن يكون في موضع الحال على حذف القول، أي: قائلين: * (أهذا الذي يذكر آلهتكم) *.
كانوا يستعجلون عذاب الله ويقولون: * (متى هذا الوعد) *، فأراد الله سبحانه نهيهم عن الاستعجال فقدم أولا ذم * (الانسان) * على العجلة وأنه مطبوع عليها، ثم نهاهم وزجرهم، فكأنه قال: ليس ببدع منكم أن تستعجلوا، فإنكم مجبولون على ذلك وهو سجيتكم، وعن ابن عباس: أنه أراد بالإنسان آدم، إنه لما بلغ الروح صدره أراد أن يقوم (1)، والظاهر أن المراد به الجنس، وقيل: العجل: الطين بلغة حمير (2) واستشهد بقول شاعرهم:
والنبع ينبت بين الصخر صاخية * والنخل ينبت بين الماء والعجل (3) وجواب * (لو) * محذوف أي: لو علموا لما قاموا على الكفر ولما استعجلوا، و * (حين) * مفعول * (يعلم) *، أي: * (لو يعلم الذين كفروا) * الوقت الذي يستعجلون عنه بقولهم: متى هذا الوعد، وهو وقت صعب يحيط بهم فيه * (النار) * من ورائهم وقدامهم، فلا يقدرون على رفعها من نفوسهم، ولا يجدون ناصرا ينصرهم، لما كانوا بتلك الصفة من الكفر والاستهزاء، ويجوز أن يكون * (يعلم) * متروكا بلا تعدية بمعنى: لو كان معهم علم ولم يكونوا جاهلين لما كانوا مستعجلين، ويكون * (حين) * منصوبا بمضمر، أي: * (حين لا يكفون عن وجوههم النار) * يعلمون أنهم كانوا على الباطل. * (بل) * تفجأهم الساعة أو النار التي وعدوا بها فتغلبهم، ويقال
لمن غلب في الحجاج: مبهوت، وفي قوله: * (ولا هم ينظرون) * تذكير بإنظاره وإمهاله إياهم، أي: لا يمهلون بعد طول الإمهال.
* (ولقد استهزئ برسل من قبلك فحاق بالذين سخروا منهم ما كانوا به يستهزءون (41) قل من يكلؤكم بالليل والنهار من الرحمن بل هم عن ذكر ربهم معرضون (42) أم لهم آلهة تمنعهم من دوننا لا يستطيعون نصر أنفسهم ولا هم منا يصحبون (43) بل متعنا هؤلاء وآباءهم حتى طال عليهم العمر أفلا يرون أنا نأتى الأرض ننقصها من أطرافها أفهم الغالبون (44) قل إنما أنذركم بالوحي ولا يسمع الصم الدعاء إذا ما ينذرون (45)) * ثم سلى سبحانه نبيه (صلى الله عليه وآله) عن استهزائهم به بأن له في الأنبياء قبله أسوة، وأنه يحل بهم وبال استهزائهم كما حل بأولئك.
* (من الرحمن) * أي: من بأس الرحمن وعذابه، والكلاءة: الحفظ، بل هم * (معرضون) * عن ذكر ربهم لا يخطرونه ببالهم فضلا عن أن يخافوا بأسه، والمراد:
أنه أمر بسؤالهم عن الكالئ، ثم بين أنهم لا يصلحون لذلك، لإعراضهم عن ذكر من يكلؤهم. ثم أضرب عن ذلك لما في * (أم) * من معنى " بل "، وقال: * (أم لهم آلهة تمنعهم من) * العذاب تتجاوز منعنا وحفظنا، ثم استأنف وبين أن ما ليس بقادر على نصر نفسه ومنعها، ولا بمصحوب من الله بالنصر كيف يمنع غيره وينصره؟!
ثم قال: * (بل) * ما هم فيه من الكلاءة إنما هو منا أمهلناهم ومتعناهم بالحياة الدنيا كما متعنا * (آباءهم حتى طال عليهم) * الأمد، فظنوا أنهم لا ينزع عنهم ثوب الأمن والطمأنينة.
* (أفلا يرون أنا) * ننقص أرض الكفر بتسليط المسلمين عليها وإظهارهم على
أهلها، وقيل: ننقصها بموت العلماء (1)، وعلى القول الأول ففي قوله: * (أنا نأتى الأرض ننقصها) * تصوير لما كان ينجز به الله على أيدي المسلمين من الغلبة على ديار المشركين، والنقص من أطرافها.
وقرئ: " لا تسمع الصم " (2) على الخطاب للنبي (صلى الله عليه وآله).
* (ولئن مستهم نفحة من عذاب ربك ليقولن يا ويلنا إنا كنا ظالمين (46) ونضع الموازين القسط ليوم القيمة فلا تظلم نفس شيئا وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفي بنا حاسبين (47) ولقد آتينا موسى وهارون الفرقان وضيآء وذكرا للمتقين (48) الذين يخشون ربهم بالغيب وهم من الساعة مشفقون (49) وهذا ذكر مبارك أنزلناه أفأنتم له منكرون (50)) * أي: وإن مسهم مما أنذروا به أدنى شئ لذلوا وأقروا بالظلم على أنفسهم، وفي " النفحة " معنى القلة لبناء المرة، ولقولهم: نفحته الدابة وهو ريح يسير، ونفحه بعطية إذا رضخه (3).
* (ونضع لموازين) * ذوات * (القسط) * فحذف المضاف، ووصفت * (الموازين) * ب‍ * (القسط) * وهو العدل مبالغة، كأنها في أنفسها قسط * (ل‍) * أهل * (يوم القيمة) * أي: لأجلهم، أو هو كاللام في قولك: لخمس ليال خلون من الشهر، ومنه قول النابغة:
توسمت آيات لها فعرفتها * لستة أعوام وذا العام سابع (4)
* (فلا تظلم نفس شيئا) * لا ينقص من إحسان محسن، ولا يزاد في إساءة مسئ * (وإن كان) * الظلامة * (مثقال حبة من خردل أتينا بها) * أحضرناها للمجازاة، ويجوز أن يؤنث ضمير " المثقال " لإضافته إلى " الحبة "، كما يقال:
ذهبت بعض أصابعه، وقرأ الصادق (عليه السلام) وابن عباس ومجاهد: " آتينا بها " بالمد (1)، وهي مفاعلة من الإتيان بمعنى: المجازاة والمكافأة، لأنهم أتوه بالأعمال وأتاهم بالجزاء.
و * (الفرقان) *: التوراة، و * (ضياء) * أي: وآتيناهما به ضياء * (وذكرا للمتقين) * والمعنى: أنه في نفسه ضياء وذكرى، أو يريد: أتيناهما بما فيه من الشرائع ضياء وذكرى، وقيل: * (الفرقان) * فلق البحر (2)، وقيل: المخرج من الشبهات (3). ومحل * (الذين) * جر على الوصف، أو نصب على المدح، أو رفع عليه. * (وهذا) * القرآن * (ذكر مبارك) * وبركته: خيره ومنافعه، ودوام ذلك إلى يوم القيامة.
* (ولقد آتينا إبراهيم رشده من قبل وكنا به علمين (51) إذ قال لأبيه وقومه ما هذه التماثيل التي أنتم لها عكفون (52) قالوا وجدنا آباءنا لها عبدين (53) قال لقد كنتم أنتم وآباؤكم في ضلل مبين (54) قالوا أجئتنا بالحق أم أنت من اللاعبين (55) قال بل ربكم رب السماوات والأرض الذي فطرهن وأنا على ذا لكم من الشاهدين (56) وتالله لأكيدن أصنامكم بعد أن تولوا مدبرين (57) فجعلهم جذاذا
إلا كبيرا لهم لعلهم إليه يرجعون (58) قالوا من فعل هذا بآلهتنا إنه لمن الظالمين (59) قالوا سمعنا فتى يذكرهم يقال له إبراهيم (60)) * الرشد: الاهتداء لوجوه الصلاح، ومعنى إضافته إليه: أنه رشد مثله، وأنه رشد له شأن، وقيل: هو الحجج الموصلة إلى التوحيد (1)، وقيل: النبوة (2) * (من قبل) * أي: من قبل موسى وهارون * (وكنا به) * أي: بصفاته الرضية وأسراره * (علمين) * حتى أهلناه لخلتنا.
* (إذ) * يتعلق ب‍ * (آتينا) * أو ب‍ * (رشده) *، وقوله: * (ما هذه التماثيل) * تصغير لشأن آلهتهم، وتحقير لها، ولم ينو للعاكفين مفعولا وأجراه مجرى ما لا يتعدى، أي: فاعلون للعكوف لها، ولو قصد التعدية لقال: * (عكفون) * عليها.
وروي عن الأصبغ بن نباتة أنه قال: إن أمير المؤمنين (عليه السلام) مر بقوم يلعبون بالشطرنج فقال: * (ما هذه التماثيل التي أنتم لها عكفون) *؟ لقد عصيتم الله ورسوله (3).
اعترفوا بتقليد الآباء حين لم يجدوا حجة في عبادتها، وكفي أهل التقليد عارا وسبة أن عابدي الأوثان منهم. * (أنتم) * من التوكيد الذي لا يصح الكلام مع الإخلال به، لأن العطف على ضمير " هو " في حكم بعض الفعل لا يجوز، أي: أنتم ومن قلدتموهم قد انخرطتم في سلك ضلال ظاهر غير خاف.
* (قالوا) * له: هذا الذي * (جئتنا) * به أجد هو وحق * (أم) * هزل ولعب؟
إذ تعجبوا من تضليله إياهم، واستبعدوا أن يكونوا على ضلال.
والضمير في * (فطرهن) * ل‍ * (السماوات والأرض) * أو ل‍ * (التماثيل) *.
و * (تالله) * التاء فيها بدل من الواو المبدلة من الباء، وفي التاء زيادة معنى وهو التعجب، كأنه تعجب من تسهل الكيد على يده، وتأنيه لصعوبته، وتعذره على يده (1) في زمن النمرود مع فرط عتوه واستكباره، وعن قتادة: قال ذلك سرا من قومه (2).
وروي (3): أنهم خرجوا في يوم عيد لهم، فجعل إبراهيم أصنامهم جذاذا أي:
قطعا، من الجذ وهو القطع، كسرها كلها بفأس في يده حتى إذا لم يبق إلا الصنم الكبير علق الفأس في عنقه، وقرئ: " جذاذا " (4) جمع جذيذ، وإنما استبقى الكبير، لأنه غلب في ظنه أنهم لا يرجعون إلا * (إليه) * لما كانوا يسمعون من إنكاره لدينهم وسبه لآلهتهم، فأراد أن يبكتهم بقوله: * (بل فعله كبيرهم هذا فسلوهم) * (5) وعن الكلبي: * (إليه) * أي: إلى * (كبيرهم) * كما يرجع إلى العالم في حل المشكلات (6)، فيقولون له: ما لهؤلاء مكسورة وما لك صحيحا والفأس على عاتقك؟ فتبين لهم أنه عاجز لا ينفع ولا يضر، وأنهم في عبادته على غاية الجهل * (إنه لمن الظالمين) * أي: من فعل هذا الكسر والحطم إنه لشديد الظلم، لجرأته على آلهتنا * (إبراهيم) * خبر مبتدأ محذوف، أو منادى، والأوجه أن يكون فاعل " يقال "، لأن المراد الاسم لا المسمى.
* (قالوا فأتوا به على أعين الناس لعلهم يشهدون (61) قالوا أأنت فعلت هذا بآلهتنا يا إبراهيم (62) قال بل فعله كبيرهم هذا فسلوهم إن كانوا ينطقون (63) فرجعوا إلى أنفسهم فقالوا إنكم أنتم الظالمون (64) ثم نكسوا على رؤوسهم لقد علمت ما هؤلاء ينطقون (65) قال أفتعبدون من دون الله مالا ينفعكم شيئا ولا يضركم (66) أف لكم ولما تعبدون من دون الله أفلا تعقلون (67) قالوا حرقوه وانصروا آلهتكم إن كنتم فعلين (68) قلنا ينار كونى بردا وسلما على إبراهيم (69) وأرادوا به كيدا فجعلناهم الأخسرين (70)) * أي: فجيئوا * (به على أعين الناس) * أي: معاينا مشاهدا بمرأى من الناس ومنظر، فهو في موضع الحال * (لعلهم يشهدون) * عليه بما فعله، أو يحضرون عقوبتنا له.
* (فعله كبيرهم هذا) * من معاريض الكلام، ولم يكن قصدا من إبراهيم (عليه السلام) إلى أن ينسب الفعل إلى الصنم، وإنما قصد تقريره (عليه السلام) لنفسه على هذا الأسلوب تبكيتا لهم، كما لو قال لك صاحبك وقد كتبت كتابا بخط رائق وأنت مشهور بحسن الخط: أنت كتبت هذا؟ وصاحبك أمي لا يحسن الكتابة، فقلت له: بل كتبت أنت، وقصدك بهذا الجواب تقرير الكتاب لك مع الاستهزاء به، لا نفيه عنك وإثباته لصاحبك الأمي، وقيل: إن تقديره: * (بل فعله كبيرهم.... إن كانوا ينطقون) * فاسألوهم، فعلق الكلام بشرط لا يوجد (1)، وقيل إن التقدير: * (بل فعله) * من فعله ويوقف عليه، ويبتدأ فيقرأ * (كبيرهم هذا فسلوهم إن كانوا ينطقون) * (2).
* (ف‍) * لما ألقمهم الحجر * (رجعوا إلى أنفسهم فقالوا إنكم أنتم الظالمون) * على الحقيقة لا من ظلمتموه حين قلتم: * (من فعل هذا بآلهتنا إنه لمن الظالمين) *.
ونكست الشئ: قلبته فجعلت أسفله أعلاه، وانتكس: انقلب، والمعنى:
انتكسوا عن كونهم مجادلين لإبراهيم وصاروا مجادلين عنه حين نفوا عنها القدرة على النطق، أو يريد: قلبوا على * (رؤوسهم) * لفرط إطراقهم، خجلا مما بهتهم به إبراهيم، فما أجابوا جوابا إلا ما هو حجة عليهم.
* (أف) * صوت يعلم به أن صاحبه متضجر، تأفف بهم: إذا ضجره ما رأى من ثباتهم على عبادتهم (1) بعد وضوح الحق وانقطاع العذر، واللام لبيان المتأفف به، أي: * (لكم) * ولآلهتكم هذا التأفف.
ولما غلبوا أزمعوا على إهلاكه وتحريقه، فجمعوا الحطب حتى إن الرجل ليمرض فيوصي بماله يشترى به حطب لإبراهيم! ثم أشعلوا نارا عظيما كادت الطير تحترق في الجو من وهجها، ثم وضعوه في المنجنيق مقيدا مغلولا فرموا به فيها، وذكر أن جبرائيل (عليه السلام) قال له حين رمي به: هل لك حاجة؟ قال: أما إليك فلا، قال: فاسأل ربك، قال: حسبي من سؤالي علمه بحالي (2).
وعن الصادق (عليه السلام): أنه قال: يا الله يا واحد يا أحد يا صمد يا من لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد، فحسرت النار عنه، وإنه لمختبئ ومعه جبرائيل (عليه السلام) وهما يتحدثان في روضة خضراء (3).
* (كونى بردا وسلما) * يعني: ذات برد وسلام، فبولغ في ذلك، كأن ذاتها برد
وسلام، والمراد: ابردي فيسلم منك إبراهيم (عليه السلام)، وابردي بردا غير ضار، وعن ابن عباس: لو لم يقل ذلك لأهلكته ببردها (1)، نزع الله عن النار طبعها من الحر والإحراق وأبقاها على الإنارة والإشراق كما كانت، والتحقيق: أن النار من جهة مطاوعتها فعل الله تعالى وإرادته كانت كمأمور أمر بشئ فامتثله، وأرادوا أن يكيدوه فما كانوا إلا مغلوبين مقهورين.
* (ونجيناه ولوطا إلى الأرض التي باركنا فيها للعلمين (71) ووهبنا له إسحاق ويعقوب نافلة وكلا جعلنا صالحين (72) وجعلنهم أئمة يهدون بأمرنا وأوحينا إليهم فعل الخيرات وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وكانوا لنا عبدين (73) ولوطا آتيناه حكما وعلما ونجيناه من القرية التي كانت تعمل الخبائث إنهم كانوا قوم سوء فسقين (74) وأدخلناه في رحمتنا إنه من الصالحين (75)) * أي: نجينا إبراهيم ولوطا - وهو ابن أخيه - من نمرود وكيده من كوثى (2) * (إلى الأرض التي باركنا فيها) * وهي الشام، وبركاتها الواصلة إلى العالمين: إن أكثر الأنبياء بعثوا فيها فانتشرت في العالمين شرائعهم، وقيل: إنها بلاد خصب يكثر أشجارها وثمارها ويطيب العيش فيها (3)، روي: أنه نزل بفلسطين، ولوط بالمؤتفكة، وبينهما مسيرة يوم وليلة (4).
والنافلة: ولد الولد، قيل: إنه سأل الولد فأعطي * (إسحاق و) * أعطي * (يعقوب
نافلة) * أي: زيادة وفضلا من غير سؤال (1)، أي: * (صالحين) * للنبوة والرسالة.
* (وجعلنهم أئمة) * يقتدى بهم في دين الله * (يهدون) * إلى طريق الحق والدين القويم * (بأمرنا) * وكل من صلح أن يكون قدوة للخلق، فالهداية محتومة عليه، مأمور هو بها من جهة الله تعالى، وأولها أن يهتدي بنفسه ليعم الانتفاع بهداه، وتسكن النفوس إلى الاقتداء به.
و * (لوطا) * منصوب بفعل مضمر * (آتيناه) * يفسره * (حكما) * أي: حكمة وهو ما يجب فعله، أو فصلا بين الخصوم، وقيل: هو النبوة (2)، و * (القرية) * سدوم.
* (في رحمتنا) * أي: في أهل رحمتنا، أو في الجنة.
* (ونوحا إذ نادى من قبل فاستجبنا له فنجيناه وأهله من الكرب العظيم (76) ونصرناه من القوم الذين كذبوا بآياتنا إنهم كانوا قوم سوء فأغرقناهم أجمعين (77) وداود وسليمان إذ يحكمان في الحرث إذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين (78) ففهمناها سليمان وكلا آتينا حكما وعلما وسخرنا مع داود الجبال يسبحن والطير وكنا فعلين (79) وعلمنه صنعة لبوس لكم لتحصنكم من بأسكم فهل أنتم شكرون (80)) * أي: * (من قبل) * هؤلاء المذكورين * (ونصرناه من القوم) * أي: جعلناه منتصرا منهم، من: نصرته فانتصر * (الكرب العظيم) * الطوفان وما كان فيه من تكذيب قومه.
* (و) * أذكر * (داود وسليمان) *، و * (إذ) * بدل منهما، والنفش: الانتشار بالليل
* (لحكمهم) * جمع الضمير لأنه أرادهما والمتحاكمين إليهما، والضمير في * (فهمناها) * للحكومة أو للفتوى، حكم داود (عليه السلام) بالغنم لصاحب الحرث، فقال سليمان (عليه السلام) وهو ابن إحدى عشرة سنة: غير هذا يا نبي الله، أرفق بالفريقين، فقال:
وما ذاك؟ قال: يدفع الغنم إلى صاحب الحرث فينتفع بها، والحرث إلى صاحب الغنم فيقوم عليه حتى يعود كما كان، فقال: القضاء ما قضيت، وأمضى الحكم بذلك.
والصحيح: أنهما جميعا حكما بالوحي، إلا أن حكومة سليمان نسخت حكومة داود، لأن الأنبياء لا يجوز أن يحكموا بالظن والاجتهاد، ولهم طريق إلى العلم، وفي قوله: * (وكلا آتينا حكما وعلما) * دلالة على أن كلاهما كان مصيبا.
* (يسبحن) * حال بمعنى: مسبحات، ويجوز أن يكون على الاستئناف، كأن قائلا قال: كيف سخرهن؟ فقال: يسبحن * (والطير) *: إما معطوف على * (الجبال) * وإما مفعول معه، وكانت الجبال تجاوبه بالتسبيح، وكانت الطير تسبح معه بالغداة والعشي * (وكنا فعلين) * أي: قادرين على أن نفعل هذا وإن كان عجبا عندكم، وقيل: وكنا نفعل مثل ذلك بالأنبياء (1).
واللبوس: اللباس، والمراد هنا الدرع، وأول من صنع الدرع داود (عليه السلام)، وإنما كانت صفائح فسردها (2) وحلقها فجمعت الخفة والتحصين، وقرئ: * (لتحصنكم) * بالنون (3) والتاء والياء (4)، فالنون لله عز وجل، والياء لداود أو للبوس، والتاء
للصنعة، والبأس: المراد به الحرب والقتال.
* (ولسليمان الريح عاصفة تجري بأمره إلى الأرض التي باركنا فيها وكنا بكل شئ علمين (81) ومن الشيطين من يغوصون له ويعملون عملا دون ذلك وكنا لهم حافظين (82) وأيوب إذ نادى ربه أني مسني الضر وأنت أرحم الراحمين (83) فاستجبنا له فكشفنا ما به من ضر وآتيناه أهله ومثلهم معهم رحمة من عندنا وذكرى للعبدين (84) وإسماعيل وإدريس وذا الكفل كل من الصبرين (85) وأدخلناهم في رحمتنا إنهم من الصالحين (86)) * * (الريح) * عطف على * (الجبال) *، كانت الريح مطيعة * (لسليمان) * إذا أراد أن تعصف عصفت، وإذا أراد أن ترخي رخت، وذلك قوله: * (رخاء حيث أصاب) * (1)، وكان هبوبها على حسب ما يريد، ويحتكم آية إلى آية * (وكنا بكل شئ علمين) * تجري الأشياء على ما يقتضيه علمنا وحكمتنا.
* (يغوصون له) * في البحار فيستخرجون الجواهر * (ويعملون) * له أعمالا سواء من بناء المدائن والقصور، واختراع الصنائع العجيبة، والله جل اسمه يحفظهم من أن يمتنعوا عليه ويزيغوا عن أمره، أو يكون منهم فساد فيما عملوه.
ناداه، ب‍ * (أني مسني الضر) * والضر بالضم: الضرر في النفس من مرض وهزال، وبالفتح: الضرر في كل شئ، ألطف في السؤال حيث ذكر عن نفسه ما يوجب الرحمة، وذكر ربه بغاية الرحمة وكنى عن المطلوب * (فكشفنا ما به من) * الضر (2) والأمراض، وكان أيوب كثير الأولاد والأموال، فابتلاه الله تعالى بذهاب ولده وماله وبالمرض في بدنه ثلاث عشرة سنة أو سبع سنين وسبعة أشهر، فلما
كشف الله ضره أحيا ولده ورزقه مثلهم ونوافل منهم * (رحمة) * منا، أي: لرحمتنا العابدين وذكرنا إياهم بالإحسان لا ننساهم، أو: * (رحمة) * منا لأيوب وتذكرة لغيره من العابدين ليصبروا كما صبر حتى يثابوا كما أثيب في الدنيا والآخرة.
* (وذا الكفل) * قيل: هو إلياس (1)، وقيل: هو اليسع (2)، وقيل: إنه نبي كان بعد سليمان، يقضي بين الناس كقضاء داود (عليه السلام)، ولم يغضب قط إلا لله عز وجل (3).
* (وذا النون إذ ذهب مغضبا فظن أن لن نقدر عليه فنادى في الظلمات أن لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين (87) فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المؤمنين (88) وزكريا إذ نادى ربه رب لا تذرني فردا وأنت خير الوارثين (89) فاستجبنا له ووهبنا له يحيى وأصلحنا له زوجه إنهم كانوا يسرعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين (90)) * * (النون) * الحوت، وصاحبه يونس بن متى، برم بقومه لطول ما ذكرهم فلم يذكروا وأقاموا على كفرهم، فراغمهم فظن أن ذلك سائغ حيث لم يفعله إلا غضبا لله وأنفة لدينه وبغضا للكفر وأهله، وقد كان الأولى به أن يصابر وينتظر الإذن من الله جل اسمه في مهاجرتهم فابتلي ببطن الحوت، ومعنى مغاضبته لقومه أنه أغضبهم بمفارقته لخوفهم حلول العقاب عليهم عندها.
وسأل معاوية ابن عباس كيف يظن نبي الله (عليه السلام) أن لا يقدر عليه؟ فقال:
هو من القدر لا من القدرة، يعني: أن لن نضيق عليه كما في قوله: * (ومن قدر عليه
رزقه) * (1). وقيل: إنه استفهام تقديره: أفظن أن لن نقدر عليه؟ فحذف الهمزة (2)، وقيل: معناه: فظن أن لم تعمل فيه قدرتنا (3) * (في الظلمات) * أي: في الظلمة الشديدة في البحر في بطن الحوت، أي: بأنه * (لا إله إلا أنت) *، أو هو بمعنى:
* (إني كنت من الظالمين) * أي: من الذين يقع منهم الظلم.
وقرئ: * (ننجي) * و " ننجي " (4) و " نجي " بنون واحدة وبتشديد الجيم والنون لا تدغم في الجيم (5)، وربما أخفيت فحذفت في الكتابة وهي في اللفظ ثابتة، فظن الراوي ذلك إدغاما.
سأل الله تعالى زكريا أن يرزقه وارثا، ولا يدعه * (فردا) * بلا ولد، ثم رد الأمر إلى الله واستسلم فقال: * (وأنت خير الوارثين) * يعني: إن لم ترزقني ولدا يرثني فلا أبالي فإنك خير وارث. * (وأصلحنا له زوجه) * أي: وجعلناها صالحة لأن تلد بعد أن كانت عاقرا. وقيل: معناه: جعلناها حسنة الخلق وكانت سيئة الخلق (6).
وقيل: رددنا عليها شبابها (7) * (إنهم) * الضمير للأنبياء المذكورين، أي: استحقوا الإجابة منا لمسارعتهم * (في الخيرات) * ومبادرتهم إلى الطاعات * (رغبا ورهبا) * أي: راغبين وراهبين كقوله تعالى: * (يحذر الآخرة ويرجوا رحمة ربه) * (8)
* (خاشعين) * أي: ذللا لأمر الله، وقيل: متواضعين لأمر الله تعالى (1)، وعن مجاهد:
الخشوع: الخوف الدائم في القلب (2).
* (والتي أحصنت فرجها فنفخنا فيها من روحنا وجعلناها وابنها آية للعلمين (91) إن هذه أمتكم أمة وا حدة وأنا ربكم فاعبدون (92) وتقطعوا أمرهم بينهم كل إلينا راجعون (93) فمن يعمل من الصالحات وهو مؤمن فلا كفران لسعيه وإنا له كاتبون (94) وحرا م على قرية أهلكناها أنهم لا يرجعون (95) حتى إذا فتحت يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون (96) واقترب الوعد الحق فإذا هي شاخصة أبصر الذين كفروا يا ويلنا قد كنا في غفلة من هذا بل كنا ظالمين (97)) * * (أحصنت فرجها) * إحصانا كليا من الحلال والحرام جميعا، كقولها: * (ولم يمسسني بشر ولم أك بغيا) * (3)، * (فنفخنا فيها من روحنا) * أي: فعلنا النفخ فيها من جهة روحنا وهو جبرائيل (عليه السلام)، لأنه نفخ في جيب درعها فوصل النفخ إلى جوفها، وإن جعلت نفخ الروح بمعنى الإحياء كما في قوله: * (ونفخت فيه من روحي) * (4) أي: أحييته، فالمعنى: فنفخنا الروح في عيسى (عليه السلام) فيها أي: أحييناه في جوفها، كما يقول الزامر: نفخت في بيت فلان، أي: نفخت في المزمار في بيته * (وجعلناها وابنها آية للعلمين) * لم يقل: آيتين، لأن حالهما آية واحدة وهي ولادتها إياه من غير فحل.
والمراد بالأمة: ملة الإسلام، يعني: أن ملة الإسلام ملتكم التي يجب أن
تكونوا عليها لا تنحرفون عنها، يشار إليها ملة * (وا حدة) * غير مختلفة * (وأنا) * إلهكم إله واحد * (فاعبدون‍) * - ي.
الأصل: وتقطعتم، إلا أن الكلام صرف إلى الغيبة على طريقة الالتفات، كأنه يقبح عندهم فعلهم ويقول لهم: ألا ترون إلى عظيم ما ارتكب هؤلاء في دين الله تعالى؟ والمعنى: جعلوا أمر دينهم فيما بينهم قطعا كما يتقسم الجماعة الشئ فيصير لهذا نصيب ولذلك نصيب، تمثيلا لاختلافهم فيه، وصيرورتهم فرقا وأحزابا شتى يتبرأ بعضهم من بعض، ثم أوعدهم بأن هؤلاء الفرق المختلفة إليه يرجعون فيجازيهم بما عملوا.
الكفران: مثل في حرمان الثواب، كما أن الشكر مثل في الإثابة إذا قيل لله:
شكور، أي: لا يكفر سعيه * (وإنا له كاتبون) * أي: نحن كاتبون ذلك السعي، ثبته في صحيفة عمله.
* (وحرا م) * مستعار للممتنع وجوده، كما في قوله تعالى: * (إن الله حرمهما على الكافرين) * (1) أي: منعهما منهم، وأبى أن يكونا لهم، وقرئ: " وحرم " (2) ومعناه:
ممتنع من * (قرية) * قدرنا إهلاكها وغير متصور رجوعهم من الكفر إلى الإسلام، و " لا " مزيدة، وقال الزجاج: تقديره: حرام على قرية أهلكناها أن يتقبل منهم عمل لأنهم لا يرجعون (3). وعلى هذا فيكون * (حرام) * خبر مبتدأ محذوف، ويجوز أن يكون التقدير: وحرام عليها ذلك المذكور في الآية المتقدمة من السعي المشكور غير المكفور، لأنهم لا يرجعون عن الكفر.
وتعلقت * (حتى) * ب‍ * (حرا م) * وهي غاية له، لأن امتناع رجوعهم لا يزول حتى يوم القيامة، و * (حتى) * هذه هي التي يحكى بعدها الكلام، والجملة الشرطية هنا هي الكلام المحكي بعد * (حتى) * أعني: * (إذا) * وما في حيزها، أي: فتح سد * (يأجوج ومأجوج) * فحذف المضاف، وقرئ: " فتحت " بالتشديد (1)، والحدب:
النشر من الأرض، والنسلان العسلان: الإسراع.
و " إذا " هي ظرف المفاجأة وتسد في الجزاء مسد الفاء، فإذا جاءت الفاء معها تعاونتا على وصل الجزاء بالشرط فيتأكد، ولو قيل: إذا هي شاخصة أو: فهي شاخصة لجاز، وهي ضمير مبهم يفسره الإبصار، و * (يا ويلنا) * تعلق بمحذوف، والتقدير: يقولون: * (يا ويلنا) * وهو في موضع الحال من * (الذين كفروا) *.
* (إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون (98) لو كان هؤلاء آلهة ما وردوها وكل فيها خالدون (99) لهم فيها زفير وهم فيها لا يسمعون (100) إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون (101) لا يسمعون حسيسها وهم في ما اشتهت أنفسهم خالدون (102) لا يحزنهم الفزع الأكبر وتتلقاهم الملائكة هذا يومكم الذي كنتم توعدون (103) يوم نطوى السماء كطى السجل للكتب كما بدأنا أول خلق نعيده وعدا علينا إنا كنا فعلين (104) ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادي الصالحون (105)) * * (حصب جهنم) * وقودها وحطبها * (وما تعبدون من دون الله) * يحتمل الأوثان والشياطين، لأنهم بطاعتهم لهم في حكم عبدتهم، والفائدة في مقارنتهم بآلهتهم: أنهم قدروا أنهم يشفعون لهم عند الله تعالى، فإذا صادفوا الأمر على
عكس ما قدروه لم يكن شئ أبغض إليهم منهم.
* (الحسنى) * الخصلة المفضلة في الحسن، وهي: السعادة أو البشارة بالثواب أو التوفيق للطاعات. والحسيس: الصوت الذي يحس، والشهوة: طلب النفس اللذة يقال: اشتهى شهوة.
وقرئ: " لا يحزنهم " (1)، و * (الفزع الأكبر) *: النفخة الأخيرة، كقوله: * (ويوم ينفخ في الصور ففزع من في السماوات ومن في الأرض) * (2) وعن الحسن:
حين يؤمر بهم إلى النار (3)، وعن الضحاك: حين يطبق على النار (4)، وقيل: حين يذبح الموت على صورة كبش أملح وينادي: يا أهل الجنة خلود لا موت، ويا أهل النار خلود لا موت (5)، * (وتتلقاهم الملائكة) * أي: تستقبلهم على أبواب الجنة بالتهنئة، يقولون: * (هذا) * وقت ثوابكم * (الذي) * وعدكم ربكم قد حل.
و * (يوم نطوى) * منصوب ب‍ * (لا يحزنهم) * أو ب‍ * (تتلقاهم) *، وقرئ: " يوم تطوى السماء " على البناء للمفعول (6)، و * (السجل) * الصحيفة، أي: كما يطوى الطومار (7) للكتابة، أي: ليكتب فيه، أو: لما يكتب فيه، لأن الكتاب أصله المصدر كالبناء، ثم يوقع على المكتوب، وقرئ: * (للكتب) * (8) والمراد بذلك المكتوبات أي: لما يكتب فيه من المعاني الكثيرة، قيل: السجل: ملك يطوي كتب بني آدم
إذا رفعت إليه (1)، وقيل: هو اسم كاتب للنبي (صلى الله عليه وآله) (2)، وعلى هذا فالكتاب: اسم للصحيفة المكتوب فيها * (أول خلق) * مفعول " نعيد " الذي يفسره * (نعيده) *، و * (ما) * كافة للكاف، والمعنى: نعيد أول الخلق كما بدأناه، تشبيها للإعادة بالابتداء في تناول القدرة لهما على السواء، وأول الخلق: إيجاده عن عدم، أي: فكما أوجدناه أولا عن عدم نعيده ثانيا، وقوله: * (أول خلق) * كقولك: هو أول رجل جاءني، تريد: أول الرجال، ولكنك نكرته ووحدته إرادة تفصيلهم رجلا رجلا، فكذلك معنى * (أول خلق) *: أول الخلق، بمعنى: أول الخلائق، لأن " أول الخلق " مصدر لا يجمع.
ويجوز فيه وجه آخر: وهو أن ينتصب الكاف بفعل مضمر يفسره * (نعيده) * و * (ما) * موصولة، أي: نعيد مثل الذي بدأناه نعيده، و * (أول خلق) * ظرف ل‍ * (بدأنا) * أي: أول ما خلق، أو حال من الهاء المحذوف من الصلة * (وعدا) * مصدر مؤكد، لأن قوله: * (نعيده) * عدة للإعادة * (إنا كنا فعلين) * أي: قادرين على أن نفعل ذلك.
قيل: * (الزبور) * اسم لجنس ما أنزل على الأنبياء من الكتب، و * (الذكر) *: أم الكتاب يعني: اللوح (3)، وقيل: زبور داود (عليه السلام)، والذكر: التوراة (4)، أي: * (يرثها) * المؤمنون، كقوله: * (وأورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون) * الآية (5).
وعن الباقر (عليه السلام): " هم أصحاب المهدي (عليه السلام) في آخر الزمان " (6).
وقيل: * (الأرض) * هي أرض الجنة (1).
* (إن في هذا لبلاغا لقوم عبدين (106) وما أرسلناك إلا رحمة للعلمين (107) قل إنما يوحى إلى أنما إلهكم إله وا حد فهل أنتم مسلمون (108) فإن تولوا فقل آذنتكم على سواء وإن أدرى أقريب أم بعيد ما توعدون (109) إنه يعلم الجهر من القول ويعلم ما تكتمون (110) وإن أدرى لعله فتنة لكم ومتع إلى حين (111) قل رب احكم بالحق وربنا الرحمن المستعان على ما تصفون (112)) * * (هذا) * إشارة إلى المذكور في السورة من الأخبار والمواعظ * (لبلغا) * أي:
كفاية (2) موصلة إلى البغية.
كان صلوات الله عليه وآله * (رحمة للعلمين) * كافة، إذ جاء بما يسعدهم إن اتبعوه، ومن لم يتبعه فقد أتى من عند نفسه، وقيل: إن الوجه في كونه * (رحمة) * للكافرين: أن عقابهم أخر بسببه، وأمنوا به عذاب الاستئصال (3).
* (إنما) * لقصر الحكم على شئ، كما يقال: إنما زيد قائم، أو: لقصر الشئ على حكم، كقولك: إنما يقوم زيد، وقد اجتمع كلاهما في الآية، لأن * (إنما يوحى إلى) * مع فاعله بمنزلة: إنما يقوم زيد، و * (أنما إلهكم إله وا حد) * بمنزلة: إنما زيد قائم، وفائدة اجتماعهما: الدلالة على أن الوحي إلى رسوله (صلى الله عليه وآله) مقصور على أن الله عز اسمه استأثر بالوحدانية، وفي قوله: * (فهل أنتم مسلمون) * أن الوحي الوارد على هذه الطريقة موجب أن تخلصوا التوحيد لله، ويجوز أن يكون * (ما) * موصولة، فيكون معناه: أن الذي يوحى إلي.
ومعنى * (آذنتكم) *: أعلمتكم، ولكنه كثر استعماله في معنى الإنذار، ومنه قول ابن حلزة:
آذنتنا ببينها أسماء (1) والمعنى: أني بعد إعراضكم عن قبول توحيد الله تعالى، وتنزيهه عن الأنداد كرجل بينه وبين أعدائه هدنة، فنبذ إليهم العهد وآذنهم جميعا بذلك * (على سواء) * أي: مستوين في الإعلام به لم يطوه عن أحد منهم، و * (ما توعدون) * من غلبة المسلمين عليكم، أو: القيامة كائن لا محالة إلا أن الله تعالى لم يطلعني عليه.
* (إنه) * سبحانه * (يعلم) * السر والعلانية منكم، وهو مجازيكم على ذلك.
وما * (أدرى) * لعل تأخير هذا الموعد امتحان * (لكم) * لينظر كيف تعملون، أي: تمتيع لكم * (إلى حين) * ليكون ذلك حجة عليكم.
وقرئ: * (قل) * على حكاية قول النبي (صلى الله عليه وآله) (2) و * (رب احكم) * على الاكتفاء بالكسرة، و " رب احكم " على الضم (3) و " ربي احكم " على أفعل التفضيل (4)، أمر (عليه السلام) باستعجال العذاب لقومه فعذبوا ببدر، ومعنى قوله: * (بالحق) *:
لا تحابهم، وافعل بهم ما يستحقون * (على ما تصفون) * من الحال التي تجري على خلاف ما يظنون، وقد نصر رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) عليهم، وخذلهم وخيب ظنونهم.
سورة الحج مكية (1)، وقيل: مدنية غير ست آيات (2)، وآياتها ثمانية وسبعون آية كوفي، خمس بصري، عد الكوفي: * (الحميم) * (3) * (الجلود) * (4) * (وقوم لوط) * (5).
وفي حديث أبي: " من قرأ سورة الحج أعطي من الأجر كحجة حجها، أو عمرة اعتمرها بعدد من حج واعتمر " (6).
وعن الصادق (عليه السلام): " من قرأها في كل ثلاثة أيام لم تخرج سنته حتى يخرج إلى بيت الله الحرام " (7).
بسم الله الرحمن الرحيم * (يا أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شئ عظيم (1) يوم
ترونها تذهل كل مرضعة عما أرضعت وتضع كل ذات حمل حملها وترى الناس سكرى وما هم بسكارى ولكن عذاب الله شديد (2) ومن الناس من يجدل في الله بغير علم ويتبع كل شيطن مريد (3) كتب عليه أنه من تولاه فإنه يضله ويهديه إلى عذاب السعير (4) يا أيها الناس إن كنتم في ريب من البعث فإنا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة لنبين لكم ونقر في الأرحام ما نشاء إلى أجل مسمى ثم نخرجكم طفلا ثم لتبلغوا أشدكم ومنكم من يتوفي ومنكم من يرد إلى أرذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيئا وترى الأرض هامدة فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت وأنبتت من كل زوج بهيج (5)) * الزلزلة والزلزال: شدة التحريك والإزعاج، وأن يضاعف ذليل الأشياء عن مراكزها ومقارها، وهي مضافة إلى الفاعل على تقدير: أن الساعة تزلزل الأشياء، أو: إلى تقدير المفعول فيها على طريقة الاتساع في الظرف وإجرائه مجرى المفعول به، كقوله: * (بل مكر الليل والنهار) * (1)، علل سبحانه وجوب التقوى على الناس بذكر * (الساعة) * ووصفها بأهول صفة ليتصوروها بعقولهم ويتزودوا لها.
فروي: أن هاتين الآيتين نزلتا ليلا في غزوة بني المصطلق فقرأهما رسول الله (صلى الله عليه وآله) ولم ير أكثر باكيا من تلك الليلة، ولما أصبحوا لم يضربوا الخيام وقت النزول ولم يطبخوا قدرا، وكانوا بين باك ومفكر (2).
* (يوم) * منصوب ب‍ * (تذهل) * والضمير له " الزلزلة "، والذهول: الذهاب عن
الأمر بدهشة، والمرضعة: هي التي ألقمت ثديها الصبي، والمرضع - بغير هاء - التي من شأنها أن ترضع، والمعنى: أن هول تلك الزلزلة إذا فاجأها وقد ألقمت الرضيع ثديها نزعته عن فيه، لما يلحقها من الدهشة * (عما أرضعت) * عن إرضاعها، أو:
عن الذي أرضعته، وعن الحسن: تذهل المرضعة عن ولدها لغير فطام، وتضع الحامل ما في بطنها لغير تمام (1)، وقرئ: " سكرى " و " بسكارى " (2) فهو نظير عطشى من عطشان، * (سكرى) * و * (بسكارى) * نحو: " كسالى "، والمعنى:
وتراهم سكارى على التشبيه لما هم فيه من شدة الفزع، وما هم بسكارى من الشراب * (ولكن) * أذهب عقولهم خوف * (عذاب الله) *.
والمجادل * (في الله بغير علم) * قيل: هو النضر بن الحارث وكان ينكر البعث ويقول: القرآن أساطير الأولين، والملائكة بنات الله (3)، وقيل: هي عامة في كل من تعاطى الجدال فيما يجوز على الله وفيما لا يجوز من الصفات والأفعال ولا يرجع إلى علم ولا برهان (4) * (ويتبع) * في ذلك * (كل شيطن مريد) *: عات متجرد للفساد، يغويه عن الهدى ويدعوه إلى الضلال. وعلم من حاله أن من جعله وليا له فإن ثمرة ولايته الإضلال عن طريق الجنة والهداية إلى النار.
وقوله: * (كتب عليه) * تمثيل، والهاء للشيطان، أي: كأنما كتب إضلال من يتولاه عليه، لظهور ذلك في حاله، وقرئ: * (أنه) * أي: فإنه بالفتح والكسر (5)، فأما الفتح فلأن الأول فاعل * (كتب) * والثاني عطف عليه، والأولى أن يكون الفاء
وما بعده في موضع جواب الشرط إن جعلت * (من) * شرطا، وفي موضع خبر المبتدأ إن جعلت * (من) * بمعنى " الذي " لكونه موصلا بالفعل، والجملة في موضع خبر " ان " الأولى. وأما الكسر فعلى حكاية المكتوب كما هو، أي: كأنما كتب عليه هذا الكلام، كما تقول: كتبت إن الله على كل شئ قدير، أو: على تقدير " قيل "، أو على: أن كتب فيه معنى القول.
المعنى: * (إن) * ارتبتم في * (البعث) * فالذي يزيل ريبكم أن تنظروا في مبدأ خلقكم، والعلقة: القطعة الجامدة من الدم، والمضغة: اللحمة الصغيرة قدر ما يمضغ، والمخلقة: المسواة الملساء من العيب والنقص، يقال: خلق السواك إذا سواه وملسه، كأنه سبحانه يخلق بعض المضغ كاملا أملس من العيب وبعضها على عكسه، فيتفاوت لذلك الناس في خلقهم وصورهم وتمامهم ونقصهم * (لنبين لكم) * بهذا التدريج قدرتنا وحكمتنا، وأن من قدر على خلق البشر * (من تراب) * أولا * (ثم من نطفة) * ثانيا، وقدر على أن يجعل النطفة علقة والعلقة مضغة والمضغة عظاما قدر على إعادة ما أبدأه * (ونقر) * أي: ونبقي * (في) * أرحام الأمهات * (ما نشاء) * أن نقره * (إلى أجل مسمى) * وهو وقت الوضع، وما لم نشأ إقراره أسقطته * (الأرحام) *، ووحد قوله: * (طفلا) * لأن الغرض الدلالة على الجنس، أو أراد: * (ثم) * نخرج وكل واحد منكم طفلا، ثم * (لتبلغوا أشدكم) * وهو حال اجتماع العقل وتمام الخلق والقوة والتمييز، وهو من ألفاظ الجموع التي لم يأت لها واحد، كأنها شدة في غير شئ واحد فبنيت لذلك على لفظ الجمع، و * (أرذل العمر) *:
الهرم والخرف حتى يعود كهيئته الأولى وقت الطفولية * (لكيلا يعلم من بعد علم شيئا) * أي: ليصير نساء، بحيث لو كسب علما في شئ زال عنه من ساعته ولا يستفيد علما، وينسى ما كان علمه.
والهامدة: الميتة اليابسة، وهذه دلالة أخرى على البعث، ولكونها معاينة ظاهرة كررها الله في كتابه * (اهتزت وربت) * تحركت بالنبات، وانتفخت لظهور نمائها * (وأنبتت من كل) * جنس مؤنق حسن الصورة سار للناظر إليه.
* (ذلك بأن الله هو الحق وأنه يحى الموتى وأنه على كل شئ قدير (6) وأن الساعة آتية لا ريب فيها وأن الله يبعث من في القبور (7) ومن الناس من يجدل في الله بغير علم ولا هدى ولا كتب منير (8) ثاني عطفه ليضل عن سبيل الله له في الدنيا خزى ونذيقه يوم القيمة عذاب الحريق (9) ذلك بما قدمت يداك وأن الله ليس بظلم للعبيد (10)) * أي: * (ذلك) * الذي ذكرنا من تصريف الخلق وإحياء الأرض وما فيهما (1) من البدائع والحكم حاصل * (ب‍) * سبب * (أن الله هو الحق) * أي: الثابت الموجود، وأنه قادر على إحياء * (الموتى) * وعلى كل مقدور، وهو حكيم لا يخلف الميعاد، وقد وعد البعث فلابد أن يفي بوعده.
* (بغير علم) * ضروري * (ولا هدى) * أي: استدلال ونظر يهدي إلى المعرفة * (ولا كتب منير) * وهو الوحي. * (ثاني عطفه) * أي: متكبرا في نفسه، فإن ثني العطف عبارة عن الخيلاء والكبر كتصعير الخد * (ليضل عن سبيل الله) * لما كان جداله مؤديا إلى الضلال جعل كأنه الغرض في الضلال.
* (ومن الناس من يعبد الله على حرف فإن أصابه خير اطمأن به وإن أصابته فتنة انقلب على وجهه خسر الدنيا والآخرة ذلك هو الخسران المبين (11) يدعوا من دون الله مالا يضره وما لا ينفعه ذلك هو الضلل البعيد (12) يدعوا لمن ضره أقرب من نفعه لبئس المولى ولبئس
العشير (13) إن الله يدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار إن الله يفعل ما يريد (14) من كان يظن أن لن ينصره الله في الدنيا والآخرة فليمدد بسبب إلى السماء ثم ليقطع فلينظر هل يذهبن كيده ما يغيظ (15) وكذلك أنزلناه آيات بينات وأن الله يهدي من يريد (16)) * * (على حرف) * أي: على طرف في الدين، لا في وسطه وقلبه، وهذا مثل لكونهم على قلق واضطراب في دينهم لا على هيئة وطمأنينة، كالذي يكون على طرف من العسكر، فإن أحس بظفر وغنيمة اطمأن وقر، وإلا انهزم وفر، وقرئ:
" خاسر الدنيا والآخرة " (1) وهو منصوب على الحال.
و * (الضلل البعيد) * مستعار من ضلال من أبعد في التيه، فبعدت مسافة ضلاله.
سفه الله سبحانه هذا الكافر بأنه يعبد جمادا لا يملك ضرا ولا نفعا، وهو يعتقد أنه ينتفع به حين يستشفع به، ثم قال: يقول هذا الكافر يوم القيامة بدعاء وصراخ حين يرى دخوله النار بعبادة الأصنام، ولا يرى أثر الشفاعة التي أملها منها * (لمن ضره أقرب من نفعه لبئس المولى ولبئس العشير) *، وكرر " يدعو " كأنه قال:
يدعو يدعو من دون الله مالا يضره وما لا ينفعه، ثم قال: لمن ضره بكونه معبودا أقرب من نفعه بكونه شفيعا لبئس المولى، والمولى: الناصر، والعشير: الصاحب، كقوله: * (فبئس القرين) * (2).
* (من كان يظن) * من أعادي رسول الله (صلى الله عليه وآله) وحساده أن الله لا ينصره ويطمع
فيه، ويغيظه أنه لا يظفر بمطلوبه، فليستفرغ جهده في إزالة ما يغيظه بأن يفعل ما يفعله من بلغ به الغيظ كل مبلغ حتى مد حبلا * (إلى) * سماء بيته فاختنق، فلينظر أنه إن فعل ذلك * (هل) * يذهب نصر الله الذي يغيظه؟ وسمى الاختناق قطعا لأن المختنق يقطع نفسه بحبس مجاريه، ولذلك يقال للبهر (1): قطع، وسمى فعله " كيدا " لأنه وضعه موضع الكيد حيث لم يقدر على غيره، أو: على سبيل الاستهزاء لأنه لم يكد به محسوده، إنما كاد به نفسه، والمراد: ليس في يده إلا ما ليس بمذهب لما يغيظه. وقيل: معناه: * (فليمدد) * بحبل * (إلى السماء) * المظلة ليصعد عليه و * (ليقطع) * الوحي أن ينزل عليه (2)، وقرئ: * (ثم ليقطع) * بكسر اللام (3) وسكونها، وأصل هذه اللام الكسر، إلا أنه جاز إسكانها مع الفاء والواو، لأن كل واحد منهما لا ينفرد بنفسه، فهو كحرف من نفس الكلمة فصار بمنزلة: فخذ وعضد، ثم شبه الميم في * (ثم) * بالواو والفاء كقولهم: أراك منتصبا.
* (وكذلك) * أي: ومثل ذلك الإنزال أنزلنا القرآن كله * (آيات بينات) *، ولأن * (الله يهدي) * به الذين علم أنهم يؤمنون، أو: يثبت الذين آمنوا ويزيدهم هدى أنزله كذلك.
* (إن الذين آمنوا والذين هادوا والصابئين والنصارى والمجوس والذين أشركوا إن الله يفصل بينهم يوم القيمة إن الله على كل شئ شهيد (17) ألم تر أن الله يسجد له من في السماوات ومن في الأرض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس
وكثير حق عليه العذاب ومن يهن الله فماله من مكرم إن الله يفعل ما يشاء (18)) * دخلت * (إن) * على واحدة من جزأي الجملة لزيادة التأكيد، كما في قول جرير:
إن الخليفة إن الله سربله * سربال ملك به ترجى الخواتيم (1) والفصل: التمييز بين المحق والمبطل، أو: الحكم والقضاء بينهما، وسميت مطاوعة هذه الأشياء لله عز وجل اسمه فيما يحدث من أفعاله وتسخيره لها " سجودا " تشبيها لذلك بما يفعله المكلف من السجود الذي كل خضوع دونه.
* (وكثير من الناس) * أي: ويسجد له كثير من الناس سجود طاعة وعبادة، وقيل: التقدير: وكثير من الناس استحق الثواب إذ وحد الله وأطاعه * (وكثير حق عليه العذاب) * إذ أبى السجود ولم يوحده جل اسمه (2) * (ومن) * يهنه الله بأن كتب عليه الشقاوة وأدخله النار * (فما له من مكرم إن الله يفعل ما يشاء) * من الإكرام والإهانة.
* (هذان خصمان اختصموا في ربهم فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار يصب من فوق رؤوسهم الحميم (19) يصهر به ما في بطونهم والجلود (20) ولهم مقمع من حديد (21) كلما أرادوا أن يخرجوا منها من غم أعيدوا فيها وذوقوا عذاب الحريق (22) إن الله يدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار يحلون فيها من أساور من ذهب ولؤلؤا ولباسهم فيها حرير (23) وهدوا إلى الطيب
من القول وهدوا إلى صراط الحميد (24)) * * (هذان) * فريقان أو جمعان مختصمان، والخصم مصدر وصف به، فاستوى فيه الواحد والجمع، وقوله: * (هذان) * للفظ و * (اختصموا) * للمعنى، كقوله: * (ومنهم من يستمع إليك حتى إذا خرجوا من عندك) * (1)، ولو قال: هؤلاء * (خصمان) * أو اختصما كان جائزا، وقيل: نزلت في النفر الستة من المؤمنين والكافرين تبارزوا يوم بدر، وهو حمزة بن عبد المطلب قتل عتبة بن ربيعة، وعلي (عليه السلام) قتل الوليد بن عتبة، وعبيدة بن الحارث بن عبد المطلب وقرنه شيبة بن ربيعة (2) * (في ربهم) * في دين ربهم وصفاته.
* (فالذين كفروا) * هو فصل الخصومة المعني بقوله: * (إن الله يفصل بينهم يوم القيمة) *، * (قطعت لهم ثياب من نار) * أي: ألبسوا مقطعات النيران وهي الثياب القصار، كأنه سبحانه يقدر لهم نيرانا على مقادير جثثهم كما يقطع الثياب الملبوسة، ونحوه: * (سرابيلهم من قطران) * (3) و * (الحميم) * الماء الحار، وعن ابن عباس:
لو سقطت منه نقطة على جبال الدنيا لأذابتها (4). * (يصهر) * أي: يذاب وينضج بذلك الحميم أمعاؤهم وأحشاؤهم كما يذاب به جلودهم. المقامع: السياط، أي:
* (كلما أرادوا أن يخرجوا منها من غم) * فخرجوا * (أعيدوا فيها) * وعن الحسن: أن النار تضربهم بلهبها فترفعهم حتى إذا كانوا في أعلاها ضربوا بالمقامع فهووا فيها سبعين خريفا (5)، وقيل لهم: * (ذوقوا عذاب الحريق) * وهو الغليظ من النار
المنتشر العظيم الإحراق.
وقرئ: * (لؤلؤا) * بالنصب (1) على تقدير: ويؤتون لؤلؤا. * (وهدوا) * أي:
وهداهم الله إلى أن يقولوا: * (الحمد لله الذي صدقنا وعده) * (2)، وهداهم إلى طريق الجنة، و * (الحميد) * هو الله المستحمد على عباده بنعمه.
والأساور: جمع أسوار، وفيه ثلاث لغات: أسوار، وسوار، وسوار.
* (إن الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله والمسجد الحرام الذي جعلنه للناس سواء العكف فيه والباد ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم (25) وإذ بوأنا لإبراهيم مكان البيت أن لا تشرك بي شيئا وطهر بيتي للطائفين والقائمين والركع السجود (26) وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالا وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق (27) ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام فكلوا منها وأطعموا البائس الفقير (28) ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق (29) ذلك ومن يعظم حرمت الله فهو خير له عند ربه وأحلت لكم الانعام إلا ما يتلى عليكم فاجتنبوا الرجس من الأوثان واجتنبوا قول الزور (30)) * * (ويصدون عن سبيل الله) * يعني: أن الصدود يقع منهم على سبيل الاستمرار والدوام * (للناس) * أي: للذين يقع عليهم اسم الناس، من غير فرق بين حاضر وباد، وناء وطارئ، وقرئ: * (سواء) * بالرفع والنصب (3)، فالنصب على أنه
المفعول الثاني ل‍ * (جعلنه) * أي: جعلناه مستويا * (العكف فيه والباد) *، والرفع على أن الجملة في محل النصب على المفعول الثاني، وفيه دلالة على امتناع جواز بيع دور مكة، والمراد ب‍ * (المسجد الحرام) *: الحرم كله، كما قال: * (أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام) * (1)، والإلحاد: العدول عن القصد، وقوله: * (بإلحاد بظلم) * حالان مترادفان، ومفعول * (يرد) * متروك ليتناول كل متناول، كأنه قال:
* (ومن يرد فيه) * مرادا ما عادلا عن القصد ظالما * (نذقه من عذاب أليم) * يعني:
أن الواجب على من كان فيه أن يسلك طريق العدل والسداد في جميع ما يهم به ويقصده، وخبر * (إن) * محذوف، لدلالة جواب الشرط عليه، وتقديره: إن الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله والمسجد الحرام نذيقهم من عذاب أليم، وكل من ارتكب فيه ذنبا فهو كذلك.
واذكر حين جعلنا * (لإبراهيم مكان البيت) * مباءة، أي: مرجعا يرجع إليه للعمارة والعبادة، و * (أن) * هي المفسر، أي: تعبدنا إبراهيم وقلنا له: * (لا تشرك بي شيئا وطهر بيتي) * من الأصنام والأقذار أن تطرح حوله. * (وأذن في الناس) * ناد فيهم، والنداء * (بالحج) * أن يقول: حجوا، أو: عليكم * (بالحج) *.
وروي: أنه صعد أبا قبيس فقال: يا أيها الناس، حجوا بيت ربكم، فأسمع الله صوته كل من سبق علمه بأنه يحج إلى يوم القيامة، فأجابوه بالتلبية في أصلاب الرجال (2).
وعن الحسن: أن الخطاب لرسول الله (صلى الله عليه وآله)، أمر أن يعلم الناس بوجوب الحج في حجة الوداع (3). * (رجالا) * أي: مشاة، جمع راجل، كقائم وقيام * (وعلى كل
ضامر) * حال معطوف على حال، كأنه قال: رجالا وركبانا * (يأتين) * صفة ل‍ * (كل ضامر) * لأنه في معنى الجمع، وقرأ الصادق (عليه السلام): " رجالا " بضم الراء مشددة، وقال: هم الرجالة (1)، وقرئ " يأتون " بالواو (2) صفة للرجال والركبان * (فج عميق) * طريق بعيد.
ونكر * (منافع) * لأنه أراد منافع مختصة بهذه العبادات دينية ودنيوية لا توجد في غيرها من العبادات، وقيل: هي منافع الآخرة من العفو والمغفرة (3).
واختلف في " الأيام المعلومات ": فالمروي عن الباقر (عليه السلام): أنها يوم النحر والثلاثة بعده أيام التشريق، و " الأيام المعدودات " عشر ذي الحجة (4). وهو قول ابن عباس (5) واختيار الزجاج، قال: لأن الذكر هنا يدل على التسمية على ما يذبح وينحر، وهذه الأيام تختص بذلك (6).
وعن الصادق (عليه السلام): " هو التكبير بمنى عقيب خمس عشرة صلاة أولها صلاة الظهر من يوم النحر، يقول: الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله، والله أكبر الله أكبر ولله الحمد، الله أكبر على ما هدانا والحمد لله على ما أولانا ورزقنا من بهيمة الأنعام (7).
البهيمة: مبهمة في كل ذات أربع، فبينت ب‍ * (الانعام) * وهي: الإبل والبقر والضأن والمعز، والأمر بالأكل منها أمر إباحة، لأن أهل الجاهلية كانوا لا يأكلون
من نسائكهم، ويجوز أن يكون ندبا لما فيه من المساواة للفقراء ومواساتهم * (البائس) * الذي أصابه بؤس، أي: شدة وقضاء.
التفث: قص الشارب والأظفار والاستحداد (1) واستعمال الطيب، والتفث:
الوسخ، والمراد: قضاء إزالة التفث * (وليوفوا نذورهم) * ما وجب حجهم، أو: ما عسى ينذرونه من أعمال البر في حجهم * (وليطوفوا بالبيت العتيق) * طواف الزيارة، وروى أصحابنا (2): أنه طواف النساء الذي يستباح به وطء النساء، وذلك بعد طواف الزيارة، والعتيق: القديم لأنه * (أول بيت وضع للناس) * (3) وقيل: أعتق من الجبابرة، كم من جبار سار إليه ليهدمه فمنعه الله (4)، وقيل: أعتق من الغرق (5)، وقيل: هو الكريم من قولهم عتاق الطير (6).
* (ذلك) * خبر مبتدأ محذوف، أي: الأمر والشأن ذلك، والحرمة: ما لا يحل هتكه، وجميع ما كلفه الله به من مناسك الحج وغيرها فهو بهذه الصفة، فيحتمل أن يكون عاما في جميع التكاليف، ويحتمل أن يكون خاصا في مناسك الحج * (فهو) * خبر له، فالتعظيم * (خير له) * ومعنى التعظيم: العلم بأنها واجبة الحفظ * (إلا ما يتلى عليكم) * آية تحريمه، وذلك قوله: * (حرمت عليكم الميتة) * الآية في سورة المائدة (7).
ثم لما حث الله سبحانه على تعظيم حرماته أمر عقيبه باجتناب الأوثان وقول الزور، لأن توحيد الله ونفي الشرك عنه وصدق القول من أعظم الحرمات، وقيل:
* (قول الزور) * وهو قول أهل الجاهلية: لبيك لا شريك لك إلا شريك هو لك تملكه وما ملك (1).
* (حنفاء لله غير مشركين به ومن يشرك بالله فكأنما خر من السماء فتخطفه الطير أو تهوى به الريح في مكان سحيق (31) ذلك ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب (32) لكم فيها منافع إلى أجل مسمى ثم محلها إلى البيت العتيق (33) ولكل أمة جعلنا منسكا ليذكروا اسم الله على ما رزقهم من بهيمة الأنعام فإلهكم إله وا حد فله أسلموا وبشر المخبتين (34) الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم والصابرين على ما أصابهم والمقيمي الصلاة ومما رزقناهم ينفقون (35)) * * (حنفاء) * أي: مستقيمي الطريقة على أمر الله، مائلين عن سائر الأديان، وقرئ: " فتخطفه الطير " (2) أي: فتتخطفه فحذف تاء التفعل، وهذا التشبيه يجوز أن يكون من المركب والمفرق، والمركب مثل أن يقول: * (من يشرك بالله) * فإن حاله كحال من * (خر من السماء) * فاختطفته الطير، أي: أخذته بسرعة فتفرق أجزاؤه في حواصلها، أو عصفت * (به الريح) * فهوت به إلى الأماكن البعيدة، والمفرق أن يكون الإيمان مشبها في علوه بالسماء، وتاركه مشبها بالساقط من السماء، والأهواء الموزعة أفكاره بالطير المختطفة، والشيطان الذي يستهويه في الضلالة بالريح التي * (تهوى به) * في المهاوي المهلكة.
وتعظيم ال‍ * (شعائر) * وهي الهدايا، لأنها من معالم الحج استسمانها، واستحسانها أن يترك المكاس في شرائها، فقد كانوا يغالون في ثلاث ويكرهون المكاس فيهن: الهدي، والأضحية، والرقبة.
وعن الباقر (عليه السلام): " لا تماكس في أربعة أشياء: في الأضحية، وفي ثمن النسمة، وفي الكفن، وفي الكراء إلى مكة " (1).
* (فإنها من تقوى القلوب) * أي: فإن تعظيمها من أفعال ذوي تقوى القلوب، فحذفت هذه المضافات، ولا يستقيم المعنى إلا بتقديرها، لأنه لابد من عائد من الجزاء إلى من ليرتبط به، وإنما ذكرت * (القلوب) * لأنها من مراكز التقوى، فإذا تمكنت فيها ظهر أثرها في الجوارح.
* (لكم) * في الشعائر * (منافع) * بركوب ظهورها وشرب ألبانها * (إلى أجل مسمى) * إلى أن ينحر ويتصدق بلحومها، و * (ثم) * للتراخي في الوقت، فاستعيرت للتراخي في الأحوال، والمعنى: أن لكم في الهدي منافع كثيرة في دينكم ودنياكم، وأعظم هذه المنافع * (محلها إلى البيت) * ومحلها: حيث يجب نحرها، أو: وقت وجوب نحرها، أو: وجوب نحرها منتهية إلى البيت كقوله: * (هديا بلغ الكعبة) * (2)، فإن كان الهدي للحج ينحر بمنى، وإن كان للعمرة بمكة.
وقرئ: * (منسكا) * بفتح السين وكسرها (3)، وهو مصدر بمعنى النسك، والمكسور بمعنى: الموضع، أي: شرعنا * (لكل أمة) * أن ينسكوا، أي: يذبحوا لوجه الله تعالى لأن يذكروا اسمه على النسائك * (فله أسلموا) * أي: أخلصوا له
الذكر خاصة، واجعلوه لوجهه سالما أي: خالصا لا يشوبه إشراك، والمخبتون:
المتواضعون، من الخبت وهو المطمئن من الأرض.
* (والبدن جعلناها لكم من شعائر الله لكم فيها خير فاذكروا اسم الله عليها صواف فإذا وجبت جنوبها فكلوا منها وأطعموا القانع والمعتر كذلك سخرناها لكم لعلكم تشكرون (36) لن ينال الله لحومها ولا دماؤها ولكن يناله التقوى منكم كذلك سخرها لكم لتكبروا الله على ما هداكم وبشر المحسنين (37) إن الله يدا فع عن الذين آمنوا إن الله لا يحب كل خوان كفور (38) أذن للذين يقتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير (39) الذين أخرجوا من ديرهم بغير حق إلا أن يقولوا ربنا الله ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوا ت ومسجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوى عزيز (40)) * * (البدن) * جمع بدنة، سمي بذلك لعظم بدنها، وهي الإبل خاصة، وجعل البقر في حكم الإبل لقوله (عليه السلام): " البدنة عن سبعة والبقرة عن سبعة " (1)، وهي منصوب بإضمار الفعل الذي ظهر تفسيره * (من شعائر الله) * من أعلام الشريعة التي شرعها الله، وإضافتها إلى اسمه تعظيم لها * (لكم فيها خير) * أي: نفع في الدنيا والآخرة، وذكر * (اسم الله عليها) * أن يقول: بسم الله والله أكبر، اللهم منك ولك * (صواف) * أي: قائمات قد صففن أيديهن وأرجلهن، قد ربطت اليدان من كل واحدة منها ما بين الرسغ إلى الركبة، وعن الباقر (عليه السلام): أنه قرأ " صوافن " (2)، وروي ذلك عن ابن
مسعود وابن عباس (1)، وهو من صفون الفرس، وهو أن يقوم على ثلاث وينصب الرابعة على طرف سنبكه، لأن البدنة قد تعقل إحدى يديها فتقوم على ثلاث * (فإذا وجبت جنوبها) * أي: سقطت على الأرض، من وجب الحائط وجبة، ووجبت الشمس جبة، وهو عبارة عن تمام خروج الروح منها * (فكلوا) * أي: فحل لكم الأكل * (منها) * والإطعام، و * (القانع) *: السائل، من قنعت إليه وكنعت: إذا خضعت له وسألته قنوعا * (والمعتر) * المعترض بغير سؤال، والقانع: الراضي يقنع بما أعطيته، والمعتر: المار بك تطعمه، يقال: عراه واعتراه وعره واعتره بمعنى * (سخرناها لكم) * تأخذونها مطيعة منقادة للأخذ فتعقلونها، من الله سبحانه بذلك على عباده.
لن يصيب رضاء الله * (لحومها) * المتصدق بها * (ولا دماؤها) * المهراقة بالنحر * (ولكن) * يصيب رضاه * (التقوى منكم) * والإخلاص وصدق النية، وقرئ:
* (ينال) * و * (يناله) * بالتاء (2) والياء.
وروي (3): أن أهل الجاهلية كانوا إذا نحروا لطخوا البيت بالدم، فلما حج المسلمون أرادوا مثل ذلك، فنزلت.
فكرر سبحانه تذكير النعمة بالتخير، ثم قال: * (لتكبروا الله على ما هداكم) * وهو أن يقال: الله أكبر على ما هدانا، وقيل: إنه ضمن معنى الشكر فعداه تعدية، أي:
لتشكروا الله على هدايتكم لأعلام دينه ومناسك حجه، بأن تكبروا وتهللوا (4).
ثم خص المؤمنين بالدفع عنهم والنصرة لهم كما قال: * (إنا لننصر رسلنا
والذين آمنوا) * (1)، وجعل العلة في ذلك أنه لا يحب أضدادهم الذين يخونون الله ورسوله ويكفرون نعمه، وقرئ: * (يدافع) * (2) أي: يبالغ في الدفع عنهم كما يبالغ من يغالب فيه.
وقرئ: * (أذن) * و * (يقتلون) * على البناء للفاعل (3) والمفعول جميعا، والمعنى: أذن لهم في القتال، فحذف المأذون فيه لدلالة * (يقتلون) * عليه * (بأنهم ظلموا) * بسبب كونهم مظلومين، وهم أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وهي أول آية نزلت في القتال، والإخبار بكونه قادرا على نصرهم عدة منه بالنصر، وما قبل الآية من قوله: * (يدا فع عن الذين آمنوا) * مؤذن بهذه العدة أيضا.
و * (أن يقولوا) * مجرور الموضع على البدل من * (حق) *، أي: * (بغير) * موجب سوى التوحيد الذي كان ينبغي أن يوجب التمكين والإقرار لا الإخراج من الديار، والمعنى: * (دفع الله الناس بعضهم ببعض) * تسليطه المسلمين على الكفار * (ولولا) * ذلك لاستولى أهل الشرك على أهل الملل وعلى متعبداتهم فهدموها، ولما تركوا للنصارى بيعا ولا لرهبانهم * (صوامع) * ولا لليهود * (صلوا ت) * ولا للمسلمين * (مسجد) * وسميت الكنيسة صلاة لأنها يصلى فيها، وقرأ الصادق (عليه السلام):
" صلوات " بضم الصاد واللام (4)، وفسرها بالحصون والآطام (5) وقرئ: " دفاع " (6)
و " لهدمت " بالتخفيف (1) * (من ينصره) * أي: ينصر دينه وأولياءه.
* (الذين إن مكنهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عقبة الأمور (41) وإن يكذبوك فقد كذبت قبلهم قوم نوح وعاد وثمود (42) وقوم إبراهيم وقوم لوط (43) وأصحب مدين وكذب موسى فأمليت للكافرين ثم أخذتهم فكيف كان نكير (44) فكأين من قرية أهلكناها وهي ظالمة فهي خاوية على عروشها وبئر معطلة وقصر مشيد (45)) * هذا ثناء من الله عز اسمه على المؤمنين، وإخبار عما سيكون منهم بظهر الغيب: أن مكنهم * (في الأرض) * وبسط لهم في الدنيا من القيام بأمور الدين.
وعن الباقر (عليه السلام) أنه قال: " نحن هم " (2).
و * (الذين إن مكنهم) * منصوب بدل من قوله: * (من ينصره) *، وقيل: هو تابع ل‍ * (الذين أخرجوا) * (3) فيكون المعني بهم: المهاجرين * (ولله عقبة الأمور) * أي:
مرجعها إلى حكمه وتقديره.
أي: لست بواحد في التكذيب، فقد كذب الرسل أقوامهم، ولك بهم أسوة.
وكذب موسى أيضا مع ظهور معجزاته * (فكيف كان نكير) * أي: إنكاري وتغييري حيث أبدلتهم بالنعمة نقمة وبالمنحة محنة، وبالعمارة خرابا.
والخاوي: الساقط، من خوى النجم: إذا سقط، أو الخالي من خوى المنزل:
إذا خلا من أهله، وخوى بطن الحامل. وكل مرتفع أظلك من سقف بيت أو أظلة
أو كرم فهو عرش، وقوله: * (على عروشها) * إن تعلق ب‍ * (خاوية) * فالمعنى: أنها ساقطة، على سقوفها، أي: خرت سقوفها على الأرض ثم سقطت حيطانها عليها، أو: أنها ساقطة أو: خالية مع بقاء عروشها، وإن كان خبرا بعد خبر فالمعنى: هي خالية وهي مطلة على عروشها، على معنى: أن العرش سقطت على الأرض وبقيت الحيطان مشرفة عليها، وقرئ: " أهلكتها " (1) ومعنى " المعطلة ": أنها عامرة، فيها الماء، ومعها آلات الاستسقاء إلا أنها عطلت أي: تركت لا يستسقى منها لهلاك أهلها، أي: وكم من * (بئر) * عطلناها عن سقائها * (وقصر مشيد) * أخليناه عن ساكنيه، فحذفت لدلالة * (معطلة) * عليه، وفي هذا دليل على أن * (على) * بمعنى " مع " في * (على عروشها) *، والمشيد المرتفع، وقيل: هو المجصص (2).
* (أفلم يسيروا في الأرض فتكون لهم قلوب يعقلون بها أو آذان يسمعون بها فإنها لا تعمى الابصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور (46) ويستعجلونك بالعذاب ولن يخلف الله وعده وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون (47) وكأين من قرية أمليت لها وهي ظالمة ثم أخذتها وإلى المصير (48) قل يا أيها الناس إنما أنا لكم نذير مبين (49) فالذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة ورزق كريم (50) والذين سعوا في آياتنا معجزين أولئك أصحب الجحيم (51)) * ثم حث سبحانه على السفار والاعتبار بمصارع من أهلكه (3) الله من الكفار، أي: * (يعقلون بها) * ما يجب أن يعقل من التوحيد، و * (يسمعون) * ما يجب سماعه
من الوحي * (فإنها) * الضمير للشأن والقصة، وقد يجئ مؤنثا، ويجوز أن يكون ضميرا مبهما يفسره * (الابصار) *، وفي * (تعمى) * راجع إليه، والمعنى: أن أبصارهم صحيحة لا عمى بها وإنما العمى بقلوبهم، أو يريد: أن لا اعتبار بعمى الأبصار، فكأنه ليس بعمى (1) بالإضافة إلى عمى القلوب، وقوله: * (التي في الصدور) * توكيد كما في قوله: * (يقولون بأفواههم) * (2)، وذلك لتقرير: أن مكان العمى هو القلب لا البصر.
ثم أنكر استعجالهم للعذاب المتوعد به، أي: كأنهم يجوزون فوته والله عز اسمه لا * (يخلف.. وعده) * ولا محالة أن يصيبهم ذلك إلا أنه عز اسمه حليم لا يعجل، ومن حلمه واستقصاره المدد الطويلة أن * (يوما) * واحدا عنده * (كألف سنة) * عندكم، وقيل: معناه: كيف يستعجلون بعذاب من يوم واحد من أيام عذابه في طول ألف سنة من سنيكم، لأن أيام الشدائد طوال (3).
وكم * (من) * أهل * (قرية) * قد أنظرتهم حينا * (ثم) * أخذتهم بالعذاب * (وإلى) * المرجع.
* (سعوا في آياتنا) * بالفساد: من الطعن فيها بأن سموها سحرا وشعرا وأساطير الأولين، ومن تثبيط الناس عنها * (معجزين) * أي: مسابقين في زعمهم وتقديرهم، وقرئ: " معجزين " (4) أي: مسابقين عندهم طامعين أن كيدهم للإسلام يتم لهم، أو: قاصدين تعجيز رسولنا، يقال: عاجزه أي: سابقه، لأن كل واحد من المتسابقين (5) في طلب عجز الآخر عن اللحاق به، فإذا سبقه قيل: أعجزه وعجزه.
* (وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته فينسخ الله ما يلقى الشيطان ثم يحكم الله آياته والله عليم حكيم (52) ليجعل ما يلقى الشيطان فتنة للذين في قلوبهم مرض والقاسية قلوبهم وإن الظالمين لفي شقاق بعيد (53) وليعلم الذين أوتوا العلم أنه الحق من ربك فيؤمنوا به فتخبت له قلوبهم وإن الله لهاد الذين آمنوا إلى صراط مستقيم (54) ولا يزال الذين كفروا في مرية منه حتى تأتيهم الساعة بغتة أو يأتيهم عذاب يوم عقيم (55)) * روي: أن السبب في نزول هذه الآية أن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) تلا سورة النجم وهو في نادي قومه، فلما بلغ قوله: * (ومنوا ة الثالثة الأخرى) * (1) * (ألقى الشيطان في أمنيته) * أي: في تلاوته: " تلك الغرانيق العلى وإن شفاعتهن لترتجي "، فسر بذلك المشركون، فنزلت الآية تسلية له صلوات الله عليه وآله (2)، ومعناه: أنه لم يبعث رسول ولا نبي * (إلا إذا تمنى) * أي: تلا، حاول الشيطان تغليطه فألقى في تلاوته ما يوهم أنه من جملة الوحي فيرفع الله ما ألقاه بمحكم آياته، وقيل: إنما ألقى ذلك في تلاوته بعض الكفار، فأضيف ذلك إلى الشيطان لما حصل بإغوائه (3). ومما يبين أن التمني يكون في معنى التلاوة، قول حسان بن ثابت:
تمنى كتاب الله أول ليلة * وآخرها لاقى حمام المقادر (4)
وعن مجاهد: كان النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) إذا تأخر عنه الوحي تمنى أن ينزل عليه فيلقي الشيطان في أمنيته بما يوسوس إليه، وينسخ الله ذلك ويبطله بما يرشده إليه من مخالفة الشيطان (1). وقال: " تلك الغرانيق " إشارة إلى الملائكة، أي: هم الشفعاء لا الأصنام، والغرانيق: جمع غرنوق، وهو الشاب الجميل الممتلئ ريا (2) * (فينسخ الله ما يلقى الشيطان) * أي: يذهب به ويبطله * (ثم يحكم الله آياته) * أي: يثبتها حتى لا يتطرق عليها ما يشعثها.
* (ليجعل ما يلقى الشيطان) * في الأمنية وتمكينه من ذلك * (فتنة) * أي: محنة وابتلاء، يزداد المنافقون به شكا وظلمة، وهم الذين * (في قلوبهم مرض) *، والمؤمنون يقينا ونورا قد ازدادوا إيمانا إلى إيمانهم * (والقاسية قلوبهم) * هم المشركون المكذبون، * (وإن الظالمين) * يعني: وإن هؤلاء المنافقين والمشركين، والأصل: " وإنهم " إلا أنه وضع الظاهر موضع الضمير ليقضي عليهم بالظلم * (لفي شقاق) * أي: مشاقة الله تعالى.
* (وليعلم الذين أوتوا العلم) * بالله وبحكمته * (أنه الحق من ربك) * في الحكمة فيصدقوا به * (فتخبت له قلوبهم) * أي: تطمئن وتسكن * (وإن الله) * لهادي * (الذين آمنوا إلى) * أن يتأولوا ما يتشابه في الدين بالتأويلات الصحيحة، فلا تعتريهم شبهة ولا تخالجهم مرية.
والضمير في قوله: * (في مرية منه) * للقرآن أو للرسول، والمراد باليوم العقيم:
يوم بدر، وصفه بالعقيم لأن أولاد النساء يقتلون فيه فيصرن كأنهن عقم لم يلدن، أو: لأن المقاتلين يوصفون بأنهم أبناء الحرب فإذا قتلوا وصف يوم الحرب بأنه
عقيم مجازا، أو: لأنه لا مثل لهذا اليوم في عظم أمره لقتال الملائكة فيه، كما قيل:
عقم النساء فما يلدن شبيهه * إن النساء بمثله لعقيم (1) وقيل: المراد به: يوم القيامة، وسماه عقيما لأنه لا ليلة له (2)، وكأنه قال:
* (تأتيهم الساعة... أو يأتيهم) * عذابها، فوضع الظاهر موضع الضمير.
* (الملك يومئذ لله يحكم بينهم فالذين آمنوا وعملوا الصالحات في جنات النعيم (56) والذين كفروا وكذبوا بآياتنا فأولئك لهم عذاب مهين (57) والذين هاجروا في سبيل الله ثم قتلوا أو ماتوا ليرزقنهم الله رزقا حسنا وإن الله لهو خير الرازقين (58) ليدخلنهم مدخلا يرضونه وإن الله لعليم حليم (59) ذلك ومن عاقب بمثل ما عوقب به ثم بغى عليه لينصرنه الله إن الله لعفو غفور (60)) * التقدير في * (يومئذ) *: يوم يؤمنون، أو: يوم تزول مريتهم، سوى بين من مات من المهاجرين في سبيل الله وبين من قتل منهم في الموعد تفضلا منه، و * (الله) * عليم بدرجات العاملين ومراتب استحقاقهم * (حليم) * عن تفريط من فرط منهم بفضله وكرمه.
وروي: أنهم قالوا: يا رسول الله، هؤلاء الذين قتلوا قد علمنا ما أعطاهم الله من الخير، ونحن نجاهد معك كما جاهدوا، فما لنا إن متنا معك؟ فأنزل الله تعالى هاتين الآيتين (3).
* (ومن عاقب بمثل ما عوقب به) * أي: ومن جازى الظالم بمثل ما ظلمه،
سمي الابتداء بالمعاقبة من حيث إنه سبب وذاك مسبب عنه، كما حملوا النظير على النظير والنقيض على النقيض للملابسة * (لينصرنه الله) * الضمير للمبغي عليه * (لعفو غفور) * ولا يلومه على ترك ما بعثه عليه من العفو عن الجاني بقوله: * (وأن تعفوا أقرب للتقوى) * (1)، ومن عفا وأصلح فأجره على الله.
* (ذلك بأن الله يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وأن الله سميع بصير (61) ذلك بأن الله هو الحق وأن ما يدعون من دونه هو البطل وأن الله هو العلى الكبير (62) ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فتصبح الأرض مخضرة إن الله لطيف خبير (63) له ما في السماوات وما في الأرض وإن الله لهو الغنى الحميد (64) ألم تر أن الله سخر لكم ما في الأرض والفلك تجري في البحر بأمره ويمسك السماء أن تقع على الأرض إلا بإذنه إن الله بالناس لرءوف رحيم (65)) * أي: * (ذلك) * النصر بسبب أنه قادر، ومن آيات قدرته أنه * (يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل) *، أو: بسبب أنه خالق الليل والنهار فلا يخفي عليه ما يجري فيهما على أيدي عباده من خير أو شر، فإنه * (سميع) * لما يقولون * (بصير) * بما يعملون.
وقرئ: * (يدعون) * بالياء والتاء (2) * (ذلك) * أي: ذلك الوصف بخلق الليل والنهار وبالإحاطة بما يجري فيهما بسبب أنه * (الله... الحق) * الثابت إلهيته، وأن كل ما يدعى إلها من دونه باطل الدعوة وأنه * (العلى) * عن الأشباه، ولا شئ أعلى منه شأنا وأكبر سلطانا.
* (فتصبح الأرض مخضرة) * إنما رفع لأن المعنى إثبات الاخضرار، ولو نصب جوابا للاستفهام لانقلب المعنى إلى نفي الاخضرار * (لطيف) * وأصل علمه وفضله إلى عباده * (خبير) * بمصالحهم.
* (سخر لكم ما في الأرض) * من البهائم مذللة للركوب في البر، ومن المراكب جارية * (في البحر) * وغير ذلك من المسخرات * (أن تقع) * أي: كراهة أن تقع إلا بمشيئته.
* (وهو الذي أحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم إن الانسان لكفور (66) لكل أمة جعلنا منسكا هم ناسكوه فلا ينزعنك في الامر وادع إلى ربك إنك لعلى هدى مستقيم (67) وإن جادلوك فقل الله أعلم بما تعملون (68) الله يحكم بينكم يوم القيمة فيما كنتم فيه تختلفون (69) ألم تعلم أن الله يعلم ما في السماء والأرض إن ذلك في كتب إن ذلك على الله يسير (70) ويعبدون من دون الله ما لم ينزل به سلطنا وما ليس لهم به علم وما للظلمين من نصير (71) وإذا تتلى عليهم آياتنا بينت تعرف في وجوه الذين كفروا المنكر يكادون يسطون بالذين يتلون عليهم آياتنا قل أفأنبئكم بشر من ذا لكم النار وعدها الله الذين كفروا وبئس المصير (72)) * * (لكفور) * أي: جحود يجحد الخالق مع هذه الأدلة الدالة على الخلق.
* (فلا ينزعنك) * نهي لرسول الله (صلى الله عليه وآله)، أي: لا تلتفت إلى قولهم، ولا تمكنهم من أن ينازعوك، أو: هو زجر لهم عن منازعته * (في الامر) * أي: في أمر الدين.
روي: أن بديل بن ورقاء وغيره من كفار خزاعة قالوا للمسلمين: ما لكم تأكلون ما قتلتم ولا تأكلون ما قتله الله؟ يعنون الميتة (1).
وإن أبوا إلا مجادلتك فادفعهم بأن تقول: * (الله أعلم) * بأعمالكم وبقبحها، فهو مجازيكم عليها، وهذا وعيد برفق ولطف. * (الله يحكم بينكم) * أي: يفصل بينكم (1) بالثواب والعقاب، وهذا تسلية لرسول الله (صلى الله عليه وآله) مما كان يلقاه منهم، أي:
وكيف تخفي عليه أعمالهم وقد علم بالدليل أنه سبحانه * (يعلم) * كل * (ما) * يحدث * (في السماء والأرض) *، وقد كتبه في اللوح المحفوظ قبل حدوثه؟! وحفظه ذلك وإثباته والإحاطة به عليه * (يسير) *.
* (ويعبدون) * ما لم يتمسكوا في صحة عبادته ببرهان سماوي، ولا عرفوه بدليل عقلي * (وما) * لمن ظلم مثل هذا الظلم ناصر ينصره.
* (المنكر) * (2) الفظيع من التجهم والعبوس، أو: الإنكار كالمكرم بمعنى الإكرام، و * (يسطون) * أي: يقعون ويبطشون من شدة الغيظ * (النار) * خبر مبتدأ محذوف، كأن قائلا قال: ما هو؟ فقال: النار، أي: هو النار * (من ذا لكم) * أي:
من سطوكم على التالين للآيات وغيظكم عليهم، أو: مما أصابكم من الغيظ والكراهة بسبب ما تلي عليكم * (وعدها الله) * استئناف، أو تكون * (النار) * مبتدأ * (وعدها الله) * خبره.
* (يا أيها الناس ضرب مثل فاستمعوا له إن الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وإن يسلبهم الذباب شيئا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب (73) ما قدروا الله حق قدره إن الله لقوي عزيز (74) الله يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس إن الله سميع بصير (75) يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم وإلى الله ترجع الأمور (76) يا أيها الذين آمنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير
لعلكم تفلحون (77) وجهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة أبيكم إبراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء على الناس فأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولى ونعم النصير (78)) * قد تسمى الصفة أو القصة الرائعة " مثلا " لاستحسانها واستغرابها (1)، تشبيها ببعض الأمثال التي سيرت لكونها مستحسنة عندهم، وقرئ: * (تدعون) * بالياء (2) والتاء * (ولو اجتمعوا له) * في محل النصب على الحال، كأنه قال: إن خلق الذباب يستحيل منهم مشروطا عليهم اجتماعهم لخلقه، وهذا مبالغة في تجهيل قريش حيث وصفوا (3) صورا ممثلة يستحيل منها أن يقدروا على أقل ما خلق (4) الله وأحقره * (ولو اجتمعوا) * لذلك بالإلهية التي تقتضي الاقتدار على كل أجناس المقدورات، والإحاطة بجميع المعلومات، و * (الطالب) * الذباب * (والمطلوب) * الصنم، وقيل: بالعكس منه، والمعنى: ضعف السالب والمسلوب (5)، وقيل: معناه:
جهل العابد والمعبود (6).
* (ما قدروا الله حق قدره) * أي: ما عرفوه حق معرفته، وما عظموه حق عظمته حيث (7) جعلوا الأصنام شركاء له.
* (الله يصطفي) * هذا رد لإنكارهم من أن يكون الرسول من البشر، وبيان أن
رسل الله قد يكونون (1) * (من الملائكة) * ومن البشر. ثم ذكر أنه سبحانه عالم بأحوال المكلفين من مضى منهم ومن غبر، فلا يعترض عليه في حكمه واختياره.
أمر سبحانه بالصلاة التي هي أجل العبادات، ثم بغيرها من العبادات كالصوم والحج والزكاة، ثم بفعل الخيرات على العموم، وعن ابن عباس: أن * (الخير) * صلة الأرحام ومكارم الأخلاق (2) * (لعلكم تفلحون) * أي: افعلوا هذا كله وأنتم طامعون في الفلاح، لا تتكلمون (3) على أعمالكم.
وعن عقبة بن عامر قال: قلت: يا رسول الله، في سورة الحج سجدتان؟ قال:
" نعم، إن لم تسجدهما فلا تقرأهما " (4).
* (وجهدوا في الله) * أمر بالغزو، أو: بمجاهدة النفس والهوى وهو الجهاد الأكبر، كما روي أنه (صلى الله عليه وآله) رجع من بعض الغزوات فقال: " رجعنا من الجهاد الأصغر إلى الجهاد الأكبر في الله " (5) أي في ذات الله، ومن أجله * (حق جهاده) * كما يقال: هو حق عالم أي: عالم حقا، فكان القياس: حق الجهاد فيه أو حق جهادكم فيه، إلا أن الجهاد لما اختص بالله من حيث إنه يفعل لوجهه ومن أجله جازت إضافته إليه، لأن الإضافة قد تكون بأدنى اختصاص، ويجوز أن يتسع في الظرف، كقول الشاعر:
ويوم شهدناه سليما وعامرا (6) * (اجتباكم) * أي: اختاركم لدينه ولنصرته * (ما جعل عليكم في الدين من
حرج) * أي: ضيق، فلم يكلفكم مالا تطيقونه، ورخص لكم عند الضرورات كالقصر والتيمم، وجعل التوبة مخلصا لكم من الذنوب، ونحوه: * (يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر) * (1).
وفي الحديث: " إن أمتي أمة مرحومة " (2).
* (ملة أبيكم) * نصب على الاختصاص، أي: أعني بالدين ملة أبيكم، أو بمضمون ما تقدمها، كأنه قال: وسع دينكم توسعة ملة أبيكم، ثم حذف المضاف، وجعل * (إبراهيم) * أبا الأمة كلها، لأن العرب من ولد إسماعيل، وأكثر العجم من ولد إسحاق، ولأنه أبو رسول الله (صلى الله عليه وآله) وهو أب لأمته، والأمة في حكم أولاده * (هو سماكم) * الضمير لله تعالى أو لإبراهيم * (من قبل) * القرآن في سائر الكتب * (وفي هذا) * القرآن، أي: فضلكم على الأمم وسماكم بهذا الاسم * (ليكون الرسول شهيدا عليكم) * بالطاعة والقبول * (وتكونوا شهداء على) * الأمم بأن الرسل قد بلغوهم، ومثله: * (كذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا) * الآية (3)، وقيل:
* (شهيدا عليكم) * أنه قد بلغكم * (وتكونوا شهداء على الناس) * بعدكم بأن تبلغوا إليهم ما بلغه الرسول إليكم (4). وإذ خصكم سبحانه بهذه الكرامة فاعبدوه وثقوا به وتمسكوا بدينه (5) * (هو مولاكم) * المتولي لأمركم، وهو خير مولى وناصر.
سورة المؤمنون مكية (1) مائة وثمان عشرة آية كوفي، وتسع عشرة آية غيرهم، لم يعد الكوفي * (وأخاه هارون) * (2).
في حديث أبي: " من قرأها بشرته الملائكة بالروح والريحان يوم القيامة، وبما تقر به عينه عند نزول ملك الموت " (3).
وعن الصادق (عليه السلام): " من قرأها ختم الله له بالسعادة، [و] إذا كان يدمن قراءتها في كل جمعة كان منزله في الفردوس الأعلى مع النبيين والمرسلين " (4).
بسم الله الرحمن الرحيم * (قد أفلح المؤمنون (1) الذين هم في صلاتهم خاشعون (2)
والذين هم عن اللغو معرضون (3) والذين هم للزكوة فعلون (4) والذين هم لفروجهم حافظون (5) إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمنهم فإنهم غير ملومين (6) فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون (7) والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون (8) والذين هم على صلوا تهم يحافظون (9) أولئك هم الوارثون (10) الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون (11)) * الفلاح: الظفر بالمراد، وقيل: البقاء في الخير (1)، و * (أفلح) *: دخل في الفلاح، كأبشر دخل في البشارة. والخشوع * (في) * الصلاة: خشية القلب والتواضع، وأضيفت الصلاة إليهم لأنهم المنتفعون بها، وهي عدتهم وذخيرتهم، والذي يصلون له جل وتقدس عن الحاجة إليها. و * (اللغو) *: ما لا يعنيك من قول أو فعل كالهزل واللعب، والمعنى: أنهم شغلهم الجد عن الهزل (2) والباطل وجميع المعاصي، ولما وصفهم بالخشوع في الصلاة وصفهم عقيبه بالإعراض عن اللغو ليجمع لهم الفعل والترك.
والزكاة: اسم مشترك بين عين ومعنى، فالعين: ما يخرجه المزكي، والمعنى:
فعله الذي هو التزكية، وهو المراد في الآية، وما من مصدر إلا وقد يعبر عن معناه بالفعل، ويقال لمحدثه: فاعل، كما يقال للضارب: فاعل الضرب، وأنشد لأمية بن أبي الصلت:
المطعمون الطعام في السنة * الأزمة والفاعلون للزكوات (3)
ويجوز أن يراد بالزكاة: العين على تقدير مضاف محذوف وهو الأداء، ويحمل البيت على هذا أيضا.
* (على أزواجهم) * في موضع الحال، أي: الأوالين على أزواجهم، والمعنى:
أنهم * (لفروجهم حافظون) * في جميع الأحوال * (إلا) * في حال تزويجهم أو تسريهم، ويجوز أن يتعلق * (على) * بمحذوف يدل عليه قوله تعالى: * (غير ملومين) * كأنه قال: يلامون إلا على أزواجهم، أي: يلامون على كل مباشر إلا على ما أطلق لهم * (فإنهم غير ملومين) * عليه. * (فمن ابتغى وراء ذلك) * أي:
طلب سوى الأزواج والمملوكة * (فأولئك هم العادون) * الكاملون في العدوان المتناهون فيه.
وقرئ: " لأمانتهم " (1) و * (لأماناتهم) *، و " على صلاتهم " (2) و * (على صلوا تهم) * على الواحد والجمع، وسمي الشئ المؤتمن عليه والمعاهد عليه أمانة وعهدا، ومثله: * (يأمركم أن تؤدوا الأمانات) * (3)، * (وتخونوا أمنتكم) * (4)، وإنما يؤدى المؤتمن عليه لا الأمانة نفسها، وكذلك الخيانة. ويحتمل العموم في كل ما أتمنوا عليه وعهدوا من جهة الله ومن جهة المخلوقين، والخصوص فيما حملوه من الأمانات للناس وعهودهم.
وكرر ذكر الصلاة لأن في الأول وصفهم بالخشوع فيها، وفي الثاني وصفهم بالمحافظة عليها، وهو أن يؤدوها في أوقاتها ويراعوا أركانها، وكان أولئك الجامعون لهذه الصفات هم الأحقاء بأن يسموا وراثا دون من عداهم، ثم بين
الوارثين بقوله: * (الذين يرثون الفردوس) * وأنث * (الفردوس) * على تأويل الجنة.
* (ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين (12) ثم جعلنه نطفة في قرار مكين (13) ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظما فكسونا العظم لحما ثم أنشأناه خلقا آخر فتبارك الله أحسن الخلقين (14) ثم إنكم بعد ذلك لميتون (15) ثم إنكم يوم القيمة تبعثون (16) ولقد خلقنا فوقكم سبع طرائق وما كنا عن الخلق غافلين (17) وأنزلنا من السماء ماء بقدر فأسكنه في الأرض وإنا على ذهاب به لقادرون (18) فأنشأنا لكم به جنات من نخيل وأعناب لكم فيها فواكه كثيرة ومنها تأكلون (19) وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن وصبغ للآكلين (20)) * السلالة: خلاصة تسل من بين الكدر، وعن الحسن: ماء بين ظهراني الطين (1)، والمعنى: * (خلقنا) * جوهر * (الانسان) * أولا * (من طين) * ثم جعلنا جوهره بعد ذلك * (نطفة) *، و * (من) * الأول للابتداء و * (من) * الثاني للبيان. والقرار:
المستقر، يريد: الرحم، وصفها بالمكان (2) التي هي صفة المستقر فيها، كقولهم:
طريق سائر، أو بمكانتها في نفسها لأنها مكنت، بحيث هي وأحرزت.
وقرئ: " عظما فكسونا العظم " على الإفراد (3) وعلى الجمع في الموضعين، وضع الواحد موضع الجمع لزوال اللبس، لأن الإنسان ذو عظام كثيرة، أي: * (خلقا آخر) * مباينا للخلق الأول، حيث جعله حيوانا بعد كونه جمادا، وأودع كل جزء
من أجزائه من عجائب فطرة وغرائب حكمة ما لا يكتنه بالوصف * (فتبارك الله) * تعالى واستحق التعظيم * (أحسن الخلقين) * أي: أحسن المقدرين تقديرا، فترك ذكر المميز لدلالة * (الخلقين) * عليه.
والطرائق: السماوات، لأنه طورق بعضها فوق بعض، وكل شئ فوقه مثله فهو طريقه، أو: لأنها طرق الملائكة ومتقلباتهم، أو: هي الأفلاك لأنها طرائق الكواكب وفيها مسائرها.
* (بقدر) * أي: بتقدير يصلون به إلى المنفعة ويسلمون من المضرة، أو: بمقدار ما علمنا من مصالحهم وحاجاتهم به * (فأسكنه في الأرض) * كقوله: * (فسلكه ينابيع في الأرض) * (1)، وكما قدرنا على إنزاله فنحن قادرون على رفعه وإزالته، وقوله: * (على ذهاب) * يعني على وجه من وجوه الذهاب * (به) *.
وخص هذه الأنواع الثلاثة من جملة الأشجار لأنها أكرمها وأجمعها للمنافع، ووصف النخيل والأعناب بأن ثمرهما جامع بين أمرين: إنه فاكهة يتفكه بها، وطعام يؤكل رطبا ويابسا، ولذلك أتي بالواو، والزيتون بأن دهنه صالح للاستصباح والاصطباغ جميعا.
* (وشجرة) * عطف على * (جنات) *، وقرئ: * (سيناء) * بكسر السين (2) وفتحها، فمن كسرها فإنما يمنع الصرف للتعريف والعجمة أو للتأنيث لأنها بقعة، لأن " فعلاء " بكسر الفاء لا يكون ألفه للتأنيث كألف " صحراء " و " طور سيناء "، وطور سينين لا يخلو: إما أن يكون مضافا إلى بقعة اسمها: " سيناء " أو " سينون "، وإما أن يكون اسما للجبل مركبا من مضاف ومضاف إليه ك‍ " امرئ القيس "
* (بالدهن) * في موضع الحال، أي: تنبت وفيها الدهن، وقرئ: " تنبت " (1)، وفيه وجهان: أحدهما: أن يكون " أنبت " بمعنى " نبت " كما في بيت زهير:
رأيت ذوي الحاجات حول بيوتهم * قطينا لهم حتى إذا أنبت البقل (2) والآخر: أن يكون مفعوله محذوفا، والمعنى: ينبت زيتونها، وفيه الزيت.
* (وإن لكم في الانعام لعبرة نسقيكم مما في بطونها ولكم فيها منافع كثيرة ومنها تأكلون (21) وعليها وعلى الفلك تحملون (22) ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه فقال يقوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره أفلا تتقون (23) فقال الملأ الذين كفروا من قومه ما هذا إلا بشر مثلكم يريد أن يتفضل عليكم ولو شاء الله لأنزل ملائكة ما سمعنا بهذا في آبائنا الأولين (24) إن هو إلا رجل به جنة فتربصوا به حتى حين (25)) * القصد ب‍ * (الانعام) * إلى الإبل لأنها مقرونة بالفلك التي هي السفن، وهي سفن البر، أي: * (ولكم فيها منافع) * من الركوب والحمل وغير ذلك، وفيها منفعة زائدة وهي الأكل الذي هو انتفاع بذواتها.
* (غيره) * بالرفع على المحل وبالجر على اللفظ (3)، والجملة استئناف يجري مجرى التعليل للأمر بالعبادة.
* (يريد أن يتفضل عليكم) * أي: يطلب الفضل عليكم والرئاسة، ونحوه:
* (وتكون لكما الكبرياء في الأرض) * (4)، * (بهذا) * أي: ما سمعنا بهذا (5) الكلام، أو: بمثل هذا الذي يدعي أنه رسول الله وهو * (بشر) *. والجنة: الجنون أو الجن
أي: به جن يخيلونه * (حتى حين) * أي: اصبروا عليه إلى زمان، فإن أفاق من جنونه وإلا فاقتلوه.
* (قال رب انصرني بما كذبون (26) فأوحينا إليه أن اصنع الفلك بأعيننا ووحينا فإذا جاء أمرنا وفار التنور فاسلك فيها من كل زوجين اثنين وأهلك إلا من سبق عليه القول منهم ولا تخطبني في الذين ظلموا إنهم مغرقون (27) فإذا استويت أنت ومن معك على الفلك فقل الحمد لله الذي نجانا من القوم الظالمين (28) وقل رب أنزلني منزلا مباركا وأنت خير المنزلين (29) إن في ذلك لآيات وإن كنا لمبتلين (30)) * أي: * (انصرني) * بإهلاكهم بسبب تكذيبهم إياي، و * (انصرني) * بدل " ما كذبوني "، كما يقال: هذا بذاك، أي: مكان ذاك، والمعنى: أبدلني من غم تكذيبهم النصرة عليهم، وانصرني بإنجاز ما وعدتهم من العذاب، وهو ما كذبوه فيه حين قال لهم: * (إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم) * (1).
* (بأعيننا) * أي: بحفظنا وكلاءتنا، كان معه من الله حفظة يكلؤونه بعيونهم لئلا يتعرض له، ومنه قولهم: عليه من الله عين كالئة * (ووحينا) * أي: بأمرنا وتعليمنا إياك كيف تصنع.
روي: أنه قيل لنوح (عليه السلام): إذا رأيت الماء يفور من التنور فاركب أنت ومن معك في السفينة، فلما نبع الماء من التنور أخبرته امرأته فركب (2).
وقيل: التنور: وجه الأرض (3)، وقد مر ذكره وبيانه (4)، وسلك فيه: دخله،
وسلك غيره وأسلكه بمعنى * (ولا تخطبني) * أي: ولا تكلمني * (في الذين ظلموا) * أي: بشأنهم، نهاه عن الدعاء لهم لكونهم ظالمين، ولأن الحكمة أوجبت إغراقهم ليكونوا عبرة للمعتبرين.
وكما نهى عن ذلك أمر بالحمد على هلاكهم والنجاة منهم، ثم أمره أن يدعوه بدعاء هو أنفع له، وهو طلب أن ينزله في السفينة أو في الأرض عند خروجه منها * (منزلا مباركا) * يبارك له فيه، وأن يشفع الدعاء بالثناء عليه المطابق لمسألته، وهو قوله: * (وأنت خير المنزلين) *، وقرئ: " منزلا " (1) بمعنى: إنزالا، أو موضع إنزال.
* (وإن كنا) *: * (إن) * هي المخففة من الثقيلة، واللام هي الفارقة بينها وبين النافية، والمعنى: وإن الشأن والقصة كنا مبتلين، أي: مصيبين قوم نوح ببلاء عظيم، أو: مختبرين بهذه الآيات عبادنا ليعتبروا.
* (ثم أنشأنا من بعدهم قرنا آخرين (31) فأرسلنا فيهم رسولا منهم أن اعبدوا الله مالكم من إله غيره أفلا تتقون (32) وقال الملا من قومه الذين كفروا وكذبوا بلقاء الآخرة وأترفنهم في الحياة الدنيا ما هذا إلا بشر مثلكم يأكل مما تأكلون منه ويشرب مما تشربون (33) ولئن أطعتم بشرا مثلكم إنكم إذا لخاسرون (34) أيعدكم أنكم إذا متم وكنتم ترابا وعظما أنكم مخرجون (35) هيهات هيهات لما توعدون (36) إن هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما نحن بمبعوثين (37) إن هو إلا رجل افترى على الله كذبا وما نحن له بمؤمنين (38) قال رب انصرني بما كذبون (39) قال عما قليل ليصبحن نادمين (40)) *
* (قرنا آخرين) * هم عاد قوم هود، لأنه المبعوث بعد نوح. * (أن) * مفسرة ل‍ * (أرسلنا) * أي: قلنا لهم على لسان الرسول: * (اعبدوا الله) *.
* (كذبوا بلقاء الآخرة) * أي: بلقاء ما فيها من الحساب والجزاء * (مما تشربون) * منه، وحذف لدلالة ما قبله عليه، أو حذف الضمير، والمعنى: من مشروبكم.
* (أنكم مخرجون) * في موضع الرفع بأنه فاعل فعل هو جزاء الشرط، كأنه قال: * (أيعدكم أنكم إذا متم) * وقع إخراجكم؟ والجملة الشرطية في موضع الرفع بأنها خبر عن * (أنكم) * أو كرر * (أنكم) * للتأكيد، فيكون * (مخرجون) * خبرا عن الأول، وحسن التكرير بفصل ما بين الأول والثاني بالظرف، أو ارتفع قوله:
* (أنكم مخرجون) * بالظرف على تقدير: أيعدكم أنكم وقت موتكم وكونكم * (ترابا وعظما) * إخراجكم بكون الظرف مع ما ارتفع به خبرا ل‍ " أن ".
وقرئ * (هيهات) * بالفتح والكسر (1)، وعن الزجاج: معناه: أن البعد لما توعدون (2)، فنزله منزلة المصدر، ويجوز أن يكون اللام لبيان المستبعد ما هو بعد التصويت بكلمة الاستبعاد، كما أن اللام في * (هيت لك) * (3) لبيان المهيت له.
* (إن هي إلا حياتنا) *: * (هي) * ضمير لا يعلم ما يعني به إلا بما يتلوه من بيانه، وأصله: إن الحياة إلا حياتنا الدنيا، ثم وضع * (هي) * موضع الحياة لأن الخبر يدل عليها ويبينها، ومثله: هي النفس ما حملتها تتحمل، والمعنى: لا حياة إلا هذه الحياة * (نموت ونحيا) * أي: يموت بعض ويولد بعض، وينقرض قرن ويأتي قرن.
* (قليل) * صفة للزمان، كقديم وحديث في قولك: ما رأيته قديما ولا حديثا،
وفي معناه: عن قريب، و " ما " توكيد بمعنى: قلة المدة وقصرها.
* (فأخذتهم الصيحة بالحق فجعلناهم غثاء فبعدا للقوم الظالمين (41) ثم أنشأنا من بعدهم قرونا آخرين (42) ما تسبق من أمة أجلها وما يستأخرون (43) ثم أرسلنا رسلنا تترا كل ما جاء أمة رسولها كذبوه فأتبعنا بعضهم بعضا وجعلنهم أحاديث فبعدا لقوم لا يؤمنون (44) ثم أرسلنا موسى وأخاه هارون بآياتنا وسلطن مبين (45) إلى فرعون وملأه فاستكبروا وكانوا قوما عالين (46) فقالوا أنؤمن لبشرين مثلنا وقومهما لنا عبدون (47) فكذبوهما فكانوا من المهلكين (48) ولقد آتينا موسى الكتاب لعلهم يهتدون (49) وجعلنا ابن مريم وأمه آية وآوينهما إلى ربوة ذات قرار ومعين (50)) * * (الصيحة) * صيحة جبرائيل (عليه السلام)، صاح بهم فدمرهم * (بالحق) * باستحقاقهم العذاب أو: بالعدل من الله، والغثاء: حميل السيل مما اسود وبلي من العود والورق، وشبه دمارهم بذلك * (فبعدا) * أي: سحقا، وهو من المصادر الموضوعة مواضع أفعالها، أي: بعدوا وهلكوا، يقال: بعد بعدا وبعدا، قال:
إخوتي لا تبعدوا أبدا * وبلى والله قد بعدوا و * (للقوم الظالمين) * بيان لمن دعي عليه بالبعد كما ذكرناه في * (لما توعدون) *. * (أجلها) * الوقت الذي حل لهلاكها. * (تترا) * فعلى، والألف للتأنيث، أي: أرسلناها متواترة يتبع بعضهم بعضا، واحدا بعد واحد، وقرئ: " تترى " بالتنوين (1)، والتاء بدل (2) الواو، وأضاف " الرسل " إلى نفسه هنا وإلى أممهم
في قوله: * (جاءتهم رسلهم بالبينات) * (1) لأن الإضافة تكون بالملابسة، والوصول يلابس المرسل والمرسل إليه جميعا * (فأتبعنا) * الأمم والقرون * (بعضهم بعضا) * في الإهلاك * (وجعلنهم) * أخبارا يسمر بها، والأحاديث: اسم جمع للحديث، ويكون جمعا أيضا للأحدوثة التي هي مثل الأعجوبة والأضحوكة، وهي ما يتحدث به الناس تعجبا، وهو المراد هنا.
والمراد ب‍ " السلطان المبين ": العصا، لأنها كانت أم آيات موسى، وقد تعلقت بها معجزات شتى، كانفلاق (2) البحر وانفجار العيون من الحجر يضربهما بها، فجعلت كأنها ليست بعضها، فعطفت عليها كقوله: جبرائيل وميكائيل، ويجوز أن يراد به الآيات أنفسها، أي: هي آيات وحجة ظاهرة بينة.
* (قوما عالين) * أي: متكبرين، من قوله: * (إن فرعون علا في الأرض) * (3) أي: متطاولين على الناس ببغيهم وظلمهم.
* (لبشرين مثلنا) * لإنسانين خلقهما مثل خلقنا، والبشر يكون واحدا وجمعا، و " مثل " و " غير " يوصف بهما الاثنان والجمع والمذكر والمؤنث، كقوله: * (إنكم إذا مثلهم) * (4) * (ومن الأرض مثلهن) * (5) ويقال أيضا: هما مثلاه، وهم أمثاله * (إن الذين تدعون من دون الله عباد أمثالكم) * (6)، * (وقومهما) * يعني: بني إسرائيل * (عبدون) * أي: مطيعون لنا طاعة العبد لمولاه، أي: أعطينا قوم موسى التوراة لكي يهتدوا إلى طريق الحق، ويعملوا بشرائعها.
* (آية) * أي: حجة على قدرتنا على الاختراع، فهو مثل قوله: * (وجعلناها
وابنها آية للعلمين) * (1) وذلك أن الآية في كليهما واحدة، وهي: أن عيسى (عليه السلام) خلق من غير ذكر، ومريم حملت من غير فحل * (وآويناهما إلى ربوة) * أي:
وجعلنا مكانهما ومأواهما أرضا مرتفعة، وهي أرض بيت المقدس، فإنها كبد الأرض، وأقرب الأرض إلى السماء، وقيل: فلسطين والرملة (2)، وقيل: هي حيرة الكوفة وسوادها (3)، والقرار: المستقر من أرض مستوية منبسطة. وعن الباقر (عليه السلام) والصادق (عليه السلام): " القرار: مسجد الكوفة " (4). والمعين: الفرات، وأصله الماء الظاهر الجاري على وجه الأرض، واختلف في زيادة ميمه، فقيل: إنه مفعول من عانه:
إذا أدركه بعينه (5)، وقيل: إنه فعيل من الماعون وهو المنفعة (6)، أي: نفاع لظهوره وجريه.
* (يا أيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صلحا إني بما تعملون عليم (51) وإن هذه أمتكم أمة وا حدة وأنا ربكم فاتقون (52) فتقطعوا أمرهم بينهم زبرا كل حزب بما لديهم فرحون (53) فذرهم في غمرتهم حتى حين (54) أيحسبون أنما نمدهم به من مال وبنين (55) نسارع لهم في الخيرات بل لا يشعرون (56)) * قيل: إنه خطاب لنبينا (صلى الله عليه وآله) (7)، وفيه إعلام بأن كل رسول في زمانه مأمور
بذلك وموصى به، والمراد ب‍ * (الطيبات) *: ما طاب وحل، وقيل: هنا كل ما يستطاب ويستلذ من الأكل والفواكه (1)، ويشهد لذلك مجيئه في إثر قوله:
* (وآويناهما إلى ربوة ذات قرار ومعين) *، ويجوز أن يكون وقع هذا الإعلام عند إيواء عيسى (عليه السلام) ومريم إلى الربوة، فذكر على سبيل الحكاية، أي: آويناهما وقلنا لهما هذا، فعلمهما أن الرسل كلهم خوطبوا به، فكلا مما رزقناكما واعملا صالحا اقتداء بالرسل.
وقرئ: * (وإن هذه) * بالكسر على الاستئناف، " وأن " بالفتح (2) بمعنى:
ولأن، " وأن " المخففة من الثقيلة (3)، و * (أمتكم) * مرفوعة معها.
وقرئ: * (زبرا) * جمع زبور، أي: كتبا مختلفة، يعني: جعلوا دينهم أديانا، وقرئ: " زبرا " (4) أي: قطعا، استعيرت من زبر الفضة والحديد، و * (كل) * فرقة من فرق هؤلاء المختلفين الذين تقطعوا دينهم فرح بباطله، معتقدا أنه على الحق، راض بما عنده. * (في غمرتهم) * أي: فيما هم مغمورون فيه من جهلهم وعمايتهم، وأصل الغمرة: الماء الذي يغمر القامة، أو: شبههم الله باللاعبين في الغمرة لما هم عليه من الباطل، قال ذو الرمة:
كأنني ضارب في غمرة لعب (5) * (حتى حين) * إلى أن يقتلوا أو يموتوا، أي: يحسبون هذه الأمداد مسارعة
* (لهم في الخيرات) * ومعاجلة بالثواب قبل وقته، وليس ذلك إلا استدراجا لهم إلى الهلاك، و * (بل) * استدراك لقوله: * (أيحسبون) * أي: بل هم أشباه البهائم لا فطنة لهم حتى يتأملوا ويتفكروا هو استدراج أم مسارعة في الخيرات، والراجع من خبر " أن " إلى اسمه محذوف، والتقدير: نسارع به.
* (إن الذين هم من خشية ربهم مشفقون (57) والذين هم بآيات ربهم يؤمنون (58) والذين هم بربهم لا يشركون (59) والذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة أنهم إلى ربهم راجعون (60) أولئك يسرعون في الخيرات وهم لها سابقون (61) ولا نكلف نفسا إلا وسعها ولدينا كتب ينطق بالحق وهم لا يظلمون (62) بل قلوبهم في غمرة من هذا ولهم أعمل من دون ذلك هم لها عاملون (63) حتى إذا أخذنا مترفيهم بالعذاب إذا هم يجرون (64) لا تجروا اليوم إنكم منا لا تنصرون (65) قد كانت آياتي تتلى عليكم فكنتم على أعقبكم تنكصون (66) مستكبرين به سمرا تهجرون (67)) * * (يؤتون ما آتوا) * أي: يعطون ما أعطوا من الزكاة والصدقة، وقيل: أعمال البر كلها (1) * (وقلوبهم وجلة) * الصادق (عليه السلام): " أي: خائفة أن لا يقبل منهم " (2).
وعنه (عليه السلام): " يؤتي ما آتي وهو خائف راج " (3).
وعن الحسن: المؤمن جمع إحسانا وشفقة، والمنافق جمع إساءة وأمنا (4)، لأنهم أو ب‍ * (- أنهم إلى ربهم راجعون) * وحذف الجار، أي: لإيقانهم بأنهم
راجعون إلى الله وجلت قلوبهم، إذ لم يأمنوا التفريط.
* (أولئك يسارعون في الخيرات) * أي: هم الذين يبادرون إلى الطاعات رغبة منهم فيها * (وهم لها سابقون) * أي: فاعلون السبق لأجلها، أو: سابقون الناس لأجلها، أي: وهذا الذي وصف به الصالحون ليس بخارج من حد الوسع والطاقة، وكل ما عمله العباد من التكاليف مثبت عندنا في * (كتب) * ناطق بالحق، وهو صحيفة الأعمال يقرؤون فيه (1) يوم القيامة ما هو صدق وعدل، لا زيادة فيه ولا نقصان، يوفون أجور أعمالهم * (وهم لا يظلمون) * أي: لا ينقص من ثوابهم ولا يزداد في عقابهم، ولا يؤاخذون بذنب غيرهم.
* (بل) * قلوب الكفار * (في غمرة) * أي: غفلة غامرة لها * (من هذا) * أي: من هذا الكتاب المشتمل على الوعد والوعيد وهو القرآن، أو: من هذا الذي عليه هؤلاء الموصوفون من المؤمنين * (ولهم أعمل) * متجاوزة ل‍ * (ذلك) * أي: لما وصف المؤمنون به * (هم لها) * معتادون، وبها مشتغلون.
* (حتى) * يأخذهم الله * (بالعذاب) *: و " حتى " هذه هي التي يبتدأ بعدها الكلام، والعذاب: قتلهم يوم بدر، أو: الجوع حين دعا عليهم رسول الله (صلى الله عليه وآله) فقال:
" اللهم اشدد وطأتك على مضر، واجعلها عليهم سنين كسني يوسف (عليه السلام) (2) " فابتلاهم الله بالقحط حتى أكلوا الجيف والكلاب والعظام المحترقة والقد والأولاد " تجأرون " أي: تصيحون وتصرخون باستغاثة، أي: يقال لهم حينئذ: * (لا تجروا) * فإن الجؤار غير نافع لكم * (إنكم منا لا تنصرون) * أي: لا تغاثون (3) ولا تمنعون منا، أو: من جهتنا لا يلحقكم نصر ومعونة.
والضمير في * (به) * للبيت الحرام أو للحرم، والباء يتعلق ب‍ * (مستكبرين) * كانوا يستكبرون (1) على الناس ويفخرون بأنهم ولاته، أو يكون الضمير لا يأتي لأنها في معنى " كتابي "، ومعنى استكبارهم بالقرآن: تكذيبهم به استكبارا، ضمن * (مستكبرين) * معنى " مكذبين " فعدي تعديته، أو: استكبروا بسببه فلم يقبلوه، وعلى هذا فالوقف يكون على * (به) *، ويجوز أن يتعلق الباء ب‍ * (سامرا) * أي:
يستمرون بالطعن في القرآن وتسميته سحرا و (2) شعرا، وبسب النبي (صلى الله عليه وآله)، والسامر: القوم الذين (3) يسمرون ليلا، ويجوز أن يتعلق ب‍ * (تهجرون) * أيضا، أي:
تهذون بذلك، وعلى هذين الوجهين يجوز الوقف على * (مستكبرين) *، وقرئ:
" تهجرون " بضم التاء (4)، من أهجر الرجل في منطقه أي: أفحش، والهجر بالضم:
الفحش، و * (تهجرون) * بالفتح يجوز أن يكون معناه: تهجرون آياتي وكتابي، لا تنقادون له وتكذبون به، من الهجر بالفتح.
* (أفلم يدبروا القول أم جاءهم ما لم يأت آباءهم الأولين (68) أم لم يعرفوا رسولهم فهم له منكرون (69) أم يقولون به جنة بل جاءهم بالحق وأكثرهم للحق كارهون (70) ولو اتبع الحق أهواءهم لفسدت السماوات والأرض ومن فيهن بل أتيناهم بذكرهم فهم عن ذكرهم معرضون (71) أم تسألهم خرجا فخراج ربك خير وهو خير الرازقين (72) وإنك لتدعوهم إلى صراط مستقيم (73) وإن الذين لا يؤمنون بالآخرة عن الصراط لناكبون (74) ولو رحمناهم وكشفنا ما بهم من ضر
للجوا في طغيانهم يعمهون (75) ولقد أخذناهم بالعذاب فما استكانوا لربهم وما يتضرعون (76) حتى إذا فتحنا عليهم بابا ذا عذاب شديد إذا هم فيه مبلسون (77)) * * (القول) * القرآن، يقول: * (أفلم) * يتدبروا القرآن ليعرفوا أنه الحق الدال على صدق نبينا، بل أجاءهم * (ما لم يأت آباءهم) * فلذلك استبدعوه (1) وأنكروه، كما قال: * (لتنذر قوما ما أنذر آباؤهم) * (2)، أو: ليخافوا عند تدبر آياته مثل ما نزل بمن قبلهم من المكذبين * (أم جاءهم) * من الأمن (3) * (ما لم يأت آباءهم) * حيث خافوا الله فآمنوا به وأطاعوه، وآباؤهم: إسماعيل وأعقابه.
وعن النبي (صلى الله عليه وآله): " لا تسبوا مضر ولا ربيعة فإنهما كانا مسلمين، ولا تسبوا حارث بن كعب ولا أسد بن خزيمة ولا تميم بن مرة فإنهم كانوا على الإسلام، وما شككتم منه من شئ فلا تشكوا في أن تبعا كان مسلما " (4).
* (أم لم يعرفوا) * محمدا وشرفه في نسبه وصدق لسانه وأمانته، وأنه كما قال أبو طالب في خطبته لنكاح خديجة: لا يوزن برجل إلا رجح.
* (أم يقولون به جنة) * أي: جنون وهم يعلمون أنه برئ منها، وأنه أرجح الناس عقلا، وأجلهم قدرا، وأتقنهم (5) رأيا، ولكنه جاءهم بما خالف أهواءهم، ولم يوافق ما ألفوه ونشأوا عليه، ولم يمكنهم دفعه (6)، لأنه الحق المبين، فقولوا على البهت من النسبة إلى الجنون والسحر والشعر.
ثم عظم سبحانه شأن الحق بأن السماوات والأرض ومن فيهن لم يقم إلا به
* (ولو اتبع... أهواءهم) * لانقلب باطلا، ولذهب ما يقوم به العالم، ويجوز أن يكون المراد بالحق الإسلام، أي: ولو اتبع أهواءهم وانقلب شركا لأهلك الله العالم، ولجاء بالقيامة ولم يؤخره، وعن قتادة: الحق هو الله تعالى (1)، أي: لو اتبع الله أهواءهم وأمر بالشرك لما كان إلها * (أتيناهم بذكرهم) * أي: بالكتاب الذي هو ذكرهم، أي: شرفهم وصيتهم وفخرهم، أو: بالذكر الذي كانوا يتمنونه ويقولون:
* (لو أن عندنا ذكرا من الأولين لكنا عباد الله المخلصين) * (2).
وأصل الخرج والخراج واحد، وهو ما تخرجه إلى الإمام و (3) والعامل من أجرة أرضك، والخرج أخص من الخراج، يعني: لم * (تسألهم) * على هدايتك لهم قليلا من عطاء الخلق، فالكثير (4) من عطاء الخالق خير.
ألزمهم سبحانه الحجة في هذه الآيات بأن الذي أرسله إليهم رجل معروف أمره، مخبور علانيته وسره، صالح لان يصطفي للرسالة، جدير به، لأنه لم يعهد منه إلا الصدق ووفور العقل والشهامة والأمانة حتى يدعي النبوة بباطل، ولم يجعل ذلك ذريعة إلى استعطاف أموالهم، ولم يدعهم إلا إلى الصراط السوي الذي هو دين الإسلام، هذا مع إبراز المكنون من أدوائهم، وهو إخلالهم بالتدبر، وشغفهم بتقليد آباء الضلال من غير برهان، وتعللهم بأنه مجنون بعد ثبات تصديقه من الله بالمعجزات والدلالات، وإعراضهم عما فيه حظهم من الذكر والشرف * (لناكبون) * أي: عادلون عن هذا الصراط المذكور.
ولما أسلم ثمامة بن أثال الحنفي ولحق باليمامة ومنع الميرة من أهل مكة،
وأخذهم الله بالسنين حتى أكلوا العلهز - وهو دم القراد مع الصوف - جاء أبو سفيان بن حرب إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) فقال له: أنشدك بالله والرحم، ألست تزعم أنك بعثت رحمة للعالمين؟ فقال: " بلى "، قال: قتلت الآباء بالسيف، والأبناء بالجوع. والمعنى: لو كشف الله تعالى عنهم هذا الضر وهو الهزال والقحط الذي أصابهم برحمته عليهم ووجدوا الخصب لرجعوا إلى ما كانوا عليه من الاستكبار، ولتمادوا في غوايتهم يترددون. واستشهد على ذلك بأنا أخذناهم بالسيوف، وبما جرى عليهم يوم بدر من قتل صناديدهم وأسرهم، فما وجدت منهم بعد ذلك استكانة ولا تضرع، حتى فتحنا عليهم باب الجوع الذي هو آلم (1) العذاب وأشد من الأسر والقتل، فأبلسوا الساعة وخضعت رقابهم، وجاء أعتاهم في العناد والاستكبار يستعطفك، أو: محناهم بكل محنة من الجوع والقتل فما رئي منهم لين قياد وهم كذلك حتى إذا عذبوا بنار جهنم فحينئذ " يبلسون "، كقوله: * (ويوم تقوم الساعة يبلس المجرمون) * (2)، والإبلاس: اليأس من كل خير، وقيل: هو السكوت مع التحير (3)، واستكان: (4) استفعل من الكون، أي: انتقل من كون إلى كون، كاستحال: إذا انتقل من حال إلى حال، أو: هو افتعل من السكون أشبعت فتحة عينه، كما قيل:... بمنتزاح (5).
* (وهو الذي أنشأ لكم السمع والأبصار والأفئدة قليلا ما
تشكرون (78) وهو الذي ذرأكم في الأرض وإليه تحشرون (79) وهو الذي يحى ويميت وله اختلف الليل والنهار أفلا تعقلون (80) بل قالوا مثل ما قال الأولون (81) قالوا أإذا متنا وكنا ترابا وعظما أإنا لمبعوثون (82) لقد وعدنا نحن وآباؤنا هذا من قبل إن هذا إلا أساطير الأولين (83) قل لمن الأرض ومن فيها إن كنتم تعلمون (84) سيقولون لله قل أفلا تذكرون (85) قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم (86) سيقولون لله قل أفلا تتقون (87) قل من بيده ملكوت كل شئ وهو يجير ولا يجار عليه إن كنتم تعلمون (88) سيقولون لله قل فأنى تسحرون (89) بل أتيناهم بالحق وإنهم لكذبون (90)) * إنما خص * (السمع والأبصر والأفئدة) * لأنه يتعلق بها من المنافع الدينية والدنيوية ما لا يتعلق بغيرها، وإحدى منافعها أن يستعملوها في آيات الله تعالى وأفعاله، فيستدلوا بذلك على توحيده، ويشكروا نعمه، فإن مقدمة الشكر للنعمة الإقرار بالمنعم بها (1)، وأن لا يجعل معه شريك، أي: * (تشكرون) * شكرا قليلا، و " ما " مزيدة للتأكيد.
ومعنى * (ذرأكم) *: خلقكم وبثكم بالتناسل * (وإليه) * تجمعون بعد تفرقكم.
* (وله اختلف الليل والنهار) * أي: هو المختص به، وهو يتولاه ولا يقدر على تصريفهما غيره، وقرئ: " أفلا يعقلون " بالياء (2).
* (بل قالوا) * أي: قال أهل مكة كما * (قال الأولون) * المنكرون للحشر.
والأساطير: جمع أسطورة، وهي ما كتبه الأولون وسطروه مما لا حقيقة له.
ثم احتج عليهم بما فيه تجهيل لهم، والمراد: أجيبوني عما استعملتكم فيه (1):
إن كان عندكم فيه علم * (أفلا) * تتذكرون فتعلموا أن من فطر الأرض ومن فيها من العقلاء وغيرهم كان قادرا على الإعادة إذ ليس ذلك بأعظم منه، وكان حقيقا بأن لا يشرك به في الإلهية بعض مخلوقاته.
قرئ الأول * (لله) * باللام، وفي الآيتين بعده باللام وغير اللام (2)، لأن قولك:
" من ربه " و " لمن هو " في معنى واحد * (أفلا تتقون) * أي: أفلا تخافونه؟ فلا تشركوا به.
يقال: أجار الرجل فلانا على فلان أي: أغاثه منه ومنعه، أي: من يجير من يشاء على من يشاء ولا يجير عليه أحد من أراده بسوء. * (فأنى تسحرون) * أي:
فكيف تخدعون عن توحيده ويموه عليكم؟! كما قال امرؤ القيس:
أرانا موضعين لحتم غيب * ونسحر بالطعام وبالشراب (3) أي: نخدع، والخادع هو الشيطان، أو الهوى. * (بل) * جئناهم * (بالحق) * بأن الشرك باطل، ونسبة الولد إليه محال * (وإنهم لكذبون) * بادعائهم الشرك ونسبتهم إليه الولد.
* (ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إله إذا لذهب كل إله بما خلق ولعلا بعضهم على بعض سبحن الله عما يصفون (91) علم الغيب والشهدة فتعالى عما يشركون (92) قل رب إما تريني ما يوعدون (93)
رب فلا تجعلني في القوم الظالمين (94) وإنا على أن نريك ما نعدهم لقادرون (95) ادفع بالتي هي أحسن السيئة نحن أعلم بما يصفون (96) وقل رب أعوذ بك من همزا ت الشيطين (97) وأعوذ بك رب أن يحضرون (98) حتى إذا جاء أحدهم الموت قال رب ارجعون (99) لعلى أعمل صلحا فيما تركت كلا إنها كلمة هو قائلها ومن ورائهم برزخ إلى يوم يبعثون (100)) * * (إذا) * تكون جزاء وجوابا لكلام مقدم، وها هنا شرط محذوف، والتقدير:
ولو * (كان معه آلهة لذهب كل إله بما خلق) * أي: لا نفرد كل واحد من الآلهة بما خلقه من الخلق واستبد به، ولرأيتم ملك كل واحد من الآلهة متميزا من ملك الآخرين، ولغلب بعضهم بعضا، كما أن ملوك الدنيا يتغالبون ويطلب بعضهم قهر بعض، وممالكهم متمايزة، فحين لم تروا أثرا لتمايز الممالك والتغالب فاعلموا أنه إله واحد منزه * (عما يصفون) * من الأولاد والأنداد.
قرئ: * (علم الغيب) * بالجر صفة ل‍ " لله "، وبالرفع (1) خبر مبتدأ محذوف.
والنون و " ما " مؤكدتان، " لأن " أي: إن كان لابد أن * (تريني) * ما وعدوه من العذاب في الدنيا أو في الآخرة فلا تجعلني فيهم، وأخرجني من بينهم إذا أردت إحلال العذاب بهم. وعن الحسن: أخبره الله تعالى أن له في أمته نقمة، ولم يخبره أفي حياته هي أم بعد وفاته، فأمره أن يدعو بهذا الدعاء (2).
وعن ابن عباس رضي الله عنه، وجابر بن عبد الله: أنه (صلى الله عليه وآله) قال في حجة الوداع وهو بمنى: " لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض، وأيم الله
لئن فعلتموها لتعرفني في كتيبة يضاربونكم "، فغمز من خلفه منكبه الأيسر، فالتفت فقال: " أو علي "، فنزلت الآيات (1).
وقوله: * (رب) * مرتين قبل الشرط وقبل الجزاء، حث على فضل تضرع وجوار * (وإنا... لقادرون) * على إنجاز ما نعدهم، ولكن ننظرهم ونمهلهم.
* (ادفع) * السيئة بالحسنى، وهو الصفح عنها ومقابلتها بالإحسان * (نحن أعلم بما) * يذكرونه من أحوالك بخلاف صفتها أو (2) بوصفهم وسوء ذكرهم، وأقدر على جزائهم.
* (أعوذ بك) * أي: أعتصم بك * (من) * نزغات * (الشيطين) * والهمز: النخس، ومنه: مهماز الرائض، والشياطين يحثون الناس على المعاصي كما تهمز الراضة الدواب يحثونها على المشي، ونحوه: * (تؤزهم أزا) * (3)، فأمر عز اسمه بالتعوذ من نخساتهم بلفظ المتضرع إلى ربه المكرر لندائه، وبالتعوذ من أن يحضروه أصلا ويشهدوه، وعن ابن عباس: عند تلاوة القرآن (4)، وعن عكرمة: عند النزع (5)، والأظهر أنه في الأحوال كلها حتى يتعلق ب‍ * (يصفون) * أي: لا يزالون على سوء الذكر إلى هذا الوقت.
* (ارجعون) * خطاب لله تعالى بلفظ الجمع للتعظيم، إذا أيقن بالموت تحسر على ما فرط فيه فسأل ربه الرجعة وقال: * (لعلي أعمل صلحا) * في الذي * (تركت‍) * - ه من المال، وفيما ضيعته من الطاعات، وقيل: هو في الزكاة (6).
وسئل الرضا (عليه السلام): أيعرف القديم سبحانه الشئ الذي لم يكن أنه لو كان كيف كان يكون؟ فقال: " أما قرأت قوله عز اسمه: * (لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا) * وفي موضع آخر: * (ولعلا بعضهم على بعض) * فقد عرف الشئ الذي لم يكن ولا يكون أن لو كان كيف كان يكون، وقوله سبحانه [حين] حكى قول الأشقياء:
* (رب ارجعون لعلى أعمل صلحا فيما تركت كلا إنها كلمة هو قائلها) * قال:
* (ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وإنهم لكذبون) * فقد علم الشئ الذي لم يكن أن لو كان كيف كان يكون " (1).
و * (كلا) * معناه: ردع عن طلب الرجعة، وإنكار واستبعاد * (إنها كلمة هو قائلها) * بلسانه لا حقيقة لها، أو: هو قائلها وحده لا تسمع منه * (ومن ورائهم برزخ) * والضمير للجماعة، أي: أمامهم حائل وحاجز بينهم وبين الرجعة إلى يوم البعث من القبور.
* (فإذا نفخ في الصور فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون (101) فمن ثقلت موازينه فأولئك هم المفلحون (102) ومن خفت موازينه فأولئك الذين خسروا أنفسهم في جهنم خالدون (103) تلفح وجوههم النار وهم فيها كالحون (104) ألم تكن آياتي تتلى عليكم فكنتم بها تكذبون (105) قالوا ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين (106) ربنا أخرجنا منها فإن عدنا فإنا ظالمون (107) قال اخسئوا فيها ولا تكلمون (108) إنه كان فريق من عبادي يقولون ربنا آمنا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الراحمين (109) فاتخذتموهم سخريا حتى أنسوكم ذكرى وكنتم منهم تضحكون (110)) *
* (فلا أنساب بينهم) * أي: لا يتواصلون بالأنساب ولا يتعاطفون بها مع معرفة بعضهم بعضا، أو: يتفرقون معاقبين ومثابين.
وعن النبي (صلى الله عليه وآله): " كل حسب ونسب منقطع يوم القيامة إلا حسبي ونسبي " (1).
* (ولا يتساءلون) * أي: لا يسأل بعضهم بعضا عن حاله وخبره، لشغل كل واحد منهم بنفسه، وأما قوله: * (يتعارفون بينهم) * (2)، * (وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون) * (3) فقد سئل عنه ابن عباس فقال: هذه تارات يوم القيامة (4)، يعني:
أن للقيامة أحوالا مختلفة يتساءلون ويتعارفون في بعضها، ويشغلهم عظم الهول عن المسألة في بعضها.
والموازين: جمع موزون، وهي الموزونات من الأعمال التي لها قدر ووزن عند الله، وقوله: * (في جهنم خالدون) * بدل من * (خسروا أنفسهم) *، أو يكون خبرا ل‍ * (أولئك) * بعد خبر، أو خبر مبتدأ محذوف. * (تلفح) * أي: يصيب وجوههم لفح النار، وعن الزجاج: اللفح والنفح واحد، إلا أن اللفح أشد تأثيرا (5). و " الكلوح " أن تتقلص الشفتان عن الأسنان.
* (غلبت علينا) * أي: ملكتنا، من قولهم: غلبني فلان على كذا إذا أخذه منه، وقرئ: * (شقوتنا) * و " شقاوتنا " (6) ومعناهما واحد، وهو سوء العاقبة الذي استحقوه لسوء أعمالهم. * (اخسئوا فيها) * أي: ذلوا فيها وانزجروا كما تنزجر الكلاب إذا زجرت، يقال: خسئ الكلب فخسأ، لازم ومتعد * (ولا تكلمون‍) * - ي
في رفع العذاب فإنه لا يرفع.
* (سخريا) * قرئ بضم السين (1) وكسرها، وهو مصدر سخر كالسخر، إلا أن في الياء زيادة قوة في الفعل، وقيل: إن المكسور من الهزء، والمضموم من السخرة والعبودية (2)، أي: سخرتموهم واستعبدتموهم * (حتى أنسوكم) * بتشاغلكم بهم عن تلك الصفة * (ذكرى) * فتركتموه، أي: تركتم أن تذكروني فتخافوني في أوليائي.
* (إني جزيتهم اليوم بما صبروا أنهم هم الفائزون (111) قل كم لبثتم في الأرض عدد سنين (112) قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم فسئل العادين (113) قل إن لبثتم إلا قليلا لو أنكم كنتم تعلمون (114) أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون (115) فتعالى الله الملك الحق لا إله إلا هو رب العرش الكريم (116) ومن يدع مع الله إلها آخر لا برهن له به فإنما حسابه عند ربه إنه لا يفلح الكافرون (117) وقل رب اغفر وارحم وأنت خير الراحمين (118) قرئ: * (أنهم) * بفتح الهمزة وكسرها (3)، فالفتح على أنه مفعول * (جزيتهم) *، والكسر استئناف، أي: قد فازوا حيث صبروا فجزوا أحسن الجزاء بصبرهم.
والضمير في * (قال) * لله تعالى، أو للسائل عن لبثهم، وقرئ: " قل " في الموضعين (4) على معنى: قل أيها السائل عن لبثهم، استقصروا مدة لبثهم في الدنيا بالإضافة إلى خلودهم في النار، أو: لم يشعروا بطول لبثهم في القبور لكونهم
أمواتا أو: لأن المنقضي في حكم ما لم يكن. وصدقهم الله في تقالهم (1) لسني لبثهم في الدنيا، ووبخهم على غفلتهم التي كانوا عليها.
والمراد ب‍ * (- العادين) * الملائكة، لأنهم أحصوا أعمال العباد وأيامهم، وقيل:
هم الحساب (2)، أي: فاسأل الملائكة الذين عدوا أعمار الخلق، أو: من يقدر أن يلقي فكره إلى العد فإنا لا نعرف عدد تلك السنين إلا أن نستقلها ونحسبها * (يوما أو بعض يوم) *.
* (عبثا) * حال، أي: عابثين، أو مفعول له، أي: ما * (خلقناكم) * للعبث بل للحكمة التي اقتضته، وهي أن نتعبدكم ونكلفكم الطاعات ثم نعيدكم في دار الجزاء لنثيب ونعاقب، وقرئ: * (ترجعون) * بفتح التاء (3).
و * (الحق) * الثابت الذي لا يزول، أو: الذي يحق له الإلهية والملك فلا يزول ملكه، وكل ملك غيره فملكه مستعار، وإنما يملك بعض الأشياء من بعض الوجوه، وهو * (الملك) * المالك لجميع الأشياء من جميع الوجوه ووصف * (العرش) * بالكرم (4) لأن الرحمة تنزل منه، وينال الخير والبركة من جهته، ولنسبته إلى أكرم الأكرمين.
* (لا برهن له به) * صفة لازمة، نحو قوله: * (يطير بجناحيه) * (5) جئ بها للتوكيد، أو: هو اعتراض بين الشرط والجزاء، كما يقال: من أحسن إلى فلان لا أحق بالإحسان منه، فالله مثيبه.
سورة النور مدنية (1)، أربع وستون آية.
في حديث أبي: " من قرأها أعطي من الأجر عشر حسنات بعدد كل مؤمن ومؤمنة فيما مضى وما بقي " (2).
الصادق (عليه السلام): " حصنوا أموالكم وفروجكم بتلاوة سورة النور، وحصنوا بها نساءكم، فإن من أدمن قراءتها في كل يوم أو في كل ليلة لم يزن أحد من أهل بيته أبدا حتى يموت، فإذا هو مات شيعه إلى قبره سبعون ألف ملك كلهم يدعون ويستغفرون الله له حتى يدخل في قبره " (3) صدق ولي الله.
بسم الله الرحمن الرحيم * (سورة أنزلناها وفرضناها وأنزلنا فيها آيات بينت لعلكم تذكرون (1) الزانية والزاني فاجلدوا كل وا حد منهما مائة جلدة ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين (2) الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك وحرم ذلك على المؤمنين (3)) * * (سورة) * خبر مبتدأ محذوف، أو مبتدأ موصوف ب‍ * (أنزلناها) * والخبر محذوف أي: فيما يتلى عليكم * (سورة أنزلناها) *، وقرئ في الشواذ: " سورة أنزلناها " بالنصب (1) على: زيدا ضربته، و * (أنزلناها) * تفسير للفعل المضمر، أو على: اقرأ سورة و * (أنزلناها) * صفة * (وفرضناها) * وفرضنا أحكامها التي فيها، أي (2): جعلناها واجبة مقطوعا بها، وأصل الفرض القطع، وقرئ: " فرضناها " بالتشديد (3) وهو للتوكيد وللمبالغة في الإيجاب، أو: لأن فيها فرائض شتى، تقول: فرضت الفريضة وفرضت الفرائض، وقرئ: * (تذكرون) * بتشديد الذال (4) وتخفيفها.
* (الزانية والزاني) * رفعهما على الابتداء، والخبر محذوف، والتقدير: فيما
فرض عليكم الزانية والزاني أي: جلدهما، ويجوز أن يكون الخبر * (فاجلدوا) * لأن الألف واللام بمعنى " الذي " و " التي "، والتقدير: الذي زنى والتي زنت فاجلدوهما، كما تقول: من زنى فاجلدوه. والجلد: ضرب الجلد، تقول: جلده كما تقول: ظهره وبطنه وركبه، وهذا حكم من ليس بمحصن من الزناة الأحرار البالغين، فأما المحصن فحكمه الرجم. وقرئ: " رأفة " بفتح الهمزة (1)، والمعنى:
أن الواجب على المؤمنين أن يستعملوا الجد في دين الله، ولا يأخذهم اللين والهوادة في استيفاء حدوده، وقوله: * (إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر) * من باب التهييج وإلهاب الغضب لله ولدينه، وقيل: معناه: * (لا تأخذكم بهما) * رحمة تمنعكم عن إقامة الحد عليهما فتعطلوا الحدود (2)، أو: من الضرب الشديد، بل أوجعوهما ضربا ولا تخففوا كما يخفف في حد الشارب.
والرجل يجلد قائما على حالته التي وجد عليها ضربا وسطا مفرقا على الأعضاء كلها، لا يستثنى منها إلا ثلاثة: الوجه والرأس والفرج، وفي لفظ: " الجلد " إشارة إلى أنه لا ينبغي أن يتجاوز الألم إلى اللحم. والمرأة تجلد قاعدة عليها ثيابها قد ربطت عليها حتى لا تبدو عورتها.
وفي تسميته " عذابا " دليل على أنه عقوبة، ويجوز أن يسمى " عذابا " لأنه يمنع من المعاودة كما يسمى " نكالا ".
والطائفة: الفرقة الحافة حول الشئ، وهم ثلاثة فصاعدا، وهي صفة غالبة، وعن الباقر (عليه السلام) وابن عباس (رضي الله عنه) والحسن وغيرهم: " أن أقلها رجل واحد " (3).
وينبغي أن لا يشهد إلا خيار الناس.
الفاسق: الذي من شأنه الزنا، لا يرغب في نكاح الصوالح من النساء اللاتي على خلاف صفته، وإنما يرغب في زانية مثله أو مشركة، وكذلك الزانية المسافحة المشهورة بذلك لا يرغب في نكاحها الصلحاء من الرجال وينفرون عنها، وإنما يرغب فيها من هو من شكلها. وإنما قرن سبحانه بين الزاني والمشرك تفخيما لأمر الزنا واستعظاما له، ومعنى الجملة الأولى: وصف الزاني بكونه غير راغب في العفائف لكن في الزواني، ومعنى الجملة الثانية: وصف الزانية بكونها غير مرغوب فيها للاعفاء ولكن للزناة، وبينهما فرق، وإنما قدمت الزانية على الزاني في الأولى لأن الآية مسوقة لعقوبتهما على جنايتهما، والمرأة منها منشأ الجناية، وهي الأصل والمادة في ذلك، ثم قدم الزاني عليها في الثانية (1) لأن الآية مسوقة لذكر النكاح، والرجل هو الأصل فيه والخاطب، ومنه مبدأ الطلب. وحرم الزنا (2) * (وحرم) * نكاح المشهورات بالزنا على المؤمنين.
* (والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمنين جلدة ولا تقبلوا لهم شهدة أبدا وأولئك هم الفاسقون (4) إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا فإن الله غفور رحيم (5)) * ذكر سبحانه حد الزنا، ثم ذكر حد القذف بالزنا، أي: يقذفون العفائف من النساء بالزنا والفجور * (ثم لم يأتوا بأربعة) * عدول يشهدون بأنهم شاهدوهن يفعلن ذلك * (فاجلدوهم) * والواجب أن يحضروا في مجلس واحد، فإن جاءوا متفرقين كانوا قذفة.
ويقتضي نظم الآية أن تكون هذه الجمل الثلاث بأجمعها جزاء للشرط، فيكون التقدير: من قذف المحصنات فاجلدوهم وردوا شهادتهم وفسقوهم، أي:
فاجمعوا لهم الجلد ورد الشهادة والتفسيق * (إلا الذين تابوا) * عن القذف * (وأصلحوا فإن الله) * يغفر لهم، فلا يجلدون ولا ترد شهادتهم ولا يفسقون.
والأبد: اسم لزمان طويل انتهى أو لم ينته، فإذا تاب القاذف قبلت شهادته، سواء حد أو لم يحد، عن أئمة الهدى (عليهم السلام) وابن عباس (رضي الله عنه) (1)، وهو مذهب الشافعي (2). ومن شرط توبة القاذف أن يكذب نفسه، فإن لم يفعل ذلك لم تقبل شهادته.
* (والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم فشهادة أحدهم أربع شهدا ت بالله إنه لمن الصدقين (6) والخمسة أن لعنت الله عليه إن كان من الكذبين (7) ويدرؤا عنها العذاب أن تشهد أربع شهدا ت بالله إنه لمن الكذبين (8) والخمسة أن غضب الله عليها إن كان من الصدقين (9) ولولا فضل الله عليكم ورحمته وأن الله تواب حكيم (10)) * روي: أنه لما نزلت آية القذف قام عاصم بن عدي الأنصاري فقال: يا رسول الله، إن رأى رجل منا مع امرأته رجلا فأخبر بما رأى جلد ثمانين! وإلى أن يجئ بأربعة شهداء فقد قضى الرجل حاجته ومضى، قال: كذلك أنزلت يا عاصم، فخرج فلم يصل إلى منزله حتى استقبله هلال بن أمية يسترجع، فقال: ما وراءك؟ قال:
شر، وجدت على بطن امرأتي خولة شريك بن سمحاء، فقال: هذا والله سؤالي،
فرجعا، فأخبر عاصم رسول الله، فبعث إليها فقال: ما يقول زوجك؟ فقالت:
لا أدري، الغيرة أدركته أم بخلا على الطعام، وكان شريك نزيلهم، فنزلت الآيات ولا عن بينهما (1).
وقرئ: " أربع شهادات " بالنصب (2) لأنه في حكم المصدر الذي هو * (فشهادة أحدهم) * وهي مبتدأ محذوف الخبر، فيكون التقدير: فواجب أن يشهد أحدهم أربع شهادات، ويكون * (بالله) * من صلة * (شهدا ت) *، وفي الرفع يكون * (أربع شهدا ت) * خبرا.
وقرئ: " أن لعنة الله " و " أن غضب الله " على تخفيف * (أن) * ورفع ما بعدهما (3). وقرئ بنصب * (الخمسة) * الثانية (4) على معنى: وتشهد الخامسة.
وصفة اللعان: أن يوقف الرجل بين يدي الحاكم والمرأة عن يمينه، فيقول الرجل أربع مرات: أشهد بالله أني لمن الصادقين فيما ذكرته من الفجور عنها، ثم يقول في المرة الخامسة: لعنة الله علي إن كنت من الكاذبين فيما رميتها به.
ويدرأ (5) عن المرأة العذاب - وهو حد الزنا - أن تقول: أشهد بالله أنه لمن الكاذبين فيما قذفني به، أربع مرات، مرة بعد أخرى، وتقول في الخامسة: غضب الله علي إن كان من الصادقين فيما قذفني به، ثم يفرق الحاكم بينهما، ولا تحل له أبدا، وكان عليها العدة من وقت اللعان. وإن نكل الرجل عن اللعان قبل استكمال
الشهادات وجب عليه حد القذف.
وجواب * (لولا) * متروك، وتركه دال على أمر عظيم لا يكتنه.
* (إن الذين جاءوا بالإفك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم لكل امرى منهم ما اكتسب من الإثم والذي تولى كبره منهم له عذاب عظيم (11) لولا إذ سمعتموه ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيرا وقالوا هذا إفك مبين (12) لولا جاءوا عليه بأربعة شهداء فإذ لم يأتوا بالشهداء فأولئك عند الله هم الكاذبون (13) ولولا فضل الله عليكم ورحمته في الدنيا والآخرة لمسكم في ما أفضتم فيه عذاب عظيم (14) إذ تلقونه بألسنتكم وتقولون بأفواهكم ما ليس لكم به علم وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم (15) ولولا إذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا أن نتكلم بهذا سبحانك هذا بهتان عظيم (16) يعظكم الله أن تعودوا لمثله أبدا إن كنتم مؤمنين (17) ويبين الله لكم الآيات والله عليم حكيم (18) إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا لهم عذاب أليم في الدنيا والآخرة والله يعلم وأنتم لا تعلمون (19) ولولا فضل الله عليكم ورحمته وأن الله رؤوف رحيم (20)) * " الإفك ": أبلغ الكذب، وأصله من " الإفك " وهو القلب، لأنه قول مأفوك عن وجهه، والمراد: ما أفك به على عائشة وصفوان بن المعطل. والعصبة: الجماعة من العشرة إلى أربعين، وكذلك العصابة، واعصوصبوا: اجتمعوا، وهم: عبد الله بن أبي وهو الذي * (تولى كبره) * أي: إثمه، ومسطح بن أثاثة، وحسان بن ثابت، وحمنة بنت جحش ومن ساعدهم. * (لكل امرئ) * من تلك العصبة نصيبه * (من الإثم) * على مقدار خوضه في الإفك، والعذاب العظيم لابن أبي، لأن معظم الشر كان منه،
يشيع ذلك في الناس ويقول: امرأة نبيكم باتت مع رجل حتى أصبحت ثم جاء يقودها، والله ما نجت منه ولا نجا منها.
والخطاب في قوله: * (هو خير لكم) * لعائشة وصفوان لأنهما المقصودان بالإفك، ولمن ساءه ذلك من المؤمنين ولكل من رمي بسب، ومعنى كونه خيرا لهم:
أن الله تعالى يعوضهم بصبرهم.
وكان سبب الإفك: أن عائشة ضاع عقدها في غزوة بني المصطلق، وكانت قد خرجت لقضاء حاجة، فرجعت طالبة له، وحمل هودجها على بعيرها ظنا منهم أنها فيه، فلما عادت إلى الموضع وجدتهم قد رحلوا، وكان صفوان من وراء الجيش، فلما وصل إلى ذلك الموضع وعرفها أناخ بعيره حتى ركبته وهو يسوقه حتى أتى الجيش وقد نزلوا في قائم الظهيرة. كذا رواه الزهري عن عائشة (1).
وقرئ: " كبره " بضم الكاف (2)، أي: عظمه * (بأنفسهم) * أي: الذين هم كأنفسهم، لأن المؤمنين كلهم كالنفس الواحدة. ونحوه: * (ولا تلمزوا أنفسكم) * (3) و * (فسلموا على أنفسكم) * (4)، وقيل: معناه: هلا ظننتم ما تظنونه بأنفسكم لو خلوتم بها (5)، ولم يقل: ظننتم بأنفسكم خيرا، عدولا عن المضمر إلى المظهر، وعن الخطاب إلى الغيبة، ليبالغ في التوبيخ بطريقة الالتفات. ويدل على أن الاشتراك في الإيمان مقتض أن لا يصدق مؤمن على أخيه قول غائب، وموجب أن يصرح ببراءة ساحته وتكذيب قاذفه.
* (لولا) * الأولى والثانية للتحضيض، وهذه لامتناع الشئ لوجود غيره، والمعنى: ولولا أني حكمت بأن أتفضل عليكم في الدنيا والآخرة لعاجلتكم بالعقاب فيما خضتم فيه. يقال: أفاض في الحديث واندفع وخاض.
* (إذ) * ظرف * (لمسكم) * أو ل‍ * (أفضتم) *، * (تلقونه) * يأخذه بعضكم من بعض، يقال: تلقى القول وتلقنه وتلقفه بمعنى، والأصل تتلقونه، وصفهم بارتكاب آثام ثلاثة، وعلق مس العذاب العظيم بها، وهو: التحدث منهم به حتى انتشر وشاع، وقولهم بأفواههم ما لا علم لهم به، واستحقارهم لذلك.
وفصل بين * (لولا) * و * (قلتم) * بالظرف لفائدة، وهي بيان أنه كان يجب عليهم أول ما سمعوا أن يتفادوا عن التكلم به، فكان ذكر الوقت أهم، فوجب تقديمه * (سبحانك) * فيه تعجب من عظم الأمر، أو تنزيه الله من أن تكون زوجة نبيه فاجرة. * (يعظكم الله) * في * (أن تعودوا) * من قولك: وعظت فلانا في كذا فتركه، أو كراهة أن تعودوا أبدا، أي: ما دمتم أحياء مكلفين، و * (إن كنتم مؤمنين) * تهييج (1) لهم، أو (2) تذكير بما يوجب ترك العود، وهو اتصافهم بالإيمان الصارف عن القبيح.
* (تشيع الفاحشة) * أي: تشيعونها عن قصد إلى الإشاعة ومحبة لها، وعذاب الدنيا: الحد * (والله يعلم) * ما في القلوب من الأسرار.
* (يا أيها الذين آمنوا لا تتبعوا خطوا ت الشيطان ومن يتبع خطوات الشيطان فإنه يأمر بالفحشاء والمنكر ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكى منكم من أحد أبدا ولكن الله يزكى من يشاء والله سميع عليم (21) ولا يأتل أولوا الفضل منكم والسعة أن يؤتوا أولى القربى والمسكين
والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن يغفر الله لكم والله غفور رحيم (22) إن الذين يرمون المحصنات الغافلات المؤمنات لعنوا في الدنيا والآخرة ولهم عذاب عظيم (23) يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون (24) يومئذ يوفيهم الله دينهم الحق ويعلمون أن الله هو الحق المبين (25)) * * (ما زكى منكم) * أي: ما طهر أحد منكم من وسوسة الشيطان، لكنه سبحانه يطهر بلطفه من يشاء، وهو من له لطف يفعله به ليزكو عنده ويصلح به.
* (ولا يأتل) * أي: لا يحلف، وهو افتعال من الألية، وقرئ: " ولا يتأل " (1)، وعن الزجاج: يريد أن لا يؤتوا فحذف " لا "، والمعنى: لا يحلفوا على أن لا يحسنوا إلى من يستحق الإحسان (2) * (أولوا الفضل) * أولو الغنى * (منكم والسعة) * في المال، وقيل: معناه: لا يقصروا في أن يحسنوا إليهم وإن كانت بينهم وبينهم إحنة لجناية اقترفوها (3)، من قولهم: ما ألوت جهدا، إذا لم تدخر منه شيئا، نزلت في شأن مسطح، وكان ابن خالة أبي بكر، وكان فقيرا، وكان أبو بكر ينفق عليه، فلما خاض في الإفك حلف أن لا ينفق عليه. وقيل: نزلت في جماعة من الصحابة حلفوا أن لا يتصدقوا على من تكلم بشئ من الإفك ولا يواسوهم (4).
* (الغافلات) * عن الفواحش. وقرئ: * (يوم تشهد) * بالتاء والياء (5). والدين:
الجزاء، و * (الحق) * صفة للدين، أي: يوفيهم الجزاء الحق الذي هم أهله * (أن الله هو الحق المبين) * أي: العادل، الظاهر العدل الذي لا ظلم في حكمه.
* (الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات أولئك مبرؤون مما يقولون لهم مغفرة ورزق كريم (26) يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها ذا لكم خير لكم لعلكم تذكرون (27) فإن لم تجدوا فيها أحدا فلا تدخلوها حتى يؤذن لكم وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم والله بما تعملون عليم (28) ليس عليكم جناح أن تدخلوا بيوتا غير مسكونة فيها متع لكم والله يعلم ما تبدون وما تكتمون (29)) * * (الخبيثات) * من الكلم تقال أو تعد للخبيثين من الرجال والنساء * (والخبيثون) * منهم يتعرضون للخبيثات من القول، وكذلك * (الطيبات...
والطيبون) *، و * (أولئك) * إشارة إلى الطيبين، وأنهم * (مبرؤون) * مما يقول الخبيثون من خبيثات الكلم. ويجوز أن يكون المراد بالخبيثات والطيبات النساء، أي: الخبائث يتزوجن الخباث، والخباث الخبائث، فكذلك أهل الطيب.
* (حتى تستأنسوا) * فيه وجهان: أحدهما: أنه من الاستئناس، خلاف الاستيحاش، لأن الذي يطرق باب غيره لا يدري أيؤذن له أم لا، فهو كالمستوحش لخفاء الحال عليه، فإذا أذن له استأنس، فالمعنى: حتى يؤذن لكم، فهو كقوله: * (لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم) * (1) فوضع الاستئناس موضع الإذن، لأن الاستئناس يرادف الإذن. والثاني: أنه استفعال من أنس الشئ:
إذا أبصره مكشوفا، والمعنى: حتى تستعلموا وتستكشفوا الحال هل يراد دخولكم
أم لا؟ ومنه قولهم: استأنست فلم أر أحدا، أي: استعلمت وتعرفت، ومنه قول النابغة:
على مستأنس وحد (1) وعن أبي أيوب الأنصاري: قلنا: يا رسول الله، ما الاستئناس؟ قال: " يتكلم الرجل بالتسبيحة والتحميدة والتكبيرة ويتنحنح، يؤذن أهل البيت، والتسليم:
أن يقول: السلام عليكم، أأدخل، ثلاث مرات. فإن أذن له وإلا رجع " (2).
* (ذا لكم) * الاستئذان والتسليم * (خير لكم) * من تحية الجاهلية وهو قولهم:
حييتم صباحا أو مساء، أو من الدخول بغير إذن * (لعلكم تذكرون) * أي: أنزل عليكم هذا إرادة أن تتعظوا وتعملوا بما أمرتم به في باب الاستئذان.
* (فإن لم تجدوا فيها أحدا) * من الآذنين * (فلا تدخلوها) * واصبروا حتى تجدوا من يأذن لكم، أو: إن لم تجدوا فيها أحدا من أهلها فلا تدخلوها إلا بإذن أهلها لأنه تصرف في ملك غيرك، فلابد أن يكون برضاه * (فارجعوا) * ولا تقفوا على الأبواب منتظرين، ولا تلحوا (3) في تسهيل الحجاب * (هو أزكى لكم) * الرجوع أطهر لكم، لما فيه من السلامة والبعد عن الريبة لكم، وأنفع لكم وأنمى خيرا، ثم أوعد المخاطبين بأنه * (عليم) * بما يأتون وما يذرون، فيجازي بحسب ذلك.
ثم استثنى من البيوت التي لا يجب على داخلها الاستئذان: ما ليس بمسكون
منها نحو: الفنادق وهي الخانات والربط وحوانيت الباعة والأرحية والحمامات، والمتاع: المنفعة والارتفاق والبيع والشراء، وقيل: هي الخربات المعطلة يتبرز فيها، والمتاع: التبرز (1).
* (قل للمؤمنين يغضوا من أبصرهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم إن الله خبير بما يصنعون (30) وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن على جيوبهن ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو آبائهن أو آباء بعولتهن أو أبنائهن أو أبناء بعولتهن أو إخوانهن أو بنى إخوانهن أو بنى أخوا تهن أو نسائهن أو ما ملكت أيمانهن أو التابعين غير أولى الإربة من الرجال أو الطفل الذين لم يظهروا على عورا ت النساء ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن وتوبوا إلى الله جميعا أيه المؤمنون لعلكم تفلحون (31)) * * (من) * للتبعيض، والمراد: غض البصر عما يحرم، والاقتصار به على ما يحل.
ويجوز عند الأخفش أن يكون " من " مزيدة (2)، ولم يجزه سيبويه (3).
الصادق (عليه السلام): " حفظ الفروج عبارة عن التحفظ من الزنا في جميع القرآن، إلا هنا فإن المراد به الستر حتى لا ينظر إليها أحد، ولا يحل للرجل أن ينظر إلى فرج أخيه، ولا للمرأة أن تنظر إلى فرج أختها " (4).
ثم أخبر أنه * (خبير) * بأحوالهم وأفعالهم، ويعلم كيف * (يصنعون) *، فعليهم أن يكونوا على حذر واتقاء في كل حركة وسكون.
وأمر النساء أيضا بغض الأبصار وحفظ الفروج كما أمر الرجال.
وعن أم سلمة قالت: كنت عند النبي (صلى الله عليه وآله) وعنده ميمونة، فأقبل ابن أم مكتوم، وذلك بعد أن أمرنا بالحجاب، فقال: احتجبا، فقلنا: يا رسول الله، أليس أعمى لا يبصرنا؟ فقال: أفعمياوان أنتما؟ ألستما تبصرانه (1)؟
الزينة: ما تزينت المرأة من حلي أو كحل أو خضاب، وهي ظاهرة وباطنة، فالظاهر لا يجب سترها وهي الثياب، وقيل: الكحل والخاتم والخضاب في الكف (2)، وقيل: الوجه والكفان (3)، وعنهم (عليهم السلام): الكفان والأصابع، والباطنة كالخلخال والسوار والقلادة والقرط، فلا تبديه إلا لهؤلاء المذكورين (4).
وسئل الشعبي: لم لم يذكر الله الأعمام والأخوال؟ فقال: لئلا يصفها العم عند ابنه، وكذلك الخال (5).
وذكر الزينة دون مواقعها للمبالغة في الأمر بالتستر، لأن هذه الزين واقعة على مواضع من الجسد، لا يحل النظر إليها لغير هؤلاء، وأما الظاهرة فسومح فيها لهن، لأن المرأة لا تجد بدا من ذلك، خصوصا في الشهادة والمحاكمة.
والخمر: المقانع، جمع خمار، أمرن بإلقائها على جيوبهن لأنها لو كانت واسعة تبدو منها نحورهن، وكن يسدلن الخمر من ورائهن فتبقى مكشوفة، فأمرن بسدلها من قدامهن حتى تغطيها. ويجوز أن يكون المراد بالجيوب الصدور تسمية بما
يليها، كما قيل: ناصح الجيب، وضربها بالخمار على الجيب وضعها عليه، كقولك:
ضربت بيدي على الحائط. وقرئ: " جيوبهن " بكسر الجيم (1) لأجل الياء، و " بيوتا غير بيوتكم " (2) بكسر الباء (3). * (أو نسائهن) * يعني: النساء المؤمنات، لأنه ليس للمؤمنة أن تتجرد بين يدي مشركة أو كتابية، وعن ابن عباس: والظاهر أنه عنى بنسائهن و * (ما ملكت أيمانهن) * من في صحبتهن وخدمتهن من الحرائر والإماء (4). وقيل: * (ما ملكت أيمانهن) * هم الذكور والإناث جميعا (5).
والتابع: هو الذي يتبعك لينال من طعامك، ولا حاجة له في النساء، وهو الأبله الذي لا يعرف شيئا من أمر النساء، وقرئ * (غير) * بالنصب (6) على الاستثناء أو الحال، وبالجر على الوصفية، و * (الإربة) * الحاجة * (أو الطفل) * وضع الواحد موضع الجمع لأنه يفيد الجنس، و * (لم يظهروا) * هو إما من ظهر على الشئ: إذا اطلع عليه، أي: لا يعرفون ما العورة، ولا يميزون بينها وبين غيرها، وإما من ظهر على فلان: إذا قوي عليه، أي: لم يبلغوا وقت القدرة على الوطء لعدم شهوتهم.
وكانت المرأة تضرب الأرض برجلها ليتقعقع خلخالها، وقيل: كانت تضرب بإحدى رجليها الأخرى * (ليعلم) * أنها ذات خلخالين (7)، وإذا نهين عن إظهار صوت الحلي بعدما نهين عن إظهار الحلي علم أن النهي عن إظهار مواضع الحلي أبلغ.
وقرئ: " أيه المؤمنون " بضم الهاء (1)، والوجه فيه: أن الألف لما سقطت من " أيها " لالتقاء الساكنين اتبعت حركتها حركة ما قبلها.
* (وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله وا سع عليم (32) وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتى يغنيهم الله من فضله والذين يبتغون الكتاب مما ملكت أيمانكم فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا وآتوهم من مال الله الذي آتاكم ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء إن أردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة الدنيا ومن يكرههن فإن الله من بعد إكراههن غفور رحيم (33) ولقد أنزلنا إليكم آيات مبينات ومثلا من الذين خلوا من قبلكم وموعظة للمتقين (34)) * الأيامى واليتامى أصلهما " أياييم " و " تيايم " فقلبا، والأيم للرجل والمرأة، وتأيما إذا لم يتزوجا بكرين كانا أو ثيبين.
وفي الحديث: " اللهم إنا نعوذ بك من العيمة والأيمة والغيمة " (2).
أي: * (أنكحوا) * من يأتم منكم من الأحرار والحرائر، ومن كان فيه صلاح من غلمانكم وجواريكم، وهذا أمر ندب واستحباب.
وعنه (عليه السلام): " من أحب فطرتي فليستن بسنتي، وهي النكاح " (3).
وعنه (عليه السلام): " من كان له ما يتزوج به فلم يتزوج فليس منا " (4).
وعنه (عليه السلام): " التمسوا الرزق بالنكاح " (5).
الصادق (عليه السلام): " من ترك التزويج مخافة العيلة فقد أساء الظن بربه، لقوله تعالى: * (إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله) * " (1).
* (لا يجدون نكاحا) * أي: استطاعة تزوج، ويجوز أن يراد بالنكاح ما ينكح به من المال * (والذين يبتغون) * مرفوع بالابتداء، أو منصوب بفعل مضمر يفسره * (فكاتبوهم) * كقولك: زيدا فاضربه، ودخلت الفاء لتضمن معنى الشرط. والمكاتبة والكتاب أن يقول الرجل لمملوكه: كاتبتك على كذا، ومعناه: كتبت لك على نفسي أن تعتق مني إذا وفيت بالمال وكتبت لي على نفسك أن تفي بذلك، أو: كتبت عليك الوفاء بالمال وكتبت علي العتق * (إن علمتم فيهم خيرا) * أي: صلاحا ورشدا، وقيل: قدرة على أداء مال الكتابة (2). * (وآتوهم) * أمر بإعانتهم وإعطائهم سهمهم الذي جعله الله لهم في قوله: * (وفي الرقاب) * (3)، أو: حظهم من المال الذي عليهم وهو استحباب. * (ولا تكرهوا) * إماءكم على الزنا، وكانت إماء أهل الجاهلية يساعين على مواليهن، وكانت لعبد الله بن أبي ست جوار يكرههن على البغاء، وضرب عليهن ضرائب، فشكت اثنتان منهن إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) فنزلت (4).
ويكنى بالفتى والفتاة عن العبد والأمة.
وفي الحديث: " ليقل أحدكم: فتاي وفتاتي، ولا يقل: عبدي وأمتي " (5).
و * (البغاء) * مصدر البغي، وإنما شرط إرادة التحصن لأن الإكراه لا يتأتى إلا مع إرادة التحصن، وهو التعفف. وكلمة * (إن) * وإيثارها على " إذا " تؤذن بأنهن كن يفعلن ذلك برغبة وطوع، ومن يجبرهن * (فإن الله من بعد إكراههن غفور) *
وللمكرهات لا للمكره * (رحيم) * بهن، وعن الصادق (عليه السلام): " لهن غفور رحيم ".
و * (مبينات) * أي: واضحات ظاهرات في معاني الأحكام والحدود، و " مبينات " بالفتح: موضحات مفصلات * (ومثلا) * من أمثال * (من قبلكم) * وشبها من حالهم بحالكم.
* (الله نور السماوات والأرض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كأنها كوكب درى يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضئ ولو لم تمسسه نار نور على نور يهدي الله لنوره من يشاء ويضرب الله الأمثل للناس والله بكل شئ عليم (35) في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والآصال (36) رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والأبصر (37) ليجزيهم الله أحسن ما عملوا ويزيدهم من فضله والله يرزق من يشاء بغير حساب (38)) * قال: * (نور السماوات) *، ثم قال: * (مثل نوره) * و * (يهدي الله لنوره) *، كما يقال: فلان كرم وجود، ثم يقول: ينعش الناس بكرمه ويشملهم جوده. ومعناه: ذو نور السماوات وصاحب نور السماوات، وإضافة النور إلى السماوات والأرض لأحد معنيين: إما لأن المراد أهل السماوات والأرض وأنهم يستضيئون بنوره، وإما للدلالة على عموم إضاءته وشيوع إشراقه.
ورووا عن علي (عليه السلام): * (الله نور السماوات والأرض) * والمعنى: نشر فيها الحق فأضاءت بنوره، أو نور قلوب أهلها به (1).
* (مثل نوره) * أي: صفة نوره العجيبة الشأن في الإضاءة والإشراق * (كمشكاة) * أي: كصفة مشكاة، وهي الكوة في الجدار غير النافذة * (فيها مصباح) * أي: سراج ثاقب * (المصباح في زجاجة) * زهراء هي مشبهة في ظهورها (1) ب‍ * (كوكب درى) * من الكواكب المشهورة بمزيد الضوء والظهور (2) كالمشتري والزهرة ونحوهما، وهو منسوب إلى الدر، أي: أبيض متلألئ. وقرئ: " درئ " بالهمزة (3) على زنة " سكيت "، كأنه يدرأ الظلام أي: يدفعه بضيائه، و " دري " (4) كمريق، وهو العصفر * (يوقد) * هذا المصباح * (من شجرة) * أي: مبدأ ثقوبه من شجرة الزيتون، يعني: رويت ذبالته بزيتها، ومن قرأ " توقد " بالتاء (5) فالفعل للزجاجة، والتقدير:
مصباحه الزجاجة، فحذف المضاف، وقرئ: * (يوقد) * بالياء أيضا * (مباركة) * كثيرة البركة والمنفعة، لأنه يسرج بدهنها، ويؤتدم بها، ويوقد بحطبه وثفله، ويغسل الإبريسم برماده، وهي أول شجرة نبتت بعد الطوفان في الأرض التي بارك الله فيها للعالمين، وقيل: لأن سبعين نبيا باركوا فيها منهم إبراهيم (عليه السلام) (6) * (لا شرقية ولا غربية) * لأن منبتها الشام، وهي بين المشرق والمغرب، وأجود الزيتون زيتون الشام، وقيل: لا يفئ عليها ظل شرق ولا غرب، بل هي ضاحية للشمس لا يظلها شجر ولا جبل، فزيتها يكون أصفى (7)، وقيل: ليست في مقنأة (8) لا تصيبها الشمس، ولا في مضحى لا يصيبها الظل، لكن الشمس والظل
يتعاقبان عليها (1). وعن الحسن: ليست من شجرة الدنيا فتكون شرقية أو غربية (2) * (يكاد زيتها يضئ) * من صفائه وفرط تلألئه وضيائه من غير نار، و * (نور على نور) * أي: هو نور متضاعف، قد تظاهر فيه نور الزيت ونور المصباح ونور الزجاجة، فلم يبق مما يقوي النور ويزيد في إضاءته بقية.
واختلف في هذا النور الذي أضافه سبحانه إلى نفسه وما شبهه به، فذهب الأكثر من المفسرين إلى أنه نبينا محمد (صلى الله عليه وآله)، فكأنه قال: مثل محمد (صلى الله عليه وآله) رسول الله وهو المشكاة، والمصباح قلبه، والزجاجة صدره، شبهه بالكوكب الدري، ثم رجع إلى قلبه المشبه بالمصباح فقال: يوقد هذا المصباح من شجرة مباركة يعني:
إبراهيم (عليه السلام)، لأن أكثر الأنبياء من صلبه، أو: شجرة الوحي لا شرقية ولا غربية: لا نصرانية ولا يهودية، لأن النصارى تصلي إلى المشرق واليهود إلى المغرب * (يكاد) * أعلام النبوة تشهد له قبل أن يدعو إليها، أو: يكاد صدقه في نبوته يتبين ويتميز وإن لم ير شئ من معجزاته، كما قال عبد الله بن رواحة:
لو لم تكن فيه آيات مبينة * كانت بديهته تنبئك بالخير (3) وعن الباقر (عليه السلام): " إن قوله: * (كمشكاة) * عليها مصباح هو نور العلم في صدر النبي (صلى الله عليه وآله)، والزجاجة صدر علي (عليه السلام)، علمه النبي (صلى الله عليه وآله) علمه فصار إلى صدره * (يكاد زيتها يضئ ولو لم تمسسه نار) * يكاد العالم من آل محمد (صلى الله عليه وآله) يتكلم بالعلم قبل أن يسأل * (نور على نور) * أي: إمام يؤيد بنوره العلم والحكمة في إثر إمام من آل محمد (صلى الله عليه وآله)، وذلك من لدن آدم إلى قيام الساعة، هم خلفاء الله في أرضه، وحججه على خلقه، لا تخلو الأرض في كل عصر من واحد منهم " (4).
وهذا يقتضي أن تكون الشجرة المباركة هي هذه الشجرة التي أشرقت الأرض بنورها من عهد آدم إلى منقرض العالم.
وقيل: إن نور الله هو الحق (1)، كما في قوله: * (يخرجهم من الظلمات إلى النور) * (2) أي: من الباطل إلى الحق، وعن أبي بن كعب: أنه قرأ " مثل نور من آمن به " (3) يهدي الله بهذا النور الثاقب من يشاء من عباده، بأن يفعل به لطفا إذا علم أنه يصلح له، ويوفقه لاتباع دلائله.
* (في بيوت) * يتعلق بما قبله، أي: كمشكاة في بعض بيوت الله، وهي المساجد، أو بما بعده وهو * (يسبح له... رجال) * في بيوت. وقوله: * (فيها) * هو تكرير كما يقال: زيد في الدار جالس فيها، والمراد بالإذن: الأمر * (أن ترفع) * أي:
تبنى، كقوله: بناها: رفع سمكها * (وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت) * (4)، أو:
تعظم وترفع من قدرها، وقيل: هي بيوت الأنبياء (5)، وروي ذلك مرفوعا، وهو:
أنه (عليه السلام) لما قرأ هذه الآية سئل: أي بيوت هذه؟ قال: بيوت الأنبياء، فقام أبو بكر فقال: يا رسول الله، هذا البيت منها، وأشار إلى بيت علي (عليه السلام) وفاطمة (عليهما السلام)؟ فقال:
نعم، من أفاضلها (6). * (ويذكر فيها اسمه) * أي: يتلى فيها كتابه، ويذكر أسماؤه الحسنى، وقرئ: " يسبح له " على البناء للمفعول (7)، وإسناده إلى أحد الظروف الثلاثة وهي: * (له فيها بالغدو والآصال) *.
ويرتفع * (رجال) * بما دل عليه * (يسبح) * أي: يسبح رجال، والآصال: جمع أصل وهو العشي، والمعنى: بأوقات الغدو أي: بالغدوات، والتجارة: صناعة التاجر، أي: لا يشغلهم عن الذكر والصلاة، فإذا حضرت الصلاة تركوا التجارة وقاموا إليها * (وإقام الصلاة) * أي: إقامتها، فإن التاء في " إقامة " عوض من العين الساقطة، إذ الأصل " إقوام " فلما أضيفت أقيمت الإضافة مقام حرف التعويض فأسقطت، ونحوه:
وأخلفوك عدا الأمر الذي وعدوا (1) وتقلب القلوب والأبصار: أن تضطرب من الهول والفزع، و " تشخص " أي:
تتقلب أحوالها فتفقه القلوب وتبصر الأبصار بعد أن كانت لا تفقه ولا تبصر، أي:
يسبحون ليجزيهم جزاء أعمالهم مضاعفا، ويزيدهم على الثواب تفضلا، والتفضل يكون * (بغير حساب) *.
* (والذين كفروا أعملهم كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء حتى إذا جاءه لم يجده شيئا ووجد الله عنده فوفه حسابه والله سريع الحساب (39) أو كظلمات في بحر لجي يغشه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمت بعضها فوق بعض إذا أخرج يده لم يكد يربها ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور (40) ألم تر أن الله يسبح له من في السماوات والأرض والطير صفت كل قد علم صلاته وتسبيحه والله عليم بما يفعلون (41) ولله ملك السماوات والأرض وإلى الله المصير (42)) *
والسراب: ما يرى في الفلاة يسرب على وجه الأرض كأنه ماء يجري، والقيعة: بمعنى القاع أو جمع القاع، وهو المستوي من الأرض، شبه ما يعمله الكفار من الأعمال التي يحسبها نافعة عند الله بسراب، يراه من غلبه العطش فيحسبه ماء، فيأتيه فلا يجد ما يرتجيه * (ووجد الله) * عند عمله فجازاه على كفره، أو: وجد الله عنده بالمرصاد فأتم له جزاءه، وهذا في الظاهر خبر عن * (الظمآن) * وفي المعنى خبر عن الكفار، وفي معناه: * (وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا) * (1) * (عاملة ناصبة) * (2) * (يحسبون أنهم يحسنون صنعا) * (3).
والبحر اللجي: الكثير الماء، منسوب إلى اللج وهو معظم ماء البحر * (يغشه) * أي: يعلو ذلك البحر * (موج) * من فوق ذلك الموج * (موج من) * فوق الموج * (سحاب... ظلمات) * ظلمة البحر وظلمة الموج وظلمة السحاب * (إذا أخرج) * الواقع فيها * (يده لم يكد يربها) * مبالغة في: لم يرها، أي: لم يقرب أن يراها، وهذا تشبيه ثان لأعمالهم في خلوها عن نور الحق وظلمتها لبطلانها بظلمات متراكمة * (ومن لم يجعل الله له نورا) * بتوفيقه ولطفه فهو في ظلمة الباطل لا نور له. وقرئ: " سحاب ظلمات " على الإضافة (4)، و " سحاب " بالرفع والتنوين " ظلمات " بالجر (5) بدلا من * (ظلمات) * الأولى.
* (صفت) * يصففن أجنحتهن في الهواء، والضمير في * (علم) * ل‍ * (كل) * أو ل‍ * (الله) *، وكذلك في * (صلاته وتسبيحه) * كما ألهمها سائر العلوم الدقيقة التي لا يكاد العقلاء يهتدون إليها.
* (ألم تر أن الله يزجى سحابا ثم يؤلف بينه ثم يجعله ركاما فترى الودق يخرج من خلله وينزل من السماء من جبال فيها من برد فيصيب به من يشاء ويصرفه عن من يشاء يكاد سنا برقه يذهب بالابصار (43) يقلب الله الليل والنهار إن في ذلك لعبرة لأولي الأبصار (44) والله خلق كل دابة من ماء فمنهم من يمشى على بطنه ومنهم من يمشى على رجلين ومنهم من يمشى على أربع يخلق الله ما يشاء إن الله على كل شئ قدير (45) لقد أنزلنا آيات مبينات والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم (46)) * * (يزجى) * يسوق، ومنه: البضاعة المزجاة، يزجيها كل أحد لا يرضاها، والسحاب قد يكون واحدا كالغماء وجمعا كالرباب * (ثم يؤلف بينه) * أي: بين أجزائه بأن يضم بعضها إلى بعض، ولذلك جاز " بينه " وهو واحد، كما قيل في قوله:
بين الدخول فحومل (1) والركام: المتراكم، والودق: المطر * (من خلله) * من فتوقه ومخارج القطر منه جمع خلل، وقرئ في الشواذ: " من خلله " (2). ذكر من جملة الدلائل على ربوبيته:
تسبيح من في السماوات والأرض وكل ما يطير، ثم ذكر سبحانه: تسخير السحاب، وإنزال المطر منه، وما يحدث فيه من الأفعال على ما تقتضيه الحكمة.
و * (من) * الأولى لابتداء الغاية والثانية للتبعيض والثالثة للتبيين، أو: الأولتان للابتداء، والآخرة للتبعيض، على معنى: ينزل البرد من السماء * (من جبال فيها) *،
وعلى الأول يكون * (من جبال) * مفعول * (ينزل) * وقرئ: * (يذهب بالأبصار) * على أن يكون الباء مزيدة كما في قوله: * (ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة) * (1) أي:
يكاد ضوء برقه يخطف البصر لشدة لمعانه. * (يقلب الله الليل والنهار) * أي:
يصرفهما ويخالف بينهما بالطول والقصر.
ولما كان اسم " الدابة " يقع على المميز وغير المميز غلب حكم المميز بأن قال: * (فمنهم من يمشى) * في الماشي على بطنه، والماشي على * (أربع) * قوائم، ولم يذكر ما يمشي على أكثر من أربع، لأنه كما يمشي على أربع في مرأى العين.
وعن الباقر (عليه السلام): " ومنهم من يمشي على أكثر من ذلك " (2). وإنما نكر قوله: * (من ماء) * لأن المعنى: أنه خلق كل دابة من نوع من الماء مختص بتلك الدابة، فمنها ناس، ومنها بهائم، ومنها هوام، ومن نحوه قوله: * (يسقى بماء وا حد) * (3). وسمى الزحف على البطن مشيا على طريق الاستعارة، كما قالوا: مشى هذا الأمر، أو:
على طريق المشاكلة لأنه ذكرها مع الماشين. وقرئ: " خالق " (4).
* (ويقولون آمنا بالله وبالرسول وأطعنا ثم يتولى فريق منهم من بعد ذلك وما أولئك بالمؤمنين (47) وإذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم إذا فريق منهم معرضون (48) وإن يكن لهم الحق يأتوا إليه مذعنين (49) أفي قلوبهم مرض أم ارتابوا أم يخافون أن يحيف الله عليهم ورسوله بل أولئك هم الظالمون (50) إنما كان قول المؤمنين إذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم أن يقولوا سمعنا وأطعنا وأولئك
هم المفلحون (51) ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فأولئك هم الفائزون (52)) * يعني بقوله: * (إلى الله ورسوله) * إلى رسول الله بدلالة قوله: * (ليحكم بينهم) *، كما قيل: أعجبني زيد وكرمه، والمراد: كرم زيد. وروي: أن رجلا كانت بينه وبين علي (عليه السلام) خصومة في ماء وأرض، فقال الرجل: لا أحاكم إلى محمد (صلى الله عليه وآله) فإني أخاف أن يحكم له علي (1). وذكر أبو القاسم البلخي: أنها كانت بين علي (عليه السلام) وبين عثمان، وكان قد اشترى أرضا من علي (عليه السلام)، فخرجت فيها أحجار، فأراد ردها بالعيب، فقال: بيني وبينك رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فقال الحكم بن أبي العاص:
إن حاكمته إلى ابن عمه حكم له، فنزلت (2).
* (مذعنين) * مسرعين منقادين، و * (إليه) * صلته أو صلة * (يأتوا) *، والمعنى:
أنهم ينحرفون عن المحاكمة إليك إذا كان الحق عليهم لعلمهم بأنك لا تحكم إلا بالحق المر والعدل البحت، وإن ثبت لهم حق على خصم أسرعوا إليك ولم يرضوا إلا بحكومتك، لتأخذ لهم ما ثبت لهم في ذمة الخصم. * (بل أولئك هم الظالمون) * أي: لا يخافون أن يحيف عليهم لمعرفتهم بحاله، وإنما هم ظالمون يريدون ظلم من له الحق عليهم.
وقرئ: * (يتقه) * بكسر القاف والهاء مع الوصل (3) وبغير وصل (4)، وبسكون
الهاء (1)، وبسكون القاف وكسر الهاء. شبه " تقه " بكتف فخفف، كقول الشاعر:
قالت سليمى: اشتر لنا سويقا (2) وعن ابن عباس: * (ومن يطع الله) * في فرائضه * (ورسوله) * في سننه، ويخشى * (الله) * على ما مضى من ذنوبه ويتقه في المستقبل (3).
* (وأقسموا بالله جهد أيمنهم لئن أمرتهم ليخرجن قل لا تقسموا طاعة معروفة إن الله خبير بما تعملون (53) قل أطيعوا الله وأطيعوا الرسول فإن تولوا فإنما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم وإن تطيعوه تهتدوا وما على الرسول إلا البلغ المبين (54) وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدونني لا يشركون بي شيئا ومن كفر بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون (55)) * * (جهد أيمنهم) * أصله: يجهدون الأيمان جهدا، فحذف الفعل وقدم المصدر فوضع موضعه مضافا إلى المفعول، كقوله: * (فضرب الرقاب) * (4)، وحكم هذا المنصوب حكم الحال، كأنه قال: جاهدين أيمانهم، وجهد يمينه مستعار من جهد نفسه إذا بلغ أقصى وسعها، وذلك إذا بالغ في اليمين وبلغ غاية وكادتها، وعن ابن عباس: من قال: بالله، فقد جهد يمينه (5). * (لئن أمرتهم) * بالخروج في غزواتك
* (طاعة معروفة) * خبر مبتدأ محذوف، أي: أمركم، والذي يطلب منكم طاعة معلومة لا يشك فيها كطاعة المخلصين لا أيمان تقسمون بها بأفواهكم وقلوبكم لا تطابقها، أو: مبتدأ محذوف الخبر أي: طاعة معلومة (1) أولى بكم من هذه الأيمان الكاذبة * (إن الله خبير بما) * في ضمائركم يجازيكم عليه.
* (فإن) * تتولوا عن طاعة الله ورسوله فإنما ضررتم أنفسكم، فإن الرسول ليس عليه إلا ما حمله الله وكلفه من أداء الرسالة، فإذا أدى فقد خرج عن العهدة * (وعليكم) * ما كلفتم من التلقي بالقبول والانقياد للطاعة، و * (البلغ) *: التبليغ، كالأداء بمعنى التأدية، و * (المبين) * المقرون بالآيات والمعجزات.
* (وعد الله) * المؤمنين المطيعين لله، ورسوله أن ينصر دين الإسلام على الكفر، ويورثهم الأرض، ويجعلهم خلفاء فيها كما فعل ببني إسرائيل إذ أهلك الجبابرة، وأورثهم أرضهم وأموالهم، وأن يمكن * (لهم دينهم الذي) * أمرهم أن يدينوا به، وتمكينه وتثبيته وتوطيده وإظهاره على الدين كله، كما قال (عليه السلام): " زويت لي الأرض فأريت مشارقها ومغاربها، وسيبلغ ملك أمتي ما زوي لي منها " (2).
وروى المقداد عنه (عليه السلام) أنه قال: " لا يبقى على وجه الأرض بيت مدر ولا وبر إلا أدخله الله كلمة الإسلام بعز عزيز أو ذل ذليل، إما أن يعزهم الله فيجعلهم من أهلها، وإما أن يذلهم فيدينون لها " (3).
وقرئ: " كما استخلف " بضم التاء (4) * (وليبدلنهم) * من الأبدال * (يعبدونني) * استئناف أو حال من " وعدهم ".
وروي عن علي بن الحسين (عليهما السلام)، أنه قال: " هم والله شيعتنا أهل البيت، يفعل ذلك بهم على يدي رجل منا، وهو مهدي هذه الأمة، وهو الذي قال رسول الله (صلى الله عليه وآله):
لو لم يبق من الدنيا إلا يوم لطول الله ذلك اليوم حتى يلي رجل من عترتي اسمه اسمي وكنيته كنيتي، يملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وجورا " (1).
وروي ذلك عن الباقر (عليه السلام) والصادق أيضا (عليه السلام).
* (وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وأطيعوا الرسول لعلكم ترحمون (56) لا تحسبن الذين كفروا معجزين في الأرض ومأواهم النار ولبئس المصير (57) يا أيها الذين آمنوا ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات من قبل صلاة الفجر وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلاة العشاء ثلث عورا ت لكم ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن طوا فون عليكم بعضكم على بعض كذلك يبين الله لكم الآيات والله عليم حكيم (58) وإذا بلغ الأطفال منكم الحلم فليستئذنوا كما استأذن الذين من قبلهم كذلك يبين الله لكم آياته والله عليم حكيم (59) والقوا عد من النساء التي لا يرجون نكاحا فليس عليهن جناح أن يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة وأن يستعففن خير لهن والله سميع عليم (60)) * * (أقيموا) * معطوف على * (وأطيعوا الرسول) * وجاز وإن طال الفاصل بينهما، لأن حق المعطوف أن يكون غير المعطوف عليه.
وقرئ: " لا يحسبن " بالياء (2)، والوجه فيه أن يكون فاعله ضمير النبي (صلى الله عليه وآله)
لتقدم ذكره، أو يكون أحد المفعولين محذوفا، أي: ولا يحسبن الذين كفروا أنفسهم معجزين.
أمر سبحانه بأن يستأذن العبيد والأطفال الذين لم يحتلموا من الأحرار * (ثلث مرا ت) * في اليوم والليلة: * (قبل صلاة الفجر) * لأنه وقت القيام عن المضاجع ولبس الثياب، وب‍ * (الظهيرة) * لأنه وقت وضع الثياب للقائلة، و * (بعد صلاة العشاء) * لأنه وقت التجرد من ثياب اليقظة والالتحاف بثياب النوم، وسمى كل وقت من هذه الأوقات عورة لأن الناس يختل تحفظهم وتسترهم فيها.
والعورة: الخلل، ثم عذرهم في ترك الاستئذان في غير هذه الأحوال، وبين وجه العذر في ذلك بقوله: * (طوا فون عليكم) * أي: هم خدمكم يطوفون عليكم للخدمة، فلا يجدون بدا من دخولهم عليكم * (بعضكم على بعض) * أي: يطوف بعضكم وهم المماليك على الموالي. وقرئ: " ثلاث عورات " بالنصب (1) بدلا عن * (ثلث مرات) * أي: أوقات ثلاث عورات، وإذا رفعت * (ثلث عورات) * كان قوله: * (ليس عليكم) * في محل الرفع على الوصف، والمعنى: هن ثلاث عورات مخصوصة بالاستئذان، وإذا نصبت كان * (ليس عليكم) * كلاما مستأنفا مقررا للأمر بالاستئذان في تلك الأحوال خاصة، و * (بعضكم) * مبتدأ، والتقدير: بعضكم طائف على بعض، فحذف لأن * (طوا فون) * يدل عليه.
* (بلغ الأطفال منكم) * الأحرار دون المماليك، والمعنى: أن الأطفال مأذون لهم في الدخول بغير إذن إلا في الأحوال الثلاث، فإذا خرجوا من حد الطفولية * (فليستئذنوا) * في جميع الأوقات كالرجال الكبار. وعن ابن مسعود: عليكم أن تستأذنوا على آبائكم وأمهاتكم وأخواتكم وإخوانكم (2).
القاعد: التي قعدت عن الحيض والولد لكبرها * (لا يرجون نكاحا) * لا يطمعن فيه، والمراد بالثياب: الثياب الطاهرة (1) كالملحفة والجلباب الذي فوق الخمار، وفي قراءة أهل البيت (عليهم السلام): " أن يضعن من ثيابهن غير متبرجات بزينة " (2) غير مظهرات زينة بوضع ثيابهن. وحقيقة التبرج: تكلف إظهار ما يجب إخفاؤه، واختص بأن تنكشف المرأة للرجال بإبداء زينتها، وإظهار محاسنها، والاستعفاف بلبس الجلابيب * (خير لهن) * وإن سقط الحرج عنهن فيه.
* (ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج ولا على أنفسكم أن تأكلوا من بيوتكم أو بيوت آبائكم أو بيوت أمهاتكم أو بيوت إخوانكم أو بيوت أخوا تكم أو بيوت أعمامكم أو بيوت عمتكم أو بيوت أخوالكم أو بيوت خالاتكم أو ما ملكتم مفاتحه أو صديقكم ليس عليكم جناح أن تأكلوا جميعا أو أشتاتا فإذا دخلتم بيوتا فسلموا على أنفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تعقلون (61) إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله وإذا كانوا معه على أمر جامع لم يذهبوا حتى يستأذنوه إن الذين يستأذنوك أولئك الذين يؤمنون بالله ورسوله فإذا استأذنوك لبعض شأنهم فأذن لمن شئت منهم واستغفر لهم الله إن الله غفور رحيم (62)) * كان المؤمنون يذهبون بالضعفاء وذوي العاهات إلى بيوت أزواجهم وأولادهم، وإلى بيوت أقربائهم وأصدقائهم فيطعمونهم منها، فخافوا أن يلحقهم فيه حرج فقيل: " ليس على الضعفاء ولا على المرضى ولا على أنفسكم " يعني:
ليس عليكم وعلى من في مثل حالكم من المؤمنين * (حرج) * في ذلك، وقيل: كان هؤلاء يتوقون مجالسة الناس ومؤاكلتهم لما عسى أن يلحقهم من الكراهة من قبلهم (1). وقيل: كانوا يخرجون إلى الغزو ويخلفون الضعفاء في بيوتهم ويدفعون إليهم المفاتيح ويأذنون لهم أن يأكلوا من بيوتهم فكانوا يتحرجون، فقيل: ليس على هؤلاء الضعفاء حرج فيما تحرجون عنه ولا عليكم * (أن تأكلوا) * من هذه البيوت (2)، ولم يأت ذكر الأولاد لأن ذكرهم قد دخل في قوله: * (من بيوتكم) * لأن ولد الرجل بعضه، وحكمه حكم نفسه.
وفي الحديث: " إن أطيب ما يأكل الرجل من كسبه، وإن ولده من كسبه " (3).
وملك المفاتيح: كونها في يده وحفظه، و " الصديق " يكون واحدا أو (4) جمعا، وكذلك العدو، والمعنى: أو بيوت أصدقائكم، وعن أئمة الهدى (عليهم السلام) قالوا: " لا بأس بالأكل لهؤلاء من بيوت من ذكره الله تعالى بغير إذنهم قدر حاجتهم من غير إسراف " (5).
وعن الحسن: أنه دخل داره فإذا حلقة من أصدقائه وقد استلوا سلالا من تحت سريره فيها الخبيص وأطايب الأطعمة وهم يأكلون، فتهلل وجهه سرورا وقال: هكذا وجدناهم - يريد كبراء الصحابة - وكان الرجل منهم يدخل دار صديقه وهو غائب، فيسأل جاريته كيسه فيأخذ ما شاء، فإذا حضر مولاها فأخبرته أعتقها سرورا بذلك (6).
وعن جعفر الصادق (عليه السلام): " من عظم حرمة الصديق أن جعله الله من الأنس والثقة والانبساط وطرح الحشمة بمنزلة النفس والأب والأخ والابن " (1).
* (جميعا أو أشتاتا) * أي: مجتمعين أو متفرقين، كانوا لا يأكلون إلا مع ضيفهم، ويتحرج الرجل أن يأكل وحده، و * (إذا دخلتم بيوتا) * من هذه البيوت فابدأوا بالسلام على أهلها الذين هم منكم دينا وقرابة * (تحية من عند الله) * ثابتة بأمره، مشروعة من لدنه، ولأن التسليم طلب سلامة للمسلم عليه، والتحية طلب حياة للمحيى من عند الله، ووصفها بالبركة والطيب لأنها دعوة مؤمن لمؤمن، يرجى بها من الله زيادة الخير وطيب الرزق. ومنه قوله (عليه السلام): " سلم على أهل بيتك يكثر خير بيتك " (2) و * (تحية) * منصوبة ب‍ " سلموا " لأنها في معنى " تسليما "، كما تقول:
حمدت شكرا.
* (وإذا كانوا) * مع النبي (صلى الله عليه وآله) * (على أمر جامع) * يقتضي الاجتماع عليه والتعاون فيه، من حضور حرب أو مشورة في أمر أو صلاة جمعة وما أشبهها * (لم يذهبوا حتى يستأذنوه) * جعل ترك ذهابهم حتى يستأذنوه ثالث الإيمان بالله والإيمان برسوله مع تصدير الجملة ب‍ * (إنما) *، وإيقاع " المؤمنين " مبتدأ مخبرا عنه بموصول يحيط صلته بذكر الإيمانين، ثم أكد ذلك بأن أعاد ذكره على أسلوب آخر فقال: * (إن الذين يستأذنونك أولئك الذين يؤمنون بالله ورسوله) * ضمنه شيئا آخر، وهو أنه جعل الاستئذان كالمصداق لصحة الإيمانين، ثم خيره (صلى الله عليه وآله) بين أن يأذن وبين أن لا يأذن، وهكذا حكم من قام مقامه من الأئمة (عليهم السلام).
* (لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا قد يعلم الله
الذين يتسللون منكم لواذا فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم (63) ألا إن لله ما في السماوات والأرض قد يعلم ما أنتم عليه ويوم يرجعون إليه فينبئهم بما عملوا والله بكل شئ عليم (64)) * أي: * (لا تجعلوا) * تسميته ونداءه * (بينكم) * كما يسمي بعضكم بعضا ويناديه باسمه، فلا تقولوا: يا محمد (صلى الله عليه وآله)، ولكن: يا نبي الله، ويا رسول الله، مع التوقير والتعظيم والتواضع وخفض الصوت، أو: لا تقيسوا دعاء (1) إياكم على * (دعاء بعضكم بعضا) * ورجوعكم عن المجمع بغير إذن الداعي، فإن في القعود عن أمره قعودا عن أمر الله تعالى، أو: لا تجعلوا * (دعاء الرسول) * لكم أو عليكم مثل دعائكم، فإن دعوته مستجابة مسموعة * (يتسللون منكم) * قليلا * (لواذا) * أي:
ملاوذة، يلوذ هذا بذاك وذاك بهذا، المعنى: يتسللون عن الجماعة في الخفية، يستتر بعضهم ببعض. و * (لواذا) * حال، أي: ملاوذين، وقيل: نزلت في حفر الخندق وكان قوم يتسللون بغير إذن (2)، وقيل: كانوا يتسللون عن الجهاد يرجعون عنه (3)، وقيل: عن خطبة النبي (صلى الله عليه وآله) يوم الجمعة (4). يقال: خالفه إلى الأمر: إذا ذهب هو إليه دونه، ومنه قوله تعالى: * (وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهكم عنه) * (5) وخالفه عن الأمر: إذا صد عنه دونه، ومعناه: الذين يصدون عن أمره دون المؤمنين، والمفعول محذوف، والضمير في * (أمره) * لله أو للرسول، والمعنى:
عن طاعة الله ودينه * (أن تصيبهم فتنة) * أي: محنة في الدنيا تظهر نفاقهم أو بلية.
وعن جعفر بن محمد (عليهما السلام): " يسلط عليهم سلطانا جائرا، وعذابا أليما في الآخرة " (1)، وهذا يدل على أن أوامر النبي (صلى الله عليه وآله) على الوجوب.
أدخل * (قد) * ليؤكد علمه بما هم عليه من المخالفة، وتوكيد العلم لتوكيد الوعيد، وذلك أن " قد " إذا دخلت على المضارع كانت بمعنى " ربما "، فوافقت " ربما " في خروجها إلى معنى التكثير في نحو قوله:
فإن تمس مهجور الغناء فربما * أقام به بعد الوفود وفود (2) ونحوه قول زهير:
أخي ثقة لا تهلك الخمر ماله * ولكنه قد يهلك المال نائله (3) * (ألا إن لله ما في السماوات والأرض) * قد اختص جميعها به، خلقا وملكا وعلما، فكيف يخفي عليه أحوال المنافقين وإن كانوا يجتهدون في سترها عن العيون وإخفائها، وس‍ * (ينبئهم) * يوم القيامة بما أبطنوه ويجازيهم عليه.
والخطاب والغيبة في قوله: * (قد يعلم ما أنتم عليه) *، * (ويوم يرجعون إليه) * يجوز أن يكونا معا (4) للمنافقين على طريق الالتفات، ويجوز أن يكون * (ما أنتم عليه) * عاما و * (يرجعون) * خاصا. (5)
سورة الفرقان مكية إلا آيات (1)، وهي سبع وسبعون آية بلا خلاف.
وفي حديث أبي: " من قرأها بعث يوم القيامة وهو مؤمن بأن الساعة آتية لا ريب فيها، وأدخل الجنة بغير نصب " (2).
[عن إسحاق بن عمار] عن أبي الحسن موسى (عليه السلام) قال: " يا بن عمار، لا تدع قراءة سورة * (تبارك الذي نزل الفرقان على عبده) * فإن من قرأها في كل ليلة لم يعذبه الله أبدا، ولم يحاسبه، وكان منزله في الفردوس الأعلى " (3).
بسم الله الرحمن الرحيم * (تبارك الذي نزل الفرقان على عبده ليكون للعلمين نذيرا (1) الذي له ملك السماوات والأرض ولم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك وخلق كل شئ فقدره تقديرا (2) واتخذوا من دونه آلهة لا يخلقون شيئا وهم يخلقون ولا يملكون لأنفسهم ضرا ولا نفعا ولا يملكون موتا ولا حيوا ة ولا نشورا (3) وقال الذين كفروا إن هذا إلا إفك افتراه وأعانه عليه قوم آخرون فقد جاءوا ظلما وزورا (4) وقالوا أساطير الأولين اكتتبها فهي تملى عليه بكرة وأصيلا (5) قل أنزله الذي يعلم السر في السماوات والأرض إنه كان غفورا رحيما (6) وقالوا مال هذا الرسول يأكل الطعام ويمشى في الأسواق لولا أنزل إليه ملك فيكون معه نذيرا (7) أو يلقى إليه كنز أو تكون له جنة يأكل منها وقال الظالمون إن تتبعون إلا رجلا مسحورا (8) انظر كيف ضربوا لك الأمثل فضلوا فلا يستطيعون سبيلا (9) تبارك الذي إن شاء جعل لك خيرا من ذلك جنات تجري من تحتها الأنهار ويجعل لك قصورا (10)) * البركة: الكثرة من الخير، ومنها: * (تبارك) * الله أي: عظمت خيراته وكثرت.
وسمي القرآن " فرقانا " لفصله بين الحق والباطل، أو: لأنه لم ينزل جملة واحدة بل متفرقا مفصولا بين بعضه وبعض في الإنزال * (ليكون) * الضمير ل‍ * (عبده) * أو ل‍ * (الفرقان) *، * (للعلمين) * للجن والإنس * (نذيرا) * منذرا مخوفا، أو: إنذارا كالنكير بمعنى الإنكار. * (الذي له) * بدل من * (الذي نزل) *، أو مدح * (وخلق كل شئ) * أي: وأوجد كل شئ * (فقدره) * هيأه لما يصلح له.
والخلق بمعنى الافتعال (1) في قوله: * (لا يخلقون شيئا) * (2) أي: لا يقدرون على شئ من أفعال الله ولا من أفعال العباد، فلا يفتعلون شيئا وهم يفتعلون، لأنهم عبدتهم ينحتونهم ويصورونهم * (ولا يملكون) * لا يستطيعون * (لأنفسهم) * دفع ضرر عنها ولا جلب نفع إليها، وإذا عجزوا عن ذلك فهم عن الموت والحياة أعجز.
* (وأعانه عليه قوم آخرون) * وهم اليهود، وقيل: عداس مولى حويطب بن عبد العزى، ويسار مولى العلاء بن الحضرمي (3). " جاء " و " أتى " يستعملان في معنى فعل، فيعديان تعديته، ويجوز أن يحذف الجار ويوصل الفعل، وظلمهم أنهم جعلوا العربي يتلقن من العجمي كلاما عربيا أعجز الفصحاء (4) بفصاحته، والزور:
بهتهم بنسبة ما هو برئ منه إليه.
و * (أساطير الأولين) *: ما سطره المتقدمون في كتبهم * (اكتتبها) * كتبها لنفسه وأخذها، كما تقول: إصطب الماء: إذا صبه لنفسه وأخذه، * (فهي تملى عليه) * أي:
تلقى عليه من كتابه يتحفظها * (بكرة وأصيلا) * أي: دائما، أو: في الخفية قبل أن ينتشر الناس، وحين يأوون إلى مساكنهم، أي: يعلم الخفيات وبواطن الأمور، ومن جملتها: ما تسرونه أنتم من الكيد لرسوله مع علمكم بأن ما تقولونه باطل وزور * (إنه كان غفورا رحيما) * لا يعاجل بعقابكم مع استيجابكم بمكابرتكم هذه أن يصب عليكم العذاب.
* (مال هذا الرسول) * حاله مثل حالنا * (يأكل الطعام) * كما نأكل * (ويمشى في الأسواق) * لطلب المعاش كما نمشي وكان يجب أن يكون مستغنيا عن الأكل والتعيش بأن يكون ملكا، ثم نزلوا عن هذا إلى اقتراح أن يكون إنسانا معه
* (ملك) * يعينه على الإنذار والتخويف، ثم نزلوا أيضا بأن قالوا: * (أو يلقى إليه كنز) * يستظهر به ويستغني عن طلب المعاش، ثم نزلوا فاتسعوا بأن يكون رجلا له بستان يأكل منه ويأكلون منه، فقد قرئ: * (يأكل) * بالياء والنون (1) * (وقال الظالمون) * وضع الظاهر موضع المضمر، وإنما أرادهم، وقوله: * (فيكون) * نصب لأنه جواب، * (لولا) * بمعنى " هلا "، وحكمه حكم الاستفهام، وعطف * (يلقى) * و * (يكون) * على * (أنزل) * لأن محله الرفع، لأنه في معنى " ينزل " بالرفع.
* (ضربوا لك الأمثل) * أي: قالوا فيك تلك الأقوال النادرة من نبوة مشتركة بين إنسان وملك، وإلقاء كنز عليك من السماء وغير ذلك، فهم متحيرون ضلال لا يجدون قولا يستقرون عليه، أو: فضلوا عن الحق لا يهتدون إليه، تكاثر خير * (الذي إن شاء) * وهب لك في الدنيا خيرا مما قالوا. وقرئ: * (ويجعل لك) * بالرفع (2) والجزم عطفا على * (جعل) * لأن الشرط إذا وقع ماضيا جاز في جزائه الجزم والرفع، كقول زهير:
وإن أتاه خليل يوم مسغبة * يقول لا غائب مالي ولا حرم (3) * (بل كذبوا بالساعة وأعتدنا لمن كذب بالساعة سعيرا (11) إذا رأتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا (12) وإذا ألقوا منها مكانا ضيقا مقرنين دعوا هنالك ثبورا (13) لا تدعوا اليوم ثبورا وا حدا وادعوا ثبورا كثيرا (14) قل أذلك خير أم جنة الخلد التي وعد المتقون
كانت لهم جزاء ومصيرا (15) لهم فيها ما يشاءون خالدين كان على ربك وعدا مسؤولا (16) ويوم يحشرهم وما يعبدون من دون الله فيقول أأنتم أضللتم عبادي هؤلاء أم هم ضلوا السبيل (17) قالوا سبحانك ما كان ينبغي لنا أن نتخذ من دونك من أولياء ولكن متعتهم وآباءهم حتى نسوا الذكر وكانوا قوما بورا (18) فقد كذبوكم بما تقولون فما تستطيعون صرفا ولا نصرا ومن يظلم منكم نذقه عذابا كبيرا (19) وما أرسلنا قبلك من المرسلين إلا إنهم ليأكلون الطعام ويمشون في الأسواق وجعلنا بعضكم لبعض فتنة أتصبرون وكان ربك بصيرا (20)) * * (بل كذبوا بالساعة) * عطف على ما حكى عنهم، يقول: بل أتوا بما هو أعجب من ذلك كله وهو تكذيبهم بالساعة، أو هو متصل بما يليه أي: كيف يصدقون بذلك وهم لا يؤمنون بالآخرة، والسعير: النار المستعرة. * (إذا رأتهم) * نسب الرؤية إلى النار، وإنما يرونها هم وهو كقولهم: دور بني فلان تترى (1) أي: كان بعضها يرى بعضا، فالمعنى: إذا كانت منهم بمرائي النظر (2) سمعوا صوت التهابها، وشبه ذلك بصوت المتغيظ والزافر، وقيل: التغيظ للنار والزفير لأهلها (3).
* (مكانا ضيقا) * جمع على أهل النار التضييق والإرهاق، نعوذ بالله منها.
وعن ابن عباس: أنه يضيق عليهم كما يضيق الزج في الرمح، وهم مع ذلك الضيق مسلسلون مصفدون، قرنت أيديهم إلى أعناقهم في الجوامع والأصفاد (4). وقيل:
قرنوا مع الشياطين في السلاسل (5). والثبور: الهلاك، ودعاؤه أن يقولوا: وا ثبوراه،
أي: تعال فهذا زمانك. * (لا تدعوا) * أي: يقال لهم، أو: هم حري بأن يقال لهم ذلك وإن لم يكن هناك قول، أي: وقعتم فيما ليس ثبوركم فيه بواحد، إنما هو ثبور كثير.
أي: وعدها المتقون * (لهم فيها ما يشاءون‍) * - ه، * (كانت لهم جزاء) * أي: كان ذلك مكتوبا في اللوح، أو: لأن موعد الله في تحققه كأنه قد كان، والضمير في * (كان) * ل‍ * (ما يشاءون) * أي: كان ذلك موعودا واجبا * (على ربك) * إنجازه، حقيقا بأن يسأل ويطلب لأنه ثواب مستحق، وقيل: * (مسؤولا) * يسأله الملائكة والناس في دعواتهم (1) * (ربنا وأدخلهم جنات عدن التي وعدتهم) * (2) * (ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك) * (3).
وقرئ: * (يحشرهم... فيقول) * كلاهما بالنون (4) والياء * (وما يعبدون) * يريدون معبودهم من الملائكة والإنس والأصنام إذا أنطقهم الله. والفائدة في * (أنتم) * و * (هم) * وإيلائهما حرف الاستفهام: أن السؤال إنما وقع عن متولي الفعل لا عن الفعل ووجوده، فقدم ليعلم أنه المسؤول عنه.
* (قالوا سبحانك) * أي: تنزيها لك عن الشريك، وهذا تعجب منهم مما قيل لهم لأنهم ملائكة وأنبياء معصومون، أو: قالوا سبحانك ليدلوا على أنهم المسبحون الموسومون بذلك * (ما كان) * يصح لنا ولا يستقيم أن نتولى أحدا دونك، فكيف يصح لنا أن نحمل غيرنا على أن يتولانا دونك؟ وقرئ: " نتخذ " (5)، وروي ذلك
عن الصادق (عليه السلام) (1). و " اتخذ " قد يتعدى إلى مفعول واحد وإلى مفعولين، فالقراءة الأولى من المتعدي إلى مفعول واحد وهو * (من أولياء) *، والأصل: " أن نتخذ أولياء " فزيدت * (من) * لتأكيد النفي، والثانية من المتعدي إلى مفعولين و * (من) * للتبعيض أي: نتخذ بعض أولياء، و * (الذكر) * ذكر الله والإيمان به، أو: القرآن والشرع، والبور: الهلاك يوصف به الواحد والجمع، أو: هو جمع بائر كعائذ وعوذ.
وفي هذه الآية دلالة على أن بطلان قول من يزعم أن الله تعالى يضل عباده على الحقيقة، حيث يقول للمعبودين من دونه: * (أأنتم أضللتم عبادي.. أم هم ضلوا) * بأنفسهم، فيتبرؤون من إضلالهم ويستعيذون به من أن يكونوا مضلين، ويقولون: بل أنت تفضلت على هؤلاء وآبائهم، فجعلوا النعمة التي هي سبب الشكر سببا للكفر ونسيان الذكر، وكان ذلك سبب هلاكهم، فبرؤا أنفسهم من الإضلال ونزهوه سبحانه أيضا منه حيث أضافوا إليه " التمتيع بالنعمة "، وأضافوا نسيان الذكر الذي هو سبب البوار إليهم، فشرحوا الإضلال المجازي الذي نسبه الله إلى ذاته في قوله: * (يضل من يشاء) * (2)، ولو كان هو المضل على الحقيقة لكان الجواب أن يقولوا: بل أنت أضللتهم.
* (بما تقولون) * قرئ بالتاء والياء (3)، فالتاء على معنى: فقد كذبوكم بقولكم:
لهم آلهة، والياء على معنى: فقد كذبوكم بقولهم: * (سبحانك ما كان ينبغي لنا) * الآية، وقرئ: * (فما تستطيعون) * بالتاء والياء (4) أيضا، فالتاء على: فما تستطيعون
أنتم صرف العذاب عنكم، وقيل: الصرف: التوبة (1)، وقيل: الحيلة (2) من قولهم:
إنه ليتصرف، أي: ليحتال، والياء على: فما يستطيع آلهتكم ذلك * (نذقه عذابا كبيرا) * في الآخرة، والكافر ظالم لقوله: * (إن الشرك لظلم عظيم) * (3).
والجملة بعد * (إلا) * صفة لمحذوف، والمعنى: وما أرسلنا أحدا من المرسلين إلا آكلين وماشين، وإنما حذف لدلالة الجار والمجرور عليه، ونحوه: * (وما منا إلا له مقام معلوم) * (4) أي: وما منا أحد، وروي عن أمير المؤمنين (عليه السلام):
" ويمشون " على البناء للمفعول (5) أي: يمشيهم حوائجهم أو الناس * (فتنة) * أي:
محنة وابتلاء، وهذا تسلية لرسول الله (صلى الله عليه وآله) وتصبير له على ما قالوه واستبدعوه من أكله الطعام ومشيه في الأسواق، يعني: إنا نبتلي المرسلين بالمرسل إليهم وأنواع أذاهم. وموقع قوله: * (أتصبرون) * بعد ذكر الفتنة موقع " أيكم " بعد الابتلاء في قوله: * (ليبلوكم أيكم أحسن عملا) * (6)، * (وكان ربك بصيرا) * أي: عالما بالصواب فيما يبتلى به وغيره، فلا يضيقن صدرك بأقوالهم واصبر، وقيل: هو تسلية له عما عيروه به من الفقر حين قالوا: * (أو يلقى إليه كنز أو تكون له جنة) * (7) أي: جعلنا الأغنياء فتنة للفقراء لننظر هل يصبرون، وقيل: جعلناك فتنة لهم لأنك لو كنت غنيا صاحب كنوز وجنات لكان ميلهم إليك وطاعتهم لك للدنيا أو ممزوجة بها، فبعثناك فقيرا لتكون طاعة من يطيعك خالصة لنا من غير طمع وغرض دنيوي (8)، وقيل: كان أبو جهل وأضرابه يقولون: إن أسلمنا وقد أسلم
قبلنا صهيب وبلال وفلان وفلان، ترفعوا علينا إذلالا بالسابقة فذلك الفتنة (1).
* (وقال الذين لا يرجون لقاءنا لولا أنزل علينا الملائكة أو نرى ربنا لقد استكبروا في أنفسهم وعتو عتوا كبيرا (21) يوم يرون الملائكة لا بشرى يومئذ للمجرمين ويقولون حجرا محجورا (22) وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا (23) أصحب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا (24) ويوم تشقق السماء بالغمم ونزل الملائكة تنزيلا (25) الملك يومئذ الحق للرحمن وكان يوما على الكافرين عسيرا (26) ويوم يعض الظالم على يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا (27) يا ويلتي ليتني لم أتخذ فلانا خليلا (28) لقد أضلني عن الذكر بعد إذ جاءني وكان الشيطان للانسان خذولا (29) وقال الرسول يرب إن قومي اتخذوا هذا القرآن مهجورا (30)) * أي: لا يأملون لقاءنا بالخير لأنهم كفرة، أو: لا يخافون لقاءنا بالشر، والرجاء:
الخوف في لغة تهامة، جعلت الصيرورة إلى دار جزائه بمنزلة لقائه لو كان ملقيا، هلا * (أنزل علينا الملائكة) * فتخبرنا بأن محمدا صادق * (أو نرى ربنا) * جهرة فيأمرنا بتصديقه واتباعه * (استكبروا في أنفسهم) * بأن أضمروا الاستكبار عن الحق والعناد في قلوبهم، ونحوه: * (إن في صدورهم إلا كبر) * (2)، و * (عتوا) * أي:
تجاوزوا لحد في الطغيان، ووصف العتو بالكبير فبالغ في إفراطه، أي: أنهم لم يجسروا على هذا القول العظيم إلا لأنهم بلغوا أقصى العتو وغاية الاستكبار، واللام جواب قسم محذوف.
* (يوم يرون) * منصوب بما دل عليه * (لا بشرى) * أي: يمنعون البشرى، و * (يومئذ) * تكرير، أو منصوب ب‍ " ذكر " أي: أذكر يوم * (يرون الملائكة) *، ثم ابتدأ * (لا بشرى يومئذ) *، وقوله: * (للمجرمين) * إما ظاهر في موضع مضمر، وإما لأنه عام، فقد تناولهم بعمومه * (حجرا محجورا) * منصوب بفعل ترك إظهاره، قال سيبويه: يقول الرجل للرجل: أتفعل كذا وكذا؟ فيقول: حجرا (1)، وهو من حجره:
إذا منعه. والمعنى: أسأل الله أن يحجر ذلك حجرا، ومجيئه على فعل أو فعل تصرف فيه لاختصاصه بموضع واحد، كما قيل: فديت وعمرك، قال: عوذ بربي منكم وحجر، وهذه كلمة كانوا يقولونها عند لقاء عدو أو هجوم نازلة يضعونها موضع الاستعاذة * (محجورا) * صفة ل‍ * (حجرا) * جاءت لتأكيد معناه، كما قالوا: موت مائت. والمعنى: أنهم يطلبون الملائكة، وإذا رأوهم يوم القيامة كرهوا لقاءهم وقالوا عند رؤيتهم ما كانوا يقولونه عند لقاء العدو الموتور، وقيل: هو من قول الملائكة (2)، ومعناه: حراما محرما عليكم الغفران والجنة أو البشرى، أي: جعل الله ذلك حراما عليكم.
* (وقدمنا إلى ما عملوا) * ليس هنا قدوم ولكن شبه حالهم وأعمالهم التي عملوها في كفرهم من صلة رحم وقري ضيف وإغاثة ملهوف وغيرها من المكارم بحال قوم عصوا ملكهم فقدم إلى أسبابهم وأملاكهم فأبطلها ولم يترك لها أثرا، والهباء: ما يخرج من الكوة مع ضوء الشمس، شبيه بالغبار * (منثورا) * صفة ل‍ * (هباء) * أي: منتشرا متناثرا.
المستقر: المكان الذي يستقرون فيه متحادثين، والمقيل: المكان الذي يأوون إليه للاسترواح إلى أزواجهم، وسمي مقيلا على طريق التشبيه، وفي لفظ * (أحسن) * رمز إلى ما يتزين به مقيلهم من حسن الوجوه والصور وغير ذلك من التحاسين.
وقرئ: * (تشقق) * والأصل " تتشقق " فحذف التاء في إحدى القراءتين وأدغم في القراءة الأخرى * (بالغمم) * الباء للحال، أي: تتشقق السماء وعليها الغمام، كما تقول: ركب الأمير بسلاحه، أي: وعليه سلاحه * (ونزل الملائكة) * ينزلون وفي أيديهم صحائف أعمال العباد، وقرئ: " وننزل الملائكة " (1).
* (الملك يومئذ الحق) * الثابت * (للرحمن) *، لأن كل ملك يزول يومئذ ويبطل ولا يبقى إلا ملكه، ف‍ * (الملك) * مبتدأ، و * (يومئذ) * ظرف له، و * (الحق) * صفة له، و * (للرحمن) * خبره. ويجوز أن يكون * (يومئذ) * ظرفا للخبر، ويجوز أن يكون * (الحق) * خبرا، والجار والمجرور في موضع الحال.
العض على اليدين، والسقوط في اليد، وأكل البنان، وحرق الإرم، وقرع الأسنان، كنايات عن الغيظ والحسرة لأنها من روادفهما، واللام في * (الظالم) * يجوز أن يكون للعهد فيكون مخصوصا على ما ذكر في الرواية، ويجوز أن يكون للجنس فيتناول كل ظالم تبع خليله وتابعه على إضلاله تمنى أن لو صحب الرسول وسلك معه سبيل الحق.
الأصل " يا ويلتي " فقلبت الياء ألفا كما في " صحارى " و " مدارى " * (فلانا) * كناية عن الأعلام، كما أن الهن كناية عن الأجناس (2).
* (عن الذكر) * ذكر الله أو القرآن أو متابعة الرسول، والشيطان إشارة إلى " خليله "، سماه شيطانا لأنه أضله كما يضل الشيطان ثم خذله ولم ينفعه في العاقبة، أو: أراد إبليس فإنه الذي حمله على مخالة المضل ومخالفة الرسول ثم خذله، ويحتمل أن يكون * (وكان الشيطان) * حكاية كلام الظالم، وأن يكون كلام الله الرسول (1) محمد (صلى الله عليه وآله) وقومه قريش، حكى الله عنه شكواه قومه إليه.
* (مهجورا) * أي: تركوه ولم يؤمنوا به، وقيل: هو من هجر إذا هذي (2)، أي:
جعلوه مهجورا فيه، أي: زعموا أنه هذيان وباطل، أو: هجروا فيه حين سمعوه كقوله: * (لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه) * (3).
* (وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين وكفي بربك هاديا ونصيرا (31) وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القرآن جملة وا حدة كذلك لنثبت به فؤادك ورتلناه ترتيلا (32) ولا يأتونك بمثل إلا جئنك بالحق وأحسن تفسيرا (33) الذين يحشرون على وجوههم إلى جهنم أولئك شر مكانا وأضل سبيلا (34) ولقد آتينا موسى الكتاب وجعلنا معه أخاه هارون وزيرا (35) فقلنا اذهبا إلى القوم الذين كذبوا بآياتنا فدمرناهم تدميرا (36) وقوم نوح لما كذبوا الرسل أغرقناهم وجعلنهم للناس آية وأعتدنا للظلمين عذابا أليما (37) وعادا وثمودا وأصحب الرس وقرونا بين ذلك كثيرا (38) وكلا ضربنا له الأمثل وكلا تبرنا تتبيرا (39) ولقد أتوا على القرية التي أمطرت مطر السوء أفلم يكونوا يرونها بل كانوا لا يرجون نشورا (40)) *
هذا تسلية للنبي (صلى الله عليه وآله)، أي: * (كذلك) * كان كل نبي قبلك مبتلى بعداوة قومه، وكفاك بي * (هاديا) * إلى الانتصار منهم، وناصرا لك عليهم. والعدو يكون واحدا وجمعا.
و * (نزل) * هنا بمعنى " أنزل "، كخبر وأخبر، أي: هلا أنزل * (عليه القرآن) * دفعة في وقت واحد كما أنزلت التوراة والإنجيل والزبور * (جملة وا حدة) *، وقوله:
* (كذلك) * جواب لهم، أي: كذلك أنزل مفرقا. والحكمة فيه أن نثبت به قلبك ونقويه بتفريقه حتى تعيه وتحفظه، لأن المتلقن إنما يقوى قلبه بأن يحفظ العلم شيئا بعد شئ، وأيضا فإن فيه ناسخا ومنسوخا وما هو جواب للسائل على حسب سؤاله، ولا يتأتى ذلك فيما ينزل جملة واحدة، ولأنه كان (عليه السلام) أميا لا يقرأ ولا يكتب ولابد له من التلقن، فأنزل عليه مفرقا، وكان موسى وعيسى قارئين وكاتبين * (ورتلناه) * معطوف على الفعل الذي تعلق به * (كذلك) *، كأنه قال:
فرقناه * (ورتلناه) * أي: قدرناه آية بعد آية، وسورة عقيب سورة، أو: أمرنا بترتيل قراءته وهو أن يقرأ بترتل (1) وتثبت، وأصل الترتيل: في الأسنان، يقال: ثغره رتل ومرتل أي: مفلج، وقيل: هو تنزيله على تمكث وتمهل في مدة بعيدة (2).
* (ولا يأتونك) * بسؤال عجيب كأنه مثل في البطلان * (إلا) * أتيناك بالجواب الحق الذي لا محيد لهم عنه، وبما هو * (أحسن) * معنى من سؤالهم، وضع " التفسير " موضع " المعنى " لأن التفسير هو الكشف عما يدل عليه الكلام، يعني: أن تنزيله مفرقا وتحديهم بسورة سورة منها أدخل في باب الاعجاز من أن ينزل جملة واحدة فيقال لهم: إئتوا بمثلها في الفصاحة، كأنه قال: إنما يحملكم على هذه
السؤالات أنكم تضللون سبيله وتحقرون مكانه ومنزلته. وإذا سحبتم * (على) * وجوهكم * (إلى جهنم) * علمتم أن مكانكم شر من مكانه، وسبيلكم أضل من سبيله، ويجوز أن يراد بالمكان: الشرف والمنزلة، وأن يراد الدار والمسكن، كقوله:
* (أي الفريقين خير مقاما وأحسن نديا) * (1).
* (وزيرا) * أي: مؤازرا له على تأدية الرسالة. والمعنى: فذهبا إليهم فكذبوهما * (فدمرناهم) * فاختصر لأن المقصود من القصة إلزام الحجة بإرسال الرسل واستحقاق التدبير بتكذيبهم. ورووا عن علي (عليه السلام): " فدمراهم " (2)، و " فدمرانهم " على التأكيد بالنون المشددة (3).
* (كذبوا الرسل) * لأن تكذيبهم له تكذيب لجميعهم، أو: كذبوه ومن قبله من الرسل، أو: لم يروا بعثة الرسل كالبراهمة * (وجعلنهم) * أي: إغراقهم وقصتهم * (وأعتدنا للظلمين) * أي: لهم، إلا أنه قصد تظليمهم فأظهر، أو تناول الظالمين بعمومه.
* (وعادا) * عطف على " هم " في * (جعلناهم) *، * (وأصحب الرس) * كان لهم نبي اسمه حنظلة، فقتلوه فأهلكوا، والرس: البئر غير المطوية، وقيل: الرس: قرية باليمامة يقال لها فلج (4)، وروي عن الصادق (عليه السلام): " أن نساءهم كن سحاقات " (5).
* (وقرونا بين ذلك) * المذكور، كما يحسب الحاسب أعدادا كثيرة ثم يقول: فذلك كذا، بمعنى: فذلك المحسوب أو المعدود.
* (وكلا) * منصوب بمضمر وهو " أنذرنا " و " حذرنا "، ودل عليه قوله: * (ضربنا له الأمثل) * أي: بينا له القصص العجيبة * (وكلا) * الثاني (1) بمضمر وهو * (تبرنا) * والتتبير: التكسير.
وأراد ب‍ * (- القرية) * سدوم من قرى قوم لوط، وكانت خمسا، أهلك الله أربعا منها وبقيت واحدة، و * (مطر السوء) *: الحجارة، وكانت قريش يمرون في متاجرهم إلى الشام على تلك القرية التي أهلكت بالحجارة ويرونها * (لا يرجون) * أي: لا يتوقعون وضع الرجاء موضع التوقع، لأنه إنما يتوقع العاقبة من يكون مؤمنا، أو: لا يأملون * (نشورا) *، أو: لا يخافون فلذلك لم ينظروا ولم يتذكروا.
* (وإذا رأوك إن يتخذونك إلا هزوا أهذا الذي بعث الله رسولا (41) إن كاد ليضلنا عن آلهتنا لولا أن صبرنا عليها وسوف يعلمون حين يرون العذاب من أضل سبيلا (42) أرأيت من اتخذ إلهه هواه أفأنت تكون عليه وكيلا (43) أم تحسب أن أكثرهم يسمعون أو يعقلون إن هم إلا كالانعم بل هم أضل سبيلا (44) ألم تر إلى ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا ثم جعلنا الشمس عليه دليلا (45) ثم قبضناه إلينا قبضا يسيرا (46) وهو الذي جعل لكم الليل لباسا والنوم سباتا وجعل النهار نشورا (47) وهو الذي أرسل الريح بشرا بين يدي رحمته وأنزلنا من السماء ماء طهورا (48) لنحيي به بلدة ميتا ونسقيه مما خلقنا أنعما وأناسي كثيرا (49) ولقد صرفناه بينهم ليذكروا فأبى أكثر الناس إلا كفورا (50)) * * (إن) * الأولى نافية، والثانية مخففة من الثقيلة، واللام هي الفارقة بينهما، أي:
ما * (يتخذونك إلا) * موضع هزء ومهزوءا به، ومعناه: يستهزئون بك ويقولون:
* (أهذا الذي) * بعثه * (الله) *؟! وهذا استصغار.
وفي قولهم: * (إن كاد ليضلنا) * دليل على بذل رسول الله (صلى الله عليه وآله) غاية المجهود في دعوتهم وعرض الآيات والمعجزات عليهم حتى قاربوا أن يتركوا دينهم إلى دين الإسلام، و * (لولا) * هنا جار مجرى التقييد للحكم المطلق من حيث المعنى و * (سوف يعلمون) * وعيد، وقوله: * (من أضل سبيلا) * كالجواب عن قولهم: * (إن كاد ليضلنا عن آلهتنا) * أي: من جعل هواه معبوده، أفتتوكل عليه بأن تدعوه إلى الهدى وتجبره عليه وتقول: لابد أن تسلم شئت أو أبيت؟ كما قال: * (لست عليهم بمصيطر) * (1) * (وما أنت عليهم بجبار) * (2).
* (أم) * منقطعة، أي: بل أ * (تحسب) *، * (بل هم أضل سبيلا) * لأن الأنعام تنقاد لمن يتعهدها، وتعرف من يحسن إليها ممن يسئ إليها، وتطلب ما ينفعها وتجتنب ما يضرها، وهؤلاء لا ينقادون لربهم ولا يعرفون إحسانه إليهم من إساءة الشيطان، ولا يطلبون الثواب الذي هو أعظم المنافع، ولا يجتنبون العقاب الذي هو أشد المضار.
* (ألم تر إلى ربك) * ألم تنظر إلى صنع ربك وقدرته * (كيف مد الظل) * أي:
جعله ممتدا منبسطا لينتفع به الناس * (ولو شاء لجعله ساكنا) * أي: لاصقا بأصل كل ذي ظل من بناء أو شجر فلم ينتفع به أحد، سمى سبحانه انبساط الظل وامتداده تحركا منه، وعدم ذلك سكونا. ومعنى كون الشمس * (دليلا) *: أن الناس يستدلون بالشمس وأحوالها في مسيرها على أحوال الظل من كونه ثابتا في مكان وزائلا (3)
ومتسعا ومتقلصا، ولولا الشمس ما عرف الظل، ولولا النور لما عرفت الظلمة.
ومعنى " قبضه إليه ": ينسخه بضح الشمس * (قبضا يسيرا) * على مهل شيئا بعد شئ، وفي ذلك منافع غير محصورة، ولو قبض دفعة واحدة لتعطلت أكثر مرافق الناس بالظل والشمس جميعا.
وأما فائدة * (ثم) * في الموضعين فهو أنه بيان لتفاضل الأمور الثلاثة تشبيها لتباعد ما بينها في الفضل بتباعد ما بين الحوادث في الوقت.
وفي الآية وجه آخر وهو: أنه سبحانه مد الظل حين بنى السماء كالقبة، فألقت القبة ظلها على وجه الأرض * (ولو شاء لجعله ساكنا) * مستقرا على تلك الحالة، ثم خلق الشمس وجعلها على ذلك الظل دليلا متبوعا له كما يتبع الدليل في الطريق، فهو يزيد بها وينقص، ثم نسخه بها وقبضه قبضا سهلا يسيرا غير عسير.
ويمكن أن يكون المراد قبضه عند قيام الساعة بقبض أسبابه وهي الأجرام ذوات الظل، أي: نعدمه بإعدام أسبابه كما أنشأه بإنشاء أسبابه، وفي قوله: * (قبضناه إلينا) * دلالة عليه، وكذلك في قوله: * (يسيرا) * كقوله: * (ذلك حشر علينا يسير) * (1).
جعل ظلام الليل مثل اللباس الساتر، والنائم شبه الميت، والسبات: الموت لأن في مقابلته النشور، فالنوم واليقظة مشبهان بالموت والحياة، وقيل: * (سباتا) * راحة لابد منها للناس (2) وقطعا لأعمالهم (3) * (وجعل النهار نشورا) * ينتشر الناس فيه لطلب معاشهم، ويتفرقون لحوائجهم، نشرا أي: إحياء، ونشر جمع نشور وهي المحيية، و " نشرا " تخفيف " نشر ".
و " بشرا " تخفيف " بشر " جمع بشور وبشرى * (بين يدي رحمته) * أي: قدام المطر * (طهورا) * أي: بليغا في طهارته، وقيل: طاهرا في نفسه مطهرا لغيره (1)، وهو صفة في قولك: ماء طهور، واسم لما يتطهر به كالوضوء والوقود.
قال: * (بلدة ميتا) * لأن البلدة في معنى " البلد " في قوله: * (فسقناه إلى بلد ميت) * (2)، وقرئ: " نسقيه " بالفتح (3)، وسقى وأسقى لغتان، وقيل: أسقاه: جعل له سقيا (4)، والأناسي: جمع إنسي أو إنسان، كالظرابي في جمع ظربان، على قلب النون من " أناسين " و " ظرابين " ياء.
* (ولقد) * صرفنا المطر بينهم في البلدان المختلفة والأوقات المتغايرة وعلى الصفات المتفاوتة ليستدلوا بذلك على سعة مقدورنا، فأبوا * (إلا كفورا) * وأن يقولوا: مطرنا بنوء كذا (5).
* (ولو شئنا لبعثنا في كل قرية نذيرا (51) فلا تطع الكافرين وجهدهم به جهادا كبيرا (52) وهو الذي مرج البحرين هذا عذب فرات وهذا ملح أجاج وجعل بينهما برزخا وحجرا محجورا (53) وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا (54)
ويعبدون من دون الله مالا ينفعهم ولا يضرهم وكان الكافر على ربه ظهيرا (55) وما أرسلناك إلا مبشرا ونذيرا (56) قل ما أسئلكم عليه من أجر إلا من شاء أن يتخذ إلى ربه سبيلا (57) وتوكل على الحي الذي لا يموت وسبح بحمده وكفي به بذنوب عباده خبيرا (58) الذي خلق السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام ثم استوى على العرش الرحمن فسل به خبيرا (59) وإذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن أنسجد لما تأمرنا وزادهم نفورا (60)) * * (لبعثنا) * في كل قرية * (نذيرا) * ينذرها، وإنما قصرنا الأمر عليك تفضيلا لك على سائر الرسل، فقابل هذا التعظيم والتبجيل بالتصبر، و * (لا تطع الكافرين) * فيما يريدونك عليه.
والضمير في * (به) * للقرآن، أو: لترك الطاعة الذي دل عليه * (فلا تطع) * والمراد: أن الكفار يجتهدون في توهين أمرك فقابلهم من جدك واجتهادك بما تغلبهم به، وجعله * (جهادا كبيرا) * للمشاق العظيمة التي يحتملها فيه. ويجوز أن يكون المراد: وجاهدهم بسبب كونك نذيرا للجميع جهادا كبيرا جامعا لكل مجاهدة.
* (مرج البحرين) * خلاهما متجاورين كما يخلى الخيل في المرج، والفرات:
البالغ في العذوبة، والأجاج ضده * (برزخا) * أي: حائلا من قدرته يفصل بينهما ويمنعهما التمازج * (وحجرا محجورا) * مر تفسيره (1)، وهو هنا مجاز، كأن كل واحد من البحرين يتعوذ من صاحبه ويقول له: حجرا محجورا، كما قال:
* (لا يبغيان) * (1) أي: لا يبغي أحدهما على صاحبه، فانتفاء البغي هناك كالتعوذ هنا، جعل كل واحد منهما في صورة الباغي على صاحبه فهو يتعوذ منه.
* (خلق من الماء) * أي: من النطفة * (بشرا فجعله نسبا) * أي: فقسم البشر قسمين: ذوي نسب ذكورا ينسب إليهم، و * (صهرا) * أي: إناثا يصاهر بهن * (وكان ربك قديرا) * يخلق من النطفة الواحدة نوعين: ذكرا وأنثى.
والظهير بمعنى المظاهر، أي: يظاهر الشيطان على ربه بعبادة الأوثان.
* (إلا من شاء) * معناه: إلا فعل من شاء أن ينفق المال في طلب رضا ربه، ويتقرب بالصدقة في سبيله، وهو معنى الاتخاذ إلى الله سبيلا.
أي: تمسك بالتوكل * (على الحي الذي لا يموت) * وثق به في استكفاء شرورهم، وعن بعض السلف أنه قرأها فقال: لا يصح لذي عقل أن يثق بعدها بمخلوق (2) * (وكفي به) * الباء زائدة، أي كفاك الله * (خبيرا) * تمييز أو حال، أراد بهذا أنه ليس إليه من أمر عباده شئ، آمنوا أم كفروا، وأنه خبير بأحوالهم، كاف في جزاء أعمالهم.
* (الذي خلق) * مبتدأ و * (الرحمن) * خبره، أو: هو صفة ل‍ * (الحي) * و * (الرحمن) * خبر مبتدأ محذوف، أو بدل عن الضمير المستكن في * (استوى) *.
وقرئ: " الرحمن " بالجر (3) صفة ل‍ * (الحي) *، وقرئ: " فأسأل " (4)، والباء في * (به) * صلة " سل " كقوله: * (سأل سائل بعذاب واقع) * (5) كما أن " عن " صلته
في قوله: * (لتسئلن يومئذ عن النعيم) * (1)، فقولك: " سأل به " مثل " اهتم به " و " اعتنى به "، و " سأل عنه " ك‍ " فتش عنه " و " بحث عنه ". ويجوز أن يكون صلة * (خبيرا) * ويجعل * (خبيرا) * مفعول " سل "، والمعنى: فسل عنه رجلا عارفا يخبرك برحمته، أو: فسل رجلا خبيرا به وبرحمته، أو: فسل بسؤاله خبيرا، كما تقول:
رأيت به أسدا، أي: برؤيته، والمعنى: إن سألته وجدته خبيرا، أو تجعله حالا عن الهاء تريد: فسل عنه عالما بكل شئ. وقيل: الرحمن اسم من أسماء الله تعالى مذكور في الكتب المتقدمة، ولم يكونوا يعرفونه، فقيل له: سل بهذا الاسم من يخبرك به من أهل الكتاب (2).
* (وما الرحمن) * أنكروا إطلاق هذا الاسم على الله لأنه لم يكن مستعملا في كلامهم * (أنسجد لما تأمرنا) * أي: للذي * (تأمرنا) * بالسجود له؟ فحذف على ترتيب، وقرئ بالياء (3) أي: لما يأمرنا محمد (صلى الله عليه وآله)، ويأمرنا المسمى بالرحمن.
ويجوز أن تكون " ما " مصدرية أي: لأمرك لنا، وفي * (زادهم) * ضمير * (اسجدوا للرحمن) * لأنه هو المقول.
* (تبارك الذي جعل في السماء بروجا وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا (61) وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن أراد أن يذكر أو أراد شكورا (62) وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هونا وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلما (63) والذين يبيتون لربهم سجدا وقيما (64) والذين يقولون ربنا اصرف عنا عذاب جهنم إن عذابها كان غراما (65) إنها ساءت مستقرا ومقاما (66) والذين إذا أنفقوا لم
يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما (67) والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق أثاما (68) يضعف له العذاب يوم القيمة ويخلد فيه مهانا (69) إلا من تاب وآمن وعمل عملا صلحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنت وكان الله غفورا رحيما (70)) * يريد بالبروج: منازل الكواكب السيارة، وهي اثنا عشر برجا، سميت بالبروج التي هي القصور العالية لأنها لهذه الكواكب كالبروج لسكانها، والسراج: الشمس.
وقرئ: " سرجا " (1) وهي الشمس والكواكب الكبار معها. وعنهم (عليهم السلام): " لا تقرأ سرجا إنما هي سراجا، وهي الشمس ".
والخلفة: الحالة التي يختلف عليها الليل والنهار، ويخلف كل واحد منهما الآخر، والمعنى: جعلهما ذوي خلفة، أي: ذوي عقبة، يعقب هذا ذاك وذاك هذا.
وقرئ: " يذكر " (2) و * (يذكر) *، أي: لينظر في اختلافهما الناظر فيعلم أن لابد لهما من مغير وناقل من حال إلى حال، ويشكر الشاكر على النعمة فيهما من السكون بالليل والتصرف بالنهار، أو: ليكونا وقتا للمتذكرين والشاكرين، من فاته ورده في أحدهما قضاه في الآخر.
* (وعباد الرحمن) * مبتدأ خبره في آخر السورة قوله: * (أولئك يجزون الغرفة) *، ويجوز أن يكون خبره * (الذين يمشون على الأرض...) *، * (هونا) * حال أو صفة للمشي، أي: هينين أو: مشيا هينا، إلا أن في وضع المصدر موضع
الصفة مبالغة، والهون: الرفق واللين، وفي المثل: " إذا عز أخوك فهن " (1) أي:
يمشون بسكينة وتواضع * (سلاما) * تسلما منكم لا نجاهلكم، ومتاركة لا خير بيننا ولا شرا، أي: نتسلم منكم تسلما، فأقيم السلام مقام التسلم، وقيل: قالوا سدادا من القول يسلمون فيه من الإثم (2). والمراد بالجهل السفه وقلة الأدب.
" بات " خلاف " ظل "، وصفوا بإحياء الليل أو أكثره ساجدين وقائمين.
* (غراما) * أي: هلاكا وخسرانا ملحا لازما، قال:
إن يعاقب يكن غراما وإن يعط * جزيلا فإنه لا يبالي (3) ومنه: الغريم لأنه يلح ويلزم، يعني: أنهم مع عبادتهم واجتهادهم خائفون متضرعون إلى الله في استدفاع العذاب عنهم. * (ساءت) * في حكم " بئست "، فيها ضمير مبهم يفسره * (مستقرا) *، والمخصوص بالذم محذوف، ومعناه: ساءت مستقرا * (ومقاما) * هي، وهذا الضمير هو الذي ربط الجملة باسم " إن " وجعلها خبرا لها. ويجوز أن يكون " ساءت " بمعنى " أحزنت "، وفيها ضمير اسم " إن "، و * (مستقرا) * حال أو تمييز. التعليلان يصح أن يكونا متداخلين ومترادفين، وأن يكونا من كلام الله وحكايته لقولهم.
* (ولم يقتروا) * قرئ بكسر التاء (4) وضمها و " يقتروا " بضم الياء (5)، والقتر والإقتار نقيض الإسراف الذي هو مجاوزة الحد في النفقة، وصفهم بالقصد الذي هو بين الغلو والتقصير، والقوام: العدل بين الشيئين لاستقامة الطرفين واعتدالهما،
ونظييره " السواء " من الاستواء. ويجوز أن يكون * (بين ذلك) * و * (قواما) * خبرين معا، وأن يكون * (بين ذلك) * لغوا، و * (قواما) * مستقرا، وأن يكون الظرف خبرا و * (قواما) * حال مؤكدة.
* (النفس التي حرم الله) * أي: حرمها، والمعنى: حرم قتلها، وتعلق * (إلا بالحق) * بهذا القتل المحذوف أو ب‍ * (لا يقتلون) *، نفي عنهم هذه الخصال القبيحة، وبرأهم منها تعريضا بما كان عليه أعداؤهم من الكفار، كأنه قال: والذين برأهم الله مما أنتم عليه، والقتل بغير حق يدخل فيه الوأد وغيره. والأثام: جزاء الإثم كالوبال والنكال، وقيل: هو الإثم (1). والمعنى جزاء أثام.
* (يضاعف) * بدل من * (يلق) * لأنهما في معنى واحد، وقرئ: " يضاعف " بالرفع و " يخلد " بالرفع (2)، و " يضعف " بالرفع (3) والجزم (4)، والرفع على الاستئناف أو على الحال.
وتبديل السيئات حسنات أن تمحى السيئة وتثبت بدلها الحسنة، وقرئ:
" يبدل " (5) من الإبدال، وقيل: يبدلون بقبائح أعمالهم في الشرك محاسن الأعمال في الإسلام (6).
* (ومن تاب وعمل صلحا فإنه يتوب إلى الله متابا (71) والذين لا يشهدون الزور وإذا مروا باللغو مروا كراما (72) والذين إذا ذكروا
بآيات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا (73) والذين يقولون ربنا هب لنا من أزواجنا وذريتنا قرة أعين واجعلنا للمتقين إماما (74) أولئك يجزون الغرفة بما صبروا ويلقون فيها تحية وسلما (75) خالدين فيها حسنت مستقرا ومقاما (76) قل ما يعبؤا بكم ربى لولا دعاؤكم فقد كذبتم فسوف يكون لزاما (77)) * * (ومن) * ترك المعاصي وندم عليها، ودخل في العمل الصالح فإنه يرجع * (إلى الله) * وإلى ثوابه مرجعا حسنا أي مرجع، أو: فإنه تاب بذلك إلى الله * (متابا) * مرضيا عنده.
* (لا يشهدون الزور) * أي: مجالس الفساق، ولا يحضرون الباطل، وقيل: هو الغناء (1)، وروي ذلك عن السيدين الباقر والصادق (عليهما السلام) (2)، وفي مواعظ عيسى ابن مريم: " إياكم ومجالسة الخطائين (3) ". وقيل: لا يشهدون شهادة الزور (4) فحذف المضاف * (وإذا مروا باللغو) * أي: بأهل اللغو والمشتغلين به * (مروا كراما) * مكرمين أنفسهم عن التوقف عليهم والخوض معهم، معرضين عنهم، واللغو: كل ما ينبغي أن يلقى ويطرح. * (إذا ذكروا بآيات ربهم) * أي: وعظوا بالقرآن والأدلة * (لم يخروا عليها صما) * ليس بنفي للخرور، بل هو إثبات له ونفي للصمم والعمى، أي: إذا ذكروا بها أكبوا عليها حرصا على استماعها وهم سامعون بآذان واعية، مبصرون بعيون راعية.
وقرئ: " وذريتنا " (1)، سألوا ربهم أن يرزقهم أزواجا وأولادا وأعقابا تقر بهم عيونهم، وتسر بهم نفوسهم، وعن ابن عباس: هو الولد إذا رآه يكتب الفقه (2) * (إماما) * أراد أئمة، واكتفي بالواحد لدلالته على الجنس، أو: أراد جمع " آم " كصائم وصيام، و * (من) * للبيان، أي: * (هب لنا... قرة أعين) * ثم بين القرة بقوله:
* (من أزواجنا وذريتنا) *، وهو من قولهم: رأيت منك أسدا أي: أنت أسد. ويجوز أن يكون للابتداء بمعنى: هب لنا من جهتهم ما تقر به أعيننا من صلاح وعلم، ونكر القرة بتنكير المضاف إليه، فكأنه قال: هب لنا منهم سرورا وفرحا.
وعن الصادق (عليه السلام) في قوله: * (واجعلنا للمتقين إماما) * قال (عليه السلام): " إيانا عنى " (3). وروي عنه (عليه السلام) أنه قال: " هذه فينا " (4).
وعن أبي بصير قال: قلت: واجعلنا للمتقين إماما؟ فقال (عليه السلام): " سألت ربك عظيما، إنما هي: واجعل لنا من المتقين إماما " (5).
* (يجزون الغرفة) * يريد الغرفات، وهي العلالي في الجنة، فوحد اقتصارا على الواحد الدال على الجنس، يدل عليه قوله: * (وهم في الغرفات آمنون) * (6)، * (بما صبروا) * بصبرهم على الطاعات وعن الشهوات، وعلى مجاهدة الكفار ومقاساة الفقر ومشاق الدنيا، لشياع اللفظ في كل مصبور عليه. وقرئ: * (يلقون) *،
وهو كقوله: * (ولقاهم نضرة) * (1) و " يلقون " (2) كقوله: * (يلق أثاما) *، * (تحية) * قولا يسرون به، ودعاء بالتعمير تحييهم الملائكة ويسلمون عليهم، أو: يحيي بعضهم بعضا ويسلم عليه، وقيل: يعطون ملكا عظيما وتخليدا مع السلامة من كل آفة (3). * (مستقرا ومقاما) * موضع استقرار وموضع إقامة.
* (ما يعبؤا بكم) * أي: ما يبالي بكم ربي، ولم يعتد بكم * (لولا دعاؤكم) * أي:
عبادتكم، وقيل: " ما " استفهامية في محل النصب، وهي عبارة عن المصدر (4)، كأنه قال: أي عب ء يعبأ بكم لولا دعاؤكم، أي: لا تستأهلون شيئا من العب ء بكم لولا عبادتكم، وحقيقة قولهم: ما عبأت به: ما اعتدت به من مهماتي وما يكون عبأ علي، وقيل: لولا دعاؤكم إياه إذا مسكم ضر رغبة إليه وخضوعا له (5). وفي هذا دلالة على أن الدعاء من الله بمكان، وقيل: معناه: ما يصنع بكم ربي لولا دعاؤه إياكم إلى الإسلام (6) * (فقد كذبتم) * بالتوحيد وبمن دعاكم إليه * (فسوف يكون) * العذاب * (لزاما) * أي: لازما لكم واقعا بكم لا محالة، وهو القتل يوم بدر أو عذاب الآخرة.
سورة الشعراء مكية كلها (1) إلا قوله: * (والشعراء يتبعهم الغاوون) * إلى آخرها، مائتان وسبع وعشرون آية كوفي، ست في غيرهم، * (طسم) * كوفي، * (فلسوف تعلمون) * (2) غيرهم، * (أين ما كنتم تعبدون من دون الله) * (3) غير البصري.
في حديث أبي: " من قرأ سورة الشعراء كان له من الأجر بعدد من صدق بنوح وكذب به، وهود وشعيب وصالح وإبراهيم، وبعدد من كذب بعيسى، وصدق بمحمد (صلى الله عليه وآله) " (4).
وعن الصادق (عليه السلام): " من قرأ الطواسين الثلاث في ليلة الجمعة كان من أولياء الله وفي جواره وكنفه، ولم يصبه في الدنيا بؤس أبدا، وأعطي في الآخرة من الجنة حتى يرضى وفوق رضاه، وزوجه الله مائة حوراء من حور العين " (5).
بسم الله الرحمن الرحيم * (طسم (1) تلك آيات الكتاب المبين (2) لعلك باخع نفسك ألا يكونوا مؤمنين (3) إن نشأ ننزل عليهم من السماء آية فظلت أعناقهم لها خاضعين (4) وما يأتيهم من ذكر من الرحمن محدث إلا كانوا عنه معرضين (5) فقد كذبوا فسيأتيهم أنباء ما كانوا به يستهزءون (6) أو لم يروا إلى الأرض كم أنبتنا فيها من كل زوج كريم (7) إن في ذلك لاية وما كان أكثرهم مؤمنين (8) وإن ربك لهو العزيز الرحيم (9)) * " طاء وياء وحاء " من * (طسم) * و * (يس) * و * (حم) *: قرئ بالإمالة (1) والتفخيم (2)، وقرئ نون " سين " بالإظهار (3) والإدغام (4).
* (الكتاب المبين) * هو اللوح المحفوظ يتبين للناظرين في كل ما هو كائن، أو: القرآن يبين ما أودع من الحكم والشرائع وأنواع العلوم، أو: هو الظاهر إعجازه وصحة أنه من عند الله.
والبخع: الإهلاك، و * (لعلك) * للإشفاق، أي: أشفق على نفسك أن تقتلها حسرة على ما فاتك من إسلام قومك * (ألا يكونوا مؤمنين) * أي: خيفة أن لا يؤمنوا،
أو: لأن لا يؤمنوا.
* (إن نشأ ننزل... آية) * ملجئة إلى الإيمان، كما نتق الجبل على بني إسرائيل * (فظلت) * معطوف على * (ننزل) *، والأصل: فظلوا * (لها خاضعين) * فأقحمت " الأعناق " لبيان موضع الخضوع، وترك الكلام على أصله. ويجوز أن يكون " الأعناق " لما وصفت بالخضوع الذي هو للعقلاء قيل: * (خاضعين) * كقوله: * (لي ساجدين) * (1)، وقيل: المراد بالأعناق الرؤساء والمقدمون (2)، شبهوا بالأعناق كما قيل لهم: الرؤوس والصدور والنواصي، قال:
في محفل من نواصي الناس مشهود (3) وقيل: * (أعناقهم) * جماعاتهم (4). يقال: جاء عنق من الناس أي: جماعة.
وما يجدد الله بوحيه موعظة وتذكيرا إلا جددوا إعراضا عنه وكفرا به.
وصف " الزوج " وهو الصنف من النبات بالكرم والكريم صفة لكل ما يرضى ويحمد في بابه، يقال: وجه كريم مرضي في حسنه وبهائه، وكتاب كريم مرضي في معانيه، فالنبات الكريم هو المرضي في المنافع المتعلقة به.
* (إن في) * إنبات تلك الأصناف * (لآية) * على أن منبتها قادر على إحياء الأموات، وقد علم الله أن * (أكثرهم) * لا يؤمنون. * (وإن ربك لهو العزيز) * في انتقامه منهم * (الرحيم) * بمن يؤمن.
* (وإذ نادى ربك موسى أن ائت القوم الظالمين (10) قوم فرعون ألا يتقون (11) قال رب إني أخاف أن يكذبون (12) ويضيق صدري ولا ينطلق لساني فأرسل إلى هارون (13) ولهم على ذنب فأخاف أن يقتلون (14) قال كلا فاذهبا بآياتنا إنا معكم مستمعون (15) فأتيا فرعون فقولا إنا رسول رب العلمين (16) أن أرسل معنا بني إسرائيل (17) قال ألم نربك فينا وليدا ولبثت فينا من عمرك سنين (18) وفعلت فعلتك التي فعلت وأنت من الكافرين (19) قال فعلتها إذا وأنا من الضالين (20) ففررت منكم لما خفتكم فوهب لي ربى حكما وجعلني من المرسلين (21) وتلك نعمة تمنها على أن عبدت بني إسرائيل (22)) * * (قوم فرعون) * عطف بيان * (ألا يتقون) * كلام مستأنف، أي: أما آن لهم أن يتقوا الله ويحذروا من أيامه.
* (ويضيق صدري ولا ينطلق لساني) * بالرفع لأنهما معطوفان على خبر * (أن) *، وقرئا بالنصب (1) عطفا على صلة * (أن) *، والرفع يفيد أن فيه ثلاث علل:
خوف التكذيب، وضيق الصدر، وامتناع انطلاق اللسان. والنصب يفيد أن خوفه يتعلق بهذه الثلاثة. * (فأرسل) * جبرائيل * (إلى هارون) * واجعله نبيا، وأزرني به واشدد به ظهري. * (ولهم على ذنب) * هو قتله القبطي، أي: ولهم علي تبعة ذنب، وهي قود ذلك القتل * (فأخاف أن يقتلون‍) * - ي به، فحذف المضاف، أو: سمى تبعة الذنب ذنبا، كما سمى جزاء السيئة سيئة.
* (قال) * الله تعالى: * (كلا) * يعني: ارتدع يا موسى عما تظن، لأنهم لن يقتلوك به، فإني لا أسلطهم عليك، فاذهب أنت وهارون. وقوله: * (إنا معكم مستمعون) *
من مجاز الكلام لأنه تعالى لا يوصف بالاستماع على الحقيقة، فإن الاستماع جار مجرى الإصغاء، وإنما يوصف بأنه سميع وسامع، والمراد: إنا لكما كالظهير المعين إذا حضر واستمع ما يجري بينكما وبينه، فأظهركما عليه وأكسر شوكته عنكما. ويجوز أن يكونا خبرين ل‍ " أن "، وأن يكون * (مستمعون) * مستقرا، و * (معكم) * لغوا.
* (إنا رسول رب العالمين) * جعل " رسول " هنا بمعنى الرسالة، فلم يثن كما ثنى في قوله: * (إنا رسولا ربك) * (1)، كما يفعل في الصفة بالمصادر نحو: صوم وزور.
ويجوز أن يوحد لأن حكمهما واحد بالاتفاق والأخوة، فكأنهما رسول واحد.
* (أن أرسل) * بمعنى: أي أرسل لتضمن الرسول معنى الإرسال، وفي الإرسال معنى القول، كما في المناداة ونحوها. ومعنى هذه الارسال التخلية والإطلاق، كما يقال: أرسل البازي، والمراد: خل بني إسرائيل يذهبوا معنا إلى فلسطين، وكانت مسكنهما.
وفي الكلام حذف تقديره: فذهبا إلى فرعون وبلغا الرسالة على ما أمرا به، فعند ذلك * (قال) * فرعون لموسى: * (ألم نربك) * وهذا النوع من الاختصار كثير في التنزيل. الوليد: الصبي لقرب عهده بالولادة * (سنين) * قيل: لبث عندهم ثماني عشرة سنة (2)، وقيل: ثلاثين سنة (3)، وقال الكلبي: أربعين سنة (4). * (فعلت فعلتك) * يعني: قتلت القبطي، أي: * (وأنت) * لذلك * (من الكافرين) * لنعمتي وحق تربيتي.
وأجابه موسى بأن تلك الفعلة إنما فرطت منه وهو * (من الضالين) * أي:
الذاهبين عن الصواب أو الناسين من قوله: * (أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى) * (1). كذب فرعون ودفع الوصف بالكفر من نفسه بأن وضع " الضالين " موضع " الكافرين " رياء بمحل من رشح للنبوة عن تلك الصفة، ثم أبطل امتنانه عليه بالتربية، وأبى أن يسمي نعمته نعمة بأن بين أن حقيقة إنعامه عليه تعبيد بني إسرائيل، لأن تعبيدهم وقصدهم بذبح أبنائهم هو السبب في حصوله عنده وتربيته، فكأنه من عليه بتعبيد قومه، وتعبيدهم: اتخاذهم عبيدا وتذليلهم.
* (وتلك) * إشارة إلى خصلة منكرة لا ندري إلا بتفسيرها، ومحل * (أن عبدت) * الرفع بأنه عطف بيان ل‍ * (- تلك) *، ونظيره * (وقضينا إليه ذا لك الأمر أن دابر هؤلاء مقطوع) * (2)، والمعنى: تعبيدك بني إسرائيل نعمة * (تمنها على) *؟!
ويجوز أن يكون في محل نصب، والمعنى: إنما صارت نعمة علي لأن عبدت بني إسرائيل، أي: لو لم تفعل ذلك لكفلني أهلي ولم يلقوني في اليم.
* (قال فرعون وما رب العلمين (23) قال رب السماوات والأرض وما بينهما إن كنتم موقنين (24) قال لمن حوله ألا تستمعون (25) قال ربكم ورب آبائكم الأولين (26) قال إن رسولكم الذي أرسل إليكم لمجنون (27) قال رب المشرق والمغرب وما بينهما إن كنتم تعقلون (28) قال لئن اتخذت إلها غيري لأجعلنك من المسجونين (29) قال أولو جئتك بشئ مبين (30) قال فأت به إن كنت من الصدقين (31) فألقى عصاه فإذا هي ثعبان مبين (32) ونزع يده فإذا هي بيضاء للناظرين (33) قال للملا حوله إن هذا لسحر عليم (34) يريد أن
يخرجكم من أرضكم بسحره فماذا تأمرون (35) قالوا أرجه وأخاه وابعث في المدائن حشرين (36) يأتوك بكل سحار عليم (37) فجمع السحرة لميقات يوم معلوم (38) وقيل للناس هل أنتم مجتمعون (39) لعلنا نتبع السحرة إن كانوا هم الغالبين (40) فلما جاء السحرة قالوا لفرعون أئن لنا لاجرا إن كنا نحن الغالبين (41) قال نعم وإنكم إذا لمن المقربين (42)) * * (وما رب العلمين) * يريد: وأي شئ هو من الأشياء المشاهدة؟ فأجابه موسى بما يستدل عليه من أفعاله ليعرفه أنه ليس بشئ يمكن أن يشاهد من الأجسام والأعراض، وإنما هو شئ مخالف لجميع الأشياء، ليس كمثله شئ، منشئ * (السماوات والأرض) * ومبدعهما * (وما بينهما إن كنتم موقنين) * بأن هذه الأشياء محدثة منشأة وليست من فعلكم، والمحدث لابد له من محدث.
فلما أجاب موسى بما أجاب عجب فرعون قومه من جوابه حيث نسب الربوبية إلى غيره. فلما ثنى موسى (عليه السلام) بتقرير قوله نسبه فرعون إلى الجنون وأضافه إلى قومه حيث سماه " رسولهم " طنزا به (1).
فلما ثلث (عليه السلام) بتقرير آخر غضب وقال: * (لئن اتخذت إلها غيري) * وعارض موسى (عليه السلام) قوله: * (إن رسولكم... لمجنون) * بقوله: * (إن كنتم تعقلون) *.
* (أولو جئتك) * الواو للحال، دخلت عليها همزة الاستفهام، والمعنى: أتفعل ذلك بي ولو جئتك * (بشئ مبين) * أي: جائيا بالمعجز الظاهر.
وفي قوله: * (إن كنت من الصدقين) * أن المعجز لا يأتي به إلا الصادق في دعواه، لأنه يجري مجرى التصديق من الله تعالى، فلابد من يدل على الصادق،
وتقديره: إن كنت من الصادقين في دعواك إئت به، فحذف الجزاء لأن الأمر بالإتيان به يدل عليه.
* (ثعبان مبين) * ظاهر الثعبانية، لا شئ يشبه الثعبان. * (بيضاء للناظرين) * فيه دلالة على أن بياضها كان شيئا تجتمع النظارة على النظر إليه لخروجه عن العادة، فكان بياضا نورانيا له شعاع يغشى الأبصار ويسد الأفق.
وقوله: * (حوله) * منصوب اللفظ على الظرف، ومنصوب المحل على الحال.
* (فماذا تأمرون) * من المؤامرة وهي المشاورة، أو: من الأمر الذي هو ضد النهي، جعل العبيد آمرين وربهم مأمورا، لما دهاه من الدهش والحيرة حين أبصر الآيتين، واعترف لهم بما توقعه وأحس به من جهة موسى (عليه السلام) وغلبته على ملكه وأرضه. و * (ماذا) * منصوب: إما لكونه في معنى المصدر، وإما لأنه مفعول به من قولهم: أمرتك الخير.
وقرئ: " أرجئه " وقد مر بيانه (1). * (يوم معلوم) * وهو يوم الزينة، وميقاته وقت الضحى لأنه الوقت الذي وقته لهم موسى (عليه السلام) من يوم الزينة. * (هل أنتم مجتمعون) * استبطاء لهم في الاجتماع، والمراد منه: استعجالهم، ومنه قول تأبط شرا:
هل أنت باعث دينار لحاجتنا؟ (2) يريد: إبعثه إلينا سريعا ولا تبطئ (3). * (لعلنا نتبع السحرة) * في دينهم إن غلبوا موسى، ولا نتبع موسى في دينه.
* (قال لهم موسى ألقوا ما أنتم ملقون (43) فألقوا حبالهم وعصيهم
وقالوا بعزة فرعون إنا لنحن الغالبون (44) فألقى موسى عصاه فإذا هي تلقف ما يأفكون (45) فألقى السحرة ساجدين (46) قالوا آمنا برب العلمين (47) رب موسى وهارون (48) قال آمنتم له قبل أن آذن لكم إنه لكبيركم الذي علمكم السحر فلسوف تعلمون لاقطعن أيديكم وأرجلكم من خلف ولأصلبنكم أجمعين (49) قالوا لا ضير إنا إلى ربنا منقلبون (50) إنا نطمع أن يغفر لنا ربنا خطينا أن كنا أول المؤمنين (51) وأوحينا إلى موسى أن أسر بعبادي إنكم متبعون (52) فأرسل فرعون في المدائن حشرين (53) إن هؤلاء لشرذمة قليلون (54) وإنهم لنا لغائظون (55) وإنا لجميع حذرون (56) فأخرجناهم من جنات وعيون (57) وكنوز ومقام كريم (58) كذلك وأورثناها بني إسرائيل (59) فأتبعوهم مشرقين (60) فلما تراءا الجمعان قال أصحب موسى إنا لمدركون (61) قال كلا إن معي ربى سيهدين (62) فأوحينا إلى موسى أن اضرب بعصاك البحر فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم (63) وأزلفنا ثم الآخرين (64) وأنجينا موسى ومن معه أجمعين (65) ثم أغرقنا الآخرين (66) إن في ذلك لاية وما كان أكثرهم مؤمنين (67) وإن ربك لهو العزيز الرحيم (68)) * أقسموا * (بعزة فرعون) * وهي من أقسام الجاهلية، وفي الإسلام لا يصح الحلف إلا بالله تعالى أو ببعض أسمائه وصفاته، وفي الحديث: " لا تحلفوا إلا بالله، ولا تحلفوا بالله إلا وأنتم صادقون " (1).
وعبر عن الخرور بالإلقاء على طريق المشاكلة إذ جرى ذكر الإلقاء، يعني:
أنهم إذا رأوا ما رأوا رموا بنفوسهم إلى الأرض * (ساجدين) * كأنهم أخذوا وطرحوا وألقوا.
الضير: الضر، أرادوا: لا ضرر علينا في ذلك بل لنا فيه أعظم النفع لما يحصل لنا في الصبر عليه من الثواب العظيم، أو: * (لا ضير) * لنا في القتل إذ لابد لنا من الانقلاب إلى ربنا بسبب من أسباب الموت، والقتل أهون أسبابه وأرضاها، لأننا ننقلب إلى ربنا انقلاب من يطمع في مغفرته ورحمته لما رزقنا من السبق إلى الإيمان * (أن كنا) * معناه: لأن كنا.
وعلل الأمر بالإسراء بقوله: * (إنكم متبعون) * على معنى: أن التدبير في أمرهم أن يتقدموا ويتبعهم فرعون وجنوده ويسلكوا مسالكهم في البحر فيهلكهم الله بإطباق البحر عليهم.
* (إن هؤلاء) * محكي بعد قول مضمر، والشرذمة: الطائفة القليلة، ذكرهم بهذا الاسم الدال على القلة ثم وصفهم بالقلة. ويجوز أن يريد بالقلة المذلة والغمارة (1)، فلا يريد قلة العدد، يعني: أنهم لقلتهم لا يبالي بهم. * (وإنهم) * يفعلون أفعالا تغيظنا، ونحن قوم من عادتنا التيقظ والحذر واستعمال الحزم في الأمور، فإذا خرج علينا خارج بادرنا إلى حسم مادة فساده، وهذه معاذير اعتذر بها إلى أهل المدائن لئلا يظن به ما يكسر من سلطانه. وقرئ: " حذرون " (2) و * (حذرون) *، فالحذر:
المتيقظ، والحاذر: المستعد.
* (ومقام كريم) * منازل حسنة، وقيل: مجالس الأمراء التي تحتف (3) بها
الأتباع (1). * (كذلك) * الكاف رفع لأنه خبر مبتدأ محذوف، أي: الأمر كذلك، أو نصب أي: أخرجناهم مثل ذلك الإخراج الذي وصفناه. * (فأتبعوهم) * فلحقوهم * (مشرقين) * داخلين في وقت الشروق.
* (سيهدين‍) * - ي طريق النجاة من إدراكهم. أي: فضرب فانفلق البحر وظهر فيه اثنا عشر طريقا، والفرق: الجزء المتفرق فيه، والطود: الجبل العظيم.
* (وأزلفنا ثم) * أي: حيث انفلق البحر * (الآخرين) * يعني: قوم فرعون قربناهم من بني إسرائيل، وأدنينا بعضهم من بعض، وجمعناهم حتى لا ينجو منهم أحد.
* (إن في ذلك لآية) * لا توصف، قد عاينها الناس وما انتبه عليها * (أكثرهم) *.
* (واتل عليهم نبأ إبراهيم (69) إذ قال لأبيه وقومه ما تعبدون (70) قالوا نعبد أصناما فنظل لها عاكفين (71) قال هل يسمعونكم إذ تدعون (72) أو ينفعونكم أو يضرون (73) قالوا بل وجدنا آباءنا كذلك يفعلون (74) قال أفرءيتم ما كنتم تعبدون (75) أنتم وآباؤكم الأقدمون (76) فإنهم عدو لي إلا رب العلمين (77) الذي خلقني فهو يهدين (78) والذي هو يطعمني ويسقين (79) وإذا مرضت فهو يشفين (80) والذي يميتني ثم يحيين (81) والذي أطمع أن يغفر لي خطيئتي يوم الدين (82) رب هب لي حكما وألحقني بالصالحين (83) واجعل لي لسان صدق في الآخرين (84) واجعلني من ورثة جنة النعيم (85) واغفر لأبي إنه كان من الضالين (86) ولا تخزني يوم يبعثون (87) يوم لا ينفع مال ولا بنون (88) إلا من أتى الله بقلب سليم (89) وأزلفت الجنة للمتقين (90) وبرزت الجحيم للغاوين (91) وقيل لهم أين ما كنتم
تعبدون (92) من دون الله هل ينصرونكم أو ينتصرون (93) فكبكبوا فيها هم والغاوون (94) وجنود إبليس أجمعون (95) قالوا وهم فيها يختصمون (96) تالله إن كنا لفي ضلل مبين (97) إذ نسويكم برب العلمين (98) وما أضلنا إلا المجرمون (99) فما لنا من شافعين (100) ولا صديق حميم (101) فلو أن لنا كرة فنكون من المؤمنين (102) إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين (103) وإن ربك لهو العزيز الرحيم (104)) * سألهم إبراهيم (عليه السلام) وإن كان يعلم عبادتهم الأصنام ليريهم أن ما يعبدونه بعيد عن استحقاق العبادة. ولابد في * (يسمعونكم) * من تقدير حذف المضاف، معناه:
هل يسمعون دعاءكم، وهل يقدرون على ذلك؟ وجاء مضارعا مع إيقاعه على * (إذ) * لأنه حكاية حال ماضية.
وإنما قال: * (عدو لي) * على معنى: أني فكرت في أمري فرأيت عبادتي لها عبادة للعدو الذي هو الشيطان فاجتنبتها، وآثرت عبادة من الخير كله منه، وأراهم بهذا القول أنه نصيحة نصح بها نفسه، لينظروا فيقولوا: ما نصحنا إبراهيم إلا بما نصح به نفسه، ويكونوا إلى القبول أقرب، ولو قال: * (فإنهم عدو) * لكم لم يكن بهذه المثابة. والعدو والصديق يكونان بمعنى الواحد والجمع، قال:
وقوم علي ذوي مئرة * أراهم عدوا وكانوا صديقا * (إلا رب العلمين) * استثناء منقطع، كأنه قال: لكن رب العالمين.
وقال: * (إذا مرضت) * ولم يقل: أمرضني لأن كثيرا من أسباب المرض يحدث بتفريط من الإنسان في طعامه وشرابه وغير ذلك.
وإنما قال: * (أطمع أن يغفر لي خطيئتي) * على سبيل الانقطاع إلى الله تعالى،
أو أراد: أطمع أن يغفر لأجلي خطيئة من يشفعني فيه، فإن الأنبياء (عليهم السلام) منزهون عن الخطايا (1) والآثام، فاستغفارهم محمول على تواضعهم لربهم وهضمهم لأنفسهم، ويدل على ذلك قوله: * (أطمع) * ولم يجزم القول بالمغفرة، وفيه تعليم لأممهم. * (هب لي حكما) * أي: حكمة أو حكما بين الناس بالحق، وقيل: الحكم:
النبوة (2)، لأن النبي ذو حكم بين الناس وذو الحكمة والعلم * (وألحقني بالصالحين) * إجمع بيني وبينهم في الجنة. * (ولا تخزني يوم يبعثون) * من الخزي الذي هو الهوان، أو: من الخزاية التي هي الحياء، وهذا أيضا من نحو استغفارهم مع عصمتهم وبعدهم عما يوجب الاستغفار، وفي * (يبعثون) * ضمير للعباد لأنه معلوم. * (إلا) * حال من * (أتى الله بقلب سليم) * وهو من قولهم:
تحية بينهم ضرب وجيع (3).
وبيانه أن يقال لك: هل لزيد مال وبنون؟ فتقول: ماله وبنوه سلامة قلبه، تريد نفي المال والبنين عنه، وإثبات سلامة القلب له بدلا من ذلك. ويجوز حمل الكلام على المعنى بأن يجعل المال والبنين في معنى " الغنى "، إلا غنى من أتى الله بقلب سليم، لأن غنى الرجل في دينه بسلامة قلبه، كما أن غناه في دنياه بماله وبنيه.
ويجوز أن يكون مفعولا ل‍ * (ينفع) * أي: لا ينفع مال ولا بنون إلا رجلا سلم قلبه مع ماله حيث أنفقه في طاعة الله، ومع بنيه حيث أرشدهم إلى الدين وعلمهم الشرائع. وقيل: القلب السليم الذي أسلم وسالم واستسلم (4). وعن الصادق (عليه السلام):
" هو القلب الذي سلم من حب الدنيا ".
* (وأزلفت الجنة للمتقين) * أي: قربت من موقفهم ينظرون إليها ويغتبطون بمكانهم منها. * (وبرزت الجحيم) * كشفت للأشقياء يتحسرون على أنهم المسوقون إليها، قال: * (فلما رأوه زلفة سيئت وجوه الذين كفروا) * (1) يجمع عليهم الغموم، فتجعل النار بمرأى منهم ويقال لهم: أين آلهتكم هل ينفعونكم بنصرتهم لكم؟ أو: هل ينفعون أنفسهم بانتصارهم لأنهم وما كانوا يعبدونهم وقود النار، وهو قوله: * (فكبكبوا فيها هم والغاوون) * أي: الآلهة، والغاوون أي: عبدتهم، والكبكبة:
تكرير الكب، جعل التكرير في اللفظ دليلا على التكرير في المعنى، كأنه إذا ألقي في النار يكب مرة بعد مرة حتى يستقر في قعر جهنم، اللهم أعذنا منها. وكبكب معهم * (جنود إبليس) * أي: أتباعه وشياطينه.
* (يختصمون) * أي: يخاصم بعضهم بعضا. و " إن " هي المخففة من الثقيلة، أي:
إنا كنا في * (ضلل مبين إذ) * سويناكم بالله في توجيه العبادة إليكم.
والمراد بالمجرمين الذين أضلوهم: رؤساؤهم وكبراؤهم والذين اقتدوا بهم * (ربنا إنا أطعنا سادتنا وكبراءنا فأضلونا السبيلا) * (2)، * (فما لنا من شافعين) * يشفعون لنا، ويسألون في أمرنا، كما نرى المؤمنين لهم شفعاء من النبيين والأوصياء، ولا صديق كما نرى لهم أصدقاء.
الصادق (عليه السلام): " والله لنشفعن في شيعتنا، قالها ثلاثا، حتى يقول عدونا:
* (فما لنا من شافعين) * إلى قوله: * (من المؤمنين) * " (3).
وعن جابر بن عبد الله عن النبي (صلى الله عليه وآله): " إن الرجل يقول في الجنة: ما فعل
صديقي فلان، وصديقه في الجحيم؟ فيقول الله سبحانه: أخرجوا له صديقه إلى الجنة، فيقول من بقي في النار: * (فما لنا من شافعين ولا صديق حميم) * " (1).
والحميم من الاحتمام، وهو الاهتمام، وهو الذي يهمه ما يهمك، أو من " الحامة " بمعنى الخاصة، وهو الصديق الخاص. وإنما جمع " الشفعاء " ووحد " الصديق " لكثرة الشفعاء وقلة الصديق الصادق في الوداد. ويجوز أن يكون المراد بالصديق الجمع. والكرة: الرجعة إلى الدنيا، و " لو " هنا في معنى التمني، المعنى: فليت لنا كرة. ويمكن أن يكون " لو " على أصل معناه، ويكون محذوف الجواب والتقدير: لفعلنا كذا.
* (كذبت قوم نوح المرسلين (105) إذ قال لهم أخوهم نوح ألا تتقون (106) إني لكم رسول أمين (107) فاتقوا الله وأطيعون (108) وما أسئلكم عليه من أجر إن أجرى إلا على رب العلمين (109) فاتقوا الله وأطيعون (110) قالوا أنؤمن لك واتبعك الأرذلون (111) قال وما علمي بما كانوا يعملون (112) إن حسابهم إلا على ربى لو تشعرون (113) وما أنا بطارد المؤمنين (114) إن أنا إلا نذير مبين (115) قالوا لئن لم تنته ينوح لتكونن من المرجومين (116) قال رب إن قومي كاذبون (117) فافتح بيني وبينهم فتحا ونجني ومن معي من المؤمنين (118) فأنجيناه ومن معه في الفلك المشحون (119) ثم أغرقنا بعد الباقين (120) إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين (121) وإن ربك لهو العزيز الرحيم (122)) *
" القوم " مؤنث، وتصغيره " قويمة ". * (أخوهم) * مثل قول العرب: يا أخا بني أسد، يريدون: يا واحدا منهم، ومنه بيت الحماسة:
لا يسألون أخاهم حين يندبهم * في النائبات على ما قال برهانا (1) * (رسول أمين) * على الرسالة، أو كان مشهورا فيهم بالأمانة كمحمد (صلى الله عليه وآله) في قريش. * (وأطيعون) * فيما أدعوكم إليه من الإيمان والتوحيد. * (وما أسئلكم) * على هذا الأمر * (من أجر) * يعني على دعائه ونصحه. * (فاتقوا الله) * في طاعتي، وكرر ذلك ليقرره في نفوسهم مع أن كل واحد منهما قد تعلق بعلة: جعل علة الأول كونه أمينا فيما بينهم، وعلة الثاني حسم طمعه عنهم.
وقرئ: " وأتباعك " (2) جمع تابع كشاهد وأشهاد، أو جمع تبع كبطل وأبطال.
والواو للحال، والتقدير: وقد اتبعك، فأضمر " قد "، والرذالة والنذالة: الخسة والدناءة، وإنما استرذلوهم لاتضاع نسبهم وقلة نصيبهم من الدنيا، وقيل: كانوا من أهل الصناعات الدنيئة كالحياكة ونحوها (3).
* (وما علمي) * وأي شئ علمي؟ والمراد: انتفاء علمه بسر أمرهم وباطنه، وإنما قال هذا لأنهم قد طعنوا مع استرذالهم في إيمانهم، وادعوا أنهم لم يؤمنوا على بصيرة وإنما آمنوا هوى وبديهة، كما حكى الله عنهم قولهم: * (الذين هم أراذلنا بادي الرأي) * (4). ويجوز أن يكون قد فسر نوح قولهم: * (الأرذلون) *
بما هو الرذالة عنده من سوء الأعمال وفساد العقيدة، ثم بنى جوابه على ذلك فقال:
ما علي إلا اعتبار الظواهر دون الفحص عن الضمائر، فإن كانوا على ما وصفتم فالله محاسبهم ومجازيهم * (وما.. أنا إلا نذير) * لا محاسب ولا مجاز، وليس من شأني أن أطرد * (المؤمنين) * طمعا في إيمانكم.
* (قالوا لئن لم تنته) * أي: لئن لم ترجع عما تقول * (لتكونن من المرجومين) * بالحجارة أو بالشتم. * (قال رب) * إنهم * (كذبون‍) * - ي في وحيك ورسالتك فاحكم بيني وبينهم. والفتاح: الحاكم، والفتاحة: الحكومة.
و * (الفلك) * السفينة، وهو واحد هنا، وجمع في قوله: * (وترى الفلك فيه مواخر) * (1) فالواحد كقفل، والجمع كأسد، جمعوا فعلاء (2) على " فعل " كما جمعوا " فعلى " على " فعل " لأنهما أخوان في قولك: العرب والعرب، والعجم والعجم، والرشد والرشد، و * (المشحون) * المملوء.
* (كذبت عاد المرسلين (123) إذ قال لهم أخوهم هود ألا تتقون (124) إني لكم رسول أمين (125) فاتقوا الله وأطيعون (126) وما أسئلكم عليه من أجر إن أجرى إلا على رب العلمين (127) أتبنون بكل ريع آية تعبثون (128) وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون (129) وإذا بطشتم بطشتم جبارين (130) فاتقوا الله وأطيعون (131) واتقوا الذي أمدكم بما تعلمون (132) أمدكم بأنعم وبنين (133) وجنت وعيون (134) إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم (135) قالوا سواء علينا أوعظت أم لم تكن من الواعظين (136) إن هذا إلا خلق الأولين (137) وما نحن بمعذبين (138) فكذبوه فأهلكناهم إن في ذلك لآية
وما كان أكثرهم مؤمنين (139) وإن ربك لهو العزيز الرحيم (140)) * الريع: المكان المرتفع، والآية: العلم، قيل: كانوا يهتدون بالنجوم في أسفارهم، فاتخذوا في طرقهم أعلاما طوالا فعبثوا بذلك، لأنهم كانوا مستغنين عنها بالنجوم (1)، وقيل: كانوا يبنون أبنية لا يحتاجون إليها لسكناهم، فجعل بناء ما يستغنون عنه عبثا منهم (2).
وعن النبي (صلى الله عليه وآله): " كل بناء يبنى وبال على صاحبه يوم القيامة إلا مالابد منه " (3).
وقيل: كانوا يبنون بالمواضع المرتفعة ليشرفوا على المارة فيعبثوا بهم (4).
والمصانع: مآخذ الماء، وقيل: القصور المشيدة والحصون (5) * (لعلكم تخلدون) * أي: ترجون الخلود في الدنيا، أو: يشبه حالكم حال من يخلد.
* (وإذا بطشتم) * بسوط أو سيف * (بطشتم) * ظالمين عالين، وقيل: الجبار:
الذي يقتل ويضرب على الغضب (6)، وعن الحسن: مبادرين تعجيل العذاب لا يتفكرون في العواقب (7).
ثم نبههم على نعم الله تعالى عليهم، فأجملها بقوله: * (أمدكم بما تعلمون) *، ثم فصلها وعددها عليهم، وعرفهم المنعم النعم بتعديدها، أي: * (سواء علينا
أوعظت أم لم تكن) * من أهل الوعظ.
وقرئ: " خلق الأولين " بالفتح (1)، ومعناه: إن ما جئت به ليس إلا اختلاق الأولين وكذبهم، أو: ما خلقنا هذا إلا خلق القرون الماضية، نحيا كما حيوا، ونموت كما ماتوا ولا بعث ولا حساب. وقرئ: " خلق الأولين " بالضم (2)، أي: ما هذا الذي نحن عليه من الحياة والموت إلا عادة لم يزل عليها الناس في قديم الدهر، أو: ما هذا الذي جئت به من الكذب إلا عادة الأولين كانوا يلفقون مثله.
* (كذبت ثمود المرسلين (141) إذ قال لهم أخوهم صلح ألا تتقون (142) إني لكم رسول أمين (143) فاتقوا الله وأطيعون (144) وما أسئلكم عليه من أجر إن أجرى إلا على رب العلمين (145) أتتركون في ما ههنا آمنين (146) في جنات وعيون (147) وزروع ونخل طلعها هضيم (148) وتنحتون من الجبال بيوتا فرهين (149) فاتقوا الله وأطيعون (150) ولا تطيعوا أمر المسرفين (151) الذين يفسدون في الأرض ولا يصلحون (152) قالوا إنما أنت من المسحرين (153) ما أنت إلا بشر مثلنا فأت بآية إن كنت من الصدقين (154) قال هذه ناقة لها شرب ولكم شرب يوم معلوم (155) ولا تمسوها بسوء فيأخذكم عذاب يوم عظيم (156) فعقروها فأصبحوا نادمين (157) فأخذهم العذاب إن في ذلك لاية وما كان أكثرهم مؤمنين (158) وإن ربك لهو العزيز الرحيم (159)) *
* (في ما ههنا) * أي: في الذي استقر في هذا المكان من النعيم. ثم فسر ذلك بقوله: * (في جنات وعيون) * والمعنى: * (أتتركون) * فيما أنتم فيه من نعيم الدنيا لا تزالون عنه.
وخص " النخل " بأفرادها من جملة الجنات لفضله، أو: لأنه أراد بالجنات غير النخل من الشجر ثم عطفها عليها، والطلع: الكفرى (1) لأنه يطلع من النخل، والهضيم: اللطيف الضامر من قولهم: كشح هضيم، وفي طلع إناث النخل لطف ليس ذلك في طلع فحالها، وقيل: الهضيم: اللين النضيج (2). وقرئ: " فرهين " (3) و * (فرهين) *، والفاره: الكيس الحاذق، أي: حاذقين بنحتها، والفره: الأشر البطر.
أي: * (أطيعون‍) * - ي فيما آمركم به. * (ولا تطيعوا) * رؤساءكم المفسدين، ولا تمتثلوا (4) أو أمرهم.
والمسحر الذي سحر كثيرا حتى غلب على عقله، أي: سحرت مرة بعد أخرى فصرت لا تدري ما تقول، وقيل: معناه: أنت من المخلوقين المعللين بالطعام والشراب مثلنا، فلم صرت أولى بالنبوة منا؟! (5).
والشرب: النصيب من الماء إذا كان يوم شربها شربت ماءهم كله، ولهم * (شرب يوم) * لا تشرب فيه الماء، وإنما عظم اليوم لحلول العذاب العظيم فيه.
* (كذبت قوم لوط المرسلين (160) إذ قال لهم أخوهم لوط ألا تتقون (161) إني لكم رسول أمين (162) فاتقوا الله وأطيعون (163)
وما أسئلكم عليه من أجر إن أجرى إلا على رب العلمين (164) أتأتون الذكران من العلمين (165) وتذرون ما خلق لكم ربكم من أزواجكم بل أنتم قوم عادون (166) قالوا لئن لم تنته يلوط لتكونن من المخرجين (167) قال إني لعملكم من القالين (168) رب نجنى وأهلي مما يعملون (169) فنجيناه وأهله أجمعين (170) إلا عجوزا في الغابرين (171) ثم دمرنا الآخرين (172) وأمطرنا عليهم مطرا فسآء مطر المنذرين (173) إن في ذلك لاية وما كان أكثرهم مؤمنين (174) وإن ربك لهو العزيز الرحيم (175)) * أي: أتأتون من بين أولاد آدم ذكرانهم كأن الإناث قد أعوزتكم؟ والمراد ب‍ * (- العلمين) * الناس، أو: أتأتون أنتم من بين ما عداكم من العالمين الذكران؟
بمعنى: أنكم يا قوم لوط وحدكم مختصون بهذه الفاحشة. والمراد بالعالمين:
كل ما ينكح من الحيوان.
في * (من أزواجكم) * تبيين لما خلق * (عادون) * معتدون في الظلم، متجاوزون فيه الحد. * (لئن لم تنته) * عن نهينا، ولم تمتنع عن تقبيح أفعالنا * (لتكونن) * من جملة من أخرجناه من بين أظهرنا، وطردناه من بلدنا. * (من القالين) * أبلغ من أن يقول: * (إني لعملكم) * قال، كما يقول: فلان من العلماء، أي: معدود في جملتهم معروف بالعلم فيهم، ويجوز أن يكون المراد: إني من الكاملين في قلاكم، والقلى:
البغض الشديد، كأنه بغض يقلي الفؤاد والكبد مما يعلمون من عقوبة عملهم.
* (إلا عجوزا في الغابرين) * أي: مقدرا غبورها في العذاب والهلاك، قيل:
إنها هلكت مع من خرج من القرية بما أمطر عليهم من الحجارة (1). قال قتادة:
أمطر الله على شذاذ القوم حجارة من السماء فأهلكهم (1)، وعن ابن زيد: لم يرض بالائتفاك (2) حتى أتبعه مطرا من حجارة (3)، والتقدير: * (فسآء مطر المنذرين) * مطرهم فحذف، ولم يرد بالمنذرين قوما بأعيانهم إنما هو للجنس.
* (كذب أصحب ليكة المرسلين (176) إذ قال لهم شعيب ألا تتقون (177) إني لكم رسول أمين (178) فاتقوا الله وأطيعون (179) وما أسئلكم عليه من أجر إن أجرى إلا على رب العلمين (180) أوفوا الكيل ولا تكونوا من المخسرين (181) وزنوا بالقسطاس المستقيم (182) ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تعثوا في الأرض مفسدين (183) واتقوا الذي خلقكم والجبلة الأولين (184) قالوا إنما أنت من المسحرين (185) وما أنت إلا بشر مثلنا وإن نظنك لمن الكذبين (186) فأسقط علينا كسفا من السماء إن كنت من الصدقين (187) قال ربى أعلم بما تعملون (188) فكذبوه فأخذهم عذاب يوم الظلة إنه كان عذاب يوم عظيم (189) إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين (190) وإن ربك لهو العزيز الرحيم (191)) * قرئ: * (أصحب ليكة) * بالهمزة وبتخفيفه وبالجر على الإضافة، وقرئ بالفتح (4) على أن " أيكة " اسم بلد، وروي: أن أصحاب الأيكة كانوا أصحاب شجر ملتف، وكان شجرهم الدوم (5). ولم يقل: أخوهم شعيب كما في المواضع
المتقدمة، لأن شعيبا لم يكن من أصحاب الأيكة، وفي الحديث: " أن شعيبا أخا مدين أرسل إليهم وإلى أصحاب الأيكة " (1).
بخسه حقه بمعنى: نقصه إياه * (ولا تبخسوا) * أي: لا تنقصوا الناس حقوقهم، وهو عام في أن لا يهضم حق لأحد، ولا يغصب ملك ولا يتصرف فيه إلا بإذن مالكه، وعثا في الأرض يعثو، وعثا يعثي، وعاث يعيث بمعنى، وذلك نحو: قطع الطريق وإهلاك الزرع.
* (والجبلة) * الخليقة، أي: ذوي الجبلة، وهو كقولك: والخلق الأولين. * (وما أنت إلا بشر مثلنا) * دخلت الواو هنا لمعنى، وهو أنهم قصدوا أن البشرية والتسخير كليهما مناف للرسالة عندهم * (إن) * المخففة من الثقيلة، وهي ولامها تفرقتا على فعل " الظن " وثاني مفعوليه، لأنهما في الأصل يتفرقان على المبتدأ والخبر، فلما كان باب " كان " وباب " ظننت " من جنس باب المبتدأ والخبر، قالوا أيضا في البابين: إن كان زيد لقائما * (وإن نظنك لمن الكذبين) *.
وقرئ: * (كسفا) * بسكون السين (2) وفتحها، وكلاهما جمع كسفة، أي:
إن كنت صادقا فادع الله أن يسقط علينا كسفا من السماء. * (قال ربى أعلم بما تعملون) * أي: بأعمالكم وبما تستوجبون عليها من العقاب، فإن أراد أن يعاقبكم بإسقاط كسف من السماء فعل، وإن أراد عقابا آخر فعل، فأخذهم الله بمثل ما اقترحوه من عذاب * (الظلة) *، يروى: أنه حبس عنهم الريح سبعا، وسلط عليهم الومد (3) فأخذ بأنفاسهم، فخرجوا إلى البرية فأظلتهم سحابة وجدوا لها بردا
ونسيما، فاجتمعوا تحتها فأمطرت عليهم نارا فاحترقوا (1).
* (وإنه لتنزيل رب العلمين (192) نزل به الروح الأمين (193) على قلبك لتكون من المنذرين (194) بلسان عربي مبين (195) وإنه لفي زبر الأولين (196) أو لم يكن لهم آية أن يعلمه علماء بني إسرائيل (197) ولو نزلناه على بعض الأعجمين (198) فقرأه عليهم ما كانوا به مؤمنين (199) كذلك سلكنه في قلوب المجرمين (200) لا يؤمنون به حتى يروا العذاب الأليم (201) فيأتيهم بغتة وهم لا يشعرون (202) فيقولوا هل نحن منظرون (203) أفبعذابنا يستعجلون (204) أفرأيت إن متعناهم سنين (205) ثم جاءهم ما كانوا يوعدون (206) ما أغنى عنهم ما كانوا يمتعون (207) وما أهلكنا من قرية إلا لها منذرون (208) ذكرى وما كنا ظالمين (209) وما تنزلت به الشيطين (210) وما ينبغي لهم وما يستطيعون (211) إنهم عن السمع لمعزولون (212)) * * (وإنه) * الضمير للقرآن، والمراد بالتنزيل: المنزل. وقرئ: * (نزل به الروح الأمين) *، و " نزل به الروح " (2)، والباء في كلتا القراءتين للتعدية، أي: جعل الله الروح الأمين نازلا به. * (على قلبك) * أي: حفظك وفهمك إياه وأثبته في قلبك إثبات ما لا ينسى، كقوله: * (سنقرئك فلا تنسى) * (3). * (بلسان) * الباء يتعلق ب‍ * (المنذرين) * أي: لتكون من الذين أنذروا بهذا اللسان وهم خمسة: هود وصالح وشعيب وإسماعيل ومحمد صلوات الله عليهم أجمعين، أو يتعلق ب‍ * (- نزل) *
فيكون المعنى: نزله باللسان العربي لتنذر به، لأنه لو نزله باللسان الأعجمي وقالوا:
ما نصنع بما لا نفهمه؟ فيتعذر الإنذار. وفي هذا الوجه أن تنزيله بالعربية التي هي لسانك ولسان قومك تنزيل له على قلبك لأنك تفهمه وتفهمه قومك، ولو كان أعجميا لكان نازلا على سمعك دون قلبك، فكنت تسمع أجراس حروف ولا تفهم معانيها ولا تعيها. * (وإنه) * يعني القرآن * (لفي زبر الأولين) * يعني: ذكره مثبت في سائر الكتب السماوية على وجه البشارة به وبمحمد (صلى الله عليه وآله)، وقيل: إن معانيه من الدعاء إلى التوحيد وغيره فيها (1).
وقرئ: * (أولم يكن) * بالتذكير و * (آية) * بالنصب على أنها خبره و * (أن يعلمه) * هو الاسم، وقرئ: " تكن " بالتأنيث و " آية " بالرفع (2) على أن في " تكن " ضمير القصة و " آية " خبر المبتدأ الذي هو * (أن يعلمه) *، والجملة خبر " كان "، والمعنى: ألم يكن علم علماء بني إسرائيل بمجيئه دلالة لهم على صحة نبوته، وهم عبد الله بن سلام وغيره، كما قال سبحانه: * (وإذا يتلى عليهم قالوا آمنا به إنه الحق من ربنا إنا كنا من قبله مسلمين) * (3).
والأعجم الذي لا يفصح، يقال: في لسانه عجمة واستعجام. * (كذلك سلكنه) * أي: كما أنزلنا القرآن عربيا مبينا أدخلناه وأوقعناه * (في قلوب) * الكافرين بأن قرأه رسولنا عليهم. ثم أسند ترك الإيمان إليهم بقوله: * (لا يؤمنون به) * ولا يزالون على التكذيب والجحود به حتى يعاينوا الوعيد ويروا العذاب، فيلحق بهم * (بغتة) * أي: مفاجأة * (وهم لا يشعرون) * بمجيئه. * (أفبعذابنا يستعجلون) * تبكيت لهم وتوبيخ.
ثم قال: هب أن الأمر كما يظنون من التمتيع والتعمير، فإذا أتاهم العذاب ما ينفعهم حينئذ ما مضى من طول أعمارهم وطيب عيشهم؟
* (لها منذرون) * أي: رسل ينذرونهم. * (ذكرى) * منصوبة بمعنى " تذكرة "، إما لأن " أنذر " و " ذكر " متقاربان، فكأنه قال: مذكرون تذكرة، وإما لأنها حال من الضمير في * (منذرون) * أي: ينذرونهم ذوي تذكرة، وإما لأنها مفعول له بمعنى:
أنهم ينذرونهم لأجل التذكرة. ويجوز أن يكون * (ذكرى) * متعلقة ب‍ * (أهلكنا) * مفعولا له، والمعنى: وما أهلكنا من أهل قرية ظالمة إلا بعدما ألزمناهم الحجة بإرسال المنذرين إليهم ليكون إهلاكهم تذكرة وعبرة لغيرهم * (وما كنا ظالمين) * فنهلك قوما غير ظالمين.
كانوا يقولون: إنما يتنزل على محمد (صلى الله عليه وآله) من جنس ما ينزل به الشياطين على الكهنة، فكذبهم الله بأن ذلك مما لا يتسهل للشياطين ولا يقدرون عليه، لأنهم مرجومون بالشهب * (معزولون) * عن استماع كلام أهل السماء.
* (فلا تدع مع الله إلها آخر فتكون من المعذبين (213) وأنذر عشيرتك الأقربين (214) واخفض جناحك لمن اتبعك من المؤمنين (215) فإن عصوك فقل إني برئ مما تعملون (216) وتوكل على العزيز الرحيم (217) الذي يربك حين تقوم (218) وتقلبك في الساجدين (219) إنه هو السميع العليم (220) هل أنبئكم على من تنزل الشيطين (221) تنزل على كل أفاك أثيم (222) يلقون السمع وأكثرهم كاذبون (223) والشعراء يتبعهم الغاوون (224) ألم تر أنهم في كل واد يهيمون (225) وأنهم يقولون مالا يفعلون (226) إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا
وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون (227)) * علم عز اسمه أن ذلك لا يكون، لكنه أراد أن يحرك منه لازدياد الإخلاص والتقوى، وهي (1) لطف للمكلفين كما قال: * (ولو تقول علينا بعض الأقاويل) * (2).
* (وأنذر عشيرتك الأقربين) * أمر صلوات الله وسلامه عليه بإنذار الأقرب فالأقرب من قومه، وأن يقدم إنذارهم على إنذار غيرهم. وروي: أنه جمع بني عبد المطلب، وهم يومئذ أربعون رجلا، الرجل منهم يأكل الجذعة ويشرب العس (3) على رجل شاة وقعب من لبن، فأكلوا وشربوا حتى صدروا، ثم أنذرهم فقال: " يا بني عبد المطلب، إني أنا النذير إليكم من الله عز وجل، فأسلموا وأطيعوني تهتدوا "، ثم قال: " من يؤاخيني ويؤازرني فيكون وليي ووصيي بعدي، وخليفتي في أهل بيتي "؟ فسكت القوم، وأعادها ثلاثا، كل ذلك يسكت القوم ويقول علي (عليه السلام): أنا، وقال في المرة الثالثة: أنت، فقام القوم وهم يقولون لأبي طالب: أطع ابنك فقد أمر عليك (4).
و " خفض الجناح " مثل في التواضع ولين الجانب. * (فإن عصوك) * فتبرأ منهم ومن أعمالهم. * (وتوكل على) * الله يكفك شر من يعصيك، وفوض أمرك إلى من يقدر على نفعك وضرك، وقرئ " فتوكل " بالفاء (5) ويكون عطفا على: * (فقل) * أو * (فلا تدع) *. * (الذي يربك) * ويطلع عليك * (حين تقوم) * للتهجد، والمراد ب‍ * (- الساجدين) * المصلون، وتقلبه فيهم: تصرفه فيما بينهم بقيامه وركوعه وسجوده وقعوده إذا أمهم، وقيل: معناه: وتقلبك في أصلاب الموحدين حتى
أخرجك نبيا (1)، وهو المروي عن أئمة الهدى (عليهم السلام) (2).
ثم ذكر سبحانه من * (تنزل) * عليه الشياطين * (كل أفاك أثيم) * هم الكهنة:
كشق وسطيح، والمتنبئة: كمسيلمة الكذاب وطليحة. * (يلقون السمع) * هم الشياطين كانوا قبل أن يحجبوا بالرجم يستمعون إلى الملا الأعلى، فيختطفون بعض ما يتكلمون به مما اطلعوا عليه من الغيوب، ثم * (يلقون) * ما يسمعونه أي:
يوحون به إليهم.
وقوله: * (وإنه لتنزيل رب العلمين) * * (وما تنزلت به الشيطين) * * (هل أنبئكم على من تنزل الشيطين) * (3) أخوان، فرق سبحانه بينهن بآيات ليست في معناهن لتطرئة ذكر ما فيهن كرة بعد كرة، فيدل بذلك على أن المعنى الذي نزل فيه من المعاني التي اشتدت كراهة الله لخلافها.
* (والشعراء) * مبتدأ و * (يتبعهم الغاوون) * خبره، أي: لا يتبعهم على كذبهم وباطلهم وفضول قولهم، وما هم عليه من الهجاء وتمزيق الأعراض ومدح من لا يستحق المدح، ولا يستحسن ذلك منهم إلا الغاوون السفهاء (4)، وقيل:
الغاوون: الراوون (5)، وقيل: الشياطين (6)، وقيل: هم شعراء المشركين: عبد الله بن الزبعرى، وأبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، وأبو غرة، وأمية بن أبي الصلت وغيرهم، قالوا: نحن نقول مثل ما قال محمد (صلى الله عليه وآله) وكانوا يهجونه، ويجتمع إليهم الأعراب من قومهم يستمعون أشعارهم وأهاجيهم (7).
وقوله: * (في كل واد يهيمون) * مثل لذهابهم في كل شعب من القول، وقلة مبالاتهم بالغلو في المنطق ومجاوزة حد القصد فيه، وقذف التقي وبهت البرئ.
* (إلا الذين آمنوا) * استثنى الشعراء المؤمنين الذين يكثرون ذكر الله وتلاوة القرآن، وكان ذلك أغلب عليهم من الشعر، وإذا قالوا شعرا قالوه في توحيد الله والحكمة والموعظة والآداب الحسنة ومدح رسول الله (صلى الله عليه وآله) وصلحاء المؤمنين، وكان هجاؤهم على سبيل الانتصار والرد على من هجا المسلمين، وهم: عبد الله بن رواحة، والكعبان - كعب بن مالك وكعب بن زهير - وحسان بن ثابت.
قال (عليه السلام) لكعب بن مالك: " اهجهم، فوالذي نفسي بيده لهو أشد عليهم من النبل " (1). وقال لحسان: " قل وروح القدس معك " (2).
* (وسيعلم الذين ظلموا) * وعيد بليغ وتهديد شديد * (أي منقلب ينقلبون) * أي منصرف ينصرفون، أي: سيعلمون أن ليس لهم وجه من وجوه الانقلاب وهو النجاة.
وقرأ الصادق (عليه السلام): " وسيعلم الذين ظلموا آل محمد (صلى الله عليه وآله) حقهم " (3) ويشبه أن تكون قراءة على سبيل التأويل.
سورة النمل مكية (1) أربع وتسعون آية بصري، ثلاث كوفي، عد البصري * (من قوارير) * آية (2).
وفي حديث أبي: " من قرأ طس سليمان، كان له من الأجر عشر حسنات بعدد من صدق بسليمان وكذب به، وهود وشعيب وصالح وإبراهيم، ويخرج من قبره وهو ينادي: لا إله إلا الله " (3).
بسم الله الرحمن الرحيم * (طس تلك آيات القرآن وكتاب مبين (1) هدى وبشرى للمؤمنين
(2) الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم بالآخرة هم يوقنون (3) إن الذين لا يؤمنون بالآخرة زينا لهم أعملهم فهم يعمهون (4) أولئك الذين لهم سوء العذاب وهم في الآخرة هم الأخسرون (5) وإنك لتلقى القرآن من لدن حكيم عليم (6) إذ قال موسى لأهله إني آنست نارا سآتيكم منها بخبر أو آتيكم بشهاب قبس لعلكم تصطلون (7) فلما جاءها نودي أن بورك من في النار ومن حولها وسبحان الله رب العلمين (8) يا موسى إنه أنا الله العزيز الحكيم (9) وألق عصاك فلما رآها تهتز كأنها جان ولى مدبرا ولم يعقب يا موسى لا تخف إني لا يخاف لدي المرسلون (10)) * * (تلك) * مبتدأ و * (آيات القرآن) * خبره و * (هدى) * خبر بعد خبر، أو خبر مبتدأ مضمر، أو نصب على الحال، أي: هادية ومبشرة.
* (وهم بالآخرة هم يوقنون) * أي: هؤلاء هم الموقنون بالآخرة، ومعناه:
وما يوقن بالآخرة حق الإيقان إلا هؤلاء الجامعون بين الإيمان وإقامة الصلاة وإيتاء الزكاة.
* (زينا لهم أعملهم) * أسند تزيين أعمالهم إلى ذاته، وقد أسند ذلك إلى الشيطان في قوله: * (وزين لهم الشيطان أعملهم) * (1)، وبين الإسنادين فرق، وذلك أن إسناده إلى الشيطان حقيقة، وإسناده إلى الله عز اسمه استعارة أو مجاز حكمي، فالاستعارة هي أنه لما متعهم بطول العمر والتوسعة في الرزق فجعلوا إنعامه بذلك ذريعة إلى اتباع شهواتهم وإيثارهم الترفه ونفارهم عن لوازم التكليف، فكأنه زين لهم بذلك أعمالهم، وإلى هذا أشارت الملائكة في قولهم:
* (ولكن متعتهم وآباءهم حتى نسوا الذكر) * (1). وأما المجاز الحكمي: هو أن إمهاله الشيطان بتخليته حتى زين لهم أعمالهم القبيحة، وخلقه فيهم شهوة القبيح الداعية لهم إليها، وحرمانه إياهم التوفيق عقوبة لهم على كفرهم، كالأسباب للتزيين، فلذلك أضاف التزيين إلى ذاته. والعمه: التحير والتردد.
و * (سوء العذاب) * هو القتل والأسر يوم بدر، و * (الأخسرون) * أشد الناس خسرانا لأنهم يخسرون الثواب الدائم ويحصلون في العقاب الدائم.
* (تلقى القرآن) * أي: تؤتاه وتلقنه من عند أي * (حكيم) * وأي * (عليم) *، وهذا معنى مجيئهما نكرتين. وهذه الآية تمهيد لما يريد أن يقصه بعدها من الأقاصيص، لما فيها من لطائف حكمته ودقائق علمه.
* (إذ) * منصوب بمضمر وهو " أذكر "، كأنه قال على أثر ذلك: خذ من آثار حكمته وعلمه قصة موسى ويجوز أن ينتصب ب‍ * (عليم) *. لم يكن مع موسى غير امرأته وقد كنى الله تعالى عنها بالأهل، فتبع ذلك ورود الخطاب على لفظ الجمع وهو قوله: * (امكثوا) * و * (آتيكم) *، * (إني آنست نارا) * أي: أبصرتها، والشهاب:
الشعلة، والقبس: النار المقبوسة، وأضاف " الشهاب " إلى " القبس " (2) لأنه يكون قبسا وغير قبس، وقرئ: * (بشهاب) * منونا، فيكون * (قبس) * بدلا أو صفة لما فيه من معنى القبس، وقال: * (سآتيكم) * فجاء بسين التسويف عدة لأهله أنه يأتيهم به وإن أبطأ وجاء بلفظه، أو لأنه بنى الأمر على أنه: إن لم يظفر بأحد الأمرين لم يعدم الآخر: إما هداية الطريق وإما اقتباس النار، لأنه كان قد ضل عن الطريق، وأراد بالخبر: معرفة حال الطريق * (لعلكم تصطلون) * تستدفئون بها، وما أدراه حين قال ذلك أنه يظفر على النار بعز الدنيا وعز الآخرة.
* (أن بورك) * مفسرة، لأن النداء فيه معنى القول، أي: قيل له: * (بورك من في النار ومن حولها) * والمعنى: بورك من في مكان النار ومن حول مكانها، ومكانها البقعة التي حصلت فيها وهي البقعة المباركة، ويدل عليه قراءة أبي: " تباركت الأرض ومن حولها " (1). والذي بوركت له البقعة وبورك من فيها وحواليها حدوث أمر ديني فيها، وهو تكليم الله جل جلاله موسى (عليه السلام) واستنباؤه له وإظهار المعجزات عليه، وقيل: المراد بمن بورك: موسى والملائكة (2)، والظاهر أنه عام في كل من كان في تلك الأرض وذلك الوادي وحواليها من أرض الشام، كما وسم سبحانه أرض الشام بالبركات في قوله: * (ونجيناه ولوطا إلى الأرض التي باركنا فيها للعلمين) * (3). والفائدة في ابتداء الخطاب من الله تعالى بذلك أنه بشارة من الله تعالى لموسى (عليه السلام) بأنه قد قضي أمر عظيم ينتشر (4) منه في أرض الشام كلها البركات والخيرات * (وسبحان الله رب العلمين) * إعلام بأن ذلك الأمر من جلائل الأمور، وأن مكونه رب العالمين.
* (إنه) * الضمير للشأن * (أنا الله) * مبتدأ وخبر، و * (العزيز الحكيم) * صفتان له، أي: أنا القوي القادر الذي لا يمتنع عليه شئ، المحكم لتدابيره. * (وألق عصاك) * عطف على * (بورك) * وكلاهما تفسير ل‍ * (نودي) *، والمعنى: قيل له: بورك من في النار، وقيل له: ألق عصاك، بدلالة قوله: * (وأن ألق عصاك) * في سورة القصص (5) على تكرير حرف التفسير * (ولم يعقب) * أي: لم يرجع، يقال: عقب المقاتل:
إذا كر بعد الفرار، قال:
فما عقبوا إذ قيل هل من معقب * ولا نزلوا يوم الكريهة منزلا (1) وإنما خاف لظنه أن ذلك لأمر أريد به، ويدل عليه قوله: * (إني لا يخاف لدي المرسلون) *.
* (إلا من ظلم ثم بدل حسنا بعد سوء فإني غفور رحيم (11) وأدخل يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء في تسع آيات إلى فرعون وقومه إنهم كانوا قوما فسقين (12) فلما جاءتهم آياتنا مبصرة قالوا هذا سحر مبين (13) وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا فانظر كيف كان عقبة المفسدين (14)) * * (إلا) * بمعنى " لكن "، لأنه لما أطلق نفي الخوف عن الرسل كان ذلك مظنة لطروء الشبهة، فاستدرك ذلك ب‍ " لكن "، والمعنى: لكن * (من ظلم) * من غير المرسلين * (ثم بدل) * توبة وندما على ما فعله من السوء، وعزما على أن لا يعود فيما بعد * (فإني غفور رحيم) * لظلمه.
* (في تسع آيات) * كلام مستأنف، وحرف الجر فيه يتعلق بمحذوف، والمعنى:
واذهب في تسع آيات إلى فرعون، ونحوه:
فقلت إلى الطعام فقال منهم * فريق: نحسد الإنس الطعاما (2) ويجوز أن يكون المعنى: * (وألق عصاك... وأدخل يدك) * في جملة " تسع آيات " وعدادهن.
المبصرة: الواضحة البينة، جعل الإبصار لها وهو في الحقيقة لمتأمليها لأنهم ملابسوها، وكانوا بسبب منها بنظرهم وتفكرهم فيها، أو: جعلت كأنها تبصر فتهتدي (1)، لأن الأعمى لا يهتدي فضلا عن أن يهدي غيره، ومنه قولهم: عوراء لأنها تغوي. وقرأ علي بن الحسين (عليهما السلام) وقتادة " مبصرة " (2) وهي نحو: مجنبة ومنجلة أي: مكانا يكثر فيه التبصرة (3).
الواو في * (واستيقنتها) * واو الحال، و " قد " مضمرة، والعلو: الكبر والترفع عن الإيمان بما جاء به موسى، كقوله: * (وكانوا قوما عالين فقالوا أنؤمن لبشرين مثلنا وقومهما لنا عابدون) * (4) والمعنى: جحدوها بألسنتهم واستيقنوها في قلوبهم، والاستيقان أبلغ من الإيقان.
* (ولقد آتينا داوود وسليمان علما وقالا الحمد لله الذي فضلنا على كثير من عباده المؤمنين (15) وورث سليمان داوود وقال يا أيها الناس علمنا منطق الطير وأوتينا من كل شئ إن هذا لهو الفضل المبين (16) وحشر لسليمان جنوده من الجن والإنس والطير فهم يوزعون (17) حتى إذا أتوا على واد النمل قالت نملة يا أيها النمل ادخلوا مسكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون (18) فتبسم ضاحكا من قولها وقال رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي وعلى والدي وأن أعمل صالحا ترضاه وأدخلني برحمتك في عبادك الصالحين (19)) * أي: * (علما) * جليلا (5) سنيا أو كثيرا من العلم، أي: آتيناهما علما فعملا به
وعلماه * (وقالا الحمد لله الذي فضلنا على كثير من عباده المؤمنين) * وفي هذا دلالة على شرف العلم وفضله وتقدم أهله، وأن نعمة العلم من أجل النعم، وأن من أوتيه فقد أوتي فضلا على كثير من الأمم.
* (وورث سليمان داوود) * فيه دلالة على أن الأنبياء يورثون كتوريث غيرهم، لأن إطلاق اللفظ يقتضي ذلك * (وقال يا أيها الناس علمنا) * فيه تشهير لنعمة الله واعتراف بها، ودعاء للناس إلى التصديق بذكر المعجز الذي هو علم * (منطق الطير) * وغير ذلك مما أوتيه من جلائل الأمور، والمنطق: كل ما يصوت به من المفرد والمؤلف، والذي علم سليمان من منطق الطير هو ما يفهم بعضه من بعض من معانيه وأغراضه، كما يحكى أنه مر على بلبل في شجرة فقال: إنه يقول: أكلت نصف ثمرة فعلى الدنيا العفاء (1) * (وأوتينا من كل شئ) * يريد كثرة ما أوتيه * (إن هذا لهو الفضل المبين) * وعن الصادق (عليه السلام): يعني الملك والنبوة (2).
سخر الله له الريح والجن والإنس والطير، فكان إذا خرج إلى مجلسه عكف عليه الطير، وقام الجن والإنس حتى يجلس على سريره، وكان لا يسمع بملك في ناحية من الأرض إلا أذله وأدخله في الإسلام. ويروى أنه خرج من بيت المقدس مع ستمائة ألف كرسي عن يمينه ويساره، وأمر الطير فأظلتهم، وأمر الريح فحملتهم حتى وردت بهم المدائن، ثم رجع فبات في إصطخر، فقال بعضهم لبعض:
هل رأيتم قط ملكا أعظم من هذا أو سمعتم؟ قالوا: لا، فنادى ملك من السماء:
لثواب تسبيحة واحدة في الله أعظم مما رأيتم! * (فهم يوزعون) * أي: يحبس أولهم على آخرهم بأن توقف هواديهم حتى يلحقهم تواليهم، فيكونوا مجتمعين
لا يتخلف منهم أحد، وذلك للكثرة العظيمة.
فسار سليمان بجنوده * (حتى إذا أتوا على واد النمل) * وهو واد بالطائف أو بالشام كثير النمل، وإنما عدي * (أتوا) * ب‍ * (على) * لأن إتيانهم كان من فوق، أو هو من قولهم: أتى على الشئ: إذا أنفذه وبلغ آخره، كأنهم أرادوا أن ينزلوا عند مقطع الوادي، لأنهم ما دامت الريح تحملهم في الهواء لا يخاف عليهم الحطم. ويمكن أن يكون جنود سليمان كانوا ركبانا ومشاة في ذلك الوقت ولم تحملهم الريح، أو كانت القصة قبل أن سخر الله الريح له. ولما كان صوت النمل مفهوما لسليمان عبر عنه بالقول، ولما جعلت النملة قائلة والنمل مقولا لهم كما في " أولي العقول " أجرى خطابهم، و * (لا يحطمنكم) * جواب الأمر أو نهي بدل من الأمر، لأن " ادخلوا في مساكنكم " في معنى: لا تكونوا حيث أنتم، والمراد: لا يحطمنكم جنود سليمان، فجاء بما هو أبلغ، ونحوه: عجبت من نفسي ومن إشفاقها.
* (فتبسم ضاحكا من قولها) * أي: أخذ في الضحك، يعني: أنه قد تجاوز التبسم إلى الضحك، وكذلك ضحك الأنبياء، وإنما ضحك لإعجابه بما دل من قولها على ظهور شفقة جنوده وشهرة حالهم في التقوى حيث قالت: * (وهم لا يشعرون) *، أو لسروره بما آتاه الله من إدراكه بسمعه ما همس به أصغر خلق الله وإحاطته بمعناه، ولذلك قال: * (رب أوزعني) * أي: اجعلني أزع شكر نعمتك عندي، وأرتبطه لا ينفلت (1) عني، حتى لا أزال شاكرا لك وذاكرا إنعامك * (على وعلى والدي) * بأن أكرمته بالنبوة وغيرها، وعلى والدتي بأن زوجتها نبيك، جعل النعمة عليهما نعمة عليه يلزمه شكرها * (وأن أعمل صلحا ترضه) * استوقفه سبحانه لزيادة العمل الصالح في المستقبل * (في عبادك الصالحين) * إبراهيم
وإسماعيل وإسحاق ومن بعدهم من النبيين، أي: أدخلني في جملتهم.
* (وتفقد الطير فقال مالي لا أرى الهدهد أم كان من الغائبين (20) لأعذبنه عذابا شديدا أو لأذبحنه أو ليأتيني بسلطان مبين (21) فمكث غير بعيد فقال أحطت بما لم تحط به وجئتك من سبأ بنبأ يقين (22) إني وجدت امرأة تملكهم وأوتيت من كل شئ ولها عرش عظيم (23) وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله وزين لهم الشيطان أعملهم فصدهم عن السبيل فهم لا يهتدون (24) ألا يسجدوا لله الذي يخرج الخب ء في السماوات والأرض ويعلم ما تخفون وما تعلنون (25) الله لا إله إلا هو رب العرش العظيم (26)) * * (أم) * منقطعة، نظر سليمان (عليه السلام) إلى مكان الهدهد فلم يره، فقال: * (مالي) * لا أراه؟ على معنى: أنه لا يراه وهو حاضر، لساتر أو غيره، ثم ظهر له أنه غائب، فأضرب عن ذلك وأخذ يقول: هو غائب، كأنه يسأل عن صحة ما ظهر له من غيبته، فهو نحو قولهم: إنها الإبل أم شاء.
ويروى أن أبا حنيفة سأل أبا عبد الله الصادق (عليه السلام): كيف تفقد سليمان الهدهد من بين الطير؟ فقال: لأن الهدهد يرى الماء في بطن الأرض كما يرى أحدكم الدهن في القارورة، فضحك أبو حنيفة وقال: كيف لا يرى الفخ في التراب ويرى الماء في بطن الأرض؟! قال: يا نعمان، أو ما علمت أنه إذا نزل القدر غشي البصر (1).
* (لأعذبنه) * بنتف ريشه وتشميسه، وقيل: بالتفريق بينه وبين إلفه (2)، وقرئ:
" ليأتينني " بنونين أولهما مشددة (1)، وبنون واحدة مشددة، والسلطان: الحجة والعذر.
قرئ * (فمكث) * بفتح الكاف وضمها (2)، * (غير بعيد) * كقولك: عن قريب، وصف مكثه بقصر المدة للدلالة على إسراعه خوفا من سليمان وتسخيره له، وقرئ: * (أحطت) * بإدغام الطاء بالتاء بإطباق (3) وغير إطباق (4). وعن ابن عباس: فأتاه الهدهد بحجة وعذر فقال: اطلعت على ما لم تطلع عليه * (وجئتك) * بخبر صادق لم تعلمه (5). ألهم الله الهدهد فكافحه بهذا الكلام مع ما أوتي من العلوم الكثيرة، ابتلاء له في علمه وتنبيها له على أن في أدنى خلقه من أحاط (6) * (بما لم تحط به) * ليكون لطفا له في ترك الإعجاب الذي هو فتنة العلماء، وقرئ:
* (سبأ) * بالهمزة منونا وغير منون على منع الصرف (7)، و " سبا " بالألف (8)، ومثله في سورة سبأ: * (لقد كان لسبأ) * (9)، وهو: سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان، فمن جعله اسما للقبيلة لم يصرفه، ومن جعله اسما للحي أو الأب الأكبر صرفه، ثم سميت مدينة مأرب ب‍ " سبأ "، وبينها وبين صنعاء مسيرة ثلاثة أيام، كما سميت معافر ب‍ " معافر بن أد "، والنبأ: الخبر الذي له شأن.
* (وجدت امرأة) * وهي بلقيس بنت شراحيل أو شرحيل، كان أبوها ملك
أرض اليمن كلها * (وأوتيت من كل شئ) * مما يحتاج إليه الملوك من زينة الدنيا * (ولها عرش عظيم) * سرير أعظم من سريرك، مقدمه من ذهب مرصع بالياقوت الأحمر والزمرد الأخضر، ومؤخره من فضة، وكان عليه سبعة أبيات على كل بيت باب مغلق. وقال أبو مسلم: أراد بالعرش الملك (1).
وقرئ: * (ألا يسجدوا) * بالتشديد على أن المراد: فصدهم الشيطان عن السبيل لأن لا يسجدوا، فحذف الجار، وقرئ بالتخفيف وهو " ألا يا اسجدوا " (2):
" ألا " للتنبيه، و " يا " حرف النداء، والمنادى محذوف، كما حذفه من قال:
ألا يا اسلمي... (3) * (الذي يخرج الخب ء) * أي: المخبوء في السماء (4)، سماه بالمصدر، وهو النبات والمطر وغيرهما مما خبأه عز وجل من غيوبه، وقرئ: * (الخب ء) * بتخفيف الهمزة بالحذف (5).
وقيل: إن الجميع من قوله: * (أحطت) * إلى قوله: * (العظيم) * من كلام الهدهد (6)، وقيل: * (ألا يسجدوا) * إلى آخره كلام رب العزة، أمر جميع خلقه بالسجود (7).
وفي إحدى القراءتين أمر بالسجود وفي الأخرى ذم لتاركه، فسجدة التلاوة
مسنونة في كلتيهما، وإذا خفف فالوقف على * (لا يهتدون) * ومن شدد لم يقف إلا على * (العرش العظيم) *، وقرئ: * (تخفون) * و * (تعلنون) * بالتاء (1).
* (قال سننظر أصدقت أم كنت من الكذبين (27) اذهب بكتابي هذا فألقه إليهم ثم تول عنهم فانظر ماذا يرجعون (28) قالت يا أيها الملأ إني ألقى إلى كتب كريم (29) إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم (30) ألا تعلوا على وأتوني مسلمين (31) قالت يا أيها الملأ أفتوني في أمري ما كنت قاطعة أمرا حتى تشهدون (32) قالوا نحن أولوا قوة وأولوا بأس شديد والامر إليك فانظري ماذا تأمرين (33) قالت إن الملوك إذا دخلوا قرية أفسدوها وجعلوا أعزة أهلها أذلة وكذلك يفعلون (34) وإني مرسلة إليهم بهدية فناظرة بم يرجع المرسلون (35) فلما جاء سليمان قال أتمدونن بمال فما آتان الله خير مما آتاكم بل أنتم بهديتكم تفرحون (36) ارجع إليهم فلنأتينهم بجنود لا قبل لهم بها ولنخرجنهم منها أذلة وهم صاغرون (37)) * * (سننظر) * هو من النظر بمعنى الفكر والتأمل، والمراد: * (أصدقت أم) * كذبت، إلا أن قوله: * (أم كنت من الكذبين) * أبلغ. * (تول عنهم) * تنح عنهم إلى مكان قريب تتوارى فيه ليكون ما يقولونه يسمع منك * (ماذا يرجعون) * أي: ماذا يردون من الجواب، ومنه قوله تعالى: * (يرجع بعضهم إلى بعض القول) * (2) قيل: دخل عليها من الكوة فألقى الكتاب إليها وتوارى في الكوة (3).
وفي الكلام اختصار كثير، أي: فمضى الهدهد وألقى إليهم الكتاب، فلما قرأته بلقيس * (قالت) * لقومها بعد أن جمعتهم: * (يا أيها الملأ) * يعني: الأشراف * (إني ألقى إلى كتب كريم) * وصفته بالكرم لأنه من عند ملك كريم، أو كتاب حسن مضمونه وما فيه، أو مختوم لقوله (عليه السلام): " كرم الكتاب ختمه " (1)، أو: لأنه صدره ببسم الله الرحمن الرحيم. * (إنه من سليمان) * استئناف وتبيين لما ألقي إليها، كأنه قيل لها: ممن هو، وما هو؟ فقالت: إنه من سليمان. و " أن " في * (ألا تعلوا) * مفسرة، والمعنى: لا تتكبروا كما يفعل الملوك * (وأتوني) * منقادين مستسلمين، أو: مؤمنين.
الفتوى: الجواب في الحادثة، وأرادت أن يشيروا عليها بما عندهم فيما حدث لها من الرأي والتدبير، وقصدت بالرجوع إلى استشارتهم استعطافهم ليوافقوها ويقوموا معها * (قاطعة أمرا) * أي: فاصلة، لا أقطع أمرا إلا بحضوركم.
* (نحن أولوا قوة) * في الأجساد والآلات والعدد * (وأولوا بأس) *: أي نجدة وبلاء في الحرب * (والامر) * موكول * (إليك) * ونحن مطيعون لك، فمرينا بأمرك نطع أمرك ونتبع رأيك.
فمالت إلى الصلح ورأت الابتداء بالأحسن، وذكرت في الجواب لهم عاقبة الحرب (2) وسوء مغبتها (3)، و * (إن الملوك إذا دخلوا قرية) * قسرا وعنوة خربوها، وأذلوا أعزتها، وقتلوا وأسروا، ثم قالت: * (وكذلك يفعلون) * أي: وهذه عادتهم المستمرة الثابتة التي لا تتغير، وقيل: هو تصديق من الله سبحانه لقولها (4).
ثم ذكرت حديث الهدية، وما رأت من الرأي في ذلك، أي: * (مرسلة إليهم) *
رسلا * (بهدية) * أمانعه (1) بذلك عن ملكي * (فناظرة) * أي: منتظرة ما يكون منهم (2) حتى أعمل على حسب ذلك.
وقرئ: * (أتمدونن) * بحذف الياء والاجتزاء بالكسرة، والهدية اسم " المهدي "، كما أن العطية اسم " المعطى "، فيضاف إلى المهدي والمهدى له، والمضاف إليه في قوله: * (بهديتكم) * هو المهدى إليه، والمعنى: أن ما عندي خير مما عندكم، وذلك أن الله عز اسمه آتاني ما لا مزيد عليه، فلا يمد مثلي بمال * (بل أنتم) * قوم لا تعلمون إلا ظاهرا من الحياة الدنيا، فلذلك * (تفرحون) * بما تزادون ويهدى إليكم، لأن ذلك مبلغ همتكم، وليس حالي كحالكم، فما أرضى منكم بشئ إلا بالإيمان، ولما أنكر عليهم إمداده بالمال أضرب عن ذلك إلى بيان السبب الذي حملهم عليه. ويجوز أن تكون الهدية مضافة إلى المهدي، أي: بل أنتم بهديتكم هذه التي أهديتموها تفرحون.
* (ارجع) * خطاب للرسول * (لا قبل لهم بها) * أي: لا طاقة، وحقيقته: المقابلة والمقاومة، والمعنى: لا يقدرون أن يقابلوهم منها من أرضها ومملكتها وهم ذليلون بذهاب ما كانوا فيه من العز والملك * (صاغرون) * بوقوعهم في الاستعباد والأسر.
* (قال يا أيها الملأ أيكم يأتيني بعرشها قبل أن يأتوني مسلمين (38) قال عفريت من الجن أنا آتيك به قبل أن تقوم من مقامك وإني عليه لقوى أمين (39) قال الذي عنده علم من الكتاب أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك فلما رآه مستقرا عنده قال هذا من فضل ربى ليبلوني أأشكر أم أكفر ومن شكر فإنما يشكر لنفسه ومن كفر فإن ربى
غنى كريم (40) قال نكروا لها عرشها ننظر أتهتدي أم تكون من الذين لا يهتدون (41) فلما جاءت قيل أهكذا عرشك قالت كأنه هو وأوتينا العلم من قبلها وكنا مسلمين (42) وصدها ما كانت تعبد من دون الله إنها كانت من قوم كفرين (43) قيل لها ادخلي الصرح فلما رأته حسبته لجة وكشفت عن ساقيها قال إنه صرح ممرد من قوارير قالت رب إني ظلمت نفسي وأسلمت مع سليمان لله رب العلمين (44)) * يروى أنها أمرت عند خروجها إلى سليمان فجعل عرشها في آخر سبعة أبيات، ووكلت به حرسا يحفظونه (1)، فأراد سليمان أن يريها بعض ما يخصه به الله تعالى من المعجزات الشاهدة لنبوته.
وعن الباقر (عليه السلام): " قال عفريت من عفاريت الجن " والعفريت: المارد القوي الداهي * (من مقامك) * أي: مجلسك الذي تقضي فيه * (وإني) * على الإتيان به * (لقوى أمين) * آتي به كما هو لا أبدله. و * (الذي عنده علم من الكتاب) * وزير سليمان وابن أخته، وهو آصف بن برخيا، وكان يعرف اسم الله الأعظم الذي إذا دعي به أجاب، وهو قوله: " يا إلهنا وإله كل شئ، إلها واحدا لا إله إلا أنت "، وقيل هو: " يا حي يا قيوم "، وبالعبرانية: " آهيا شراهيا " (2)، وقيل هو: " يا ذا الجلال والإكرام " (3)، وقيل: الذي عنده علم من الكتاب ملك أيد الله به سليمان (4)، وقيل: هو جبرئيل والكتاب هو اللوح (5)، وقيل: من جنس كتب الله
المنزلة على أنبيائه (1)، وقيل: هو علم الوحي والشرائع (2).
وقوله: * (آتيك) * في الموضعين يجوز أن يكون فعلا واسم فاعل، " الطرف ":
تحريكك أجفانك إذا نظرت، فوضع موضع النظر. ولما كان الناظر موصوفا بإرسال الطرف في نحو قوله:
وكنت إذا أرسلت طرفك رائدا * لقلبك يوما أتعبتك المناظر (3) وصف برد الطرف، ووصف الطرف بالارتداد، فعلى هذا يكون معنى قوله:
* (قبل أن يرتد إليك طرفك) * إنك ترسل طرفك إلى شئ فقبل أن ترده أبصرت العرش بين يديك، وروي: أن آصف قال لسليمان: مد عينيك حتى تنتهي طرفك، فمد عينيه فنظر نحو اليمين، ودعا آصف فغار العرش في مكانه بمأرب ثم نبع عند مجلس سليمان بالشام بقدرة الله قبل أن يرتد طرفه (4).
* (ومن شكر فإنما يشكر لنفسه) * لأنه يرتبط به النعمة، ويحط به عن نفسه عب ء الواجب، ويستوجب المزيد * (ربى) * غني عن الشكر * (كريم) * بالإنعام على الشاكر والكافر.
* (نكروا لها عرشها) * اجعلوه متنكرا متغيرا عن شكله، أراد بذلك اعتبار عقلها * (ننظر أتهتدي) * لمعرفته، أو للجواب على الصواب إذا سئلت عنه، أو للدين والإيمان بنبوة سليمان إذا رأت تلك المعجزة.
* (أهكذا) * أربع كلمات: حرف الاستفهام، وحرف التنبيه، وكاف التشبيه، واسم الإشارة. أي: أمثل هذا عرشك؟ ولم يقل: أهذا عرشك؟ لئلا يكون تلقينا
* (قالت كأنه هو) * ولم تقل هو هو ولا ليس به، وذلك من رجاحة عقلها، إذ لم تقطع في موضع الاحتمال * (وأوتينا العلم من قبلها) * قيل: هو من كلام بلقيس (1) أي:
وأوتينا العلم بالله وبقدرته وبصحة نبوة سليمان من قبل هذه المعجزة، أو: من قبل هذه الحالة، وقيل: هو من كلام سليمان وقومه (2) أي: وأوتينا العلم بإسلامها ومجيئها طائعة قبل مجيئها، أو: أوتينا العلم بالله وبقدرته قبل علمها ولم نزل على دين الإسلام. * (وصدها) * عن التقدم إلى الإسلام عبادة الشمس ونشوؤها بين الكفار، وقيل: صدها الله أو سليمان عما * (كانت تعبد) * بتقدير حذف الجار وإيصال الفعل (3).
والصرح: القصر، والممرد: المملس، وقيل: الصرح: الموضع البسيط المنكشف من غير سقف (4)، أمر سليمان الشياطين ببنائه وأجرى تحته الماء، ثم وضع له فيه سرير فجلس عليه * (فلما رأته) * بلقيس * (حسبته لجة) * وهي معظم الماء * (وكشفت عن ساقيها) * لدخول الماء، فقال لها سليمان: * (إنه صرح) * مملس * (من قوارير) * وليس بماء * (ظلمت نفسي) * يريد بكفرها فيما تقدم.
* (ولقد أرسلنا إلى ثمود أخاهم صلحا أن اعبدوا الله فإذا هم فريقان يختصمون (45) قال يقوم لم تستعجلون بالسيئة قبل الحسنة لولا تستغفرون الله لعلكم ترحمون (46) قالوا اطيرنا بك وبمن معك قال طائركم عند الله بل أنتم قوم تفتنون (47) وكان في المدينة تسعة رهط يفسدون في الأرض ولا يصلحون (48) قالوا تقاسموا بالله لنبيتنه وأهله
ثم لنقولن لوليه ما شهدنا مهلك أهله وإنا لصادقون (49) ومكروا مكرا ومكرنا مكرا وهم لا يشعرون (50) فانظر كيف كان عقبة مكرهم أنا دمرناهم وقومهم أجمعين (51) فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا إن في ذلك لاية لقوم يعلمون (52) وأنجينا الذين آمنوا وكانوا يتقون (53)) * * (هم فريقان) * مبتدأ وخبر، و * (إذا) * خبر ثان، و * (يختصمون) * حال أو صفة ل‍ * (فريقان) * أي: فريق مؤمن وفريق كافر، يقول كل فريق: الحق معي.
والسيئة: العقوبة، والحسنة: التوبة من الشرك، ومعنى استعجالهم * (بالسيئة قبل الحسنة) * أنهم قالوا: إن كان ما أتيتنا به حقا فأتنا بالعذاب، هلا * (تستغفرون) * الله من الشرك بأن تؤمنوا * (لعلكم ترحمون) * فلا تعذبون في الدنيا.
* (اطيرنا) * أي: تطيرنا بك، ومعناه: تشاءمنا بك وبمن على دينك، وكانوا قد قحطوا * (قال طائركم عند الله) * أي: سببكم الذي يجئ به خيركم وشركم عند الله، وهو قدره وقسمه، إن شاء رزقكم وإن شاء حرمكم. ويجوز أن يريد: عملكم مكتوب عند الله فمنه نزل بكم ما نزل عقوبة لكم وابتلاء، ومنه قوله: * (طائركم معكم) * (1) * (وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه) * (2)، * (بل أنتم قوم تفتنون) * تختبرون وتبتلون أو تعذبون.
* (وكان في المدينة) * التي بها صالح، وهي الحجر * (تسعة) * أنفس سعوا في عقر الناقة، وكانوا عتاة قوم صالح ومن أبناء أشرافهم، أي: شأنهم الإفساد البحت الذي لا يختلط بشئ من الصلاح. * (تقاسموا) * يجوز أن يكون أمرا، ويجوز أن يكون خبرا في محل الحال بإضمار " قد "، أي: قالوا متقاسمين: * (لنبيتنه) * أي:
لنقتلن صالحا وأهله، وقرئ: " لتبيتنه " بالتاء وضم التاء الثانية " ثم لتقولن " (3)،
وعلى هذا يكون * (تقاسموا) * أمرا لا غير، والتقاسم: التحالف، والبيات: مباغتة العدو ليلا، وقرئ: " مهلك " من الهلاك و " مهلك " من الإهلاك (1). * (ومكروا مكرا) * بأن أخفوا تدبيرا للفتك بصالح وأهله * (ومكرنا) * بإهلاكهم من حيث * (لا يشعرون) * شبه بمكر الماكر على سبيل الاستعارة.
" إنا دمرناهم " (2) استئناف، ومن قرأ بالفتح رفعه بدلا من " العاقبة "، أو: على أنه خبر مبتدأ محذوف وتقديره: هي تدميرهم، أو نصبه على خبر * (كان) * أي: كان عاقبة مكرهم الدمار، أو على معنى " لأنا ".
و * (خاوية) * نصب على الحال من معنى الإشارة، أي: فارغة خالية بظلمهم وكفرهم (3). وعن ابن عباس: أجد في كتاب الله عز اسمه أن الظلم يخرب البيوت، وتلا هذه الآية (4).
* (ولوطا إذ قال لقومه أتأتون الفاحشة وأنتم تبصرون (54) أئنكم لتأتون الرجال شهوة من دون النساء بل أنتم قوم تجهلون (55) فما كان جواب قومه إلا أن قالوا أخرجوا آل لوط من قريتكم إنهم أناس يتطهرون (56) فأنجيناه وأهله إلا امرأته قدرناها من الغابرين (57) وأمطرنا عليهم مطرا فسآء مطر المنذرين (58)) * أرسلنا لوطا * (وأنتم تبصرون) * من: بصر القلب، أي: تعلمون أنها فاحشة لم تسبقوا إليها، أو: تبصرونها، لأنهم كانوا يرتكبون ذلك معالنين به، لا يستتر بعضهم
من بعض خلاعة أو مجانة، أو: تبصرون آثار العصاة قبلكم وما نزل بهم.
* (تجهلون) * تفعلون فعل الجاهلين بأنها فاحشة مع علمكم بذلك، أو: تجهلون العاقبة. * (يتطهرون) * يتنزهون عن هذا الفعل وينكرونه، وعن ابن عباس: هو استهزاء (1).
أي: قدرنا كونها * (من الغابرين) * أي: الباقين في العذاب، فالتقدير واقع على الغبور في المعنى.
* (قل الحمد لله وسلم على عباده الذين اصطفي أألله خير أما يشركون (59) أمن خلق السماوات والأرض وأنزل لكم من السماء ماء فأنبتنا به حدائق ذات بهجة ما كان لكم أن تنبتوا شجرها أإله مع الله بل هم قوم يعدلون (60) أمن جعل الأرض قرارا وجعل خللها أنهرا وجعل لها رواسي وجعل بين البحرين حاجزا أإله مع الله بل أكثرهم لا يعلمون (61) أمن يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الأرض أإله مع الله قليلا ما تذكرون (62) أمن يهديكم في ظلمت البر والبحر ومن يرسل الريح بشرا بين يدي رحمته أإله مع الله تعلى الله عما يشركون (63) أمن يبدؤا الخلق ثم يعيده ومن يرزقكم من السماء والأرض أإله مع الله قل هاتوا برهنكم إن كنتم صادقين (64) قل لا يعلم من في السماوات والأرض الغيب إلا الله وما يشعرون أيان يبعثون (65)) * فيه بعث على الاستفتاح بالتحميد والسلام على المصطفين من عباده، والتيمن بالذكرين، والاستظهار بهما على قبول ما يلقى إلى السامعين، وقيل: اتصل بما قبله
إذا جعل تحميدا على الهالكين من كفار الأمم، والصلاة على الأنبياء وأشياعهم الناجين (1).
وعنهم (عليهم السلام): أن * (الذين اصطفي) * محمد وآله (عليهم السلام) (2).
* (أألله خير) * لمن عبده أم الأصنام لعابديها؟ وهذا إلزام للحجة على المشركين بعد ذكر هلاك الكفار. وعن الصادق (عليه السلام): يقول إذا قرأها: " الله خير " ثلاث مرات (3).
و " أم " في * (أما يشركون) * متصلة، والمعنى: أيهما خير؟ وهي في: * (أمن خلق) * منقطعة، والمعنى: بل أمن خلق السماوات والأرض خير. وفيه تقرير لهم بأن من قدر على خلق العالم خير من جماد لا يقدر على شئ. وفي قوله: * (فأنبتنا به) * وانتقاله إلى التكلم عن ذاته بعد الإخبار عن الغيبة على طريق الالتفات تأكيد لمعنى اختصاص الفعل بذاته، وأنه لا يقدر على إنبات الحدائق مع بهجتها وبهائها إلا هو وحده. ألا ترى كيف رشح معنى الاختصاص بقوله: * (ما كان لكم أن تنبتوا شجرها) * ومعنى الكينونة: الابتغاء، يعني: أن تأتي ذلك من غيره محال، وكذلك قوله: * (بل هم) * بعد الخطاب أبلغ في تخطئة رأيهم. والحديقة: البستان عليه حائط، من قولهم: أحدقوا به أي: أحاطوا به، و * (ذات بهجة) * بمعنى: جماعة حدائق ذات بهجة، كما يقال: النساء ذهبت، والبهجة: الحسن لأن الناظر يبتهج به * (أإله مع الله) * أغيره يقترن به ويجعل شريكا له؟ ولك أن تحقق الهمزتين وتوسط بينهما مدة، وأن تخرج الثانية بين بين * (يعدلون) * به غيره، أو: يعدلون عن الحق والتوحيد.
* (أمن جعل) * وما بعده بدل من * (أمن خلق) * وحكمها حكمه * (قرارا) * سواها للاستقرار عليها * (حاجزا) * أي: برزخا.
الاضطرار: افتعال من الضرورة، والمضطر: الذي أحوجه مرض أو فقر أو نازلة من نوازل الأيام إلى التضرع إلى الله تعالى، يقال: إضطره إلى كذا، والفاعل والمفعول: مضطر * (ويكشف السوء) * أي: الشدة وكل ما يسوء * (ويجعلكم خلفاء الأرض) * خلفاء فيها، تتوارثون التصرف فيها خلفا بعد سلف وقرنا بعد قرن، أو:
أراد بالخلافة الملك والتسلط، و * (ما) * مزيدة أي: يذكرون تذكيرا قليلا، والمعنى:
نفي التذكر، وقرئ بالياء مع الإدغام، وبالتاء مع الإدغام والحذف (1).
* (أمن يهديكم) * بالنجوم في السماء، وبالعلامات في الأرض إذا جن عليكم الليل وأنتم مسافرون في البحر أو البر؟ * (أمن يبدؤا الخلق ثم يعيده) * أقروا بالابتداء والإنشاء فيلزمهم الإقرار بالإعادة بعد الفناء * (من السماء) * بإنزال الأمطار ومن * (الأرض) * بالنبات والثمار.
وجاء قوله: * (إلا الله) * على لغة بني تميم في قولهم: ما أتاني زيد إلا عمرو، وقول الشاعر:
وبلدة ليس لها أنيس * إلا اليعافير وإلا العيس (2) وإنما اختير هذا ليؤول المعنى إلى قولك: إن كان الله ممن في السماوات والأرض ففيهم من يعلم الغيب، كما كان المعنى في البيت: إن كان اليعافير أنيسا
ففيها أنيس * (أيان) * بمعنى " متى ".
* (بل ادا رك علمهم في الآخرة بل هم في شك منها بل هم منها عمون (66) وقال الذين كفروا أإذا كنا ترابا وآباؤنا أئنا لمخرجون (67) لقد وعدنا هذا نحن وآباؤنا من قبل إن هذا إلا أساطير الأولين (68) قل سيروا في الأرض فانظروا كيف كان عقبة المجرمين (69) ولا تحزن عليهم ولا تكن في ضيق مما يمكرون (70) ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين (71) قل عسى أن يكون ردف لكم بعض الذي تستعجلون (72) وإن ربك لذو فضل على الناس ولكن أكثرهم لا يشكرون (73) وإن ربك ليعلم ما تكن صدورهم وما يعلنون (74) وما من غائبة في السماء والأرض إلا في كتب مبين (75)) * قرئ: * (بل ادارك) * و " أدرك " (1)، وأصل " ادارك ": تدارك فأدغمت التاء في الدال، و " أدرك " افتعل، ومعنى: أدرك * (علمهم) *: انتهى وتكامل، و * (ادارك) *:
تتابع واستحكم، يعني: أن أسباب استحكام علمهم وتكاملهم (2) بأن القيامة كائنة لا ريب فيها قد حصلت لهم، ومكنوا منها ومن معرفتها، وهم شاكون جاهلون، وذلك قولهم: * (بل هم في شك منها بل هم منها عمون) * يريد المشركين ممن في السماوات والأرض، لأنهم لما كانوا في جملتهم نسب فعلهم إلى الجميع، كما يقال: بنو فلان فعلوا كذا، وإنما فعله ناس منهم.
ووجه آخر وهو: أن يكون " أدرك " بمعنى " انتهى " و " فني "، من قولك:
أدركت الثمرة، لأن تلك غايتها التي عندها تعدم، وقد فسره الحسن ب‍ " اضمحل
علمهم " (1). وتدارك من: تدارك بنو فلان إذا تتابعوا في الهلاك. ومعنى الإضراب ثلاث مرات أنه وصفهم أولا بأنهم " لا يشعرون " وقت البعث، ثم بأنهم * (لا يعلمون) * بأن القيامة كائنة، ثم بأنهم * (في شك) * يستطيعون إزالته ولا يزيلونه، ثم بما هو أسوأ حالا وهو العمى، وجعل الآخرة مبدأ إعمائهم فلذلك عداه ب‍ " من " دون " عن "، لأن الكفر بالعاقبة هو الذي جعلهم كالبهائم لا يتدبرون.
والعامل في * (إذا) * ما دل عليه * (أئنا لمخرجون) * وهو تخرج، لأن بين يدي " عمل " اسم فاعل فيه موانع من العمل، وهي: همزة الاستفهام و " إن " ولام الابتداء، واحدة منها كافية، فكيف إذا اجتمع الجميع. والمراد: الإخراج من الأرض أو من حال الفناء إلى الحياة، وتكرير حرف الاستفهام بإدخاله على " إذا " و " إن " جميعا إنكار على إنكار وجحود بعد جحود، والضمير في * (إنا) * لهم ولآبائهم، لأن كونهم * (ترابا) * قد تناولهم وآباءهم. فانظر * (كيف كان عقبة المجرمين) * أي: الكافرين. * (ولا تحزن عليهم) * لأنهم لم يتبعوك، والمراد: لم يسلموا * (ولا تكن في) * حرج صدر من مكرهم وكيدهم، ولا تبال بذلك، فإن الله يعصمك منهم، يقال: ضاق الشئ ضيقا بالفتح والكسر، وقد قرئ بهما جميعا (2).
استعجلوا العذاب الموعود، فقيل لهم: * (عسى أن يكون) * ردفكم بعضه وهو عذاب يوم بدر، فزيدت اللام للتأكيد كما زيدت الباء في * (ولا تلقوا بأيديكم) * (3)، أو ضمن * (ردف) * معنى فعل يتعدى باللام نحو: دنا لكم وأزف لكم، والمعنى: تبعكم ولحقكم، و " عسى " و " لعل " و " سوف " في وعد الملوك
ووعيدهم يدل على صدق الأمر وجده، يعنون بذلك أنهم لا يعجلون بالانتقام لوثوقهم بغلبتهم، وبأن الأمر لا يفوتهم. والفضل: الإفضال أي: هو مفضل عليهم بتأخير العقوبة، وأكثرهم لا يعرفون حق النعمة فيه ولا يشكرونه.
كننت الشئ وأكننته: سترته، أي: يعلم ما يخفون وما يعلنون من عداوة رسول الله وكيده، وهو معاقبهم على ذلك على حسب استحقاقهم.
التاء في " الغائبة " و " الخافية " بمنزلتها في " العاقبة " و " العافية "، والمعنى:
الشئ الذي يغيب ويخفي، وهما اسمان، ويجوز أن يكونا صفتين، والتاء تكون للمبالغة ك‍ " الراوية " في قولهم: حماد الراوية، كأنه قال: وما من شئ شديد الغيبوبة والخفاء إلا وقد علمه الله وأثبته في اللوح.
* (إن هذا القرآن يقص على بني إسرائيل أكثر الذي هم فيه يختلفون (76) وإنه لهدى ورحمة للمؤمنين (77) إن ربك يقضى بينهم بحكمه وهو العزيز العليم (78) فتوكل على الله إنك على الحق المبين (79) إنك لا تسمع الموتى ولا تسمع الصم الدعاء إذا ولوا مدبرين (80) وما أنت بهدي العمى عن ضلالتهم إن تسمع إلا من يؤمن بآياتنا فهم مسلمون (81) وإذا وقع القول عليهم أخرجنا لهم دابة من الأرض تكلمهم أن الناس كانوا بآياتنا لا يوقنون (82) ويوم نحشر من كل أمة فوجا ممن يكذب بآياتنا فهم يوزعون (83) حتى إذا جاءوا قال أكذبتم بآياتي ولم تحيطوا بها علما أماذا كنتم تعملون (84) ووقع القول عليهم بما ظلموا فهم لا ينطقون (85)) * أي: * (يقص) * عليهم ما اختلفوا فيه من أمر المسيح ومريم وأشياء كثيرة وقع بينهم الاختلاف فيه من الأحكام وغيرها، وكان ذلك من معجزات نبينا (صلى الله عليه وآله)،
إذ كان لا يدرس كتبهم وأخبرهم بما فيها. * (يقضى بينهم) * أي: بين من آمن بالقرآن ومن كفر به، أو: بين المختلفين في الدين يوم القيامة * (بحكمه) * أي: بما يحكم به وهو عدله، فسمى المحكوم به حكما، أو بحكمته * (وهو العزيز) * فلا يرد قضاؤه * (العليم) * بمن يقضي له وعليه.
أمره بالتوكل على الله وقلة المبالاة بأعداء الدين، وعلل التوكل بأنه * (على الحق) * وصاحب الحق حقيق بالوثوق بنصرة الله. * (إنك لا تسمع الموتى) * ومن سمع آيات الله وهو حي صحيح الحواس فلا تعيها أذنه، وحاله كحال الموتى الذين فقدوا مصحح السماع، وحاله كحال الصم الذين ينعق بهم فلا يسمعون.
و * (العمى) * الذين يضلون الطريق ولا يقدر أحد على أن يجعلهم هداة بصراء إلا الله، وقوله: * (إذا ولوا مدبرين) * تأكيد لحال الأصم، لأنه إذا ولى عن الداعي مدبرا كان أبعد عن إدراك صوته، وقرئ: " ولا يسمع الصم " (1) " وما أنت تهدي العمي " (2). وهداه عن الضلال كقوله: سقاه عن العيمة (3) أي: أبعده عنها بالسقي، وأبعده عن الضلال بالهدى * (إن تسمع) * أي: ما تسمع * (إلا) * من يطلب الحق، ويعلم الله أنه يؤمن بآياته ويصدق بها * (فهم مسلمون) * مخلصون.
* (وإذا وقع القول) * أي: حصل ما وعده الله من علامات قيام الساعة وظهور أشراطها * (أخرجنا لهم دابة من الأرض) * تخرج من بين الصفا والمروة، فتخبر المؤمن بأنه مؤمن والكافر بأنه كافر.
وعن حذيفة: أن النبي صلى الله عليه وآله قال: " دابة الأرض طولها ستون
ذراعا، لا يدركها طالب، ولا يفوتها هارب، فتسم المؤمن بين عينيه، وتسم الكافر بين عينيه، ومعها عصا موسى، وخاتم سليمان، فتجلو وجه المؤمن بالعصا، وتختم أنف الكافر بالخاتم حتى يقال: يا مؤمن، ويا كافر " (1).
وروي: " فتضرب المؤمن بين عينيه بعصا موسى فتنكت نكتة بيضاء فتفشو تلك النكتة في وجهه حتى يبيض لها وجهه، ويكتب بين عينيه: مؤمن، وتنكت الكافر بالخاتم فتفشو النكتة حتى يسود لها وجهه، ويكتب بين عينيه: كافر " (2).
وعن السدي: تكلمهم ببطلان الأديان كلها سوى دين الإسلام (3).
وعن محمد بن كعب قال: سئل علي (عليه السلام) عن الدابة فقال: " أما والله مالها ذنب، وإن لها للحية " (4). وفي هذا إشارة إلى أنها من الإنس.
وقد روي عنه (عليه السلام) أنه قال: " أنا صاحب العصا والميسم " (5).
وعن ابن عباس وغيره (6): * (تكلمهم) * من الكلم وهو الجرح، والمراد به الوسم بالعصا والخاتم، ويجوز أن يكون تكلمهم من الكلم أيضا على معنى التكثير، يقال: فلان مكلم أي: مجرح، ويجوز أن يستدل بالتخفيف على أن المراد بالتكليم التجريح، كما فسر * (لنحرقنه) * بقراءة علي (عليه السلام): " لنحرقنه " (7)، ويستدل
بقراءة أبي " تنبئهم " (1)، وبقراءة ابن مسعود: * (تكلمهم) * بالتشديد " بأن الناس " (2) على أنه من الكلام.
وعن الباقر (عليه السلام): كلم الله من قرأ " تكلمهم "، ولكن * (تكلمهم) * بالتشديد (3).
وقرئ: " إن " بالكسر (4) على حكاية قول الدابة أو قوله تعالى عند ذلك، وإذا كانت حكاية لقول الدابة فمعنى * (بآياتنا) *: بآيات ربنا، أو: لأنها من خواص خلق الله أضافت آيات الله إلى نفسها، كما يقول بعض خاصة الملك: بلادنا وجندنا، وإنما هي بلاد مولاه وجنده. والقراءة بفتح * (أن) * على حذف الجار.
* (فهم يوزعون) * أي: يحبس أولهم على آخرهم حتى يجتمعوا * (ويوم نحشر) * منصوب بما دل عليه * (فهم يوزعون) * لأن * (يوم) * هاهنا بمنزلة " إذا ".
وقد استدل بعض الإمامية (5) بهذه الآية على صحة الرجعة وقال: إن المذكور فيها: يوم نحشر فيه * (من كل) * جماعة فوجا، وصفة يوم القيامة أنه يحشر فيه الخلائق بأسرهم كما قال سبحانه: * (وحشرناهم فلم نغادر منهم أحدا) * (6).
وورد عن آل محمد (عليهم السلام): أن الله تعالى يحيي عند قيام المهدي (عليه السلام) قوما من أعدائهم قد بلغوا الغاية في ظلمهم واعتدائهم، وقوما من مخلصي أوليائهم قد ابتلوا بمعاناة كل عناء ومحنة في ولائهم، لينتقم هؤلاء من أولئك، ويتشفوا مما
تجرعوه من الغموم بذلك، وينال كل من الفريقين بعض ما استحقه من الثواب والعقاب (1). وهذا غير مستحيل في العقول فإن أحدا من المسلمين لا يشك في أنه مقدور لله تعالى، وقد نطق القرآن بوقوع أمثاله في الأمم الخالية ك‍ * (- الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت) * (2)، والذي * (أماته الله مئة عام ثم بعثه) * (3) (4).
وروي عنه (عليه السلام): " سيكون في أمتي كل ما كان في بني إسرائيل، حذو النعل بالنعل والقذة بالقذة " (5). وعلى هذا فيكون المراد بالآيات: الأئمة الهادية (عليهم السلام).
وقوله: * (ولم تحيطوا بها علما) * الواو للحال، فكأنه قال: أكذبتم بها بادئ الرأي من غير فكر ونظر يؤدي إلى إحاطة العلم بكنهها، أو للعطف أي:
أجحدتموها ومع جحودكم لم تقصدوا معرفتها وتحققها * (أماذا كنتم تعملون) * من غير الكفر والتكذيب بآيات الله، يعني: لم يكن لكم عمل في الدنيا غير ذلك.
* (ووقع القول عليهم) * أي: غشيهم العذاب بسبب ظلمهم فشغلهم عن الاعتذار والنطق به.
* (ألم يروا أنا جعلنا الليل ليسكنوا فيه والنهار مبصرا إن في ذلك لآيات لقوم يؤمنون (86) ويوم ينفخ في الصور ففزع من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله وكل أتوه داخرين (87) وترى الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب صنع الله الذي أتقن كل شئ إنه خبير بما تفعلون (88) من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومئذ
آمنون (89) ومن جاء بالسيئة فكبت وجوههم في النار هل تجزون إلا ما كنتم تعملون (90) إنما أمرت أن أعبد رب هذه البلدة الذي حرمها وله كل شئ وأمرت أن أكون من المسلمين (91) وأن أتلوا القرآن فمن اهتدى فإنما يهتدي لنفسه ومن ضل فقل إنما أنا من المنذرين (92) وقل الحمد لله سيريكم آياته فتعرفونها وما ربك بغفل عما تعملون (93)) * * (مبصرا) * معناه: ليبصروا فيه طرق المكاسب.
* (ففزع) * ولم يقل: فيفزع ليعلم أنه كائن لا محالة، والمراد: أن أهل السماوات والأرض يفزعون عند النفخة الأولى * (إلا من شاء الله) * من الملائكة الذين ثبتهم الله تعالى وهم: جبرائيل وميكائيل وإسرافيل وعزرائيل، وقيل: الشهداء (1)، وقرئ: " وكل أتوه " (2) أي: فاعلوه، وكلاهما محمول على معنى " كل "، والداخر:
الصاغر، ومعنى الإتيان: حضورهم الموقف بعد النفخة الثانية، ويجوز أن يكون المراد: رجوعهم إلى أمرهم وانقيادهم له.
* (تحسبها جامدة) * من جمد في المكان: إذا لم يبرح منه، تجمع الجبال وتسير كما تسير الريح السحاب، فإذا نظر إليها الناظر حسبها واقفة * (وهي تمر) * مرا حثيثا. وهكذا الأجرام العظام المتكاثرة العدد إذا تحركت لا يتبين حركتها، كما قال النابغة الجعدي يصف جيشا:
بأرعن مثل الطود تحسب أنهم * وقوف لحاج والركاب تهملج (3)
* (صنع الله) * مصدر مؤكد، وانتصابه بما دل عليه ما تقدم من قوله: * (وهي تمر مر السحاب) * وجعل هذا الصنع من جملة الأشياء التي أتى بها على وجه الحكمة والإتقان وهو حسن الاتساق * (إنه خبير) * بما يفعله العباد، وما يستحقونه عليه فيجازيهم بحسب ذلك، وقرئ: * (تفعلون) * بالتاء على الخطاب (1).
وقرئ: " من فزع يومئذ " مجرورا بالإضافة (2) و " يومئذ " مفتوحا مع الإضافة (3) لأنه أضيف إلى غير متمكن، ومنصوبا مع تنوين " فزع ". ومن نون ففي انتصاب " يومئذ " ثلاثة أوجه: أن يكون ظرفا للمصدر، وأن يكون صفة له كأنه قال: من فزع يحدث يومئذ، وأن يتعلق ب‍ * (آمنون) * كأنه قال: وهم آمنون يومئذ من فزع شديد لا يكتنهه الوصف، وهو خوف النار.
وعن علي (عليه السلام): " الحسنة حبنا أهل البيت، والسيئة بغضنا " (4).
ويؤيده ما رووه عن جابر عن النبي (صلى الله عليه وآله) أنه قال: " يا علي، لو أن أمتي صاموا حتى صاروا كالأوتار، وصلوا حتى صاروا كالحنايا، ثم أبغضوك، لأكبهم الله على مناخرهم في النار " (5).
* (هل تجزون) * على إضمار القول. * (هذه البلدة) * يعني: مكة، خصها الله سبحانه بإضافة اسمه إليها، وأشار إليها إشارة تعظيم لها، ووصف ذاته بالتحريم الذي هو خاص، وصفها: لا يختلى خلاها، ولا يعضد شجرها، ولا ينفر صيدها،
ومن التجأ إليها فهو آمن، ومن انتهك حرمتها فهو ظالم، وهو مالك * (كل شئ) * فيحرم ما يشاء ويحل ما يشاء.
* (فمن اهتدى) * باتباعه إياي فمنفعة اهتدائه راجعة إليه لا إلي * (ومن ضل) * ولم يتبعني فلا علي، وما أنا إلا رسول منذر، وليس علي إلا البلاغ المبين.
ثم أمر سبحانه أن يحمد الله على ما آتاه من نعمة النبوة، وأن يهدد أعداءه بما سيريهم سبحانه من الآيات التي تلجئهم إلى المعرفة والإقرار بأنها آيات الله، وذلك حين لا تنفعهم المعرفة، يعني: في الآخرة، وقيل: هي العذاب في الدنيا والقتل يوم بدر فيشاهدونها (1)، وقرئ: * (تعملون) * بالتاء والياء (2).
سورة القصص مكية (1)، وهي ثمان وثمانون آية، * (طسم) * كوفي، * (يسقون) * غيرهم.
وفي حديث أبي: " من قرأها أعطي من الأجر عشر حسنات بعدد من صدق موسى (عليه السلام) ومن كذب به " (2).
بسم الله الرحمن الرحيم * (طسم (1) تلك آيات الكتاب المبين (2) نتلوا عليك من نبأ موسى وفرعون بالحق لقوم يؤمنون (3) إن فرعون علا في الأرض وجعل أهلها شيعا يستضعف طائفة منهم يذبح أبنائهم ويستحى ى نساءهم إنه كان من المفسدين (4) ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين (5) ونمكن لهم في الأرض ونرى فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون (6)) * * (نتلوا عليك) * بعض * (نبأ موسى وفرعون بالحق) * أي: محقين كقوله:
* (تنبت بالدهن) * (1)، * (لقوم يؤمنون) * سبق في علمنا أنهم يؤمنون، لأن التلاوة إنما ينفع هؤلاء. * (إن فرعون) * جملة مستأنفة كالتفسير لما تقدم * (علا) * أي:
بغى وتجبر * (في) * أرض مصر، وتجاوز الحد في الظلم * (وجعل أهلها شيعا) * أي:
فرقا يشيعونه على ما يريد، أو: يشيع بعضهم بعضا في طاعته، أو: فرقا مختلفة قد أوقع بينهم العداوة، وهم: بنو إسرائيل والقبط * (يستضعف طائفة منهم) * وهم بنو إسرائيل، وسبب ذبح الأبناء أن كاهنا قال له: يولد مولود في بني إسرائيل يذهب ملكك على يده، * (يذبح) * بدل من * (يستضعف) *، و * (يستضعف) *: إما حال من الضمير في * (جعل) * أو صفة ل‍ * (شيعا) * أو كلام مستأنف.
* (ونريد أن نمن) * جملة معطوفة على الكلام المتقدم، لأن الجميع تفسير ل‍ * (نبأ موسى وفرعون) *، * (ونريد) * حكاية حال ماضية، ويجوز أن يكون حالا من * (يستضعف) * أي: يستضعفهم فرعون ونحن نريد أن نمن عليهم
* (ونجعلهم أئمة) * متقدمين في الدين والدنيا، وقادة في الخير يقتدى بهم.
وعن سيد العابدين (عليه السلام): والذي بعث محمدا (صلى الله عليه وآله) بالحق بشيرا ونذيرا، إن الأبرار منا أهل البيت، وشيعتهم بمنزلة موسى وشيعته، وإن عدونا وأشياعهم بمنزلة فرعون وأشياعه.
* (ونجعلهم الوارثين) * يرثون فرعون وقومه ملكهم. * (ونمكن لهم) * في أرض مصر والشام، أي: نجعلها لهم ممهدة لا تنبو بهم كما كانت في أيام الجبابرة، وننفذ أمرهم، ونطلق أيديهم فيها ونسلطهم عليها. وقرئ: " ويرى " بالياء " فرعون وجنوده " بالرفع (1)، أي: يرون منه * (ما كانوا يحذرون‍) * - ه من ذهاب ملكهم وهلاكهم.
* (وأوحينا إلى أم موسى أن أرضعيه فإذا خفت عليه فألقيه في اليم ولا تخافي ولا تحزني إنا رادوه إليك وجاعلوه من المرسلين (7) فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا إن فرعون وهامان وجنودهما كانوا خطين (8) وقالت امرأة فرعون قرت عين لي ولك لا تقتلوه عسى أن ينفعنا أو نتخذه ولدا وهم لا يشعرون (9) وأصبح فؤاد أم موسى فرغا إن كادت لتبدي به لولا أن ربطنا على قلبها لتكون من المؤمنين (10)) * * (اليم) * البحر وهو نيل مصر، يعني: ألهمناها، أو أتاها جبرائيل بذلك * (أن أرضعيه) * ما لم تخافي عليه * (فإذا خفت عليه) * القتل فاقذفيه في النيل * (ولا تخافي) * عليه الغرق والضياع، والفرق بين الخوف والحزن: أن الخوف غم يلحق الإنسان لمتوقع، والحزن غم يلحقه لواقع، وهو فراقه والإخطار به، وقد
نهيت عن الأمرين جميعا، ووعدت بما يسليها ويطمئن قلبها ويبهجها، وهو رده إليها وجعله * (من المرسلين) *.
واللام في * (ليكون) * لام " كي " التي معناها التعليل، ولكن معنى التعليل فيها وارد على طريق المجاز، لأنه لم يكن داعيهم إلى الالتقاط أن يكون لهم * (عدوا وحزنا) * غير أن ذلك لما كان نتيجة التقاطهم له وثمرته شبه بالداعي الذي يفعل الفعل لأجله. وقرئ: " حزنا " (1) هما لغتان كالرشد والرشد * (كانوا خطئين) * في كل شئ، وليس خطأهم في تربية عدوهم ببدع منهم، أو: كانوا مجرمين مذنبين فعاقبهم الله بأن ربى عدوهم الذي هو سبب هلاكهم على أيديهم. وقرئ:
" خاطين " بتخفيف الهمزة (2)، أو: هو من خطوت أي: خاطين الصواب إلى الخطأ.
وروي أنهم التقطوا التابوت فدنت آسية فرأت في جوف التابوت نورا ففتحته فإذا بصبي يمص إبهامه فأحبوه، فقالت آسية لفرعون: * (قرت عين لي ولك) * أي:
هو قرة عين.
وعن ابن عباس: أن أصحاب فرعون جاءوا ليقتلوه فمنعتهم وقالت: لا تقتلوه، فقال فرعون: قرة عين لك، فأما لي فلا، ولو أنه أقر بأن يكون له قرة عين كما أقرت امرأته لهداه الله به كما هداها (3).
* (عسى أن ينفعنا) * فإن فيه مخائل اليمن توسمت في سيمائه النجابة المؤذنة بكونه نفاعا * (أو نتخذه ولدا) * فإنه أهل لأن يكون ولدا للملوك * (وهم لا يشعرون) * أنهم وجدوا المطلوب الذي يطلبونه فارغا من الهم حين سمعت بعطف فرعون عليه وتبنيه له.
وقيل: * (فرغا) * صفرا من العقل حين سمعت بوقوعه في يد فرعون (1)، ونحوه: * (وأفئدتهم هواء) * (2) أي: لا عقول فيها. قال حسان:
ألا أبلغ أبا سفيان عني * فأنت مجوف نخب هواء (3) * (إن كادت لتبدي به) * معناه: أنها كادت تذكر موسى فتقول: يا ابناه، من شدة الوجد * (لولا أن ربطنا على قلبها) * بإلهام الصبر * (لتكون من) * المصدقين بوعد الله في * (إنا رادوه إليك) *، وقيل: كادت تخبر أنها أمه لما رأته عند فرعون لشدة سرورها به (4)، والهاء في * (به) * لموسى، والمراد بأمره وقصته.
* (وقالت لأخته قصيه فبصرت به عن جنب وهم لا يشعرون (11) وحرمنا عليه المراضع من قبل فقالت هل أدلكم على أهل بيت يكفلونه لكم وهم له ناصحون (12) فرددناه إلى أمه كي تقر عينها ولا تحزن ولتعلم أن وعد الله حق ولكن أكثرهم لا يعلمون (13) ولما بلغ أشده واستوى آتيناه حكما وعلما وكذلك نجزى المحسنين (14) ودخل المدينة على حين غفلة من أهلها فوجد فيها رجلين يقتتلان هذا من شيعته وهذا من عدوه فاستغثه الذي من شيعته على الذي من عدوه فوكزه موسى فقضى عليه قال هذا من عمل الشيطان إنه عدو مضل مبين (15) قال رب إني ظلمت نفسي فاغفر لي فغفر له إنه هو الغفور الرحيم (16)) *
* (وقالت) * أم موسى لأخت موسى: * (قصيه) * أي: اتبعي أثره وتتبعي خبره * (فبصرت به عن جنب) * عن بعد، والمراد: فذهبت فوجدت آل فرعون أخرجوا التابوت وأخرجوا موسى، فرأت أخاها موسى وهم لا يحسون بأنها أخته.
والتحريم: استعارة للمنع، لأن من حرم عليه الشئ فقد منع ذلك، وذلك أن الله منع موسى أن يرضع ثديا، فكان لا يقبل ثدي مرضع حتى أهمهم ذلك، و * (المراضع) * جمع مرضع وهي التي ترضع، أو جمع مرضع وهو الرضاع أو موضع الرضاع يعني الثدي من قبل قصها أثره.
وروي أنها لما قالت: * (وهم له ناصحون) * قال هامان: إنها لتعرفه، وتعرف أهله، فقالت: إنما أردت: وهم للملك ناصحون (1). والنصح: إخلاص العمل من شائب الفساد. فانطلقت إلى أمه فجاءت بها، والصبي على يد فرعون يقبله شفقة عليه، إذ ألقى الله محبته في قلبه، وهو يبكي بطلب الرضاع، فحين وجد ريحها استأنس إليها والتقم ثديها، فقال فرعون: ومن أنت منه؟ قالت: إني امرأة طيبة اللبن، لا أوتى بصبي إلا قبلني، فدفعه إليها وأجرى عليها، وذهبت به إلى بيتها، وأنجز الله وعده في الرد، فعند ذلك استقر عندها أنه يكون نبيا، وذلك قوله:
* (ولتعلم أن وعد الله حق) * والمراد: ليثبت علمها ويتمكن * (ولكن أكثرهم لا يعلمون) * أنه حق كما علمت.
* (واستوى) * أي: اعتدل واستحكم وبلغ المبلغ الذي لا يزاد عليه وهو أربعون سنة * (آتيناه حكما) * وهو النبوة * (وعلما) * وهو التوراة.
* (ودخل المدينة) * يعني: مصر، وقيل: مدينة من أرض مصر (2) * (على حين
غفلة) * يعني: ما بين العشاءين، وقيل: وقت القائلة (1) * (من شيعته) * ممن شايعه على دينه من بني إسرائيل * (من عدوه) * من مخالفيه من القبط. والوكز: الدفع بأطراف الأصابع، وقيل: بجمع الكف (2) * (قال هذا من عمل الشيطان) * يعني: أن العمل الذي وقع القتل بسببه من عمل الشيطان إذ حصل بوسوسته * (إنه عدو) * لبني آدم * (مضل) * ظاهر الإضلال.
* (قال رب إني ظلمت نفسي) * بهذا القتل لأن القوم لو علموا بذلك لقتلوني، وقيل: إنما قاله على سبيل الانقطاع إلى الله، والاعتراف بالتقصير عن أداء حقوق نعمه (3).
* (قال رب بما أنعمت على فلن أكون ظهيرا للمجرمين (17) فأصبح في المدينة خائفا يترقب فإذا الذي استنصره بالأمس يستصرخه قال له موسى إنك لغوى مبين (18) فلما أن أراد أن يبطش بالذي هو عدو لهما قال يا موسى أتريد أن تقتلني كما قتلت نفسا بالأمس إن تريد إلا أن تكون جبارا في الأرض وما تريد أن تكون من المصلحين (19) وجاء رجل من أقصا المدينة يسعى قال يا موسى إن الملا يأتمرون بك ليقتلوك فاخرج إني لك من الناصحين (20) فخرج منها خائفا يترقب قال رب نجنى من القوم الظالمين (21)) * * (بما أنعمت على) * يجوز أن يكون قسما جوابه محذوف، والتقدير: أقسم بإنعامك علي لأتحفظن * (فلن أكون ظهيرا للمجرمين) *، وأن يكون معناه:
* (بما أنعمت على) * من القوة فلن استعملها إلا في مظاهرة أولئك (1) المؤمنين، ولا أدع قبطيا يغلب أحدا من بني إسرائيل.
* (يترقب) * المكروه وهو أن يستقاد منه، أو ينتظر الأخبار في قتل القبطي ويتجسس، لأنه خاف من فرعون وقومه أن يكونوا عرفوا أنه قتله، وقال للإسرائيلي: * (إنك لغوى مبين) * لأنه كان سبب قتل رجل وهو يقاتل آخر.
* (فلما) * أخذته الرقة على الإسرائيلي و * (أراد) * أن يدفع القبطي الذي هو عدو لموسى والإسرائيلي عنه و * (يبطش) * به، وقرئ: " يبطش " بالضم (2)، والجبار: الذي يفعل ما يريد من الضرب والقتل بظلم، لا ينظر في العواقب، وقيل:
هو المتعظم الذي لا يتواضع لأمر الله (3).
فلما قال للإسرائيلي هذا اشتهر أمر القتل في المدينة، وأنهي إلى فرعون وهموا بقتله * (وجاء رجل) * قيل: هو من آل فرعون وكان ابن عم فرعون (4)، و * (يسعى) * يجوز أن يكون في محل الرفع وصفا ل‍ * (رجل) *، ويجوز أن يكون منصوبا حالا عنه، لأنه قد تخصص بوصفه الذي هو * (من أقصا المدينة) *، ويجوز أن يكون صلة ل‍ * (جاء) * فيكون * (يسعى) * صفة ل‍ * (رجل) * لا غير، * (يأتمرون) * يتشاورون بسببك، يقال: تأمر القوم وائتمروا، و * (لك) * ليس بصلة ل‍ * (الناصحين) * بل هو بيان. * (فخرج) * موسى من مصر * (يترقب) * التعرض له في الطريق، أو:
أن يلحق * (قال رب نجنى من) * فرعون وقومه.
* (ولما توجه تلقاء مدين قال عسى ربى أن يهديني سواء
السبيل (22) ولما ورد ماء مدين وجد عليه أمة من الناس يسقون ووجد من دونهم امرأتين تذودان قال ما خطبكما قالتا لا نسقى حتى يصدر الرعاء وأبونا شيخ كبير (23) فسقى لهما ثم تولى إلى الظل فقال رب إني لما أنزلت إلى من خير فقير (24) فجاءته إحداهما تمشي على استحياء قالت إن أبى يدعوك ليجزيك أجر ما سقيت لنا فلما جاءه وقص عليه القصص قال لا تخف نجوت من القوم الظالمين (25) قالت إحداهما يا أبت استأجره إن خير من استأجرت القوي الأمين (26) قال إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين على أن تأجرني ثماني حجج فإن أتممت عشرا فمن عندك وما أريد أن أشق عليك ستجدني إن شاء الله من الصالحين (27) قال ذلك بيني وبينك أيما الأجلين قضيت فلا عدوان علي والله على ما نقول وكيل (28)) * * (توجه تلقاء مدين) * صرف وجهه نحوها، وهي قرية شعيب، وعن ابن عباس: خرج وليس له علم بالطريق إلا حسن ظنه بربه (1) و * (سواء السبيل) * وسطه، وقيل: خرج خافيا (2) لا يعيش إلا بورق الشجر (3).
* (ولما ورد ماء مدين) * الذي يسقون منه وكان بئرا، ووروده: مجيئه والوصول إليه * (وجد) * فوق شفيره ومستقاه * (أمة) * جماعة كثيرة العدد من أناس مختلفين * (ووجد من دونهم) * أي: مكان أسفل من مكانهم * (امرأتين تذودان) * عنهما، والذود: الطرد والدفع، كانتا تكرهان المزاحمة على الماء، وقيل: كانتا لا تتمكنان من السقي، لأن على الماء من هو أقوى منهما (4) * (ما خطبكما) *
ما شأنكما، وأصله: ما مخطوبكما أي: مطلوبكما من الذياد. وقرئ: " يصدر الرعاء " (1) أي: يصدروا مواشيهم من ورودهم، والرعاء: جمع الراعي كالصيام والقيام. * (فسقى لهما) * فسقى غنمهما لأجلهما، وروي: أن الرعاء كانوا يضعون على رأس البئر حجرا لا يقله إلا سبعة رجال، وقيل: عشرة (2)، وقيل: أربعون (3)، فأقله وحده، وسألهم دلوا فأعطوه دلوهم، وكان لا ينزعها إلا عشرة، فاستقى بها وحده مرة (4) فروى غنمهما وأصدرهما، وإنما فعل ذلك رغبة في المعروف وإغاثة للملهوف. ولم يذكر مفعول * (يسقون) * و * (تذودان) * و * (لا نسقي) * لأن الغرض هو الفعل لا المفعول. والوجه في مطابقة جوابهما لسؤاله أنه سألهما عن سبب ذودهما الغنم، فقالتا: سبب ذلك أنهما ضعيفتان لم تقدرا على مزاحمة الرجال، ولابد لهما من تأخير السقي إلى أن يصدروا * (وأبونا شيخ كبير) * ضعيف (5) لا يقدر على تولي السقي بنفسه، وكأنما قالتا ذلك تعريضا للطلب منه الإعانة على سقي غنمهما، وإبلاء للعذر في توليهما السقي بأنفسهما.
* (ثم تولى إلى) * ظل سمرة من شدة الحر وهو جائع فقال: * (رب إني لما أنزلت إلي) * أي: لأي شئ قليل أو كثير * (فقير) * وإنما تعدى * (فقير) * باللام لأنه ضمن معنى " سائل " و " طالب ". وروي أنه قال ذلك وخضرة البقل ترى في بطنه من الهزال، وما سأل إلا خبزا يأكله.
* (على استحياء) * في موضع الحال، أي: مستحيية خفرة، وذلك أنهما لما رجعتا إلى أبيهما قبل الناس وأغنامهما حفل بطان وقالتا: وجدنا رجلا صالحا
رحمنا وسقى لنا، قال لإحداهما: علي به، فرجعت فتبعها موسى، فألصقت الريح ثوبها بجسدها فوصفته، فقال لها: إمشي خلفي وأريني السمت بقولك، فلما قص عليه قصته * (قال لا تخف) * فلا سلطان لفرعون بأرضنا، و * (القصص) * مصدر سمي به المقصوص.
* (قالت إحداهما) * وهي كبراهما، وهي التي ذهبت به، وهي التي تزوجها.
وروي أن شعيبا قال لها: وكيف علمت قوته وأمانته؟ فذكرت إقلال الحجر ونزع الدلو، وأنه صوب رأسه حتى أبلغته رسالته وأمرها بالمشي خلفه، وفي قولها حكمة جامعة (1) لأنه إذا حصلت الأمانة والكفاية في القيام بالأمر فقد تم المراد.
* (تأجرني) * من أجرته إذا كنت له أجيرا، و * (ثمني حجج) * ظرف له * (فمن عندك) * أي: فإتمامه من عندك، يعني: لا أوجبه عليك ولا ألزمكه، ولكنك إن فعلت فهو تبرع منك * (وما أريد أن أشق عليك) * بإتمام الأجلين وإيجابه * (من الصالحين) * في حسن المعاملة ولين الجانب. * (ذلك) * مبتدأ و * (بيني وبينك) * خبره، أي: ذلك الذي قلته وعاهدتني فيه قائم بيننا لا تخرج عنه، أي أجل * (قضيت) * من الأجلين: الثماني أو العشر، فلا يعتدى * (على) * في طلب الزيادة عليه، و * (ما) * مؤكدة لإبهام " أي " زائدة في شياعها، والوكيل: الذي وكل الأمر إليه، ولما استعمل بمعنى الشاهد والمهيمن عدي ب‍ * (على) *.
* (فلما قضى موسى الاجل وسار بأهله آنس من جانب الطور نارا قال لأهله امكثوا إني آنست نارا لعلى آتيكم منها بخبر أو جذوة من النار لعلكم تصطلون (29) فلما أتاها نودي من شطر الواد الأيمن في البقعة المباركة من الشجرة أن يا موسى إني أنا الله رب العلمين (30)
وأن ألق عصاك فلما رآها تهتز كأنها جان ولى مدبرا ولم يعقب يا موسى أقبل ولا تخف إنك من الآمنين (31) اسلك يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء واضمم إليك جناحك من الرهب فذانك برهانان من ربك إلى فرعون وملأه إنهم كانوا قوما فسقين (32) قال رب إني قتلت منهم نفسا فأخاف أن يقتلون (33) وأخي هارون هو أفصح منى لسانا فأرسله معي ردءا يصدقني إني أخاف أن يكذبون (34) قال سنشد عضدك بأخيك ونجعل لكما سلطنا فلا يصلون إليكما بآياتنا أنتما ومن اتبعكما الغالبون (35)) * قرئ: * (جذوة) * بالحركات الثلاث (1)، وفيها اللغات الثلاث، وهي العود الغليظ في رأسه نار. و * (من) * الأولى والثانية لابتداء الغاية، أي: أتاه النداء من شاطئ الوادي من قبل الشجرة. و * (من الشجرة) * بدل من * (شطئ الواد) * وهو بدل الاشتمال، لأن الشجرة قد نبتت على الشاطئ.
والرهب: الخوف، والجناح المراد به اليد، لأن يد الإنسان بمنزلة جناحي الطائر، وإذا أدخل الإنسان يده اليمنى تحت عضده اليسرى فقد ضم جناحه إليه، من الرهب أي: من أجل الرهب، يعني: إذا أصابك الرهب عند رؤية الحية فاضمم إليك جناحك * (فذانك) * قرئ مخففا ومشددا (2)، فالمخفف تثنية " ذاك " والمشدد تثنية " ذلك "، * (برهانان) * حجتان (3)، وسميت الحجة برهانا لبياضها ووضوحها، وقالوا: امرأة برهرهة أي: بيضاء، وأبره الرجل: جاء بالبرهان، وكذلك " السلطان " مشتق من السليط وهو الزيت لإنارته.
والردء: اسم ما يعان به، فعل بمعنى مفعول به، كالدف ء لما يدفأ به، قال:
وردئي كل أبيض مشرفي * شحيذ الحد عذب ذي فلول (1) وقرئ: " ردا " على التخفيف (2)، وقرئ: * (يصدقني) * بالرفع والجزم (3) صفة وجوابا كقوله: * (وليا يرثني) * (4) سواء، والمراد بالتصديق أن يخلص بلسانه الحق ويجادل به الكفار كما يفعله المصقع البليغ، فإنه يجري مجرى التصديق، كما أن البرهان يصدق القول، أو يبين كلامه حتى يصدقه الذي يخاف تكذيبه. وأسند التصديق إليه لأنه السبب فيه على سبيل الاستعارة، ويدل عليه قوله: * (إني أخاف أن يكذبون) *.
ومعنى * (سنشد عضدك بأخيك) * سنقويك به ونؤيدك بأن نقرنه إليك في النبوة، لأن العضد قوام اليد، قال طرفة:
أبني لبينى لستم بيد * إلا يدا ليست لها عضد (5) * (ونجعل لكما سلطنا) * أي: غلبة وتسلطا، أو حجة وبرهانا * (بآيتنا) * يتعلق ب‍ * (نجعل لكما سلطنا) * أي: نسلطكما، أو تعلق ب‍ * (لا يصلون) * أي:
تمتنعان منهم بآياتنا، أو: هو بيان ل‍ * (الغالبون) * لا صلة، لأن الصلة لا تتقدم على الموصول، أو على تقدير: إذهبا بآياتنا.
* (فلما جاءهم موسى بآياتنا بينات قالوا ما هذا إلا سحر مفترى وما سمعنا بهذا في آبائنا الأولين (36) وقال موسى ربى أعلم بمن جاء بالهدى من عنده ومن تكون له عقبة الدار إنه لا يفلح الظالمون (37) وقال فرعون يا أيها الملا ما علمت لكم من إله غيري فأوقد لي يا هامان على الطين فاجعل لي صرحا لعلى أطلع إلى إله موسى وإني لأظنه من الكذبين (38) واستكبر هو وجنوده في الأرض بغير الحق وظنوا أنهم إلينا لا يرجعون (39) فأخذناه وجنوده فنبذناهم في اليم فانظر كيف كان عقبة الظالمين (40) وجعلنهم أئمة يدعون إلى النار ويوم القيمة لا ينصرون (41) وأتبعنهم في هذه الدنيا لعنة ويوم القيمة هم من المقبوحين (42)) * أي: * (سحر) * ظاهر افتراؤه، وليس بمعجز من الله * (في آبائنا) * حال عن هذا، أي: كائنا في زمان آبائنا، أي: لم يسمع بكون ما يدعيهم (1).
* (ربى أعلم) * منكم بحال من يؤهله النبوة ويبعثه بالهدى، يعني نفسه، ولو كان كما تزعمون كاذبا مفتريا لما أهله لذلك، لأنه غني حكيم، لا يرسل الكاذبين والساحرين، و * (لا يفلح) * عنده * (الظالمون) *، و * (عقبة الدار) * هي العاقبة المحمودة، يدل عليه قوله: * (أولئك لهم عقبى الدار جنات عدن) * (2) والدار هي الدنيا، وعقباها وعاقبتها أن يختم للعبد بالرضوان والرحمة. وقرئ: " قال موسى " بغير واو (3)، و * (تكون) * بالتاء والياء (4).
* (فأوقد لي يا هامان على الطين) * (1) واتخذ الآجر فاجعل لي قصرا وبناء مرتفعا عاليا * (لعلى) * أقف على حال * (إله موسى) * وأشرف عليه، وهذا تلبيس من فرعون وإيهام على العوام، إن الذي يدعو إليه موسى يجري مجراه في الحاجة إلى المكان، وقصد بنفي علمه بإله غيره نفي وجوده، يعني: مالكم من إله غيري، أو: يريد أن إلها غيره غير معلوم عنده لكنه مظنون، والطلوع والاطلاع: الصعود.
وكل مستكبر متكبر سوى الله عز وجل، فاستكباره * (بغير الحق) *، وهو جل جلاله المتكبر على الحقيقة، أي: المبالغ في كبرياء الشأن.
قال (عليه السلام) فيما حكاه عن ربه عز اسمه: " الكبرياء ردائي، والعظمة إزاري، فمن نازعني واحدا منهما ألقيته في النار " (2).
وقرئ * (يرجعون) * بالضم والفتح (3). * (فأخذناه وجنوده فنبذناهم في اليم) * من الكلام الدال على عظم شأنه وجلال كبريائه، شبههم استحقارا لهم - وإن كانوا الجم الغفير - بكف من تراب أخذها الإنسان بكفه وطرحه في البحر!
* (وجعلنهم أئمة) * أي: دعوناهم (4) دعاة إلى النار، وقلنا: إنهم أئمة دعاة إلى النار، من قولك: جعله بخيلا، أي: دعاه وقال: إنه بخيل. ومعناه: إنهم دعاة إلى موجبات النار من الكفر والمعاصي، ويجوز أن يكون المعنى: خذلناهم حتى كانوا أئمة الكفر ومنعناهم ألطافنا، وإنما يمنع الألطاف من علم أنها لا تنفع فيه، وهو المصمم على الكفر الذي لا تغني عنه الآيات والنذر، فكأنه قال: صمموا على الكفر حتى كانوا أئمة فيه دعاة إليه. ولولا ذلك لما خذلناهم و * (هم) * يوم القيامة
مخذولون لا ينصرون * (من المقبوحين) * أي: من المطرودين المبعدين.
* (ولقد آتينا موسى الكتاب من بعد ما أهلكنا القرون الأولى بصائر للناس وهدى ورحمة لعلهم يتذكرون (43) وما كنت بجانب الغربي إذ قضينا إلى موسى الامر وما كنت من الشاهدين (44) ولكنا أنشأنا قرونا فتطاول عليهم العمر وما كنت ثاويا في أهل مدين تتلوا عليهم آياتنا ولكنا كنا مرسلين (45) وما كنت بجانب الطور إذ نادينا ولكن رحمة من ربك لتنذر قوما ما أتاهم من نذير من قبلك لعلهم يتذكرون (46) ولولا أن تصيبهم مصيبة بما قدمت أيديهم فيقولوا ربنا لولا أرسلت إلينا رسولا فنتبع آياتك ونكون من المؤمنين (47) فلما جاءهم الحق من عندنا قالوا لولا أوتى مثل ما أوتى موسى أولم يكفروا بما أوتى موسى من قبل قالوا ساحران تظهرا وقالوا إنا بكل كفرون (48) قل فأتوا بكتب من عند الله هو أهدى منهما أتبعه إن كنتم صادقين (49) فإن لم يستجيبوا لك فاعلم أنما يتبعون أهواءهم ومن أضل ممن اتبع هويه بغير هدى من الله إن الله لا يهدي القوم الظالمين (50)) * إنتصب * (بصائر) * على الحال، والبصيرة نور القلب الذي يستبصر به، كما أن البصر نور العين الذي تبصر به، يعني: آتيناه الكتاب أنوارا للقلوب * (وهدى) * وإرشادا * (ورحمة) * لمن آمن به.
و * (الغربي) *: المكان الواقع في شق الغرب، وهو المكان الذي وقع فيه ميقات موسى (عليه السلام) من الطور، والخطاب لرسول الله (صلى الله عليه وآله)، أي: * (وما كنت) * حاضرا المكان الذي أوحينا فيه إلى موسى ولا * (كنت من الشاهدين) * للوحي إليه أو على الوحي إليه، حتى تقف بالمشاهدة على ما جرى من أمره. * (ولكنا أنشأنا) *
بعد عهد الوحي إليه إلى عهدك * (قرونا) * كثيرة * (فتطاول) * على آخرهم، وهو القرن الذي أنت فيهم * (العمر) * أي: أمد انقطاع الوحي واندرست العلوم فأرسلناك وأوحينا إليك قصص الأنبياء وقصة موسى * (وما كنت ثاويا) * أي:
مقيما * (في أهل مدين) * وهم شعيب والمؤمنون به * (تتلوا عليهم آياتنا) * تعلما منهم، يريد الآيات التي فيها قصة شعيب وقومه * (ولكنا) * أرسلناك وعلمناكها وأخبرناك بها. * (إذ نادينا) * موسى، يريد ليلة المناجاة * (ولكن) * علمناك * (رحمة) *، * (لتنذر قوما) * هم العرب * (ما أتهم من نذير) * في زمان الفترة بينك وبين عيسى، وهو خمسمائة وخمسون سنة، ونحوه: * (لتنذر قوما ما أنذر آباؤهم) * (1).
* (لولا) * الأولى امتناعية وجوابها محذوف، والثانية تحضيضية، وإحدى الفاءين للعطف، والأخرى جواب * (لولا) * لكونها في حكم الأمر من حيث أن الأمر يبعث على الفعل، والباعث والمحرض من باب واحد. والمعنى: لولا أنهم قائلون إذا عوقبوا بكفرهم: هلا * (أرسلت إلينا رسولا) * يحتجون علينا بذلك لما أرسلنا إليهم، يريد: أن إرسال الرسول إنما هو لإلزام الحجة إياهم، و * (لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل) * (2)، * (أن تقولوا ما جاءنا من بشير ولا نذير) * (3) * (لولا أرسلت إلينا رسولا فنتبع آياتك من قبل أن نذل ونخزى) * (4).
ولما كانت أكثر الأعمال بالأيدي اتسع فيه حتى عبر عن كل عمل بتقديم الأيدي، وإن كان من أعمال القلوب.
* (فلما جاءهم الحق) * وهو الرسول المصدق بالمعجزات * (قالوا لولا أوتى مثل ما أوتى موسى) * من فلق البحر وقلب العصا حية، أو: الكتاب المنزل جملة
واحدة، إلى غير ذلك من اقتراحاتهم المبينة على التعنت والعناد * (أولم يكفروا) * يعني: أبناء جنسهم ومن مذهبهم وعنادهم، وهم الكفار في زمن موسى * (بما أوتى موسى) * قالوا في موسى وهارون " ساحران تظاهرا " أي: تعاونا، وقرئ:
* (سحران) * (1) أي: ذوا سحر، جعلوهما سحرين مبالغة في وصفهما بالسحر، أو أرادوا: نوعان من السحر و * (إنا بكل) * واحد منهما * (كافرون) *.
و * (من قبل) * متعلق ب‍ * (أولم يكفروا) *، وإن تعلق ب‍ * (أوتى) * انقلب المعنى إلى: أن أهل مكة الذين قالوا هذه المقالة كما كفروا بمحمد (صلى الله عليه وآله) وبالقرآن فقد كفروا بموسى والتوراة، فقالوا في موسى ومحمد: ساحران * (تظهرا) *، أو: في الكتابين * (ساحران) * وذلك حين بعثوا الرهط إلى رؤساء اليهود بالمدينة يسألونهم عن محمد (صلى الله عليه وآله)، فأخبروهم أن نعته وصفته في كتابهم، فقالوا: ذلك * (هو أهدى) * مما أنزل على موسى ومما أنزل علي.
أي: * (فإن لم يستجيبوا) * دعاءك إلى الإتيان بالكتاب الأهدى فاعلم أنهم قد ألزموا، ولم يبق لهم حجة إلا اتباع الهوى، ثم قال: * (ومن أضل ممن) * لا يتبع في دينه إلا * (هواه بغير هدى من الله، إن الله لا يهدي) * أي: لا يلطف بالقوم الثابتين على الظلم، وقوله: * (بغير هدى) * في موضع الحال، أي: مخذولا.
* (ولقد وصلنا لهم القول لعلهم يتذكرون (51) الذين آتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون (52) وإذا يتلى عليهم قالوا آمنا به إنه الحق من ربنا إنا كنا من قبله مسلمين (53) أولئك يؤتون أجرهم مرتين بما صبروا ويدرءون بالحسنة السيئة ومما رزقناهم ينفقون (54)
وإذا سمعوا اللغو أعرضوا عنه وقالوا لنا أعملنا ولكم أعملكم سلم عليكم لا نبتغي الجهلين (55) إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء وهو أعلم بالمهتدين (56) وقالوا إن نتبع الهدى معك نتخطف من أرضنا أولم نمكن لهم حرما آمنا يجبى إليه ثمرا ت كل شئ رزقا من لدنا ولكن أكثرهم لا يعلمون (57) وكم أهلكنا من قرية بطرت معيشتها فتلك مسكنهم لم تسكن من بعدهم إلا قليلا وكنا نحن الوارثين (58)) * أي: آتيناهم القرآن متتابعا متواصلا، وعدا ووعيدا، وعبرا ومواعظ، إرادة أن يتذكروا فيفلحوا، فنزلناه (1) عليهم نزولا متصلا بعضه في إثر بعض.
* (الذين آتيناهم الكتاب من قبله) * أي: من قبل محمد (صلى الله عليه وآله) أو القرآن، وهم مؤمنو أهل الكتاب، وقيل: هم أربعون من أهل الإنجيل، جاءوا مع جعفر بن أبي طالب من أرض الحبشة، وثمانية من الشام، منهم بحيرا (2).
* (إنه الحق) * تعليل للإيمان به، لأن كونه حقا من الله يوجب أن يؤمن به، و * (إنا كنا من قبله مسلمين) * بيان لقولهم: * (آمنا به) * أخبروا أن إيمانهم به متقادم، و " الإسلام " صفة كل موحد مصدق بالوحي. * (أولئك يؤتون أجرهم مرتين بما صبروا) * بصبرهم على الإيمان بالتوراة والإيمان بالقرآن، أو: بصبرهم على الإيمان بالقرآن قبل نزوله أو بعد نزوله، أو: بصبرهم على أذي المشركين وأهل الكتاب، ونحوه: * (يؤتكم كفلين من رحمته) * (3)، * (ويدرءون) * بالإيمان والطاعة المعاصي المتقدمة أو بالحلم الأذي.
* (سلم عليكم) * متاركة وتوديع. وعن الحسن: كلمة حلم من المؤمنين (1) * (لا نبتغي الجهلين) * لا نريد مخالطتهم، ولا نطلب مجالستهم ومصاحبتهم.
* (لا تهدي من أحببت) * لا تقدر أن تدخل في الإيمان كل من أحببت أن تدخل فيه من قومك وغيرهم * (ولكن الله) * يدخل فيه * (من يشاء) * وهو من علم أن الألطاف تنفع فيه * (وهو أعلم) * بالذين يهتدون باللطف، وكان النبي (صلى الله عليه وآله) حريصا على إيمان قومه وإقرارهم بنبوته، فأخبره سبحانه بأن ذلك ليس في مقدوره.
وقالوا: إن الآية نزلت في أبي طالب (2)، وقد ورد عن أئمة الهدى (عليهم السلام): أن أبا طالب مات مسلما، واجتمعت الإمامية على ذلك، وأشعاره مشحونة بالإسلام وتصديق النبي (صلى الله عليه وآله) (3).
* (وقالوا إن نتبع الهدى معك نتخطف) * أي: نستلب * (من أرضنا) * قيل: إن القائل الحارث بن عثمان بن نوفل بن عبد مناف، قال: إنما نحن أكلة رأس، أي:
قليلون، ونخاف إن اتبعناك وخالفنا العرب أن يتخطفونا من أرضنا، فرد الله عليهم بقوله: * (أولم نمكن لهم حرما آمنا) * والعرب حوله يتغاورون، وهم آمنون في حرمهم لا يخافون * (يجبى) * إليهم الثمرات من كل أرض، فإذا خولهم الله ما خولهم من الأمن والرزق وهم كفرة عبدة أصنام فكيف يعرضهم للتخطف ويسلبهم الأمن إذا آمنوا به ووحدوه وصدقوا رسوله؟ (4).
وإسناد الأمن إلى أهل الحرم حقيقة وإلى الحرم مجاز، و * (يجبى) * من: جبيت الماء في الحوض أي: جمعته، ومعنى الكلية الكثرة كما في قوله: * (وأوتيت من كل شئ) * (1)، * (ولكن أكثرهم لا يعلمون) * تعلق بقوله: * (من لدنا) * أي: قليل منهم يقرون بأن ذلك رزق من عند الله وأكثرهم لا يعلمون ذلك، ولو علموا ذلك لما خافوا التخطف إذا آمنوا به، و * (رزقا) * مفعول له أو مصدر، لأن معنى * (يجبى إليه ثمرا ت كل شئ) * و " يرزق ثمرات كل شئ " واحد.
* (وكم أهلكنا) * تخويف لأهل مكة من سوء عاقبة قوم كانت حالهم مثل حالهم في كفرانهم نعم الله تعالى ومقابلتها بالأشر حتى دمرهم الله وأبادهم.
وانتصب قوله: * (معيشتها) * بحذف الجار وإيصال الفعل كما في قوله:
* (واختار موسى قومه) * (2)، أو بالظرف بتقدير حذف الزمان المضاف أي: بطرت أيام معيشتها، كخفوق النجم، أو: بتضمين " بطرت " معنى " غمطت " و " كفرت "، والبطر: سوء احتمال الغنى، وهو أن لا يحفظ حق الله فيه * (إلا قليلا) * من السكنى لم يسكنها إلا المسافر ومار الطريق يوما أو ساعة * (وكنا نحن الوارثين) * لتلك المساكن من ساكنيها تركناها على حال لا يسكنها أحد، أو: كنا خربناها فسويناها بالأرض.
* (وما كان ربك مهلك القرى حتى يبعث في أمها رسولا يتلوا عليهم آياتنا وما كنا مهلكي القرى إلا وأهلها ظالمون (59) وما أوتيتم من شئ فمتع الحياة الدنيا وزينتها وما عند الله خير وأبقى أفلا تعقلون (60) أفمن وعدنه وعدا حسنا فهو لقيه كمن متعناه متع الحياة الدنيا ثم هو يوم القيمة من المحضرين (61) ويوم يناديهم
فيقول أين شركائي الذين كنتم تزعمون (62) قال الذين حق عليهم القول ربنا هؤلاء الذين أغوينا أغويناهم كما غوينا تبرأنا إليك ما كانوا إيانا يعبدون (63) وقيل ادعوا شركاءكم فدعوهم فلم يستجيبوا لهم ورأوا العذاب لو أنهم كانوا يهتدون (64) ويوم يناديهم فيقول ماذا أجبتم المرسلين (65) فعميت عليهم الانباء يومئذ فهم لا يتساءلون (66)) * أي: * (وما كان) * من أمر * (ربك) * أن يهلك * (القرى) * في الأرض * (حتى يبعث) * في أم القرى أي: مكة * (رسولا) * وهو محمد صلوات الله عليه وآله خاتم الأنبياء، أو: ما كان مهلك القرى في كل وقت حتى يبعث في القرية التي هي أمها أي: أصلها رسولا لإلزام الحجة عليهم. وهذا إخبار عن تنزيهه عن الظلم حيث لا يهلكهم مع كونهم ظالمين إلا بعد تأكيد الحجة عليهم ببعثة الرسل، مع علمه بأنهم لا يؤمنون، ولم يجعل علمه بهم حجة عليهم.
* (وما) * أعطيتم من أسباب الدنيا فتمتع وزينة أياما قلائل، وهي مدة الحياة المنقضية * (وما عند الله) * وهو الثواب * (خير وأبقى) * لأن بقاءه سرمدا * (فلا تعقلون) * وقرئ بالتاء والياء (1). * (أفمن وعدنه) * هذا تقرير للأمة (2) التي قبلها، أي: أفبعد هذا التفاوت الظاهر سوى بين أبناء الدنيا وأبناء الآخرة، والوعد الحسن: الثواب لأنه منافع دائمة مقارنة للتعظيم والإجلال * (فهو لقيه) * كقوله:
* (ولقبهم نضرة وسرورا) * (3)، * (من المحضرين) * أي: من الذين أحضروا النار، ونحوه: * (فكذبوه فإنهم لمحضرون) * (4)، وقرئ: " ثم هو " بسكون الهاء (5)،
كما قيل: عضد في عضد تشبيها للمنفصل بالمتصل، وسكون الهاء في " وهو " " فهو " " لهو " أحسن، لأن الحرف الواحد لا ينطق به وحده، فهو كالمتصل.
* (شركائي) * مبني على زعمهم، وهو تهكم. ومفعولا " زعم " محذوفان هنا، والتقدير: الذي كنتم تزعمونهم شركائي، وهذا جائز وإن لم يجز الاقتصار على أحد المفعولين.
و * (الذين حق عليهم القول) * الشياطين أو رؤساء الضلالة، ومعنى * (حق عليهم القول) *: وجب عليهم مقتضى القول وهو قوله: * (لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين) * (1)، * (هؤلاء) * مبتدأ و * (الذين أغوينا) * صفته، وحذف العائد إلى الموصول، و * (أغويناهم) * خبر المبتدأ، والكاف صفة مصدر محذوف، وتقديره:
أغويناهم فغووا غيا مثل ما غوينا، يعنون أنهم غووا باختيارهم كما غوينا نحن باختيارنا، لأن إغواءنا لهم كان وسوسة وتسويلا لا قسرا ولجأ * (تبرأنا إليك) * منهم ومما اختاروه من الكفر * (ما كانوا إيانا يعبدون) * إنما يعبدون أهواءهم ويطيعون شهواتهم، وإخلاء الجملتين من حرف العطف إنما هو لتقريرهما معنى الجملة الأولى * (لو أنهم كانوا يهتدون) * بوجه من وجوه الحيل يدفعون به العذاب ثم يبكتون بالاحتجاج عليهم بإرسال الرسل، ويسألون سؤال تقرير الذنب.
* (فعميت عليهم الأنباء) * فصارت الأنباء مشتبهة طرق جوابها عليهم * (فهم) * كالعمي تنسد عليهم طرق الأرض * (فهم لا يتساءلون) * لا يتساءل بعضهم بعضا كما يتساءل الناس في المشكلات، لأنهم يتساوون جميعا في عمى الأنباء عليهم وعجزهم عن الجواب، والمراد بالنبأ: الخبر عما أجاب به المرسل إليه رسوله.
* (فأما من تاب وآمن وعمل صلحا فعسى أن يكون من المفلحين
(67) وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة سبحن الله وتعالى عما يشركون (68) وربك يعلم ما تكن صدورهم وما يعلنون (69) وهو الله لا إله إلا هو له الحمد في الأولى والآخرة وله الحكم وإليه ترجعون (70) قل أرأيتم إن جعل الله عليكم الليل سرمدا إلى يوم القيمة من إله غير الله يأتيكم بضياء أفلا تسمعون (71) قل أرأيتم إن جعل الله عليكم النهار سرمدا إلى يوم القيمة من إله غير الله يأتيكم بليل تسكنون فيه أفلا تبصرون (72) ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون (73) ويوم يناديهم فيقول أين شركائي الذين كنتم تزعمون (74) ونزعنا من كل أمة شهيدا فقلنا هاتوا برهنكم فعلموا أن الحق لله وضل عنهم ما كانوا يفترون (75)) * * (فأما من تاب) * من المشركين، وجمع بين الإيمان والعمل الصالح * (فعسى) * أن يفلح عند الله، و " عسى " من الكرام تحقيق.
و * (الخيرة) * من التخير، كالطيرة من التطير، يستعمل بمعنى المصدر وبمعنى المتخير، يقال: محمد (صلى الله عليه وآله) خيرة الله من خلقه، وقوله: * (ما كان لهم الخيرة) * بيان لقوله: * (ويختار) *، فإن معناه: ويختار * (ما يشاء) * ولهذا لم يدخل العاطف، والمعنى: إن الخيرة لله في أفعاله، وهو أعلم بوجوه الحكمة فيها، وليس لأحد من خلقه الاختيار، إذ لا طريق له إلى العلم بجميع أحوال المختار. وقيل: معناه:
ويختار الذي لهم فيه الخيرة (1)، فحذف فيه كما حذف منه في قوله: * (إن ذلك لمن عزم الأمور) * (2) أن يختار للعباد ما هو خير لهم وأصلح وهو أعلم بمصالحهم
من أنفسهم، والحمد في * (الآخرة) * قولهم: * (الحمد لله الذي صدقنا وعده) * (1) والتحميد هناك على وجه اللذة كالكلفة (2).
* (أرأيتم) * معناه: أخبروني من يقدر على هذا؟ والسرمد: الدائم المتصل، من السرد، والميم مزيدة، والمراد بالضياء: ضوء الشمس، وقرن به * (أفلا تسمعون) * لأن السمع يدرك ما لا يدركه البصر من ذكر منافعه ووصف فوائده. وقرن بالليل * (أفلا تبصرون) * لان غيرك يبصر ما تبصره من منفعة الظلام. * (ومن رحمته) * زاوج بين الليل والنهار * (لتسكنوا) * في أحدهما * (ولتبتغوا من) * فضل الله في الآخر، ولإرادة شكركم، وقد سلكت فيه طريقة اللف.
وكرر سبحانه التوبيخ باتخاذ الشركاء إيذانا بأن الشرك أجلب الأشياء لغضب الله، كما أن التوحيد أجمع لمرضاته.
* (ونزعنا) * أي: وأخرجنا * (من كل أمة شهيدا) * وهو نبيهم، يشهد على تلك الأمة بما كان منها، وقيل: هم عدول الآخرة الذين لا يخلو زمان من واحد منهم (3) فقلنا للأمة: * (هاتوا برهنكم) * فيما ذهبتم إليه وكنتم عليه، فعلموا حينئذ أن الحق لله ولرسوله * (وضل عنهم ما كانوا يفترون) * من الأباطيل.
* (إن قرون كان من قوم موسى فبغى عليهم وآتيناه من الكنوز ما إن مفاتحه لتنوء بالعصبة أولى القوة إذ قال له قومه لا تفرح إن الله لا يحب الفرحين (76) وابتغ فيما آتاك الله الدار الآخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا وأحسن كما أحسن الله إليك ولا تبغ الفساد في الأرض إن الله لا يحب المفسدين (77) قال إنما أوتيته على علم عندي أولم يعلم أن الله قد أهلك من قبله من القرون من هو أشد منه قوة وأكثر
جمعا ولا يسل عن ذنوبهم المجرمون (78) فخرج على قومه في زينته قال الذين يريدون الحياة الدنيا يليت لنا مثل ما أوتى قرون إنه لذو حظ عظيم (79) وقال الذين أوتوا العلم ويلكم ثواب الله خير لمن آمن وعمل صلحا ولا يلقاها إلا الصابرون (80) فخسفنا به وبداره الأرض فما كان له من فئة ينصرونه من دون الله وما كان من المنتصرين (81) وأصبح الذين تمنوا مكانه بالأمس يقولون ويكأن الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر لولا أن من الله علينا لخسف بنا ويكأنه لا يفلح الكافرون (82)) * * (قرون) * اسم أعجمي كان من بني إسرائيل، وهو ابن خالة موسى، وكان أقرأ بني إسرائيل للتوراة، ولما جاوز بهم موسى البحر وصارت الرئاسة لهارون فقرب القربان وجد قارون في نفسه * (فبغى عليهم) * من البغي الذي هو الكبر والبذخ، والمفاتح: جمع المفتح، وهو ما يفتح به، وقيل: هي الخزائن (1)، واحدها مفتح، وناء به الحمل: إذا أثقله حتى أماله، والعصبة: الجماعة الكثيرة، و * (إذ) * نصب ب‍ " تنوء "، * (لا تفرح) * أي: لا تأشر ولا تتكبر بسبب كنوزك.
* (وابتغ فيما آتاك الله) * من الغنى * (الدار الآخرة) * بأن تفعل فيه أفعال الخير تزود بها إلى الآخرة * (ولا تنس نصيبك) * وهو أن تأخذ منها ما يكفيك * (وأحسن) * إلى عباد الله * (كما أحسن الله إليك) * وقيل: إن المخاطب بذلك موسى (عليه السلام) (2).
* (على علم) * على استحقاق واستيجاب لما في من العلم الذي فضلت به الناس، وذلك أنه كان أعلم بني إسرائيل بالتوراة، وقيل: هو علم الكيمياء (3)،
وقيل: علم الله تعالى موسى (عليه السلام) علم الكيمياء فعلمه موسى أخته فعلمته أخته قارون (1)، وقال: * (عندي) * معناه: في ظني كما يقول: الأمر عندي كذا، أي:
هو في ظني ورأيي هكذا * (أولم يعلم) * في جملة ما عنده من العلم وقرأه في التوراة * (أن الله قد أهلك من قبله) * من هو أقوى منه فلا يغتر بكثرة ماله وقوته، ويجوز أن يكون نفيا لعلمه بذلك * (وأكثر جمعا) * للمال، أو: أكثر جماعة وعددا * (ولا يسئل عن ذنوبهم المجرمون) * بل يدخلون النار بغير حساب. * (في زينته) * التي كان يتزين بها، وهو حشمه وخيله، والحظ والجد: البخت والدولة.
ويلك: أصله الدعاء بالهلاك، ثم استعمل في الزجر والردع والبعث على ترك ما لا يرتضى، والضمير في * (ولا يلقاها) * للكلمة التي تكلم بها العلماء، أو للثواب لأنه في معنى المثوبة. * (من المنتصرين) * من المنتقمين من موسى، أو من الممتنعين من عذاب الله، يقال: نصره من عدوه فانتصر، أي: منعه منه فامتنع.
أراد * (بالأمس) * الوقت القريب على طريق الاستعارة، والمكان: المنزلة * (وي) * مفصولة من * (كأن) * وهي كلمة تنبه على الخطأ وتندم، والمعنى: أن القوم تنبهوا على خطئهم في تمنيهم منزلة قارون وتندموا، ثم قالوا: كأن الله، أي: ما أشبه الحال بأن الله يبسط الرزق لمن يشاء لا لكرامة * (ويقدر) * أي: يضيق على من يشاء لا لهوان، لكن بحسب المصلحة، ما أشبه الحال بأن الكافرين لا ينالون الفلاح.
وعند الكوفيين أن " ويك " بمعنى " ويلك "، وأن المعنى: ألم تعلم أنه * (لا يفلح الكافرون) *، ويجوز أن يكون الكاف كاف الخطاب قد ضمت إلى " وي "، كقوله:
ويك عنتر أقدم (2)
و " أنه " بمعنى " لأنه "، واللام للبيان الذي قيل لأجله هذا القول، أو: لأنه يفلح الكافرون كان ذلك، وهو الخسف بقارون، وقرئ: " لخسف بنا " (1) وفيه ضمير لله.
* (تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والعقبة للمتقين (83) من جاء بالحسنة فله خير منها ومن جاء بالسيئة فلا يجزى الذين عملوا السيئات إلا ما كانوا يعملون (84) إن الذي فرض عليك القرآن لرادك إلى معاد قل ربى أعلم من جاء بالهدى ومن هو في ضلل مبين (85) وما كنت ترجوا أن يلقى إليك الكتاب إلا رحمة من ربك فلا تكونن ظهيرا للكافرين (86) ولا يصدنك عن آيات الله بعد إذ أنزلت إليك وادع إلى ربك ولا تكونن من المشركين (87) ولا تدع مع الله إلها آخر لا إله إلا هو كل شئ هالك إلا وجهه له الحكم وإليه ترجعون (88)) * * (تلك) * تعظيم للدار وتفخيم لها، أي: تلك التي بلغك صفتها. علق الوعد بترك إرادة العلو والفساد، ولم يقل: لا يعلون ولا يفسدون، كما علق الوعيد بالركون في قوله: * (ولا تركنوا إلى الذين ظلموا) * (2).
وروي عن أمير المؤمنين (عليه السلام) أنه قال: " الرجل ليعجبه أن يكون شراك نعله أجود من شراك نعل صاحبه فيدخل تحتها (3).
وعن الفضيل أنه قرأها ثم قال: ذهبت الأماني هاهنا (4)، * (والعقبة) * الحميدة للذين اتقوا معاصي الله.
المعنى: فلا يجزون، فوضع الظاهر موضع الضمير، لأن في إسناد السيئات إليهم مكررا زيادة تهجير لهم.
* (إن الذي فرض عليك القرآن) * أي: أوجب عليك تلاوته وتبليغه والعمل بما فيه يثيبك عليه ثوابا لا يحاط بكنهه، و * (لرادك) * بعد الموت * (إلى معاد) * أي معاد، وإلى معاد ليس لغيرك من الخلق، ونكر المعاد لذلك، وقيل: أراد بالمعاد مكة فرده إليها يوم الفتح (1)، ووجه تنكيره أن كان معادا له ذكر عال وشأن جليل، ظهر عز الإسلام وأهله به، وقيل: نزلت عليه حين بلغ الجحفة في مهاجره وقد اشتاق إلى مكة (2). ولما وعده الرد إلى معاد قال: قل للمشركين: * (ربى أعلم من جاء بالهدى) * يعني: نفسه وما يستحقه من الثواب في معاده * (ومن هو في ضلل مبين) * يعنهم وما يستحقونه من العقاب في معادهم.
* (إلا رحمة من ربك) * بمعنى " لكن " للاستدراك، أي: ولكن لرحمة من ربك ألقي إليك، وقيل: هو محمول على المعنى والتقدير: وما ألقي إليك الكتاب إلا رحمة (3). * (بعد إذ أنزلت إليك) * أي: بعد وقت إنزاله إليك. وقوله: * (فلا تكونن ظهيرا للكافرين) * وما بعده من باب التهيج الذي سبق ذكره.
وعن ابن عباس: أن أكثر القرآن: إياك أعني فاسمعي يا جارة.
و * (كل شئ هالك) * أي: فان بائد * (إلا وجهه) * إلا ذاته.
سورة العنكبوت مكية (1) وقيل: مدنية، وهي تسع وستون آية * (ألم) * كوفي، * (مخلصين له الدين) * (2) بصري.
وفي حديث أبي: " من قرأ سورة العنكبوت كان له من الأجر عشر حسنات بعدد المؤمنين والمنافقين " (3).
وروى أبو بصير عن الصادق (عليه السلام) قال: " من قرأ سورتي العنكبوت والروم في شهر رمضان في ليلة ثلاث وعشرين فهو والله - يا أبا محمد - من أهل الجنة، لا أستثني فيه أبدا، ولا أخاف أن يكتب الله علي في يميني إثما، وإن لهاتين السورتين من الله مكانا " (4).
بسم الله الرحمن الرحيم * (ألم (1) أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون (2) ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكذبين (3) أم حسب الذين يعملون السيئات أن يسبقونا ساء ما يحكمون (4) من كان يرجوا لقاء الله فإن أجل الله لآت وهو السميع العليم (5) ومن جهد فإنما يجهد لنفسه إن الله لغنى عن العلمين (6) والذين آمنوا وعملوا الصالحات لنكفرن عنهم سيئاتهم ولنجزينهم أحسن الذي كانوا يعملون (7)) * الحسبان إنما يتعلق بمضامين الجمل، وتقدير الكلام هنا: * (أحسب الناس أن يتركوا) * غير مفتونين لأن * (يقولوا آمنا) *، وكان التقدير قبل المجئ بالحسبان:
تركهم غير مفتونين لقولهم: " آمنا " على الابتداء والخبر، و " غير مفتونين " من تتمة الترك، لأنه من الترك الذي هو بمعنى التصيير، كما في قول عنترة:
فتركته جزر السباع ينشنه * يقضمن حسن بنانه والمعصم (1) وهذا كما تقول: خروجه لمخافة الشر، فصح أن يقع خبر مبتدأ وإن كان علة، وتقول: حسبت خروجه لمخافة الشر، فتجعلهما مفعولين كما جعلتهما مبتدأ وخبرا.
* (وهم لا يفتنون) * أي: لا يمتحنون بشدائد التكليف من مفارقة الأوطان ومجاهدة الأعداء، ولا يصابون بمصائب الدنيا ومحنها، بل يبتليهم الله بضروب المكاره
حتى يبلو صبرهم وصحة ضمائرهم، وليميز المخلص من غير المخلص، والراسخ في الدين من المضطرب فيه. * (ولقد فتنا الذين من قبلهم) * يعني: أتباع الأنبياء قبلهم فقد أصابهم من الفتن بالفرائض التي افترضت عليهم أو بالشدائد والمحن.
وجاء في الحديث: " قد كان من قبلكم يؤخذ فيوضع المنشار على رأسه فيفرق فرقتين ما يصرفه ذلك عن دينه، ويمشط بأمشاط الحديد ما دون عظمه من لحم وعصب ما يصرفه ذلك عن دينه " (1).
و * (ليعلمن الله) * بالامتحان * (الذين صدقوا) * في الإيمان * (وليعلمن الكذبين) * فيه، ولم يزل عز وعلا عالما بذلك ولكنه لا يعلمه موجودا إلا إذا وجد، والمعنى: وليميزن الصادق من الكاذب، ورووا عن علي (عليه السلام): فليعلمن وليعلمن (2)، من الإعلام أي: وليعرفنهم الله الناس من هم، أو: ليسمنهم بسمة يعرفون بها من بياض الوجوه وسوادها.
وروي: أن العباس جاء إلى علي (عليه السلام) فقال له: امش حتى يبايع لك الناس، فقال: أتراهم فاعلين؟ قال: نعم، قال: فأين قول الله عز وجل: * (ألم أحسب الناس) * الآيات (3)؟
* (أن يسبقونا) * أي: يفوتونا، يعني: أن الجزاء يلحقهم، مثل قوله: * (وما هم بمعجزين) * (4)، و * (أم) * منقطعة، ومعنى الإضراب فيها أن هذا الحسبان أبطل من الحسبان الأول، لأن ذلك يقدر أنه لا يمتحن لإيمانه، وهذا يظن أنه لا يجازى بكفره وعصيانه * (ساء ما يحكمون) * أي: بئس الذي يحكمونه حكمهم هذا،
أو بئس حكما يحكمونه حكمهم هذا، فحذف المخصوص بالذم.
* (لقاء الله) * مثل للوصول إلى العاقبة من لقاء الجزاء والبعث والحساب، مثلت تلك الحال بحال عبد قدم على سيده بعد عهد بعيد وقد اطلع سيده على أحواله، فتلقاه ببشر وترحيب أو تقطيب لما رضي أو سخط من أفعاله، فالمعنى: * (من كان يرجوا) * تلك الحال وأن يلقى فيها الكرامة من الله والبشرى * (فإن أجل الله) * وهو الموت * (لات) * لا محالة، فليبادر بالعمل الصالح، والذي يحقق رجاءه ويقربه إلى الله، وقيل: يرجو: يخاف (1).
* (ومن جهد) * أعداء الدين لإحيائه، وجاهد نفسه التي هي أعدى أعدائه * (فإنما يجهد) * لإجل نفسه، فإن المنفعة عائدة إليها، ف‍ * (إن الله لغنى عن العلمين) * ولا يحتاج إلى طاعتهم، وإنما يأمرهم وينهاهم لمنفعتهم.
* (لنكفرن عنهم سيئاتهم) * التي اقترفوها قبل ذلك، ولنبطلنها حتى يصير كأنهم لم يعملوها * (ولنجزينهم) * بحسناتهم التي كانوا يعملونها.
* (ووصينا الانسان بوالديه حسنا وإن جاهداك لتشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما إلى مرجعكم فأنبئكم بما كنتم تعملون (8) والذين آمنوا وعملوا الصالحات لندخلنهم في الصالحين (9) ومن الناس من يقول آمنا بالله فإذا أوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله ولئن جاء نصر من ربك ليقولن إنا كنا معكم أوليس الله بأعلم بما في صدور العلمين (10) وليعلمن الله الذين آمنوا وليعلمن المنفقين (11) وقال الذين كفروا للذين آمنوا اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم وما هم بحاملين من خطيهم من شئ إنهم لكذبون (12) وليحملن أثقالهم
وأثقالا مع أثقالهم وليسئلن يوم القيمة عما كانوا يفترون (13)) * أي: أمرنا الإنسان بأن يفعل * (بوالديه حسنا) * أو بإيلاء والديه حسنا، أي:
فعلا ذا حسن، يقال: وصيته بأن يفعل شيئا وأمرته به، بمعنى: * (وإن جاهداك) * أبواك * (لتشرك بي ما ليس لك به علم) * ما لا علم لك بإلهيته وحملاك عليه * (فلا تطعهما) * في الشرك، والمراد بنفي العلم نفي المعلوم، كأنه قال: لتشرك بي شيئا لا يصح أن يكون إلها، نبه بذلك سبحانه على أن كل حق وإن عظم ساقط إذا جاء حق الله، فإنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق. ثم قال: * (إلى) * مرجع المؤمن والمشرك منكم فأجازيكم على حسب استحقاقكم. * (في الصالحين) * أي: في جملتهم وزمرتهم في الجنة.
* (من يقول آمنا بالله) * أي: يؤمنون بألسنتهم، فإذا أصابهم أذي من الكفار * (في الله) * أي: في ذات الله وبسبب دين الله، رجع عن الدين، وهو المراد بفتنة الناس، يعني: يصرفهم ما مسهم من أذاهم عن الإيمان كما أن عذاب الله يصرف المؤمنين عن الكفر، وإذا * (جاء نصر) * من الله للمؤمنين ودولة لهم على الكافرين قالوا: * (إنا كنا معكم) * أي: متابعين لكم في دينكم فأعطونا نصيبنا من الغنيمة، ثم أخبر سبحانه بأنه: * (أعلم بما في صدور العلمين) * ومن ذلك ما يخفيه صدور هؤلاء من النفاق. ثم وعد المؤمنين وأوعد المنافقين.
أمر الكفار أهل الإيمان باتباع سبيلهم وطريقتهم التي كانوا عليها، وأمروا نفوسهم بحمل خطاياهم، فعطف الأمر على الأمر، وأرادوا: ليجتمع هذان الأمران في الحصول: أن تتبعوا سبيلنا وأن نحمل خطاياكم، والمعنى: تعليق الحمل بالاتباع، والمراد ما كان قريش تقوله لمن آمن منهم: لا بعث ولا نشور، ولو كان ذلك فإنا نتحمل آثامكم. * (وليحملن) * أثقال أنفسهم * (وأثقالا) * أخر * (مع
أثقالهم) * وهي أثقال الذين كانوا سببا في آثامهم * (وليسئلن) * سؤال تقريع وتعنيف * (عما كانوا) * يختلقونه من الأباطيل.
* (ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه فلبث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاما فأخذهم الطوفان وهم ظالمون (14) فأنجيناه وأصحب السفينة وجعلناها آية للعلمين (15) وإبراهيم إذ قال لقومه اعبدوا الله واتقوه ذا لكم خير لكم إن كنتم تعلمون (16) إنما تعبدون من دون الله أوثانا وتخلقون إفكا إن الذين تعبدون من دون الله لا يملكون لكم رزقا فابتغوا عند الله الرزق واعبدوه واشكروا له إليه ترجعون (17) وإن تكذبوا فقد كذب أمم من قبلكم وما على الرسول إلا البلغ المبين (18) أولم يروا كيف يبدئ الله الخلق ثم يعيده إن ذلك على الله يسير (19)) * * (الطوفان) * ما أطاف وأحاط بكثرة وغلبة. والضمير في * (وجعلناها) * للسفينة أو للقصة. و " إبراهيم " عطف على " نوح "، و * (إذ قال) * ظرف ل‍ * (أرسلنا) * أي: أرسلناه حين بلغ السن التي صلح فيها لأن يعظ قومه ويعرض عليهم الإيمان، ويأمرهم بالعبادة والتقوى * (إن كنتم تعلمون) * وإن كان فيكم علم بما هو خير لكم مما هو شر لكم، وإن نظرتم بعين البصيرة علمتم أنه * (خير لكم) *.
أي: وتختلقون * (إفكا) * بتسميتكم الأوثان شركاء لله وآلهة أو شفعاء عند الله، وقيل: معناه: وتصنعون أصناما بأيديكم سماها إفكا، ونحتهم لها خلقا للإفك (1) * (لا يملكون) * أن يرزقوكم شيئا من الرزق فاطلبوا * (عند الله الرزق) * كله، فإنه هو الرازق * (إليه ترجعون) * فاستعدوا للقائه بعبادته * (واشكروا له) * على نعمه.
* (وإن) * تكذبوني فلا تضروني بتكذيبكم * (فقد كذب‍) * - ت الأمم رسلهم ولم يضروهم بالتكذيب بل ضروا أنفسهم، إذ حل بهم ما حل بسبب ذلك، و * (البلغ المبين) * الذي يزول معه الشك لاقترانه بالمعجزات.
وهذه الآية والآيات التي بعدها إلى قوله: * (فما كان جواب قومه) * يحتمل أن يكون من جملة قول إبراهيم لقومه، وأن تكون آيات وقعت معترضة في شأن نبي الله (صلى الله عليه وآله) وشأن قريش بين أول قصة إبراهيم وآخرها، على معنى: أنكم يا معشر قريش إن تكذبوا محمدا (صلى الله عليه وآله) فقد كذب إبراهيم قومه، وكذبت كل أمة نبيها.
وكذلك الآيات التابعة لها لأنها ناطقة بدلائل التوحيد ووصف قدرة الله وإيضاح حججه.
وقرئ: * (أولم يروا) * بالتاء (1) والياء. وقوله: * (ثم يعيده) * إخبار بالإعادة بعد الموت غير معطوف على * (يبدئ) *، ولم تقع الرؤية عليه كما وقع النظر بعده على البدء دون الإنشاء في قوله: * (كيف بدأ الخلق ثم الله ينشئ النشأة الآخرة) *، * (ذلك) * إشارة إلى معنى الإعادة في * (يعيده) *.
* (قل سيروا في الأرض فانظروا كيف بدأ الخلق ثم الله ينشئ النشأة الآخرة إن الله على كل شئ قدير (20) يعذب من يشاء ويرحم من يشاء وإليه تقلبون (21) وما أنتم بمعجزين في الأرض ولا في السماء وما لكم من دون الله من ولى ولا نصير (22) والذين كفروا بآيات الله ولقائه أولئك يئسوا من رحمتي وأولئك لهم عذاب أليم (23) فما كان جواب قومه إلا أن قالوا اقتلوه أو حرقوه فأنجاه الله من النار إن في ذلك لآيات لقوم يؤمنون (24) وقال إنما اتخذتم من دون
الله أوثانا مودة بينكم في الحياة الدنيا ثم يوم القيمة يكفر بعضكم ببعض ويلعن بعضكم بعضا ومأواكم النار ومالكم من نصرين (25)) * * (النشأة الآخرة) * يدل على أنهما نشأتان، كل واحدة منهما ابتداء وإخراج من العدم إلى الوجود، ولا فرق بينهما إلا أن الثانية إنشاء بعد إنشاء مثله، والأولى ليست كذلك. وقرئ: " النشآة " (1) و * (النشأة) * كالرآفة والرأفة. والمعنى: ثم الله الذي أنشأ النشأة الأولى هو الذي ينشئ النشأة الآخرة، وللتنبيه على هذا المعنى أظهر اسمه ولم يقل: ثم ينشئ. * (يعذب من يشاء) * تعذيبه * (ويرحم من يشاء) * رحمته * (وإليه) * تردون وترجعون.
* (وما أنتم بمعجزين) * ربكم، أي: لا تفوتونه إن هربتم من حكمه في الأرض العريضة البسيطة ولا في السماء التي هي أفسح منها لو كنتم فيها، أو: لا تعجزون أمره الجاري * (في السماء) * والأرض أن يجري عليكم فيصيبكم ببلاء يظهر من الأرض أو ينزل من السماء.
عن قتادة: أن الله ذم قوما هانوا عليه فقال: * (أولئك يئسوا من رحمتي) * وقال: * (لا ييئس من روح الله إلا القوم الكافرون) * فينبغي للمؤمن أن لا ييأس من روح الله ولا من رحمته ولا يأمن عقابه، وصفة المؤمن أن يكون راجيا لله خائفا (2).
* (مودة بينكم) * قرئت منصوبة بغير إضافة وبإضافة، ومرفوعة كذلك (3).
والنصب على وجهين: على التعليل، أي: لتتوادوا بينكم وتتواصلوا لاتفاقكم على عبادتها كما يتفق الناس على مذهب واحد فيكون ذلك سبب توادهم، وعلى أن يكون مفعولا ثانيا، أي: اتخذتم الأوثان سبب المودة بينكم، على تقدير حذف المضاف، أو: اتخذتموها مودة يعني: مودودة بينكم كقوله: * (يحبونهم كحب الله) * (1). والرفع على وجهين أيضا: أن يكون خبرا ل‍ " إن " على أن تكون " ما " موصولة، وأن يكون خبر مبتدأ محذوف، والمعنى: أن الأوثان مودة بينكم، أي:
سبب مودة أو مودودة، يعني: إنما تتوادون عليها أو تودونها * (في الحياة الدنيا ثم يوم القيمة) * تتباغضون وتتلاعنون، تتبرأ القادة من الأتباع * (ويلعن) * الأتباع القادة.
* (فامن له لوط وقال إني مهاجر إلى ربى إنه هو العزيز الحكيم (26) ووهبنا له إسحاق ويعقوب وجعلنا في ذريته النبوة والكتاب وآتيناه أجره في الدنيا وإنه في الآخرة لمن الصالحين (27) ولوطا إذ قال لقومه إنكم لتأتون الفاحشة ما سبقكم بها من أحد من العلمين (28) أئنكم لتأتون الرجال وتقطعون السبيل وتأتون في ناديكم المنكر فما كان جواب قومه إلا أن قالوا ائتنا بعذاب الله إن كنت من الصدقين (29) قال رب انصرني على القوم المفسدين (30)) * * (لوط) * أول من صدق بإبراهيم، وهو ابن أخته * (وقال) * إبراهيم * (إني مهاجر) * من كوثى - وهو من سواد الكوفة - إلى حران من أرض الشام، ثم منها إلى فلسطين، وكان معه في هجرته لوط وامرأته سارة وهاجر * (إلى ربى) * حيث أمرني ربي بالهجرة إليه * (إنه هو العزيز) * الذي يمنعني من أعدائي * (الحكيم) *
الذي لا يأمرني إلا بما فيه مصلحتي. و * (أجره في الدنيا) * هو الذكر الحسن، والصلاة عليه إلى آخر الدهر، والذرية الطيبة، وأن أهل الملل كلهم يتولونه.
* (ولوطا) * عطف على * (إبراهيم) * أو على ما عطف عليه، و * (الفاحشة) * مفسرة بقوله: * (أئنكم لتأتون الرجال) *. وقرئ: " إنكم " بغير الاستفهام في الأول دون الثاني، وقطع * (السبيل) * عمل قطاع الطريق من قتل الأنفس وأخذ الأموال، وقيل: هو قطعهم الناس عن الأسفار بإتيان هذه الفاحشة بالمجتازين في ديارهم (1)، وعن الحسن: هو قطع النسل باختيار الرجال على النساء (2)، و * (المنكر) * هو الحذف بالحصا، فأيهم أصابه ينكحونه، والصفع وضرب المعازف والقمار والسباب والفحش في المزاح، وقيل: كانوا يتحابقون (3)، وقيل: المجاهرة في ناديهم بذلك العمل وكل معصية، فإظهارها أقبح من سرها (4).
وفي الحديث: " من ألقى جلباب الحياء فلا غيبة له " (5).
والنادي: مجتمع القوم، فإذا تفرقوا عنه لا يكون ناديا * (إن كنت من الصدقين) * فيما وعدتنا من نزول العذاب.
* (انصرني على القوم المفسدين) * الذين يفسدون الناس بحملهم على ما كانوا عليه من الفاحشة طوعا وكرها، وبابتداعهم إياها، وبأن سنوها لمن بعدهم.
* (ولما جاءت رسلنا إبراهيم بالبشرى قالوا إنا مهلكوا أهل هذه القرية إن أهلها كانوا ظالمين (31) قال إن فيها لوطا قالوا نحن أعلم
بمن فيها لننجينه وأهله إلا امرأته كانت من الغابرين (32) ولما أن جاءت رسلنا لوطا سئ بهم وضاق بهم ذرعا وقالوا لا تخف ولا تحزن إنا منجوك وأهلك إلا امرأتك كانت من الغابرين (33) إنا منزلون على أهل هذه القرية رجزا من السماء بما كانوا يفسقون (34) ولقد تركنا منها آية بينة لقوم يعقلون (35) وإلى مدين أخاهم شعيبا فقال يقوم اعبدوا الله وارجوا اليوم الآخر ولا تعثوا في الأرض مفسدين (36) فكذبوه فأخذتهم الرجفة فأصبحوا في دارهم جاثمين (37) وعادا وثمودا وقد تبين لكم من مسكنهم وزين لهم الشيطان أعملهم فصدهم عن السبيل وكانوا مستبصرين (38)) * * (مهلكوا أهل هذه القرية) * إضافة تخفيف لا إضافة تعريف، ومعناه الاستقبال، و * (القرية) * هي سدوم التي قيل فيها: " أجور من قاضي سدوم " * (كانوا ظالمين) * استمر بهم فعل الظلم في الأيام السالفة وأصروا عليه.
وقرئ: * (لننجينه) * و * (منجوك) * بالتشديد والتخفيف (1). * (ضاق بهم ذرعا) * أي: ضاق بشأنهم وتدبيرهم ذرعه أي: طاقته، جعلوا ضيق الذراع والذرع عبارة عن فقد الطاقة، كما قالوا: رحب الذراع إذا كان مطيقا.
والرجز والرجس: العذاب، من قولهم: إرتجز وارتجس: إذا اضطرب لما يلحق المعذب من القلق والاضطراب. والآية البينة: آثار منازلهم المخربة، وقيل:
الماء الأسود على وجه الأرض (2) * (لقوم) * يتعلق ب‍ * (تركنا) * أو ب‍ * (بينة) *.
* (وارجوا اليوم الآخر) * افعلوا ما ترجون منه العاقبة، فأقيم المسبب مقام السبب، أي: وارجوا ثواب اليوم الآخر بفعل الإيمان والطاعات، وقيل: هو من الرجاء بمعنى الخوف (1). * (الرجفة) * الزلزلة الشديدة، وقيل: هي صيحة جبرائيل (2)، لأن القلوب رجفت لها * (في دارهم) * في بلدهم وأرضهم، واكتفي بالواحد والمراد: في ديارهم لأنه لا يلتبس * (جاثمين) * باركين على الركب ميتين.
* (و) * أهلكنا * (عادا وثمودا) * ويدل عليه قوله: * (فأخذتهم الرجفة) * لأنه في معنى الإهلاك * (وقد تبين لكم) * يعني: ما وصفه من إهلاكهم من جهة * (مسكنهم) * إذا نظرتم إليها عند مروركم بها * (وكانوا مستبصرين) * عقلاء متمكنين من النظر ولم يفعلوا، أو: كانوا متباينين أن العذاب نازل بهم.
* (وقرون وفرعون وهامان ولقد جاءهم موسى بالبينات فاستكبروا في الأرض وما كانوا سبقين (39) فكلا أخذنا بذنبه فمنهم من أرسلنا عليه حاصبا ومنهم من أخذته الصيحة ومنهم من خسفنا به الأرض ومنهم من أغرقنا وما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون (40) مثل الذين اتخذوا من دون الله أولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا وإن أوهن البيوت لبيت العنكبوت لو كانوا يعلمون (41) إن الله يعلم ما يدعون من دونه من شئ وهو العزيز الحكيم (42) وتلك الأمثل نضربها للناس وما يعقلها إلا العالمون (43) خلق الله السماوات والأرض بالحق إن في ذلك لآية للمؤمنين (44)) * * (ما كانوا سابقين) * أي: فائتين الله، أدركهم أمر الله فلم يفوتوه. " الحاصب "
لقوم لوط، وهي ريح عاصف فيها حصباء، وقيل: ملك كان يرميهم (1)، و " الصيحة " لمدين وثمود، و " الخسف " لقارون، و " الغرق " لقوم نوح وفرعون.
شبه سبحانه ما اتخذوه متكلا في دينهم ومعولا عليه بما هو مثل في الضعف والوهن، وهو نسج * (العنكبوت) *، والولي: المتولي للنصرة، وهو أبلغ من الناصر * (لو كانوا يعلمون) * أن هذا مثلهم، وأن أمر دينهم بلغ هذه الغاية في الضعف، أو: إذا صح هذا التشبيه فقد تبين أن دينهم أوهن الأديان لو كانوا يعلمون.
وقرئ: * (يدعون) * بالتاء (2) والياء وهذا أوكد مما تقدمه إذ لم يجعل ما يدعونه شيئا * (وهو العزيز الحكيم) * فيه تجهيل لهم حيث عبدوا ما ليس بشئ، وتركوا عبادة القادر الحكيم. * (وما يعقلها إلا العالمون) * أي: لا يعقل صحة ضرب المثل بالعنكبوت والذباب وفائدته إلا العلماء بالله، فإن الأمثال والتشبهات هي الطرق إلى المعاني المحتجبة في الأستار، تكشف عنها وتصورها للأفهام، كما صور هذا التشبيه الفرق بين حال المشرك وحال الموحد.
وروي عن النبي (صلى الله عليه وآله) أنه تلا هذه الآية فقال: " العالم الذي عقل عن الله فعمل بطاعته واجتنب سخطه " (3).
* (بالحق) * أي: بالغرض الصحيح الذي هو حق، وهو أن يكونا (4) مساكن عباده، وعبرة للمعتبرين، ودلالة للموحدين على وحدانيته وكمال قدرته.
* (أتل ما أوحى إليك من الكتاب وأقم الصلاة إن الصلاة تنهى
عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله أكبر والله يعلم ما تصنعون (45) ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن إلا الذين ظلموا منهم وقولوا آمنا بالذي أنزل إلينا وأنزل إليكم وإلهنا وإلهكم وا حد ونحن له مسلمون (46) وكذلك أنزلنا إليك الكتاب فالذين آتيناهم الكتاب يؤمنون به ومن هؤلاء من يؤمن به وما يجحد بآياتنا إلا الكافرون (47) وما كنت تتلوا من قبله من كتب ولا تخطه بيمينك إذا لارتاب المبطلون (48) بل هو آيات بينت في صدور الذين أوتوا العلم وما يجحد بآياتنا إلا الظالمون (49)) * الصلاة لطف للمكلف في ترك المعاصي، فكأنها ناهية عنها. وعن النبي (صلى الله عليه وآله):
" من لم تنهه صلاته عن الفحشاء والمنكر لم تزده من الله إلا بعدا " (1).
* (ولذكر الله أكبر) * والصلاة أكبر من غيرها من الطاعات، وسماها بذكر الله كما قال: * (فاسعوا إلى ذكر الله) * (2) فكأنه قال: الصلاة أكبر لأنها ذكر الله.
وعن ابن عباس: ولذكر الله إياكم برحمته أكبر من ذكركم إياه بطاعته (3) * (والله يعلم ما تصنعون) * من الخير والطاعة فيثيبكم (4) عليه.
* (ولا تجادلوا) * اليهود والنصارى * (إلا) * بالخصلة التي * (هي أحسن) * وهي مقابلة الخشونة باللين كقوله: * (ادفع بالتي هي أحسن) * (5)، وفي هذا دلالة على أن الدعاء إلى الله تعالى يجب أن يكون على أحسن الوجوه وألطفها * (إلا الذين ظلموا منهم) * فأفرطوا في الاعتداء والعناد، ولم ينجح فيهم الرفق
واللطف * (وقولوا آمنا بالذي أنزل إلينا وأنزل إليكم) * هو من جملة المجادلة التي هي أحسن.
ومثل ذلك الإنزال * (أنزلنا إليك الكتاب) * أي: أنزلناه مصدقا لسائر الكتب السماوية * (فالذين آتيناهم الكتاب) * هم عبد الله بن سلام وأضرابه * (ومن هؤلاء) * أي: ومن أهل مكة، وقيل: أراد بالذين آتيناهم الكتاب من تقدم عهد رسول الله (صلى الله عليه وآله) منهم * (ومن هؤلاء) * من في عهده منهم (1) * (وما يجحد بآياتنا) * مع ظهورها * (إلا) * المصممون على الكفر.
وما كنت تقرأ من قبل القرآن كتابا، وكنت أميا لم تعرف بخط قط، إذ لو كان شئ من ذلك أي: من التلاوة والخط * (لارتاب المبطلون) * من أهل الكتاب وقالوا: الذي نجده في كتبنا: أمي لا يكتب ولا يقرأ وليس هو به، أو: لارتاب مشركو مكة وقالوا: لعله تعلمه أو خطه بيده، بل القرآن * (آيات بينات في صدور الذين أوتوا العلم) * وهم النبي والأئمة والعلماء الذين حفظوه ووعوه، ورسخ معناه في قلوبهم. وهذان من خصائص القرآن: كون آياته بينات الإعجاز، وكونه محفوظا في الصدور يتلوه حملته ظاهرا بخلاف سائر الكتب الإلهية فإنها لم تكن معجزات، وما كانت تقرأ إلا من المصاحف * (وما يجحد) * بالآيات الواضحات * (إلا) * المكابرون المتوغلون في الظلم.
* (وقالوا لولا أنزل عليه آيات من ربه قل إنما الآيات عند الله وإنما أنا نذير مبين (50) أولم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم إن في ذلك لرحمة وذكرى لقوم يؤمنون (51) قل كفي بالله بيني وبينكم شهيدا يعلم ما في السماوات والأرض والذين آمنوا بالبطل
وكفروا بالله أولئك هم الخاسرون (52) ويستعجلونك بالعذاب ولولا أجل مسمى لجاءهم العذاب وليأتينهم بغتة وهم لا يشعرون (53) يستعجلونك بالعذاب وإن جهنم لمحيطة بالكافرين (54) يوم يغشهم العذاب من فوقهم ومن تحت أرجلهم ويقول ذوقوا ما كنتم تعملون (55)) * وقرئ (1): * (آيات) * أي: هلا أنزل عليه مثل ناقة صالح ومائدة عيسى ونحو ذلك * (إنما الآيات عند الله) * ينزل أيتها شاء، ولو شاء أن ينزل ما يقترحونه لأنزل * (وإنما أنا) * منذر أنذر بما أعطيت من الآيات، وليس لي اختيار الآيات على الله عز اسمه، ومع علمي بأن الغرض من الآية ثبوت الدلالة، والآيات كلها في حكم آية واحدة في ذلك.
* (أولم يكفهم أنا أنزلنا) * القرآن عليك وهو المعجزة الواضحة، والآية المغنية عن سائر الآيات، يدوم تلاوته عليهم في كل مكان وزمان، فلا يزال معهم آية ثابتة إلى آخر الدهر * (إن في ذلك) * لنعمة عظيمة وتذكرة * (لقوم يؤمنون) *.
* (قل كفي بالله بيني وبينكم شهيدا) * لي بأن قد أبلغت الرسالة، وعليكم بأن كذبتم وعاندتم * (يعلم ما في السماوات والأرض) * فهو مطلع على أمري وأمركم، عالم بحقي وباطلكم * (والذين آمنوا بالباطل) * منكم وهو ما يعبدون من دون الله * (أولئك هم الخاسرون) * المغبونون في صفقتهم حيث اشتروا الكفر بالإيمان.
" استعجالهم العذاب ": استهزاء منهم وتكذيب، ومنه قول النضر بن الحارث:
" أمطر علينا حجارة من السماء " * (ولولا أجل مسمى) * قد سماه الله، ووقت قدره الله أوجبت الحكمة تأخيره إلى ذلك الوقت * (لجاءهم العذاب) * وهو وقت فنائهم بآجالهم، وقيل: المراد بالأجل: الآخرة (2)، لأن الله سبحانه وعد رسوله (عليه السلام) أن
لا يعذب أمته ولا يستأصلهم، وأن يؤخر عذابهم إلى يوم القيامة.
* (وإن جهنم لمحيطة) * بهم لأنها مصيرهم لا محالة، فكأنها أحاطت بهم، أو:
ستحيط بهم * (يوم يغشهم العذاب) *، وعلى الأول ينتصب * (يوم يغشهم) * بمضمر، و * (من فوقهم ومن تحت أرجلهم) * كقوله: * (لهم من جهنم مهاد ومن فوقهم غواش) * (1)، * (لهم من فوقهم ظلل من النار ومن تحتهم ظلل) * (2)، وقرئ: * (ويقول) * بالياء والنون (3)، أي: ذوقوا جزاء أعمالكم.
* (يا عبادي الذين آمنوا إن أرضى واسعة فإياي فاعبدون (56) كل نفس ذائقة الموت ثم إلينا ترجعون (57) والذين آمنوا وعملوا الصالحات لنبوئنهم من الجنة غرفا تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها نعم أجر العملين (58) الذين صبروا وعلى ربهم يتوكلون (59) وكأين من دابة لا تحمل رزقها الله يرزقها وإياكم وهو السميع العليم (60) ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله فأنى يؤفكون (61) الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له إن الله بكل شئ عليم (62)) * معناه: إذا لم يتسهل لكم العبادة، ولم تتمش أمور دينكم في بلد أنتم فيه فاخرجوا منه إلى بلد آخر. وعن الصادق (عليه السلام): " إذا عصي الله في أرض أنت بها فاخرج منها إلى غيرها ".
وعن النبي (صلى الله عليه وآله): " من فر بدينه من أرض إلى أرض وإن كان شبرا من الأرض استوجب الجنة، وكان رفيق إبراهيم ومحمد (عليهما السلام) " (4).
* (فإياي فاعبدون) * هو في المتكلم مثل: " إياه ضربته " في الغائب، و " إياك ضربتك " في المخاطب، والتقدير: فإياي فاعبدوني. والفاء جواب شرط محذوف، لأن المعنى: إن أرضي واسعة فإن لم تخلصوا العبادة لي في أرض فأخلصوها لي في غيرها، ثم حذف الشرط وعوض من حذفه تقديم المفعول مع إفادة تقديمه معنى الاختصاص والإخلاص.
ولما أمر عباده بالحرص على العبادة والإخلاص فيها حتى يطلبوا لها أوفق البلاد عقبه بقوله: * (كل نفس ذائقة الموت) * أي: واجد مرارته بأي أرض كان.
* (لنبوئنهم) * لننزلنهم * (من الجنة غرفا) * أي: علالي عاليات، وقرئ:
" لنثوينهم " (1) من الثواء، يقال: ثوى في المنزل وأثوى غيره، والوجه في تعديته إلى الغرف أن يكون الأصل " لنثوينهم في غرف " وحذف الجار، أو أجري مجرى " لننزلنهم "، أو شبه الظرف المؤقت بالمبهم. * (الذين صبروا) * على مفارقة الأوطان لأجل الدين، وعلى المحن والشدائد، وعلى الطاعات، وعن المعاصي، ولم يتوكلوا إلا على ربهم.
ولما أمروا بالهجرة من مكة خافوا الفقر والضيعة وقالوا: كيف نخرج إلى بلدة ليس لنا فيها معيشة؟ فقيل: * (وكأين من دابة) * والدابة: كل نفس دبت على وجه الأرض، عقلت أو لم تعقل * (لا تحمل رزقها) * لا تستطيع أن تحمله لضعفها * (الله يرزقها وإياكم) * أي: لا يرزق تلك الدواب إلا الله، ولا يرزقكم أيضا إلا هو، وإن كنتم تطيقون حمل أرزاقكم وكسبها فلا تتركوا الهجرة بسبب الاهتمام للرزق * (وهو السميع) * لقولكم: نخشى الفقر * (العليم) * بضمائركم.
* (ولئن) * سألت هؤلاء المشركين من أهل مكة * (من خلق السماوات
والأرض) *؟ لأقروا بأنه خالقهما ومسخر الشمس والقمر ومسيرهما * (فأنى يؤفكون) * أي: فكيف تصرفون عن توحيد الله؟
وقدر الرزق وقتره: ضيقه، أي: ويقدر لمن يشاء، فوضع الضمير موضع " من يشاء ".
* (ولئن سألتهم من نزل من السماء ماء فأحيا به الأرض من بعد موتها ليقولن الله قل الحمد لله بل أكثرهم لا يعقلون (63) وما هذه الحياة الدنيا إلا لهو ولعب وإن الدار الآخرة لهى الحيوان لو كانوا يعلمون (64) فإذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين فلما نجاهم إلى البر إذا هم يشركون (65) ليكفروا بما آتيناهم وليتمتعوا فسوف يعلمون (66) أولم يروا أنا جعلنا حرما آمنا ويتخطف الناس من حولهم أفبالباطل يؤمنون وبنعمة الله يكفرون (67) ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو كذب بالحق لما جاءه أليس في جهنم مثوى للكافرين (68) والذين جهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وإن الله لمع المحسنين (69)) * * (قل الحمد لله) * على ما وفق من توحيده، ونفي الأنداد عنه * (بل أكثرهم لا يعقلون) * ما يقولون وما فيه من الدلالة على بطلان الشرك وصحة التوحيد.
* (هذه) * فيها ازدراء لأمر الدنيا وتحقير لها، أي: ما هي بسرعة زوالها عن أهلها إلا كما يلعب الصبيان ساعة ثم يتفرقون * (وإن... الآخرة لهى الحيوان) * أي:
ليس فيها إلا حياة دائمة لا موت فيها ولا تنغيص، فكأنها في ذاتها حياة، والحيوان: مصدر " حيي "، وأصله " حييان " فقلبت الثانية واوا، وبه سمي ما فيه حياة حيوانا * (لو كانوا يعلمون) * لم يؤثروا عليها الحياة الفانية.
واتصل قوله: * (فإذا ركبوا) * بمحذوف دل عليه ما شرحه من أمرهم، والمعنى:
أنهم على ما وصفوا به من الشرك والعناد فإذا ركبوا في الفلك * (دعوا الله) * كائنين في صورة من يخلص الدين لله من المؤمنين، حيث لا يذكرون إلا الله، ولا يدعون معه إلها آخر * (فلما نجاهم إلى البر) * وأمنوا عادوا إلى حالهم الأولى من الإشراك معه في العبادة.
* (ليكفروا... وليتمتعوا) * قرئ بكسر اللامين، فيحتمل أن يكون لام كي، بمعنى: أنهم يعودون إلى شركهم ليكونوا بالعود كافرين بنعمة الله قاصدين التمتع بها والتلذذ لا غير، وأن يكون لام الأمر على معنى التهديد والتوعيد، وقراءة من قرأ: " وليتمتعوا " بالسكون (1) تشهد له، ونحوه قوله سبحانه: * (اعملوا ما شئتم) * (2).
ثم ذكرهم الله سبحانه النعمة عليهم في كونهم آمنين من القتل والغارة، والعرب حول مكة يغزو بعضهم بعضا، ويتغاورون مع قلتهم وكثرة العرب، ووبخهم بأنهم يؤمنون بالباطل الذي هم عليه، وهذه النعمة الظاهرة إلى غيرها من نعم الله مكفورة عندهم.
* (أليس في جهنم) * كقول الشاعر:
ألستم خير من ركب المطايا * وأندى العالمين بطون راح (3) والهمزة همزة الإنكار دخلت على النفي فرجع إلى معنى التقرير، وفيها وجهان: أحدهما: ألا يثوون في جهنم، ولا يستحقون الثواء فيها وقد افتروا مثل هذا الكذب على الله في ادعائهم له شريكا، وكذبوا بالحق هذا التكذيب؟ والثاني:
ألم يصح عندهم أن في جهنم مثواهم حتى اجترأوا مثل هذه الجرأة؟
* (والذين جهدوا) * ما يجب مجاهدته من النفس الأمارة بالسوء، والشيطان وأعداء الدين * (فينا) * أي: في حقنا، ولوجهنا، ومن أجلنا * (لنهدينهم سبلنا) * لنزيدنهم هداية إلى السبيل الموصلة إلى ثوابنا، وتوفيقا لازدياد الطاعات الموجبة لرضائنا، كقوله: * (والذين اهتدوا زادهم هدى) * (1) وقيل: والذين جاهدوا فيما علموا لنهدينهم إلى ما لم يعلموا (2).
