مقدمة المؤلف بسم الله الرحمن الرحيم.
ولا حول ولا قوة الا بالله، وصلى الله على محمد واله.
قال الشيخ الامام ' الحافظ ' أبو محمد ابن الإمام الحافظ الكبير أبي حاتم - محمد بن إدريس الرازي - رحمه الله ورضي عنه الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على محمد خاتم الأنبياء وعلى اله أجمعين. سألني جماعة من اخواني اخراج تفسير القران مختصرا بأصح الأسانيد، وحذف الطرق والشواهد والحروف والروايات، وتنزيل السور، وان نقصد لاخراج التفسير مجردا دون غيره، مقتصين تفسير الآي حتى لا نترك حرفا من القران يوجد له تفسير الا اخرج ذلك.
فأجبتهم إلى ملتمسهم، وبالله التوفيق، وإياه نستعين، ولا حول ولا قوة الا بالله.
فتحريت اخراج ذلك بأصح الاخبار اسنادا، وأشبهها متنا، فإذا وجدت التفسير عن رسول الله صلى الله عليه وسلم - لم اذكر معه أحدا من الصحابة ممن اتى بمثل ذلك، وإذا وجدته عن الصحابة فان كانوا متفقين ذكرته عن أعلاهم درجة بأصح الأسانيد، وسميت موافقيهم بحذف الاسناد.
وان كانوا مختلفين ذكرت اختلافهم وذكرت لكل واحد منهم اسنادا، وسميت موافقيهم بحذف الاسناد، فإن لم أجد عن الصحابة ووجدته عن التابعين عملت فيما أجد عنهم ما ذكرته من المثال في الصحابة، وكذا اجعل المثال في اتباع التابعين واتباعهم. جعل الله ذلك لوجهه خالصا، ونفع به.
فاما ما ذكرنا عن أبي العالية في سورة البقرة بلا اسناد فهو ما حدثنا عصام بن رواد ا لعسقلاني ثنا ادم عن أبي جعفر الرازي عن الربيع بن انس عن أبي العالية.
وما ذكرنا فيه عن السدى بلا اسناد فهو ما حدثنا أبو زرعة عمرو بن حماد بن طلحة ثنا أسباط عن السدى.
وما ذكرنا عن الربيع بن انس بلا اسناد فهو ما حدثنا أبي ثنا أحمد بن عبد الرحمن الدشتكي ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه عن الربيع بن انس.
وما ذكرنا فيه عن مقاتل فهو ما قرأت على محمد بن الفضل بن موسى، عن محمد بن علي بن الحسن بن شقيق، عن محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل.
((فاتحة الكتاب)) 1 تفسير قوله: بسم الله 1 حدثنا علي بن طاهر، ثنا محمد بن العلاء - يعني ابا كريب - الهمداني، ثنا عثمان بن سعيد - يعني الزيات - الكوفي، ثنا بشر بن عمارة عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قال: أول ما انزل جبريل على محمد صلى الله عليه وسلم قال له جبريل قل: بسم الله يا محمد. يقول: اقرا بذكر ربك، قم واقعد بذكره.
والوجه الثاني: 2 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عبد الرحمن بن ابنة عبد الملك بن أبي سليمان، ثنا أبي، عن جويبر، عن الضحاك في قوله: بسم الله قال: الباء من بهاء الله والسين من سناء الله والميم من ملك الله. والله: يا اله الخلق.
3 حدثنا عصام بن رواد بن الجراح العسقلاني، ثنا ادم، ثنا أبو هلال الراسبي، ثنا حيان الأعرج عن أبي الشعثاء جابر بن زيد في قوله: بسم الله قال: اسم الله الأعظم هو الله. الا ترى انه في جميع القران يبدأ به قبل كل اسم. قوله عز وجل: الرحمن 4 حدثنا علي بن طاهر، ثنا محمد بن العلاء - يعني ابا كريب - الهمداني، ثنا عثمان بن سعيد - يعني الزيات - الكوفي ثنا بشر بن عمارة عن أبي روق، عن الضحاك عن ابن عباس قال: أول ما انزل جبريل على محمد - صلى الله عليه وسلم - قال له جبريل قل يا محمد بسم الله. يقول: اقرا بذكر ربك وقم واقعد بذكره بسم الله الرحمن، قال يقول: الرحمن: الفعلان من الرحمة، وهو من كلام العرب.
5 حدثنا أبي، ثنا جعفر بن مسافر ثنا زيد بن المبارك الصنعاني، ثنا سلام بن وهب الجندي ثنا أبي عن طاووس، عن ابن عباس ان عثمان بن عفان سال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن بسم الله الرحمن الرحيم فقال: هو اسم من أسماء الله، وما بينه وما بين اسم الله الا كما بين سواد العينين وبياضهما من القرب.
قوله: الرحيم 6 حدثنا ابن طاهر ثنا محمد بن العلاء - يعني ابا كريب الهمداني - ثنا عثمان بن سعيد - يعني الزيات - ثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك عن ابن عباس قال: أول ما نزل جبريل على النبي - صلى الله عليه وسلم قال له جبريل: قل: بسم الله الرحمن الرحيم، يقول: الرحيم: الرقيق الرفيق لمن أحب ان يرحمه، البعيد الشديد على من أحب ان يعنف عليه العذاب.
7 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا زيد بن الحباب حدثني، أبو الأشهب عن الحسن، قال: الرحمن اسم لا يستطيع الناس ان ينتحلوه، تسمى به تبارك وتعالى. قوله عز وجل: الحمد لله 8 حدثنا أبي، ثنا أبو معمر المنقري ثنا عبد الوارث، ثنا علي بن زيد بن جدعان عن يوسف بن مهران قال: قال ابن عباس: الحمد لله كلمة الشكر، وإذا قال العبد: الحمد لله، قال: شكرني عبدي.
9 حدثنا علي بن طاهر، ثنا محمد بن العلاء - يعني ابا كريب - ثنا عثمان بن سعيد - يعني الزيات - ثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس: الحمد لله هو الشكر لله، الاستجداء لله، والاقرار له بنعمه وابتدائه وغير ذلك.
الوجه الثاني: 10 حدثنا أبي، ثنا موسى بن إسماعيل، ثنا وهب ثنا سهيل بن أبي صالح، عن أبيه عن السلولي عن كعب قال: الحمد لله ثناء على الله.
الوجه الثالث: 11 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عبد الرحيم الفارسي، ثنا بزيع أبو حازم، عن يحيى بن عبد الرحمن - يعني ابا بسطام - عن الضحاك قال: الحمد رداء الرحمن.
الوجه الرابع 12 حدثنا أبي، ثنا أبو معمر القطيعي ثنا حفص عن حجاج، عن ابن أبي مليكة عن ابن عباس، قال: قال عمر: قد علمنا سبحان الله، ولا إله إلا الله، فما الحمد لله؟ فقال علي: كلمة رضيها الله لنفسه. قال أبو محمد: كذا رواه أبو معمر القطيعي، عن حفص.
13 وحدثنا به الأشج فقال: ثنا حفص. وخالفه فيه، فقال فيه: قال عمر لعلي رضي الله عنهما وأصحابه عنده: لا إله إلا الله، والحمد لله، والله أكبر، قد عرفناها، فما سبحان الله؟ فقال علي: كلمة أحبها لنفسه، ورضيها لنفسه، وأحب ان تقال. قوله تعالى: رب العالمين 14 حدثنا علي بن طاهر، ثنا محمد بن العلا - يعني ابا كريب - ثنا عثمان ابن سعيد - يعني الزيات - ثنا بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك، عن ابن عباس قال: ثم قال جبريل عليه السلام: قال الحمد لله رب العالمين، قال: يا محمد، له الخلق كله، السماوات كلهن ومن فيهن، والأرضون كلهن ومن فيهن، وما بينهن مما يعلم ومما لا يعلم.
والوجه الثاني: 15 حدثنا أبي، ثنا عبيد الله بن موسى، ثنا أبو جعفر الرازي عن الربيع بن انس، عن أبي العالية: رب العالمين. قال: الانس عالم، والجن عالم، وما سوى ذلك ثمانية عشر الف عالم، أو أربعة عشر الف عالم، من الملائكة على الأرض. والأرض اربع زوايا، ففي كل زاوية ثلاثة آلاف عالم، وخمسمائة عالم خلقهم لعبادته.
16 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا الفرات بن الوليد، عن معتب بن سمى، عن تبيع، في قوله: رب العالمين، قال: العالمين الف أمة، فستمائة في البحر، وأربعمائة في البر.
17 حدثنا علي بن حرب الموصلي، ثنا زيد بن الحباب عن حسين بن واقد عن مطر الوراق، عن قتادة في قول الله: رب العالمين قال: ما وصف من خلقه.
الوجه الثالث: ان العالمين: الجن والإنس. فقط.
18 حدثنا، أبي، ثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل، ثنا قيس، عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، في قولهرب العالمين قال: الجن والإنس - وروى عن علي بن أبي طالب باسناد لا يعتمد عليه مثله - وروى عن مجاهد مثله. قوله: الرحمن 19 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا زيد بن الحباب عن عنبسة قاضي الري عن مطرف عن سعد بن إسحاق عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول لله - صلى الله عليه وسلم - يقول الله: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي، فإذا قال الحمد لله رب العالمين، قال: مدحني عبدي، وإذا قال، الرحمن الرحيم قال: اثنى على عبدي.
الوجه الثاني: 20 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عبد الرحمن العرزمي، ثنا أبي، عن جويبر، عن الضحاك في قوله: الرحمن الرحيم قال: الرحمن بجميع خلقه، والرحم بالمؤمنين خاصة.
الوجه الثالث: 21 حدثت عن كثير بن شهاب، عن الحكم بن هشام حدثني خالد بن صفوان التميمي في قوله: الرحمن الرحيم قال: هما رقيقان أحدهما ارق من الاخر.
الوجه الرابع: 22 أخبرنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا زيد بن الحباب، حدثني أبو الأشهب، عن الحسن قال: الرحمن اسم لا يستطيع الناس ان ينتحلوه.
قوله: مالك يوم الدين 23 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقري ثنا سفيان عن العلاء، عن أبيه أو غيره، عن أبي هريرة، عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: قال الله تعالى: كتبت الصلاة بيني وبين عبدي، فإذا قال العبد: مالك يوم الدين قال: فوض عبدي واثنى علي.
24 حدثنا علي بن طاهر ثنا محمد بن العلاء يعني ابا كريب - ثنا عثمان بن سعيد الزيات ثنا بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس مالك يوم الدين يقول: لا يملك أحد في ذلك اليوم معه حكما كملكهم في الدينا. قوله: يوم الدين 25 حدثنا علي بن طاهر به، عن ابن عباس في قوله: يوم الدين قال: الدين يوم حساب الخلائق، وهو يوم القيامة يدينهم باعمالهم ان خيرا فخير، وان شرا شرا الا من عفا عنه.
26 حدثنا، أبي ثنا محمود بن غيلان، ثنا سفيان بن عيينة، عن حميد الأعرج في قول الله مالك يوم الدين قال: يوم الجزاء. قوله: إياك نعبد 27 حدثنا علي بن طاهر، ثنا محمد بن العلاء، ثنا عثمان بن سعيد، ثنا بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك، عن ابن عباس قال: قال جبريل عليه السلام: قل يا محمد، وهو جماع إياك ننعبد. يعني إياك نوحد ونخاف ونرجو يا ربنا لا غيرك.
28 حدثنا علي بن حرب، ثنا زيد بن الحباب، عن حسين بن واقد عن مطر، عن قتادة إياك نعبد وإياك نستعين دل على نفسه انه كذا فقولوا.
29 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا عبد الوهاب عن سعيد، عن قتادة قي قوله: إياك نعبد وإياك نستعين قال: يأمركم ان تخلصوا له العبادة، وان تستعينوه على امركم. قوله: وإياك نستعين 30 حدثنا علي بن طاهر، ثنا محمد بن العلاء، ثنا عثمان بن سعيد، ثنا بشر بن عمارة عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس: وإياك نستعين قال: على طاعتك وعلى أمورنا كلها.
قوله: اهدنا 31 به عن ابن عباس قال: قال جبريل: قل يا محمد: اهدنا يقول: الهمنا. قوله: الصراط المستقيم 32 حدثنا الحسين بن عرفة، حدثني يحيى بن اليمان، عن حمزة الزيات، عن سعد الطائي، عن ابن أخي الحرث الأعور، عن الحارث قال: دخلت على علي بن أبي طالب فقال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم يقول: الصراط المستقيم كتاب الله.
والوجه الثاني: 33 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح ان عبد الرحمن بن جبير بن نفير حدثه عن أبيه، عن نواس بن سمعان الأنصاري، عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه قال: ضرب الله مثلا صراطا مستقيما، والصراط الاسلام.
والوجه الثالث: 34 حدثنا سعدان بن نصر البغدادي، ثنا أبو النضر هاشم بن القاسم، أنبأ حمزة ابن المغيرة عن عاصم الأحول عن أبي العالية اهدنا الصراط المستقيم قال هو النبي - صلى الله عليه وسلم وصاحباه من بعده. قال عاصم: فذكرنا ذلك للحسن فقال: صدق أبو العالية ونصح.
والوجه الرابع: 35 ثنا يحيى بن عبدك، ثنا خالد بن عبد الرحمن المخزومي ثنا عمر بن ذر عن مجاهد في قوله الصراط المستقيم قال: الحق.
36 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن العلاء أبو كريب، ثنا عثمان بن سعيد الزيات، ثنا بشر بن عمارة ثنا أبو روق عن الضحاك، عن ابن عباس: اهدنا الصراط المستقيم يقول: الهمنا دينك الحق، وهو لا إله إلا الله وحده لا شريك له 4.
قوله: صراط الذين أنعمت عليهم 37 به عن ابن عباس: صراط الذين أنعمت عليهم يقول: طريق من أنعمت عليهم. قوله تعالى: أنعمت عليهم 38 وبه عن ابن عباس قوله أنعمت عليهم يقول الملائكة والنبيين والصديقين والشهداء الذين أطاعوني وعبدوني. والوجه الثاني 39 حدثنا أبي، ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: صراط الذين أنعمت عليهم قال: هم المؤمنون. قوله غير المغضوب عليهم والوجه الثاني: 40 حدثنا علان بن المغيرة المصري، ثنا أحمد بن حنبل، ثنا محمد بن جعفر غندر، ثنا شعبة قال: سمعت سماك بن حرب يقول: سمعت عباد بن حبيش يحدث عن عدي بن حاتم قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم: المغضوب عليهم: اليهود، ولا الضالين: النصارى. قال أبو سعيد: ولا اعلم بين المفسرين في هذا الحرف اختلافا. قوله تعالى: ولا الضالين 41 حدثنا محمد بن عمار بن الحارث، ثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد الدشتكي، أنبأ عمرو بن أبي قيس، عن سماك بن حرب، عن عباد بن حبيش، عن عدي بن حاتم قال: اتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم وهو جالس في المسجد فقال: ان اليهود مغضوب عليهم، والنصارى ضلال.
42 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن العلاء أبو كريب، ثنا عثمان بن سعيد، ثنا بشر بن عمارة، ثنى أبو روق عن الضحاك، عن عبد الله بن عباس: وغير طريق الظالمين، فهم النصارى الذين أضلهم الله بعزيتهم عليه، يقول: فالهمنا دينك الحق، وهو لا إله إلا الله وحده لا شريك له حتى لا تغضب علينا كما غضبت على اليهود، ولا تضلنا كما أضللت النصارى فتعذبنا كما تعذبهم. يقول: امنعنا من ذلك برفقك ورحمتك ورقتك وقدرتك. قال أبو محمد: ولا اعلم في هذا الحرف اختلافا بين المفسرين.
((سورة البقرة)) 2 بسم الله الرحمن الرحيم قوله: ألم اية 1 اختلف في تفسيره على أوجه: فمنهم من قال: انا الله اعلم.
43 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع، عن شريك، عن عطاء بن السائب، عن انس الضحى، عن ابن عباس ألم قال: انا الله اعلم. قال أبو محمد: وكذا فسره سعيد بن جبير والضحاك.
ومن فسره على أنه اسم من أسماء الله:
44 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا يحيى بن عباد، ثنا شعبة، عن السدى قال: بلغني عن ابن عباس أنه قال: ألم اسم من أسماء الله الأعظم.
45 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد بن طلحة القناد بن نصر، عن السدى ألم: اما ألم فهو حرف اشتق من حروف اسم الله.
46 ثنا أبي، حدثنا محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة ثنا أبي ثنا عيسى بن عبيد، عن حسين بن عثمان المزني، عن سالم بن عبد الله قال: ألم، و حم، ون، ونحوها: أسماء الله مقطعة.
47 حدثنا علي بن الحسين ثنا أبو بكر وعثمان ابنا أبي شيبة قالا: ثنا سويد بن عمرو، عن أبي عوانة، عن إسماعيل بن سالم، عن عامر انه سئل عن ألم، والر، وحم، ص. قال: هي اسم من أسماء الله مقطعة بالهجاء، فإذا وصلتها كانت اسما من أسماء الله.
48 حدثني أبي، حدثني محمد بن معمر، ثنا عياش بن زياد الباهلي، ثنا شعبة، عن أبي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله: ألم، وحم، ن، قال: اسم مقطع.
ومن فسره على اسم من أسماء الله والائه وبلائه:
49 حدثنا عصام بن رواد بن الجراح العسقلاني، ثنا ادم بن أبي اياس، ثنا أبو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن أبي العالية في قوله ألم قال: هذه الأحرف الثلاثة من التسعة والعشرين حرفا دارت فيها الألسن كلها ليس منها حرف الا وهو مفتاح اسم من أسمائه، وليس منها حرف الا وهو في آلائه، وليس منها حرف الا وهو في مدة أقوام واجالهم. وقال عيسى بن مريم - صلى الله عليه وسلم وعجب فقال: واعجب انهم ينطقون بأسمائه ويعيشون في رزقه، فكيف يكفرون به؟ فالألف مفتاح اسمه: الله. واللام مفتاح اسمه: لطيف. والميم مفتاح اسمه: مجيد. فالألف آلاء الله، واللام لطف الله، والميم مجد الله فالألف ستة، واللام ثلاثون، والميم أربعون. قال أبو محمد: وروى عن الربيع بن انس مثل ذلك.
ومن فسره على اسم القران: 50 حدثنا، أبي ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: ألم اسم من أسماء القران. وكذا فسره قتادة، وزيد بن اسلم.
ومن فسره على فواتح القران: 51 حدثنا الحسين بن الحسن، ثنا إبراهيم بن عبد الله بن حاتم الهروي، ثنا حجاج بن محمد. قال ابن جريج انها عن مجاهد أنه قال: ألم هي فواتح يفتتح الله بها القران.
ومن فسره على القسم: 52 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا ابن علية عن خالد الحذاء عن عكرمة: ألم قسم. قوله: ذلك الكتاب اية 2 53 به عن عكرمة: ذلك الكتاب قال: هذا الكتاب. قال: وهكذا فسره سعيد ابن جبير والسدي ومقاتل بن حيان وزيد بن اسلم.
قوله: الكتاب 54 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا أسباط بن محمد، عن الهذلي - يعني أبا بكر - عن الحسن في قول الله: الكتاب قال: القران. قال: أبو محمد: وروى عن ابن عباس مثل ذلك. قوله: لا ريب فيه 55 حدثنا أبي، ثنا أبو اليمان الحكم بن نافع، ثنا حريز بن عثمان عن عبد الرحمن ابن أبي عوف، عن عبد الرحمن بن مسعود الفراري، عن أبي الدرداء قال: الريب - يعني الشك - من الكفر. قال أبو محمد: ولا اعلم في هذا الحرف اختلافا بين المفسرين منهم ابن عباس، وسعيد بن جبير، وأبو مالك ونافع مولى ابن عمر، وعطاء بن أبي رباح، وأبو العالية، والربيع بن انس، وقتادة، ومقاتل بن حيان، والسدي، وإسماعيل بن أبي خالد. قوله: هدى اختلف في تفسيره على أوجه: فمنهم من قال: هدى من الضلالة.
56 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، انا عبد الرزاق، أخبرني الثوري، عن بيان.
57 وحدثنا أبي، ثنا أبو نعيم وعيسى بن جعفر قالا: ثنا سفيان، عن بيان، عن الشعبي في قوله: هدى قال: من الضلالة.
ومن فسره على نور: 58 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد بن طلحة القناد، ثنا أسباط بن نصر، عن السدى: واما هدى للمتقين نور للمتقين.
ومن فسره على تبيان للمتقين:
59 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، ثنا ابن لهيعة، عن عطاء ابن دينار، عن سعيد بن جبير: هدى للمتقين تبيان للمتقين. قوله: للمتقين 60 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا أبو النضر هاشم بن القاسم، ثنا أبو عقيل عبد الله ابن عقيل، عن عبد الله بن يزيد، عن ربيعة بن يزيد وعطية بن قيس، عن عطية
السعدي وكان من أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم: لا يكون الرجل من المتقين حتى يدع مالا باس به حذر لما به الباس.
الوجه الثاني:
61 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن عمران، ثنا إسحاق بن سليمان الرازي، عن المغيرة ابن مسلم، عن ميمون، عن أبي حمزة قال: كنت جالسا عند أبي وائل فدخل علينا رجل يقال له أبو عفيف من أصحاب معاذ. فقال له شقيق بن سلمة: يا ابا عفيف، الا تحدثنا عن معاذ بن جبل؟ قال: بلى، سمعته يقول: يجلس الناس يوم القيامة في تقيع واحد فينادى مناد: اين المتقون؟ فيقومون في كنف الرحمن، لا يحتجب الله منهم ولا يستتر. قلت: من المتقون؟ قال: قوم اتقوا الشرك وعبادة الأوثان، واخلصوا لله العبادة؛ فيمرون إلى الجنة.
الوجه الثالث 62 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق، قال: فيما حدثني محمد بن أبي محمد مولى زيد بن ثابت، عن عكرمة أو سعيد بن جيبر، عن ابن عباس قال: يقول الله سبحانه وبحمده: هدى للمتقين اي الذين يحذرون من الله عقوبته في ترك ما يعرفون من الهدى ويرجون رحمته بالتصديق بما جاء منه.
والوجه الرابع:
63 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد بن طلحة القناد، ثنا أسباط، عن السدى: هدى للمتقين نور للمتقين، وهم المؤمنون.
64 حدثنا محمد بن يحيى ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع حدثني سعيد ابن أبي عروبة، عن قتادة في قوله: هدى للمتقين من هم؟ نعتهم الله، فاثبت نعتهم ووصفهم. قال: الذين يؤمنون بالغيب. قوله تعالى: الذين يؤمنون اية 3 65 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدى قوله: الذين يؤمنون بالغيب فهم المؤمنون من العرب.
قوله: بالغيب 66 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا أبو معاوية، عن الأعمش عن عمارة بن عمير عن عبد الرحمن بن يزيد قال: ذكروا أصحاب محمد وايمانهم عند عبد الله. فقال عبد الله: ان امر محمد كان بينا لمن راه، والذي لا اله غيره ما امن مؤمن أفضل من ايمان بغيب. ثم قرا: الذين يؤمنون بالغيب إلى قوله: ينفقون.
67 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم العسقلاني، ثنا أبو حعفر الرازي عن الربيع ابن انس، عن أبي العالية في قوله: الذين يؤمنون بالغيب قال يؤمنون بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر وجنته وناره ولقائه. ويؤمنون بالحياة بعد الموت، وبالبعث فهذا غيب كله.
68 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط، عن السدى: اما الذين يؤمنون بالغيب فهم المؤمنون من العرب اما الغيب: فما غاب عن العباد من امر الجنة وامرالنار وما ذكر في القران، لم يكن تصديقهم بذلك من قبل أصل الكتاب أو علم كان عندهم.
الوجه الثاني:
69 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو احمد الزبيري، عن سفيان عن عاصم عن زر قال: الغيب القران.
70 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، ثنا الوليد، ثنا عثمان بن الأسود عن عطاء ابن أبي رباح في قول الله عز وجل: الذين يؤمنون بالغيب فقال: من امن بالله، فقد امن بالغيب.
والوجه الثالث: 71 حدثنا أبي شهاب بن عباد، ثنا إبراهيم بن حميد، عن إسماعيل بن أبي خالد: يؤمنون بالغيب قال: بغيب الاسلام.
والوجه الرابع: 72 حدثنا أبي، ثنا محمد بن موسى بن نفيع الحرشي، ثنا عبد الله بن جعفر، عن زيد بن اسلم: الذين يؤمنون بالغيب قال: بالقدر.
والوجه الخامس 73 حدثنا أبي ثنا عبد الله بن محمد المسندي، ثنا إسحاق بن إدريس، أخبرني إبراهيم بن جعفر بن محمود بن سلمة الأنصاري، أخبرني جعفر بن محمود عن جدته تويلة ابنة اسلم قالت: صليت الظهر أو العصر في مسجد بنى حارثة فاستقبلنا مسجد إيليا فصلينا سجدتين ثم جاءنا من يخبرنا ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد استقبل البيت الحرام، فتحول الرجال مكان النساء، والنساء مكان الرجال، فصلينا السجدتين الباقيتين مستقبلي البيت الحرام. قال إبراهيم: فحدثني رجال من بني حارثة ان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين بلغه ذلك قال: أولئك قوم امنوا بالغيب. قوله: ويقيمون الصلاة 74 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا أبو غسان محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق قال فيما حدثني محمد بن أبي محمد مولى، زيد بن ثابت عن عكرمة أو سعيد بن جبير، عن ابن عباس: يقول الله سبحانه وتعالى وبحمده والذين يقيمون الصلاة اي يقيمون الصلاة بفرضها.
75 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا عبد الوهاب - يعني ابن عطاء - الخفاف، عن سعيد عن قتادة ويقيمون الصلاة وإقامة الصلاة: المحافظة على مواقيتها ووضوئها وركوعها وسجودها.
76 قرأت على محمد بن الفضل بن موسى، ثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق، ثنا أبو وهب محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان، قوله: ويقيمون الصلاة وإقامتها المحافظة على مواقيتها، واسباغ الطهور فيها، وتمام ركوعها وسجودها، وتلاوة القران فيها، والتشهد والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم فهذا اقامتها. قوله: ومما رزقناهم ينفقون 77 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ أبو غسان محمد بن عمرو زنيج ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق - قال: فيما حدثني محمد بن أبي محمد مولى زيد بن ثابت عن عكرمة اوسعيد بن جبير عن ابن عباس: يقول الله سبحانه وبحمده: ومما رزقناهم ينفقون يؤتون الزكاة احتسابا لها.
الوجه الثاني:
78 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط، عن السدى: ومما رزقناهم ينفقون فهي نفقة الرجل على أهله، وهذا قبل ان تنزل الزكاة.
الوجه الثالث:
79 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع ثنا سعيد عن قتادة: ومما رزقناهم ينفقون فانفقوا مما أعطاكم الله، فإنما هذه الأموال عوار وودائع عندك يا ابن ادم أوشكت ان تفارقها. قوله تعالى: والذين يؤمنون بما انزل إليك وما انزل من قبلك اية 4 80 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ أبو غسان محمد بن عمرو زينج، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، قال فيما حدثني محمد بن أبي محمد عن عكرمة اوسعيد بن جيبر، عن ابن عباس: والذين يؤمنون بما انزل إليك وما انزل من قبلك اي يصدقونك بما جئت من الله، وما جاء به من قبلك من المرسلين، لا يفرقون بينهم ولا يجحدون بما جاءوهم به من ربهم.
81 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد ثنا سعيد عن قتادة قوله: والذين يؤمنون بما انزل إليك وما انزل من قبلك فامنوا بالفرقان وبالكتب التي قد خلت قبله من التوراة والزبور والإنجيل. قوله تعالى: وبالآخرة هم يوقنون 82 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ أبو غسان، محمد بن عمرو ثنا سلمة، عن محمد ابن إسحاق قال فيما حدثني محمد بن أبي محمد، عن عكرمة اوسعيد بن جبير، عن ابن عباس: وبالآخرة هم يوقنون اي بالبعث والقيامة والجنة والنار والحساب والميزان. اي هؤلاء الذين يزعمون أنهم امنوا بما كان قبلك ويكفرون بما جاءك من ربك.
83 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط عن السدى: وبالآخرة هم يوقنون هؤلاء المؤمنون من أهل الكتاب.
قوله: أولئك على هدى من ربهم اية 5 84 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان محمد بن عمرو، وثنا سلمة عن محمد ابن إسحاق قال: فيما حدثني محمد بن أبي محمد، عن عكرمة أو سعيد بن جبير عن ابن عباس: أولئك على هدى من ربهم اي على نور من ربهم، واستقامة على ما جاءهم.
والوجه الثاني 85 حدثنا أبي، ثنا أبو هارون البكاء، ثنا ابن لهيعة، عن عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قوله: أولئك على هدى من ربهم قال: على بينة من ربهم. قوله تعالى: وأولئك هم المفلحون 86 حدثنا أبي، ثنا يحيى بن عثمان بن صالح المصري، ثنا أبي ثنا ابن لهيعة، حدثني عبيد الله بن المغيرة، عن أبي الهيثم - واسمه سليمان بن عبد - عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلى الله عليه وسلم وقيل له يا رسول الله: انا نقرا من القران فنرجوا. ونقرا من القران فنكاد ان نياس - أو كما قال: فقال - الا أخبركم عن أهل الجنة وأهل النار؟ قالوا: بلى يا رسول الله. فقال: ألم ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين - إلى قوله - المفلحون هؤلاء أهل الجنة. قالوا انا نرجو ان نكون هؤلاء. ثم قال: ان الذين كفروا سواء عليهم - إلى قوله - عظيم هؤلاء أهل النار، لسنا هم يا رسول الله؟ قال: اجل.
87 حدثنا عصام بن رواد بن الجراح العسقلاني، ثنا ادم بن أبي اياس، ثنا أبو جعفر الرازي، عن الربيع ابن انس، عن أبي العالية قال: هذه الأربع الآيات من فاتحة السورة - في المؤمنين.
88 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ أبو غسان محمد بن عمرو زينج ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق قال فيما حدثي محمد بن أبي محمد عن عكرمة أو سعيد بن جبير عن ابن عباس: وأولئك هم المفلحون اي الذين أدركوا ما طلبوا، ونجوا من شر ما منه هربوا.
89 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط، عن السدى: والذين يؤمنون بما انزل إليك وما انزل من قبلك وبالآخرة هم يوقنون هؤلاء المرمنمون من أهل الكتاب ثم جمع الفريقين. قوله: أولئك على هدى من ربهم وأولئك هم المفلحون 90 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي فيما كتب إلى، ثنا الحسين بن محمد المروذي، ثنا شيبان بن عبد الرحمن عن قتادة. أولئك على هدى من ربهم وأولئك هم المفلحون قال: قوم استحقوا الهدى والفلاح بحق، فاحقه الله لهم، وهذا نعت أهل الايمان. قوله تعالى: ان الذين كفروا سواء عليهم اانذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنوناية 6 91 حدثني أبي، ثنا يحيى بن عثمان بن صالح المصري، ثنا أبي، ثنا ابن لهيعة، حدثني عبيد الله بن المغيرة، عن أبي الهيثم، عن عبدا لله بن عمرو، عن النبي صلى الله عليه وسلم: قيل يا رسول الله انا نقرا من القران فنرجو، ونقرا فنكاد ان نايس. فقال: الا أخبركم؟ ثم قال: ان الذين كفروا سواء عليهم اانذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون هؤلاء أهل النار. قالوا: لسنا منهم يا رسول الله؟ قال: اجل.
92 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ أبو غسان محمد بن عمرو زينج، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق قال: فيما حدثني محمد بن أبي محمد، عن عكرمة أو سعيد بن جبير عن ابن عباس ان الذين كفروا اي بما انزل إليك، وان قالوا انا قد امنا بما جاءنا قبلك سواء عليهم اانذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون اي انهم قد كفروا بما عندهم من ذكرك وجحدوا ما اخذ عليهم من الميثاق فقد كفروا بما جاءك، وبما عندهم مما جاءهم به غيرك، فكيف يسمعون منك انذارا وتحذيرا، وقد كفروا بما عندهم من علمك.
93 حدثنا عصام بن رواد بن الجراح، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر الرازي، عن الربيع ابن انس، عن أبي العالية قال: ايتان في قادة الأحزاب ان الذين كفروا سواء عليهم اانذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون قال: هم الذين ذكرهم الله في هذه الآية: ألم تر إلى الذين بدلوا نعمة الله كفروا وأحلوا قومهم دار البوار.
قوله: ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم اية 7 94 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ أبو غسان محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق قال فيما حدثني محمد بن أبي محمد مولى زيد بن ثابت، عن عكرمة أو سعيد بن جبير، عن ابن عباس: قوله: ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم وعلى ابصارهم غشاوة اي عن الهدى ان يصيبوه ابدا بغير ما كذبوك به من الحق الذي جاءك من ربك حتى يؤمنوا به وان امنوا بكل ما كان قبلك، ولهم بما هم عليه من خلافك عذاب عظيم. فهذا في الأحبار من يهود فيما كذبوا به من الحق بعد معرفته.
95 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدى: ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم يقول: فلا يسمعون ولا يعقلون.
96 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن المثنى، ثنا محمد بن جهضم، ثنا أبو معشر، عن سعيد المقبري قال: ختم الله على قلوبهم بالكفر.
97 حدثنا موسى بن أبي موسى الأنصاري، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن ابن أبي حماد، عن أسباط، عن السدى، عن أبي مالك: ختم الله يعني طبع الله.
98 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي فيما كتب إلى، ثنا الحسين بن محمد المروذي، ثنا شيبان بن عبد الرحمن - يعني النحوي - عن قتادة قال: استحوذ عليهم الشيطان إذ أطاعوه، فختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم وعلى ابصارهم غشاوة، فهم لا يبصرون هدى، ولا يسمعون ولا يفقهون، ولا يعقلون.
99 حدثنا الحسين بن الحسن، ثنا إبراهيم بن عبد الله بن حاتم الهروي، أنبأ الحجاج بن محمد، عن ابن جريح عن مجاهد: ختم الله على قلوبهمقال: الطبع ثبتت الذنوب على القلب تحف به من كل نواحيه حتى تلتقي عليه. فالتقاؤها عليه الطبع. والطبع الختم. قوله: وعلى ابصارهم غشاوة 100 أخبرنا محمد بن سعد بن محمد بن الحسن بن عطية العوفي فيما كتب
إلى حدثني أبي، حدثني عمي الحسين، عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس في قوله: ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم والغشاوة على ابصارهم.
101 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدى: وعلى ابصارهم غشاوة: يقول: جعل على ابصارهم غشاوة، يقول: على أعينهم فهم لا يبصرون. قوله: ولهم عذاب عظيم 102 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث بشر بن عمارة، عن أبي روق عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: عذاب يقول: نكال.
103 قرأت على محمد بن الفضل بن موسى، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد ابن مزاحم عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان، قوله: ولهم عذاب عظيم يعني: عذاب وافر. قوله تعالى: ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر اية 8 104 حدثنا محمد بن يحيى ثنا أبو غسان محمد بن عمرو زينج، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق قال فيما حدثني محمد بن أبي محمد، عن عكرمة أو سعيد بن جيبر، عن ابن عباس: ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمؤمنين يعني - المنافقين من الأوس والخزرج، ومن كان على امرهم.
105 حدثنا عصام بن رواد بن الجراح، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر الرازي عن الربيع بن انس، عن أبي العالية في قوله: ومن الناس من يقول امنا أبالله وباليوم الاخر وما هم بمؤمنين قال: هؤلاء المنافقون. قال أبو محمد: وكذلك فسره الحسن، وقتادة، والسدي. قوله تعالى: وما هم بمؤمنين 106 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: وما هم بمؤمنينقال: مصدقين. قوله: يخادعون الله اية 9 107 أخبرنا علي بن المبارك فيما كتب إلى ثنا زيد بن المبارك، ثنا محمد بن ثور، عن ابن جريج في قوله يخادعون الله قال: يظهرون لا إله إلا الله، يريدون ان يحرزوا بذلك دماءهم وأموالهم، وفي أنفسهم غير ذلك.
108 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد ابن أبي عروبة، عن قتادة، في قوله: ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمؤمنين. يخادعون الله والذين امنوا وما يخدعون الا أنفسهم وما يشعروننعت المنافق: خنع الاخلاق، يصدق بلسانه وينكر بقلبه، ويخالف بعلمه، ويصبح على حال ويسمى على غيره، ويسمى على حال ويصبح على غيره، يتكفا تكفا السفينة كلما هبت ريح هب معها. قوله تعالى: في قلوبهم مرض اية 10 109 حدثنا أبو زرعة، ثنا محمد بن أبي بكر المقدسي، ثنا عبد العزيز بن عبد الصمد، عن مالك بن دينار، عن عكرمة في قلوبهم مرض قال: الزنا.
110 حدثنا أحمد بن منصور الرمادي، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن ابن طاوس، عن أبيه في قلوبهم مرض قال: ذلك في بعض أمور النساء.
الوجه الثاني 111 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباسفي قلوبهم مرض قال: المرض النفاق.
والوجه الثالث:
112 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ أبو غسان محمد بن عمرو، ثنا سلمة، عن محمد ابن إسحاق قال: فيما حدثنا محمد بن أبي محمد، عن عكرمة أو سعيد بن جبير، عن ابن عباس: في قلوبهم مرض اي شك.
113 حدثنا عصام بن رواد بن الجراح العسقلاني، ثنا ادم بن أبي اياس، ثنا أبو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن أبي العالية: يقول الله: في قلوبهم مرض يعني ا لشك. قال أبو محمد: وكذا روى عن مجاهد، والحسن، وعكرمة، والربيع بن انس، السدى، وقتادة. قوله: فزادهم الله مرضا 114 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ أبو غسان، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق قال:
فيما حدثني محمد بن أبي محمد، عن عكرمة أو سعيد بن جبير، عن ابن عباس: فزادهم الله مرضااي شكا.
115 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم ثنا أبو جعفر، عن الربيع، عن أبي العالية يقول: فزادهم الله مرضا يعني شكا.
الوجه الثاني 116 حدثنا محمد بن علي بن سعيد النسائي، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا جعفر بن سليمان الضبعي، عن محمد بن علي، عن سعد الإسكاف، عن زيد بن علي أنه قال: المرض مرضان: مرض زنا، ومرض نفاق.
117 حدثنا أبي، ثنا أبو عمر حفص بن عمر، ثنا الحارث بن وجيه، عن مالك بن دينار قال: سالت عكرمة عن قوله: فزادهم الله مرضا قال: زنا.
الوجه الثالث 118 حدثنا محمد بن علي أنبأ العباس، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة، في قوله: فزادهم الله مرضا اي نفاقا. قوله تعالى: ولهم عذاب اليم 119 حدثنا عصام بن رواد العسقلاني، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر الرازي، عن الربيع ابن انس عن أبي العالية، في قوله: ولهم عذاب اليم قال: الأليم الموجع في القران كله. قال: وكذلك فسره سعيد بن جعفر، والضحاك بن مزاحم، وقتادة وأبو مالك، وأبو عمران الجوني، ومقاتل بن حيان. قوله: بما كانوا يكذبون 120 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب بن الحارث أنبأ بشر عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس في قوله: بما كانوا يكذبون يقول: يبدلون ويحرفون. قوله تعالى: وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض اية 11 121 حدثنا عصام بن رواد العسقلاني ثنا ادم ثنا أبو جعفر الرازي عن الربيع عن أبي العالية في قوله: وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الارضقال: يعني
لا تعصوا في الأرض، وكان فسادهم ذلك معصية الله، لأنه من عصى الله في الأرض أو امر بمعصية الله فقد افسد في الأرض؛ لان صلاح الأرض والسماء بالطاعة.
122 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدى: وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا انما نحن مصلحون اما لا تفسدوا في الأرض، فان الفساد هو الكفر والعمل بالمعصية، وروى عن قتادة والربيع بن انس نحو ذلك من قول أبي العالية..
الوجه الثاني:
123 حدثنا أبو سعيد الأشج وعيسى بن يونس - والسياق لوكيع - قالا: ثنا الأعمش، عن المنهال، عن عباد بن عبد الله الأسدي، عن سلمان: وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا انما نحن مصلحون قال سلمان: لم يجئ أهل هذه الآية بعد. قوله: انما نحن مصلحون 124 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ أبو غسان محمد بن عمرو، قالوا ثنا سلمة، عن محمد ابن إسحاق قال: فيما حدثني محمد بن أبي محمد، عن عكرمة اوسعيد بن جبير عن ابن عباسواذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا انما نحن مصلحون اي انما نريد الاصلاح بين الفريقين من المؤمنين وأهل الكتاب. يقول الله: الا انهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون. قوله تعالى: الا انهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون 125 حدثنا عصام بن رواد العسقلاني، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر الرازي، عن الربيع ابن انس، عن أبي العالية في قوله: الا انهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون قال: هم المنافقون. قوله: وإذا قيل لهم امنوا اية 13 126 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن العلاء أبو كريب، ثنا عثمان بن سعيد، الزيات، ثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس، في قوله: وإذا قيل لهم امنوا كما امن الناس يقول: وإذا قيل لهم صدقوا.
قوله: كما امن الناس 127 به عن ابن عباس: كما امن الناس صدقوا كما صدق أصحاب محمد - صلى الله عليه وسلم - انه نبي ورسول، وان ما انزل الله حق، وصدقوا بالآخرة وانكم تبعثون من بعد الموت. قوله: قالوا أنؤمن 128 وبه عن ابن عباس: قالوا أنؤمن يقول: انقول. قوله: كما امن السفهاء 129 وبه عن ابن عباس قالوا: أنؤمن كما امن السفهاء يقولون: انقول كما يقول السفهاء، يعنون أصحاب محمد - صلى الله عليه وسلم - بخلافهم لدينهم.
130 حدثنا عصام بن الرواد، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر الرازي، عن الربيع، عن أبي العالية: قالوا أنؤمن كما امن السفهاء يعنون أصحاب محمد - صلى الله عليه وسلم.
وكذا فسره السدى. قوله تعالى: الا انهم هم السفهاء 131 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن العلاء، ثنا عثمان بن سعيد، ثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك عن ابن عباس، يقول الله: الا انهم هم السفهاء يقول: الجهال. قوله: ولكن لا يعلمون 132 حدثنا علي بن الحسين به، عن ابن عباس: ولكن لا يعلمون يقول: ولكن لا يعقلون. قوله تعالى: وإذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا اية 14 133 وبه عن ابن عباس في قوله: وإذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا قال كان رجال من اليهود إذا لقوا أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - أو بعضهم قالوا: انا على دينكم.
134 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة، عن محمد ابن إسحاق قال: فيما حدثني محمد بن أبي محمد مولى زيد بن ثابت، عن عكرمة أو سعيد ابن جبير، عن ابن عباس: وإذا لقوا الذين امنو قالوا امنا اي صاحبكم رسول الله، ولكنه إليكم خاصة. قوله: وإذا خلوا 135 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى الأنصاري، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد، ثنا أسباط بن نصر، عن السدى، عن أبي مالك، قوله: خلو يعني مضوا.
136 حدثنا علي بن الحسين: ثنا محمد بن العلاء: ثنا عثمان بن سعيد عن بشر ابن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس: وإذا خلوا إلى شياطينهم وهم اخوانهم.
137 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق قال: فيما حدثنا محمد بن أبي محمد، عن عكرمة، أو سعيد بن جبير، عن ابن عباس: وإذا خلوا إلى شياطينهم من يهود الذين يأمرونهم بالتكذيب وخلاف ما جاء به الرسول - صلى الله عليه وسلم - 138 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا عبد الوهاب بن عطاء، عن سعيد، عن قتادة، قوله: وإذا خلوا إلى شياطينهم قال: إلى رؤسائهم وقادتهم في الشرك والشر.
139 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: وإذا خلوا إلى شياطينهم إلى أصحابهم من المناقفين والمشركين.
140 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد، عن أسباط بن نصر، عن السدى، عن أبي مالك. وإذا خلوا إلى
شياطينهم يعني رؤس اليهود، وكعب بن الأشرف. قال أبو محمد: وكذا فسره أبو العالية والسدي والربيع بن انس. قوله: قالوا انا معكم 141 حدثنا محمد بن يحيى ثنا أبو غسان، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق قال فيما حدثني محمد بن أبي محمد مولى زيد بن ثابت، عن عكرمة أو سعيد بن جبير، عن ابن عباس: قالوا انا معكم اي انا على مثل ما أنتم عليه. قوله: انما نحن مستهزئون. الله يستهزئ بهم 142 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن العلاء، ثنا عثمان بن سعيد، عن بشر، بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس: قالوا انا معكم، انما نحن مستهزئون ساخرون بأصحاب محمد - صلى الله عليه وسلم - وروى عن قتادة والربيع بن انس نحو ذلك. قوله: الله يستهزئ بهم اية 15 143 به عن ابن عباس: يقول الله عز وجل: الله يستهزئ بهم يسخر منهم للنقمة منهم. قوله: ويمدهم 144 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدى يمدهم يقول: يملي لهم.
145 حدثنا الحسين بن الحسن، ثنا إبراهيم بن عبد الله بن حاتم الهروي، أنبأ الحجاج بن محمد عن ابن جريج، عن مجاهد: يمدهم يزيدهم.
146 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر الرازي، عن الربيع، عن أبي العالية قوله، ويمدهم في طغيانهم يعمهون يعني يترددون يقول زادهم ضلالة إلى ضلالتهم، وعمى إلى عماهم. قوله: في طغيانهم 147 وبه عن أبي العالية في قوله: ويمدهم في طغيانهم يعني في ضلالتهم.
الوجه الثاني:
148 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، ثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: في طغيانهم قال: في كفرهم. قال أبو محمد: وتابع ابا العالية قتادة والربيع بن انس، وتابع ابن عباس السدى. قوله: يعمهون 149 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: يعمهون. قال: يتمادون وكذا فسره السدى، وخالفه آخرون فقالوا: يترددون.
الوجه الثاني 150 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، ثنا بشر بن عمارة، أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: يعمهون قال: في كفرهم يترددون. وكذلك فسره مجاهد، وأبو مالك، وأبو العالية، والريبع بن انس.
والوجه الثالث:
151 حدثنا علي بن الحسن، ثنا عثمان بن أبي شيبه، ثنا معاوية بن هشام، عن سفيان، عن الأعمش في طغيانهم يعمهون قال: يلعبون. وقوله: أولئك الذين اشتروااية 16 152 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن قتادة، في قوله: أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى قال: استحبوا الضلالة على الهدى. قوله: اشتروا الضلالة بالهدى 153 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ أبو غسان محمد بن عمرو، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق قال: فيما حدثني محمد بن أبي محمد، عن عكرمة أو سعيد بن جبير: عن ابن عباس: أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى اي الكفر بالايمان.
154 حدثنا الحسن بن الصباح، ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى امنوا ثم كفروا.
155 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط عن السدى: أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى يقول: اخذوا الضلالة وتركوا الهدى. قوله تعالى: فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين 156 حدثنا الحسن محمد بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، ثنا معمر، عن قتادة، في قوله فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين قال: هذه في المنافقين.
157 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد ابن أبي عروبة، عن قتادة، في قوله: فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين قد - والله - رايتموهم فخرجوا من الهدى إلى الضلالة، ومن الجماعة إلى الفرقة، ومن الامن إلى الخوف، ومن السنة إلى البدعة، يقول: فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين. قوله: مثلهم كمثل الذي استوقد نارااية 17 158 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح عن علي ابن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: مثلهم كمثل الذي استوقد نارا قال: هذا مثل ضربه الله للمنافقين انهم كانوا يتعزون بالاسلام فينا المسلمين ويقاسمونهم الفئ فلما ماتوا سلبهم الله ذلك العز كما سلب صاحب النار ضوءه.
159 حدثنا عصام بن الرواد، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن أبي العالية: مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فإنما ضوء النار ما اوقدتها، فإذا خمدت ذهب نورها. وكذلك المنافق كلما تكلم بكلمة الاخلاص بلا إله إلا الله - أضاء له فإذا شك وقع في الظلمة.
160 حدثنا عصام بن الرواد، ثنا ادم أبو شيبة - يعني شعيب - بن رزيق - عن عطاء الخراساني، في قوله: مثلهم كمثل الذي استوقد نارا قال: هذا مثل المنافق
يبصر أحيانا ثم يدركه عمى القلب. وروى عن عكرمة والحسن والسدي والربيع بن انس نحو قول عطاء الخراساني. قوله تعالى: فلما أضاءت ما حوله 161 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: فلما أضاءت ما حوله اما إضاءة النار فاقبالهم إلى المؤمنين والهدى.
162 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدى: فلما أضاءت ما حوله زعم أن أناسا دخلوا في الاسلام مقدم النبي - صلى الله عليه وسلم المدينة ثم إنهم نافقوا فكان مثلهم كمثل رجل كان في ظلمة فأوقد نارا فلما أضاءت ما حوله من قذى أو اذى فأبصره حتى عرف ما يتقي منها فبينما هو كذلك إذ أطفئت ناره، فاقبل لا يدري ما يتقي من اذى، فذلك المنافق كان في ظلمة الشرك فاسلم فعرف الحلال والحرام، والخير من الشر، فبينما هو كذلك إذ كفر فصار لا يعرف الحلال من الحرام ولا الخير من الشر. قوله: ذهب الله بنورهم 163 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: ذهب الله بنورهم وذهاب نورهم: اقبالهم إلى الكفار والضلالة.
والوجه الثاني:
164 حدثنا الحسن بن أبي ربيع، أنبأ عبد الرزاق، ان معمر عن قتادة: حتى إذا ماتوا - يعني المنافقين، ذهب بنورهم.
الوجه الثالث:
165 أخبرنا أبو الأزهر أحمد بن الأزهر النيسابوري فيما كتب إلى، ثنا وهيب ابن جرير ثنا أبي، علي بن الحكم، عن الضحاك في قوله: ذهب الله بنورهم فهو ايمانهم الذي تكلموا به.
قوله: وتركهم في ظلمات 166 ذكر أبو زرعة، ثنا سعيد بن محمد الجرمي، ثنا يحيى بن واضح أبو تميلة، ثنا أبو الحارث عبيد بن سليمان عن الضحاك بن مزاحم: وتركهم في ظلمات قال: هم أهل النار.
167 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس وتركهم في ظلمات يقول: في عذاب إذا ماتوا.
الوجه الثاني:
168 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ محمد بن عمرو ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق فيما حدثني محمد بن أبي محمد عن عكرمة، أو سعيد بن جبير عن ابن عباس وتركهم في ظلمات حتى إذا خرجوا به من ظلمة الكفر بكفرهم ونفقاتهم فيه فتركهم الله في ظلمات الكفر فهم لا يبصرون هدى ولا يستقيمون على حق.
169 أخبرنا أبو الأزهر فيما كتب إلى ثنا وهب بن جرير ثنا أبي عن علي ابن الحكم عن الضحاك في قوله: اما الظلمة فهي ضلالتهم وكفرهم.
170 حدثنا الحسن بن أحمد أبو فاطمة ثنا، إبراهيم بن عبد الله بن بشار الواسطي ثنا سرور بن المغيرة بن زاذان بن أخي منصور بن زاذان عن عباد بن منصور عن الحسن في قوله وتركهم في ظلمات لا يبصرون فذلك حين يموت المنافق فيظلم عليه عمله عمل السوء، فلا يجد له عملا من خير عمل به يصدق به قول لا إله إلا هو. قوله: لا يبصرون 171 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ محمد بن عمرو زنيج ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق قال فيما حدثني محمد بن أبي محمد عن عكرمة، أو سعيد بن جبير عن ابن عباس لا يبصرون اي لا يبصرون الحق يقولون. قوله تعالى: صم بكم عمي اية 18 172 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس صم بكم عمي يقول: لا يسمعون الهدى، ولا يبصرونه ولا يعقلونه.
173 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى صم بكم قال: فهم الخرس عمي.
174 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، ثنا الوليد، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة صم عن الحق فهم لا يسمعونه، بكم عنه فهم لا ينطقون به، عمي عنه فهم لا يبصرونه. قوله: بكم 175 حدثنا موسى بن أبي موسى الأنصاري، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد، عن أسباط بن نصر، عن السدى، عن أبي مالك، قوله بكم يعني خرسا عن الكلام بالايمان فلا يستطيعون الكلام. صم يعني صم الاذان. قوله: عمي 176 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، ثنا الوليد، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، قوله عمى قال عمي عن الحق فهم لا يبصرونه. قوله: فهم لا يرجعون 177 حدثنا محمد بن يحيى ثنا أبو غسان، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق، فيما حدثني محمد بن أبي محمد عن عكرمة أو سعيد بن جبير عن ابن عباس صم بكم عمي فهم لا يرجعون اي لا يرجعون إلى هدى وكذلك فسره الربيع بن انس 178 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدى: صم بكم عمي فهم لا يرجعون إلى الاسلام.
الوجه الثاني 179 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد عن قتادة يقول الله: فهم لا يرجعون اي لا يتوبون ولا يذكرون.
قوله: أو كصيب من السماء اية 19 180 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أحمد بن بشير، عن هارون بن عنترة، عن أبيه عن ابن عباس: أو كصيب من السماء قال: المطر. قال أبو محمد، وكذلك فسره أبو العالية والحسن وسعيد بن جبير ومجاهد، وعطاء، وعطية العوفي، وقتادة وعطاء الخراساني والسدي والربيع بن انس.
الوجه الثاني:
181 حدثنا علي بن الحسين ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا مروان، عن جويبر عن الضحاك: أو كصيب من السماء قال: هو السحاب. قوله: فيه ظلمات 182 ثنا أبي، ثنا أبي صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: فيه ظلمات يقول: ابتلاء.
الوجه الثاني:
183 حدثنا محمد بن يحيى، أنا أبو غسان، ثنا سلمة بن الفضل، عن محمد ابن إسحاق قال: فيما حدثني محمد بن أبي محمد مولى زيد بن ثابت، عن عكرمة أو سعيد ابن جبير، عن ابن عباس: فيه ظلمات اي هم في ظلمة ما هم فيه من الكفر والحذر من القتل - على الذي هم فيه من الخلاف والتخوف لكم، على مثل ما وصف من الذي هو في ظلمة الصيب.
الوجه الثالث:
184 أخبرنا أبو الأزهر فيما كتب إلى ثنا وهب بن جرير، ثنا أبي، عن علي بن الحكم، عن الضحاك: فيه ظلمات اما الظلمة، فالضلالة. قوله تعالى: ورعد 185 حدثنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا أبو احمد
الزيبري، ثنا عبد الله بن الوليد - يعني من ولد معقل بن مقرن - حدثني بكير بن شهاب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: أقبلت يهود إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا أبا القاسم، أخبرنا ما هذا الرعد؟ قال: ملك من ملائكة الله موكل بالسحاب بيده، أو في يده مخاريق من نار يزجر به السحاب ويسوقه حين امره الله. قالوا: فما هذا الصوت الذي يسمع قال: صوته. قالوا: صدقت.
الوجه الثاني:
186 حدثناابي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس، ورعد يقول: تخويف.
الوجه الثالث:
187 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن إدريس، عن الحسن بن فرات، عن أبيه، عن أبي الجلد قال: كتب اليه ابن عباس يسأله عن الرعد، فكتب اليه: ان الرعد ريح. قوله: وبرق 188 وبه عن أبي الجلد قال: كتب اليه ابن عباس يسأله عن البرق، فكتب اليه ان البرق ماء.
189 حدثنا علي بن المنذر الطريقي، ثنا ابن فضيل، ثنا عطاء بن السايب، عن الشعبي قال: كتب ابن عباس إلى أبي الجلد يسأله عن البرق - وكان عالما يقرا الكتب فكتب اليه. البرق من تلالئ الماء.
الوجه الثاني:
190 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو نعيم، ثنا سفيان عن سلمة بن كهيل عن ابن اشئ، عن ربيعة بن الأبيض، عن علي قال: البرق مخاريق الملائكة.
191 حدثنا أبي، ثنا سليمان بن حرب وأبو الربيع - واللفظ لسليمان قالا ثنا حماد بن زيد، عن عبد الجليل، عن شهر بن حوشب، عن أبي هريرة انه سئل عن البرق، فقال: اصطفق البرد.
192 وقال أبو الربيع في حديثه: البرق: اصطفق البرد.
193 حدثنا أبي، ثنا أبو سلمة ثنا حماد - يعني ابن سلمة - عن عبد الجليل، عن شهر ابن حوشب: قال عبد الله بن عمرو لرجل: سل كعبا عن البرق: فقال كعب: البرق تصفيق ملك البرد. وحكى حماد بيده، لو ظهر لأهل الأرض لصعقوا.
194 حدثنا أبي، ثنا عبيد الله بن موسى أنبأ عثمان بن الأسود، عن مجاهد قال: البرق مصنع ملك يسوق به السحاب.
الوجه الثالث:
195 أخبرنا أبو الأزهر أحمد بن الأزهر فيما كتب إلى ثنا وهب بن جرير، ثنا أبي عن علي بن الحكم، عن الضحاك في قوله: فيه ظلمات ورعد وبرق فاما البرق فالايمان. عني بذلك أهل الكتاب. قوله: يجعلون أصابعهم في اذانهم 196 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط عن السدى، قوله: يجعلون أصابعهم في اذانهم من الصواعق قال: كان المنافقون إذا حضروا مجلس النبي - صلى الله عليه وسلم - جعلوا أصابعهم في اذانهم فرقا من كلام النبي - صلى الله عليه وسلم - ان ينزل فيهم شئ أو يذكروا بشئ فيقتلوا. قوله: من الصواعق 197 حدثنا علي بن المنذر الطريفي، ثنا ابن فضيل ثنا عطاء بن السايب، عن الشعبي قال: كتب ابن عباس إلى أبي الجلد يسأله عن الصواعق. فكتب اليه ان الصواعق مخاريق يزجر بها السحاب. قوله: حذرالموت 198 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان ثنا سلمة بن الفضل، عن محمد ابن إسحاق قال: فيما حدثني محمد بن أبي محمد، عن عكرمة أو سعيد بن جبير، عن ابن عباس: يجعلون أصابعهم في اذانهم من الصواعق حذر الموت والحذر من
القتل على الذي هم عليه من الخلاف والتخوف لكم علي مثل ما وصف من الذي هو في ظلمة الصيب. قوله تعالى: والله محيط بالكافرين 199 وبه عن ابن عباس: والله محيط بالكافرين يقول الله: والله منزل ذلك بهم من النقمة - اي محيط بالكافرين.
200 أخبرنا علي بن المبارك فيما كتب إلي، ثنا زيد بن المبارك، ثنا ابن ثور، عن ابن جريج عن مجاهد، في قوله: والله محيط بالكافرين قال: جامعهم يوم القيامة في جهنم.
الوجه الثاني 201 حدثنا الحسن بن الصباح، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: والله محيط بالكافرينقال: جامعهم - يعني: يوم القيامة.
202 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن الدشتكي، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع بن انس: والله محيط بالكافرين يبعثهم الله من بعد الموت، فيبعث أولياءه أعداءه فينبئهم باعمالهم، فذلك قوله: والله محيط بالكافرين. قوله: يكاد البرق اية 20 203 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: يكاد البرق يخطف ابصارهم يقول: يكاد محكم القران يدل على عورات المنافقين. قوله: يخطف ابصارهم 204 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، ثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك عن ابن عباس، في قوله: يكاد البرق يخطف ابصارهم يلتمع ابصارهم ولما يخطف.
205 حدثنا أبي، ثنا محمد بن أبي عمر العدني، ثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، قال: لم اسمع بأحد ذهب البرق ببصره لقول الله: يكاد البرق يخطف ابصارهم.
الوجه الثاني 206 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان، ثنا سلمة بن الفضل، عن محمد بن إسحاق قال فيما حدثني محمد بن أبي محمد،، عن عكرمة أو سعيد بن جبير، عن ابن عباس: يكاد البرق يخطف ابصارهم اي لشدة ضوء الحق.
الوجه الثالث 207 أخبرنا علي بن المبارك فيما كتب إلى ثنا زيد بن المبارك، ثنا ابن ثورعن ابن جريج، عن مجاهد: يكاد البرق يخطف ابصارهم قال: هذا مثل اخر، كما إذا كانوا في البر في المطر فرقوا من الصواعق. قال: هذا قول الله لمن شك من الكفار فيما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم. قوله: كلما أضاء لهم مشوا فيه 208 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: كلما أضاء لهم مشوا فيه يقول: كلما أصاب المنافقون من الاسلام خيرا اطمانوا اليه، وان أصاب الاسلام نكبة قاموا ليرجعوا إلى الكفر. ثم إذا اظلم عليهم قاموا، كقوله: ومن الناس من يعبد الله على حرف فان اصابه خير اطمان به إلى اخر الآية.
209 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان، ثنا سلمة: عن محمد بن إسحاق قال: فيما حدثني محمد، بن أبي محمد، عن عكرمة اوسعيد بن جبير، عن ابن عباس كلما أضاء لهم مشوا فيه وإذا اظلم عليهم قاموا اي يعرفون الحق ويتكلمون به فهم من قولهم به على استقامة، فإذا ارتكسوا منه إلى الكفر قاموا اي متحيرين.
210 حدثنا عصام بن رواد العسقلاني بها، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر، عن الربيع، عن أبي العالية، في قوله: كلما أضاء لهم مشوا فيه وإذا اظلم عليهم قاموا فمثله كمثل قوم ساروا في ليلة مظلمة لها مطر ورعد وبرق على جادة كلما أبرقت ابصروا الجادة فمضوا فيها، فإذا ذهب البرق تحيروا، فكذلك المنافق كلما تكلم بكلمة الاخلاص أضاء له، وكلما شك تحير ووقع في الظلمة. قال أبو محمد: وروى عن الحسن، وقتادة، والسدي، والربيع بن انس نحو ذلك. قوله: وإذا اظلم عليهم قاموا 211 حدثنا محمد بن يحيى، أبو غسان، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق قال: فيما حدثني محمد، بن أبي محمد عن عكرمة أو سعيد بن جبير، عن ابن عباس: وإذا اظلم عليهم قاموا اي متحيرين. قوله: ولو شاء الله لذهب بسمعهم وابصارهم 212 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر عن الربيع، عن أبي العالية. ولو شاء الله لذهب بسمعهم وابصارهم قال: ذكر اسماعهم وابصارهم التي عاثوا بها في الناس.
213 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان، ثنا سلمة بن الفضل، عن محمد ابن إسحاق قال: فيما حدثنا محمد بن أبي محمد عن عكرمة أو سعيد بن جبير، عن ابن عباس: ولو شاء الله لذهب بسمعهم وابصارهم اي لما تركوا من الحق بعد معرفته، ان الله على كل شئ قدير. قوله: ان الله على كل شئ قدير 214 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة، قال محمد بن إسحاق: ان الله على كل شئ قدير اي ان الله على ما أراد بعباده من نقمة أو عفو قدير. قوله تعالى: يا أيها الناس اية 21 215 حدثنا محمد بن يحيى ابنا أبو غسان ثنا سلمة بن الفضل عن محمد بن
إسحاق قال: فيما حدثني محمد بن أبي محمد عن عكرمة أو سعيد بن جبير، عن ابن عباس: يا أيها الناس اي الفريقين جميعا من الكفار والمنافقين. قوله: اعبدوا ربكم 216 وبه عن ابن عباس: قوله يا أيها الناس اعبدوا ربكم اي وحدوا ربكم. قوله: الذي خلقكم والذين من قبلكم 217 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد: ثنا أسباط، عن السدى: يا أيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم يقول: خلقكم وخلق الذين من قبلكم. وروى عن مجاهد نحو ذلك. قوله: لعلكم 218 حدثنا موسى بن أبي موسى الأنصاري، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن ابن أبي حماد، ثنا أسباط عن السدى، عن أبي مالك. قوله: لعلكم يعني غير اية في الشعراء لعلكم تخلدون يعني كأنكم تخلدون. قوله: لعلكم تتقون 219 حدثنا عصام بن رواد العسقلاني، ثنا ادم، ثنا أبو صفوان القاسم بن يزيد ابن عوانة عن يحيى أبي النضر، ثنا جويبر عن الضحاك في قوله: لعلكم تتقون قال: يقول: لعلكم تتقون النار بالصلوات الخمس.
الوجه الثاني 220 حدثنا موسى بن عبد الرحمن المسروقي، ثنا أبو داود الحفري عن سفيان، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: لعلكم تتقون لعلكم تطيعونه. قوله تعالى: الذي جعل لكم الأرض فراشا اية 22 221 حدثنا عصام بن رواد العسقلاني ثنا ادم ثنا أبو جعفر - يعني الرازي - عن الربيع، عن أبي العالية: الذي جعل لكم الأرض فراشا قال: مهادا.
222 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدى: الذي جعل لكم الأرض فراشا اما فراشا فهي فراش يمشي عليها وهي المهاد والقرار. وروى عن قتادة والربيع بن انس نحو ذلك. قوله: والسماء بناء 223 حدثنا أبي، ثنا محمد بن بشار، ثنا وهب بن جرير ثنا أبي قال: سمعت محمد بن إسحاق يحدث عن يعقوب بن عتبة وجبير بن محمد بن جبير بن مطعم، عن أبيه عن جده: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم: ويحك أتدري مالله؟ ان الله على عرشه وعرشه على سماواته وسماواته، على ارضيه هكذا. وقال بإصبعه مثل القبة.
224 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدى: والسماء بناء اما السماء بناء، فبناء السماء على الأرض كهيئة القبة وهي سقف على الأرض وروى عن قتادة نحو ذلك. قوله: وانزل من السماء ماء 225 حدثنا أحمد بن الفضل العسقلاني ثنا بشر بن بكير حدثتني أم عبد الله يعني - ابنة خالد بن معدان عن أبيها، قال إن المطر ماء يخرج من تحت العرش فينزل من سماء إلى سماء حتى يجتمع في السماء الدني فيقع في شئ يقال له الابزم فيجتمع فيه ثم يجئ السحاب السواد فتدخله فتشربه مثل شرب الاسفنجة فيسوقها الله حيث يشاء.
226 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن حنبل، ثنا عباد بن العراء ثنا سفيان بن حسين، عن الحكم عن أبي ظبيان عن ابن عباس: قال يرسل الله الريح فتسل الماء من السحاب فيمر به السحاب فتدرة كما تدر الناقة وثجاج مثل العزالي غير أنه مفرق. قوله: فأخرج به من الثمرات رزقا لكم 227 حدثنا أبي، ثنا علي بن جعفر الأحمر ثنا محمد بن سليمان بن الأصبهاني، عن عمه عبد الرحمن عن عكرمة قال: ما انزل الله من السماء قطرة الا انبت بها في الأرض عشبة أو في البحر لؤلؤة.
قوله تعالى: فلا تجعلوا لله أندادا 228 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، ثنا بشر - يعني: بن عمارة - عن أبي روق، عن الضحاك عن ابن عباس في قوله: فلا تجعلوا لله أندادا قال: اشباها.
229 حدثنا أحمد بن عمرو بن أبي عاصم الضحاك بن مخلد: حدثني أبو عمر، حدثني أبو عاصم، أنبأ شبيب بن بشر، ثنا عكرمة، عن ابن عباس في قوله: فلا تجعلوا لله أندادا قال: الأنداد هو الشرك اخفى من دبيب النمل على صفاة سوداء، في ظلمة الليل. وهو ان يقول: والله، وحياتك يا فلانة، وحياتي. ويقول: لولا كلبه هذا لاتانا اللصوص، ولولا البط في الدار لاتى اللصوص. وقول الرجل لصاحبه: ما شاء الله وشئت، وقول الرجل: لولا الله وفلان. لا تجعل فيها فلان، فان هذا كله به شرك.
230 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية في قوله: أندادا اي عدلا شركا - وروى عن الربيع بن انس وقتادة والسدي وأبي مالك وإسماعيل بن أبي خالد نحو ذلك. قوله: وأنتم تعلمون 231 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان، ثنا سلمة بن الفضل، عن محمد ابن إسحاق، قال فيما حدثني محمد بن أبي محمد، عن عكرمة أو سعيد بن جبير عن ابن عباس: فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون اي لا تشركوا بالله غيره من الأنداد التي لا تنفع ولا تضر، وأنتم تعلمون انه لا رب لكم يرزقكم غيره، وقد علمتم الذي يدعوكم اليه الرسول من توحيده هو الحق لا يشك فيه.
232 أخبرني عمرو بن ثور القيساري فيما كتب إلي، ثنا الفريابي ثنا سفيان، عمن حدثه عن مجاهد في قوله: فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون قال، تعلمون انه اله واحد في التوراة والإنجيل.
233 حدثنا محمد بن يحيى ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد عن قتادة: فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون ان الله خلقكم وخلق السماوات والأرض، ثم أنتم تجعلون له أندادا.
قوله تعالى: وان كنتم في ريب اية 23 234 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا أبو غسان، ثنا سلمة بن الفضل عن محمد بن إسحاق قال: فيما حدثني محمد بن أبي محمد عن عكرمة أو سعيد بن جبير، عن ابن عباس: وان كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا اي في شك مما جاءكم به.
235 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم ثنا أبو جعفر، عن الربيع عن أبي العالية، في قوله: وان كنتم في ريب قال: في شك. وكذلك فسره الحسن وقتادة والربيع بن انس. قوله: مما نزلنا على عبدنا 236 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار، ثنا سرور بن المغيرة، عن عباد بن منصور، عن الحسن في قوله: وان كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا فهذا قول الله لمن شك من الكفار فيما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى فاتوا بسورة من مثله 237 حدثنا الحسن بن محمد الصباح ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد فاتوا بسورة من مثله قال: مثل القران.
238 حدثنا أبو زرعة ثنا العباس بن الوليد النرسي ثنا يزيد بن زريع ثنا سعيد عن قتادة قوله فاتوا بسورة من مثله قال من مثل هذا القران حقا وصدقا لا باطل فيه ولا كذب.
239 حدثنا الحسن بن أحمد أبو فاطمة: ثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار الواسطي ثنا سرور بن المغيرة عن عباد بن منصور، عن الحسن في قوله: فاتوا بسورة من مثله قال: فلا يستطيعون والله ان يأتوا بسورة من مثله ولو حرصوا. قوله: وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين 240 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان ثنا سلمة بن الفضل عن محمد بن
إسحاق فيما حدثني محمد بن أبي محمد عن عكرمة أو سعيد بن جبير عن ابن عباس وادعوا شهداءكم من استطعتم من أعوانكم على ما أنتم عليه ان كنتم صادقين.
241 حدثنا أبو بكر عن أبي موسى ثنا هارون بن حاتم ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد عن أسباط عن السدى عن أبي مالك: وادعوا شهداءكم من دون الله يعني شركاءكم.
242 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد وادعوا شهداءكم قال: ناس يشهدون به. قوله: فإن لم تفعلوا ولن تفعلوا اية 24 243 حدثنا أبو زرعة ثنا صفوان ثنا الوليد ثنا سعيد بن بشير عن قتادة فان لن تفعلوا فإن لم تطيقوه ولن تطيقوه فاتقوا النار. قوله: فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة 244 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو اسامة عن مسعر عن عبد الملك بن ميسرة عن ابن سابط عن عمرو بن ميمون عن عبد الله بن مسعود قال: ان الحجارة التي سماها الله في القران وقودها الناس والحجارة حجارة من كبريت خلقها الله تعالى عنده كيف يشاء.
245 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة فاما الحجارة فهي حجارة في النار من كبريت اسود يعذبون به مع النار.
246 حدثنا أبي ثنا محمد بن عبد الرحمن بن ابنة عبد الملك بن أبي سليمان العرزمي ثنا أبي عن جدي عن ابن أبي نجيح عن مجاهد فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة قال: حجارة أنتن من الجيفة - من كبريت. قال أبو محمد: وروى عن أبي جعفر محمد بن علي قال: حجارة من كبريت.
247 أخبرنا علي بن المبارك فيما كتب إلى ثنا زيد بن المبارك ثنا ابن ثور عن ابن جريج عن عمرو بن دينار فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة قال حجارة اصلب من هذه الحجارة وأعظم. قوله تعالى: أعدت للكافرين 248 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ أبو غسان ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق قال فيما حدثني محمد بن أبي محمد عن عكرمة أو سعيد بن جبير عن ابن عباس: أعدت للكافرين اي لمن كان على مثل ما أنتم عليه من الكفر. قوله تعالى: وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات ان لهم جنات تجري من تحتها الأنهار اية 25 249 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني عبد الله بن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قول الله وبشر الذين امنوا يقول: بشرهم بالنصر في الدنيا، والجنة في الآخرة. قوله: الذين امنوا 250 حدثنا أبي ثنا نصر بن علي، أخبرني أبي عن خالد بن قيس عن قتادة في قوله المؤمن قال: يعني الذي امن بكتابه. قوله: وعملوا الصالحات 251 حدثنا أبي ثنا إبراهيم بن موسى ثنا هشام بن يوسف عن ابن جريج قال: وقال عطاء: عن ابن عبس قال: اعمال الصالحة: سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله والله أكبر. قوله: لهم جنات تجري من تحتها الأنهار 252 قرئ على الربيع بن سليمان: ثنا أسد بن موسى ثنا ابن ثوبان عن عطاء بن قرة عن عبد الله بن ضمرة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: انهار الجنة تفجر من تحت تلال، أو من تحت جبال المسك.
253 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى الأنصاري ثنا هارون بن حاتم ثنا عبد الرحمن ابن أبي حماد عن أسباط عن السدى عن أبي مالك: قوله تجري من تحتها الأنهار يعني المساكن تجري أسفلها أنهارها.
254 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا وكيع عن الأعمش عن عبد الله بن مرة عن مسروق قال: قال: عبد الله: انهار الجنة تفجر من جبل المسك. قوله: كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا 255 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الريبع عن أبي العالية - يعني كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قال: كلما اتو منه بشئ, ثم اتوا باخر قالوا هذا الذي الذي أوتينا من قبل.
الوجه الثاني: 256 حدثنا المنذر بن شاذان ثنا هوذة ثنا عوف عن علي بن زيد قال: كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قال يعني به ما رزقوا به من فاكهة الدنيا قبل الجنة. قوله تعالى: قالوا هذا الذي رزقنا من قبل 257 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى: اما قولههذا الذي رزقنا من قبل فإنهم اتوا بالتمرة في الجنة فلما نظروا إليها قالوا هذا الذي رزقنا من قبل من الدينا.
258 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذي رزقنا من قبل يقولون ما أشبهه به, يقول من كل صنف مثل.
259 حدثني أبو عبد الله الطهراني أنبأ حفص بن عمر العدني ثنا الحكم بن ابان عن عكرمة في قولههذا الذي رزقنا من قبل قال معناه مثل الذي كان بالأمس. وروي عن قتادة والربيع بن انس نحو ذلك. قوله: واتوا به متشابها 260 حدثنا أحمد بن سنان الواسطي ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي ظبيان عن ابن عباس قال: ليس في الجنة شئ يشبه ما في الدنيا الا الأسماء.
261 حدثنا أبي ثنا سعيد بن سليمان ثنا عامر بن يساف عن يحيى بن أبي كثير قال: عشب الجنة الزعفران, وكثبانها المسك, ويطوف عليهم الولدان بالفواكه فياكلونها ثم يؤتون بمثلها فيقول لهم أهل الجنة: هذا الذي اتيتمونا به انفا. فيقول لهم الولدان: كلوا فان اللون واحد, والطعم مختلف. وهو قول الله: واتوا به متشابها.
262 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية: واتوا به متشابها يشبه بعضه بعضا, ويختلف في الطعم. وروى عن مجاهد والضحاك والربيع بن انس والسدي نحو ما حكينا عن أبي العالية.
263 أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد قراءة أخبرنا ابن شعيب - يعني محمد بن شعيب بن شابور - أخبرني سعيد بن بشير عن قتادة انه حدثهم عن قول الله: واتوا به متشابها يقول: شبه ثمار الدينا, وهي خيار كلها ليس يرذل منها شئ - وروي عن عكرمة نحو قول ابن عباس. قوله: ولهم فيها أزواج مطهرة 264 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباسازواج مطهرة يقول: مطهرة من القذر والأذى.
265 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد في قولهازواج مطهرة قال: مطهرة من الحيض والغائط والبول والنخام والبزاق والمني والولد.
266 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا عبد الوهاب بن عطاء عن سعيد وابان عن قتادة: لهم فيها أزواج مطهرة قال: مطهرة من الأذى والمآثم.
267 حدثنا أبي ثنا ابن نفيل خليد عن قتادة: أزواج مطهرة قال لا حيض, ولا كلف. قال أبو محمد: وروى عن عطاء والحسن والضحاك وأبي صالح وعطية والسدي نحو ما تقدم من التفسير
قوله: وهم فيها خالدون 268 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ أبو غسان ثنا سلمة بن الفضل عن محمد - يعني ابن إسحاق - قال فيما حدثني محمد بن أبي محمد عن عكرمة أو سعيد بن جبير عن ابن عباس: وهم فيها خالدون اي خالدون ابدا, يخبرهم ان الثواب بالخير و الشر مقيم على أهله ابدا لا انقطاع له.
269 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني عبد الله بن لهيعة حدثني عطاء بن دينارعن سعيد بن جبير في قول الله: وهم فيها خالدون يعني: لا يموتون. قوله تعالى: ان الله لا يستحي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها اية 26 270 حدثنا عصام بن رواد بن الجراح العسقلاني ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية في قولهان الله لا يستحي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها فإذا جاءت اجالهم وانقطعت مدتهم صاروا كالبعوضة, تحيا ما جاعت وتموت إذا رويت. فكذلك هؤلاء الذين ضرب لهم هذا المثل إذا امتلأوا من الدنيا ريا اخذهم الله فأهلكهم.
271 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قولهان الله لا يستحي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها الأمثال كبيرها وصغيرها. يؤمن به المؤمنون, ويعلمون انه الحق من ربهم اخذهم الله فأهلكهم.
272 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قولهان الله لا يستحي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها الأمثال كبيرها وصغيرها, يؤمن به المؤمنون, ويعلمون انه الحق من ربهم ويهديهم الله به.
273 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد نثا أسباط عن السدى قال: فلما ضرب الله هذين المثلين للمنافقين, قال المنافقون: الله أعلى واجل من أن يضرب هذه الأمثال فانزل الله: ان الله لا يستحي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها.
273 حدثنا الحسن بن أبي الربيع أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن قتادة قال: لما ذكر الله تبارك وتعالى العنكبوت والذباب قال المشركون: ما بال العنكبوت والذباب يذكران؟ فانزل الله: ان الله لا يستحي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها.
وروى عن الحسن وإسماعيل بن أبي خالد نحو قول السدى وقتادة. قوله: فاما الذين امنوا 274 أخبرنا محمود بن ادم فيما كتب إلي، قال سمعت النضر بن شميل يقول تفسير المؤمن انه امن من عذاب الله. قوله تعالى: فيعلمون انه الحق من ربهم 275 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية: فاما الذين امنوا فيعلمون انه الحق من ربهم يعني هذا المثل.
والوجه الثاني 276 حدثنا أبو زرعة ثنا العباس بن الوليد النرسي ثنا يزيد بن زريع ثنا سعيد عن قتادة: فاما الذين امنوا فيعلمون انه الحق من ربهم اي يعلمون انه كلام الرحمن.
277 حدثنا أبو زرعة صفوان بن الوليد أخبرني سعيد بن بشيرعن قتادة مثله. وزاد: انه كلام الرحمن وانه من عند الله. وروي نحو ذلك عن الربيع بن انس ومجاهد.
278 حدثنا الحسن بن أحمد أبو فاطمة ثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار حدثني سرور بن المغيرة عن عباد بن منصور عن الحسن في قوله: فاما الذين امنوا فيعملون انه الحق من ربهم اي يعلمون انهم ابتلوا بذلك ليعلم الله من يعرف امره ويصدق قوله ويستيقن بما انزل الله من كتابه انه حق وان ما قال كما قال. قوله: واما الذين كفروا فيقولون ماذا أراد الله 279 حدثنا أبو زرعة ثنا صفوان بن صالح ثنا الوليد أخبرنا سعيد عن قتادة: واما الذين كفروا في قلوبهم مرض فيقولون ماذا أراد الله بهذا مثلا؟.
قوله: فيقولون ماذا أراد الله بهذا مثلا؟
280 أخبرنا علي بن المبارك فيما كتب إلي ثنا زيد بن المبارك ثنا ابن ثور عن ابن جريج: فيقولون ماذا أراد الله بهذا مثلا قال غير مجاهد: قال ذلك الكافرون لما سمعوا ذكر العنكبوت والذباب وغير ذلك لما ضربه مثلا من خلقه في كتابه قالوا ماذا أراد الله بهذا مثلا اي ذكر العنكبوت والذباب، فقال: ان الله لا يستحي ان يضرب مثلا. قوله: يضل به كثيرا 281 حدثنا إسحاق بن سليمان عن أبي سنان عن عمرو بن مرة عن مصعب بن سعد عن سعد: يضل به كثيرا يعني الخوارج.
282 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية: واما الذين كفروا فيقولون ماذا أراد الله بهذا مثلا يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا وما يضل به الا الفاسقين فهم أهل النفاق.
وروى عن الربيع بن انس ونحوه. قوله: ويهدي به كثيرا 283 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى: ويهدي به كثيرا يعني به المؤمنين. قوله: وما يضل به الا الفاسقين 284 وبه عن السدى وما يضل به الا الفاسقين قال هم المنافقون.
285 حدثنا أبو زرعة ثنا صفوان ثنا الوليد أخبرنا سعيد عن قتادة: قوله: وما يضل به الا الفاسقين فسقوا فاضلهم الله على فسقهم.
286 أخبرنا علي بن المبارك فيما كتب إلى ثنا زيد بن المبارك ثنا ابن ثور عن جريج عن مجاهد عن ابن عباس: وما يضل به الا الفاسقين يقول يعني الكافرين.
قوله: الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه اية 27 287 حدثنا أحمد بن سنان الواسطي ثنا وهب بن جرير ثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن مصعب بن سعد قال: سالت أبي فقلت: قوله: الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه إلى اخر الآية. فقال: هم الحرورية.
الوجه الثاني 288 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية في قوله: الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه إلى قوله: أولئك هم الخاسرون قال هي ست خصال في المنافقين إذا كانت فيهم الظهرة على الناس اظهروا هذه الخصائص: إذا حدثوا كذبوا، اواذا وعدوا أخلفوا، وإذا ائتمنوا خانوا، ونقضوا عهد الله من بعد ميثاقه، وقطعوا ما امر الله به ان يوصل، وافسدوا في الأرض، وإذا كانت الظهرة عليهم اظهروا الخصال: إذا حدثوا كذبوا، وإذا وعدوا أخلفوا، وإذا ائتمنوا خانوا.
الوجه الثالث 289 حدثنا أبو زرعة ثنا صفوان بن صالح ثنا الوليد أخبرني بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان: قول الله: الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه يعني ميثاقه الأول الذي اخذ عليهم ان يعبدوه ولا يشركوا.
الوجه الرابع 290 حدثنا أبو رزعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى: قوله: الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه هو ما عهد إليهم في القران، فاقروا به، ثم كفروا فنقضوه - وروى عن الربيع بن انس نحو قول أبي العالية. قوله: من بعد ميثاقه 291 حدثنا أبو زرعة ثنا صفوان ثنا الوليد أخبرني بكير بن معروف عن مقاتل
ابن حيان: قوله: من بعد ميثاقه في التوراة ان يؤمنوا بمحمد - صلى الله عليه وسلم - ويصدقوه، فكفروا ونقضوا الميثاق الأول. قوله: ويقطعون ما امر الله به ان يوصل 292 حدثنا الحسن بن الصباح ثنا يزيد بن هارون، ويحيى بن عباد، وشبابة بن سوار قالوا: ثنا شعبة عن عمرو بن قرة عن مصعب بن سعد عن أبيه قال: الحرورية الذين قال الله: ويعطون ما امر الله به ان يوصل والسياق ليزيد.
والوجه الثاني:
293 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى: ويقطعون ما امر الله به ان يوصل من الارحام.
والوجه الثالث:
294 حدثنا أبو زرعة ثنا صفوان بن صالح ثنا الوليد أخبرني بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: ويقطعون ما امر الله به ان يوصل في محمد صلى الله عليه وسلم والنبيين والمرسلين من قبله، ان يؤمنوا جميعا، ولا يفرقوا بين أحد منهم. قوله: ويفسدون في الأرض 295 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا يزيد بن هارون وشبابة بن سوار، ويحيى بن عباد، قالوا: ثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن مصعب بن سعد عن أبيه: ويفسدون في الأرض فكان سعد يسميهم الفاسقين.
الوجه الثاني:
296 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى: ويفسدون في الأرض يعملون فيها بالمعصية.
297 حدثنا أبو زرعة ثنا صفوان ثنا الوليد أخبرني بكير بن معروف عن مقاتل في قوله: ويفسدون في الأرض قال اعمالهم السيئة التي يعملون بها في الأرض.
قوله: أولئك هم الخاسرون 298 حدثنا أبو زرعة به عن مقاتل بن حيان: أولئك هم الخاسرون في الآخرة.
299 قرأت على محمد بن الفضل ثنا محمد بن علي بن الحسين بن شقيق أنبأ محمد بن مزاحم أبو وهب ثنا بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان: قوله أولئك هم الخاسرون في الآخرة. يقول: هم أهل النار. قوله: كيف تكفرون بالله وكنتم أمواتا فأحياكم اية 28 300 حدثنا أحمد بن سنان ثنا عبد الرحمن - يعني ابن مهدي - عن سفيان عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله: قالوا ربنا أمتنا اثنتين وأحييتنا اثنتين: قال: هي التي في البقرة: كنتم أمواتا فأحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم وروى عن الضحاك وعطاء نحو ذلك.
301 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب ثنا بشر - يعني ابن عمارة - عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس في قوله: ربنا أمتنا اثنتين وأحييتنا اثنتين قال كنتم ترابا قبل ان يخلقكم فهذه ميتة، ثم أحياكم فخلقكم فهذه حياة، ثم يميتكم فترجعون إلى القبور فهذه ميتة أخرى ثم يبعثكم يوم القيامة فهذه حياة فهما ميتتان، وحياتان. فهو قوله: كيف تكفرون بالله وكنتم أمواتا فأحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم.
302 حدثنا أبي ثنا إبراهيم بن موسى أنبأ هشام بن يوسف عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس: كنتم أمواتا فأحياكم في أصلاب ابائكم لم تكونوا شيئا حتى خلقكم، ثم يميتكم موتة الحق، ثم يحييكم حين يبعثكم. قال: وهي مثل قوله: أمتنا اثنتين وأحييتنا اثنتين وروى عن أبي العالية والحسن البصري وأبي صالح والسدي وقتادة نحو ذلك. قوله: ثم اليه ترجعون 303 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية: ثم اليه ترجعون قال: ترجعون اليه بعد الحياة.
قوله تعالى: هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا اية 29 304 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباج ثنا حجاج بن محمد عن ابن جريج أخبرني إسماعيل بن أمية عن أيوب بن خالد عن عبد الله بن رافع مولى أم سلمة عن أبي هريرة قال: اخذ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بيدي فقال: خلق الله التربة يوم السبت، وخلق الجبال فيها يوم الأحد، وخلق الشجر فيها يوم الاثنين، وخلق المكروه يوم الثلاثاء، وخلق النور يوم الأربعاء، وبث فيها الدواب يوم الخميس، وخلق ادم بعد العصر يوم الجمعة في اخر ساعة من ساعات الجمعة فيما بين العصر إلى الليل.
305 حدثنا الحسن بن أبي الربيع أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن ابن أبي نجيح عن مجاهد في قوله: هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا قال: خلق الله الأرض قبل السماء، فلما خلق الأرض ثار منها دخان فذلك حين يقول: ثم استوى إلى السماء وهي دخان قال بعضهن فوق بعض، وسبع أرضين بعضهن تحت بعض.
306 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط بن نصر عن السدى قوله: هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا ثم استوى إلى السماء فسواهن سبع سماوات قال: ان الله كان عرشه على الماء ولم يخلق شئا غير ما خلق قبل الماء، فلما أراد ان يخلق الخلق اخرج من الماء دخانا فارتفع فوق الماء فسما عليه، فسماه سماء، ثم ايبس الماء فجعله أرضا واحدة ثم فتقها فجعل سبع أرضين في يومين في الاحد والاثنين، فخلق الأرض على حوت، والحوت هو النون الذي ذكر الله في القران يقول: ن. والقلم والحوت في الماء، الماء على صفاة، والصفاة على ظهر ملك، والملك على الصخرة، الصخرة في الريح، وهي الصخرة التي ذكر لقمان، ليست في السماء، ولا في الأرض، فتحرك الحوت فاضطرب فتزلزت الأرض، فارسي عليها الجبال فقرت بالجبال، فالجبال تفخر على الأرض، فذلك قوله: وجعل فيها رواسي ان تميد بكم وخلق الجبال فيها واقوات أهلها وشجرها وما ينبغي لها في يومين وتجعلون له أندادا ذلك رب العالمين، وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها - يقول
انبت شجرها - وقدر فيها أقواتها - يقول أقواتها لأهلها - في أربعة أيام سواء للسائلين - يقول من سال فهو كذا الامر.
307 حدثنا أبو زرعة ثنا صفوان ثنا الوليد أخبرني سعيد بن بشير عن قتادة في قول الله: هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا اي سخر لكم ما في الأرض جميعا كرامة من الله، ونعمة لابن ادم. قوله: ثم استوى إلى السماء 308 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية في قوله: ثم استوى إلى السماء يقول: ارتفع. وروى عن الحسن والربيع بن انس مثله. قوله تعالى: فسواهن سبع سماوات 309 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله: فسواهن سبع سماوات قال بعضهن فوق بعض، بين كل سمائين مسيرة خمسمائة عام.
310 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية في قوله: فسواهن يقول: سوى خلقهن.
311 حدثنا ابن أبي الربيع أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن ابن أبي نجيح عن مجاهد في قوله: فسواهن سبع سماوات بعضهن فوق بعض، وسبع أرضين بعضهن تحت بعض. قوله: وهو بكل شئ عليم 312 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير ثنا عبد الله بن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قول الله: وهو بكل شئ عليم يعني من اعمالكم عليم. قوله: وإذ قال ربك للملائكة اية 30 313 حدثنا أبو بكر أبي موسى الأنصاري ثنا هارون بن حاتم ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد عن أسباط بن نصر عن السدى عن أبي مالك: قوله: وإذ فقد كان.
314 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى: وإذ قال ربك للملائكة اني جاعل في الأرض خليفة فاستشار الملائكة في خلق ادم. وكذا روى عن قتادة. قوله: اني جاعل 315 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا سعيد بن سليمان ثنا مبارك بن فضالة ثنا الحسن، قال: قال الله للملائكة: اني جاعل في الأرض خليفة قال لهم: اني فاعل.
316 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم ثنا عبد الرحمن بن سلمة ثنا سلمة - يعني ابن الفضل - حدثنا محمد بن إسحاق: قوله: اني جاعل في الأرض خليفة يقول: ساكنا وعامرا يسكنها ويعمرها خلقا. ليس منكم. قوله: في الأرض 317 حدثنا أبي ثنا أبو سلمة ثنا حماد أنبأ عطاء بن السائب عن ابن سابط ان النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: دحيت الأرض من مكة، وأول من طاف بالبيت الملائكة فقال: اني جاعل في الأرض خليفة يعني مكة.
318 حدثنا أحمد بن عصام الأنصاري وحميد بن عياش قالا: ثنا مؤمل ثنا حماد بن سلمة وحماد بن زيد عن خالد الحذاء قال: سالت الحسن فقلت: يا ابا سعيد، ادم للسماء خلق أم الأرض؟ قال: اما تقرا القران: اني جاعل في الأرض خليفة؟ لا بل للأرض خلق. قوله: خليفة 319 حدثنا عمرو بن عبد الله الأودي ثنا وكيع ثنا سفيان عن سالم بن أبي حفصة عن رجل عن ابن عباس قال: اخرج الله ادم من الجنة قبل ان يسكنها إياه، ثم قرا: اني جاعل في الأرض خليفة.
قوله: قالوا أتجعل فيها 320 حدثنا أبي ثنا هشام بن عبيد الله أنبأ عتاب أعين عن سفيان الثوري عن عطاء بن السائب عن ابن سابط في قول الله: أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء قال: يعنون الحرام. قوله: من يفسد فيها ويسفك الدماء 321 حدثنا أبي ثنا علي بن محمد الطنافسي ثنا أبو معاوية ثنا الأعمش عن بكير ابن الأخنس عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو قال: كان الجن بنو الجان في الأرض قبل ان يخلق ادم بألفي سنة، فأفسدوا في الأرض، سفكوا الدماء، فبعث الله جندا من الملائكة فضربوهم حتى الحقوهم بجزائر البحور، فقال الله للملائكة: اني جاعل في الأرض خليفة، قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء قال: اني اعلم ما لا تعلمون.
322 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية في قول: اني جاعل في الأرض خليفة إلى قوله: واعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون قال خلق الله الملائكة يوم الأربعاء، وخلق الجن يوم الخميس، وخلق ادم يوم الجمعة، فكفر قوم من الجان، فكانت الملائكة تهبط إليهم في الأرض فتقاتلهم، فكانت الدماء بينهم، وكان الفساد في الأرض فمن ثم قالوا: أتجعل فيها من يفسد فيها كما أفسدت الجن - ويسفك الدماء - كما سفكوا.
323 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا سعيد بن سليمان ثنا مبارك بن فضالة ثنا الحسن قال: قال الله تعالى للملائكة: اني جاعل في الأرض خليفة قال لهم اني فاعل. أفضوا برأيهم فعلمهم، علما، وطوى عنهم علما علمه ولم يعلموه، فقالوا بالعلم الذي علمهم. أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء قال: اني اعلم ما لا تعلمون قال الحسن: ان الجن كانوا في الأرض يفسدون ويسفكون الدماء ولكن جعل الله في قلوبهم ان ذلك سيكون، فقالوا بالقول الذي علمهم.
والوجه الثاني:
324 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا عبيد الله بن موسى أنبأ إسرائيل عن السدى
عمن حدثه عن ابن عباس قوله: اني جاعل في الأرض خليفة قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال الله: اني خالق بشرا وانهم يتحاسدون فيقتل بعضهم بعضا، ويفسدون في الأرض، فلذلك قالوا ما قالوا. يعني: أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء.
325 حدثنا الحسن بن أبي الربيع الجرجاني أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن قتادة في قوله: أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء قال: كان الله اعلم أنه إذا كان في الأرض خلق أفسدوا فيها وسفكوا الدماء، فذلك حين قالوا: أتجعل فيها من يفسد فيها يعنون الناس.
326 حدثنا أحمد بن عصام، ثنا أبو احمد الزبيري، ثنا سفيان عن عطاء بن السائب عن ابن سابط في قوله: أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء يعنون الناس.
والوجه الثالث:
327 حدثنا أبي ثنا هشام الرازي ثنا ابن المبارك عن معروف - يعني ابن خربؤ المكي عمن سمع أبا جعفر محمد بن علي يقول: السجل ملك، وكان هاروت وماروت من أعوانه، وكان له كل يوم ثلاث لمحات ينظرهن في أم الكتاب، فنظر نظرة لم تكن له فابصر فيها خلق ادم وما فيه من الأمور، فاسر ذلك إلى هاروت وماروت وكانا من أعوانه، فلما قال إني جاعل في الأرض خليفة قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء قالا ذلك استطالة على الملائكة.
والوجه الرابع:
328 حدثنا أبي هشام بن عبيد الله ثنا عبد الله بن يحيى بن أبي كثير قال: سمعت أبي يقول: ان الملائكة الذين قالوا: أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك كانوا عشرة آلاف، فخرجت نار من عند الله فأحرقتهم.
قوله: ونحن نسبح بحمدك 329 حدثنا الحسن بن أبي الربيع أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن قتادة في قوله: ونحن نسبح بحمدك قال: التسبيح التسبيح.
الوجه الثاني:
330 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى: ونحن نسبح بحمدك يقول: نصلي لك. قوله: ونقدس لك 331 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب بن الحارث أنبأ بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس في قوله: ونقدس لك قال: التقديس: التطهير.
الوجه الثالث:
332 حدثنا الحسن بن أبي الربيع أنبأ عبد الرزاق انا معمر عن قتادة في قوله: ونقدس لك قال: التقديس: الصلاة. قال أبو محمد. وكذا فسره السدى. قوله تعالى: قال إني اعلم ما لا تعلمون 333 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا عبد الله بن موسى عن إسرائيل عن السدى، عمن عن ابن عباس قال: كان إبليس على ملائكة سماء الدنيا فاستكبر وهم بالمعصية وطغى، فذلك قول الله: اني اعلم ما لا تعلمون في نفس إبليس البغي وروى عن السدى نحو ذلك.
334 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أحمد بن بشير عن محمد بن مسلم عن علي ابن بذيمة عن مجاهد: اني اعلم مالا تعلمون قال: علم من إبليس المعصية، وخلقه لها.
الوجه الثاني:
335 حدثنا أبو زرعة ثنا صفوان ثنا الوليد أخبرني سعيد بن بشير عن قتادة:
قوله: اني اعلم ما لا تعلمون قال: كان من علم الله انه سيكون من ذلك الخليفة رسل وأنبياء وقوم صالحون وساكن الجنة. قوله: وعلم ادم الأسماء كلها اية 31 336 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا عبيد الله بن موسى أنبأ إسرائيل عن السدى، عمن حدثه عن ابن عباس: وعلم ادم الأسماء كلها قال: عرض عليه أسماء ولده انسانا انسانا، والدواب. فقيل: هذا الحمار، هذا الجمل، هذا الفرس.
337 حدثنا أبي ثنا عبد المؤمن بن علي ثنا عبد السلام بن حرب الملائي عن عاصم بن كليب عن سعيد بن معبد عن ابن عباس: وعلم ادم الأسماء كلها قال: علمه اسم الصفحة والقدر، قال: نعم حتى الفسوة والفسية.
338 حدثني أبي ثنا أبو عبد الرحمن عبد الله محمد بن إسحاق الأذرمي ثنا قاسم بن يزيد الجرمي ثنا سفيان عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: وعلم ادم الأسماء كلها قال: علمه كل دابة وكل طير وكل شئ. قال أبو محمد: وروى عن مجاهد، وسعيد بن جبير، وقتادة نحو قول ابن عباس.
والوجه الثاني:
339 حدثنا علي بن الحسين ثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري ثنا أبو احمد الزبيري عن الحسن بن صالح عن أبيه عن حميد الشامي قال: علم ادم النجوم. قال أبو محمد: يعني أسماء النجوم. قوله: ثم عرضهم على الملائكة 340 حدثنا الحسن بن أبي الربيع أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن قتادة قال: ثم عرض تلك الأسماء على الملائكة فقال: انبؤني بأسماء هؤلاء ان كنتم صادقين.
341 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى: وعلم ادم الأسماء كلها ثم عرض الخلق على الملائكة.
قوله: فقال انبؤني بأسماء هؤلاء ان كنتم صادقين 342 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: فقال: أنبئوني بأسماء هؤلاء ان كنتم صادقين بأسماء هذه التي حدث بها ادم. قوله: قالوا سبحانك اية 32 343 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا حفص بن غياث عن حجاج عن ابن أبي مليكة عن ابن عباس: سبحان الله قالوا قال تنزيه نفسه عن السوء، قال: ثم قال عمر لعلي وأصحابه عنده: لا إله إلا الله قد عرفناه، فما سبحان الله؟ فقال له علي: كلمة أحبها الله لنفسه ورضيها وأحب ان تقال.
والوجه الثاني:
344 حدثنا أبي ثنا ابن نفيل ثنا النضر بن عربي قال: سال رجل ميمون بن مهران عن سبحان الله. فقال: اسم يعظم الله به ويحاشى به من السوء.
الوجه الثالث:
345 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان ثنا زيد بن الحباب، حدثني أبو الأشهب عن الحسن قال: سبحان الله اسم لا يستطيع الناس ان ينتحلوه. قوله: لا علم لنا الا ما علمتنا 346 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم ثنا عبد الرحمن بن سلمة ثنا سلمة بن الفضل عن ابن إسحاق: قالوا سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا انك أنت العليم الحكيم اي انما اجبناك فيما علمتنا، فاما مالم تعلمن فإنك اعلم به منا. قولهانك أنت العليم الحكيم 347 وبه عن سلمة ثنا محمد بن إسحاق: العليم اي عليم بما تخفون. قوله: الحكيم 348 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر الرازي عن الربيع عن أبي العالية: قوله: الحكيم قال: حكيم في امره.
349 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ أبو غسان ثنا سلمة قال محمد بن إسحاق وحدثني محمد بن جعفر بن الزبير قوله: الحكيم قال: الحكيم في عذره وحجته إلى عباده. قوله: يا ادم أنبئهم بأسمائهم اية 33 350 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن المثنى ثنا إبراهيم بن سليمان ثنا محمد ابن ابان قال: سالت زيد بن اسلم عن قوله: أنبئهم بأسمائهم قال: أنت جبريل، أنت ميكائيل، أنت إسرافيل، حتى عدد الأسماء كلها، حتى بلغ الغراب.
351 حدنثا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان ثنا أبو داود ثنا قيس عن خصيف عن مجاهد في قول الله تعالى: يا ادم أنبئهم بأسمائهم قال: اسم الحمامة والغراب، واسم كل شئ. وروى عن سعيد بن جبير والحسن وقتادة نحو ذلك. قوله: فلما انباهم باسماهم 352 حدثنا الحسين بن الحسن الرازي ثنا إبراهيم بن عبد الله الهروي ثنا حجاج بن محمد عن ابن جريج عن مجاهد: فلما انباهم أنبأ ادم الملائكة بأسمائهم، أسماء أصحاب ا لاسماء. قوله تعالى: قال ألم أقل لكم اني اعلم غيب السماوات والأرض 353 حدثنا الحسن بن أحمد أبو فاطمة ثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار الواسطي ثنا سرور بن المغيرة عن عباد بن منصور عن الحسن بن أبي الحسن البصري قال: فجعل ادم ينبئهم بأسمائهم ويقول: هذا اسم كذا وكذا من خلق الله، وهذا اسم كذا وكذا فعلم الله ادم من ذلك مالم يعلموا حتى علموا انه اعلم منهم. قال: فلما انباهم بأسمائهم قال ألم أقل لكم اني اعلم غيب السماوات والأرض قوله: واعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون 354 حدثنا أبي ثنا عبد العزيز بن منيب ثنا أبو معاذ الفضل بن خالد النحوي عن عبيد - يعني ابن سليمان - عن الضحاك: قال: كان ابن عباس يقول: فذلك قوله للملائكة: اني اعلم غيب السماوات والأرض واعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون يعني ما أسر إبليس في نفسه من الكبر.
355 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو اسامة ثنا صالح بن حيان ثنا عبد الله بن بريدة قال: فكان الله قد علم من إبليس فيما يخفي انه غير فاعل، فذلك قوله: واعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون اما ابداؤه فاقراره بالسجود، واما ما يخفى فاباؤه له.
الوجه الثاني:
356 حدثنا عصام بن رواد بن الجراح العسقلاني ثنا ادم ثنا أبو جعفر - يعني الرازي - عن الربيع عن أبي العالية: واعلم ما تبدون وما كنتم تكتمونفكان الذي كتموا قولهم: لن يخلق ربنا خلقا الا كنا نحن اعلم منه وأكرم. وروى عن الحسن نحو ذلك.
357 حدثنا أبي ثنا أحمد بن عبد الرحمن ثنا عبد الله بن أبي جعفر الرازي عن أبيه عن الربيع بن انس: قوله: واعلم ما تبدون وما كتنم تكتمون فكان الذي كتموا بينهم قولهم: لم يخلق الله تعالى خلقا الا كنا أكرم منه، واعلم، فعرفوا ان الله فضل ادم عليهم في العلم والكرم. وتابع ابن عباس على تفسيره قوله: وما كنتم تكتمون: مجاهد وسعيد بن جبير والسدي والضحاك. وتابع ابا العالية: قتادة والحسن. قوله: وإذ قلنا للملائكة اية 34 358 حدثني أبي ثنا إبراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية في قول الله: وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لادم قال: الملائكة الذين كانوا في الأرض. قوله: اسجدوا لادم 359 حدثنا الحسن بن أحمد ثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار الواسطي ثنا سرور ابن المغيرة عن عباد بن منصور عن الحسن: وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لادم ثم امرهم ان يسجدوا لادم فسجدوا له كرامة من الله أكرم بها ادم، وليعلموا ان الله لا يخفى عليه شئ وانه يصنع ما أراد.
360 حدثنا أبو زرعة ثنا صفوان بن صالح ثنا الوليد ثنا سعيد عن قتادة عن عبد الله بن عباس في قول الله تعالى: وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لادم قال: كانت السجدة لادم، والطاعة لله. قوله: فسجدوا الا إبليس 361 حدثنا أبي حدثني سعيد بن سليمان ثنا عباد - يعني ابن العوام - عن سفيان ابن حسين عن يعلي بن مسلم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: كان إبليس اسمه عزازيل، وكان من اشرف الملائكة من ذوي الأربعة الأجنحة ثم ابلس بعد.
362 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب أنبأ بشر عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس قال: انما سمي إبليس لان الله ابلسه من الخير كله ايسه منه وروى عن قتادة انه ابلس عن الطاعة وروى عن السدى نحو قول ابن عباس. قوله: أبى 363 حدثنا محمد بن حبال القهندزي فيما كتب إلى ثنا عمر بن عبد الغفار القهندزي قال: سئل سفيان بن عيينة عن قوله: ليدخلن الجنة الا من أبى قال الا من عصى الله لقوله عز وجل فسجدوا الا إبليس. قوله: أبى واستكبر 364 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد ثنا يزيد بن زريع ثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة قوله: أبى واستكبر وكان من الكافرين حسد عدو الله إبليس ادم على ما أعطاه الله من الكرامة وقال: انا ناري وهذا طيني، فكان بدؤ الذنوب الكبر، استكبر عدو الله ان يسجد لادم.
365 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا عبيد الله أنبأ إسرائيل عن السدى، عمن حدثه عن ابن عباس قال: كان إبليس أمينا على ملائكة سماء الدنيا. قال: فهم بالمعصية وبغى واستكبر. قوله: وكان من الكافرين 366 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو اسامة ثنا صالح بن حيان ثنا عبد الله بن بريدة قوله: وكان من الكافرين من الذين أبوا فأحرقتهم النار.
367 حدثنا عصام بن رواد العسقلاني ثنا ادم ثنا أبو جعفر الرازي عن الربيع عن أبي العالية في قوله: وكان من الكافرين يعني من العاصين.
368 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو الرازي - يعني إسحاق بن سليمان - عن موسى بن عبيدة الربذي عن محمد بن كعب القرظي قال: ابتدأ الله عز وجل خلق إبليس على الكفر والضلالة، وعمل بعمل الملائكة فصيره إلى ما أدى اليه خلقه من الكفر، قال الله تعالى: وكان من الكافرين.
369 ذكر عن عمرو بن محمد العنقزي ثنا أسباط عن السدى: وكان من الكافرين قال: من الكافرين الذين لم يخلقهم الله يومئذ، يكونون بعد. قوله: وقلنا يا ادم اية 35 370 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا عبدة بن سليمان عن الأعمش عن أبي الضحى عن ابن عباس قال: وانما سمي ادم لأنه خلق من أديم الأرض. قوله: يا ادم اسكن أنت وزوجك الجنة 371 حدثنا عصام بن رواد العسقلاني ثنا ادم ابن أبي اياس ثنا أبو جعفر الرازي عن الربيع عن أبي العالية قال: قال الله تبارك وتعالى: يا ادم اسكن أنت وزوجك الجنة قال: خلق الله ادم يوم الجمعة، وادخله الجنة يوم الجمعة، فجعله في جنات الفردوس.
372 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى قال: اخرج إبليس من الجنة، واسكن ادم الجنة، فكان يمشي فيها وحشا ليس له زوج يسكن إليها، فنام نومة فاستيقظ وعند رأسه امرأة قاعدة خلقها الله من ضلعه، فسألها ما أنت؟ فقالت امرأة قال: ولم خلقت؟ قالت تسكن إلي قالت له الملائكة ينظرون ما بلغ من علمه ما اسمها يا ادم؟ قال: حواء. قالوا: ولم حواء؟ قال: انها خلقت من شئ حي فقال الله: يا ادم اسكن أنت وزوجك الجنة. قوله: وكلا منها رغدا حيث شئتما 373 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب أنبأ بشر عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس في قوله: وكلا منها رغدا قال: الرغد سعة المعيشة.
الوجه الثاني:
374 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: رغدا قال: لا حساب عليهم.
الوجه الثالث:
375 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد بن طلحة عن السدى: وكلا منها رغداحيث شئتما والرغد الهنئ. قوله: ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين 376 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا عبيد الله عن إسرائيل عن السدى، عمن حدثه عن ابن عباس قال: الشجرة التي نهى ادم عنها الكرم. وكذلك فسره سعيد بن جبير والشعبي وجعدة بن هبيرة والسدي ومحمد بن قيس.
الوجه الثاني:
377 حدثنا محمد بن إسماعيل بن سمرة الأحمس ثنا أبو يحيى الحماني حدثنا النظر أبو عمر الخزاز عن عكرمة عن ابن عباس: قال الشجرة التي نهى الله عنها ادم السنبلة. وكذلك فسره الحسن البصري، ووهب بن منبه، وعطية العوفي وأبو مالك ومحارب بن دثار، وعبد الرحمن بن أبي ليلى.
378 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن عيسى ثنا سلمة بن الفضل، حدثني محمد بن إسحاق عن بعض أهل اليمن عن وهب بن منبه انه كان يقول: هي البر ولكن الحبة منها في الجنة ككلى البقرة، الين من الزبد، واحلى من العسل.
الوجه الثالث:
379 حدثنا أبو زرعة ثنا إبراهيم بن موسى أنبأ أبو زايدة قال ابن جريج، عن مجاهد: ولا تقربا هذه الشجرة قال: تينة. وكذلك فسره قتادة وابن جريج.
الوجه الرابع:
380 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو احمد عن سفيان عن حصين عن أبي مالك: ولا تقربا هذه الشجرة قال: النخلة.
381 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر الرازي عن الربيع عن أبي العالية قال: كانت الشجرة من اكل منها احدث، ولا ينبغي ان يكون في الجنة حدث.
382 حدثنا الحسن بن أبي الربيع أنبأ عبد الرزاق أنبأ عمر بن عبد الرحمن بن مهرب قال سمعت وهب بن منبه يقول: لما اسكن الله ادم وزوجه الجنة نهاه عن الشجرة، وكانت شجرة غصونها متشعب بعضها في بعض، وكان لها ثمر يأكله الملائكة لخلدهم، وهي الثمرة التي نهى الله عنها ادم وزوجته. قوله: فأزلهما الشيطان عنها اية 36 383 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا عبد الوهاب يعني ابن عطاء عن ابان العطار عن عاصم بن بهدلة فأزلهما قال: فنحاهما.
الوجه الثاني:
384 حدثنا الحسن بن محمد الصباح ثنا عبد الوهاب عن إسماعيل عن الحسن: فأزلهما قال: من قبل الزلل.
385 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا عبد الوهاب عن ابان العطار عن قتادة - مثل ذلك.
الوجه الثالث:
386 أخبرنا علي بن المبارك فيما كتب إلى ثنا زيد بن المبارك ثنا ابن ثور عن ابن جريج عن ابن عباس: فأزلهما الشيطان قال: فاغواهما. قوله: الشيطان 387 حدثنا أبي ثنا خالد بن خداش المهلبي ثنا حماد بن زيد عن الزبير ابن خريت عن عكرمة قال: انما سمي الشيطان لأنه تشيطن. قوله: فاخرجهما مما كان فيه 388 حدثنا علي بن الحسين بن اشكاب ثنا علي بن عاصم عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن الحسن عن أبي بن كعب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ان الله عز وجل خلق ادم رجلا طوالا كثير شعر الرأس كأنه نخلة سحوق،
فلما ذاق الشجرة سقط عنه لباسه، فأول ما بدا منه عورته، فلما نظر إلى عورته جعل يشتد في الجنة فأخذت شعره شجرة فنازعها، فناداه الرحمن يا ادم مني تفر، فلما سمع كلام الرحمن، قال: يا رب لا ولكن استحياء.
389 حدثني جعفر بن أحمد بن الحكم القومسي سنة اربع وخمسين ومائتين ثنا سليم بن منصور بن عمار ثنا علي بن عاصم عن سعيد عن قتادة عن أبي بن كعب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لما ذاق ادم من الشجرة فر هاربا فتعلقت شجرة بشعره فنودي: يا ادم افرارا مني؟ قال: بل حياء منك قال يا ادم اخرج من جواري، فبعزتي لا اساكن فيها من عصاني، ولو خلقت ملء الأرض منك خلقا ثم عصوني لاسكنتهم دار العاصين.
390 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر الرازي، قال الربيع بن انس: فأخرج ادم من الجنة للساعة التاسعة أو العاشرة، فأخرج ادم معه غصنا من شجر الجنة، وعلى رأسه تاج من شجر الجنة، وهو الإكليل من ورق الجنة. قوله: وقلنا اهبطوا 391 حدثنا أبو هارون محمد بن خالد الخراز ثنا يحيى بن زياد، حدثني ابن أبي الخطيب أخبرني ضمرة عن رجاء بن أبي سلمة قال: اهبط ادم يديه على ركبتيه مطاطئا رأسه، واهبط إبليس مشبكا بين أصابعه رافعا رأسه إلى السماء.
392 حدثنا محمد بن عمار بن الحارث ثنا محمد بن سعيد بن سابق ثنا عمرو بن أبي قيس عن أبي عدي - يعني الزبير بن عدي - عن ابن عمر قال: اهبط ادم بالصفا، وحواء بالمروة.
393 حدثنا علي بن الحسين ثنا المقدمي ثنا عمران بن عيينة عن عطاء بن السايب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: ان أول ما اهبط الله ادم إلى الأرض أهبطه بدحنا، ارض بالهند.
394 حدثنا أبو زرعة ثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير عن عطاء عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: اهبط ادم - عليه السلام - إلى ارض يقال لها دحنا بين مكة والطائف.
395 حدثنا علي بن الحسين ثنا هشام بن عمرو الغساني ثنا عباد بن ميسرة عن الحسن قال: اهبط ادم بالهند، وحواء بجدة، وإبليس بدست ميسان من البصرة على أميال وأهبطت الحية بأصبهان.
396 أخبرني أبي، حدثني أيوب بن محمد الرقي ثنا ضمرة عن السري - يعني ابن يحيى - قال: اهبط ادم من الجنة ومعه البزور فوضع إبليس عليه يده، فما أصاب يده ذهب منفعته.
397 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى قال: قال الله: اهبطوا منها جميعا فهبطوا فنزل ادم بالهند، وانزل معه الحجر الأسود وقبضة من ورق الجنة فبثه بالهند فنبتت شجر الطيب، فإنما أصل ما 0 يجاء به من الطيب من الهند من قبضة الورق التي هبط بها ادم، وانما قبضها ادم حين اخرج من الجنة اسفا على الجنة حين اخرج منها. قوله: بعضكم لبعض عدو 398 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة أخبرني ابن وهب، حدثني عبد الرحمن ابن مهدي عن إسرائيل عن إسماعيل السدى، حدثني من سمع ابن عباس يقول: اهبطوا بعضكم لبعض عدو قال: ادم وحواء وإبليس والحية. قوله: ولكم في الأرض مستقر 399 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا عبيد الله بن موسى أنبأ إسرائيل عن السدى عن ابن عباس في قوله: ولكم فيها مستقر قال: المستقر القبور.
400 حدثنا أبي ثنا محمد بن حاتم الزمي ثنا عبيدة بن حميد عن عمار الدهني عن حميد المدني عن كريب عن ابن عباس: قوله ولكم في الأرض مستقر قال: مستقر فوق الأرض، ومستقر تحت الأرض.
401 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية في قوله: ولكم في الأرض مستقر قال: هو قوله: الذي جعل لكم الأرض فراشا. قوله: ومتاع 402 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى قوله: ومتاع إلى حين يقول: بلاغ إلى الموت. قوله: إلى حين 403 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا عبيد الله أنبأ إسرائيل عن السدى عن عكرمة عن ابن عباس ومتاع إلى حين قال: الحياة.
404 حدثنا أبي ثنا محمد بن حاتم الزمي ثنا عبيدة بن حميد عن عمار الدهني عن حميد المدني عن كريب عن ابن عباس قوله: ومتاع إلى حين قال: حتى يصير إلى الجنة أو النار.
405 حدثني عبد الله بن أحمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد، حدثني أبي - يعني أحمد بن عبد الرحمن - عن أبيه عن إبراهيم - يعني - الصايغ عن يزيد النحوي - قال: قال عكرمة: ومتاع إلى حين قال: الحين الذي لا يدرك. قوله: فتلقى ادم من ربه كلمات اية 37 اختلف في تفسيره على ستة أوجه، فاحدها: 406 حدثنا علي بن الحسين بن اشكاب ثنا علي بن عاصم عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن الحسن عن أبي بن كعب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال ادم عليه السلام: أرأيت يا رب ان تبت ورجعت، اعايدي إلى الجنة؟ قال: نعم. قال: فذلك قوله: فتلقى ادم من ربه كلمات.
والوجه الثاني: 407 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا عبيد الله ثنا إسرائيل عن السدى عمن حدثه عن ابن عباس: فتلقى ادم من ربه كلمات قال: قال ادم: يا رب، ألم تخلقني بيدك؟
قيل له: بلى: ونفخت في من روحك؟ قيل له: بلى. وعطست فقلت يرحمك الله، وسبقت رحمتك غضبك؟ قيل: بلى. وكتبت علي ان اعمل هذا؟ قيل بلى قال: أرأيت ان تبت هل أنت أنت راجعي إلى الجنة. قال: نعم. وكذلك فسره عطية والسدي.
الوجه الثالث:
408 حدثنا أبي ثنا عبد الله بن محمد النفيلي ثنا زهير ثنا أبو إسحاق عن رجل من بني تميم قال: اتيت ابن عباس فسألته: ما الكلمات التي تلقى ادم من ربه؟ قال: علم شان الحج، فهي الكلمات.
والوجه الرابع:
409 حدثنا أحمد بن سنان ثنا عبد الرحمن - يعني ابن مهدي - عن سفيان عن عبد العزيز بن رفيع أخبرني من سمع عبيد بن عمير يقول قال ادم: يا رب، خطيئتي التي أخطأت شئ كتبت علي قبل ان تخلقني، أو شئ ابتدعته من قبل نفسي؟ قال: بل كتبته عليك قبل ان اخلقك. قال: فكما كتبته علي فاغفره لي. قال: فذلك قوله: فتلقى ادم من ربه كلمات.
والوجه الخامس:
410 حدثنا أحمد بن سنان ثنا ابن مهدي عن سفيان عن خصيف عن مجاهد وسعيد بن جبير: فتلقى ادم من ربه كلمات قالا: قوله ربنا ظلمنا أنفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين. وروى عن الحسن وقتادة ومحمد بن كعب القرظي وخالد بن معدان وعطاء الخراساني والربيع بن انس نحو ذلك.
الوجه السادس:
411 حدثنا أبي ثنا أبو حذيفة ثنا شبل، حدثني عبد الله بن كثير ان مجاهدا كان يقول في قول الله فتلقى ادم من ربه كلمات الكلمات: اللهم لا إله إلا أنت سبحانك وبحمدك، رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي انك خير الغافرين. اللهم لا إله إلا أنت سبحانك وبحمدك، رب اني ظلمت نفسي فتب علي انك أنت التواب الرحيم.
قوله: فتاب عليه انه هو التواب الرحيم 412 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن عيسى ثنا جرير عن عمارة - يعني ابن القعقاع - عن أبي زرعة - يعني ابن عمرو بن جرير - قال: ان أول شئ كتب: انا التواب أتوب على من تاب.
413 حدثنا الحسين بن الحسن الرازي ثنا إبراهيم بن عبد الله الهروي ثنا حجاج ابن محمد عن ابن جريج عن مجاهد: فتلقى ادم من ربه كلمات قال: اي رب اتتوب علي ان تبت: قال: نعم. فتاب ادم، فتاب عليه ربه. قوله: التواب الرحيم 414 حدثنا محمد بن العباس ثنا محمد بن عمرو ثنا سلمة قال محمد بن إسحاق في قوله: الرحيم قال يرحم العباد على ما فيهم.
415 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير: قوله: الرحيم قال رحيم بهم بعد التوبة. قوله: قلنا اهبطوا منها جميعا اية 38 416 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان ثنا يحيى بن حماد ثنا أبو عوانة عن إسماعيل بن سالم عن أبي صالح مولى أم هانئ، في قوله: اهبطوا منها جميعا قال: يعني ادم وحواء والحية - وروى عن السدى نحو ذلك - وزاد فيه إبليس.
417 حدثنا الحسن بن أبي الربيع أنبأ عبد الرزاق قال: قال معمر واخبرني عوف عن قسامة عن أبي موسى قال: ان الله تعالى حين اهبط ادم من الجنة إلى الأرض علمه صنعة كل شئ وزوده من ثمار الجنة مثل ثمرتكم هذه من ثمار الجنة غير أن هذه تتغير وتلك لا تتغير.
418 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد بن طلحة ثنا أسباط عن السدى: اهبطوا منها جميعا فهبطوا فنزل ادم بالهند. وانزل معه بالحجر الأسود، وانزل بقبضة من ورق الجنة فبثه بالهند فنبت شجر الطيب. فإنما أصل ما يجاء به من الهند من الطيب - من قبضة الورق التي هبط بها ادم، وانما قبضها ادم حين اخرج من الجنة اسفا على الجنة حين اخرج منها.
قوله: فاما يأتينكم مني هدى 419 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر الرازي عن الربيع عن أبي العالية في قوله: فاما يأتينكم مني هدى قال: الهدى الأنبياء والرسل، والبيان.
الوجه الثاني:
420 حدثنا أبو زرعة ثنا صفوان ثنا الوليد أخبرني بكير بن معروف عن مقاتل ابن حيان في قول الله عز وجلفاما يأتينكم مني هدى يعني بالهدى محمد - صلى الله عليه وسلم - الوجه الثالث:
421 حدثنا محمود بن الفرج الأصبهاني الزاهد ثنا محمد بن يحيى بن فياض الزماني، ثنا أبو بكر الحنفي البراء بن يزيد عن الحسن في قوله: فاما يأتينكم مني هدى قال: القران. قوله: فمن تبع هداي 422 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية في قوله: فمن تبع هداي يعني البيان.
423 حدثنا أبو زرعة ثنا صفوان ثنا الوليد أخبرني بكير بن معروف عن مقاتل ابن حيان في قول الله: فمن تبع هداي يقول: فمن تبع محمدا صلى الله عليه وسلم 424 حدثنا أبي ثنا شهاب بن عباد ثنا إبراهيم بن حميد عن أبي خالد: فمن تبع هداي يعني كتابي. قوله: فلا خوف عليهم 425 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني عبد الله بن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قول الله: فلا خوف عليهم يعني في الآخرة. قوله: ولا هم يحزنون 426 وبه عن سعيد بن جبير في قوله: ولا هم يحزنون يعني لا يحزنون للموت.
قوله: والذين كفروا وكذبوا بآياتنا اية 39 427 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد النرسي ثنا يزيد بن سعيد عن قتادة قوله: والذين كفروا قال: المشركون من قريش. قوله تعالى: بآياتنا 428 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم ثنا أحمد بن المفضل ثنا أسباط عن السدى: اما آيات الله فمحمد صلى الله عليه وسلم والوجه الثاني: 429 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير قوله: بآياتنا يعني القران. قوله: أولئك أصحاب النار 430 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى الأنصاري ثنا هارون بن حاتم ثنا عبد الرحمن ابن أبي حماد ثنا أسباط بن نصرعن السدى عن أبي مالك في قوله: أصحاب النار يعذبون فيها. قوله: هم فيها خالدون 431 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان ثنا سلمة بن الفضل عن محمد بن إسحاق قال فيما حدثني محمد بن أبي محمد عن عكرمة أو سعيد بن جبير عن ابن عباس: أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون اي خالدون ابدا.
432 حدثنا أبي ثنا أبو صفوان نصر بن قديد بن نصر بن سيار الليثي ثنا ربعي بن عبد الله بن الجارود بن أبي سبرة الهذلي عن الجارود بن أبي سبرة عن انس يرفعه قال: المخلدون في النار في توابيت من حديد مطبقة. قوله: يا بني إسرائيل اية 40 433 حدثنا يونس بن حبيب ثنا أبو داود ثنا عبد الحميد بن بهرام عن شهر حدثني عبد الله بن عباس قال: حضرت عصابة من اليهود نبي الله - صلى الله عليه وسلم - فقال لهم: هل تعلمون ان إسرائيل يعقوب؟ فقالوا: اللهم نعم قال النبي - صلى الله عليه وسلم: اشهد عليهم.
قوله: اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم 434 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان ثنا سلمة بن الفضل عن محمد بن إسحاق قال فيما حدثني محمد بن أبي محمد عن عكرمة أو سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: يا أهل الكتاب، للأحبار من يهود: اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم اي بلائي عندكم وعند ابائكم; لما كان نجاهم به من فرعون وقومه.
435 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر الرازي عن الربيع عن أبي العالية قال: نعمته ان جعل منهم الأنبياء والرسل وانزل عليهم الكتب.
436 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد، قوله: يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم فنعمة الله التي أنعم بها على بني إسرائيل فيما سمى وفيما سوى ذلك، فجر لهم الحجر وانزل عليهم المن والسلوى وانجاهم من عبودية ال فرعون. قوله: وأوفوا بعهدي 437 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب أنبأ بشر عن أبي ورق عن الضحاك عن ابن عباس في قوله: وأوفوا بعهدي يقول: ما أمرتكم به من طاعة ونهيتكم عنه من معصية في النبي - صلى الله عليه وسلم وغيره. وروى عن الربيع بن انس نحو ذلك من رواية حاتم ابن إسماعيل عن أبي جعفر.
438 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق فيما حدثني محمد بن أبي محمد عن عكرمة أو سعيد بن جبير عن ابن عباس: أوفوا بعهدي الذي اخذت في أعناقكم للنبي - صلى الله عليه وسلم - إذ جاءكم.
439 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية في قوله: وأوفوا بعهدي قال عهده إلى عبادة دينه الاسلام ان يتبعوه. وروى عن الضحاك، وقتادة والسدي، والربيع نحو ذلك.
قوله: أوف بعهدكم 440 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب بن الحارث أنبأ بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس في قوله: أوف بعهدكم يقول: ارضى عنكم وادخلكم الجنة.
441 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان ثنا سلمة بن الفضل عن محمد بن إسحاق قال فيما حدثني محمد بن أبي محمد عن عكرمة أو سعيد بن جبير عن ابن عباس: أوف بعهدكم انجز لكم ما وعدتكم عليه بتصديقه واتباعه، فوضع عنكم ما كان عليكم من الاصر والاغلال التي كانت في أعناقكم بذنوبكم التي كانت من احداثكم. وروى عن أبي العالية والضحاك والسدي والربيع بن انس نحو ما ذكرنا عن الضحاك عن ابن عباس. قوله: وإياي فارهبون 442 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق قال فيما حدثني محمد بن أبي محمد عن عكرمة أو سعيد بن جبير عن ابن عباس: وإياي فارهبون ان انزل بكم ما أنزلت بمن كان قبلكم من ابائكم من النقمات التي قد عرفتم من المسخ وغيره.
443 حدثنا عصام بن رواد العسقلاني ثنا ادم أبو جعفر الرازي عن الربيع عن أبي العالية وإياي فارهبون فاخشون. قال: أبو محمد وكذا روي عن السدى والربيع ابن انس وقتادة. قوله: وامنوا بما أنزلت مصدقا لما معكم اية 41 444 به عن أبي العالية في قوله: وامنوا بما أنزلت مصدقا لما معكم يقول: يا معشر أهل الكتاب، امنوا بما أنزلت مصدقا لما معكم. يقول: لأنهم يجدون محمدا مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل.
الوجه الثاني:
445 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح
عن مجاهد قوله: وامنوا بما أنزلت مصدقا لما معكم يقول: بما أنزلت القران، لما معكم الإنجيل - قال: وروى عن الربيع بن انس وقتادة نحو قول أبي العالية. قوله: ولا تكونوا أول كافر به 446 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق فيما حدثنا محمد بن أبي محمد عن عكرمة أو سعيد بن جبير عن ابن عباس: ولا تكونوا أول كافر به وعندكم فيه من العلم ما ليس عند غيركم.
447 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية في قوله: ولا تكونوا أول كافر به يقول: لا تكونوا أول من كفر بمحمد صلى الله عليه وسلم.
448 حدثنا أبي أخبرني عبيد الله بن حمزة قال سمعت أبي ثنا أبو سنان في قوله: ولا تكونوا أول كافر به قال: أنزلت في يهود يثرب. قال أبو محمد: وروى عن الحسن والسدي والربيع بن انس نحو قول أبي العالية. قوله: ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا وإياي فاتقون 449 حدثنا عصام بن رواد بن الجراح ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية في قوله: ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا يقول: لا تأخذوا عليه اجرا، قال: وهو مكتوب عندهم في الكتاب: الأول يا ابن ادم، علم مجانا كما علمت مجانا. قوله: بآياتي 450 ذكر عن الحسن بن علي الحلواني عن سعيد بن أبي مريم أخبرني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قوله: ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا وان آياته كتابه الذي انزل إليهم، وان الثمن القليل هو الدنيا وشهواتها قوله: ثمنا قليلا 451 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى: ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا يقول لا تأخذوا طمعا قليلا وتكتموا اسم الله، فذلك الطمع وهو الثمن.
الوجه الثاني:
452 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن علي بن حمزة المروزي ثنا علي بن الحسن أنبأ عبد الله بن المبارك أنبأ عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن هارون بن يزيد قال: سئل الحسن عن قوله: ثمنا قليلا قال: الثمن القليل: الدنيا بحذافيرها. قوله: وإياي فاتقون 453 حدثنا أبو عمر الدوري ثنا أبو إسماعيل المؤدب عن عاصم الأحول عن أبي العالية عن طلق بن حبيب قال: التقوى ان يعمل بطاعة الله رجاء رحمة الله على نور من الله، والتقوى ان يترك معصية الله مخافة عذاب الله علي نور من الله. قوله: ولا تلبسوا الحق بالباطل اية 42 454 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية في قوله: ولا تلبسوا الحق بالباطل يقول ولا تخلطوا الحق بالباطل، وأدوا النصيحة لعباد الله في امر محمد - صلى الله عليه وسلم.
الوجه الثاني:
455 حدثنا أبو زرعة ثنا صفوان ثنا الوليد ثنا سعيد عن قتادة في قول الله: ولا تلبسوا الحق بالباطل قال: لا تلبسوا اليهودية والنصرانية بالاسلام، ان دين الله الاسلام واليهودية والنصرانية بدعة ليست من الله. قال أبو محمد: وروى عن سعيد بن جبير والربيع بن انس نحو ما ذكرنا عن أبي العالية، وروى عن الحسن نحو قول قتادة. قوله: وتكتموا الحق 456 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية في قول الله: وتكتموا الحق قال كتموا نعت محمد وهم يجدونه مكتوبا عندهم.
457 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان ثنا سلمة بن الفضل عن محمد بن إسحاق قال فيما حدثني محمد بن أبي محمد عن عكرمة أو سعيد بن جبير عن ابن عباس: وتكتموا الحق وأنتم تعلمون اي تكتموا ما عندكم من المعرفة برسولي وبما جاء به وأنتم تجدونه عندكم فيما تعلمون من الكتب التي بأيديكم.
458 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى: وتكتموا الحق قال الحق هو محمد - صلى الله عليه وسلم - وروى عن مجاهد وقتادة والربيع بن انس نحو ذلك. قوله: وأنتم تعلمون 459 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان ثنا سلمة بن الفضل عن محمد بن إسحاق قال فيما حدثني محمد بن أبي محمد عن عكرمة أو سعيد بن جبير عن ابن عباس: وأنتم تعلمون اي أنتم تجدونه عندكم فيما تعلمون من الكتب التي بأيديكم.
460 حدثنا أبو زرعة ثنا صفوان ثنا الوليد ثنا سعيد عن قتادة قوله: وأنتم تعلمون قال وهم يعلمون انه رسول الله، وكتموا الاسلام وهم يعلمون انه دين الله. قوله: وأقيموا الصلاة اية 43 461 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا مبارك بن فضالة عن الحسن في قوله: وأقيموا الصلاة قال: فريضة واجبة لا تنفع الاعمال الا بها وبالزكاة.
462 حدثنا علي بن الحسين ثنا عبد الرحمن بن إبراهيم دحيم ثنا الوليد ثنا عبد الرحمن بن نمير قال: سالت الزهري عن قول الله وأقيموا الصلاة قال الزهري: اقامتها ان تصلي الصلوات الخمس لوقتها قال أبو سعيد: وكذا روى عن عطاء بن أبي رباح وقتادة نحو قول الحسن.
463 قرأت على محمد بن الفضل بن موسى ثنا محمد بن علي أنبأ أبو هب ثنا بكير ابن معروف عن مقاتل بن حيان قال: قوله لأهل الكتاب وأقيموا الصلاة امرهم ان يصلوا مع النبي - صلى الله عليه وسلم. قوله: واتوا الزكاة 464 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث حدثني معاوية بن صالح عن علي بن طلحة عن ابن عباس قوله: واتوا الزكاة يعني الزكاة طاعة لله والاخلاص.
الوجه الثاني: 465 حدثنا علي بن الحسين ثنا أبو بكر وعثمان ابنا أبي شيبة قالا ثنا وكيع عن أبي جناب عن عكرمة عن ابن عباس في قوله: واتوا الزكاة قال ما يوجب الزكاة؟ قال مائتين فصاعدا.
466 حدثنا أبو عبد الله الطهراني ثنا حفص بن عمر العدني ثنا الحكم بن ابان عن عكرمة: واتوا الزكاة قال زكاة المال من كل مائتي درهم قفلة خمسة دراهم.
467 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا المبارك بن فضالة عن الحسن: واتوا الزكاة قال فريضة واجبة لا تنفع الاعمال الا بها مع الصلاة. قال أبو محمد: وكذا روى عن قتادة.
الوجه الثالث:
468 حدثنا أبو زرعة ثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير عن أبي حيان التيمي عن الحارث العكلي في قوله: واتوا الزكاة قال: صدقة الفطر.
الوجه الرابع:
469 قرأت على محمد بن الفضل ثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق أنبأ محمد بن مزاحم ثنا بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان: قوله لأهل الكتاب: واتوا الزكاة امرهم ان يؤتوا الزكاة، يدفعونها إلى النبي - صلى الله عليه وسلم. قوله: واركعوا مع الراكعين 470 حدثنا أبو سعيد حدثنا رجل سماه عن ابن جريج عن مجاهد: واركعوا قال: صلوا.
471 قرأت على محمد بن الفضل ثنا محمد بن علي الشقيقي ثنا محمد بن مزاحم ثنا بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله لأهل الكتاب: واركعوا مع الراكعين امرهم ان يركعوا مع الراكعين، مع أمة محمد يقول: كونوا منهم ومعهم. قوله: اتامرون الناس بالبر اية 44 472 حدثنا حجاج بن يوسف بن الشاعر ثنا سهل بن حماد أبو عتاب ثنا هشام الدستوائي عن المغيرة بن حبيب عن مالك بن دينار عن ثمامة عن انس بن مالك قال:
لما عرج بالنبي - صلى الله عليه وسلم مر على قوم تقرض شفاههم, فقال: يا جبريل من هؤلاء؟ قال: هؤلاء الخطباء من أمتك الذين يأمرون الناس بالبر وينسون أنفسهم, ويتلون الكتاب ولا يعقلون. قوله: وأنتم تتلون الكتاب, أفلا تعقلون؟
473 به عن ابن عباس: وأنتم تتلون الكتاب أفلا تعقلون؟ اي تكفرون بما فيه من عهدي إليكم في تصديق رسولي فتنقضون ميثاقي وتجحدون بما تعلمون من كتابي. قوله: أفلا تعقلون؟
474 أخبرنا أبو زيد القراطيسي فيما كتب إلى أنبأ اصبغ بن الفرج: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن أبيه في قوله: أفلا تعقلون أفلا تتفكرون. قوله: واستعينوا بالصبر والصلاة اية 45 475 حدثنا علي بن محمد بن أبي الخصيب الكوفي ثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن جري بن كليب عن رجل من بني سليم عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: الصوم نصف الصبر.
476 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان ثنا سلمة بن الفضل حدثني محمد بن إسحاق قال فيما حدثني محمد بن أبي محمد عن عكرمة أو سعيد بن جبير عن ابن عباس: اتامرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم وأنتم تتلون الكتاب أفلا تعقلون؟ اي تنهون الناس عن الكفر بما عندكم من النبوة والعهد من التوراة.
477 حدثنا الحسن بن أبي الربيع أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن قتادة في قوله: اتامرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم قال: كان بنو إسرائيل يأمرون الناس بطاعة الله وبتقواه وبالبر، ويخالفون، فعيرهم الله.
478 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى: اتامرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم وأنتم تتلون الكتاب قال كانوا يأمرون الناس بطاعته، وهم يعصونه.
قوله: وتنسون أنفسكم 479 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق قال فيما حدثني بن أبي محمد عن عكرمة أو سعيد بن جبير عن ابن عباس: وتنسون أنفسكم اي تتركون أنفسكم.
480 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا سفيان بن عيينة قال حدثونا - يعني ابن أبي نجيح - عن مجاهد قوله: واستعينوا بالصبر قال الصبر الصيام.
481 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر الرازي عن الربيع بن انس عن أبي العالية يقول: استعينوا بالصبر والصلاة على مرضاة الله، واعلموا انها من طاعة الله.
482 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا ابن أبي فديك عن محمد بن طلحة الأسدي يقول: استعينوا بالصبر على الصيام.
483 حدثنا أبو زرعة ثنا صفوان بن صالح ثنا الوليد أخبرني بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: واستعينوا بالصبر والصلاة قال: استعينوا على طلب الآخرة بالصبر على الفرائض والصلاة. قال أبو محمد: سمعت أبا بكر حبش بن الورد البغدادي بمكة وسال أصحابه عن الصبر ما هو؟ فقال بعضهم: هو الصلاة ونزعوا بقول الله: واستعينوا بالصبر والصلاة فقال: قد ميز الله بينهما، فقال: استعينوا بالصبر والصلاة فلم يجعله صلاة، وقال: جعلهما شيئين وقال بعضهم: الصبر هو الصيام. وقال بعضهم: الصبر ان يصبر على الشئ. فقال: ما معنى يصبر؟ فلم يرض جواب أحد. وسألوه ان يخبرهم، فقال: الصبر هو الثبات في الشئ.
484 حدثنا أبي ثنا عبيد الله بن حمزة بن إسماعيل ثنا إسحاق بن سليمان عن أبي سنان عن عمر بن الخطاب قال: الصبر صبران، صبر عند المصيبة حسن، وأحسن منه الصبر عن محارم الله. قال أبو محمد: وروى عن الحسن نحو قول عمر.
485 حدثنا أبي ثنا هشام بن عبيد الله ثنا ابن المبارك عن ابن لهيعة عن عطاء بن دينار ان سيعد بن جبير قال: الصبر اعتراف العبد لله بما أصاب فيه، واحتسابه عند الله، ورجاء ثوابه، وقد يجزع الرجل وهو يتجلد لا يرى منه الا الصبر.
قوله: وانها لكبيرة 486 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد في قوله وانها لكبيرة قال: الصلاة.
487 ذكر عن زيد بن هارون أنبأ جويبر عن الضحاك في قوله: وانها لكبيرة قال لثقيلة.
488 قرأت على محمد بن الفضل بن موسى ثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق ثنا أبو وهب ثنا بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان في قوله: وانها لكبيرة يقول صرفك من بيت المقدس إلى الكعبة، كبير ذلك على المنافقين واليهود. قوله: الا على الخاشعين 489 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: الا على الخاشعين يقول: المصدقين بما انزل الله تعالى.
الوجه الثاني:
490 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد في قوله: وانها لكبيرة الا على الخاشعين قال المؤمنين حقا.
الوجه الثالث:
491 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية في قوله: الا على الخاشعين قال يعني الخائفين.
الوجه الرابع:
492 قرأت على محمد بن الفضل ثنا محمد بن علي أنبأ أبو وهب ثنا بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: الا على الخاشعين يعني به المتواضعين. قوله: الذين يظنون أنهم ملاقو ربهماية 46 493 حدثنا عصام بن رواد بن الجراح ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية في قوله: الذين يظنون أنهم ملاقوا ربهم قال الظن ها هنا يقين.
494 حدثنا أبي ثنا يحيى بن المغيرة أنبأ جرير عن يعقوب عن جعفر عن سعيد في قوله: الذين يظنون أنهم ملاقوا ربهم قال الذين شروا أنفسهم لله، ووطنوها على الموت - قال أبو محمد: وروى عن مجاهد والسدي والربيع بن انس وقتادة نحو ما روينا عن أبي العالية. قوله: وانهم اليه راجعون 495 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية في قوله: وانهم اليه راجعون قال يستيقنون انهم يرجعون اليه يوم القيامة. قوله: يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم اية 47 496 حدثنا أبو زرعة ثنا صفوان ثنا الوليد أخبرنا سعيد عن قتادة ان عمر بن الخطاب كان إذا تلا: اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم قال: مضى القوم، وانما يعني به أنتم. وقد تقدم تفسير هذه الآية. قوله: واني فضلتكم على العالمين 497 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية:
واني فضلتكم على العالمين قال بما أعطوا من الملك والرسل والكتب على عالم من كان في ذلك الزمان، فان لكل زمان عالما - قال أبو محمد: وروى عن مجاهد، والربيع بن انس وقتادة وإسماعيل بن أبي خالد نحو ذلك. قوله: واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيئا اية 48 498 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد بن طلحة ثنا أسباط عن السدى: واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيئا اما تجزي، فتغنى. وكذا فسره سعيد بن جبير وأبو مالك. قوله: نفس عن نفس شيئا 499 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى الأنصاري ثنا هارون بن حاتم ثنا عبد الرحمن ابن أبي حماد عن أسباط عن السدى عن أبي مالك: قوله: ولا تجزي نفس عن نفس شيئا يعني لا تغني نفس مؤمنة عن نفس كافرة من المنفعة شيئا.
قوله: ولا يقبل منها شفاعة 500 حدثنا الحسن بن أحمد أبو فاطمة ثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار الواسطي، حدثني سرور بن المغيرة عن عباد بن منصور عن الحسن: قوله: ولا يقبل منها شفاعة فقال: يوم القيامة يوم لا ينفع فيه شفاعة شافع أحد - قال أبو محمد: يعني من الكفار. قوله: ولا يؤخذ منها عدل 501 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية في قوله: ولا يؤخذ منها عدل يعني فداء.
وروى عن أبي مالك والحسن وسعيد بن جبير وقتادة والربيع بن انس نحو ذلك.
الوجه الثاني:
502 حدثنا الحسن بن أبي الربيع أنبأ عبد الرزاق أنبأ الثوري عن الأعمش عن إبراهيم التيمي عن أبيه عن علي في حديث طويل: والصرف والعدل: التطوع والفريضة.
503 حدثنا أبي ثنا عبد الرحمن بن الضحاك ثنا الوليد - يعني ابن مسلم - ثنا عثمان بن أبي العاتكة عن عمير بن هانئ في قوله: ولا يقبل منها شفاعة ولا يؤخذ منها عدل قال: لا فريضة ولا نافلة. قوله: ولا هم ينصرون 504 حدثنا الحسن بن أحمد أبو فاطمة ثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار الواسطي، حدثني سرور بن المغيرة عن عباد بن منصور عن الحسن: ولا هم ينصرون فقال: يوم القيامة. قوله تعالى وإذ نجيناكم من ال فرعون الآية 49 505 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية في قوله: وإذ نجيناكم من ال فرعون يسومونكم سوء العذاب قال إن فرعون ملكهم
أربعمائة سنة فقالت له الكهنة: سيولد العام غلام بمصر يكون هلاكك على يديه، فبعث في أهل مصر نساء قوابل فإذا ولدت امرأة غلاما اتى به فرعون فقتله. ويستحيي الجواري.
قال أبو محمد: يعني البنات.
506 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد بن طلحة ثنا أسباط عن السدى: وإذ نجيناكم من ال فرعون يسومونكم سوء العذاب يذبحون أبناءكم ويستحيون نساءكم وفي ذلكم بلاء من ربكم كان من شان فرعون انه رأى رؤيا في منامه ان نارا أقبلت من بيت المقدس حتى اشتملت على بيوت مصر فأحرقت القبط وتركت بني إسرائيل، وأحرقت بيوت مصر، فدعا السحرة والكهنة والقافة والحازة - واما القافة: فهم العافة. واما الحازة: فهم الذين يزجرون الطير - فسألهم عن رؤياه فقالوا له: يخرج من هذا البلد الذي جاء بنو إسرائيل منه يعني بيت المقدس رجل يكون على وجهه هلاك مصر، فامر بني إسرائيل ان لا يولد غلام الا ذبحوه ولا يولد لهم جارية الا تركت، وقال للقبط: انظروا مملوكيكم الذين يعملون خارجا فادخلوهم واجعلوا بني إسرائيل يلون تلك الأعمال القذرة. فجعل بني إسرائيل في اعمال غلمانهم. فجعل لا يولد لبني إسرائيل مولود الا ذبح، فلا يكبر الصغير، وقذف الله في مشيخة بني إسرائيل الموت فاسرع فيهم، فدخل رؤوس القبط على فرعون فكلموه فقالوا: ان هؤلاء القوم قد وقع فيهم الموت فيوشك ان يقع العمل على غلماننا بذبح أبنائهم فلا يبلغ الصغار فيفنى الكبار، فلو انك كنت تبقي من أولادهم؟ فامر ان يذبحوا سنة ويتركوا سنة. قوله: وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم 507 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: قوله: بلاء من ربكم عظيم يقول نعمة. وروى عن مجاهد وأبي مالك والسدي نحو ذلك. قوله: وإذ فرقنا بكم البحر فأنجيناكم وأغرقنا ال فرعون اية 50 508 حدثنا الحسن بن أبي الربيع أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن أبي إسحاق الهمداني عن عمرو بن ميمون الأودي في قوله: وإذ فرقنا بكم البحر إلى قوله
تنظرون قال: لما خرج موسى ببني إسرائيل، بلغ ذلك فرعون فقال: لا تتبعوهم حتى يصيح الديك. قال فوالله ما صاح ليلتئذ ديك حتى أصبحوا، فدعا بشاة فذبحت ثم قال: لا افرغ من كبدها حتى يجتمع إلى ستمائة الف من القبط. فلم يفرغ حتى اجتمع اليه ستمائة الف من القبط، ثم سار فلما اتى موسى قال له رجل من أصحابه يقال له يوشع بن نون: اين امر ربك يا موسى؟ قال: امامك يشير إلى البحر. فاقتحم يوشع فرسه في البحر حتى بلغ الغمر فذهب به الغمر ثم رجع فقال: اين امر ربك يا موسى، فوالله ما كذبت ولا كذبت ففعل ذلك ثلاث مرار، ثم أوحى الله إلى موسى: ان اضرب بعصاك البحر فضربه فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم. يقول مثل الجبل، ثم سار موسى ومن معه واتبعهم فرعون في طريقهم حتى إذا تتاموا فيه أطبقه الله عليهم، فلذلك قال أغرقنا ال فرعون وأنتم تنظرون 509 أخبرنا محمد بن عبيد الله بن المنادي فيما كتب إلى ثنا يونس بن محمد المؤدب ثنا شيبان النحوي عن قتادة: قوله: وإذ فرقنا بكم البحر فأنجيناكم وأغرقنا ال فرعون وأنتم تنظرون قال اي والله لفرق لهم البحر حتى صار طريقا يبسا يمشون فيه فانجناهم وأغرق ال فرعون عدوهم، نعما من الله يعرفهم بها لكي ما يشكروا ويعرفوا حقه.
510 أخبرنا عمار بن خالد ثنا محمد بن الحسن ويزيد بن هارون عن اصبغ بن زيد عن القاسم بن أبي أيوب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال فلما جاوز أصحاب موسى - عليه السلام - البحر قالوا: انا نخاف ان لا يكون فرعون غرق، ولا نؤمن بهلاكه، فدعا ربه تبارك وتعالى فأخرجه لهم ببدنه حتى يستيقنوا. قوله: وإذ واعدنا موسى أربعين ليلة اية 51 511 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع بن انس عن أبي العالية في قوله: وإذ واعدنا موسى أربعين ليلة يعني ذا القعدة وعشرا من ذي الحجة، وذلك حين خلف موسى أصحابه واستخلف عليهم هارون، فمكث على الطور أربعين ليلة، وانزل عليه التوراة في الألواح، فقربه الرب نجيا وكلمه، وسمع صريف القلم، وبلغنا انه لم يحدث في الأربعين ليلة حتى هبط من الطور.
قوله: ثم اتخذتم العجل من بعده وأنتم ظالمون 512 به عن الربيع قال: قال أبو العالية: وانما سمى العجل لأنهم عجلوا فاتخذوه قبل ان يأتيهم موسى.
513 حدثنا الحجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: قوله: العجل حسيل البقرة - ولد البقرة. قوله: وأنتم ظالمون 514 به عن مجاهد قوله: الظالمون، قال: أصحاب العجل. قوله: ثم عفونا عنكم من بعد ذلك اية 52 515 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر الرازي عن الريبع عن أبي العالية في قوله: ثم عفونا عنكم من بعد ذلك يعني من بعد ما اتخذوا العجل. وروى ذلك عن الربيع بن انس. قوله: لعلكم 516 حدثنا أبي ثنا ابن أبي عمر العدني ثنا سفيان عن مسعر عن عون بن عبد الله في قوله: لعلكم قال إن لعل من الله واجب.
517 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى الكوفي ثنا هارون بن حاتم ثنا عبد الرحمن ابن أبي حماد عن أسباط عن السدى عن أبي مالك: قوله: لعلكم يعني كي. قوله: تشكرون 518 أخبرنا محمد بن حبال القهندزي فيما كتب إلى ثنا عمر - يعني ابن عبد الغفار - قال: قال سفيان بن عيينة: على كل مسلم ان يشكر ربه عز وجل: لان الله قال: لعلكم تشكرون. قوله: وإذ اتينا موسى الكتاباية 53 519 حدثنا أبي ثنا عبد الله بن رجاء أنبأ عمران أبو العوام - القطان عن قتادة عن أبي المليح عن واثلة ان النبي - صلى الله عليه وسلم - قال نزل صحف إبراهيم في أول ليلة من رمضان، وانزل التوراة لست مضين من رمضان.
520 حدثنا أبي ثنا نصر بن علي، أخبرنا أبي عن خالد بن قيس عن قتادة في قوله الكتاب قال التوراة. قوله: والفرقان لعلكم تهتدون 521 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية في قوله: وإذا اتينا موسى الكتاب والفرقان قال فرق فيه بين الحق والباطل وروى عن مجاهد والربيع بن انس نحو ذلك.
الوجه الثاني:
522 ذكر لي عن سعيد بن أبي مريم عن ابن لهيعة عن عطاء بن دينار عن سعيد ابن جبير: اتينا موسى الكتاب والفرقان علم الكتاب وتبيانه وحكمته. قوله: لعلكم تهتدون 523 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء ابن دينار عن سعيد بن جبير في قول الله عز وجل لعلكم يعني لكي. قوله: وإذ قال موسى لقومه يا قوم انكم ظلمتم أنفسكم باتخاذكم العجل اية 54 524 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: قوله: باتخاذكم قال: حلي استعاروه من ال فرعون. فقال لهم هارون: احرقوه تطهروا منه.
525 حدثنا الحسن بن أحمد ثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار، حدثني سرور بن المغيرة عن عباد بن منصور عن الحسن في قوله: وإذ قال موسى لقومه يا قوم انكم ظلمتم أنفسكم باتخاذكم العجل فقال ذلك حين وقع في قلوبهم من شان عبادتهم العجل ما وقع، وحين قال الله: ولما سقط في أيديهم وراوا انهم قد ضلوا قالوا لئن لم يرحمنا ربنا ويغفر لنا قال: فذلك حين يقول موسى: يا قوم انكم ظلمتم أنفسكم باتخاذكم العجل.
قوله: فتوبوا إلى بارئكم 526 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية: فتوبوا إلى بارئكم اي إلى خالقكم - قال: وكذلك فسره سعيد بن جبير والربيع بن انس. قوله: فاقتلوا أنفسكم ذلكم خير لكم عند بارئكم 527 حدثنا عمار بن خالد ثنا محمد بن الحسن الواسطي ويزيد بن هارون عن الأصبغ بن زيد عن القاسم بن أبي أيوب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: فقال الله تبارك وتعالى: ان توبتهم ان يقتل كل رجل منهم كل من لقى من والد أو ولد فيقتله بالسيف ولا يبالي من قتل في ذلك الموطن، فتاب أولئك الذين كان قد خفى على موسى وهارون ما اطلع الله من ذنوبهم، فاعترفوا بها وفعلوا ما أمروا به، فغفر الله للقاتل والمقتول.
528 حدثنا الحسن بن الصباح ثنا حجاج عن ابن جريج أخبرني القاسم بن أبي بزة انه سمع سعيد بن جبير ومجاهد يقولان في قوله: فاقتلوا أنفسكم قالا: قام بعضهم إلى بعض بالخناجر فقتل بعضهم بعضا لا يحنو رجل على قريب ولا بعيد، حتى الوى موسى بثوبه، فطرحوا ما بأيديهم، فكشف عن سبعين الف قتيل، وان الله عز وجل أوحى إلى موسى ان حسبي فقد اكتفيت، فذلك حين الوى موسى ثوبه.
529 حدثنا أبو زرعة ثنا صفوان ثنا الوليد أخبرني سعيد عن قتادة قال امر القوم بشديد من الامر، فقاموا يتناحرون بالشفار، فقتل بعضهم بعضا حتى بلغ الله فيهم نقمته وسقطت الشفار من أيديهم، فامسك عنهم القتل. فجعله لحيهم توبة، وللمقتول شهادة.
530 حدثنا أبي ثنا أحمد بن هاشم الرملي ثنا ضمرة عن ابن شوذب عن الحسن: قوله: فاقتلوا أنفسكم قال أصابت بني إسرائيل ظلمة حندس فقتل بعضهم بعضا ثم انكشف عنهم، فجعل توبتهم في ذلك. قوله: ذلكم خير لكم 531 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قول الله عز وجل: خير لكم يعني أفضل.
قوله: فتاب عليكم انه هو التواب الرحيم 532 حدثنا أبي ثنا عبد الله بن رجاء أنبأ إسرائيل عن أبي إسحاق عن عمارة ابن عبد وأبي عبد الرحمن عن علي قال: قالوا لموسى: ما توبتنا؟ قال يقتل بعضكم بعضا فاخذوا السكاكين فجعل الرجل يقتل أخاه وأباه وأمه لا يبالي من قتل، حتى قتل منهم سبعون ألفا فأوحى الله إلى موسى: مرهم فليرفعوا أيديهم، وقد غفر الله لمن قتل، وتيب على من بقي.
533 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد بن طلحة ثنا أسباط عن السدى:
فاقتلوا أنفسكم قال: فاجتلد الذين عبدوه والذين لم يعبدوه بالسيوف، فكان من قتل من الفريقين كان شهيدا حتى كثر القتل حتى كادوا ان يهلكوا حتى قتل منهم سبعون ألفا، وحتى دعا موسى وهارون: ربنا أهلكت بني إسرائيل، ربنا البقية، البقية! فامرهم ان يضعوا السلاح، وتاب عليهم، فكان من قتل من الفريقين كان شهيدا، ومن كان بقي كان مكفرا عنه؛ فذلك قوله: فتاب عليكم انه هو التواب الرحيم. قوله: وإذ قلتم يا موسى لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة اية 55 534 حدثني أبي قال كتب إلى أحمد بن حفص بن عبد الله النيسابوري، حدثني أبي، حدثني إبراهيم بن طهمان عن عباد بن إسحاق عن أبي الحويرث عن ابن عباس أنه قال في قول الله: لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة: اي علانية، اي حتى نرى الله.
535 حدثنا أبو زرعة ثنا صفوان ثنا الوليد أخبرني سعيد عن قتادة في قول الله تعالى: وإذ قلتم يا موسى لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة اي عيانا. قال أبو محمد: وكذا فسره الربيع بن انس، عيانا. قوله: فاخذتكم الصاعقة وأنتم تنظرون 536 حدثنا أبي ثنا محمد بن صدقة الحمصي وعيسى بن يونس الرملي قالا: ثنا محمد بن شعيب بن شابور قال سمعت عدوة بن رويم يقول سال بنو إسرائيل موسى فقالوا: لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة، فأخبرهم انهم لن يطيقوا ذلك، فأبوا، فسمعوا من كلام الله فصعق بعضهم وبعض ينظرون، ثم بعث هؤلاء وصعق هؤلاء. والسياق لمحمد.
537 وفي حديث عيسى بن يونس: ثم بعث الذين صعقوا، وصعق الآخرون، ثم بعثوا، فقال الله: فاخذتكم الصاعقة وأنتم تنظرون إلى قوله: لعلكم تشكرون.
538 حدثنا الحسن بن أبي الربيع أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن قتادة في قوله: فاخذتكم الصاعقة وأنتم تنظرون قال: اخذتهم الصاعقة اي ماتوا.
539 حدثنا أبي ثنا أحمد بن عبد الرحمن السعدي ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه عن الربيع بن انس في قوله: فاخذتكم الصاعقة قال: هم السبعون الذين اختارهم موسى فساروا معه. قال: فسمعوا كلاما فقالوا: لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة قال: فسمعوا صوتا فصعقوا، يقول ماتوا. قوله: الصاعقة 540 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى: قوله: وإذ قلتم يا موسى لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة فاخذتكم الصاعقة والصاعقة نار.
والوجه الثاني:
541 حدثنا أبي ثنا هارون بن زيد بن أبي الزرقا ثنا أبي ثنا شبل عن ابن محيصن عن أبيه قال رايت مروان بن الحكم على منبر مكة فسمعته يقول وهو يخطب: فاخذتكم الصاعقة والصاعقة من السماء، صيحة من السماء. قوله: وأنتم تنظرون 542 حدثنا أبي ثنا محمد بن صدقة ثنا محمد بن شعيب بن شابور قال سمعت عروة بن رويم يقول: وأنتم تنظرون قال فصعق بعضكم وبعض ينظرون. قوله: ثم بعثناكم من بعد موتكم اية 56 543 حدثنا الحسن بن أبي الربيع أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن قتادة: قوله: فاخذتكم الصاعقة وأنتم تنظرون ثم بعثهم الله ليكملوا بقية اجالهم.
544 حدثنا أبي ثنا أحمد بن عبد الرحمن السعدي ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه عن الربيع بن انس: قوله: ثم بعثناكم من بعد موتكم فبعثوا من بعد موتهم؛ لان موتهم ذلك كان عقوبة لهم فبعثوا من بعد الموت ليوفوا اجالهم.
545 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى: فاخذتكم الصاعقة فماتوا. فقام موسى يبكي ويدعو الله ويقول: رب ماذا أقول لبني إسرائيل إذا اتيتهم وقد أهلكت خيارهم؟ لو شئت أهلكتهم من قبل وإياي، أتهلكنا بما فعل السفهاء منا فأوحى الله إلى موسى ان هؤلاء السبعين ممن اتخذوا العجل، ثم إن الله أحياهم فقاموا وعاشوا رجلا رجلا ينظر بعضهم إلى بعض كيف يحييون. قال: فذلك قوله: ثم بعثناكم من بعد موتكم. قوله: لعلكم تشكرون 546 حدثنا أبي ثنا ابن أبي عمر ثنا سفيان عن مسعر عن عون بن عبد الله: قوله: لعلكم لعل من الله واجبة: وقال سفيان أيضا. قوله: وظللنا عليكم الغماماية 57 547 حدثنا عمار بن خالد الواسطي ثنا محمد بن الحسن ويزيد بن هارون عن اصبغ بن زيد عن القاسم بن أبي أيوب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: ثم ظلل عليهم في التيه بالغمام - قال أبو محمد: وروى عن ابن عمر والربيع انس وأبي مجلز والضحاك والسدي نحو قول ابن عباس.
548 حدثنا محمد بن عبيد الله بن المنادي فيما كتب إلى ثنا يونس بن محمد ثنا سفيان عن قتادة قوله: وظللنا عليكم الغمام قال: كان هذا في البرية، ظلل الغمام من الشمس. وروى عن الحسن نحو ذلك.
الوجه الثاني:
549 حدثنا أبي ثنا أبو حذيفة ثنا شبل عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: وظللنا عليكم الغمام قال ليس بالسحاب، هو الغمام الذي يأتي الله فيه يوم القيامة، ولم يكن الا لهم.
550 أخبرنا علي بن المبارك فيما كتب إلى ثنا زيد بن المبارك ثنا ابن ثور عن ابن جريج: قوله: وظللنا عليكم الغمام قال ابن جريج: قال آخرون: هو غمام أبرد من هذا وأطيب.
قوله: وأنزلنا عليكم المن 551 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ عن سفيان عن عبد الملك بن عمير عن عمرو بن حريث عن سعيد بن زيد قال خرج الينا النبي - صلى الله عليه وسلم - وفي يده كماة فقال اتدون ما هذا؟ هذا من المن الذي انزل الله على بني إسرائيل وماؤها شفاء للعين.
552 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال كان المن ينزل عليهم بالليل على الأشجار فيغدون اليه فيأكلون منه ما شاءوا.
الوجه الثاني:
553 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا يحيى بن يمان عن سفيان عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: وأنزلنا عليكم المن والسلوى قال: المن صمغه.
الوجه الثالث:
554 حدثني أبو عبد الله الطهراني، أنبأ حفص بن عمر العدني ثنا الحكم بن ابان عن عكرمة قال: المن شئ انزله الله عليهم مثل الطل، شبه الرب الغليظ.
555 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد بن طلحة ثنا أسباط عن السدى: قالوا يا موسى، فكيف لنا بما هاهنا، اين الطعام؟ فانزل الله عليهم المن، فكان يسقط على شجرة الزنجبيل.
556 حدثنا أبو زرعة ثنا صفوان ثنا الوليد أخبرني سعيد بن بشير عن قتادة في قول الله وأنزلنا عليكم المن قال كان المن يسقط عليهم في محلتهم سقوط الثلج، أشد بياضا من اللبن واحلى من العسل، يسقط عليهم من طلوع الفجر، إلى طلوع الشمس، يأخذ الرجل منهم قدر ما يكفيه يومه ذلك، فإذا تعدى ذلك فسد ولم يبق، حتى إذا كان يوم سادسه ليوم جمعته اخذ ما يكفيه ليوم سادسه ويوم سابعه؛ لأنه كان يوم عيد لا يشخص فيه لامر معيشته ولا لشئ يطلبه، وهذا كله في البرية.
الوجه الرابع:
557 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلى ثناء إسماعيل بن عبد الكريم، حدثني عبد الصمد بن معقل انه سمع وهب بن منبه وسئل: ما المن؟ قال: خبز الرقاق مثل الذرة أو مثل النقى.
الوجه الخامس:
558 حدثنا أبي ثنا أحمد بن عبد الرحمن ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه عن الربيع بن انس قال المن شراب كان ينزل عليهم مثل العسل، يمزجونه بالماء ثم يشربونه. قوله: والسلوى 559 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ثنا قرة ابن خالد عن جهضم عن ابن عباس قال: السلوى هو السماني.
560 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال: السلوى طائر شبيه بالسماني، كانوا يأكلون منه.
561 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ ثنا سفيان بن عمرو بن دينار عن ابن منبه قال: سالت بنو إسرائيل موسى اللحم فقال الله: لاطعمنهم من أقل لحم يعلم في الأرض، فأرسل عليهم ريحا فاذرت عن مساكنهم السلوى وهو السماني، مثل ميل في ميل قيد رمح في السماء، فخبوا للغد فنتن اللحم وخبز الخبز قال أبو محمد: وروى عن مجاهد والشعبي والضحاك والحسن وعكرمة والربيع بن انس نحو مما روى جهضم عن ابن عباس.
الوجه الثاني:
562 حدثنا أبو زرعة ثنا صفوان بن صالح ثنا الوليد أخبرني سعيد عن قتادة قوله: والسلوى قال كان السلوى من طير إلى الحمرة يحشرها عليهم الريح الجنوب، فكان الرجل منهم يذبح منها قدر ما يكفيه يومه، ذلك فإذا تعدى فسد ولم يبق عنده حتى إذا كان يوم سادسه ليوم جمعته اخذ ما يكفيه ليوم سادسه ويوم سابعه؛ لأنه كان يوم عبادة لا يشخص فيه لشئ ولا يطلبه.
الوجه الثالث:
563 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلى ثنا إسماعيل بن عبد الكريم الصنعاني حدثني عبد الصمد بن معقل انه سمع وهب بن منبه وسئل ما السلوى؟ قال طير سمين مثل الحمام فكان يأتيهم فيأخذون منه من سبت إلى سبت.
الوجه الرابع:
564 حدثني أبو عبد الله الطهراني ثنا حفص بن عمر ثنا الحكم بن ابان عن عكرمة واما السلوى فطير، كطير يكون باطنه أكبر من العصفور أو نحو ذلك. قوله: كلوا من طيبات ما رزقناكم 565 حدثنا يونس بن حبيب ثنا أبو عامر الخزاز عن الحسن في قول الله: كلوا من طيبات ما رزقناكم اما انه لم يذكر اصفركم واحمركم ولكنه قال ينتهون إلى حلاله. وروى عن مقاتل بن حيان نحو ذلك. قوله: وما ظلمونا 566 حدثنا محمد بن يحيى الواسطي ثنا محمد بن بشير - يعني الواعظ - ثنا عمرو بن عطية عن أبيه عن ابن عباس في قوله: وما ظلمونا قال نحن أعز من أن نظلم. قوله: ولكن كانوا أنفسهم يظلمون 567 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب بن الحارث ثنا بشر عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس في قولهانفسهم يظلمونقال يضرون.
568 حدثنا أبي ثنا موسى بن إسماعيل ثنا مبارك عن الحسن قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما أحد أحب اليه المدح من الله، ولا أكثر معاذيرا من الله، عذب قوما بذنوبهم، اعتذر إلى المؤمنين قال وما ظلمناهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون. قوله: وإذ قلنا ادخلوا هذه القرية اية 58 569 حدثنا الحسن بن أبي الربيع أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن قتادة ادخلوا هذه القرية قال: بيت المقدس.
وروى عن الربيع بن انس والسدي نحو ذلك.
قوله: فكلوا منها حيث شئتم رغدا 570 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: رغدا قال لا حساب عليهم.
الوجه الثاني:
571 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد بن طلحة ثنا أسباط عن السدى: رغدا قال: الهنئ. قوله: وادخلوا الباب 572 حدثنا محمد بن عمار قال: قرانا على يحيى بن الضريس عن سفيان عن الأعمش عن المنهال عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله: وادخلوا الباب سجدا قال من باب صغير.
573 حدثنا أبي ثنا مالك بن إسماعيل أبو غسان ثنا زهير قال سئل خصيف عن قول الله: وادخلوا الباب سجدا قال عكرمة: قال ابن عباس: كان الباب قبل القبلة.
574 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال: باب الحطة من باب ايلياء من بيت المقدس. وروى عن الضحاك والسدي نحو قول مجاهد. قوله: سجدا 575 حدثنا الحسن بن أبي الربيع أنبأ عبد الرزاق انا معمر عن همام بن منبه انه سمع أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال الله لبني إسرائيل: وادخلوا الباب سجدا فدخلوا الباب يزحفون على استاههم.
576 حدثنا أبو أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان ثنا يحيى بن ادم ثنا سفيان عن الأعمش عن المنهال عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله: وادخلوا الباب سجدا قال: ركعا من باب صغير. فدخلوا من قبل استاههم.
الوجه الثاني:
577 حدثنا أبي ثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل ثنا زهير قال سئل خصيف عن قول الله: وادخلوا الباب سجداقال عكرمة قال ابن عباس فدخلوا على شق.
578 حدثنا أبي ثنا أحمد بن عبد الرحمن ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه عن الربيع بن انس قوله: سجدا قال وكان سجود أحدهم على خده.
الوجه الثالث:
579 حدثنا أبي ثنا محمد بن مقاتل ثنا وكيع عن سفيان عن السدى عن أبي سعيد الأزدي عن أبي الكنود عن عبد الله بن مسعود قال: قيل لهم: ادخلوا الباب سجدا، فدخلوا مقنعي رؤسهم. قال أبو محمد: اختلف التابعون، فروى عن مجاهد نحو قول عكرمة عن ابن عباس، وروى عن السدى نحو ما روى عن ابن مسعود. قوله: وقولوا حطة 580 حدثنا أبو أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان ثنا يحيى بن ادم ثنا سفيان عن الأعمش عن المنهال عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله: وقولوا حطة قال: مغفرة، استغفروا. قال أبو محمد: وروى عن عطاء والحسن وقتادة والربيع بن انس نحو ذلك.
الوجه الثاني:
581 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب بن الحارث أنبأ بشر عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس في قوله: وقولوا حطة قال: قولوا هذا الامر حق، كما قيل لكم. وروى عن عكرمة قول ثالث.
582 حدثنا أبو عبد الله الطهراني ثنا حفص بن عمر العدني ثنا الحكم بن ابان عن عكرمة في قوله: وقولوا حطة يقول قولوا لا إله إلا الله.
الوجه الرابع:
583 حدثنا أبي ثنا محمود بن خالد الدمشقي ثنا عمر بن عبد الواحد قال: سمعت الأوزاعي يحدث قال كتب ابن عباس إلى رجل قد سماه يسأله عن قوله: وقولوا حطة فكتب اليه ان أقروا بالذنب.
الوجه الخامس:
584 حدثنا الحسن بن أبي الربيع أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن قتادة في قوله: وقولوا حطة قال الحسن وقتادة: اي احطط عنا خطايانا. قوله: نغفر لكم خطاياكم 585 حدثنا أبو زرعة ثنا صفوان ثنا الوليد ثنا سعيد بن بشير عن قتادة في قوله: نغفر لكم خطاياكم من كان خاطئا غفرت له خطيئته. قوله: وسنزيد المحسنين 586 حدثنا أبو زرعة ثنا صفوان ثنا الوليد ثنا سعيد بن بشير عن قتادة: قوله: وسنزيد المحسنين من كان محسنا زيد في احسانه. قوله: فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم اية 59 587 حدثنا الحسن بن أبي الربيع أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن همام بن منبه انه سمع أبا هريرة يقول قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لبني إسرائيل: ادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم فبدلوا، فدخلوا الباب يزحفون على استاههم، فقالوا حبة في شعرة، 588 حدثنا أحمد بن سنان ثنا عبد الرحمن عن سفيان عن السدى عن أبي سعيد الأزدي عن أبي الكنود: وقولوا حطة فقالوا: حنطة حبة حمراء فيها شعرة، فانزل الله: فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم.
589 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد بن طلحة قال: فزعم أسباط عن السدى عن مرة الهمداني عن ابن مسعود أنه قال: انهم قالوا هطى سمقا ثا ازبه مزبا. فهي بالعربية: حبة حنطة حمراء مثقوبة فيها شعرة فذلك قوله: فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم.
590 حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان ثنا يحيى بن ادم ثنا سفيان عن الأعمش عن المنهال عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: في قوله: ادخلوا
الباب سجدا ركعا من باب صغير يدخلون من قبل استاههم، وقالوا، حنطة فهو قوله: فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم. وروى عن عطاء ومجاهد وعكرمة وقتادة والضحاك والحسن والربيع ويحيى بن رافع نحو ذلك. قوله: فأنزلنا على الذين ظلموا رجزا من السماء 591 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا وكيع ثنا سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن إبراهيم بن سعد بن أبي وقاص عن سعد بن مالك وأسامة بن زيد وخزيمة بن ثابت قالوا: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: الطاعون رجز عذاب، عذب به قوم من قبلهم وروى عن سعيد بن جبير نحو ما روي عن النبي - صلى الله عليه وسلم.
592 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب ثنا بشر عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس في قوله: رجزا قال: كل شئ في كتاب الله من الرجز يعني به العذاب: قال أبو محمد: وروى عن الحسن وأبي مالك ومجاهد والسدي وقتادة نحو ذلك الوجه الثاني:
593 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر الرازي عن الربيع بن انس عن أبي العالية في قوله: فأنزلنا على الذين ظلموا رجزا قال الرجز الغضب.
الوجه الثالث:
594 حدثنا علي بن الحسين ثنا عمرو بن إسماعيل بن مجالد ثنا أبي عن مجالد عن الشعبي قال الرجز اما الطاعون، واما البرد. قوله: بما كانوا يفسقون 595 حدثنا أبو زرعة ثنا صفوان ثنا الوليد ثنا سعيد بن بشير عن قتادة في قوله: بما كانوا يفسقون بما كانوا يعصون.
596 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم ثنا عبد الرحمن بن سلمة ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق: بما كانوا يفسقون اي بما تعدوا في أمري.
قوله: وإذ استسقى موسى لقومه اية 60 597 أخبرنا محمد بن عبيد الله المنادي فيما كتب إلى ثنا يونس بن محمد المؤدب ثنا شيبان النحوي عن قتادة قوله: وإذ استسقى موسى لقومه فاستسقى موسى، فامر بحجر ان يضربه بعصاه. قوله: فقلنا اضرب بعصاك الحجر 598 حدثنا عمار بن خالد الواسطي ثنا محمد بن الحسن الواسطي ويزيد بن هارون واللفظ لمحمد عن اصبغ بن زيد الوراق عن القاسم بن أبي أيوب عن سعيد ابن جبير عن ابن عباس قال: وجعل بين ظهرانيهم حجرا مربعا وامر موسى فضربه بعصاه.
599 حدثنا محمد بن عبد الله بن أبي الثلج ثنا يزيد بن هارون أنبأ فضيل عن عطية العوفي: وجعل لهم حجرا مثل راس الثور يحمل على ثور، فإذا نزلوا منزلا وضعوه، فضربه موسى بعصاه فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا، فاستمسك الماء.
600 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا ضمرة عن عثمان بن عطاء عن أبيه قال كان لبني إسرائيل حجر، فكان يضعه هارون ويضربه موسى بعصاه.
601 أخبرنا محمد بن عبيد الله المنادي فيما كتب إلى ثنا يونس بن محمد المؤدب ثنا شيبان النحوي عن قتادة: قوله: وإذ استسقى موسى لقومه فقلنا اضرب بعصاك الحجر فامر بحجر ان يضربه بعصاه، وكان حجرا طوريا من الطور يحملونه معهم حتى إذا نزلوا ضربه موسى بعصاه. قوله: فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا 602 حدثنا عمار بن خالد الواسطي ثنا محمد بن الحسن الواسطي ويزيد بن هارون - واللفظ لمحمد - عن اصبغ بن زيد الوراق عن القاسم بن أبي أيوب، حدثني سعيد بن جبير عن ابن عباس: فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا في كل ناحية منه ثلاث عيون.
603 أخبرنا أبو الأزهر النيسابوري فيما كتب إلى ثنا وهب بن جرير ثنا أبي عن علي بن الحكم عن الضحاك قال: قال ابن عباس: لما كان بنو إسرائيل في التيه شق لهم من الحجر انهارا.
قوله: قد علم كل أناس مشربهم كلوا واشربوا من رزق الله 604 حدثنا عمار بن خالد ثنا محمد بن الحسن الواسطي ويزيد بن هارون - واللفظ لمحمد - عن اصبغ بن زيد الوراق عن القاسم بن أبي أيوب، حدثني سعيد بن جبير عن ابن عباس: واعلم كل سبط عينهم يشربون منها، لا يرتحلون من منقلة الا وجدوا ذلك الحجر منهم بالمكان الذي كان منهم بالمنزل الأول.
605 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو صفوان القاسم بن يزيد عن يحيى بن أبي النضر قال: قلت لجويبر: كيف علم كل أناس مشربهم؟ قال: كان موسى يضع الحجر ويقوم كل من سبط رجل، ويضرب موسى الحجر فينفجر منه اثنتا عشرة عينا، فينتضح من كل عين على رجل فيدعو ذلك الرجل سبطه إلى تلك العين. قوله: ولا تعثوا في الأرض مفسدين 606 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية في قوله: ولا تعثوا في الأرض مفسدين يقول: لا تسعوا في الأرض فسادا.
607 أخبرنا محمد بن عبيد الله المنادي فيما كتب إلى ثنا يونس بن محمد ثنا شيبان عن قتادة: ولا تعثوا في الأرض مفسدين قال لا تسيروا في الأرض مفسدين: قوله: مفسدين 608 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى الأنصاري ثنا هارون بن حاتم ثنا عبد الرحمن ابن أبي حماد عن أسباط عن السدى عن أبي مالك قوله: ولا تعثوا في الأرض مفسدين يعني: لا تمشوا بالمعاصي. قوله: وإذ قلتم يا موسى لن نصبر على طعام واحد اية 61 609 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية قوله: لن نصبر على طعام واحد قال كان طعامهم السلوى وشرابهم المن، فسالوا ما ذكروا.
610 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى قال: فاجمعوا ذلك وقالوا: يا موسى لن نصبر على طعام واحد. قال عمرو بن حماد: اجمعوا يعني: بشموا قال أبو زرعة: فاجمعوا: اي كرهوه.
611 حدثنا الحسن بن أبي الربيع أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن قتادة في قوله: لن نصبر لك على طعام واحد قال: ملوا طعامهم، وذكروا عيشهم الذي كانوا فيه قبل ذلك. قوله: فادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الأرض من بقلها وقثائها 612 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم قال قال أبو جعفر الرازي: قال قتادة انهم لما قدموا الشام فقدوا أطعمتهم التي كانوا يأكلونها فقالوا: فادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الأرض من بقلها قوله: وفومها 613 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا عبدة بن سليمان عن أبي سعيد - يعني سعيد بن المرزبان - عن عكرمة عن ابن عباس: وفومهاالخبز. قال مرة: البر.
614 حدثنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، أنبأ وهب قال: وحدثني نافع بن أبي نعيم ان ابن عباس سئل عن قول الله: وفومها ما فومها؟ قال: الحنطة. قال ابن عباس: اما سمعت قول أحيحة بن الحلاح وهو يقول:
قد كنت اغنى الناس شخصا واحداورد المدينة عن زراعة فوم وروى مجاهد، والحسن، وأبي مالك، وعكرمة، وعطاء بن أبي رباح، والسدي، وقتادة نحو ذلك. وخالفهم آخرون.
الوجه الثاني:
615 حدثنا أبي ثنا عمرو بن رافع أنبأ أبو عمارة يعقوب بن إسحاق البصري عن يونس عن الحسن في قوله: وفومها قال: قال ابن عباس: الثوم. وروى عن سعيد بن جبير والربيع والضحاك نحو ذلك. قوله: وعدسها وبصلها 616 حدثنا الحسن بن أحمد أبو فاطمة ثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار الواسطي، حدثني سرور بن المغيرة عن عباد بن منصور عن الحسن قال: فبطروا ذلك
ولم يصبروا عليه وذكروا عيشهم الذي كانوا يعيشون فيه، وكانوا قوما أهل اعداس وبصل وبقول وفوم، فذكروا عيشهم من ذلك فقالوا: يا موسى لن نصبر على طعام واحد فادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الأرض من بقلها وقثائها وفومها وعدسها وبصلها قوله: قال أتستبدلون الذي هو أدنى بالذي هو خير 617 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد النرسي ثنا يزيد بن زريع ثنا سعيد عن قتادة: أتستبدلون الذي هو أدنى - الذي هو شر - بالذي هو خير. وروى عن الحسن نحو ذلك. قوله: اهبطوا مصرا 618 حدثنا العباس بن يزيد العبدي ثنا سفيان بن عيينة عن أبي سعيد البقال عن عكرمة عن ابن عباس في قوله: اهبطوا مصرا قال: مصرا من الأمصار وروى عن السدى وقتادة والربيع بن انس نحو ذلك.
الوجه الثاني:
619 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية قال: يعني به مصر فرعون.
620 حدثنا الفضل بن شاذان ثنا إسحاق بن الحجاج ثنا يحيى بن ادم عن الكسائي عن الأعمش قال: هي مصر التي عليها صالح بن علي، وكان يومئذ عليها. قوله: فان لكم ما سالتم 621 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى: اهبطوا مصرا فان لكم ما سالتم فلما خرجوا من التيه رفع المن والسلوى واكلوا البقول. قوله: وضربت عليهم الذلة 622 حدثنا علي بن الحسين ثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا محمد بن القاسم الأسدي عن عبيد بن طفيل الطفاوي أبي سيدان عن الضحاك بن مزاحم عن ابن عباس في قوله: وضربت عليهم الذلة والمسكنة قال هم أصحاب القبالات، كفروا بالله العظيم - قال أبو محمد: يعني بأصحاب القبالات أصحاب الجزية.
623 حدثنا الحسن بن أبي الربيع أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر عن الحسن وقتادة في قوله: وضربت عليهم الذلة قالا: يعطون الجزية عن يد وهم صاغرون.
الوجه الثاني 624 حدثنا أبي ثنا سريج بن يونس ثنا محمد بن يزيد عن جويبر عن الضحاك قوله: وضربت عليهم الذلة قال: الذل.
625 حدثنا المنذر بن شاذان ثنا هوذة ثنا عوف عن الحسن: وضربت عليهم الذلة قال: أدركتهم هذه الأمة، وان المجوس لتجبيهم الجزية.
626 حدثنا الحسين بن أحمد ثنا موسى بن محلم ثنا أبو بكر الحنفي ثنا عباد بن منصور: سالت الحسن عن قوله: وضربت عليهم الذلة قال: اذلهم الله فلا منعة لهم، وجعلهم الله تحت اقدام المسلمين. قوله: والمسكنة 627 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن أبي جعفر عن الربيع عن أبي العالية في قوله: وضربت عليهم الذلة والمسكنة قال: المسكنة الفاقة. وروى عن السدى والربيع نحو ذلك.
الوجه الثاني:
628 حدثنا علي بن الحسين ثنا بشر بن ادم بن بنت أزهر أنبأ عبد الله ابن رجاء ثنا عبيد بن الطفيل عن عطية: وضربت عليهم الذلة والمسكنة قال: الخراج.
الوجه الثالث:
629 حدثنا أبي ثنا سريج بن يونس ثنا محمد بن يزيد عن جويبر عن الضحاك: والمسكنة الجزية. قوله: وباءوا بغضب من الله 630 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني عبد الله بن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قول الله: وباءوا بغضب من الله يقول استوجبوا سخطا.
631 حدثنا أبي ثنا أحمد بن عبد الرحمن ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه عن الربيع بن انس وباءوا بغضب من اللهفحدث عليهم من الله غضب. وروي عن الضحاك نحو ذلك. قوله: ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير الحق 632 حدثنا يونس بن حبيب ثنا أبو داود ثنا شعبة عن الأعمش عن إبراهيم عن أبي معمر الأزدي عن عبد الله بن مسعود قال: كانت بنو إسرائيل في اليوم تقتل ثلاثمائة نبي ثم تقوم بقلهم من اخر النهار. قوله: ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون 633 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد ثنا يزيد ثنا سعيد عن قتادة ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون اجتنبوا المعصية والعدوان فان بهما هلك من هلك قبلك من الناس. قوله: ان الذين امنوا والذين هادوا والنصارى 62 634 حدثنا أبي عن ابن أبي عمر العدني ثنا سفيان عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال: قال سلمان: سالت النبي - صلى الله عليه وسلم - عن أهل دين كنت معهم، فذكر من صلاتهم وعبادتهم، فنزلت: ان الذين امنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين من امن بالله واليوم الآخر.
635 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح عن علي ابن أبي طلحة عن ابن عباس: ان الذين امنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين من امن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا.
فانزل الله بعد ذلك: ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه، وهو في الآخرة من الخاسرين.
636 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى: ان الذين امنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين من امن بالله واليوم الآخر قال: نزلت هذه الآية في أصحاب سلمان الفارسي، فبينا هو يحدث النبي - صلى الله عليه وسلم إذ ذكر أصحابه فأخبره خبرهم فقال: كانوا يصومون ويصلون ويؤمنون بك، ويشهدون انك ستبعث نبيا، فلما فرغ سلمان من ثنائه عليهم قال له نبي الله - صلى الله عليه وسلم: يا سلمان هم من أهل النار. فاشتد ذلك على سلمان، فانزل الله تعالى هذه الآية: ان الذين امنوا والذين هادوا والنصارى والصائبين من امن بالله واليوم الآخر فكان ايمان اليهود انه من تمسك بالتوراة وسنة موسى حتى جاء عيسى، فلما جاء عيسى كان من تمسك بالإنجيل منهم وشرائع عيسى كان مؤمنا مقبولا منه، حتى جاء محمد - صلى الله عليه وسلم: فمن لم يتبع محمدا - صلى الله عليه وسلم - منهم ويدع ما كان عليه من سنة عيسى والإنجيل كان هالكا. وروى عن سعيد بن جبير نحو ذلك. قوله: والصابئين قال أبو محمد: اختلفوا في تفسيره على ثمانية أقاويل، فمن ذلك:
637 ما حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو نعيم ثنا شريك عن سالم عن سعيد بن جبير قال الصابئين: منزلة بين اليهود والنصارى.
والقول الثاني:
638 ما حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمس ثنا وكيع عن سفيان عن ليث عن مجاهد قال: الصابئين قوم بين بين المجوس واليهود والنصارى، ليس لهم دين. وروى عن عطاء نحو ذلك.
والقول الثالث:
639 ما حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية قال: الصابئين فرقة من أهل الكتاب يقراون الزبور.
وروى عن الضحاك والسدي والربيع بن انس وجابر بن زيد.
والقول الرابع 640 ما حدثنا أبي ثنا أبي محمد بن عبد الرحمن العرزمي ثنا هشيم عن مطرف قال كنا عند الحكم فحدثه رجل من البصرة عن الحسن انه كان يقول في الصابئين انهم كالمجوس، قال الحكم: ألم أخبركم بذلك؟
والقول الخامس:
641 ما حدثنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، أنبأ ابن وهب أخبرني ابن أبي الزناد عن أبيه قال: الصابئون قوم مما يلي العراق، وهو بكوش، وهم يؤمنون بالنبيين كلهم، ويصومون من كل سنة شهرا ثلاثين يوما ويصلون إلى اليمن كل يوم خمس صلوات.
والقول السادس:
642 ما حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم قال: قال أبو جعفر الرازي: بلغني ان الصابئين قوم يعبدون الملائكة ويقرأون الزبور ويصلون إلى القبلة.
643 حدثنا أبو زرعة ثنا محمد بن أبي بكر المقدمي ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن معاوية بن عبد الكريم قال سمعت الحسن، فذكر الصابئين فقال هم قوم يعبدون الملائكة.
والقول السابع:
644 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلى ثنا إسماعيل بن عبد الكريم ثنا عبد الصمد بن معقل عن وهب بن منبه انه قيل له: ما الصابئين؟ قال: الذي يعرف الله وحده وليست له شريعة يعمل بها ولم يحدث كفرا.
القول الثامن:
645 ما حدثنا الحجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: قوله: والصابئين قال: بين المجوس واليهود، لا دين لهم. قوله: من امن بالله 646 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث حدثني معاوية بن صالح عن علي ابن أبي طلحة عن ابن عباس: قوله من امن بالله يعني من وحد الله.
قوله: واليوم الآخر 647 به عن ابن عباس: واليوم الآخر يعني من امن باليوم الاخر، يقول: امن بما انزل الله. قوله: فلهم اجرهم عند ربهم 648 حدثنا أبي ثنا هشام بن خالد ثنا شعيب بن إسحاق ثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة قال: اجر كبير لحسناتهم، وهي الجنة. قوله: وإذ أخذنا ميثاقكم اية 63 649 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية: قوله: ميثاقكم يقول: اخذ مواثيقهم ان يخلصوا له ولا يعبدوا غيره. قوله: ورفعنا فوقكم الطور 650 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا يحيى بن يمان عن سفييان عن الأعمش عن مسلم البطين ورفعناه: ورفعنا فوقكم الطور قال: رفعته الملائكة. قوله: الطور 651 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب بن الحارث أنبأ بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس في قوله: الطور قال الطور ما انبت من الجبال وما لم ينبت فليس بطور. قال: وروى عن ابن عباس قول اخر.
الوجه الثاني:
652 حدثنا أبي عن إبراهيم بن مهدي المصيص ثنا أبو عبد الصمد العمي عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: الطور جبل. قال: وروى عن مجاهد وعطاء وعكرمة والحسن والضحاك والربيع بن انس وأبي صخر نحو ذلك.
653 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا حجاج قال ابن جريج: قال لي عطاء: رفعنا فوقكم الطور قال رفع فوقهم الجبل على بني إسرائيل فقال: لتؤمنن به أو ليقعن عليكم.
654 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط بن نصر عن السدى قال: فلما أبوا ان يسجدوا امر الله ان يقع عليهم فنظروا اليه وقد غشيهم فسقطوا سجدا فسجدوا على شق ونظروا بالشق الاخر فرحمهم الله وكشفه عنهم. فقالوا ما سجدة أحب إلى الله من سجدة كشف بها العذاب عنهم؛ فهم يسجدون كذلك. وذلك قول الله: ورفعنا فوقكم الطور قوله: خذوا ما اتيناكم 655 حدثنا الحسن بن أحمد ثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار، حدثني سرور بن المغيرة عن عباد بن منصور عن الحسن في قوله: خذوا ما اتيناكم بقوة يعني التوراة. قوله: بقوة 656 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية في قوله: خذوا ما اتيناكم بقوة اي بطاعة. قال: وروى عن الربيع بن انس نحو ذلك.
الوجه الثاني 657 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: قوله: بقوة بعمل بما فيه.
والوجه الثالث:
658 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن قتادة: خذوا ما اتيناكم بقوة والقوة: الجد، والا دفنته عليكم. قال: فاقروا بذلك انهم يأخذون ما أوتوا بقوة. قال أبو محمد: والا دفنته عليكم اي دفعته. قوله: واذكروا ما فيه 659 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية في قوله: واذكروا ما فيه يقول أقروا ما في التوراة واعملوا به. وروى عن الربيع نحو ذلك.
قوله: لعلكم تتقون قد تقدم تفسيره. قوله: ثم توليتم من بعد ذلكاية 64 660 حدثنا الحسن بن أبي الربيع أنبأ عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله: من بعد ذلك قال من بعد ما اتاهم. قوله: فلولا 661 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة ثنا عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قوله: فلولا قال يعن: هلا. قوله: فضل الله عليكم 662 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو خالد - يعني سليمان بن حيان الأحمر - عن حجاج عن عطية عن ابن عباس. وحجاج عن القاسم عن مجاهد، قالا: فضل الله الدين. وروى عن أبي العالية وهلال بن يساف وقتادة والربيع وعكرمة نحو ذلك.
الوجه الثاني:
663 حدثنا أبي ثنا سريج بن يونس ثنا أبو معاوية عن حجاج عن عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري في قوله: فضل الله قال: فضل الله القران. قال أبو محمد: وروى عن زيد بن اسلم مثل ذلك. قوله: ورحمته لكنتم من الخاسرين 664 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم أبو جعفر الرازي عن الربيع عن أبي العالية في قوله: ورحمته قال القران. وروى عن قتادة والربيع بن انس ومجاهد والحسن والضحاك وهلال بن يساف نحو ذلك.
الوجه الثاني:
665 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير ثنا عبد الله بن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قول الله: فلولا فضل الله عليكم ورحمته يعني ورحمته.
666 حدثنا أبي ثنا أبو صالح ثنا معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: قوله: لكنتم من الخاسرين قال: خسروا الدنيا والآخرة. قوله: ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت اية 65 667 حدثنا الحسن بن أبي الربيع أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن قتادة في قوله: ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت قال نهو عن صيد الحيتان في السبت فكانت تشرع إليهم يوم السبت فبلوا بذلك، فاعتدوا فاصطادوها؛ فجعلهم الله قردة خاسئين.
668 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا ضمرة عن عثمان بن عطاء عن أبيه قال: افترقوا ثلاث فرق: فرقة اكلت، وفرقة اعتزلت ولم تنه، وفرقة نهت ولم تعتزل، فنودي الذين اعتدوا في السبت ثلاثة اصواب نودوا يا أهل القرية فانتبهت طائفة، ثم نودوا يا أهل القرية فانتبهت طائفة أكثر من الأولى. ثم نودوا يا أهل القرية فانتبهت الرجال والنساء والصبيان فقال الله لهم: كونوا قردة خاسئين فجعل الذين نهوهم يدخلون عليهم فيقولون: يا فلان، ألم أنهكم؟ فيقولون برؤوسهم. اي بلى.
669 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى: ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت. الآية قال هم أهل ايلياء فكانت الحيتان إذا كانت يوم السبت - وقد حرم الله على اليهود ان يعملوا في السبت - لم يبق حوت في البحر الا خرج حتى يخرجن خراطيمهن من الماء، فإذا كان يوم الأحد لزمن مقل البحر فلم ير منهن شئ حتى يكون يوم السبت. وروى عن قتادة نحو ذلك. قوله: فقلنا لهم كونوا قردة خاسئين 670 حدثنا علي بن الحسين ثنا عبد الله بن محمد بن ربيعة بالمصيصة ثنا محمد ابن مسلم الطائفي عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس قال: إذا كان الذين اعتدوا في السبت فجعلوا قردة فواقا ثم هلكوا ما كان للمسخ نسلا.
671 أخبرنا محمد بن عبد الله المنادي فيما كتب إلى ثنا يونس بن محمد المؤدب ثنا شيبان النحوي عن قتادة: فقلنا لهم كونوا قردة خاسئين فصار القوم قرودا تعاوى، لها أذناب، بعد ما كانوا رجالا ونساء.
الوجه الثاني:
672 حدثنا أبي ثنا أبو حذيفة ثنا شبل عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: فقلنا لهم كونوا قردة خاسئين قال: مسخت قلوبهم، ولم يمسخوا قردة وخنازير، وانما هو مثل ضربه الله لهم مثل الحمار يحمل أسفارا.
الوجه الثالث:
673 أخبرنا محمد بن سعد بن عطية فيما كتب إلى حدثني أبي حدثني عمي الحسين عن أبيه عن جده عن ابن عباس: فقلنا لهم كونوا قردة خاسئين فجعل الله منهم القردة والخنازير، فزعموا أن شباب القوم صاروا قردة والمشيخة صاروا خنازير. قوله: خاسئين 674 ثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية في قوله: قردة خاسئين قال يعني أذلة صاغرين. وروي عن مجاهد وقتادة والربيع بن انس وأبي مالك نحو ذلك. قوله: فجعلناها نكالا اية 66 675 به عن أبي العالية في قوله: فجعلناها نكالا اي عقوبة. قوله: لما بين يديها 676 حدثنا أبي ثنا سهل بن عثمان الكندي المحاربي عن محمد بن إسحاق عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس: قال الله تعالى: فجعلناها نكالا لما بين يديها من القرى.
الوجه الثاني:
677 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية: فجعلناها نكالا لما بين يديها اي عقوبة لما خلا من ذنوبهم. وروى عن الربيع ابن انس نحو ذلك. وروى عن مجاهد والسدي وقتادة في رواية معمر والحسن وعكرمة نحو ذلك.
الوجه الثالث: 678 حدثنا أبي ثنا شهاب بن عباد ثنا إبراهيم بن حميد عن إسماعيل بن أبي خالد: فجعلناها نكالا لما بين يديها قال ما كان قبلها من الماضين في شان السبت. وروى عن قتادة وعطية نحو ذلك.
الوجه الرابع:
679 ذكر لي عن سعيد بن أبي مريم أخبرني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قوله: فجعلناها نكالا لما بين يديها قال من بين يديها: من بحضرتها يومئذ من الناس. قوله: وما خلفها 680 حدثنا أبي ثنا سهل بن عثمان العسكري ثنا المحاربي عن محمد ابن إسحاق عن داود بن الحسين عن عكرمة عن ابن عباس قال الله: وما خلفها من القرى.
الوجه الثاني 681 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية في قوله: وما خلفهما اي عبرة لمن بقي بعدهم من الناس. وروى عن الربيع بن انس نحو ذلك.
الوجه الثالث:
682 حدثنا بن محمد بن الصباح ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: قوله: وماخلفها التي قد أهلكوا بها. يعني خطاياهم.
وروى عن قتادة نحو ذلك.
الوجه الرابع:
683 حدثنا أبي ثنا الحماني ثنا يعقوب القمي عن مطرف عن عطية في قوله: وما خلفها لما كان من بعدهم من بني إسرائيل، لا يعملوا فيها بمثل اعمالهم. قوله: وموعظة للمتقين 684 حدثنا أبي ثنا سهل بن عثمان ثنا المحاربي عن محمد بن إسحاق عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس: وموعظة للمتقين الذين من بعدهم إلى يوم القيامة.
685 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم، ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية: وموعظة للمتقين قال: موعظة للمتقين خاصة.
686 حدثنا الحسن بن أحمد ثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار ثنا سرور بن المغيرة عن عباد بن منصور عن الحسن: وموعظة للمتقين بعدهم؛ فيتقوا نقمة الله ويحذروها. وروى عن قتادة نحو قول الحسن.
الوجه الثاني 687 حدثني أبي ثنا يحيى الحماني ثنا يعقوب القمي عن مطرف عن عطية في قوله: وموعظة للمتقين قال: لامة محمد - صلى الله عليه وسلم، لا يلحدوا في حرم الله.
688 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد بن طلحة ثنا أسباط عن السدى: وموعظة للمتقين قال: فهم أمة محمد - صلى الله عليه وسلم. قوله: وإذ قال موسى لقومه اية 67 689 وبه عن السدى قال: قالوا لموسى: يا رسول الله، ادع لنا حتى يبين لنا من صاحبه فيؤخذ، فوالله ان ديته لهينة، فقال لهم موسى: ان الله يأمركم ان تذبحوا بقرة.
قوله: ان الله يأمركم ان تذبحوا بقرة 690 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا يزيد بن هارون، أنبأ هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن عبيدة السلماني قال: كان رجل في بني إسرائيل عقيم لا يولد له، وكان له مال كثير، وكان ابن أخيه وارثه، فقتله ثم احتمله ليلا فوضعه على باب رجل منهم، ثم أصبح يدعيه عليهم، حتى تسلحوا وركب بعضهم إلى بعض، فقال ذوو الرأي والنهي: علام يقتل بعضكم بعضا، وهذا رسول الله - صلى الله عليه وسلم فيكم؟ فاتوا موسى فذكروا ذلك له فقال: ان الله يأمركم ان تذبحوا بقرة فقالوا: أتتخذنا هزوا؟ قال أعوذ بالله ان أكون من الجاهلين. قال: فلو لم يعترضوا البقرة، لاجزت عنهم أدنى بقرة، ولكنهم شددوا فشدد عليهم حتى انتهوا إلى البقرة التي أمروا بذبحها فوجدوها عند رجل ليس له بقرة غيرها. فقال: والله لا انقصها من ملء جلدها ذهبا. فاخذوها بملء جلدها ذهبا فذبحوها فضربوه ببعضها فقام، فقالوا: من قتلك؟ فقال: هذا. لابن أخيه، ثم مال ميتا، فلم يعط من ماله شئ، ولم يورث قاتل بعد. قوله: أتتخذنا هزوا قال أعوذ بالله ان أكون من الجاهلين 691 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى قال: فقال لهم موسى: ان الله يأمركم ان تذبحوا بقرة قالوا: أتتخذنا هزوا نسالك عن القتيل ومن قتله، وتقول اذبحوا بقرة، اتهزا بنا؟ فقال موسى: أعوذ بالله ان أكون من الجاهلين. قوله: أعوذ بالله ان أكون من الجاهلين 692 به عن السدى: قالوا أتتخذنا هزوا فقال موسى: أعوذ بالله ان أكون من الجاهلين
قوله: قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هياية 68 693 به عن السدى قال: قال لي ابن عباس: فلو اعترضوا بقرة فذبحوها لاجزات عنهم، ولكنهم شددوا وتعنتوا على موسى فشدد الله عليهم فقالوا: ادع لنا ربك يبين لنا ما هي قوله: قال إنه يقول إنها بقرة لا فارض ولا بكر 694 حدثنا أبي ثنا إبراهيم بن موسى، أنبأ هشام بن يوسف عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس: لا فارض. قال: الفارض الهرمة. قال أبو محمد: وروى عن أبي العالية والحسن وعطية وعكرمة وعطاء الخراساني وقتادة الربيع بن انس ووهب بن منبه والسدي والضحاك نحو ذلك.
الوجه الثاني:
695 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا عبد السلام بن حرب ابن خصيف عن مجاهد في قوله: لا فارض قال: لا كبيرة ولا صغيرة، قد ولدت بطنا أو بطنين. وروى عن عطية مثل ذلك. قوله: ولا بكر 696 حدثنا أبي ثنا إبراهيم بن موسى، أنبأ هشام بن يوسف عن ابن جريج عن عطاء بن ابن عباس ولا بكر قال البكر الصغيرة.
697 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب، أنبأ بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس في قوله: ولا بكر قال يقول: ليست بصغيرة ضعيفة.
698 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد بن طلحة ثنا أسباط عن السدى: ولا بكر قال البكر التي لم تلد الا ولدا واحدا. وروى عن أبي العالية وعطاء الخراساني وقتادة وعكرمة قالوا: صغيرة.
قوله: عوان بين ذلك فافعلوا ما تؤمرون 699 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب ثنا بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس في قوله: عوان بين الصغيرة والكبيرة، وهي أقوى ما يكون من الدواب والبقر وأحسن ما يكون. قال أبو محمد: وروى عن أبي العالية ومجاهد والربيع بن انس وعطاء الخراساني وقتادة والضحاك وعكرمة نحو ذلك.
700 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى قال: العوان النصف التي بين ذلك، التي ولدت وولد ولدها.
701 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا عبد السلام بن حرب، أنبأ خصيف عن مجاهد: قوله: لا فارض ولا بكر قال لا صغيرة ولا كبيرة، قد ولدت بطنا أو بطنين.
الوجه الثاني:
702 حدثنا الحسن بن أحمد ثنا إبراهيم بن عبد الله بن عبد الله بن بشار ثنا سرور بن المغيرة عن عباد بن منصور عن الحسن: عوان بين ذلك، اي بين الهرمة والفتية، فافعلوا ما تؤمرون. قوله: قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما لونهااية 69 703 ذكر لي عن علي بن محمد بن يزيد الواسطي عن جويبر عن الضحاك: ادع لنا ربك قال: سل لنا ربك يبين لنا ما لونها. قوله: قال إنه يقول إنها بقرة 704 حدثنا أبي ثنا ابن نفيل الحراني ثنا هشيم عن جويبر عن كثير بن زياد عن الحسن، في البقرة قال: كانت بقرة وحشية. قوله: صفراء فمن فسره على أنها صفراء اللون:
705 حدثنا أبي ثنا سهيل بن عثمان بن العذراء عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال: من لبس نعلا صفراء لم يزل في سرور ما دام لابسها، وذلك قول الله: صفراء فاقع لونها تسر الناظرين
706 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال: انه يقول إنها بقرة صفراء فلو اخذوا بقرة صفراء من هذا الوصف لاجزات عنهم. وكذا روى عن وهب بن منبه.
ومن فسره انها صفراء القرن والظلف:
707 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم ثنا علي بن حكيم ثنا شريك عن الأعمش عن مغراء عن ابن عمر في قوله: صفراء قال: صفراء الظلف.
708 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا حفص بن غياث عن ليث عن مغراء عن سعيد بن جبير في قوله: صفراء قال صفراء القرن والظلف.
ومن فسره انها سوداء:
709 حدثنا أبي ثنا نصر بن علي، أنبأ نوح بن قيس، أنبأ أبو رجاء عن الحسن في قوله: بقرة صفراء قال: سوداء شديدة السواد. قوله: فاقع لونها فمن فسره على شدة الصفرة:
710 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو شيبة - شعيب بن زريق - عن عطاء الخراساني فاقع لونها شديد الصفرة.
ومن فسره على صفاء اللون:
711 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا حفص بن غياث عن ليث عن مغراء عن سعيد ابن جبير: فاقع لونها قال صافية اللون. وروى عن الحسن وأبي العالية والسدي وقتادة والربيع بن انس نحو ذلك.
712 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم ثنا علي بن حكيم ثنا شريك عن الأعمش عن مغراء عن ابن عمر في قوله: فاقع قال: صاف.
ومن فسره على تكاد تسود من صفرتها:
713 حدثنا أبي ثنا ابن نمير ثنا ابن إدريس عن أبيه عن عطية العوفي: فاقع لونها تكاد تسود من صفرتها.
من فسره على تكاد تبيض من صفرتها:
714 أخبرنا محمد بن سعد بن محمد بن الحسن بن عطية العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي ثنا عمي الحسين عن أبيه عن جده عن ابن عباس قال: والفاقع لونها شديدة الصفرة تكاد من صفرتها تبيض.
ومن فسره على شدة السواد:
715 حدثنا أبي ثنا مسلم بن إبراهيم ثنا نوح بن قيس ثنا أبو رجاء محمد بن سيف الحداني عن الحسن في قوله: صفراء فاقع لونها قال: الفاقع سوداء شديد السواد. قوله: تسر الناظرين 716 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد بن طلحة ثنا أسباط بن نصر عن السدى: تسر الناظرين قال تعجب الناظرين. وروى عن أبي العالية وقتادة والربيع بن انس مثل ذلك.
717 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي، أنبأ إسماعيل بن عبد الكريم الصنعاني عن عبد الصمد بن معقل انه سمع وهبا يقول. تسر الناظرين ذا نظرت إلى جلدها يخيل إليك ان شعاع الشمس يخرج من جلدها. قوله: قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي اية 70 718 أخبرنا محمد بن سعيد بن محمد بن الحسن بن عطية العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي حدثني عمي الحسين عن أبيه عن جده عن عبد الله بن عباس: قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي قالوا ادع لنا ربك - يعني أهل المدينة - يبين لنا ما هي. قوله: ان البقر تشابه علينا 719 حدثنا الفضل بن شاذان المقرئ ثنا محمد بن عيسى - يعني أبا عبد الله الأصبهاني المقري - ثنا معلي بن أسد العمي ثنا بكار بن عبد الله ثنا عبد الرحمن بن قيس عن عكرمة انه سمعه يقرا: ان البقر تشابه علينا قال عكرمة: الباقركثير.
720 حدثنا أبو زرعة ثنا أبو الربيع الزهراني ثنا مسلم بن قتيبة ثنا عبد الرحمن ابن قيس مولى يزيد بن الملهب قال: سمعت يحيى بن يعمر يقراان البقر تشابه علينا قال: البقر أكثر من البقر. قوله: تشابه علينا 721 قرئ على الفضل بن شاذان ثنا سهيل بن عبد الله ثنا قيس بن نصر عن عيسى بن عمر عن طلحة بن مصرف قوله: تشابه علينا ذابحوها. قوله: وانا إن شاء الله لمهتدون 722 حدثنا أحمد بن يحيى الأودي الصوفي ثنا أبو سعيد أحمد بن داود الحداد، ثنا سرور بن المغيرة الواسطي ابن أخي منصور بن زاذان عن عباد بن منصور عن الحسن عن أبي رافع عن أبي هريرة قال: قال رسول - صلى الله عليه وسلم لولا أن بني إسرائيل استثنوا فقالوا: وانا إن شاء الله لمهتدون، ما أعطوا، ولكن استثنوا. قوله: قال إنه يقول إنها بقرة لا ذلولاية 71 723 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا حجاج بن محمد عن ابن جريج عن الاعراج عن مجاهد لا ذلول تثير الارضيقول ليست بذلول بفعل ذلك.
724 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر الرازي عن الربيع بن انس عن أبي العالية: لا ذلوليقول: لم يذلها العمل.
725 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلى، أنبأ إسماعيل بن عبد الكريم عن عبد الصمد بن معقل انه سمع وهبا يقول: وليست بذلول ولا الصعبة.
726 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو شيبة - يعني شعيب بن زريق - عن عطاء الخراساني في قوله: لا ذلول تثير الأرض قال: لم تكن البقرة ذلولا يحرث عليها ولا يستقى عليها ماء يسقى به الحرث.
الوجه الثاني:
727 حدثنا محمد بن عبيد الله بن المنادي فيما كتب إلى ثنا يونس بن محمد المؤدب ثنا شيبان النحوي عن قتادة: قوله: لا ذلول قال يعني صعبة، يقول لم يذلها العمل.
قوله: تثير الأرض 728 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى قال إنه يقول إنها بقرة لا ذلول تثير الأرض قال: ليست بذلول يزرع عليها وليست تسقى الحرث.
729 حدثنا عصام بن رواد العسقلاني ثنا ادم ثنا أبو جعفر الرازي عن الربيع بن انس عن أبي العالية: تثير الأرض قال: يعني ليست بذلول تثير الأرض. قوله: ولا تسقي الحرث 730 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم - يعني العسقلاني - ثنا أبو جعفر الرازي عن الربيع بن انس عن أبي العالية: ولا تسقي الحرث يقول لا تعمل في الحرث.
731 أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي قراءة أخبرني ابن شعيب أخبرني عثمان بن عطاء عن أبيه: ولا تسقي الحرث فلم تكن البقرة ذلولا يحرث عليها، ولا يستقى عليها الماء، يسقى به الحرث. قوله: مسلمة 732 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: مسلمة من الشية.
733 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر عن قتادة في قوله: مسلمة يقول: لا عيب فيها. وكذا روى عن أبي العالية، والربيع بن انس.
الوجه الثاني:
734 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو شيبة - شعيب بن زريق - عن عطاء الخراساني: مسلمة قال مسلمة القوائم والخلق. قوله: لا شية فيها 735 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا شبابة عن ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: لا شية فيها قال لا بياض ولا سواد.
736 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا أبو قطن ثنا مبارك بن فضالة عن الحسن في قول الله: لا شية فيها قال: ليس فيها بياض. وروى عن أبي العالية وقتادة والربيع بن انس مثله.
737 أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي قراءة أخبرني ابن شعيب أخبرني عثمان بن عطاء عن أبيه عطاء بن أبي مسلم لا شية فيها: قالوا: لونها واحد بهيم.
وروى عن عطية العوفي ووهب بن منبه وإسماعيل بن أبي خالد نحو ذلك.
738 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد بن طلحة ثنا أسباط عن السدى: لا شية فيها من بياض ولا سواد ولا حمرة. قوله: قالوا الان جئت بالحق 739 أخبرنا محمد بن عبيد الله بن المنادي فيما كتب إلى ثنا يونس بن محمد المؤدب ثنا شيبان النحوي عن قتادة: قالوا الان جئت بالحق قال: قالوا: الان بينت لنا. قوله: فذبحوها 740 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقري ثنا سفيان عن ابن جريج عن عطاء قال: الذبح والنحر في البقر سواء؛ لان الله عز وجل يقول: فذبحوها وروى عن الزهري وقتادة نحو ذلك.
741 حدثنا أبي ثنا مقاتل بن محمد عن وكيع عن سفيان عن رجل من خثعم عن مجاهد: فذبحوها قال: كان الذبح فيهم، والنحر فيكم. قوله: وما كادوا يفعلون 742 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب بن الحارث، أنبأ بشر عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس في قوله: فذبحوها وما كادوا يفعلون يقول: كادوا ان لا يفعلوا، ولم يكن ذلك لأنه أرادوا ان لا يذبحوها. وكل شئ في القران: أكاد. وكادوا وكاد ولو. فإنه لا يكون ابدا. وهو مثل قوله: أكاد أخفيها.
الوجه الثاني: 743 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا عمرو بن محمد العنقزي ثنا أبو معشر عن محمد بن كعب القرظي في قوله: فذبحوها وما كادوا يفعلون قال: لكثرة الثمن.
744 حدثنا الحسن بن أبي الربيع أنبأ عبد الرزاق أنبأ ابن عيينة أخبرني محمد ابن سوقة عن عكرمة قال: ما كان ثمنها الا ثلاثة دنانير. قوله: وإذ قتلتم نفسااية 72 745 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد وإذ قتلتم نفسا قال: صاحب البقرة رجل من بني إسرائيل قتله رجل فالقاه على باب ناس آخرين، فجاء أهل المقتول فادعوا دمه، فاقتتلوا. قوله: فاداراتم فيها 746 حدثنا أبي ثنا أبو حذيفة ثنا شبل عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: وإذ قتلتم نفسا فاداراتم فيها اختلفتم.
الوجه الثاني 747 حدثنا عصام بن رواد ثنا أبو شيبة - يعني شعيب بن زريق - عن عطاء الخراساني في قوله فاداراتم فيها يقول اختصمتم فيها. وروى عن الضحاك مثل ذلك. قوله: والله مخرج ما كنتم تكتمون 748 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا شبابة عن ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: والله مخرج ما كنتم تكتمون قال ما تغيبون.
749 حدثنا عمرو بن سلم البصري ثنا محمد بن الطفيل العبدي ثنا صدقة ابن رستم قال: سمعت المسيب بن رافع يقول: ما عمل رجل حسنة في سبعة ابيات الا أظهرها الله، وما عمل رجل سيئة في سبعة ابيات الا اظهارها الله، وتصديق ذلك: والله مخرج ما كنتم تكتمون
قوله: فقلنا اضربوه ببعضهااية 73 750 حدثنا أحمد بن سنان ثنا عفان بن مسلم ثنا عبد الواحد بن زياد ثنا سليمان الأعمش عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال إن أصحاب بقرة بني إسرائيل طلبوها أربعين سنة حتى وجدوها عند رجل في بقر له وكانت بقرة تعجبه، قال: فجعلوا يعطونه بها ويأبى حتى اعطوه ملء مسكها دنانير، فذبحوها، فضربوه بعضو منها فقام تشخب أوداجه دما، فقالوا له: من قتلك؟ فقال: قتلني فلان.
751 حدثنا علي بن الحسن ثنا أبو الوليد ثنا قيس عن سعيد بن مسروق عن عكرمة عن ابن عباس: فقلنا اضربوه ببعضها قال: ضرب بالعظم الذي يلي الغضروف.
752 حدثنا أبو سعيد الأشج وعمرو الأودي قالا: ثنا أبو اسامة عن النضر أبي عربي عن عكرمة: فقلنا اضربوه ببعضها فضرب بفخذها فقام فقال: قتلني فلان. وروى عن مجاهد وقتادة نحو ذلك. قوله: كذلك يحيي الله الموتى 753 حدثنا يونس بن حبيب ثنا أبو داود ثنا شعبة أخبرني يعلي بن عطاء قال: سمعت وكيع بن عدس يحدث عن أبي رزين العقيلي قال: قلت يا رسول الله، كيف يحيي الله الموتى؟ قال اما مررت بوادي أهلك ممحلا، ثم مررت به خضرا؟ قال: بلى. قال كذلك النشور. أو قال: كذلك يحيي الله الموتى. قوله: ويريكم آياته لعلكم تعقلون 754 حدثنا الحسن بن أحمد ثنا إبراهيم بن عبد الله بن عبد الله بن بشار الواسطي حدثني سرور بن المغيرة عن عباد بن منصور عن الحسن قال: فضربوه ببعضها فقام حيا فقال: قتلني فلان، ثم مات، لم يزد على ذلك. وذلك حين يقول: كذلك يحيي الله الموتى ويريكم آياته لعلكم تعقلون
قوله: ثم قست قلوبكماية 74 755 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن أبي جعفر عن الربيع عن أبي العالية في قوله: ثم قست قلوبكم من بعد ذلك يعني به بني إسرائيل.
756 أخبرنا محمد بن سعد بن محمد بن الحسن بن عطية العوفي فيما كتب إلى، حدثني أبي حدثني عمي الحسين عن أبيه عن جده عن عبد الله بن عباس قال: قال الله: ثم قست قلوبكم من بعد ذلكيعني به بني إسرائيل. قوله: من بعد ذلك 757 أخبرنا محمد بن عبيد الله بن المنادي فيما كتب إلي ثنا يونس بن محمد المؤدب ثنا شيبان النحوي عن قتادة: ثم قست قلوبكم من بعد ذلك قال: من بعد ما أراهم ما أحيا من الموتى، ومن بعد ما أراهم من امر القتيل ما أراهم.
758 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر عن قتادة في قوله: ثم قست قلوبكم من بعد ذلك قال: قست قلوبهم من بعد ما أراهم. قوله: فهي كالحجارة أو أشد قسوة 759 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق قال فيما حدثني محمد بن أبي محمد عن عكرمة أو سعيد بن جبير عن ابن عباس وقست قلوبهم بعد ذلك حتى كانت كالحجارة أو أشد قسوة. قوله: وان من الحجارة لما يتفجر منه الأنهار 760 حدثنا أبي، حدثني هشام بن عمار ثنا الحكم بن هشام الثقفي، حدثني أبو طالب - يعني يحيى بن يعقوب - في قول الله: وان من الحجارة لما يتفجر منه الأنهار قال: هو كثرة البكاء. قوله: وان منها لما يشقق فيخرج منه الماء 761 وبه عن ابن أبي طالب يحيى بن يعقوب في قول الله: وان منها لما يشقق فيخرج منه الماء قال: البكاء.
قوله: وان منها لما يهبط من خشية الله وما الله بغافل عما تعلمون 762 حدثنا أبي ثنا عبيد الله بن موسى, أنبأ إسرائيل عن منصور عن مجاهد عن ابن عباس في قوله: وان منها لما يهبط من خشية الله قال: ان الحجر ليقع إلى الأرض فلو اجتمع عليه قوم من الناس ما استطاعوا القيام به، وانه ليهبط من خشية الله.
763 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن أبي جعفر عن الربيع عن أبي العالية في قوله: فهي كالحجارة أو أشد قسوة إلى قوله: لما يهبط من خشية الله فعذر الله الحجارة، ولم يعذر القاسية قلوبهم. قال أبو محمد: وروى عن قتادة والربيع بن انس نحو قول أبي العالية.
764 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا شبابة عن ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: ثم قست قلوبكم إلى قوله: لما يهبط من خشية الله قال: كان يقول كل حجر يتفجر منه الماء، أو ينشق عن ماء أو يتردى من راس جبل: لمن خشية الله، نزل القران بذلك.
765 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق، حدثني محمد بن أبي محمد عن عكرمة ابن عباس: وان من الحجارة لما يتفجر منه الأنهار، وان منها لما يشقق فيخرج منه الماء، وان منها لما يهبط من خشية الله اي وان من الحجارة لالين من قلوبكم عما تدعون اليه من الحق وما الله بغافل عما تعملون.
766 حدثنا أبي حدثني هشام بن عمار ثنا الحكم بن هشام، حدثني أبو طالب في قول الله: وان منها لما يهبط من خشية الله قال: بكاء القلب من غير دموع العين. قوله: وما الله بغافل عما تعملون 767 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير: تعملون يعني بما يكون عليم.
قوله: أفتطمعون ان يؤمنوا لكم اية 75 768 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان ثنا سلمة بن الفضل عن محمد بن إسحاق حدثني محمد بن أبي محمد بن عكرمة أو سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: ثم قال لنبيه محمد - صلى الله عليه وسلم ولمن معه من المؤمنين يؤئسهم منهم: أفتطمعون ان يؤمنوا لكم.
769 حدثنا أبي ثنا أحمد بن عبد الرحمن السعدي ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه عن الربيع بن انس في قوله تعالى: أفتطمعون ان يؤمنوا لكم يعني أصحاب محمد - صلى الله عليه وسلم يقول أفتطمعون ان يؤمنوا لكم اليهود. قال وروى عن الحسن نحو ذلك. قوله: وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله 770 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان ثنا سلمة بن الفضل عن محمد بن إسحاق، حدثني محمد بن أبي محمد عن عكرمة أو سعيد بن جبير عن ابن عباس: وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله وليس قوله: سمعوا التوراة - كلهم قد سمعوا، ولكنهم الذين سألوا موسى رؤية ربهم فاخذتهم الصاعقة فيها.
771 حدثنا أبي ثنا أحمد بن عبد الرحمن ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه عن الربيع بن انس: وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله فكانوا يسمعون الوحي، يسمعون من ذلك ما كان يسمع أهل النبوة: ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون.
772 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: فيما حدثني بعض أهل العلم انهم قالوا لموسى: يا موسى، قد حيل بيننا وبين رؤية الله، فاسمعنا كلامه حين يكلمك. فطلب ذلك موسى إلى ربه، فقال: نعم. مرهم ان يتطهروا وليطهروا ثيابهم ويصوموا، ففعلوا ثم خرج بهم حتى اتوا الطور، فلما غشيهم الغمام امرهم موسى فوقعوا سجودا، وكلمه ربه، فلما سمعوا كلامه يأمرهم وينهاهم حتى عقلوا عنه ما سمعوا ثم انصرف بهم إلى بني إسرائيل.
قوله ثم يحرفونه 773 حدثنا الحسن بن محمد الصباح ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون فالذين يحرفونه، والذين يعلمونه - العلماء منهم والأميون. يقول: فهؤلاء كلهم يهود.
774 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى: وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه قال: هي التوراة حرفوها.
الوجه الثاني: 775 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن أبي جعفر عن الربيع عن أبي العالية قال: عمدوا إلى ما انزل الله في كتابهم من نعت محمد - صلى الله عليه وسلم فحرفوه عن مواضعه. قوله: من بعد ما عقلوه وهم يعلمون 776 أخبرنا محمد بن عبيد الله بن المنادي فيما كتب إلى ثنا يونس بن محمد المؤدب ثنا شيبان النحوي عن قتادة: ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون قال: هم اليهود وكانوا يسمعون كلام الله ثم يحرفونه بعد ما سمعوه ووعوه. قوله: وهم يعلمون 777 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي ثنا أحمد بن المفضل ثنا أسباط عن السدى واما وهم يعلمون قال فيعلمون انهم قد أذنبوا. قوله: وإذا لقوا الذين امنوا قالوا امنااية 76 778 حدثنا أبي ثنا أحمد بن عبد الرحمن السعدي ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه عن الربيع بن انس: وإذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا قال هم اليهود.
779 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى: وإذا لقوا الذين امنوا قال: هؤلاء ناس من اليهود امنوا ثم نافقوا. قال أبو محمد: وروى عن قتادة نحو قول الربيع.
قوله: وإذا خلا بعضهم إلى بعض 780 حدثني محمد بن حماد الطهراني، أنبأ حفص بن عمر العدني ثنا الحكم بن ابان عن عكرمة: ان امرأة من اليهود أصابت فاحشة فجاءوا إلى النبي - صلى الله عليه وسلم يبتغون منه الحكم رجاء الرخصة، فدعا رسول الله - صلى الله عليه وسلم عالمهم وهو ابن صوريا، فقال له: احكم. قال فجبوه. قال عكرمة: التجبيه يحملونه على حمار ويجعلون وجهه إلى ذنب الحمار - وذكر فيه كلاما - فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم: أبحكم الله حكمت؟ أو بما انزل على موسى؟ قال: لا. ولكن نساءنا كن حسانا فاسرع فيهن رجالنا فغيرنا الحكم، وفيه أنزلت: وإذا خلا بعضهم إلى بعض قال عكرمة: انهم غيروا الحكم منذ ستمائة سنة. قوله: قالوا أتحدثونهم بما فتح الله عليكم ليحاجوكم به عند ربكم، أفلا تعقلون؟
781 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن أبي جعفر الرازي عن الربيع عن أبي العالية في قول الله: أتحدثونهم بما فتح الله عليكم في كتابكم من نعت محمد - صلى الله عليه وسلم.
الوجه الثاني:
782 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: قوله: بما فتح الله عليكم ليحاجوكم به عند ربكم قال تقوله يهود من قريظة حين سبهم محمد بأنهم اخوة القردة والخنازير، فقالوا: من حدثك هذا؟ حين ارسل إليهم عليا فاذوا محمد قال: يا اخوة القردة والخنازير.
الوجه الثالث:
783 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد بن طلحة ثنا أسباط بن نصر عن السدى قالوا أتحدثونهم بما فتح الله عليكم من العذاب ليحاجوكم به عند ربكم هؤلاء ناس من اليهود امنوا ثم نافقوا فكانوا يحدثون المؤمنين من العرب بما عذبوا به، فقال بعضهم: أتحدثونهم بما فتح الله عليكم من العذاب؟ فقالوا: نحن أكرم على الله منكم وأحب إلى الله منكم.
الوجه الرابع:
784 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو شيبة عن عطاء الخراساني في قوله: أتحدثونهم بما فتح الله عليكم. يقول بما قضى لكم وعليكم.
785 حدثنا الحسن بن أحمد ثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار الواسطي، حدثني سرور بن المغيرة عن عباد بن منصور عن الحسن: قوله: قالوا أتحدثونهم بما فتح الله عليكم ليحاجوكم به عند ربكم أفلا تعقلون قال: هؤلاء اليهود، كانوا إذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا، وإذا خلا بعضهم إلى بعضهم قال بعضهم: لا تحدثوا أصحاب محمد بما فتح الله عليكم مما في كتابكم ليحاجوكم به عند ربكم فيخصمونكم. قوله: أولا يعلمون ان الله يعلم ما يسرون وما يعلنوناية 77 786 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن أبي جعفر الرازي عن الربيع عن أبي العالية: قوله: أو لا يعلمون ان الله يعلم ما يسرون يعني ما أسروا من كفرهم بمحمد وتكذيبهم به وهم يجدونه مكتوبا عندهم.
787 حدثنا الحسن بن أحمد ثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار ثنا سرور بن المغيرة عن عباد بن منصور عن الحسن قال: قال الله: أو لا يعلمون ان الله يعلم ما يسرون وما يعلنون قال: وكان ما أسروا انهم كانوا إذا تولوا عن أصحاب محمد وخلا بعضهم إلى بعض تناهوا ان يخبر أحدهم منهم أصحاب محمد بما فتح الله عليهم في كتابهم خشية ان يحاجهم أصحاب محمد بما في كتابهم عند ربهم ليخاصموهم ان الله يعلم ما يسرون وما يعلنون. وروى عن قتادة نحو ما روى عن أبي العالية. قوله: وما يعلنون 788 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن أبي جعفر عن الربيع عن أبي العالية في قوله: وما يعلنون حين قالوا للمؤمنين: امنا. وروى عن الحسن وقتادة والربيع نحو ذلك.
قوله: ومنهم اميوناية 78 789 به عن أبي العالية يقول الله: ومنهم أميون يعني اليهود.
790 وبه في قوله: لا يعلمون الكتاب لا يدرون ما فيه. قال: وروى عن قتادة والربيع بن انس نحو ذلك. قوله: الكتاب 791 حدثنا أسيد بن عاصم ثنا الحسين بن حفص ثنا سفيان عن منصور قال: سالت إبراهيم عن ذبائح نصارى العرب. قال: لا باس، ثم قرا: ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب الا أماني ثم قال أوليس من أهل الكتاب من لا يحسن الكتاب. قوله: الا أماني 792 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: الا أماني يقول الا أحاديث.
الوجه الثاني: 793 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية في قوله: الا أماني يتمنون على الله ما ليس لهم وروي عن الربيع بن انس وقتادة نحو ذلك.
الوجه الثالث: 794 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا شبابة عن ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب الا أماني الا كذبا. قوله: وان هم الا يظنون 795 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن أبي العالية يعني قوله: وان هم الا يظنون يظنون الظنون بغير الحق.
وروى عن قتادة، والربيع بن انس نحو ذلك.
796 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد وان هم الا يظنون الا يكذبون.
797 حدثنا الحسن بن أحمد ثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار ثنا سرور بن المغيرة عن عباد بن منصور عن الحسن: قوله: ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب الا أماني وان هم الا يظنون قال هؤلاء ناس من اليهود لم يكونوا يعلمون من الكتاب شيئا كما قال الله، فكانوا يتكلمون بالظنون بغير ما في كتاب الله، ويقولون: هو من الكتاب، أماني يتمنونها. قوله: فويلاية 79 798 حدثنا يونس بن عبد الأعلى المصري، أخبرنا ابن وهب، أخبرني عمرو - يعني ابن الحارث - عن دراج عن أبي الهيثم عن أبي سعيد الخدري عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم قال: ويل واد في جهنم يهوي فيه الكافر أربعين خريفا قبل ان يبلغ قعره.
799 حدثنا أحمد بن سنان ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن زياد بن فياض قال: سمعت عياض يقول: ويل سيل من صديد في أصل جهنم.
800 حدثنا أبي ثنا عبده بن سليمان، أنبأ المبارك، أخبرنا سعيد بن أبي أيوب عن ابن عجلان عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار قال: الويل: واد في جهنم لو سيرت فيه الجبال لما عت من حره. قوله: للذين يكتبون الكتاب 801 حدثنا أحمد بن عمرو بن أبي عاصم النبيل، حدثني أبي حدثني أبو الضحاك بن مخلد، أنبأ شبيب بن بشر عن عكرمة عن ابن عباس: للذين يكتبون الكتاب بأيديهم قال: هم أحبار اليهود.
802 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى قوله: للذين يكتبون الكتاب بأيديهم قال: كان ناس من اليهود يكتبون كتابا ويبيعونه على العرب. قوله: بأيديهم 803 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو ثنا أسباط عن السدى: بأيديهم قال: من عندهم.
قوله: ثم يقولون هذا من عند الله 804 حدثنا محمد بن عزيز الأيلي ثنا سلامة عن عقيل عن ابن شهاب، أخبرني عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس أنه قال: يا معشر المسلمين، كيف تسالون أهل الكتاب عن شئ وكتابكم الذي انزل الله على نبيه - صلى الله عليه وسلم احدث اخبار الله، تعرفونه غضا لم يشب، وقد حدثكم الله ان أهل الكتاب قد بدلوا كتاب الله وغيروه، وكتبوا بأيديهم الكتاب وقالوا هو من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا؟ أولا ينهاكم ما جاءكم من العلم عن مسالتهم. لا والله ماراينا أحدا منهم قط يسألكم عن الذي انزل إليكم.
805 حدثنا أحمد بن عمرو بن أبي عاصم النبيل، حدثني أبي عمرو بن الضحاك، حدثني أبو الضحاك بن مخلد، أنبأ شبيب بن بشر عن عكرمة عن ابن عباس: الذين يكتبون الكتاب بأيديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا أحبار يهود وجدوا صفة النبي - صلى الله عليه وسلم محمد مكتوبا في التوراة اكحل، أعين ربعة جعدة الشعرة حسن الوجه، فلما وجدوه في التوراة محوه حسدا وبغيا، فاتاهم نفر من قريش من أهل مكة فقالوا: أتجدون في التوراة نبيا أميا؟ فقالوا: نعم، نجده طويلا ازرق سبط الشعر. فأنكرت قريش وقالوا: ليس هذا منا.
الوجه الثاني:
806 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى: فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم ثم يقولون هذا من عند الله قال: كان ناس من اليهود يكتبون كتابا من عندهم ويبيعونه من العرب ويحدثونهم انه من عند الله فيأخذون ثمنا قليلا.
807 حدثنا أبو سعيد الأشج وعمرو بن عبد الله الأودي قالا: ثنا وكيع ثنا سفيان عن الأعمش عن إبراهيم انه كره كتابة المصاحف بالاجر وتلا هذه الآية: فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم. قوله: ليشتروا به ثمنا قليلا 808 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق انا معمر عن قتادة في
قوله: فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشترروا به ثمنا قليلا قال كان ناس من بني إسرائيل كتبوا كتبا بأيديهم ليتاكلوا الناس، فقالوا: هذه من عند الله، وما هي من عند الله.
809 حدثنا الحسن بن أحمد ثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار حدثني سرور بن المغيرة عن عباد بن منصور عن الحسن قوله: ليشتروا به ثمنا قليلا كذبا وفجورا وما هو من عند الله. قال: ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون. قوله: ثمنا قليلا 810 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن علي بن حمزة ثنا علي بن الحسن عن ابن المبارك، أنبأ عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن هارون بن يزيد قال: سئل الحسن عن قوله: ثمنا قليلا قال: الثمن القليل الدنيا بحذافيرها. قوله: فويل لهم مما كتبت أيديهم 811 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية قال: عمدوا إلى ما انزل الله في كتابهم من نعت محمد - صلى الله عليه وسلم فحرفوه عن مواضعه، يبتغون بذلك غرض الدنيا. قال الله عز وجل: فويل لهم مما كتبت أيديهم. قوله: وويل لهم مما يكسبون 812 حدثنا عصام به عن أبي العالية وويل لهم مما يكسبون يعني من الخطية. قوله: وقالوا لن تمسنا النار الا أياما معدودة اية 80 813 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان ثنا سلمة بن الفضل قال: قال محمد ابن إسحاق: فيما حدثني محمد بن أبي محمد عن سعيد بن جبير أو عكرمة عن ابن عباس قال: قدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم المدينة ويهود تقول انما مدة الدنيا سبعة، آلاف سنة وانما يعذب الناس بكل الف سنة من أيام الدنيا يوما واحدا في النار من أيام الآخرة؛ فإنما هي سبعة أيام ثم ينقطع العذاب، فانزل الله عز وجل في ذلك من قولهم: وقالوا لن تمسنا النار الا أياما معدودة. وروى عن ابن عباس قول اخر.
814 أخبرنا أبو الأزهر النيسابوري أحمد بن الأزهر فيما كتب إلى ثنا وهب ابن جرير ثنا أبي عن علي بن الحكم عن الضحاك في قوله: لن تمسنا النار الا أياما معدودة فان ابن عباس قال: زعم اليهود انهم وجدوا في التوراة مكتوبا ان ما بين طرفي جهنم مسيرة أربعين سنة إلى أن ينتهوا إلى شجرة الزقوم التي هي نابتة في أصل جهنم الجحيم. وقال أعداء الله انما نعذب حتى ننتهي إلى شجرة الزقوم فتذهب جهنم وتقلل، وذلك: لن تمسنا النار الا أياما معدودة.
الوجه الثالث:
815 حدثني أبو عبد الله الطهراني، أنبأ حفص بن عمر العدني ثنا الحكم - يعني ابن ابان - عن عكرمة في قوله: لن تمسنا النار الا أياما معدودة قال: خاصمت اليهود رسول الله - صلى الله عليه وسلم فقالوا: لن ندخل النار الا أربعين ليلة وسيخلفنا إليها قوم آخرون. يعنون محمدا صلى الله عليه وسلم - وأصحابه. فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم بيده على رؤوسهم بل أنتم فيها خالدون مخلدون لا يخلفكم إليها أحد فانزل الله: وقالوا لن تمسنا النار الا أياما معدودة.
816 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمرعن قتادة في قوله: لن تمسنا النار الا أياما معدودة قالوا: أياما معدودة بما أصبنا في العجل. قال الله: قل اتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده.
الوجه الرابع: 817 حدثني أبي ثنا الحكم بن موسى ثنا مروان - يعني الفزاري، أنبأ جويبر عن الضحاك عن ابن عباس في قول الله وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة قال وجد أهل الكتاب مسيرة ما بين طرفي جهنم مسيرة أربعين. فقالوا: لن يعذب أهل النار الا قدر أربعين، فإذا كان يوم القيامة الجموا في النار فساورا فيها حتى انتهوا إلى سقر وفيها شجرة الزقوم إلى اخر يوم من الأيام المعدودة. فقال لهم خزنة النار: يا أعداء الله، زعمتم انكم لن تعذبوا في النار الا أياما معدودة، فقد انقضى العدد وبقى الأبد. فيؤخذون في الصعود يرهقون على وجوههم.
قوله: قل اتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده 818 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن قتادة قال: قالت اليهود: لن ندخل النار الا تحلة القسم خلال عدد الأيام التي عبدنا فيها العجل. فقال الله: اتخذتم عند الله عهدا بهذا الذي تقولون؟ الكم بهذا حجة وبرهان فلن يخلف الله عهده؟ هاتوا حجتكم وبرهانكم أم تقولون على الله ما لا تعلمون؟ قال أبو محمد: وكذا روى عن الربيع بن انس.
819 حدثنا الحجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: قوله: قل اتخذتم عند الله عهدا موثقا من الله بذلك انه كما تقولون؟
820 حدثنا الحسن بن أحمد ثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار، حدثني سرور بن المغيرة عن عباد بن منصور عن الحسن قل اتخذتم عند الله عهدا اي هل عندكم من الله من عهد انه ليس معذبكم؟ أم هل أرضيتم الله باعمالكم فعملتم بما افترض عليكم وعهد إليكم فلن يخلف الله عهده؟ أم تقولون على الله مالا تعلمون؟ قوله: أم تقولون على الله مالا تعلمون؟
821 أخبرنا محمد بن عبيد الله بن المنادي فيما كتب إلى ثنا يونس بن محمد المؤدب ثنا شيبان النحوي عن قتادة: أم تقولون على الله مالا تعلمون؟ قال: قال القوم الكذب والباطل وقالوا على الله مالا يعلمون. قوله: بلى من كسب سيئة اية 81 822 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: حدثني محمد بن أبي محمد عن سعيد بن جبير أو عكرمة عن ابن عباس: بلى من كسب سيئة اي من عمل بمثل اعمالكم، وكفر بمثل ما كفرتم به.
823 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا عبد الحميد الحماني ثنا رجل - يعني النضر الخزاز - عن عكرمة عن ابن عباس: بلى من كسب سيئة قال: الشرك:
قال أبو محمد: وكذا روي عن أبي وائل وأبي العالية ومجاهد وعطاء وقتادة والحسن والربيع بن انس وعكرمة. وروى عن الحسن قول اخر.
الوجه الثاني:
824 حدثنا الحسن بن أحمد ثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار حدثني سرور بن المغيرة عن عباد بن منصور عن الحسن: بلى من كسب سيئة قال: السيئة الكبيرة من الكبائر . وروى عن السدى نحو ذلك. قوله: وأحاطت به 825 حدثنا المنذر بن شاذان ثنا زكريا بن عدي، أنبأ ابن المبارك عن ابن جرير عن مجاهد: وأحاطت به خطيئته قال: بقلبه.
826 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: حدثني محمد بن أبي محمد عن سعيد بن جبير أو عكرمة عن ابن عباس: وأحاطت به خطيئته اي من عمل بمثل اعمالكم وكفربمثل ما كفرتم به حتى يحيط كفره بماله من حسنة.
827 حدثنا عبد الله بن إسماعيل البغدادي ثنا سريج بن يونس ثنا يحيى بن أبي بكير عن أبي بكر عياس عن يحيى بن أيوب عن أبي زرعة عن أبي هريرة - يعني قوله: وأحاطت به خطيئته قال: أحاط به شركه - قال أبو محمد: وروى في تفسير هذا الحرف ثلاثة أقاويل.
أحدها: ما تقدم وقد اتينا به. وكذا فسره أبو وائل، وعطاء والحسن في رواية عباد بن منصور.
الوجه الثاني:
828 حدثنا أبو سعيد الأشج وأحمد بن سنان قالا: ثنا أبو يحيى الحماني ثنا الأعمش عن أبي رزين عن الربيع بن خيثم: وأحاطت به خطيئته قال: الذي يموت على خطاياه من قبل ان يتوب. والسياق لاحمد. قال: وروى عن السدى، وأبي رزين، والأعمش نحو ذلك.
والوجه الثالث:
829 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن أبي جعفر عن الربيع عن أبي العالية في قوله: بلى من كسب سيئة وأحاطت به خطيئته قال: الكبيرة الموجبة. قال وروى عن الحسن في رواية سلام بن مسكين ومجاهد وقتادة والربيع بن انس نحو ذلك. قوله: فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون 830 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ سعيد أبو غسان ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: حدثني محمد بن أبي محمد عن سعيد بن جبير، أو عكرمة عن ابن عباس: فأولئك هم أصحاب النار هم فيها خالدون اي خالدا ابدا. وروى عن السدى نحو ذلك. قوله: والذين امنوا وعملوا الصالحاتاية 82 831 حدثنا أبي ثنا أحمد بن إسماعيل بن أبي ضرار، أنبأ إسماعيل بن أبي أويس حدثني عبد الله بن نافع الصائغ عن عاصم بن عمر عن زيد بن اسلم: والذين امنوا وعملوا الصالحات أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون قال: رسول الله وأصحابه. قوله: أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون 832 حدثنا محمد بن يحيى أبو غسان ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: حدثني محمد بن أبي محمد عن سعيد بن جبير، أو عكرمة عن ابن عباس: والذين امنوا وعملوا الصالحات أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون اي من امن بما كفرتم وعمل ما تركتم من دينه فلهم الجنة خالدين فيها، يخبرهم ان الثواب بالخير والشر مقيم على أهله لا انقطاع له. قوله: وإذ أخذنا ميثاق بني إسرائيل لا تعبدون الا الله اية 83 833 وبه عن ابن عباس ثم قال يؤنبهم وإذ أخذنا ميثاق بني إسرائيل اي ميثاقكم لا تعبدون الا الله.
834 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن أبي جعفر عن الربيع عن أبي العالية قوله: وإذا أخذنا ميثاق بني إسرائيل لا تعبدون الا الله قال: اخذ مواثيقهم ان يخلصوا له ولا يعبدوا غيره وبالوالدين احسانا إلى اخر الآية.
835 أخبرنا علي بن المبارك فيما كتب إلى ثنا زيد بن المبارك ثنا ابن ثور عن ابن جريج وإذ أخذنا ميثاق بني إسرائيل قال: الميثاق الذي اخذ عليهم في سورة المائدة. قوله: لا تعبدون الا الله 836 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن أبي جعفر عن الربيع عن أبي العالية قوله: لا تعبدون الا الله لا تعبدوا غيره. قوله: وبالوالدين احسانا وذي القربى 837 حدثنا أبو زرعة ثنا صفوان ثنا الوليد أخبرني بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان في قول الله: وإذ أخذنا ميثاق بني إسرائيل لا تعبدون الا الله وبالوالدين احسانا وذي القربى واليتامى والمساكين قال: فيما امركم به من حق الوالدين، وذي القربى، واليتامى والمساكين. قوله: وذي القربى 838 قرأت على محمد بن الفضل بن موسى ثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق، أنبأ محمد بن مزاحم عن بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: وذي القربى يعني القرابة. قوله: واليتامى 839 حدثنا الحسن بن أبي الربيع ثنا عبد الرزاق، أنبأ معمر عن جويبر عن الضحاك عن النزال بن سبرة عن علي بن أبي طالب عن النبي - صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا يتم بعد الحلم.
840 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقري ثنا سفيان عن إسماعيل بن أمية عن سعيد المقبري عن يزيد بن الهرم سئل ابن عباس عن اليتيم متى ينقضي يتمه، فقال: إذا اونس منه رشدا.
قوله: والمساكين 841 حدثنا هارون بن إسحاق وأحمد بن سنان قالا: ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم: ليس المسكين بالطواف ولا بالذي ترده اللقمة واللقمتان ولا التمرة والتمرتان، ولكن المسكين المتعفف الذي لا يسال الناس شيئا، ولا يفطن له فيتصدق عليه. قوله: وقولوا للناس حسنا 842 حدثنا علي بن الحسين ثنا أحمد بن عبد الرحمن - يعني الدشتكي حدثني ابن عن أبيه عن الأشعث عن جعفر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله: وقولوا للناس حسنا قال: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
الوجه الثاني:
843 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية في قوله: وقولوا للناس حسنا يقول: قولوا للناس معروفا.
الوجه الثالث:
844 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا ابن يمان وابن فضيل ومحمد بن عبيد قالوا: ثنا عبد الملك - يعني - بن سليمان عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين وعطاء بن أبي رباح في قوله: وقولوا للناس حسنا قال: للناس كلهم.
وكذا روى عن عكرمة.
الوجه الرابع:
845 حدثنا أبو زرعة ثنا صفوان ثنا الوليد أخبرني بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان في قول الله: وقولوا للناس حسنا قال: قولوا في محمد صدقا انه نبي، ولا تكتموا امره، وقولوا صدقا فيما امركم به من عبادته وطاعته وحدوده.
الوجه الخامس:
846 حدثنا الحسن بن أحمد ثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار حدثني سرور بن المغيرة عن عباد بن منصور عن الحسن في قوله: وقولوا للناس حسنا فالحسن من
القول تأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر، وتحلم وتعفوا وتصفح، وتقول للناس حسنا كما قال الله، وهو كل خلق حسن رضيه الله.
الوجه السادس:
847 حدثنا أبي ثنا شهاب بن عباد ثنا إبراهيم بن حميد الراسي عن إسماعيل بن أبي خالد: وقولوا للناس حسنا قال: هذه الآية امر بها قبل ان يؤمر بالجهاد.
الوجه السابع:
848 حدثنا أبي ثنا محمد بن خلف العسقلاني ثنا عبد الله بن يوسف - يعني - الثيي ثنا خالد بن صبيح عن حميد بن عقبة عن أسد بن وداعة انه كان يخرج من منزله فلا يلقى يهوديا ولا نصرانيا الا سلم عليه، فقيل له ما شانك تسلم على اليهودي والنصراني؟ فقال: ان الله يقول: وقولوا للناس حسنا وهو السلام. 3 وروى عن عطاء الخراساني نحو قول أسد بن وداعة. قوله: وأقيموا الصلاة واتوا الزكاة 849 حدثنا أبي ثنا أحمد بن عبد الرحمن ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه قوله: وأقيموا الصلاة واتوا الزكاة قال: كان قتادة يقول: فريضتان واجبتان اوهما إلى الله قال أبو محمد: قد تقدم تفسيرهما. قوله: ثم توليتم الا قليلا منكم وأنتم معرضون 850 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق حدثني محمد بن أبي محمد عن سعيد بن جبير، أو عكرمة عن ابن عباس ثم وليتم الا قليلا منكم وأنتم معرضون اي تركتم ذلك كله. قوله: وأنتم معرضون 851 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية في قوله: لا تسفكون دمائكم يقول: لا يقتل بعضكم بعضا.
قوله تعالى: وإذ أخذنا ميثاقكم لا تسفكون دمائكم 852 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد بن طلحة ثنا أسباط عن السدى: وإذ أخذنا ميثاقكم لا تسفكون دمائكم قال: ان الله اخذ على بني إسرائيل في التوراة ان لا يقتل بعضهم بعضا. وروى عن قتادة والربيع بن انس نحو قول أبي العالية. قوله: ولا تخرجون أنفسكم من دياركماية 84 853 حدثنا عصام بن رواد ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية في قوله: ولا تخرجون أنفسكم من دياركم يقول: لا يخرج بعضكم بعضا من الديار وكان في بني إسرائيل إذا استضعفوا قوما أخرجوهم من ديارهم، وقد اخذ عليهم الميثاق ان لا يسفكوا دماءهم ولا يخرجوا أنفسهم من ديارهم. وروي عن الحسن والسدي ومقاتل بن حيان نحو قول الأول إلى ذكر الديار. قوله: ثم أقررتم وأنتم تشهدون 854 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان ثنا سلمة قال محمد بن إسحاق حدثني محمد بن أبي محمد عن سعيد بن جبير أو عكرمة عن ابن عباس في قوله: ثم أقررتم وأنتم تشهدون ان هذا حق من ميثاقي عليكم.
855 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية ثم أقررتم وأنتم تشهدون يقول: أقررتم بهذا الميثاق وأنتم شهود. قوله: ثم أنتم هؤلاء تقتلون انفسكماية 85 856 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان ثنا سلمة قال قال محمد بن إسحاق: حدثني محمد بن أبي محمد عن سعيد بن جبير، أو عكرمة عن ابن عباس ثم أنتم هؤلاء تقتلون أنفسكم اي أهل الشرك حتى يسفكوا دمائهم معهم.
857 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد بن طلحة ثنا أسباط عن السدى: قال: فكانت قريظة حلفاء الأوس، وكانت النضير حلفاء الخزرج، فكانوا يقتتلون في حرب سمير فتقاتل بنو قريظة مع حلفائها. النضير وحلفائهم. وكانت النضير تقاتل قريظة وحلفاءها ويغلبون فيخربون ديارهم ويخرجونهم منها فإذا أسر رجل من الفريقين
كليهما جمعوا له حتى يفدوه فتعيرهم العرب بذلك، ويقولون: كيف تقاتلونهم وتفدونهم، قالوا: أمرنا ان نفديهم وحرم علينا قتالهم قالوا: انا نستحي ان يستدل بحلفائنا.
فذلك حين عيرهم الله فقال: ثم أنتم هؤلاء تقتلون أنفسكم وتخرجون فريقا منكم من ديارهم.
858 حدثنا أبي ثنا أحمد بن عبد الرحمن الدشتكي ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه عن الربيع بن انس: ثم أنتم هؤلاء تقتلون أنفسكم يقول: يقتل بعضكم بعضا.
وروى عن الحسن وقتادة نحو ذلك. قوله: وتخرجون فريقا منكم من ديارهم 859 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق حدثني محمد بن أبي محمد عن سعيد بن جبير، أو عكرمة عن ابن عباس: وتخرجون فريقا منكم من ديارهم قال: يخرجونهم من ديارهم معهم. وروى عن الحسن، وقتادة نحو ذلك. قوله: تظاهرون عليهم بالاثم والعدوان 860 به عن ابن عباس تظاهرون عليهم بالاثم والعدوان قال: فكانوا إذا كان بين الأوس والخزرج حرب خرجت بنو قينقاع مع الخزرج، وخرجت النضير وقريظة مع الأوس، يظاهر كل واحد من الفريقين حلفاءه على اخوانه حتى يتسافكوا دماءهم بينهم.
861 حدثنا علي بن الحسين ثنا حمدان بن الوليد البصري - يعني البسرى ثنا محمد بن جعفر - يعني غندر - ثنا شعبة عن السدى قال: نزلت هذه الآية في قيس بن خطيم: ثم أنتم هؤلاء تقتلون أنفسكم وتخرجون فريقا منكم من ديارهم تظاهرون عليهم بالاثم والعدوان.
قوله: بالاثم 862 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني عبد الله بن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قول الله: بالاثم بعد المعصية.
وروى عن مقاتل بن حيان مثل ذلك. قوله: والعدوان 863 به عن سعيد بن جبير في قول الله: العدوان قال: بعض الظلم. قوله: وان ياتوكم أسارى تفادوهم 864 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: حدثني محمد بن أبي محمد عن سعيد بن جبير، أو عكرمة عن ابن عباس: وان ياتوكم أسارى تفادوهم وقد عرفتم ان ذلك عليكم في دينكم.
865 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان ثنا عمرو بن محمد العنقزي ثنا أسباط بن نصر عن السدى عن عبد خير قال: غزونا مع سلمان بن ربيعة الباهلي بلنجر، فحاصرنا أهلها ففتحنا المدينة واصبنا سبايا، واشترى عبد الله بن سلام يهودية بسبعمائة درهم، فلما مر برأس الجالوت نزل به فقال له عبد الله: يا راس الجالوت هل لكم في عجوز ها هنا من أهل دينك تشتريها مني؟ قال: نعم. قال: اخذتها بسبعمائة درهم. قال: فاني أربحك سبعمائة أخرى. قال: فاني قد حلفت ان لا انقصها من أربعة آلاف. قال: لا حاجة لي فيها. قال: والله لتشتريها مني أو لتكفرن بدينك الذي أنت عليه. قال: ادن مني، فدنا منه فقرا في اذنه التي في التوراة: انك لا تجد مملوكا في بني إسرائيل الا اشتريته فأعتقته: وان ياتوكم أسارى تفادوهم وهو محرم عليكم اخراجهم قال: أنت عبد الله بن سلام؟ قال: نعم. قال: فجاء بأربعة فاخذ عبد الله الفي درهم، ورد عليه الفين.
866 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية قال: وقد اخذ عليهم الميثاق ان أسر بعضهم ان يفادوهم، فاخرجوهم من ديارهم ثم فادوهم قوله: وهو محرم عليكم اخراجهم.
867 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: حدثني محمد بن أبي محمد عن سعيد بن جبير، أو عكرمة عن ابن عباس وان ياتوكم أسارى تفادوهم وهو محرم عليكم في كتابكم: اخراجهم
868 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد النرسي ثنا يزيد بن زريع ثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة قوله: وان ياتوكم أسارى تفادوهم وهو محرم عليكم اخراجهم قال: والله ان فداءهم لايمان وان اخراجهم لكفر. قوله: أفتؤمنون ببعض الكتاب 869 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى: أفتؤمنون ببعض الكتاب قال: كان ايمانهم ببعض الكتاب حين فدوا الأسارى. قوله: وتكفرون ببعض 870 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: حدثني محمد بن أبي محمد عن سعيد بن جبير، أو عكرمة عن ابن عباس: أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض اتفادونهم مؤمنين بذلك وتخرجونهم كفرا بذلك فما جزاء من يفعل ذلك منكم الا خزي في الحياة الدنيا ويوم القيامة يردون إلى أشد العذاب وما الله بغافل عما تعملون يقول الله حين أنبائهم بذلك: أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض اي تفاديه بحكم التوراة، وتقتله. وفي حكم التوراة الا تفعل وتخرجه من داره، وتظاهر عليه من يشرك بالله ويعبد الأوثان من دونه ابتغاء عرض الدنيا، ففي ذلك من فعلهم مع الأوس والخزرج نزلت هذه القصة.
871 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد بن طلحة ثنا أسباط عن السدى: أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض فكان ايمانهم ببعض الكتاب حين فدوا الأسارى وكفرهم حين قتل بعضهم بعضا: فما جزاء من يفعل ذلك منكم الا خزي في الحياة الدنيا.
872 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية قال: فامنوا ببعض الكتاب وكفروا ببعض، امنوا بالفدية ففدوا وكفروا بالاخراج من الديار فأخرجوا.
873 حدثنا عصام بن رواد ثنا أبو شيبة - يعني شعيب بن زريق - عن عطاء الخراساني في قوله: أفتؤمنون لنا ببعض الكتاب وتكفرون ببعض فكفرهم انهم كانوا يقتلون أبناءهم وأنفسهم. وايمانهم انهم كانوا يرون حقا عليهم ان يفادوا من وجدوا منهم أسيرا. قوله: فما جزاء من يفعل ذلك منكم الا خزي في الحياة الدنيا 874 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: حدثني محمد بن أبي عكرمة، أو سعيد بن جبير عن ابن عباس: فما جزاء من يفعل ذلك منكم الا خزي في الحياة الدنيا ويوم القيامة يردون إلى أشد العذاب إلى قوله: ولا هم ينصرون فانباهم بذلك من فعلهم، وقد حرم عليهم في التوراة سفك دمائهم، وافترض عليهم فداء أسراهم. قوله: ويوم القيامة يردون إلى أشد العذاب وما الله بغافل عما تعملون 875 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا عفان ثنا حماد عن عطاء بن السائب عن عبد الله بن حبيب السلمي قال: كان يكون أول الآية عاما، واخرها خاصا، وقرا هذه الآية: يردون إلى أشد العذاب وما الله بغافل عما تعملون. قوله: أولئك الذين اشتروااية 86 876 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني ابن لهيعة أخبرني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قول الله: أولئك الذين ذكر الله في هذه الآية.
877 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد ثنا يزيد بن زريع ثنا سعيد عن قتادة قوله: أولئك الذين اشتروا قال استحبوا. وبه عن قتادة قوله: أولئك الذين اشتروا الحياة الدنيا بالآخرة استحبوا قليل الدنيا على كثير الآخرة. قوله: فلا يخفف عنهم العذاب 878 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن البيع عن أبي العالية في قوله: فلا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينصرون قال: هو كقوله: هذا يوم لا ينطقون ولا يؤذن لهم فيعتذرون.
قوله: ولقد اتينا موسى الكتاباية 87 879 حدثني أبي ثنا ابن نفيل ثنا عتاب عن خصيف عن زياد بن أبي مريم في قوله: اتينا قال: أعطينا. قوله: وقفينا من بعده بالرسل 880 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى ثنا هارون بن حاتم ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد عن أسباط بن نصرعن السدى عن أبي مالك قوله: وقفينا يعني - اتبعنا. قوله: واتينا عيسى بن مريم البينات 881 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: حدثني محمد بن أبي محمد عن سعيد بن جيبر، أو عكرمة عن ابن عباس ولقد اتينا موسى الكتاب وقفينا من بعده بالرسل واتينا عيسى بن مريم البينات اي الآيات التي وضع على يديه، من احياء الموتى وخلقه من الطين كهيئة الطير، ثم ينفخ فيه فيكون طيرا بإذن الله وابراء الأسقام والخبر بكثير من الغيوب مما يدخرون في بيوتهم، وما رد عليهم من التوراة مع الإنجيل الذي احدث اليه ثم ذكر كفرهم بذلك كله. قوله: وأيدناه 882 حدثنا أحمد بن عمرو بن أبي عاصم النبيل ثنا أبي ثنا أبي شبيب بن بشر ثنا عكرمة عن ابن عباس في قول الله: أيدنا يقول: قوينا.
883 حدثنا أبي ثنا شهاب بن عباد ثنا إبراهيم بن حميد عن إسماعيل بن أبي خالد: وأيدناه بروح القدس قال: اعانه جبريل. وروى عن الربيع بن انس نحو ذلك. قوله: بروح القدس 884 حدثنا أحمد بن سنان الواسطي ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا سفيان عن سلمة بن كهيل ثنا أبو الزعراء قال: قال عبد الله: روح القدس جبريل. روى عن محمد بن كعب القرظي وقتادة وعطية العوفي والسدي، والربيع بن انس وإسماعيل بن أبي خالد نحو ذلك.
الوجه الثاني:
885 حدثنا أبو زرعة ثنا محمد بن سعيد الأصبهاني ثنا يحيى بن اليمان عن عبد الله بن المبارك عن معروف بن مشكان عن ابن أبي نجيح قال: الروح حفظة على الملائكة. قوله: القدس 886 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب بن الحارث ثنا بشر بن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس: بروح القدس قال: هو الاسم الذي كان عيسى يحيى به الموتى. وروى عن سعيد بن جبير مثل ذلك.
الوجه الثاني:
887 حدثنا أبي ثنا أحمد بن عبد الرحمن الدشتكي ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه عن الربيع بن انس قال القدس هو الرب تبارك وتعالى.
والوجه الثالث:
888 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط بن نصر عن السدى قال: القدس البركة.
والوجه الرابع:
889 أخبرنا محمد بن سعد بن عطية العوفي فيما كتب إلى حدثني أبي حدثني عمي حدثني أبي عن أبيه عن ابن عباس قوله: بروح القدس قال: القدس المطهر. قوله: أفكلما جاءكم رسول بما لا تهوى أنفسكم استكبرتم ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون 890 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا أبو غسان ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: حدثني محمد بن أبي محمد عن سعيد بن جبير، أو عكرمة عن ابن عباس قال: وما رد عليهم من التوراة مع الإنجيل الذي احدث الله اليه ثم ذكر كفرهم بذلك كله قال: أفكلما جاءكم رسول بما لا تهوى أنفسكم استكبرتم ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون.
891 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قول الله: فريقا يعني طائفة. قوله: وقالوا قلوبنا غلفاية 88 892 حدثنا أحمد بن سنان ثنا أسباط بن محمد عن الأعمش عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: انما سمي القلب لتقلبه. قوله: غلف 893 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب أنبأ بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس في قوله: قلوبنا غلف قال: قالوا: قلوبنا مملوءة علما لا نحتاج إلى علم محمد ولا غيره.
894 حدثنا محمد بن عمارة قالوا: قرانا على يحيى بن الضريس عن فضيل بن مرزوق عن عطية العوفي: قلوبنا غلف قال: قالوا: قلوبنا أوعية العلم. وروى عن عطاء الخراساني مثله.
والوجه الثاني:
895 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قالوا: قلوبنا غلف قال: في عطاء. وروى عن مجاهد، وسعيد بن جبير والسدي، وقتادة في رواية معمر نحو ذلك.
والوجه الثالث:
896 حدثنا محمد بن عبد الرحمن العرزمي ثنا أبي عن جدي عن قتادة عن الحسن في قوله: قلوبنا غلف قال: لم نختن.
والوجه الرابع:
897 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية قلوبنا غلف اي تفقه. وروى عن سعيد عن قتادة مثله.
الوجه الخامس:
898 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا أسباط بن محمد عن فضيل عن عطية: وقالوا قلوبنا غلف قال: أوعية للمنكر.
الوجه السادس:
899 حدثنا عمرو الأودي ثنا أبو اسامة عن النضر بن عربي عن عكرمة: قلوبنا غلف قال عليها طابع. قوله: بل لعنهم الله بكفرهم فقليلا ما يؤمنون 900 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن قتادة: فقليلا ما يؤمنون قال: لا يؤمن منهم الا قليل. قوله: ولما جاءهم كتاب من عند اللهاية 89 901 أخبرنا محمد بن عبيد الله بن المنادي فيما كتب إلى ثنا يونس بن محمد ثنا شيبان النحوي عن قتادة قوله: ولما جاءهم كتاب من عند الله قال: هو الفرقان الذي انزل الله على محمد صلى الله عليه وسلم - قال أبو محمد: وروى عن الربيع نحو ذلك. قوله: مصدق لما معهم 902 حدثنا أبي ثنا أحمد بن عبد الرحمن السعدي ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه عن الربيع بن انس: مصدق لما معهم من التوراة والإنجيل - وكذا فسره قتادة. قوله: وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا 903 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب أنبأ بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس: في قوله وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا قال يستظهرون: يقولون نحن نعين محمدا عليهم، وليسوا كذلك يكذبون. وروى عن أبي العالية، والربيع بن انس: يستنصرون به على الناس.
والوجه الثاني:
904 حدثنا الحسن بن أبي الربيع أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن قتادة في قوله: وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا قال: كانوا يقولون إنه سيأتي نبي،: فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به.
قوله: فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله على الكافرين 905 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن عبد الله بن نمير ثنا يونس بن بكير الحازمي ثنا ابن إسحاق حدثني محمد بن أبي محمد أخبرني عكرمة، أو سعيد بن جبير عن ابن عباس: ان اليهود كانوا يستفتحون على الأوس والخزرج برسول الله - صلى الله عليه وسلم - قبل مبعثه فلما بعثه الله من العرب كفروا به وجحدوا ما كانوا يقولون فيه فقال لهم معاذ بن جبل، وبشر بن البراء، وداود بن سلمة: يا معشر اتقوا الله واسلموا فقد كنتم تستفتحون علينا بمحمد، ونحن أهل شرك وتخبرونا بأنه مبعوث وتصفونه فقال سلام بن مشكم أخو بني النضير: ما جاءنا بشئ نعرفه، وما هو بالذي كنا نذكر لكم. فانزل الله عز وجل في ذلك من قولهم: ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا فما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله على الكافرين.
906 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية قال: كانت اليهود تستنصر بمحمد صلى الله عليه وسلم - على مشركي العرب،، يقولون: اللهم ابعث هذا النبي الذي نجده مكتوبا عندنا حتى يعذب المشركين ونقتلهم، فلما بعث الله محمد، وراوا انه من غيرهم كفروا به حسدا للعرب، وهم يعلمون انه رسول الله - فقال الله: فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنه الله على الكافرين.
907 حدثنا الحسين بن الحسن ثنا إبراهيم بن عبد الله الهروي ثنا حجاج عن ابن جريج عن مجاهد فلما جاءهم ما عرفوا فكان من غيرهم كفروا به فلعنه الله على الكافرين. قوله: بئس ما اشتروا به انفسهماية 90 908 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد بن طلحة ثنا أسباط بن نصر عن السدى: بئس ما اشتروا به أنفسهم قال: باعوا به أنفسهم.
909 حدثنا الحسن بن الحسن ثنا إبراهيم بن عبد الله الهروي ثنا الحجاج بن محمد عن ابن جريج عن مجاهد: بئس ما اشتروا به أنفسهم يهود شروا الحق بالباطل. وكتمان ما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم بان بينوه.
قوله: ان يكفروا بما انزل الله 910 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية ان يكفروا بما انزل الله قال: اليهود كفروا بما انزل على محمد صلى الله عليه وسلم. قوله: بما انزل الله بغيا 911 به عن أبي العالية بما انزل الله قال: هم اليهود قال لنبيه - صلى الله عليه وسلم: بئس ما اشتروا به أنفسهم ان يكفروا بما انزل الله بغيا يعني حسدا. قوله: ان ينزل الله من فضله على من يشاء من عباده 912 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ أبو غسان ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق حدثني محمد بن أبي محمد عن عكرمة، اوسعيد بن جبير عن ابن عباس يقول الله بئسما اشتروا به أنفسهم ان يكفروا بما انزل الله بغيا ان ينزل الله من فضله على من يشاء من عباده اي ان الله جعله في غيرهم. قوله: فباؤا 913 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني ابن لهيعة عن عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قول الله: فباءوا بغضب على غضب يقول: استوجبوا. قوله: فباءوا بغضب على غضب وللكافرين عذاب مهين 914 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية: قال يقول الله: فباءوا بغضب على غضب يقول غضب الله عليهم بكفرهم بالإنجيل وعيسى. ثم غضب عليهم بكفرهم بمحمد وبالقران.
915 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ أبو غسان ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: حدثني محمد بن أبي محمد عن سعيد بن جبير، أو عكرمة عن ابن عباس فباءوا بغضب على غضب فالغضب على غضب بغضبه عليهم فيما كانوا ضيعوا من التوراة وهي معهم، وغضب بكفرهم بهذا النبي الذي احدث الله إليهم. وروى عن عكرمة ومجاهد وعطاء وقتادة وابن أبي خالد نحو ذلك.
الوجه الثاني:
916 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني عبد الله بن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قول الله فباءوا بغضب على غضب: يقول استوجبوا سخطاء على سخط.
الوجه الثالث:
917 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى فباءوا بغضب على غضب اما الغضب الأول: فهو حين غضب عليهم في العجل. واما الغضب الثاني: فغضب عليهم حين كفروا بمحمد - صلى الله عليه وسلم. قوله: ولهم عذاب مهين 918 قرأت على محمد بن الفضل ثنا محمد بن علي ثنا محمد بن مزاحم عن بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: عذاب مهين يعني بالمهين الهوان. قوله: وإذا قيل لهم امنوا بما انزل اللهاية 91 919 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن العلاء أبو كريب ثنا عثمان بن سعيد الزايات ثنا بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس في قوله: وإذا قيل لهم امنوا يقول: وإذا قيل لهم صدقوا. قوله: قالوا نؤمن بما انزل علينا 920 به عن ابن عباس: قالوا نؤمن يقولون نقول. قوله: ويكفرون بما وراءه 921 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن أبي جعفر عن الربيع عن أبي العالية: ويكفرون بما وراءه اي ما بعده - يعني بما بعد التوراة - وروى عن قتادة، والربيع نحو ذلك.
922 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى: وإذا قيل لهم امنوا بما انزل الله قالوا نؤمن بما انزل علينا ويكفرون بما وراءه وهو القران. يقول الله: وهو الحق مصدقا لما معهم.
قوله: وهو الحق ا 923 حدثنا أبي ثنا سهل بن عثمان ثنا ابن السماك عن أبي بكر عن الحسن قوله: الحق قال: القران كله. قوله: قل فلم تقتلون أنبياء الله من قبل ان كنتم مؤمنين ب 924 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى وهو الحق مصدقا لما معهم فقال الله وهو يعيرهم: قل فلم تقتلون أنبياء الله من قبل ان كنتم مؤمنين. قوله: ان كنتم مؤمنين 925 حدثنا محمود بن ادم المروذي فيما كتب إلى قال: سمعت النضر بن شميل يقول: تفسير المؤمن انه امن من عذاب الله عز وجل.
926 حدثنامحمد بن العباس ثنا محمد بن عمرو زنيج ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق ان كنتم مؤمنين ان كنتم صدقتم نبيي بما جاءكم به عني. قوله: ولقد جاءكم موسى بالبينات ثم اتخذتم العجل من بعده وأنتم ظالموناية 92 927 حدثنا أبي ثنا النفيلي ثنا يونس بن راشد عن خصيف عن عكرمة عن ابن عباس قوله: البينات قال: هو الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم والعصا واليد ونقص من الثمرات والسنين.
928 حدثنامحمد بن يحيى أبو غسان ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق حدثني محمد بن أبي محمد عن عكرمة، أو سعيد بن جبير عن ابن عباس ثم انباهم رفع الطور عليهم واتخاذ العجل الها دون ربهم. قوله: وأنتم ظالمون 929 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم ثنا زنيج ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: يعني قوله: وأنتم ظالمون اي المنافقين الذين يظهرون بألسنتهم الطاعة وقلوبهم مصرة على المعصية.
قوله: وإذ أخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا ما اتيناكم بقوة قد تقدم تفسيره. قوله: واسمعوا قالوا سمعنا وعصينا 930 حدثنا أبي ثنا شهاب بن عباد ثنا إبراهيم بن حميد الرؤاسي عن إسماعيل بن أبي خالد: قالوا سمعنا وعصينا يقول: قد سمعنا ما تقول وعصيناك. قوله: واشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم إلى قوله مؤمنيناية 93 931 حدثنا أبي ثنا عبد الله بن رجاء ثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن عمارة بن عبد، وأبي عبد الرحمن السلمي عن علي بن أبي طالب قال: عمد موسى إلى العجل فوضع عليه المبارد، فبرده بها وهو على شاطئ نهر، فما شرب أحد من ذلك الماء ممن كان يعبد العجل الا اصفر وجهه مثل الذهب.
932 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا ابن إدريس عن أبيه عن أبي إسحاق عن سعيد بن جبير واشربوا في قلوبهم العجل قال: لما احرق العجل برد ثم نسف فحسوا الماء حتى عادت وجوههم كالزعفران.
933 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى قال: اخذ موسى العجل فذبحه البرد، ثم ذر في البحر فلم يبق بحر يجري يومئذ الا وقع فيه شئ ثم قال لهم موسى: اشربوا منه فشربوا فمن كان يحبه خرج على شاربيه الذهب فذلك حين يقول واشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم.
934 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر عن قتادة في قوله: واشربوا في قلوبهم العجل قال: اشربوا حبه حتى خلص ذلك إلى قلوبهم.
وروى عن أبي العالية، والربيع بن انس نحو ذلك. قوله: قل ان كانت لكم الدار الآخرة عند الله خالصة من دون الناساية 94 935 حدثنا عصام بن رواد العسقلاني ثنا ادم - يعني - ابن أبي اياس عن أبي جعفر الرازي عن الربيع بن انس عن أبي العالية قال: قال الله تعالى لليهود: ان
كانت لكم الدار الآخرة خالصة من دون الناس فتمنوا الموت فلم يفعلوا حيث قالوا: لن يدخل الجنة الا من كان هودا أو نصارى وقالوا: نحن أبناء الله وأحباؤه فقال الله لهم ذلك. وروى عن قتادة والربيع بن انس نحو ذلك. قوله: فتمنوا الموت ان كنتم صادقين 936 حدثنا أبي ثنا علي بن محمد الطنافسي ثنا عثام قال: سمعت الأعمش قال: لا أظنه الا عن المنهال عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال، لو تمنوا الموت لشرق أحدهم بريقه.
937 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ أبو غسان ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق حدثني محمد بن أبي محمد عن عكرمة، أو سعيد بن جبير عن عباس يقول الله لنبيه - صلى الله عليه وسلم: قل ان كانت لكم الدار الآخرة عند الله خالصة من دون الناس فتمنوا الموت ان كنتم صادقين اي ادعوا بالموت على اي الفريقين اكذب، فأبوا ذلك على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
938 حدثنا الحسن بن أبي الربيع أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن عبد الكريم الجزري عن عكرمة في قوله: فتمنوا الموت ان كنتم صادقين قال: وقال ابن عباس: لو تمنى اليهود الموت لماتوا. قوله: ان كنتم صادقين 939 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن أبي جعفر عن الربيع عن أبي العالية ان كنتم صادقين بما تقولون انه كما تقولون. قوله: ولن يتمنوه ابدا بما قدمت أيديهم والله عليم بالظالميناية 95 940 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ أبو غسان ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق حدثني محمد بن أبي محمد عن عكرمة، أو سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: يقول الله لنبيه: ولن يتمنوه ابدا بما قدمت أيديهم والله عليم بالظالمين اي يعلمهم بما عندهم من العلم بك، والكفر بذلك، ولو تمنوه يوم قال لهم ذلك ما بقي على الأرض يهودي الا مات.
941 حدثنا الحسن بن أحمد ثنا إبراهيم عن عبد الله بن بشار حدثني سرور بن المغيرة عن عباد بن منصور عن الحسن قال: قول الله: ولن ليتمنوه ابدا بما قدمت أيديهم فقلت: أرأيت لو أنهم أحبوا الموت حين قال لهم فتمنوا أراهم كانوا ميتين؟ قال: لا. والله ما كانوا ليموتوا لو تمنوا الموت، وما كانوا ليتمنوه، وقد قال الله ما سمعت: ولن يتمنوه ابدا بما قدمت أيديهم والله عليم الظالمين قوله: والله عليم 942 حدثنا موسى بن هارون الطوسي فيما كتب إلى ثنا الحسين بن محمد المروذي ثنا شيبان بن عبد الرحمن عن قتادة قوله: والله عليم قال: عالم. قوله: بالظالمين 943 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب بن الحارث أنبأ بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس الظالمين الكافرين قوله: ولتجدنهم احرص الناس على حياة اية 96 944 حدثنا أحمد بن سنان ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن الأعمش عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: ولتجدنهم احرص الناس على حياة قال: اليهود. وروى عن أبي العالية، والربيع بن انس نحو ذلك.
945 حدثنا الحسن بن أحمد ثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار حدثني سرور ابن المغيرة عن عباد بن منصور عن الحسن قال: ولتجدنهم احرص الناس على حياة قال:
المنافق احرص الناس على حياة، وهو احرص على الحياة من المشرك. قوله: ومن الذين أشركوا 946 حدثنا أحمد بن سنان ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن الأعمش عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ومن الذين أشركوا قال: الأعاجم.
قوله: يود أحدهم 947 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن أبي جعفر عن الربيع عن أبي العالية يود أحدهم يعني المجوس. قوله: ولو يعمر الف سنة 948 حدثنا أبو سعيد الأشج وأحمد بن سنان وأبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان قالوا: ثنا ابن نمير عبد الله عن الأعمش عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله: يود أحدهم لو يعمر الف سنة قال: هو كقول الفارسي: زه هزاز سال يقول: عشرة آلاف سنة.
949 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا إسماعيل بن عطية عن ابن أبي نجيح عن مجاهد في قوله: يود أحدهم لو يعمر الف سنة قال: حببت إليهم الخطيئة طول العمر. وروى عن سعيد بن جبير نحو ما روي عن ابن عباس. قوله: وما هو بمزحزحه من العذاب ان يعمر والله بصير بما يعملون 950 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ أبو غسان ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق حدثني محمد بن أبي محمد عن سعيد بن جبير، أو عكرمة عن ابن عباس: وما هو بمزحزحه من العذاب اي ما هو بمنجيه وذلك أن المشرك لا يرجو بعثا بعد الموت، فهو يحب طول الحياة، وان اليهودي قد عرف ماله في الآخرة من الخزي بما ضيع ما عنده من العلم.
951 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن أبي جعفر عن الربيع عن أبي العالية: وما هو بمزحزحه من العذاب ان يعمر يقول: وان عمر فما ذاك بمغنيه من العذاب ولا منجيه منه. قوله: والله بصير بما يعملون 952 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان ثنا أبو احمد الزبيري ثنا عبد الله بن الوليد من ولد معقل بن مقرن حدثني بكير بن شهاب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: أقبلت يهود إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا أبا القاسم
انا نسالك عن أشياء فان انباتنا بهن عرفنا انك نبي واتبعناك، قال: فاخذ عليهم ما اخذ إسرائيل على بنيه: ان قال الله على ما نقول وكيل. قالوا: فأخبرنا من صاحبك الذي يأتيك من الملائكة، فإنه ليس من نبي الا يأتيه ملك بالخبر فهي التي نتابعك ان أخبرتنا. قال: جبريل. قالوا: ذاك الذي ينزل بالحرب والقتال، ذاك عدونا لو قلت: ميكائيل الذي ينزل بالنبات والقطر والرحمة.
فانزل الله عز وجل: من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك إلى اخر الآية اية 97. قوله: فإنه نزله 953 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن العلاء - يعني ابا كريب - ثنا عثمان بن سيعد - يعني الزيات - ثنا بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس فانزل الله اكذابا لهم: قل يا محمد: من كان عدوا لجبريل فإنه يقول: فان جبريل نزله يقول: نزل القران من عندي.
954 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن أبي جعفر عن الربيع عن أبي العالية في قوله: فإنه نزله على قلبك يقول: نزل الكتاب على قلبك جبريل بإذن الله عز وجل. وروى عن الحسن والربيع بن انس نحو قول أبي العالية. قوله: على قلبك 955 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن العلاء - يعني - ابا كريب - ثنا عثمان بن سعيد - يعني الزيات - ثنا بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس فانزل الله اكذابا لهم على قلبك يقول: على قلبك يا محمد. قوله: بإذن الله 956 وبه عن ابن عباس: بإذن الله يقول: بأمر الله. قوله: مصدقا لما بين يديه 957 وبه عن ابن عباس مصدقا يقول: مصدقا لما بين يديه. يقول: لما قبله من الكتب التي انزلها الله، والآيات والرسل الذين بعثهم الله بالآيات نحو موسى وعيسى ونوح وهود وشعيب وصالح، وأشباههم من المرسلين مصدقا يقول: فأنت
تتلوا عليهم يا محمد وتخبرهم غدوة وعشية وبين ذلك، وأنت عندهم أمي لم تقرا كتابا ولم تبعث رسولا، وأنت تخبرهم بما في أيديهم على وجهه وصدقة يقول اللهم في ذلك لهم عبرة، وبيان. وعليهم حجة لو كانوا يعقلون.
958 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن أبي جعفر عن الربيع عن أبي العالية: مصدقا لما بين يديه يعني من التوراة والإنجيل. وروى عن قتادة والربيع نحو ما روى عن أبي العالية. قوله: وهدى وبشرى للمؤمنين 959 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد ثنا يزيد ثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة قوله: هدى وبشرى للمؤمنين جعل الله هذا القران: هدى وبشرى للمؤمنين، لان المؤمن إذا سمع القران وحفظه ووعاه انتفع به واطمان اليه، وصدق بموعود الله الذي، وعد وكان على يقين من ذلك. قوله: من كان عدوا لله وملائكته ورسله وجبريل وميكائيل فان الله عدو للكافريناية 98 960 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو اسامة عن مجالد أنبأ عامر قال: انطلق عمر إلى اليهود فقال: اني أنشدكم بالذي انزل التوراة على موسى هل تجدون محمدا في كتبكم؟ قالوا: نعم: فما يمنعكم ان تتبعوه؟ قالوا: ان الله لم يبعث رسولا الا جعل له من الملائكة كفلا، وان جبريل كفل محمد وهو الذي يأتيه، وهو عدونا من الملائكة، وميكائيل سلمنا، لو كان ميكائيل هو الذي يأتيه، أسلمنا، قال فاني أنشدكم بالله الذي انزل التوراة على موسى ما نزلتهما من رب العالمين؟ قالوا: جبريل عن يمينه، وميكائيل عن شماله، فقال عمر: وان اشهد ما ينزلان الا بإذن الله، وما كان ميكائيل ليسالم عدو جبريل، وما كان جبريل ليسالم عدو لميكائيل فبينما هو عندهم إذ مر النبي - صلى الله عليه وسلم، فقالوا هذا صاحبك يا ابن الخطاب. فقام اليه عمر فاتاه وقد انزل الله عليه من كان عدوا لله وملائكته ورسله وجبريل وميكائيل فان الله عدو للكافرين.
961 حدثنا محمد بن عمار ثنا عبد الرحمن - يعني الدشتكي - أنبأ أبو جعفر عن حصين بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن أبي ليلى: ان يهوديا لقي عمر بن الخطاب، فقال: ان جبريل الذي يذكر صاحبكم عدو لنا. قال: فقال عمر: من كان عدوا لله وملائكته ورسله وجبريل وميكائيل فان الله عدو للكافرين قال: فنزلت على لسان عمر ابن الخطاب. قوله: ورسله 962 حدثنا محمد بن عوف الحمصي ثنا أبو المغيرة ثنا معان بن رفاعة عن علي بن يزيد عن القاسم عن أبي امامة قال: قلت: يا نبي الله كم الأنبياء، قال مائة الف وأربعة وعشرون ألفا. الرسل من ذلك ثلاثمائة وخمسة عشر جما غفيرا. تفسير قوله: جبريل وميكائيل 963 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا أبو معاوية ثنا الأعمش عن إسماعيل بن رجاء عن عمير مولى ابن عباس قال: انما قول جبريل كقوله عبد الله وعبد الرحمن.
964 حدثنا أحمد بن سنان ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن الأعمش، وقال جبر: عبد، وايل: الله.
965 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا ابن الاحلج عن محمد بن إسحاق عن الزهري عن علي بن الحسين قال: أتدرون ما اسم جبريل من أسمائكم؟ قلنا: لا. قال: اسمه عبد الله قال فتدرون ما اسم ميكائيل من أسمائكم قلنا: لا قال اسمه عبيد الله وكل اسم مرجعه إلى ايل فهو إلى الله.
966 ورواه محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق عن محمد بن عمرو بن عطاء عن علي بن الحسين. وروى عن عكرمة ومجاهد والضحاك ويحيى بن يعمر نحو ذلك.
967 حدثنا أحمد بن سنان علي بن بحر ثنا جرير عن الأعمش عن المنهال بن عمرو عن عبد الله بن الحارث قال: ايل بالعبرانية.
الوجه الثاني: 968 حدثنا أبي ثنا أحمد بن أبي الحوري حدثني عبد العزيز بن عمير، قال: اسم جبريل في الملائكة خادم ربه. قال: فحدثت به أبا سليمان الداراني فانتفض، وقال: لهذا الحديث أحب إلي من كل شئ في دفتر كان بين يديه. قوله: فان الله عدو للكافرين 969 أخبرنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم فيما كتب إلى ثنا موسى بن عبد العزيز القنباري ثنا الحكم بن ابان حدثني عثمان بن حاضر حدثني جابر بن عبد الله قال: يا ابن حاضر أتدري من الكافر؟ ان الله يقول إن الذين كفروا بالله ورسله. قوله: ولقد أنزلنا إليك آيات بيناتاية 99 970 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن عبد الله بن نمير ثنا يونس بن بكير ثنا ابن إسحاق حدثني محمد بن أبي محمد أخبرني سعيد بن جبير، أو عكرمة عن ابن عباس قال: قال ابن صوريا لرسول الله - صلى الله عليه وسلم: يا محمد ما جئتنا بشئ نعرفه، وما انزل الله عليك من اية بينة فنتبعك. فانزل الله عز وجل في ذلك من قوله: ولقد أنزلنا إليك آيات بينات وما يكفر بها الا الفاسقون. قوله: وما يكفر بها الا الفاسقون 971 حدثنا أبي عن سليمان بن حرب عن حماد بن زيد عن ابن جريج عن مجاهد: الفاسقون قال: العاصون.
972 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى ثنا اصبغ بن الفرج سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول في قوله: الفاسقون قال: الكاذبون. قوله: أو كلما عاهدوا عهدااية 100 973 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن عبد الله بن نمير ثنا يونس بن بكير ثنا ابن إسحاق عن محمد بن أبي محمد أخبرني عكرمة، أو سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال مالك بن الضيف حين بعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم وذكرهم ما اخذ عليهم من الميثاق وما عهدوا إليهم في محمد صلى الله عليه وسلم: والله ما عهد الينا في محمد ولا اخذ علينا ميثاقا فانزل الله عز وجل: أو كلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم.
974 حدثنا الحسن بن أحمد ثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار حدثني سرور بن المغيرة عن عباد بن منصور عن الحسن قوله: أو كلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم بل أكثرهم لا يؤمنون قال: نعم، ليس في الأرض عهد يعاهدون عليه الا نقضوه ونبذوه، يعاهدون اليوم وينقضون غدا. قوله: نبذه فريق منهم 975 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد ثنا يزيد بن زريع ثنا سعيد عن قتادة قوله: نبذه فريق منهم يقول: نقضه فريق منهم. قوله: بل أكثرهم لا يؤمنون 976 حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث ثنا الحسين بن علي قال: قرانا على عامر بن الفرات عن أسباط عن السدى: لا يؤمنون يقول: لا يؤمنون بما جاء به محمد - صلى الله عليه وسلم. قوله: ولما جاءهم رسول من عند الله مصدقا لما معهم 101 977 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم قال: لما جاءهم محمد عارضوه بالتوراة فخاصموه بها، فاتفقت التوراة والقران، فنبذوا التوراة واخذوا بكتاب أصف وسحر هاروت وماروت فلم يوافق القران فذلك قول الله كأنهم لا يعلمون. قوله: نبذ فريق من الذين أوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم 978 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد نبذ فريق من الذين أوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم كأنهم لا يعلمونذكر يهود.
979 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى: نبذ فريق من الذين أوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم كأنهم لا يعلمون قال ذلك لما جاءهم محمد عارضوه بالتوراة فخاصموه بها فاتفقت التوراة والقران، فنبذوا واخذوا بكتاب أصف وسحر هاروت وماروت
980 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد ثنا يزيد بن زريع ثنا سعيد عن قتادة: نبذ فريق من الذين أوتوا الكتاب يقول: نقضه فريق من الذين أوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم. قوله: كأنهم لا يعلمون 981 أخبرنا محمد بن عبيد الله بن المنادي فيما كتب إلى ثنا يونس بن محمد المؤدب ثنا شيبان النحوي عن قتادة قوله: كأنهم لا يعلمون قال: ان القوم كانوا يعلمون، ولكنهم نبذوا علمهم وكتموه وجحدوا به. قوله: واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليماناية 102 982 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو اسامة عن الأعمش عن المنهال عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال: أصف كاتب سليمان أخرجته الشياطين فكتبوا من كل سطرين سحرا وكفرا، وقالوا: هذا الذي كان سليمان يعمل بها. قال: فاكفره جهال الناس وسبوه، ووقف علماؤهم فلم يزل جهالهم يسبوه حتى انزل الله على محمد: واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا.
983 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا المسعودي عن زياد مولى مصعب عن الحسن: واتبعوا ما تتلوا الشياطين قال: ثلث الشعر، وثلث السحر، وثلث الكهانة.
984 أخبرنا محمد بن سعد بن محمد بن الحسن بن عطية العوفي فيما كتب إلى، حدثني أبي ثنا عمي الحسين عن أبيه عن جده عن ابن عباس قوله: واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا وكان حين ذهب ملك سليمان ارتد فيام من الجن والإنس. واتبعوا الشهوات، فلما رجع الله إلى سليمان ملكه وقام الناس على الدين كما كان، وان سليمان ظهر على كتبهم فدفنها تحت كرسيه، وتوفي سليمان حدثان ذلك. فظهر الجن والإنس على الكتب بعد وفاة سليمان، وقالوا: هذا كتاب من الله نزل على سليمان أخفاه منا، فاخذوه فجعلوه دينا فانزل الله عز وجل: ولما جاءهم رسول من عند الله مصدقا لما معهم
نبذ فريق من الذين أوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم كأنهم لا يعلمون واتبعوا الشهوات التي كانت الشياطين تتلوا وهي المعازف واللعب وكل شئ يصد عن ذكر الله.
985 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن أبي جعفر عن الربيع عن أبي العالية في قول الله: واتبعوا ماتتلوا الشياطين قال: ان اليهود سألوا النبي - صلى الله عليه وسلم عن السحر وخاصموه به، فانزل الله: واتبعوا ما تتلوا الشياطين إلى اخر الآية. وان الشياطين كتبوا السحر والكهانة فدفنوه في مجلس سليمان، وكان سليمان لا يعلم الغيب فلما مات سليمان استخرجوا ذلك السحر وخدعوا الناس به، وقالوا: هذا علم كان سليمان يكتمه الناس ويحسدهم عليه، فلما أخبرهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم بهذه الآيات رجعوا وقد خزوا، ودحض الله حجتهم.
986 حدثنا الحسن بن أحمد ثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار الواسطي حدثني سرور بن المغيرة، عن عباد بن منصور عن الحسن، واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان واتبعته اليهود على ملكه. وكان السحر قبل ذلك في الأرض ولم يزل بها، ولكنه انما اتبع على ملك سليمان.
987 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى: واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان قال: كانت الشياطين تصعد إلى السماء فتقعد منها مقاعد للسمع فيسمعون كلام الملائكة فيما يكون في الأرض من موت اوغيب أو امر فيأتون الكهنة فيخبرونهم، فتحدث الكهنة الناس فيجدونه كما قالوا، حتى إذا امنتهم الكهنة كذبوا لهم فأدخلوا فيه غيره فزادوا مع كل كلمة سبعين كلمة، فاكتتب الناس ذلك الحديث في الكتب، وفشا في بني إسرائيل ان الجن تعلم الغيب، فبعث سليمان في الناس فجمع تلك الكتب فجعلها في صندوق ثم دفنها تحت كرسيه ولم يكن أحد من الشياطين يستطيع ان يدنوا من الكرسي الا احترق.
988 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم ثنا عبد الرحمن بن سلمة ثنا سلمة بن إسحاق: واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان اي في ملك سليمان. يعني اليهود الذين قالوا ما قالوا.
قوله: وما كفر سليمان 989 حدثنا علي بن حرب الموصلي ثنا القاسم بن يزيد عن سفيان عن حصين عن عمران السلمي - يعني ابن الحارث - عن ابن عباس، قال: لما مات سليمان بن داود قام شيطان، فقال: انا أدلكم على كنز ليس له مثله، قالوا: وأين هو؟ قال: تحت كرسيه. قالوا: ان هذا لسحر فتناسختها الأمم فاتخذوها سحرا، فانزل الله عذر سليمان: واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان فبقية تلك الأحاديث يتحدث بها أهل العراق.
990 حدثنا أبو زرعة ثنا صفوان ثنا الوليد أخبرني سعيد بن بشير عن قتادة في قول الله: وما كفر سليمان قال: ما كان عن مشورته ولا امره.
991 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم ثنا عبد الرحمن بن سلمة ثنا سلمة عن ابن إسحاق: وما كفر سليمان اي ما علم بالسحر، والسحر كفر لمن عمل به. قوله تعالى: ولكن الشياطين كفروا 992 حدثنا أبو زرعة ثنا صفوان ثنا الوليد أخبرنا سعيد بن بشير عن قتادة في قول الله: ولكن الشياطين كفروا ولكنه شئ افتعلته الشياطين، وذكر لنا ان الشياطين ابتدعت كتبا، وكتبت سحرا وامرا عظيما في الناس وعلموهم إياه.
993 حدثنا الحسن بن أحمد ثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار حدثني سرور بن المغيرة عن عباد بن منصور عن الحسن: ولكن الشياطين كفروا قال: اتباع السحر كفر وليس من دين سليمان السحر. يقول: ولكن الشياطين كفروا بتركهم دين سليمان، واتباعهم ما تلت الشياطين على ملكه.
994 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم ثنا عبد الرحمن بن سلمة ثنا سلمة عن ابن إسحاق: ولكن الشياطين كفروا اي هم الذين صنعوا ما صنعوا. قوله: يعلمون الناس السحر 995 حدثنا أبي ثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا أبو معاوية ثنا الأعمش عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: يعلمون الناس السحر يعني الصحف التي دفنوها.
قوله: وما انزل على الملكين 996 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: وما انزل على الملكين قال: التفريق بين المرء وزوجه.
الوجه الثاني:
997 أخبرنا محمد بن سعد بن عطية فيما كتب إلي حدثني أبي ثنا عمي حدثني أبي عن أبيه عن ابن عباس قوله: وما انزل على الملكين فإنه يقول: لم ينزل الله السحر.
998 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن أبي جعفر عن الربيع بن انس عن أبي العالية قال: قال الله: وما انزل على الملكين قال: لم ينزل عليهما السحر، يقول: علما الايمان والكفر. فالسحر من الكفر. فهما ينهيان عنه أشد النهي. وروى عن خالد بن أبي عمران، والربيع بن انس نحو ذلك. قوله: على الملكين 999 حدثت عن عبيد الله بن موسى ثنا فضيل بن مرزوق عن عطية: وما انزل على الملكين قال: ما انزل على جبريل وميكائيل السحر.
الوجه الثاني:
1000 حدثنا الفضل بن شاذان ثنا محمد بن عيسى ثنا معلي بن أسد ثنا بكر بن مصعب ثنا الحسن بن أبي جعفر ان عبد الرحمن بن أبزي كان يقرؤها وما أنزل على الملكين داود وسليمان.
الوجه الثالث:
1001 حدثنا الفضل بن شاذان ثنا محمد بن عيسى ثنا إبراهيم بن موسى أنبأ أبو معاوية عن ابن أبي خالد عن عمير بن سعيد عن علي قال: هما ملكان من ملائكة السماء يعني: وما انزل على الملكين.
الوجه الرابع:
1002 حدثنا محمد بن عمار ثنا إبراهيم بن موسى أنبأ أبي معاوية عن شعيب بن كيسان عن ثابت عن الضحاك في قوله: وما انزل على الملكين قال: كان الضحاك يقرؤها: الملكين قال: هما علجان من أهل بابل. قوله: ببابل 1003 حدثنا علي بن الحسين ثنا أحمد بن صالح ثنا ابن وهب حدثني ابن لهيعة، ويحيى بن أزهر عن عمار بن سعد المرادي عن أبي صالح الغفاري ان علي بن أبي طالب قال: ان حبيبي - صلى الله عليه وسلم نهاني ان أصلي ببابل فإنها ملعونة. قوله: هاروت وماروت 1004 حدثنا أبي ثنا هشام بن عبيد الله ثنا ابن المبارك عن معروف المكي عمن سمع أبا جعفر بن علي يقول: السجل ملك. وكان هاروت وماروت أعوانه.
1005 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر ثنا الربيع بن انس عن قيس بن عباد عن ابن عباس قال: لما وقع الناس من بعد ادم فيما وقعوا فيه من المعاصي والكفر بالله، قالت الملائكة في السماء: يا رب هذا العالم الذي انما خلقتهم لعبادتك وطاعتك وقد وقعوا فيما وقعوا فيه وارتكبوا الكفر وقتل الأنفس واكل مال الحرام والزنا والسرقة وشرب الخمر فجعلوا يدعون عليهم ولا يعذرونهم، فقيل إنهم في غيب فلم يعذروهم، فقيل لهم اختاروا منكم من أفضلكم ملكين أمرهما، وانها هما فاختاروا هاروت وماروت فاهبطا إلى الأرض، وجعل لهم شهوات بني ادم وأمرهما الله ان يعبداه ولا يشركا به شيئا ونهيا عن قتل النفس الحرام واكل مال الحرام وعن الزنا والسرقة وشرب الخمر، فلبثا في الأرض زمانا يحكمان بين الناس بالحق، وذلك في زمان إدريس، وفي ذلك الزمان امرأة حسنها في النساء كحسن الزهرة في سائر الكواكب وانهما اتيا عليها فخعا لها القول، واراداها على نفسها فأبت الا ان يكونا على امرها وعلى دينها، فسالا عن دينها فأخرجت لهما صنما، فقالت: هذا اعبده قالا: لا حاجة لنا في عبادة هذا فذهبا فغبرا ما شاء الله، ثم اتيا عليها فاراداها على نفسها، ففعلت مثل ذلك فذهبا ثم اتيا عليها فاراداها على نفسها، فلما رأت انهما قد
أبيا ان يعبدا الصنم، قالت لهما، فاختارا أحد الخلال الثلاث. اما ان تعبدا الصنم، واما ان تقتلا هذه النفس، واما ان تشربا هذا الخمر، فقالا: كل هذا لا ينبغي، وأهون هذا شرب الخمر، فشربا الخمر فأخذت فيهما، فواقعا المراة فخشيا ان تخبر الانسان عنهما فقتلاه فلما ذهب عنهما السكر، وعلما ما وقعا به من الخطيئة أراد ان يصعدا إلى السماء فلم يستطيعا وحيل بينهما وبين ذلك، وكشف الغطاء فيما بينهما وبين أهل السماء، فنظرت الملائكة إلى ما وقعا فيه من الخطيئة فعجبوا كل العجب، وعرفوا انه كان في غيب فهو أقل خشية فجعلوا بعد ذلك يستغفرون لمن في الأرض، فنزل في ذلك والملائكة يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن في الأرض فقيل لهما اختارا عذاب الدنيا، أو عذاب الآخرة فقالا: اما عذاب الآخرة فلا انقطاع له، واما عذاب الدنيا فإنه ينقطع ويذهب فاختارا عذاب الدنيا فجعلا ببابل فهما يعذبان.
1006 حدثنا أحمد بن عصام الأنصاري ثنا مؤمل ثنا سفيان الثوري ثنا موسى بن عقبة عن سالم عن ابن عمر عن كعب قال: ذكرت الملائكة اعمال بني ادم وما يأتون من الذنوب. فقيل لهم اختاروا منكم اثنين، فاختاروا هاروت وماروت فقال: لهما اهبطا إلى الأرض، واني لمرسل إلى بني ادم رسلا، وليس بيني وبينكما رسول. لا تشركا بي شيئا، ولا تزنيان ولا تشربان الخمر. قال كعب: فما أمسيا من يومهما الذي اهبطا فيه إلى الأرض حتى استكملا جميع ما حرم عليهما.
1007 حدثنا أبي ثنا عبد الله بن جعفر الرقي ثنا عبيد الله - يعني ابن عمر - عن زيد بن أبي أنيسة عن المنهال بن عمرو ويونس بن خباب عن مجاهد. قال: كنت نازلا على عبد الله بن عمر في سفر فلما كان ذات ليلة قال لغلامه. انظر طلعت الحمراء لا مرحبا بها ولا اهلا ولا حياها الله هي صاحبة الملكين - قالت الملائكة: رب كيف تدع عصاة بني ادم وهم يسفكون الدم الحرام، وينتهكون محارمك، ويفسدون في الأرض؟
قال: اني قد ابتليتهم فلعلي ان ابتليكم بمثل الذي ابتليتهم به فعلتم كالذي يفعلون قالوا: لا. قال: فاختاروا من خياركم اثنين، فاختاروا هاروت وماروت فقال لهما اني مهبطكما إلى الأرض وعاهدا اليكما ان لا تشركا ولا تزنيا، ولا تخونا. فاهبطا إلى الأرض، والقى عليهما الشبق وأهبطت لهما الزهرة في أحسن صورة امرأة فتعرضت
لهما فاراداها عن نفسهما، فقالت: اني على دين لا يصلح لاحد ان يأتيني الا من كان على مثله. قالا: وما دينك؟ قالت: المجوسية. قالا: الشرك هذا شئ لا نقربه. فمكثت عنهما ما شاء الله ثم تعرضت لهما، فاراداها على نفسهما، فقالت: ما شئتما غير أن لي زوجا وانا اكره ان يطلع على هذا مني فافتضح فان اقررتما لي بديني وشرطما لي ان تصعدا إلى السماء فعلت. فاقراها بدينها واتياها فيما يريان ثم صعدا بها إلى السماء، فلما انتهيا بها إلى السماء اختطفت منهما وقطعت اجنحتهما فوقعا خائفين نادمين يبكيان، وفي الأرض نبي يدعو بين الجمعتين، فإذا كان يوم الجمعة أجيب. فقالا: لو اتينا فلانا فسالناه يطلب لنا التوبة فاتياه فقال: رحمكما الله كيف يطلب أهل الأرض لأهل السماء؟!
قالا: انا قد ابتلينا. قال: ائتياني في يوم الجمعة. فاتياه فقال: ما أجبت فيكما بشئ ائتياني في الجمعة الثانية. فاتياه فقال: اختارا فقد خيرتما ان أحببتما معاقبة الدنيا وعذاب الآخرة، وان أحببتما فعذاب الدنيا وأنتما يوم القيامة على حكم الله - فقال أحدهما: الدنيا لم يمض منها الا قليل. وقال الآخر: ويحك اني قد طعتك في الأمر الأول فأطعني الان. ان عذابا يفنى ليس كعذاب يبقى. واننا يوم القيامة على حكم الله. فأخاف ان يعذبنا - قال لا: اني لأرجو ان علم الله انا قد اخترنا عذاب الدنيا مخافة عذاب الآخرة ان لا يجمعهما علينا.
قال: فاختاروا عذاب الدنيا فجعلا في بكرات من حديد في قليب مملوءة من نار عليهما سفلهما.
1008 حدثنا أبي ثنا مسلم ثنا القاسم بن الفضل الحداني ثنا يزيد - يعني الفارسي عن ابن عباس، قال: ان أهل السماء الدنيا أشرفوا على أهل الأرض فراوهم يعملون بالمعاصي فقالوا: يا رب، أهل الأرض يعملون بالمعاصي فقال الله تعالى: أنتم معي، وهم غيب عني فقيل لهم: اختاروا منكم ثلاثة، فاختاروا منهم ثلاثة على أن يهبطوا إلى الأرض على أن يحكموا بين أهل الأرض، وجعل فيهم شهوة الآدميين، فامروا ان لا يشربوا خمرا ولا يقتلوا النفس ولا يزنوا ولا يسجدوا لوثن، فاستقال منهم واحد فاقيل، فاهبط اثنان إلى الأرض فاتتهما امرأة من أحسن الناس يقال لها مناهيد فهوياها جميعا. ثم اتيا منزلها فاجتمعا عندها فاراداها، فقالت: لا حتى تشربا
خمري، وتقتلا ابن جاري وتسجدا لوثني، فقالا: لا نسجد، ثم شربا الخمر ثم قتلا ثم سجدا، فاشرف أهل السماء عليهما. وقالت لهما: أخبراني بالكلمة التي إذا قلتماها طرتما فاخبراها فطارت فمسخت جمرة وهي هذه الزهرة. واما هما فأرسل اليهما سليمان بن داود فخيرهما بين عذاب الدنيا وعذاب الآخرة، فاختاروا عذاب الدنيا فهما مناطان بين السماء والأرض.
1009 حدثنا الحسين بن الحسن ثنا إبراهيم بن عبد الله الهروي ثنا حجاج عن ابن جريج قال: قال مجاهد: شان هاروت وماروت ان عجبت الملائكة من ذنوب بني ادم وقد جاءتهم الرسل بالكتب، فقال لهم ربهم: اختاروا منكم اثنين أنزلهما يحكمان في الأرض، فكانا هاروت وماروت، فحكما فعدلا حتى أنزلت عليهم الزهرة في صورة أحسن امرأة تخاصم، فقالا لها ائتينا في البيت فكشفا عن عورتهما وافتتنا، فطارت الزهرة فرجعت الزهرة حيث كانت، فعرجا إلى السماء فزجرا فاستشفعا برجل من بني ادم. قوله: وما يعلمان من أحد 1010 حدثنا عصام بن رواد العسقلاني ثنا ادم ثنا أبو جعفر ثنا الربيع بن انس عن قيس بن عباد، عن ابن عباس في قولهوما يعلمان من أحد حتى يقولا انما نحن فتنة فلا تكفرن وذلك انهما علما الخير والشر والكفر والايمان فعرفا ان السحر من الكفر.
1011 حدثنا الحسن بن أحمد ثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار حدثني سرور بن المغيرة عن عباد بن منصور عن الحسن قوله: وما يعلمان من أحد حتى يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر فقال: نعم انزل الملكين بالسحر ليعلموا الناس البلاء الذي أراد الله ان يبتلي به الناس، فاخذ عليهما الميثاق ان لا يعلمان أحدا حتى يقولا: انما نحن فتنة فلا تكفر. وهما يفعلان لا يعلمان أحدا حتى يقولا: انما نحن فتنة فلا تكفر. قوله: حتى يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر 1012 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن قتادة قال: كان اخذ عليهما ان لا يعلما أحدا حتى يقولا انما نحن فتنة اي بلاء ابتلينا به فلا تكفر.
قوله: فيتعلمون منهما 1013 حدثنا أبي ثنا النفيلي ثنا يونس بن راشد عن خصيف عن مجاهد وعكرمة عن ابن عباس قال: الملكان يعلمان الناس الفرقة.
1014 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد بن طلحة ثنا أسباط بن نصر عن السدى قال: ان الملائكة فيما بينهم إذا علمته الانس فصنع وعمل به كان سحرا. قوله: ما يفرقون به بين المرء وزوجه 1015 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن قتادة فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وتفريقهم ان يمسكوا كل واحد منهما عن صاحبه ويبغضوا كل واحد منهما إلى صاحبه.
1016 حدثنا أبو زرعة ثنا صفوان ثنا الوليد أخبرنا سعيد بن بشير عن قتادة في قول الله فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه يؤخذان أحدهما عن صاحبه ويعطفان واحدا منهما إلى صاحبه. قوله: وما هم بضارين به من أحد الا بإذن الله 1017 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا سعيد بن سليمان ثنا سلام بن مسكين قال: سمعت الحسن يقول: في قوله: وما هم بضارين به من أحد الا بإذن الله قال: لا يضر هذا السحر الا من دخل فيه.
الوجه الثاني: 1018 حدثنا الحسن بن أحمد ثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار حدثني سرور ابن المغيرة عن عباد بن منصور عن الحسن قوله: وما هم بضارين به من أحد الا بإذن الله قال: نعم من شاء الله سلطهم عليه، ومن لم يشا الله لم يسلط، ولا يستطيعون ضر أحد الا بإذن الله كما قال الله تبارك وتعالى. قوله: الا بإذن الله 1019 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن عيسى ثنا سلمة عن ابن إسحاق: وما هم بضارين به من أحد الا بإذن الله اي بتخيله الله بينه وبين ما أراد.
1020 حدثنا عبد المؤمن بن سعيد بن ناصح الرازي ثنا حبان بن موسى المروزي ثنا عبد الله بن المبارك ثنا سفيان في قوله: وما هم بضارين به من أحد الا بإذن الله قال: بقضاء الله. قوله: ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم 1021 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر ثنا الربيع بن انس عن قيس بن عباد عن ابن عباس، قال: ان هاروت وماروت اهبطا إلى الأرض فإذا اتاهما الآتي يريد السحر نهياه أشد النهي، فإذا أبى عليهما امراه ان يأتي مكان كذا وكذا فإذا اتاه عاين الشيطان فعلمه، فإذا تعلمه خرج منه النور فنظر اليه ساطعا في السماء، فيقول: يا حسرتاه يا ويله ماذا صنع.
1022 حدثنا الربيع بن سليمان املاء ثنا عبد الله بن وهب حدثني ابن أبي الزناد حدثني هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة انها قالت: قدمت على امرأة من أهل دومة الجندل تبتغي رسول الله - صلى الله عليه وسلم بعد موته حداثة ذلك تساله عن شئ دخلت فيه من امر السحر ولم تعمل به.
قالت: وقفنا ببابل فإذا برجلين معلقين بأرجلهما. فقالا: ما جاء بك؟ فقلت: أتعلم السحر. فقالا: انما نحن فتنة فلا تكفري وارجعي فأبيت، وقلت لا. قالا: فاذهبي إلى ذلك التنور فبولي فيه، فذهبت ففزعت ولم تفعل فرجعت اليهما. فقالا أفعلت؟ فقلت نعم فقالا: هل رايت شيئا، قلت: لم ار شيئا، فقالا: لم تفعلي ارجعي إلى بلدك ولاتكفري، فاربت وأبيت فقالا: اذهبي إلى ذلك التنور فبولي فيه ثم ائت فذهبت فاقشعر جلدي وخفت، ثم رجعت اليهما فقلت: قد فعلت. قالا: ما رايت؟ فقلت: لم ار شيئا فقالا: كذبت لم تفعلي ارجعي إلى بلادك ولا تكفري فإنك على راس امرك فاربت وأبيت، وقالا اذهبي إلى ذلك التنور فبولي فيه فذهبت فبولت فيه فرأيت فارسا مقنعا بحديد خرج مني حتى ذهب في السماء، وغاب عني حتى ما أراه وجئتهما فقلت: قد فعلت. فقالا: ما رايت؟ فقلت: رايت فارسا مقنعا خرج مني فذهب في السماء حتى ما أراه. قالا: صدقت ذلك ايمانك خرج منك اذهبي.
قوله: ولقد علموا 1023 حدثنا أبو زرعة ثنا صفوان ثنا الوليد أخبرنا سعيد بن بشير عن قتادة في قول الله: ولقد علموا لمن اشتراه وقد علم أهل الكتاب فيما يقراون من كتاب الله، قال أبو محمد: وروى عن الربيع بن انس نحو ذلك. قوله: لمن اشتراه 1024 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد ثنا يزيد ثنا سعيد عن قتادة قوله: ولقد علموا لمن اشتراه اي استحبه.
1025 حدثنا أبي ثنا أبو جذيفة ثنا شبل عن ابن أبي نجيح قوله: ولقد علموا لمن اشتراه اشترى ما يفرق به بين المرء وزوجه. قوله: ماله في الآخرة من خلاق 1026 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر ثنا الربيع بن انس عن قيس بن عباد عن ابن عباس قوله: ماله في الآخرة من خلاق قال: من نصيب. وروي عن مجاهد، والسدي نحو ذلك.
1027 حدثنا الحسن بن أبي الربيع أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن قتادة في قوله: ماله في الآخرة من خلاق قال: ليس له في الآخرة جهة عند الله.
1028 قال معمر، وقال الحسن: ليس له دين.
1029 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا عبد الوهاب عن سعيد عن قتادة ماله في الآخرة من خلاق قال: وقد علم أهل الكتاب فيما عهد الله إليهم ان الساحر لا خلاق له في الآخرة. قوله: ولبئس ما شروا به أنفسهم لو كانوا يعلمون 1030 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد بن طلحة ثنا أسباط عن السدى: ولبئس ما شروا به أنفسهم يعني: اليهود، يقول: بئس ما باعوا به أنفسهم. قوله: ولو أنهم امنوا واتقوااية 103 1031 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس ثنا يزيد ثنا سعيد عن قتادة قوله: ولو أنهم امنوا واتقوا قال: امنوا بما انزل.
قوله: واتقوا 1032 وبه عن قتادة قوله: واتقوا قال اتقوا ما حرم الله. قوله: لمثوبة من عند الله خيرا لو كانوا يعلمون 1033 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن أبي جعفر عن الربيع عن أبي العالية في قوله: لمثوبة من عند الله اي لثواب من عند الله خير. وروى عن الحسن وقتادة، والسدي والربيع بن انس نحو ذلك. قوله: لو كانوا يعلمون 1034 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب بن الحارث أنبأ بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس قال: كل شئ في القران لو فإنه لا يكون ابدا. قوله: يا أيها الذين امنوااية 104 1035 حدثنا أبي ثنا سهل بن عثمان العسكري حدثني عيسى بن راشد قال: سمعت علي بن بذيعة قال: سمعت عكرمة يحدث عن ابن عباس قال: ما انزل الله اية في القران، يقول فيها: يا أيها الذين امنوا الا كان على شريفها وأميرها، ولقد عاتب الله أصحاب محمد في غير اية من القران وما ذكر عليا الا بخير.
الوجه الثاني:
1036 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا عبدة بن سليمان عن الأعمش عن خيثمة قال: ما تقرؤون في القران: يا أيها الذين امنوا فإنه في التوراة: يا أيها المساكين.
1037 حدثنا أبي ثنا نعيم بن حماد ثنا عبد الله بن المبارك ثنا مسعر حدثني معن وعون، أو أحدهما: ان رجلا اتى عبد الله بن مسعود فقال: اعهد إلى فقال: إذا سمعت الله يقول: يا أيها الذين امنوا فارعها سمعك فإنه خير يأمره أو شر ينهي عنه. قوله: لا تقولوا راعنا اختلف في تفسيره على أوجه فاحد ذلك:
1038 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب بن الحارث أنبأ بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس: قوله: لا تقولوا راعنا قال: كانوا يقولون للنبي -
صلى الله عليه وسلم: أرعنا سمعك، وانما راعنا كقولك عاطفا. وروى عن أبي العالية وأبي مالك والربيع بن انس وعطية العوفي وقتادة نحو ذلك.
الوجه الثاني:
1039 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا معاوية عن عبد الملك عن عطاء: لا تقولوا راعنا قال: كانت لغة تقولها الأنصار فنهى الله عنها. قال: لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا واسمعوا.
الوجه الثالث:
1040 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: لا تقولوا راعنا خلافا.
والوجه الرابع:
1041 حدثنا الحسن بن أحمد ثنا أبو إبراهيم بن عبد الله بن بشار ثنا سرور بن المغيرة عن عباد بن منصور عن الحسن: لا تقولوا راعنا قال: الراعن من القول السخري منه نهاهم الله عز وجل ان يسخروا من قول محمد - صلى الله عليه وسلم، وما يدعوهم اليه من الاسلام.
الوجه الخامس:
1042 حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني ثنا سعيد بن الحكم بن أبي مريم أنبأ مفضل - يعني ابن فضالة - حدثني أبو صخر: لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ادبر ناداه من كانت له حاجة من المؤمنين فقالوا: أرعنا سمعك فأعظم الله رسوله ان يقال ذلك له. قوله: وقولوا انظرنا 1043 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا عقبة بن خالد عن إسرائيل عن جابر عن مجاهد وعطاء: انظرنا اسمع منا.
الوجه الثاني:
1044 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا شبابة عن ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: وقولوا انظرنا افهمنا يا محمد بين لنا.
1045 حدثنا علي بن الحسين ثنا سعيد بن أبي مريم أنبأ مفضل حدثني أبو صخر: لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا قال: امرهم الله ان يقولوا: انظرنا ليعزروا رسوله ويوقروه.
1046 حدثنا أبي ثنا عيسى بن جعفر قاضي الري ثنا مسلم بن خالد عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: انظرنا قال: يقولون: افهمنا ولا تعجل علينا سوف نتبعك إن شاء الله. قوله: واسمعوا 1047 حدثنا الحسن بن أحمد ثنا إبراهيم بن عبد الله حدثنا سرور بن المغيرة عن عباد بن منصور عن الحسن قوله: واسمعوا قال: امرهم ان يسمعوا قوله، ويقبلوا عنه فأبوا ذلك وعصوا ربهم. قوله: وللكافرين عذاب اليم 1048 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد ثنا يزيد بن زريع ثنا سعيد عن قتادة: وللكافرين عذاب اليم اي موجع. قال أبو محمد: تقدم ذكر ما روى فيه. قوله: ما يود الذين كفروا من أهل الكتاب ولا المشركين ان ينزل عليكم من خير من ربكماية 105 1049 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد بن طلحة ثنا أسباط عن السدى: ان رجلا من اليهود كان يدعى رفاعه بن زيد كان يأتي النبي - صلى الله عليه وسلم فإذا لقيه فكلمه قال: ارعني سمعك، ثم تقدم إلى المؤمنين فقال: لا تقولوا راعنا. ثم أخبرهم: ما يود الذين كفروا من أهل الكتاب ولا المشركين ان ينزل عليكم من خير من ربكم.
قوله: والله يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم 1050 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد يختص برحمته من يشاء قال: النبوة. وروى عن الربيع بن انس نحو ذلك.
الوجه الثاني:
1051 ذكر عن نعيم بن حماد أنبأ ابن المبارك عن ابن جريج عن مجاهد يختص برحمته من يشاء قال: القران والاسلام.
1052 حدثنا الحسن بن أحمد ثنا موسى بن محلم ثنا أبو بكر الحنفي ثنا عباد بن منصور عن الحسن في قوله يختص برحمته من يشاء قال: رحمته الاسلام يختص بها من يشاء. قوله: ما ننسخ من اية اية 106 1053 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا عبد الوهاب بن عطاء عن ابن جريج عن مجاهد: ما ننسخ من اية اي نمحو من اية.
الوجه الثاني:
1054 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو عبد الرحمن الحارثي عن قرة بن خالد عن الضحاك، قال: ما ننسخ: ما ننسك. قوله: من اية 1055 حدثنا الحجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: ما ننسخ من اية نثبت خطها ونبدل حكمها. حدثنيه عن أصحاب عبد الله بن مسعود . وروى عن أبي العالية، ومحمد بن كعب القرظي نحو ذلك.
الوجه الثاني:
1056 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا حجاج عن ابن جريج عن عطاء: ما ننسخ من اية اما ما نسخ فيما ترك من القران. قال أبو محمد: يعني ترك لم ينزل على محمد صلى الله عليه وسلم.
الوجه الثالث:
1057 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد بن طلحة ثنا أسباط عن السدى: ما ننسخ من اية. نسخها: قبضها - قال أبو محمد: يعني قبضها. رفعها مثل: الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموها البتة، وقوله - لو كان لابن ادم واديان من مال لابتغى اليهما ثالث. قوله: أو ننساها اختلف في تفسيرها على أوجه:
1058 حدثنا أبي ثنا ابن نفيل محمد بن الزبير الحراني عن الحجاج الجزري عن عكرمة عن ابن عباس قال: كان مما ينزل على النبي - صلى الله عليه وسلم الوحي بالليل وينساه بالنهار، فانزل الله: ما ننسخ من اية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها.
1059 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا شبابة وعبد الوهاب بن عطاء والسياق لشبابة أنبأ شعبة عن يعلي بن عطاء قال: سمعت القاسم بن ربيعة - يعني - ابن عبد الله بن ربيعة بن قانف قال: قلت لسعد بن مالك: سمعت سعيد بن المسيب يقول: ما ننسخ من اية أو ننسها نأت بخير منها. فقال سعد: ان الله لم ينزل القران على سعيد ولا على أبيه فقرا سعد ما ننسخ من اية أو ننسها.:
1060 وفي حديث عبد الوهاب: اوتنساها اي أنت يا محمد ثم قرا: سنقرئك فلا تنسى وفي حديث شبابة زيادة: ثم قرا واذكر ربك إذا نسيت وروى محمد بن كعب, وقتادة, وعكرمة نحو قول سعيد.
الوجه الثاني:
1061 حدثنا أبي ثنا ابن نفيل ثنا هشيم عن جويبر عن الضحاك في قوله: ما ننسخ من اية اوننسها قال: الناسخ من المنسوخ.
1062 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا عبد الوهاب بن عطاء عن ابن جريج عن مجاهد: أو ننساها قال: نثبت خطها, ونبدل حكمها وروى عن أصحاب ابن مسعود نحو ذلك.
الوجه الثالث:
1063 حدثنا عبيد الله بن إسماعيل البغدادي ثنا خلف ثنا الخفاف عن إسماعيل البغدادي ثنا خلف ثنا الخفاف عن إسماعيل بن مسلم عن حبيب بن أبي ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس, قال: خطبنا عمر, فقال: يقول الله ما ننسخ من اية أو ننسها اي نؤخرها. وروى عن أبي العالية: نؤخرها عندنا وعن عطاء: نؤخرها.
الوجه الرابع:
1064 حدثنا عصام بن رواد العسقلاني ثنا ادم عن ورقاء عن ابن أبي نجيح عن عبيد بن عمير في قول الله: ما ننسخ من اية أو ننسها يقول: أو نتركها نرفعها من عندكم فنات بمثلها, أو بخير منها ومثلها. وروى عن الربيع بن انس والسدي نحو ذلك.
الوجه الخامس:
1065 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله: ما ننسخ من اية أو ننسها يقول: ما نبدل من اية أو نتركها لا نبدلها.
1066 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى أو ننساها فنتركها لا ننسخها. قوله: نأت بخير منها أو مثلها 1067 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي ابن عباس قوله: نأت بخير منها أو مثلها يقول: خير لكم في المنفعة وارفق بكم.
1068 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن أبي جعفر الرازي عن الربيع عن أبي العالية: ما ننسخ من اية اي فلا يعمل بها: أو ننسها اي نرجيها عندنا نأت بها أو بغيرها.
1069 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى: نأت بخير منها أو مثلها يقول: نأت بخير من التي نسخناها، أو مثل الذي تركناه.
1070 حدثنا الحسن بن أبي الربيع أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن قتادة قول: نأت بخير منها أو مثلها فيقول: اية فيها تخفيف، فيها رخصة فيها امر، فيها نهي. قوله: ألم تعلم أن الله على كل شئ قدير 1071 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ أبو غسان ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق قوله: على كل شئ قدير اي لا يقدر على هذا غيرك بسلطانك وقدرتك. قوله: ألم تعلم أن الله له ملك السماوات والأرض ومالكم من دون الله من ولي ولا نصيراية 107 1072 حدثنا علي بن أبي دلامة البغدادي ثنا عبد الوهاب بن عطاء عن سعيد عن قتادة عن صفوان بن محرز عن حكيم بن حزام قال: بينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم بين أصحابه إذ قال لهم: هل تسمعون ما اسمع؟ قالوا: ما نسمع من شئ. فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم اني لاسمع أطيط السماء. وما تلام ان تئيط، وما فيها موضع شبر الا وعليه ملك ساجد أو قائم.
1073 حدثنا أحمد بن عصام الأنصاري ثنا موصل ثنا سفيان ثنا يزيد بن أبي زياد عن عبد الله بن الحارث قال: قال كعب: ما من موضع خرمة إبرة من الأرض الا وملك موكل بها يرفع علم ذلك إلى الله، وان ملائكة السماء لأكثر من عدد التراب، وان حملة العرش ما بين كعب أحدهم إلى مخه مسيرة مائة عام. قوله: أم تريدون ان تسالوا رسولكم كما سئل موسى من قبلاية 108 1074 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ أبو غسان ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: حدثني مولى ال زيد - يعني محمد - بن أبي محمد عن عكرمة، أو سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال رافع بن حريملة ووهب بن زيد لرسول الله صلى الله عليه وسلم - يا محمد ائتنا بكتاب تنزله علينا من السماء نقراه، وفجر لنا انهارا ننتبعك ونصدقك فانزل الله في ذلك من قولهم: أم تريدون ان تسالوا رسولكم كما سئل موسى من قبل ومن يتبدل الكفر بالايمان فقد ضل سواء السبيل.
الوجه الثاني:
1075 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا شبابة بن سوار عن ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد أم تريدون ان تسالوا رسولكم كما سئل موسى من قبل ان يريهم الله جهرة قال سالت قريش محمدا ان يجعل لهم الصفا ذهبا قال نعم وهو لكم كالمائدة لبني إسرائيل فأبوا ورجعوا.
الوجه الثالث:
1076 حدثنا أبي ثنا أحمد بن عبد الرحمن ثنا عبد اله بن أبي جعفر عن أبيه عن الربيع عن أبي العالية في قوله: أم تريدون ان تسالوا رسولكم كما سئل موسى من قبل قال: قال رجل: يا رسول الله لو كانت كفارتنا ككفارات بني إسرائيل؟ فقال النبي - صلى الله عليه وسلم: اللهم لا نبغيها ثلاثا، ما أعطاكم الله خير مما اعطى بني إسرائيل. كانت بنوا إسرائيل إذا أصاب أحدهم الخطيئة وجدها مكتوبة على بابه، وكفارتها. فان كفرها كانت له خزيا في الدنيا، وان لم يكفرها كانت له خزيا في الآخرة. فما أعطاكم الله خير مما اعطى بني إسرائيل. قال: من يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما وقال - صلى الله عليه وسلم - الصلوات الخمس من الجمعة إلى الجمعة كفارات لما بينهن، وقال من هم بسيئة فلم يعملها لم تكتب عليه، وان عملها كتبت واحدة، ومن هم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة واحدة ا وان عملها كتبت له عشر أمثالها، ولا يهلك على الله الا هالك فانزل الله عز وجل: أم تريدون ان تسالوا رسولكم كما سئل موسى من قبل.
الوجه الرابع: 1077 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد بن طلحة ثنا أسباط عن السدى: أم تريدون ان تسالوا رسولكم كما سئل موسى من قبل ان يريهم الله جهرة. فسالت العرب محمدا ان يأتيهم بالله فيرونه جهرا. وروى عن قتادة نحو ذلك.
قوله: ومن يتبدل الكفر بالايمان فقد ضل 1078 حدثنا أبي ثنا أحمد بن عبد الرحمن ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه عن الربيع عن أبي العالية: ومن يتبدل الكفر بالايمان فقد ضل سواء السبيل يقول: من يتبدل الشدة بالرخاء فقد ضل سواء السبيل.
1079 حدثنا محمد بن عباد ثنا عبد الرحمن الدشتكي أنبأ أبو جعفر الرازي عن الربيع بن انس في قوله ولم يذكر ابا العالية. قوله: فقد ضل سواء السبيل 1080 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلى ثنا أحمد بن الفضل ثنا أسباط عن السدى قوله: فقد ضل سواء السبيل قال عن عدل السبيل. قوله: ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارااية 109 1081 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان ثنا سلمة قال: قال ابن إسحاق: حدثني محمد بن أبي محمد مولى ال زيد عن عكرمة أو سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: فكان حيي بن اخطب، وأبو ياسر بن اخطب من أشد يهود العرب حسدا إذ خصم الله برسوله. وكانا جاهدين في رد الناس عن الاسلام بما استطاعا، فانزل الله تعالى فيهما: ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا حسدا من عند أنفسهم من بعد ما تبين لهم الحق.
الوجه الثاني:
1082 حدثنا الحسن بن أبي الربيع أنبأ معمر عن الزهري في قوله: ود كثير من أهل الكتاب قال: هو كعب بن الأشرف.
1083 حدثنا أبي ثنا أبو اليمان، أنبأ شعيب بن أبي حمزة عن الزهري أخبرني عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك عن أبيه، ان كعب بن الاشرق اليهودي
كان شاعرا، وكان يهجو النبي - صلى الله عليه وسلم وفيهم انزل الله ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا حسدا إلى قوله: فاعفوا واصفحوا. قوله: كفارا حسدا 1084 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن العلاء - أبو كريب أنبأ عثمان بن سعيد عن بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس: ان رسولا أميا يخبرهم بما في أيديهم من الرسل والكتب والآيات، ثم يصدق بذلك عليه مثل تصديقهم أو أشد من تصديقهم، ولكنهم جحدوا ذلك كفرا وحسدا وبغيا. وكذلك قال الله: كفارا حسدا من عند أنفسهم. قوله: من عند أنفسهم 1085 حدثنا أبي ثنا أحمد بن عبد الرحمن ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه عن الربيع بن انس: من عند أنفسهم من قبل أنفسهم. قوله: من بعد ما تبين لهم الحق 1086 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن العلاء ثنا عثمان بن سعيد ثنا بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس: من بعد ما تبين لهم يقول: من بعد ما أضاء لهم الحق، لم يجهلوا منه شيئا، ولكن الحسد حملهم على الجحود، فعيرهم الله ووبخهم ولامهم أشد الملامة وشرع لنبيه صلى الله عليه وسلم والمؤمنين ما هم عليه من التصديق والايمان والاقرار بما انزل الله عليهم، وما انزل الله من قبلهم بكرامته وثوابه الجزيل ومعونته لهم. قوله: الحق 1087 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن أبي جعفر الرازي عن الربيع عن أبي العالية في قوله: من بعد ما تبين لهم الحق من بعد ما تبين لهم ان محمد رسول الله - صلى الله عليه وسلم يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل فكفروا به حسدا وبغيا إذ كان من غيرهم. وروى عن قتادة والربيع بن انس والسدي نحو ذلك.
قوله: فاعفوا واصفحوا حتى يأتي الله بأمره 1088 حدثنا أبي ثنا أبو اليمان أنبأ شعيب عن الزهري أخبرني عروة بن الزبير ان أسامة بن زيد اخبره قال: كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم وأصحابه يعفون عن المشركين وأهل الكتاب كما امرهم الله ويصبرون على الأذى قال الله: فاعفوا واصفحوا حتى يأتي الله بأمره ان الله على كل شئ قدير وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم يتأول في العفو ما امره الله به حتى اذن الله فيهم بقتل. فقتل الله به من قتل من صناديد قريش.
الوجه الثاني:
1089 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله: فاعفوا واصفحوا حتى يأتي الله بأمره نسخ ذلك كله. قوله: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وقوله: قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الاخر إلى قوله: وهم صاغرون فنسخ هذا عفو عن المشركين.
1090 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم بن أبي جعفر عن الربيع عن أبي العالية في قوله: واعفوا واصفحوا يقول: اعفوا عن أهل الكتاب، واصفحوا عنهم حتى يحدث الله امرا، فأحدث الله بعد ذلك في سورة براءة قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله إلى قوله: وهم صاغرون وروى عن قتادة، والسدي، والربيع بن انس نحو ذلك. قوله: وأقيموا الصلاة واتوا الزكاة اية 110 قد تقدم تفسيره. قوله: وما تقدموا لأنفسكم من خير 1091 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير عن ابن ليهيعة عن عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير: ما تقدموا يعني ما عملوا من الاعمال من الخير في الدنيا.
قوله: تجدونه عند الله 1092 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن أبي جعفر الرازي عن الربيع بن انس عن أبي العالية في قوله: تجدوه عند الله فيقول: تجدوا ثوابه عند الله وروى عن الربيع بن انس نحو ذلك.
1093 حدثنا أبو زرعة ثنا ابن بكير عن ابن ليهعة عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير عن عقبة بن عامر قال: رايت رسول الله - صلى الله عليه وسلم وهو يقترى هذه الآية: سميع بصير يقول بكل شئ بصير. قوله: وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا أو نصارى اية 111 1094 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن أبي جعفر عن الربيع عن أبي العالية قال: قالت اليهود: لن يدخل الجنة الا يهودي. وقالت النصارى: لن يدخل الجنة الا نصراني. وروى عن مجاهد، والربيع، والسدي نحو ذلك. قوله: تلك أمانيهم 1095 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن أبي جعفر عن الربيع عن أبي العالية يقول الله: تلك أمانيهم يقول: أماني تمنوها على الله بغير حق وروى عن قتادة والربيع بن انس نحو ذلك. قوله: قل هاتوا برهانكم 1096 به عن أبي العالية: قل هاتوا برهانكم اي حجتكم.
وروى عن مجاهد والسدي والربيع نحو ذلك 1097 أخبرنا محمد بن عبيد الله بن المنادي فيما كتب إلي ثنا يونس بن محمد المؤدب ثنا شيبان النحوي عن قتادة: قل هاتوا برهانكم قال: بينتكم على ذلك ان كنتم صادقين. قوله: ان كنتم صادقين 1098 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن أبي جعفر عن الربيع عن أبي العالية: ان كنتم صادقين بما تقولون انه كما تقولون. وروى عن الربيع بن انس نحو ذلك.
قوله: بلى من اسلماية 112 1099 وبه عن أبي العالية: بلى من اسلم وجهه لله يقول: من اخلص لله. وروى عن الربيع نحو ذلك. قوله: وجهه لله وهو محسن 1100 ذكر عن يحيى بن ادم ثنا ابن المبارك عن حيوة بن شريح عن عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير: من اسلم وجهه لله قال: من اسلم اخلص وجهه, قال: دينه. قوله: فله اجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون 1101 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير ثنا عبد الله بن ليهعة حدثني عطاء بن دينار عن سيعد بن جبير في قول الله: فلا خوف عليهم يعني في الآخرة ولا هم يحزنون - يعني لا يحزنون للموت. قوله: وقالت اليهوداية 113 1102 حدثنا أبي ثنا علي بن محمد الطنافسي ثنا وكيع عن شريك عن جابر عن عبد الله ابن نجي قال: انما سموا اليهود لأنهم قالوا لموسى انا هدنا إليك. قوله: وقالت اليهود ليست النصارى على شئ وقالت النصارى ليست اليهود على شئ 1103 حدثنا محمد بن يحيى ثنا أبو غسان ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: حدثني مولى ال زيد - يعني محمد بن أبي محمد - عن عكرمة أو سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: لما قدم أهل نجران من النصارى على رسول الله - صلى الله عليه وسلم اتتهم أحبار يهود فتنازعوا عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم فقال رافع بن حريملة: ما أنتم على شئ، وكفر بعيسى وبالإنجيل. فقال رجل من أهل نجران من النصارى لليهود ما أنتم على شئ، وجحدوا بنبوة موسى وكفروا بالتوراة. فانزل الله تعالى في ذلك من قولهما: وقالت اليهود ليست النصارى على شئ وقالت النصارى ليست اليهود على شئ.
1104 أخبرنا محمد بن عبيد الله بن المنادي فيما كتب إلى ثنا يونس بن محمد ثنا شيبان النحوي عن قتادة: وقالت اليهود ليست النصارى على شئ قال: بلى قد كانت أوائل النصارى على شئ ولكنهم ابتدعوا وتفرقوا.
1105 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن أبي جعفر عن الربيع عن أبي العالية قال: وقالت اليهود ليست النصارى على شئ وقالت النصارى ليست اليهود على شئ قال: هؤلاء أهل الكتاب الذين كانوا على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم. وروى عن الربيع وقتادة نحو قول أبي العالية. قوله: وهم يتلون الكتاب 1106 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ أبو غسان ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق حدثني مولى ال زيد بن ثابت - يعني محمد بن أبي محمد - عن عكرمة، أو سعيد بن جبير عن ابن عباس: وهم يتلون الكتاب قال: اي كل يتلو في كتابه تصديق ما كفر به ان تكفر اليهود بعيسى، وعندهم التوراة فيها ما اخذ الله عليهم على لسان موسى بالتصديق بعيسى، وفي الإنجيل ما جاء به من التوراة من عند الله وكل يكفر بما في يدي صاحبه. قوله: كذلك قال الذين لا يعلمون 1107 حدثنا أبو زرعة ثنا عمر بن حماد بن طلحة ثنا أسباط عن السدى: كذلك قال الذين لا يعلمون فهم العرب، قالوا: ليس محمد على شئ.
الوجه الثاني:
1108 حدثنا الحسين بن الحسن ثنا إبراهيم بن عبد الله الهروي أنبأ حجاج عن ابن جريج كذلك قال الذين لا يعلمون قال: قلت لعطاء: من هم؟ قال: أمم كانت قبل اليهود والنصارى، قبل التوراة والإنجيل. قوله: مثل قولهم فالله يحكم بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون 1109 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن أبي جعفر الرازي عن الربيع عن أبي العالية قوله: كذلك قال الذين لا يعلمون مثل قولهم يقول: قالت النصارى مثل قول اليهود قبلهم. وروى عن قتادة، والربيع بن انس نحو ذلك.
قوله: ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمهاية 114 1110 ذكر عن سلمة قال: قال محمد بن إسحاق حدثني محمد بن أبي محمد عن عكرمة أو سعيد بن جبير عن ابن عباس: ان قريشا منعوا النبي صلى الله عليه وسلم الصلاة عند الكعبة في المسجد الحرام فانزل الله: ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه.
1111 أخبرنا محمد بن سعيد فيما كتب إلي حدثني أبي ثنا عمي عن أبيه عن جده عن عبد الله بن عباس قوله: ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه قال: هم النصارى.
1112 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه وسعى في خرابها النصارى كانوا يطرحون في بيت المقدس الأذى، ويمنعون الناس ان يصلوا فيه. قوله: وسعى في خرابها 1113 حدثنا الحسن بن أبي الربيع أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن قتادة في قوله: وسعى في خرابها قال هو بخت نصر، وأصحابه، خرب بيت المقدس، واعانه على ذلك النصارى. وروى عن الحسن، والسدي نحو ذلك.
الوجه الثالث:
1114 حدثني أبي ثنا عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار ثنا ضمرة عن أبي عثمان قاص أهل الأردن ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه وسعى في خرابها قال: خرابها قتل أهلها. قوله: أولئك ما كان لهم ان يدخلوها الا خائفين 1115 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا موسى بن إبراهيم المعلم أبو علي الجذامي حدثني خازن بيت المقدس عن ذي الكلاع عن كعب قال: ان النصارى لما ظهروا على بيت المقدس حرقوه، فلما بعث الله محمد انزل عليه: ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه وسعى في خرابها أولئك ما كان لهم ان يدخلوها الا خائفين فليس في الأرض نصراني يدخل بيت المقدس الا خائفا.
1116 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى أولئك ما كان لهم ان يدخلوها الا خائفين فان الروم ظاهروا بخت نصر على خراب بيت المقدس. فليس في الأرض رومي يدخله اليوم الا وهو خائف ان تضرب عنقه، أو قد اخيف بأداء الجزية فهو يؤديها.
الوجه الثاني:
1117 حدثنا الحسن بن أبي الربيع أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن قتادة قال الله: أولئك ما كان لهم ان يدخلوها الا خائفين وهم النصارى فلا يدخلون المساجد الا مسارقة. قوله: لهم في الدنيا خزي ولهم في الآخرة عذاب عظيم 1118 حدثنا أبو زرعة ثناعمرو بن حماد بن طلحة ثنا أسباط عن السدى: اما خزيهم في الدنيا فإنه إذا قام المهدي فتح القسطنطينية وقتلهم فذلك الخزي. وروى عن عكرمة، ووائل بن داود نحو ذلك.
الوجه الثاني:
1119 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن قتادة: لهم في الدنيا خزي قال: يعطون الجزية عن يد وهم صاغرون. قوله: ولله المشرق والمغرب فأينما تولوا فثم وجه الله ان الله واسع عليماية 115 اختلف في تفسيره على أربعة أوجه:
فاحد ذلك: من جعلها محمكة وصرفها إلى حد الضرورة:
1120 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا سعيد بن سليمان، أنبأ أبو الربيع السمان أشعث بن سعيد، أنبأ عاصم بن عبيد الله عن عبد الله بن ربيعة عن أبيه قال: كنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم في سفر في ليلة مظلمة، فنزلنا منزلا فجعل الرجل يأخذ الحجارة فيجعلها مسجدا يصلي فيه، فلما أصبحنا إذا نحن قد صلينا لغير القبلة، فقلنا: يا رسول الله ليلتنا ليلة باردة فانزل الله عز وجلولله المشرق والمغرب فأينما تولوا فثم وجه الله.
والقول الثاني: بان الآية محكمة وتفسيرها في صلاة السفر تطوعا:
1121 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا ابن فضيل عن عبد الملك بن أبي سليمان عن سعيد بن جبير عن ابن عمر قال: لما نزلت هذه الآية: فأينما تولوا فثم وجه الله ان تصلي أينما توجهت راحلتك في السفر تطوعا، كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم إذا رجع مكة يصلي على راحلته تطوعا، يومئ برأسه نحو المدينة.
والقول الثالث: انها محمكة. وتفسيرها استقبال الكعبة:
1122 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا حجاج بن محمد الأعور عن ابن جريج أخبرني إبراهيم بن أبي بكر عن مجاهد في قوله: فأينما تولوا فثم وجه الله حيثما كنتم فلكم قبلة تستقبلونها الكعبة. وروى عن الحسن نحو ذلك.
والقول الرابع: انها منسوخة:
1123 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا حجاج بن محمد أنبأ ابن جريج وعثمان بن عطاء عن عطاء عن ابن عباس قال: أول ما نسخ من القران فيما ذكر لنا والله أعلم شان القبلة قل: لله المشرق والمغرب فأينما تولوا فثم وجه الله فاستقبل رسول الله - صلى الله عليه وسلم فصلى نحو بيت المقدس، وترك البيت العتيق ثم صرفه الله إلى البيت العتيق، فنسخها وقال: ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره قال أبو محمد: وروى عن أبي العالية، والحسن وعطاء الخراساني، وعكرمة وقتادة، والسدي، وزيد بن اسلم نحو ذلك. قوله: فثم وجه الله ان الله واسع عليم 1124 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا عبدة بن سليمان الكلابي عن نضر بن العربي عن عكرمة عن ابن عباس: فأينما تولوا فثم وجه الله قبلة الله أينما توجهت شرقا اوغربا.
قوله: وقالوا اتخذ الله ولدا سبحانهاية 116 1125 حدثنا العباس بن يزيد العبدي ثنا يزيد بن زريع عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة في قوله: وقالوا اتخذ الله ولدا سبحانه قال: إذا قالوا عليه البهتان سبح نفسه.
1126 حدثنا المنذر بن شاذان ثنا هوذة ثنا عوف عن غالب بن عجرد حدثني رجل من أهل الشام في مسجد منى قال: بلغني ان الله لما خلق ما فيها من الشجر ولم يكن في الأرض شجرة يأتيها بنوا ادم الا أصابوا منها منفعة، أو كان لهم فيها منفعة، ولم تزل الأرض والشجر بذلك حتى تكلم فجرة بني ادم بتلك الكلمة العظيمة بقولهم اتخذ الله ولدا فلما تكلموا بها اقشعرت الأرض، وشاك الشجر. وقد تقدم تفسيره. قوله: سبحانه 1127 حدثني أبي ثنا سهل بن عثمان ثنا أبو مالك - يعني - عمرو بن هاشم الجنبي عن جويبر عن الضحاك في قوله: سبحان يقول: سبحان عجب. قوله: بل له ما في السماوات والأرض كل له قانتون اختلف في تفسيره على أوجه.
1128 حدثنا يونس بن عبد الأعلى أنبأ ابن وهب أخبرني عمرو بن الحارث ان دراجا ابا الشيخ حدثه عن أبي الهيثم عن أبي سعيد الخدري عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم قال: كل حرف في القران يذكر فيه القنوت فهو الطاعة.
1129 حدثنا أبي ثنا أبو حذيفة ثنا شبل عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: كل له قانتون: مطيعون. يقول: طاعة الكافر في سجوده، سجود ظله وهو كاره.
1130 حدثنا علي بن عمارة ثنا الوليد بن صالح ثنا شريك عن خصيف عن مجاهد في قوله: كل له قانتون قال: مطيعون كن انسانا، فكان. وقال كن حمارا، فكان.
الوجه الثاني:
1131 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أسباط عن مطرف عن عطية عن ابن عباس قال: قانتين: مصلين.
والوجه الثالث:
1132 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن علي بن حمزة حدثني علي بن الحسين - يعني ابن واقد - عن أبيه عن يزيد النحوي عن عكرمة في قوله: كل له قانتون قال: كل له مقرون بالعبودية. وروى عن أبي مالك نحوه.
والوجه الرابع:
1133 حدثنا أبي ثنا أحمد بن عبد الرحمن الدشتكي ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه عن الربيع بن انس. كل له قانتون كل له قائم يوم القيامة.
والوجه الخامس:
1134 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن علي بن حمزة ثنا يحيى بن إسحاق وحبان عن عبد الله عن شريك عن سالم عن سعيد: كل له قانتون يقول: الاخلاص. قوله: بديع السماوات والارضاية 117 1135 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن أبي جعفر عن الربيع عن أبي العالية - يعني قوله: بديع السماوات والأرض ابتدع خلقها، ولم يشركه في خلقها أحد. وروى عن الربيع نحو ذلك.
1136 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد بن طلحة ثنا أسباط عن السدى: بديع السماوات والأرض يقول: ابتدعها فخلقها، ولم يخلق قبلها شئ فيمتثل عليه. وروى عن مجاهد نحو ذلك. قوله: وإذا قضى امرا فإنما يقول له كن فيكون 1137 حدثنا محمد بن يحيى ثنا أبو غسان ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: إذا قضى امرا يقول: مما يشاء. وكيف فيكون كما أراد.
1138 ذكر عن محمد بن عمرو زنيج ثنا أبو زهير ثنا جويبر عن الضحاك قال: انما يقول له كن فيكون وهذا من لغة الأعاجم. وهي بالعبرية: اصنع.
1139 أخبرنا محمد بن سعد بن عطية فيما كتب إلى حدثني أبي ثنا عمي عن أبيه عن عطية عن ابن عباس يقول له: كن فيكون قال: فهو خلق الانسان. قوله: وقال الذين لا يعلمون لولا يكلمنا الله أو تأتينا اية اية 118 اختلف في تفسيره على أوجه: فاحدها: يقول إنهم يهود.
1140 حدثنا محمد بن يحيى ثنا أبو غسان ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: حدثني مولى ال زيد - يعني محمد بن أبي محمد - عن عكرمة، أو سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال رافع بن حريملة لرسول الله - صلى الله عليه وسلم: يا محمد ان كنت رسولا من الله كما تقول، فقل لله فليكلمنا حتى نسمع كلامه، فانزل الله في ذلك من قوله: وقال الذين لا يعلمون لولا يكلمنا الله أو تأتينا اية.
والوجه الثاني: انهم كفار العرب.
1141 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية قوله: لولا يكلمنا الله أو تأتينا اية قال: هو قول كفار العربوروي عن قتادة والربيع بن انس نحو ذلك.
والوجه الثالث:
1142 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا شبابة عن ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: وقال الذين لا يعلمون لولا يكلمنا الله أو تأتينا اية النصارى تقوله. قوله: لولا يكلمنا الله 1143 حدثنا الحسن بن أبي الربيع أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن قتادة في قوله: لولا يكلمنا الله قالوا: فهلا يكلمنا الله.
قوله: كذلك قال الذين من قبلهم مثل قولهم 1144 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن أبي جعفر عن الربيع عن أبي العالية يقول الله: كذلك قال الذين من قبلهم يعني اليهود والنصارى أو غيرهم. وروى عن السدى، وقتادة، والربيع بن انس نحو ذلك، وروى عن مجاهد أنه قال: اليهود. قوله: تشابهت قلوبهم قد بينا الآيات لقوم يوقنون 1145 حدثنا الحسن بن أحمد ثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار حدثني سرور عن عباد بن منصور عن الحسن قوله: تشابهت قلوبهم قلوب اليهود والنصارى، قال: وتشابههم ان اليهود قالت: ليست النصارى على شئ، وان النصارى قالت: ليست اليهود على شئ. قال الله: كذلك قال الذين من قبلهم مثل قولهم قد بينا الآيات لقوم يوقنون.
1146 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن قتادة يعني قوله: آيات لقوم يوقنون قال: معبترا لمن اعتبر. قوله: انا أرسلناك بالحق بشيرا ونذيرااية 119 1147 حدثنا أبي ثنا سهل بن عثمان ثنا ابن السماك عن أبي بكر عن الحسن قوله الحق كله.
1148 حدثنا أبي ثنا عبد الرحمن بن صالح ثنا عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله الفزاري عن شيبان النحوي أخبرني قتادة عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي - صلى الله عليه وسلم قال: أنزلت علي: انا أرسلناك بشيرا قال: بشيرا بالجنة.
1149 وبه عن ابن عباس عن النبي - صلى الله عليه وسلم: نذيرا قال: نذيرا من النار.
1150 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا ابن نمير ثنا الأعمش عن عمرو بن مرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم: يا بني عبد
المطلب يا بني فهر يا بني، أرأيتم لو أخبرتكم ان خيلا بسفح هذا الجبل تريد ان تغير عليكم صدقتموه؟ قالوا: نعم. قال: فاني نذير لكم بين يدي عذاب شديد. قوله: ولا تسال عن أصحاب الجحيم 1151 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقري ثنا سفيان عن موسى بن عبيدة عن محمد بن كعب القرظي، قال: كان النبي - صلى الله عليه وسلم يسال عن أبيه فانزل الله عز وجل: ولا تسال عن أصحاب الجحيم. قوله: ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهماية 120 1152 ذكر الفضل بن شاذان ثنا أحمد بن الحسن الكندي عن أبي عبيدة: حتى تتبع ملتهم دينهم، والملل: الأديان. قوله: قل ان هدى الله هو الهدى 1153 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي فيما كتب إلي ثنا الحسين بن محمد المروذي ثنا شيبان عن قتادة: قل ان هدى الله هو الهدى قال: ذكر لنا ان نبي الله - صلى الله عليه وسلم كان يقول: لا تزال طائفة من أمتي يقتتلون على الحق ظاهرين لا يضرهم من خالفهم حتى يأتي امر الله.
1154 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد ثنا يزيد ثنا سعيد عن قتادة: قل ان هدى الله قال: خصومة، علمها الله محمدا - صلى الله عليه وسلم وأصحابه رضي الله عنهم، يخاصمون بها أهل الضلالة. قوله: ولئن اتبعت أهواءهم بعد الذي جاءك من العلم 1155 حدثنا أبي ثنا الحسين بن أبي الربيع ثناعبد الله بن إدريس ثنا محمد بن إسحاق: بعد الذي جاءك من العلم فيما اقتصصت عليك من الخبر.
قوله: الذين اتيناهم الكتاباية 121 1156 حدثنا الحسن بن أبي الربيع أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن قتادة في قوله: الذين اتيناهم الكتاب قال: اليهود والنصارى. قوله: يتلونه حق تلاوته 1157 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان ثنا العنقزي - يعني عمرو بن محمد - ثنا أسباط عن السدى عن أبي مالك عن ابن عباس في قوله: الذين اتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته قال يحلون حلاله، ويحرمون حرامه، ولا يحرفونه عن مواضعه.
وروى عن ابن مسعود نحو ذلك.
1158 حدثنا أبي ثنا مقاتل بن محمد ثنا وكيع عن مبارك عن الحسن في قوله: الذين اتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته قال: يعملون بمحكمه، ويؤمنون بمتشابه ويكلون ما أشكل عليهم إلى عالمه.
1159 حدثنا أبو زرعة ثنا إبراهيم بن موسى بن أبي زائدة أنبأ داود بن أبي هند عن عكرمة عن ابن عباس في قوله: يتلونه حق تلاوته قال: يتبعونه حق اتباعه ثم قرا: والقمر إذا تلاها يقول: اتبعها. وروى عن عكرمة، وعطاء، ومجاهد وأبي رزين، وإبراهيم النخعي نحو ذلك.
الوجه الثاني:
1160 حدثنا أبي ثنا إبراهيم بن موسى وعبد الله بن عمران الأصبهاني قالا: ثنا يحيى بن يمان ثنا أسامة بن زيد عن أبيه عن عمر بن الخطاب: يتولونه حق تلاوته قال: إذا مر بذكر الجنة سال الله الجنة، وإذا مر بذكر النار تعوذ بالله من النار. قوله: أولئك يؤمنون به ومن يكفر به فأولئك هم الخاسرون 1161 أخبرنا محمد بن عبيد الله بن المنادي فيما كتب إلي ثنا يونس بن محمد المؤدب ثنا شيبان النحوي عن قتادة: الذين اتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته أولئك يؤمنون به قال: منهم أصحاب محمد - صلى الله عليه وسلم الذين امنوا بآيات الله وصدقوا بها.
الوجه الثاني:
1162 حدثنا أبي ثنا أبو شريك يحيى بن المرادي ثنا يعقوب بن عبد الرحمن قال: سالت زيد بن اسلم عن هذه الآية: الذين اتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته أولئك يؤمنون به قال: يتكلمون به كما انزل ولا يكتمونه.
1163 حدثنا أبو زرعة ثنا صفوان بن صالح ثنا الوليد أخبرني بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان أولئك هم الخاسرون قال: في الآخرة. قوله: يا بني إسرائيل إلى قوله: العالميناية 122 تقدم تفسيره. قوله: واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيئا ولا يقبل منها عدلالى قوله: ينصرون 1164 حدثنا أبي ثنا سعيد بن الحكم بن أبي مريم الجهني أخبرني عبد الله بن المنيب قال: سمعت من يحدث عن سعيد بن المسيب انه سئل عن العدل فقال: العدل الفريضة ما افترض الله على خلقه.
وقد تقدم تفسيره. قوله: وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلماتاية 123 اختلف أهل التفسير في ذلك على أقوال.
فاحدها:
1165 ما حدثنا الحسن بن أبي الربيع أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن ابن طاووس عن أبيه عن ابن عباس: وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات قال: ابتلاه الله بالطهارة خمس في الرأس، وخمس في الجسد. في الرأس: قص الشارب، والمضمضة، والاستنشاق والسواك وفرق الرأس، وفي الجسد تقليم الأظافر، وحلق العانة، ونتف الإبط، وغسل اثر الغائط البول بالماء. وروى عن أبي صاكك وأبي الجلد ومجاهد وسعيد بن المسيب والنخعي والشعبي نحو ذلك. وروى عن ابن عباس قول اخر وهو.
القول الثاني:
1166 حدثنا عمران بن بكار البراد الحمصي ثنا الربيع بن روح نثا محمد بن حرب ثنا الزبيدي عن عدي عن داود بن أبي هند عن عكرمة عن ابن عباس قال: ما ابتلى أحد بهذا الدين فقال به كله الا إبراهيم: وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن قلت له: وما الكلمات التي ابتلى إبراهيم بهن فأتمهن قال الاسلام ثلاثون سهما منها عشر آيات في براءة التائبون التائبون العابدون إلى اخر الآية. وعشر آيات في أول سورة: قد أفلح المؤمنون وسال سائل بعذاب واقع، وعشر آيات في الأحزاب: ان المسلمين والمسلمات إلى اخر الآية. فأتمهن كلهن فكتب له براءة قال الله: وإبراهيم الذي وفى.
والقول الثالث: وهو أحد الأقوال عن ابن عباس:
1167 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم ثنا عبد الرحمن بن سلمة ثنا سلمة بن الفضل عن محمد بن إسحاق عن محمد بن أبي عن سعيد بن جبير، أو عكرمة عن ابن عباس قال: الكلمات التي ابتلى بهن إبراهيم فأتمهن فراق قومه في الله حين امر بفراقهم، ومحاجته نمرود في الله حتى وقفه على ما وقفه عليه من خطر الامر الذي فيه خلافهم، وصبره على قذفه إياه في النار ليحرقوه في الله على هول ذلك من امرهم، والهجرة بعد ذلك من وطنه وبلاده في الله حين امره بالخروج عنهم، وما امره به من الضيافة والصبر عليها، وماله وما ابتلى به من ذبح ولده حين امره بذبحه، فلما مضى على ذلك من امر الله كله وأخلصه البلاء، قال الله له: اسلم، قال: أسلمت لرب العالمين. على ما كان من خلاف الناس وفراقهم.
والقول الرابع: وهو أحد قوال عن ابن عباس:
1168 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة أنبأ ابن وهب أخبرني ابن لهيعة عن ابن هبيرة عن حنش بن عبد الله الصنعاني عن ابن عباس: انه كان يقول في هذه الآية: وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن قال: يا معشر ست في الانسان، وأربع في المشاعر. فاما التي في الانسان حلق العانة، ونتف الإبط، والختان، وكان ابن هبيرة يقول: هؤلاء الثلاث واحدة، وتقليم الأظافر، وقص الشارب، والسواك وغسل يوم الجمعة.
والأربعة التي في المشاعر: الطواف بالبيت، والسعي بين الصفا والمروة، ورمي الجمار، ولافاضة.
والقول الخامس: وهو أحد الأقوال عن ابن عباس:
1169 حدثنا الحسن بن أبي الربيع أنبأ عبد الرزاق قال معمر وقال قتادة: قال ابن عباس: ابتلاه الله بالمناسك. وكذلك رواه شريك عن أبي إسحاق عن التميمي عن ابن عباس. وروى عن قتادة والربيع نحو ذلك.
والقول السادس:
1170 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا إسماعيل بن عليه عن أبي رجاء عن الحسن وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات قال: ابتلاه بالكوكب فرضى عنه، وابتلاه بالقمر فرضى عنه، وابتلاه بالشمس فرضى عنه، وابتلاه بالمعجزة فرضى عنه، وابتلاه بالختان فرضى عنه، وابتلاه بابنه فرضى عنه.
والقول السابع:
1171 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا شبابة عن ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن قال الله لإبراهيم: اني مبتليك بأمر فما هو؟ قال تجعلني للناس اماما قال: نعم: قال ومن ذريتي قال: لا ينال عهدي الظالمين. قال: تجعل البيت مثابة للناس قال نعم. قال: وامنا قال نعم قال وتجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا أمة مسلمة لك. قال نعم. قال: وترينا مناسكنا وتتوب علينا ربنا انك أنت التواب الرحيم. قال: نعم قال: وتجعل هذا البلد امنا قال: نعم، قال: وترزق أهله من الثمرات من امن بالله قال: نعم.
قال ابن أبي نجيح: سمعت من عكرمة، فعرضته على مجاهد فلم ينكره.
1172 حدثنا عمرو بن عبد الله الأودي ثنا أبو اسامة عن النضر عن مجاهد في قوله: وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات قال: قال له الرب: يا إبراهيم اني قد خبأت
لك خبيئة قال: خبأت لي يا رب انك جاعلي للناس اماما؟ قال: نعم، وانك باعث في أمتي رسولا منهم يتلو عليهم آياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم. قال: نعم. فأتم الله ذلك له. قوله: فأتمهن 1173 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن أبي جعفر عن الربيع عن أبي العالية: فأتمهن، اي عمل بهن. وروى عن قتادة، والربيع نحو ذلك. قوله: اني جاعلك للناس اماما 1174 حدثنا عصام بن رواد العسقلاني بها ثنا ادم بن أبي اياس عن أبي جعفر عن الربيع عن أبي العالية وقوله: اني جاعلك للناس اماما فجعله الله اماما يؤتم ويقتدى به. وروى عن الحسن وعطاء الخراساني ومقاتل بن حيان وقتادة والربيع بن انس نحو ذلك. قوله: ومن ذريتي 1175 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم ثنا عبد الرحمن بن سلمة ثنا سلمة عن ابن إسحاق عن محمد بن أبي محمد عن سعيد بن جبير، أو عكرمة عن ابن عباس: ومن ذريتي قال: لا ينال عهدي الظالمين يخبره اي انه كان في ذريته ظالم لا ينال عهده ولا ينبغي له ان يوليه شيئا من امره، وان كانوا من ذريته خليله ومحسن ستنفذ فيه دعوته ويبلغ فيه ما اراب من مسألته.
1176 أخبرنا عمرو بن ثور القيساري فيما كتب إلي نثا الفريابي ثنا إسرائيل ثنا سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس: قال: قال الله لإبراهيم - عليه الصلاة والسلام -: اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي فأبى ان يفعل ثم قال لا ينال عهدي الظالمين.
1177 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن أبي جعفر عن الربيع عن أبي العالية قال: فقال إبراهيم: يا رب ومن ذريتي يقول: اجعل من ذريتي، من يؤتم به ويقتدى به. يقول: ليس كل ذريتك يا إبراهيم على حق.
1178 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا حجاج عن ابن جريج عن عطاء في قوله: اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي فأبى ان يجعل ظالما اماما. وروى عن مقاتل نحو ذلك.
1179 حدثني أبي ثنا مالك بن إسماعيل ثنا شريك عن منصور عن مجاهد في قوله: ومن ذريتي قال: اما من كان منهم صالحا فساجعله اماما يقتدى به. واما من كان منهم ظالما فلا، ولا نعمة عين. قوله: قال لا ينال عهدي اختلف في تفسيره على أوجه: فاحدها: من فسره على أن عهده: دينه.
1180 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن أبي جعفر عن الربيع عن أبي العالية قال: قال الله: لا ينال عهدي الظالمين فعهد الله الذي عهد إلى عباده دينه قال: لا ينال ديني الظالمين. وروى عن الربيع بن انس مثل ذلك.
والوجه الثاني: ان عهده: رحمته.
1181 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا عقبة بن خالد حدثني واصل بن السائب قال: سالت عطاء عن قوله: لا ينال عهدي الظالمين قال: هي رحمة لا ينالهما الا المؤمنين أهل الجنة، ورحمته في الدنيا على الخلق كلهم.
والوجه الثالث: ان عهده: نبوته.
1182 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى: لا ينال عهدي الظالمين يقول: عهدي: نبوتي.
والوجه الرابع: ان عهده: طاعته.
1183 حدثنا أبي ثنا الحكم بن موسى ثنا مروان ثنا جويبر عن الضحاك: لا ينال عهدي الظالمين يقول: لا ينال طاعتي عدو لي ولا انحلها لا وليا لي يطيعني. وروى عن مقاتل بن حيان نحو ذلك.
قوله: الظالمين اختلف في تفسيره على أوجه: فمنهم من فسره على الشرك.
1184 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني عبد الله بن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قول الله: لا ينال عهدي الظالمين قال: الظالم في هذه الآية المشرك لا يكون اماما ظالما. يقول: لا يكون امام مشركا.
والوجه الثاني: من فسره على أنه عدو الله.
1185 حدثنا أبي ثنا الهيثم بن يمان ثنا إسماعيل بن زكريا عن جويبر عن الضحاك في قوله: لا ينال عهدي الظالمين قال: لا ينال طاعتي عدوي ولا انحلها الا وليا لي.
والوجه الثالث: فسره على ظاهر التنزيل.
1186 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا إسحاق الأزرق ثنا سفيان عن هارون بن عنترة عن أبيه عن ابن عباس في قوله: لا ينال عهدي الظالمين قال: ليس لظالم عليك عهد في معصية الله ان تطيعه. وروى عن مجاهد، وعطاء، ومقاتل بن حيان نحو ذلك.
والوجه الرابع:
1187 حدثنا الحسن بن أبي الربيع أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن قتادة في قوله: لا ينال عهدي الظالمين قال: لا ينال عهد الله في الآخرة الظالمين، فاما في الدنيا فقد ناله الظالم، فامن به، واكل، وعاش.
1188 وزاد شيبان في روايته عن قتادة: فإذا كان يوم القيامة قضى الله عهده وكرامته على أوليائه. وروى عن الحسن، وعكرمة نحو ذلك. قوله: وإذ جعلنا البيتاية 142 1189 ذكر لي عن علي بن الحسن بن شقيق عن الحسين بن واقد عن زيد بن اسلم في قوله: وإذ جعلنا البيت قال: وهي الكعبة.
1190 حدثنا أبي ثنا إبراهيم بن المنذر ثنا زيد بن حباب عن حسين بن واقد الخراساني قاضي مرو قال: حدثني أبو الزبير عن مجاهد عن ابن عباس قال: كان البيت من ياقوتة حمراء. قال: ويقولون: زمردة خضراء. قوله: مثابة للناس اختلف في تفسيره على وجهين: فأحدهما:
1191 حدثنا أبي ثنا عبد الله بن رجاء أنبأ إسرائيل عن مسلم عن مجاهد عن ابن عباس في قوله: وإذ جعلنا البيت مثابة للناس قال: يثوبون اليه ثم يرجعون.
وروى عن أبي العالية، وسعيد بن جبير في احدى روايته وعطاء ومجاهد، والحسن، وعطية، والربيع بن انس والسدي، والضحاك نحو ذلك.
والوجه الثاني:
1192 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قول الله: مثابة للناس يقول: مجمعا للناس. وروى عن عكرمة وعطاء الخراساني وقتادة نحو ذلك. قوله: وامنا 1193 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب بن الحارث أنبأ بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس في قوله: وإذ جعلنا البيت مثابة للناس وامنا قال: امنا للناس.
1194 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن أبي جعفر عن الربيع عن أبي العالية: وإذ جعلنا البيت مثابة للناس وامنا يقول: امنا من العدو وان يحمل فيه السلاح، وقد كانوا في الجاهلية يتخطف الناس من حولهم، وهم آمنون لا يسبون. وروى عن مجاهد وعطاء والسدي وقتادة والربيع بن انس قالوا: من دخله كان امنا.
1195 حدثنا أبي ثنا ابن نفيل الحراني ثنا أبو معاوية عن مالك بن مغول عن عطية في قوله: وامنا قال: لا يؤخذ فيه صاحب حد حتى يخرج.
قوله: واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى 1196 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا عبد الوهاب بن عطاء عن ابن جريج عن جعفر بن محمد عن أبيه، سمع جابرا يحدث عن حجة النبي - صلى الله عليه وسلم قال: لما طاف النبي - صلى الله عليه وسلم قال له عمر: هذا مقام أبينا إبراهيم؟ قال: نعم قال: أفلا تتخذه مصلى. فانزل الله تعالى: واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى. قوله: مقام إبراهيم 1197 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا حجاج عن ابن جريج قال: سالت عطاء عن: واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى فقال: سمعت ابن عباس قال: اما مقام إبراهيم الذي ذكر ههنا فمقام إبراهيم هذا الذي في المسجد، قال: ومقام إبراهيم يعد كثير مقام إبراهيم الحج كله. ثم فسر في عطاء فقال: التعريف وصلاتان بعرفة والمشعر ومنى، ورمي الجمار والطواف بين الصفا والمروة. فقلت: فسره ابن عباس: قال لا ولكن قال: مقام إبراهيم الحج كله. قلت: أسمعت ذلك لهذا اجمع؟ قال: نعم سمعت منه.
الوجه الثاني:
1198 حدثنا عمر بن شبه النميري ثنا أبو خلف - يعني عبد الله بن عيسى - ثنا داود بن أبي هند عن مجاهد عن ابن عباس: واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى قال: مقام إبراهيم الحرم كله. وروى عن مجاهد وعطاء مثل ذلك.
الوجه الثالث:
1199 حدثنا أبي ثنا قبيصة ثنا سفيان عن عبد الله بن مسلم عن سعيد بن جبير واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى قال: الحجر مقام إبراهيم لينه الله، قد جعله رحمة، فكان يقوم عليه ويناوله إسماعيل الحجارة، ولو غسل رأسه كما يقولون لاختلف رجلاه.
1200 حدثنا أبي ثنا ابن أبي عمر العدني قال: قال سفيان: كان المقام في سقع البيت على عهد النبي - صلى الله عليه وسلم فحوله عمر إلى مكانه بعد النبي -
صلى الله عليه وسلم -. وبعد قوله: واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى قال: ذهب السيل به بعد تحويل عمر إياه من موضعه هذا، فرده عمر اليه. وقال سفيان: لا أدري كم بينه وبين الكعبة قبل تحويله. قال سفيان: لا أدري أكان لاصقا بها أم لا. قوله: مصلى 1201 حدثنا سهل بن بحر العسكري بالري ثنا جعفر بن حميد أنبأ ابن المبارك عن زكريا بن إسحاق عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى قال: مدعا.
الوجه الثاني:
1202 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد بن طلحة ثنا أسباط عن السدى: واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى فهو الصلاة عند مقامه في الحج. قوله: وعهدنا إلى ابراهيماية 125 1203 حدثنا الحسن بن أحمد ثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار حدثني سرور بن المغيرة عن عباد بن منصور قوله: وعهدنا إلى إبراهيم وإسماعيل قال: أمرهما الله ان يطهراه من الأذى والنجس، ولا يصيبه من ذلك شئ. قوله: ان طهرا بيتي 1204 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد بن طلحة ثنا أسباط عن السدى: طهرا بيتي ابنيا بيتي.
الوجه الثاني:
1205 حدثنا أحمد بن عصام الأنصاري ثنا أبو عاصم النبيل ثنا عبد الله بن هرمز عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله: طهرا بيتي للطائفين والعاكفين قال: من الأوثان.
1206 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا ابن نمير عن عبد الله بن مسلم بن هرمز عن مجاهد وسعيد بن جبير: طهرا بيتي للطائفين ان ذلك من الأوثان والريب، وقول الزور والرجس.
1207 حدثنا أبي ثنا عمرو بن رافع ثنا عمرو بن أبجر عن عطاء بن السايب عن سعيد بن جبير: طهرا بيتي بلا إله إلا الله من الشرك. وروى عن عبيد بن عمير وأبي العالية وقتادة ومجاهد وعطاء نحوه. قوله: للطائفين 1208 حدثنا أبو سعيد الأشج وعمرو الأودي قالا: ثنا وكيع عن أبي بكر الهذلي عن عطاء عن ابن عباس قال: إذا كان قائما فهو من الطائفين.
الوجه الثاني:
1209 حدثنا أبي ثنا مسلم بن إبراهيم ثنا أبو بكر الهذلي عن عطاء في قوله: طهرا بيتي للطائفين قال: من طاف به فهو من الطائفين. وروى عن مقاتل بن حيان نحو ذلك.
الوجه الثالث: 1210 حدثنا علي بن الحسين ثنا يحيى بن خلف ثنا عبد الأعلى عن سعيد عن قتادة: ' والطائفين ' قال: الطائفون من يعتنقه.
الوجه الرابع:
1211 حدثنا أبي ثنا علي بن إسحاق السمرقندي أنبأ أبو بكر - يعني ابن عياش عن أبي حصين عن سعيد بن جبير في قوله: الطائفين قال: من اتاه من غربة. قوله: والعاكفين 1212 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا وكيع عن أبي بكر الهذلي عن عطاء عن ابن عباس: والعاكفين قال: إذا كان جالسا فهو من العاكفين. وروى عن عطاء مثله.
الوجه الثاني:
1213 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن أبي جعفر الرازي قال قتادة: ' والعاكفين ' قال: العاكفون هم أهله. وروى عن سعيد بن جبير وقتادة والربيع نحو ذلك.
الوجه الثالث:
1214 حدثنا علي بن الحسن ثنا مسدد ثنا يحيى بن سعيد القطان عن عبد الملك عن عطاء في قوله: العاكفين قال: من انتابه من الأمصار، فأقام عنده، وقال: لنا ونحن مجاورون، أنتم من العاكفين.
والوجه الرابع:
1215 حدثنا أبي ثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد بن سلمة ثنا ثابت قال: قلت لعبد الله بن عبيد بن عمير: ما أراني الا مكلم الأمير ان يمنع الذين ينامون في المسجد الحرام فإنهم يجنبون ويحدثون؟ قال: لا تفعل فان ابن عمر سئل عنهم هذا فقال: هم العاكفون. قوله: والركع السجود 1216 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا وكيع عن أبي بكر الهذلي عن عطاء عن ابن عباس: والركع السجود قال: إذا كان مصليا فهو من الركع السجود. وروى عن عطاء ومقاتل بن حيان وقتادة نحو ذلك. قوله: وإذ قال إبراهيم رب اجعل هذا بلدا امنااية 126 1217 حدثنا أبي ثنا إبراهيم ثنا حاتم بن إسماعيل عن أبي صخر عن عمار الدهني عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله: اجعل هذا بلدا امنا قال: كان إبراهيم يحجرها على المؤمنين دون الناس.
1218 حدثنا الحسن بن أحمد ثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار حدثني سرور بن المغيرة عن عباد بن منصورعن الحسن قوله: وإذ قال إبراهيم رب اجعل هذا بلدا امنا قال: هذا دعاء، دعا به إبراهيم فاستجاب له دعاءه فجعله بلدا امنا. قوله: وارزق أهله من الثمرات من امن منهم بالله واليوم الآخر 1219 حدثنا أبي ثنا هشام بن عمار ثنا حاتم بن إسماعيل عن حميد - يعني ابا صخر - عن عمار الدهني عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله: اجعل هذا البلد امنا وارزق أهله من الثمرات من امن منهم بالله واليوم الآخر قال: كان إبراهيم يحجرها على المؤمنين.
فانزل الله: ومن كفر - أيضا - ارزقهم كما ارزق المؤمنين، اخلق خلقا لا ارزقهم امتعهم قليلا ثم اضطرهم إلى عذاب النار.
1220 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن ورقاء عن ابن أبي نجيح قال: سمعت عكرمة قال: قال إبراهيم: وترزق أهله من الثمرات من امن منهم بالله؟ قال الله: نعم.
1221 حدثنا أبي ثنا عيسى بن مرحوم العطار ثنا يحيى بن سليم قال: سمعت عبد الرحمن بن علي بن نافع بن جبير وهو يقول: سمعت الزهري يقول: ان الله نقل قرية من قرى الشام فوضعها في الطائف لدعوة إبراهيم خليل الله.
1222 ذكر أبي عن هشام بن عبيد الله عن محمد بن مسلم الطائفي قال: بلغني ان إبراهيم - عليه السلام - لما دعا للحرم: وارزق أهله من الثمرات نقل الله الطائف من فلسطين. قوله: من امن منهم بالله واليوم الآخر 1223 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله: من امن منهم بالله واليوم الآخر - يعني - من وحد الله وامن باليوم الاخر. قوله: قال ومن كفر 1224 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن أبي جعفر عن الربيع قال أبو العالية: قال أبي بن كعب: ومن كفر ان هذا من قول الرب قال: ومن كفر فأمتعه قليلا وقال ابن عباس: هذا من قول إبراهيم يسال ربه ان من كفر فأمتعه قليلا.
1225 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن ورقاء عن ابن أبي نجيح قال: سمعت عكرمة قال: قال الله: ومن كفر أيضا فاني ارزقه من الدنيا حين استرزق إبراهيم لمن امن.
قال ابن أبي نجيح: سمعت هذا من عكرمة، ثم عرضته على مجاهد فلم ينكره.
قوله: فأمتعه قليلا 1226 أحدثنا أبو زرعه ثنا إبراهيم بن موسى أنبأ ابن أبي زائدة أنبأ إسرائيل عن خصيف عن سعيد بن جبير وعكرمة ومجاهد: فأمتعه قليلا قال: ارزقه قليلا. قوله: ثم اضطره إلى عذاب النار وبئس المصير 1227 حدثنا الحجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح قوله: ثم اضطره إلى عذاب النار وبئس المصير قال: ثم مصير الكافر إلى النار قال ابن أبي نجيح: سمعته من عكرمة، فعرضته على مجاهد فلم ينكره. قوله تعالى: وإذ يرفع إبراهيم القواعداية 127 1228 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب أنبأ بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس في قوله: القواعد قال: الأساس، أساس البيت.
1229 حدثنا أبي ثنا محمد بن عبد الرحمن العرزمي ثنا عمرو بن ثابت عن أبي إسحاق عن حارثة بن مضرب عن علي قال: نشئت لهما سحابة فيها راس يتكلم وهو السكينة فقالت: خطا على أو خطا حولي فخطا البيت فهو قوله: وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل ربنا تقبل منا.
1230 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا عثمان ثنا عبد الواحد ثنا ليث عن مجاهد في قوله: وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت قال: القواعد في الأرض السابعة.
1231 حدثنا أبي ثنا عمرو بن رافع ثنا عبد الوهاب بن معاوية عن عبد المؤمن بن خالد عن علباء بن احمر: ان ذا القرنين قدم مكة، فوجد إبراهيم وإسماعيل يبنيان قواعد البيت من خمسة اجبل. فقال لهما: مالكما ولارضي؟ فقال: نحن عبدان ماموران أمرنا ببناء هذه الكعبة. قال: فهاتا بالبينة على ما تدعيان؟ فقامت خمسة اكبش، فقلن: نحن نشهد ان إبراهيم وإسماعيل عبدان ماموران امرا ببناء الكعبة. فقال: قد رضيت وسلمت ثم مضى.
1232 حدثني أبي ثنا نعيم بن حماد ثنا محمد بن ثور عن معمر عن أيوب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت قال: رفع القواعد التي كانت قواعد البيت قبل ذلك.
قوله: من البيت وإسماعيل 1233 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان ثنا عثمان بن عمر ثنا إبراهيم بن نافع عن كثير بن كثير بن المطلب عن سعيد بن جبير عن بن عباس أنه قال: قال إبراهيم، يا إسماعيل: ان ربك قد امرني ان ابني له بيتا، قال: بن فاطع ربك قال: وقد امرني ان تعينني على ذلك: قال: فجعل إسماعيل يناول إبراهيم الحجارة فجعلا يبنيان ويقولان: ربنا تقبل منا انك أنت السميع العليم حتى لما ان رفع البنيان، وجعف الشيخ عن رفع الحجارة فقام على المقام وجعل إسماعيل يناوله الحجارة. ويقولان ربنا تقبل منا انك أنت السميع العليم.
1234 حدثنا أبو عبد الله محمد بن حماد الطهراني أخبرنا عبد الرزاق أنبأ معمر عن أيوب وكثير بن كثير بن المطلب بن أبي وداعة - يزيد أحدهما على الاخر - عن سعيد بن جبير قال: قال ابن عباس: قال إبراهيم: يا إسماعيل ان الله امرني بأمر قال: فاصنع ما امرك ربك قال: وتعينني؟ قال: واعينك. قال فان الله امرني ان ابني هاهنا بيتا وأشار إلى اكمة مرتفعة على ماحولها فعند ذلك رفعا القواعد من البيت فجعل إسماعيل يأتي بالحجارة، وإبراهيم يبني حتى إذا ارتفع البناء جاء بهذا الحجر فوضعه له، فقام عليه وهو يبني، وإسماعيل يناوله الحجر وهما يقولان: ربنا تقبل منا انك أنت السميع العليم.
1235 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقري ثنا سفيان عن بشر بن عاصم عن سعيد بن المسيب عن كعب الأحبار قال: كان البيت غثاة على الماء قبل ان يخلق الله الأرض بأربعين عاما، ومنه دحيت الأرض.
1236 وحدثنا علي بن أبي طالب: ان إبراهيم اقبل من أرمينية، ومعه السكينة تدله حتى تبوا البيت كما تتبوا العنكبوت بيتا، قال: فكشف عن أحجار لا يطيق الحجر الا ثلاثين رجلا. فقلت: يا أبا محمد: فان الله يقول: وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت قال: كان ذلك بعد.
1237 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد بن طلحة ثنا أسباط عن السدى قال: ان الله عز وجل امر إبراهيم ان يبني البيت هو وإسماعيل ابنيا بيتي للطائفين والعاكفين والركع السجود. فانطلق إبراهيم حتى اتي مكة فقام هو وإسماعيل واخذا
المعاول لا يدريان اين البيت، فبعث الله تعالى ريحا يقال لها ريح الخجوج، لها جناحان ورأس في صورة حية، فكنست لهما ما حول الكعبة عن أساس البيت الأول. واتبعاها بالمعاول يحفران، حتى وضعا الأساس فذلك حين يقول: وإذ بوانا لإبراهيم مكان البيت فلما بينا القواعد فبلغا مكان الركن. قال إبراهيم لإسماعيل: يا بني اطلب لي حجرا حسنا أضعه هاهنا، قال: يا ابه اني كسلان لغب. قال: علي ذلك فانطلق يطلب له حجرا وجاءه جبريل بالحجر الأسود من الهند، وكان ابيض ياقوتة بيضاء مثل الثغامة، وكان ادم هبط به من الجنة فاسود من خطايا الناس. فجاءه إسماعيل بحجر، فوجده عند الركن. فقال: يا ابه من جاءك بهذا؟ قال: جاء به من هو انشط منك فبنيا وهما يدعوان الكلمات التي ابتلى إبراهيم ربه فقال: ربنا تقبل منا انك أنت السميع العليم. قوله: القواعد من البيت 1238 حدثنا أبي ثنا عمرو بن رافع ثنا عبد الوهاب بن معاوية عن عبد المؤمن بن خالد عن علباء بن احمر: ان ذا القرنين قدم مكة، فوجد إبراهيم وإسماعيل يبنيان قواعد البيت. قوله: ربنا تقبل منا 1239 حدثنا الحسن بن أحمد ثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار الواسطي حدثني سرور بن المغيرة ثنا عباد بن منصور عن الحسن وكان إسماعيل يقول وهما يبنيانه ربنا تقبل منا انك أنت السميع العليم فتقبل منهما.
1240 حدثنا علي بن الحسين ثنا أبو بكر بن محمد بن يزيد بن خنيس، وابن أبي زياد قالا: ثنا محمد بن يزيد بن خنيس المكي عن وهيب بن الورد قال: قرا وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل ربنا تقبل منا. زاد ابن خنيس في حديثه، ثم يبكي. فقال وهيب يا خليل الرحمن ترفع قوائم بيت الرحمن وأنت مشفق ان لا يقبل منك.
قوله: انك أنت السميع العليم 1241 حدثنا محمد بن العباس ثنا محمد بن عمرو ثنا سلمة ثنا محمد بن إسحاق قال: السميع اي سميع بما يقولون.
1242 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني عبد الله بن ليهعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قول الله: سميع عليم - يعني عالم بها -. قوله: ربنا واجعلنا مسلمين لكاية 128 1243 حدثنا علي بن الحسين ثنا المقدمي ثنا سعيد بن عامر عن سلام بن أبي مطيع هذه الآية: واجعلنا مسلمين لك قال: كانا مسلمين ولكنهما سألاه الثبات.
1244 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن ورقاء عن ابن أبي نجيح قال: سمعت عكرمة مولى ابن عباس يقول: قال إبراهيم: تجعلنا مسلمين لك؟ قال الله: نعم.
1245 حدثنا أبي ثنا إسماعيل بن رجاء بن حيان الحصني القرشي ثنا معقل ابن عبيد الله عن عبد الكريم: واجعلنا مسلمين لك قال: مخلصين لك. قوله: ومن ذريتنا أمة مسلمة لك 1246 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حمد ثنا أسباط عن السدى: ومن ذريتنا أمة مسلمة لك يعنيان العرب.
1247 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن ورقاء عن ابن أبي نجيح قال سمعت عكرمة قال: قال إبراهيم ومن ذريتنا أمة مسلمة لك فقال الله: نعم.
1248 حدثنا أبي ثنا إسماعيل بن رجاء بن حيان القرشي ثنا معقل بن عبيد الله عن عبد الكريم: ومن ذريتنا أمة مسلمة لك قال: مخلصة. قوله: وارنا 1249 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا حجاج عن ابن جريج عن عطاء: وارنا مناسكنا اخرجها لنا، علمناها.
1250 حدثنا يونس بن حبيب ثنا أبو داود ثنا حماد بن سلمة عن أبي عاصم الغنوي عن أبي الطفيل عن ابن عباس قال: ان إبراهيم لما أرى أوامر المناسك عرض
له الشيطان عند المسعى فسابقه إبراهيم, ثم انطلق به جبريل حتى اتى به مني, فقال: مناخ الناس هذا, ثم انتها به إلى جمرة العقبة, فعرض له الشيطان فرماه بسبع حصيات حتى ذهب به إلى جمرة الوسطى, فعرض له الشيطان فرماه بسبع حصيات حتى ذهب, ثم اتاه جمرة القصوى فعرض له الشيطان فرماه بسبع حصيات حتى ذهب, ثم اتى به جمعا, فقال: هذا المشعر الحرام, ثم اتى به عرفة, فقال: هذه عرفة, فقال له جبريل أعرفت.
1251 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقري ثنا سفيان عن ابن أبي نجيج عن مجاهد في قوله: فارنا مناسكنا قال: مذابحنا. وروى عن عطاء وقتادة نحو ذلك.
1252 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا سعيد بن منصور ثنا عتاب بن بشير عن خصيف عن مجاهد قال: قال إبراهيم: أرنا مناسكنا فاتاه جبريل فاتى به البيت فقال: ارفع القواعد فرفع, وأتم البنيان, ثم اخذه بيده فأخرجه فانطلق به إلى الصفا قال: هذا من شعائر الله, ثم انطلق به إلى المروة, فقال: وهذا من شعائر الله, ثم انطلق به نحو منى. فلما كان في العقبة إذا إبليس قائم عند الشجرة, قال: كبر وارمه, فكبر ورماه ثم انطلق إبليس فقام عند الجمرة الوسطى فلما حاذا به جبريل وإبراهيم, قال: كبر وارمه فكبر ورماه فذهب إبليس. وكان الخبيث أراد ان يدخل في الحج شيئا فلم يستطع, فاخذ بيد إبراهيم حتى اتى به المشعر الحرام, فقال: هذا المشعر الحرام, واخذ بيد إبراهيم حتى اتى عرفات قد عرفت ما أريتك قالها ثلاث مرات؟ قال: نعم. وروى عن ابن مجلز نحو ذلك غير أنه لم يذكر ذكر القواعد, وعن قتادة نحو ذلك. وزاد فيه: واراه حلق الرأس. قوله: وتب علينا انك أنت التواب الرحيم 1253 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن ورقاء عن ابن أبي نجيح قال: سمعت عكرمة مولى ابن عباس يقول: قال الله لإبراهيم اني مبتليك بأمر فما هو؟ قال إبراهيم: تجعلني للناس اماما. قال الله: نعم. قال إبراهيم: وتتوب علينا. قال الله نعم.
قوله: ربنا و ابعث فيهم رسولااية 129 1254 حدثنا محمد بن عوف الحمصي ثنا أبو صالح ثنا معاوية بن صالح عن سعيد بن سويد عن عبد الأعلى بن هلال المكي عن عرباض بن سارية قال: سمعت النبي - صلى الله عليه وسلم - يقول: اني عند الله لخاتم النبيين، وان ادم لمنجدل في طينته و سأخبركم عن ذلك دعوة أبي إبراهيم..
1255 حدثنا عصام بن رواد العسقلاني ثنا ادم عن أبي جعفر عن الربيع عن أبي العالية قوله: ربنا وابعث فيهم رسولا منهميعني أمة محمد صلى الله عليه وسلم فقيل له: قد استجيب لك، و هو كائن في اخر الزمان. قوله: منهم 1256 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى: وابعث فيهم رسولا منهم و هو محمد - صلى الله عليه وسلم. قوله: يتلو عليهم آياتك 1257 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد ثنا يزيد بن زريع ثنا سعيد عن قتادة قوله: ربنا و ابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم اياتكقال: ففعل الله ذلك، فبعث فيهم رسولا من أنفسهم يعرفون وجهه ونسبه، يخرجهم من الظلمات إلى النور ويهديهم إلى صراط العزيز الحميد.
1258 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني عبد بن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قول الله: آياته يعني القران. قوله: ويعلمهم الكتاب 1259 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا أسباط بن محمد عن الهذلي عن الحسن في قوله: ويعلمهم الكتاب قال: الكتاب: القران وروى عن يحيى بن أبي كثير، ومقاتل بن حيان نحو ذلك.
الوجه الثاني:
1260 حدثنا علي بن الحسين بن الجنيد ثنا محمد بن العلاء ثنا يونس بن بكير عن مطر بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس: قوله: الكتاب قال: الخط بالقلم.
والوجه الثالث:
1261 حدثنا محمد بن العباس ثنا زنيج ثنا سلمة قال محمد بن إسحاق: ويعلمهم الكتاب والحكمة قال: يعلمهم الخير والشر ليعرفوا الخير فيعلموه والشر فيتقوه، ويخبركم برضائه عنكم إذا أطعتموه لتستكثروا من طاعته، وتجتنبوا ما سخط منكم من معصيته. قوله: والحكمة 1262 حدثنا أبو سعيد الأشج والحسن بن محمد بن الصباح قالا: ثنا أسباط بن محمد عن الهذلي عن الحسن في قوله: ويعلمهم الكتاب والحكمة قال: الحكمة حكمة السنة.
وروى عن أبي مالك ومقاتل بن حيان وقتادة ويحيى بن أبي كثير نحو ذلك.
والوجه الثاني:
1263 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم ثنا أحمد بن المفضل ثنا أسباط عن السدى قوله: الحكمة يعني النبوة.
الوجه الثالث: 1264 حدثنا علي بن الحسين ثنا أبو همام ثنا ابن وهب حدثني ابن زيد بن اسلم عن أبيه قال: الحكمة: العقل في الدين. قوله: ويزكيهم 1265 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طالب عن ابن عباس: ويزكيهم يعني بالزكاة طاعة الله والاخلاص.
قوله: انك أنت العزيز 1266 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية: العزيز يقول: عزيز في نقمته إذا انتقم.
1267 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ أبو غسان ثنا سلمة، قال محمد بن إسحاق: العزيز في نصرته ممن كفر به إذا شاء. قوله: الحكيم 1268 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية: ' العزيز الحكيم ' قال: الحكيم في امره.
1269 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ أبو غسان ثنا سلمة قال محمد: الحكيم في عذره، وحجته إلى عباده. قوله: ومن يرغب عن ملة إبراهيم الا من سفه نفسهاية 130 1270 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية: ومن يرغب عن ملة إبراهيم قال: رغبت اليهود والنصارى عن ملة إبراهيم وابتدعوا اليهودية والنصرانية، وليست من الله وتركوا دين إبراهيم. وروى عن قتادة نحو ذلك. قوله: ولقد اصطفيناه في الدنيا 1271 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى ثنا هارون بن حاتم ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد عن أسباط بن نصر عن السدى عن أبي مالك قوله: اصطفى يعني اختار. قوله: وانه في الآخرة لمن الصالحين 1272 حدثنا أبو زرعة ثنا ابن الأصبهاني ثنا عمرو بن ثابت عن أبيه قال: لما كان صبيحة فاطمة، أصابها حصر ورعدة، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم: لقد زوجتكيه سيدا وانه في الآخرة لمن الصالحين.
1273 ذكر عن محمد بن يحيى بن الفياض ثنا أبو عمر ثنا إسماعيل عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس: وانه في الآخرة لمن الصالحين قال: عمله يجزى به في الآخرة.
قوله: إذ قال له ربه اسلم قال أسلمت لرب العالميناية 131 1274 حدثنا الحسن بن أحمد ثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار الواسطي ثنا سرور بن المغيرة عن عباد بن منصور عن الحسن: إذ قال له ربه اسلم قال أسلمت لرب العالمين قال: سأله الاسلام فأعطاه إياه، وأجاب ربه فيه خيرا ومعرفة له، قال: أسلمت لرب العالمين. قوله: ووصى بها إبراهيم بنيهاية 132 1275 أخبرنا محمد بن سعد بن محمد بن الحسن بن عطية العوفي فيما كتب إلي حدثني أبي ثنا عمي عن أبيه عن جده عن عبد الله بن عباس: ووصى بها إبراهيم بنيه قال: وصاهم بالاسلام وصية الله دين الله. قوله: ويعقوب يا بني ان الله اصطفى لكم الدين 1276 به عن ابن عباس: ووصى بها إبراهيم بنيه ويعقوب قال: وصى يعقوب بنيه بمثل ذلك - يعني - بالاسلام وصية الله دين الله. وروى عن الحسن وقتادة نحو ذلك. قوله: ان الله اصطفى لكم الدين قد تقدم تفسيره. قوله: فلا تموتن الا وأنتم مسلمون 1277 حدثنا أبي ثنا أبو حذيفة ثنا شبل عن قيس بن سعد عن طاووس فلا تموتن الا وأنتم مسلمون على الاسلام وعلى ذمة الاسلام. قوله: أم كنتم شهداءاية 133 1278 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية قوله: أم كنتم شهداء يعني أهل الكتاب. قوله: إذ حضر يعقوب الموت إذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي 1279 حدثنا الحسن بن أحمد ثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار حدثني سرور بن المغيرة عن عباد عن الحسن قوله: أم كنتم شهداء إذ حضر يعقوب الموت إذ قال لبنيه
ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد الهك واله ابائك قال: يقول: لم يشهد اليهود ولا النصارى ولا أحد من الناس يعقوب، إذ اخذ على بنيه الميثاق، إذ حضره الموت ان لا يعبدوا الا إياه فاقروا بذلك، وشهد عليهم ان قد أقروا بعبادتهم، وانهم مسلمون.
1280 حدثنا علي بن طاهر ثنا محمد بن العلاء - يعني ابا كريب - ثنا عثمان بن سعيد ثنا بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس: نعبد يعني نوحد. قوله: قالوا نعبد الهك واله ابائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق 1281 حدثنا أبي ثنا ابن أبي عمر ثنا سفيان عن عمرو عن عطاء قال: سمعت ابن عباس يقول: الجد أب ويتلوا ابن عباس: قالوا نعبد الهك واله ابائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق.
1282 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية: إذ حضر يعقوب الموت إذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد الهك واله ابائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق فسمى عمه أباه.
1283 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو اسامة أخبرني موسى بن عبيدة قال: سمعت محمد بن كعب يقول: الخال والد والعم والد، قال ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد الهك واله ابائك إلى اخر الآية. قوله: الها واحدا 1284 حدثنا أبي ثنا أبو حذيفة ثنا شبل عن ابن أبي نجيح عن عطاء الها واحدا قال: انه اله واحد واله كل شئ، وخالق كل شئ. قوله: ونحن له مسلمون 1285 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس مسلمين يقول: موحدين. قوله: تلك أمة قد خلتاية 134 1286 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى ثنا هارون بن حاتم ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد عن أسباط بن نصر عن السدى عن أبي مالك قوله: تلك يعني هذه.
قوله: لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسالون عما كانوا يعملون 1287 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية: تلك أمة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم يعني إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط. وروى عن قتادة والربيع بن انس نحو ذلك.
1288 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى ثنا ابن ليهعة حدثني عطاء عن سعيد: لها ما كسبت يعني ما عملت من خير أو شر. قوله: ولكم ما كسبتم 1289 حدثنا أبي ثنا محمد بن وهب بن عطية الدمشقي ثنا الوليد بن مسلم ثنا القاسم بن هزان الخولاني ثنا الزهري ثنا سعيد بن مرجانة قال: قال ابن عباس: قوله عز وجل: ما كسبت من العمل. قوله: وقالوا كونوا هودا أو نصارى تهتدوا 1290 ذكر عن محمد بن عبد الله بن نمير ثنا يونس بن بكير ثنا ابن إسحاق حدثني محمد بن أبي محمد حدثني سعيد بن جبير، أو عكرمة عن ابن عباس قال: قال عبد الله بن صوريا الأعور لرسول الله - صلى الله عليه وسلم: ما لهدى الا ما نحن عليه فاتبعنا يا محمد تهتدي. وقالت النصارى مثل ذلك. فانزل الله فيهم: وقالوا كونوا هودا أو نصارى تهتدوا. قوله: قل بل ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين اختلف في تفسيره على أوجه: فاحدها:
1291 حدثنا أبي ثنا أبو صالح - كاتب الليث - حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: حنيفا يقول: حاجا. وروى عن الحسن، والضحاك، وعطية، والسدي نحو ذلك.
الوجه الثاني: 1292 حدثنا أبي ثنا قبيصة وعيسى بن جعفر قالا: ثنا سفيان عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: حنيفا قال: متبعا. وروى عن الربيع بن انس نحو ذلك.
الوجه الثالث:
1293 حدثنا أبي ثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم ثنا عثمان بن
صالح ثنا ابن لهيعة عن أبي صخر عن محمد بن كعب: حنيفا قال: الحنيف المستقيم، قال أبو صخر: عن عيسى بن جارية سمعته يقول مثله.
الوجه الرابع:
1294 حدثنا الأحمسي ثنا أبو يحيى الحماني عن أبي قتيبة البصري - هو نعيم بن ثابت - عن أبي قلابة في قوله حنيفا قال: الحنيف الذي يؤمن بالرسل كلهم من أولهم إلى اخرهم.
الوجه الخامس:
1295 حدثنا أبي ثنا النفيلي ثنا محمد بن سلمة عن خصيف في قوله: حنيفا قال: الحنيف المخلص.
الوجه السادس:
1296 حدثنا محمد بن عمار ثنا عبد الرحمن بن عبد الله الدشتكي أنبأ أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية قال: الحنيف: الذي يستقبل البيت بصلاته، ويرى ان حجه عليه ان استطاع اليه سبيلا.
الوجه السابع:
1297 حدثنا محمد بن يحيى ثنا العباس ثنا يزيد بن زريع ثنا سعيد عن قتادة قال: الحنيفية: شهادة ان لا إله إلا الله. يدخل فيها تحريم الأمهات والبنات والخالات، والعمات، وما حرم الله عز وجل، والختان. وكانت حنيفة في الشرك: كانوا أهل الشرك، وكانوا يحرمون في شركهم الأمهات والبنات والخالات والعمات، وكانوا يحجون البيت، وينسكون المناسك. قوله: قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوباية 136 1298 حدثنا أحمد بن سنان ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن سيعد بن إبراهيم عن عطاء بن يسار قال: كان اليهود يجيئون إلى أصحاب محمد - صلى الله عليه وسلم فيحدثونهم فيسبحون فذكروا ذلك للنبي الله - صلى الله عليه وسلم فقال: لا تصدقوهم ولا تكذبوهم، وقولوا: امنا بالله وما انزل الينا، وما انزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب.
1299 حدثنا محمد بن يحيى ثنا أبو غسان ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق قال محمد بن أبي محمد واتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم أبو ياسر بن اخطب ونافع بن أبي نافع وعازر وخالد ويزيد وازار وأشيع فسألوه عن من يؤمن به من الرسل، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم: نؤمن بالله وما انزل الينا وما انزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وما أوتي موسى وعيسى وما أوتي النبيون من ربهم. قوله: والأسباط 1300 حدثنا عصام بن رواد العسقلاني ثنا ادم ثنا أبو جعفر الرازي عن الربيع عن أبي العالية قال الأسباط هم يوسف واخوته بنو يعقوب اثنا عشر رجلا ولد كل رجل منهم أمة من الناس فسموا الأسباط. وروى عن قتادة والربيع بن انس نحو ذلك.
1301 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى واما الأسباط فهم بنو يعقوب، يوسف وبنيامين، ويهوذي، وشمعون، ولاوي، وجان، وفهاب. قوله:
وما أوتي موسى وعيسى وما أوتي النبيون من ربهم 1302 حدثنا محمد بن مصعب الصوري ثنا مؤمل ثنا عبيد الله بن أبي حميد عن أبي المليح عن معقل بن يسار قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم: امنوا بالتوراة والزبور والإنجيل وليسعكم القران.
1303 حدثنا علي بن الحسين ثنا عباس الخلال ثنا مروان بن محمد ثنا كلثوم بن زياد قال: سمعت سليمان بن حبيب المحاربي يقول: انما أمرنا ان نؤمن بالتوراة والإنجيل ولا نعمل بما فيها.
1304 حدثنا محمد بن عبيد الله بن المنادي فيما كتب إلي ثنا يونس بن محمد المؤدب ثنا شيبان النحوي عن قتادة: وما أوتي موسى وعيسى وما أوتي النبيون من ربهم قال: امر الله المؤمنين ان يؤمنوا به ويصدقوا بكتبه كلها وبرسله. قوله: لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون 1305 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد ثنا يزيد بن زريع ثنا سعيد عن قتادة قوله: لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون قال: امر الله المؤمنين ان لا يفرقوا بين أحد منهم.
قوله: فان امنوا بمثل ما امنتم بهاية 137 1306 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا يحيى بن عباد وشبابة قالا: ثنا شعبة ثنا أبو حمزة عن ابن عباس قال: لا تقولوا فان امنوا بمثل ما امنتم به فان الله لا مثل له ولكن قولوا: فان امنوا بالذي امنتم به وامنوا بما امنتم به. واللفظ لابن عباد.
1307 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله: فان امنوا بمثل ما امنتم به فقد اهتدوا قال: اخبر الله سبحانه ان الايمان هو العروة الوثقى، وان لا يقبل عملا الا به، ولا يحرم الجنة الا على من تركه. قوله: فقد اهتدوا 1308 حدثنا أبي ثنا أحمد بن عبد الرحمن ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه عن الربيع ثم قال: فان امنوا بمثل ما امنتم به فقد اهتدوا فقال: من تكلم بهذا صدقا من قلبه - يعني - الايمان فقد اهتدى. قوله: وان تولوا 1309 وبه عن الربيع بن انس وان تولوا عنه يعني عن الايمان.
1310 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ أبو غسان ثنا سلمة ثنا محمد بن إسحاق: وان تولوا على كفرهم. قوله: فإنما هم في شقاق 1311 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية: في شقاق يعني في فراق - وروى عن قتادة والربيع بن انس نحو ذلك. قوله: فسيكفيكهم الله 1312 قرئ على يونس بن عبد الله ثنا ابن وهب ثنا زياد بن يونس ثنا نافع بن أبي نعيم، قال: ارسل إلى بعض الخلفاء مصحف عثمان بن عفان ليصلحه. فقلت له: ان الناس يقولون إن مصحفه كان في حجرة حين قتل فوقع الدم علي
فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم فقال نافع: بصرت عيني على هذه الآية. وقد تقدم. قوله: صبغة اللهاية 138 1313 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب أنبأ بشر بن عمارة أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس في قوله: صبغة الله قال: دين الله. وروى عن أبي العالية ومجاهد والحسن وإبراهيم النخعي وعبد الله بن كثير والضحاك وقتادة وعكرمة وعطية والربيع بن انس والسدي نحو ذلك.
الوجه الثاني:
1314 حدثنا أبو بكر بن القاسم بن عطية ثنا أحمد بن عبد الرحمن الدشتكي ثنا أبي عن أبيه ثنا أشعث عن جعفر بن أبي المغيرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: ان بني إسرائيل قالوا: يا موسى هل يصبغ ربك؟ قال: اتقوا الله، فناداه ربه يا موسى سالوك هل يصبغ ربك؟ فقل نعم. اصبغ الألوان الأحمر والأبيض والأسود، والألوان كلها في صبغتي، فانزل الله على نبيه - صلى الله عليه وسلم: صبغة الله ومن أحسن من الله صبغة ونحن له عابدون وروى عن سالم بن أبي الجعد نحو ذلك. قوله: ومن أحسن من الله صبغة ونحن له عابدون 1315 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا ابن نمير عن أبي جعفر الرازي عن الربيع بن انس عن أبي العالية: ومن أحسن من الله صبغة قال: ومن أحسن من الله دينا. وروى عن مجاهد وإبراهيم النخعي والحسن والسدي والربيع بن انس وعبد الله بن كثير نحو ذلك. قوله: قل أتحاجوننا في الله وهو ربنا وربكماية 139 1316 ذكر عن محمد بن الصلت ثنا بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس: قل أتحاجوننا في الله قال: اتخاصموننا في الله.
قوله: ونحن له مخلصون 1317 حدثنا يونس بن عبد الأعلى ثنا ابن وهب ثنا سفيان الثوري عن عبد العزيز بن رفيع عن أبي ثمامة قال الحواريون: يا روح الله أخبرنا من المخلص لله، قال: الذي يعمل لله لا يحب ان يحمده الناس. قوله: أم يقولون إن إبراهيم وإسماعيل 1318 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية قال: زعم اليهود والنصارى ان إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط كانوا هودا أو نصارى وانما كانت اليهودية بعد هؤلاء بزمان. قوله: ومن اظلم ممن كتم شهادة عنده من الله الآية 140 1319 وبه عن أبي العالية: ومن اظلم ممن كتم شهادة عنده من الله قال هم اليهود والنصارى كتموا الاسلام، وهم يعلمون انه دين الله، وكتموا محمد - صلى الله عليه وسلم وهم يعلمون انه رسول الله، وهم يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل انه ليس يهوديا ولا نصرانيا وروى عن قتادة والربيع بن انس نحو ذلك.
1320 حدثنا الحسن بن أحمد ثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار حدثني سرور ابن المغيرة عن عباد بن منصور عن الحسن قوله: أم تقولون ان إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط كانوا هودا أو نصارى قال أأنتم اعلم أم الله ومن اظلم ممن كتم شهاده عنده من الله وما الله بغافل ما تعلمون فقال: كانت شهادة الله الذي كتموا انهم كانوا يقراون في كتاب الله الذي اتاهم ان الدين الاسلام، وان محمد رسول الله، وان إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط كانوا براء من اليهودية والنصرانية. فشهدوا لله بذلك، واقروا به على أنفسهم لله فكتموا شهادة الله: عندهم من ذلك. فذلك ما كتموا من شهادة الله وما الله بغافل عما تعملون قوله: تلك أمة 1321 حدثنا أبي ثنا ابن الطباع ومسدد ومحمد بن بشار قالوا: ثنا يحيى بن سعيد عن الحكم بن فروخ قال: أبو المليح: الأمة ما بين الأربعين إلى المائة فصاعدا.
1322 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: حدثني مولى ال زيد بن ثابت يعني محمد بن أبي محمد عن عكرمة، أو سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال عبد الله بن صوريا الأعور لرسول الله - صلى الله عليه وسلم ما الهدى الا ما نحن عليه فاتبعنا يا محمد تهتدي. وقالت النصارى مثل ذلك. فانزل الله تلك أمة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسالون عما كانوا يعملون قوله تعالى: سيقول السفهاء من الناساية 142 1323 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا يحيى بن ادم، ثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن البراء: سيقول السفهاء قال: اليهود. وروى عن ابن عباس ومجاهد والحسن ونحو ذلك.
والوجه الثاني: 1324 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد بن طلحة ثنا أسباط، عن السدى، فانزل الله في المنافقين: سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم. قوله: ما ولاهم عن قبلتهم 1325 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن العلاء يعني ابا كريب، ثنا ابن أبي زائدة، عن ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد، تو عن رجل، عن ابن جريج عن عطاء، ومجاهد، يزيد بعضهم على بعض: ما ولاهم ما صرفهم. قوله: ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها 1326 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا حجاج، أنبأ ابن جريج وعثمان بن عطاء، عن عطاء بن عباس: سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها يعنون بيت المقدس، فنسخها وصرفه الله إلى البيت العتيق.
1327 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عمرو زينج، ثنا سلمة بن الفضل، قال قال محمد بن إسحاق حدثني محمد مولى ال زيد، عن عكرمة، أو سعيد بن جبير،
عن ابن عباس، ان يهودا قالوا للنبي - صلى الله عليه وسلم: يا محمد، ما ولاك عن قبلتك التي كنت عليها وأنت تزعم انك على ملة إبراهيم ودينه، ارجع إلى قبلتك التي كنت عليها نتبعك ونصدقك، وانما يريدون فتنته عن دينه، فانزل الله: سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها وروى عن سعيد بن جبير، وقتادة، والسدي والربيع بن انس، نحو ذلك حدثنا أبو زرعة، ثنا الحسن بن عطية، ثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن البراء بن عازب عن سعيد بن جبير، وقتادة، والسدي، والربيع بن انس نحو ذلك.
1328 حدثنا أبو زرعة، ثنا الحسن بن عطية، ثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن البراء بن عازب، قال: كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم قد صلى نحو بيت المقدس ستة عشر شهرا أو سبعة عشر شهرا، وكان يجب ان يوجه نحو الكعبة، فانزل الله تعالى: قد نرى تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام قال: فوجه نحو الكعبة، وقال السفهاء من الناس - وهم اليهود - ما ولاهم عن قبلتهم التي كانواعليها؟ فانزل الله: قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم.
1329 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس، ان رسول الله - صلى الله عليه وسلم لما هاجر إلى المدينة امره الله ان يستقبل بيت المقدس، ففرحت اليهود فاستقبلها رسول الله - صلى الله عليه وسلم بضعة عشر شهرا، وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم يحب قبلة إبراهيم، فكان يدعو لله وينظر إلى السماء، فانزل الله: ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها. فانزل الله عز وجل: فولوا وجوهكم شطره يعني نحوه فارتاب من ذلك اليهود وقالوا: قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم.
1330 أخبرنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر، عن الربيع، عن أبي العالية، في قول الله: يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم يقول: يهديهم إلى المخرج من الشبهات والضلالات والفتنة. قوله: وكذلك جعلناكم أمة وسطااية 143 1331 حدثنا الحسن بن عرفة، وأحمد بن سنان، والحسن بن محمد بن الصباح
قالوا: ثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي سعيد الخدري، قال قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم: وكذلك جعلناكم أمة وسطا قال: عدلا. قوله تعالى: لتكونوا شهداء على الناس 1332 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم: يدعى نوح يوم القيامة فيقال له: هل بلغت؟ فيقول: نعم. فيدعى قومه فيقال لهم: هل بلغكم؟ فيقولون: ما اتانا من نذير، وما اتانا من أحد فيقول لنوح: من يشهد لك؟ فيقول: محمد وأمته، فذلك قوله: جعلناكم أمة وسطا الوسط: العدل. قال: فتدعون فتشهدون له بالبلاغ، ثم يشهد عليكم بعده.
1333 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار حدثني سرور بن المغيرة، عن عباد بن منصور، عن الحسن قوله: لتكونوا شهداء على الناس اي عدلا على الناس.
الوجه الثاني:
1334 حدثنا محمد بن عبد الله بن ميمون الإسكندراني، ثنا الوليد بن مسلم، عن أبي عمرو الأوزاعي، عن يحيى بن أبي كثير، حدثني عبد الله بن أبي الفضل المديني، حدثني أبو هريرة قال: اتى النبي - صلى الله عليه وسلم - بجنازة يصلى عليها فقال الناس: نعم الرجل. فقال النبي - صلى الله عليه وسلم: وجبت واتى بجنازة أخرى فقال الناس: بئس الرجل. فقال النبي - صلى الله عليه وسلم: وجبت. قال أبي بن كعب: ما قوللك وجبت؟ فقال: قال الله عز وجل: لتكونوا شهداء على الناس. قوله: على الناس 1335 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر، عن الربيع، عن أبي العالية: لتكونوا شهداء على الناس يقول: لتكونوا شهداء على الأمم التي قد خلت قبلكم، بما جاءتهم به رسلهم وبما كذبوهم.
قوله: ويكون الرسول عليكم شهيدا 1336 حدثنا عمرو الأودي، ثنا وكيع، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم: يدعى نوح يوم القيامة، فيقال له: هل بلغت؟ فيقول: نعم. فتدعون للشهادة بالبلاغ. قال: ثم اشهد عليكم بعده.
1337 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا حجاج، عن ابن جريج، قلت لعطاء: ويكون الرسول عليكم شهيدا قال: يشهد انهم قد امنوا بالحق إذ جاءهم وقبلوه وصدقوا به وروى عن أبي العالية، وعكرمة، وقتادة والربيع بن انس نحو ذلك.
1338 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا إبراهيم بن عبد بن بشار، حدثني سرور بن المغيرة، عن عباد بن منصور، عن الحسن: ويكون الرسول عليكم شهيدا اي: عدلا.
1339 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر، عن الربيع، عن أبي العالية، عن أبي بن كعب: لتكونوا شهداء على الناس: فكانوا شهداء على الناس يوم القيامة، كانوا شهداء على قوم نوح وقوم هود وقوم صالح وقوم شعيب، وال فرعون، ان رسلهم قد بلغتهم وانهم كذبوا وهي في قراءة أبي بن كعب: وتكونوا شهداء على الناس يوم القيامة. قوله: وما جعلنا القبلة التي كنت عليها 1340 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا حجاج، عن ابن جريج، قال قلت لعطاء: وما جعلنا القبلة التي كنت عليها: قال لي عطاء: بيت المقدس. وروى عن عطية والسدي نحو ذلك. قوله: الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه 1341 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه قال ابن عباس: لنميز أهل اليقين من أهل الشك والريبة.
1342 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة بن الفضل، قال: قال محمد بن إسحاق، حدثني مولى ال زيد عن عكرمة، أو سعيد بن جبير عن ابن عباس: الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه اي: ابتلاء واختبارا. وروى الحسن وعطاء، وقتادة، نحو ذلك. قوله: وان كانت لكبيرة 1343 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: وان كانت لكبيرة الا على الذين هدى الله يقول: ما أمروا به من التحول إلى الكعبة من بيت المقدس، وروى عن أبي العالية، وقتادة، ومقاتل بن حيان نحو ذلك.
1344 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قال: قال الله عز وجل: وان كانت لكبيرة الا على الذين هدى الله يعني: تحويلها على أهل الشك والريبة. قوله: الا على الذين هدى الله 1345 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة بن الفضل، قال قال محمد بن إسحاق، حدثني محمد، عن عكرمة أو سعيد بن جبير، عن ابن عباس: وان كانت لكبيرة الا على الذين هدى الله اي: الذين ثبت الله. وروى عن قتادة قال: عصم الله.
1346 حدثنا أبي: قال قرأت على أبي معمر المنقري، ثنا عبد الوارث، ثنا محمد بن ذكوان، عن مجالد بن سعيد، قال الحجاج للحسن: أخبرني برأيك في أبي تراب. قال الحسن: سمعت الله يقول: وان كانت لكبيرة الا على الذين هدى الله فعلى ممن هدى الله. قوله: وما كان الله ليضيع ايمانكم 1347 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو دواد، ثنا شريك، وحديج، عن أبي إسحاق عن البراء بن عازب، قال: مات قوم كانوا يصلون نحو بيت المقدس فقالوا:
فيكف بأصحابنا الذين ماتوا وهم يصلون نحو بيت المقدس فانزل الله عز وجل: وما كان الله ليضيع ايمانكم قال: صلاتكم إلى بيت المقدس.
1348 حدثنا أبي، ثنا محمد عمرو زنيج، ثنا سلمة بن الفضل، قال: قال محمد بن إسحاق: حدثني محمد ال زيد عن عكرمة، أو سعيد بن جبير، عن ابن عباس: وما كان الله ليضيع ايمانكم: بالقبلة الأولى وتصديقكم نبيكم، واتباعه إلى القبلة الأخرى، اي: ليعطينكم اجرهما جميعا، ان الله بالناس لرؤف رحيم الوجه الثاني:
1349 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار، حدثني سرور بن المغيرة عن عباد بن منصور عن الحسن قوله: وما كان الله ليضيع ايمانكم اي: ما كان الله ليضيع محمدا وانصرافكم معه حيث انصرف، ان الله بالناس لرؤف رحيم. قوله: ان الله بالناس لرؤف رحيم 1350 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو الجماهر، أنبأ سعيد بن بشير، عن سيعد بن أبي عروبة رؤوف رحيم يعني: رؤوف رفيق.
1351 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى، ثنا عبد الله، حدثنا عطاء، عن سعيد بن جبير في قول الله عز وجل: رؤوف قال: يراف بكم.
1352 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة، قال محمد بن إسحاق: رحيم قال: يرحم الله العباد على ما فيهم.
1353 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير، في قول الله: رحيم يعني: بالمؤمنين. قوله: قد نرى تقلب وجهك في السماءاية 144 1354 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق أنبأ إسرائيل، عن أبي
إسحاق عن البراء، قال: لما قدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم المدينة صلى نحو بيت المقدس ستة عشر شهرا أو سبعة عشر شهرا، وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم يحب ان يحول نحو الكعبة فنزلت: قد نرى تقلب وجهك في السماء فصرف إلى الكعبة.
1355 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: كان أول ما نسخ الله من القران القبلة، وذلك أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم، لما هاجرالى المدينة، وكان أكثر أهلها اليهود، امره الله ان يستقبل بيت المقدس فاستقبلها رسول الله - صلى الله عليه وسلم بضعة عشر شهرا فكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم يحب قبلة إبراهيم, فكان يدعو الله وينظر إلى السماء فانزل الله: قد نرى تقلب وجهك في السماء.
1356 حدثنا عصام بن رواد, ثنا ادم, ثنا أبو جعفر, عن الربيع عن أبي العالية: قد نرى تقلب وجهك في السماء يقول: قد نرى نظرك إلى السماء. قوله: فلنولينك قبلة ترضاها 1357 حدثنا الحسن بن عرفة, ثنا هشيم, عن يعلى بن عطاء, عن يحيى بن قمطة, قال: رايت عبد الله بن عمرو وهو بإزاء الميزاب فقال: ان الله تعالى قال لنبيه - صلى الله عليه وسلم: فلنولينك قبلة ترضاها قال: نحو ميزان الكعبة فهذه القبلة, هذه القبلة.
1358 حدثنا عصام بن رواد, ثنا ادم, ثنا أبو جعفر عن الربيع, عن أبي العالية: فلنولينك قبلة ترضاها: وذلك أن الكعبة كانت أحب القبلتين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان يقلب وجهه في السماء, وكان يهوي الكعبة، فولاه الله قبلة كان يهواها ويرضاها. قولهفول وجهك 1359 حدثنا أبو سعيد الأشج, ثنا أبو سفيان يعني المعمري, عن معمر, عن قتادة, قوله: فول وجهك شطر المسجد الحرام: قال: توجه.
قوله: شطر المسجد الحرام 1360 حدثنا أحمد بن منصور المروزي، ثنا النضر بن شميل، أنبأ يونس بن أبي إسحاق عن البراء، في قوله: فول وجهك شطر المسجد الحرام قال: وسطه.
والوجه الثاني:
1361 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو خالد الأحمر، عن داود بن أبي هند قال: قلت لأبي العالية قوله: فول وجهك شطر المسجد الحرام قال: هو عندك النصف، قال: لا هو: تلقاءه وروى عن مجاهد، وقتادة، والربيع بن انس وسعيد بن جبير، وعكرمة، نحو ذلك.
1362 حدثنا أبي، ثنا موسى بن إسماعيل المنقري، ثنا وهيب، عن داود عن رفيع: فول وجهك شطر المسجد الحرام قال تلقاءه بلسان الحبش. قوله: وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره 1363 حدثنا أبي، ثنا أبو نعيم الفضل بن دكين، ثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن عميرة بن زياد الكندي، عن علي: وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره قال: شطره فينا قبلة وروى عن البراء بن عازب، وابن عباس، ومجاهد، وقتادة، نحو ذلك.
الوجه الثاني:
1364 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر عن الربيع، عن أبي العالية، قوله: فولوا وجوهكم شطره اي تلقاءه وروى عن قتادة، والربيع بن انس، نحو ذلك. قوله: وان الذين أوتوا الكتاب ليعلمون انه الحق من ربهم وما الله بغافل عما يعملوناية 144 1365 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد بن طلحة، ثنا أسباط، عن السدى قال: ثم انزل الله في اليهود: وان الذين أوتوا الكتاب ليعلمون انه الحق من ربهم وما الله بغافل عما يعملون.
قوله: ولئن اتيت الذين أوتوا الكتاب بكل اية اية 145 وبه عن السدى: ولئن اتيت الذين أوتوا الكتاب بكل اية ما تبعوا قبلتك وما أنت بتابع قبلتهم وما بعضهم بتابع قبلة بعض يقول: ما اليهود بتابعي قبلة النصارى، ولا النصارى بتابعي قبلة اليهود. قوله: ولئن اتبعت اهواءهماية 145 1366 حدثنا أبي، ثنا الحسن بن الربيع، ثنا عبد الله بن إدريس، ثنا محمد بن إسحاق، قوله تعالى: من بعد ما جاءك من العلم: فيما اقتصصت عليك من الخبر. قوله: الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهماية 146 اختلف في تفسيره فاحد ذلك:
1367 حدثنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، ثنا أبي، ثنا عمي عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس: الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم يعني بذلك الكعبة البيت الحرام.
1368 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدى: يعرفونه كما يعرفون أبناءهم يعرفون الكعبة انها هي قبلة الأنبياء كما يعرفون أبناءهم. وروى عن قتادة، والربيع بن انس، والحاك، نحو ذلك.
والوجه الثاني:
1369 حدثنا أبي، ثنا ابن نفيل الحراني، ثنا محمد بن سلمة، عن خصيف بن عبد الرحمن، في قوله: الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم قال: هم اليهود والنصارى يعرفون النبي - صلى الله عليه وسلم وصفته في كتابهم كما يعرفون أبناءهم.
قوله: وان فريقا منهماية 146 1370 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن نجيح، عن مجاهد: وان فريقا منهم قال: أهل الكتاب. قوله: ليكتمون الحق 1371 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع بن انس: وان فريقا منهم ليكتمون الحق يعني: القبلة.
الوجه الثاني: 1372 حدثنا أبي، ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: ليكتمون الحق قال: يكتمون محمدا - صلى الله عليه وسلم وهم يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل. قوله: وهم يعلمون 1373 حدثنا أبي ثنا محمد بن خلف العسقلاني، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر، عن الربيع، قال الله عز وجل لنبيه - صلى الله عليه وسلم: الحق من ربك فلا تكونن من الممترين يقول: فلا تكونن في شك من ذلك فإنها قبلتك وقبلة الأنبياء قبلك. قوله: ولكل وجهة هو موليهااية 148 1374 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثنا عمي عن اببه، عن جده، عن ابن عباس: ولكل وجهة هو موليها يعني بذلك: أهل الأديان، يقول: لكل قبلة يرضونها. ووجه الله حيث توجه المؤمنون.
1375 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر، عن الربيع، عن أبي العالية: ولكل وجهة هو موليها قال: لليهودي وجهة هو موليها.
وللنصارى وجهة هو موليها، وهداكم الله أنتم أيتها الأمة القبلة التي هي القبلة. وروى عن مجاهد في أحد قوليه. والضحاك، وعطاء، والسدي، والربيع، نحو ذلك.
1376 حدثنا أبي، ثنا يحيى بن المغيرة، أنبأ جرير، عن ليث، عن مجاهد في قوله: ولكل وجهة هو موليها قال: امر كل قوم ان يصلوا إلى الكعبة. وروى عن الحسن نحو ذلك.
والوجه الثالث:
1377 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن قتادة في قوله: ولكل وجهة هو موليها قال: هي صلاتهم إلى بيت المقدس وصلاتهم إلى الكعبة؟ قوله: هو موليها 1378 حدثنا علي بن الحسين، ثنا نصر بن علي، ثنا أبي، عن هارون النحوي، عن حنظلة، عن شهر عن ابن عباس انه قرا: ولكل وجهة هو موليها مضاف، قال: مواجهها. قال: صلوا نحو بيت المقدس مرة، ونحو الكعبة مرة. قوله: فاستبقوا الخيرات 1379 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر، عن الربيع، عن أبي العالية قوله: فاستبقوا الخيرات يقول: سارعوا في الخيرات وروى عن الربيع بن انس نحو ذلك.
الوجه الثاني:
1380 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا زيد بن حباب، عن أبي سنان، عن الضحاكفاستبقوا الخيرات قال: أمة محمد.
والوجه الثالث: 1381 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا إبراهيم، بن بشار، ثنا سرور بن المغيرة، عن عباد بن منصور، عن الحسن قوله: فاستبقوا الخيرات قال: فاستبقوا إلى الخيرات، واثبتوا على قبلتهم فإنها وجه الله التي وجه إليها من صدق نبيه صلى الله عليه وسلم وامن به.
قوله: أينما تكونوا يأت بكم الله جميعا 1382 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر، عن الربيع، عن أبي العالية: يأت بكم الله جميعا يعني: يوم القيامة. وروى عن السدى، والربيع بن انس، نحو ذلك.
1383 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن المفضل، ثنا أسباط، عن السدى قوله: اين ما تكونوا قال: من الأرض.
1384 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا بن الحباب، عن أبي سنان، عن الضحاك في قوله: اين ما تكونوا يأت بكم الله جميعا قال: البر والفاجر. قوله: ان الله على كل شئ قدير قد تقدم تفسيره. قوله: ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطرهاية 150 1385 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار، حدثني سرور بن المغيرة، عن عباد بن منصور، عن الحسن قوله: فولوا وجوهكم شطره: لئلا يحتج عليكم الظلمة.
1386 حدثنا أبي ثنا أبو نعيم ثنا سعيد بن سنان يعني أنبأ سنان الشيباني عن الضحاك وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره قال كل قبلة قوله: لئلا يكون للناس عليكم حجة 1387 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر، عن الربيع، عن أبي العالية: لئلا يكون للناس عليكم حجة يعني به: أهل الكتاب حين قالوا: صرف محمد - صلى الله عليه وسلم إلى الكعبة، وقالوا اشتاق الرجل إلى بيت أبيه ودين قومه وكان حجتهم على النبي - صلى الله عليه وسلم عند انصرافه إلى البيت الحرام، ان قالوا سيرجع إلى ديننا كما رجع إلى قبلتنا. وروى عن مجاهد، وعطاء والسدي وقتادة والربيع بن انس والضحاك، قالوا: قد رجعت إلى قبلتنا.
1388 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار، حدثني سرور بن المغيرة، عن عباد بن منصور، عن الحسن: لئلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا منهميقول: لن يحتج عليكم بذلك الا ظالم، فولوا وجوهكم شطره، لئلا يحتج عليكم الظلمة. قوله: الا الذين ظلموا منهم 1389 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية قوله: الا الذين ظلموا منهم يعني: مشركي قريش: يقول: انهم سيحتجون عليكم بذلك. وروى عن مجاهد وعطاء وقتادة والربيع بن انس نحو ذلك. قوله: فلا تخشوهم واخشوني ولاتم نعمتي عليكم ولعلكم تهتدون 1390 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد بن طلحة، ثنا أسباط عن السدى: فلا تخشوهم واخشوني يقول: لا تخشوا ان أردكم في دينهم. قوله: كما أرسلنا فيكماية 151 1391 حدثنا الحجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن نجيح عن مجاهد: كما أرسلنا فيكم يقول: كما فعلت فاذكروني. قوله: رسولا منكم 1392 حدثنا أبي، ثنا محمد بن خلف العسقلاني، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر، حدثني الربيع بن انس عن أبي العالية في قوله: كما أرسلنا فيكم رسولا منكم يعني: محمدا - صلى الله عليه وسلم. وروى عن الربيع بن انس نحو ذلك. قوله: يتلوا عليكم اياتنا ويزكيكم 1393 قرأت على محمد بن علي بن الحسن بن شقيق، ثنا محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: ويزكيكم قال: ويطهركم من الذنوب.
قوله: ويعلمكم الكتاب والحكمة قد تقدم تفسيره. قوله: ويعلمكم مالم تكونوا تعلمون 1394 حدثنا أحمد بن عمرو بن أبي عاصم، حدثني أبي عمرو بن الضحاك، حدثني أبي الضحاك بن مخلد، أنبأ شبيب بن بشر، ثنا عكرمة عن ابن عباس: ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون يعني: كما علمكم ان يصلى الراكب على دابته والرجل على راحلته. قوله: فاذكروني اذكركماية 152 1395 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أسباط، عن مطرف، عن عطية عن ابن عباس في قوله: فاذكروني أذكركم قال: ذكر الله إياكم أكثر من ذكركم إياه.
الوجه الثاني:
1396 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر عن الربيع، عن أبي العالية قال: ان الله يذكر من ذكره، ويزيد من شكره، ويعذب من كفره، يعني قوله: فاذكروني أذكركم وروى عن الحسن في احدى روايتيه، وفيه زيادة. وروى عن الحسن، والسدي، والربيع بن انس، نحو ذلك.
والوجه الثالث:
1397 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، أنبأ يزيد بن هارون، أنبأ عمارة الصيدلاني، ثنا مكحول الأزدي قال: قلت لابن عمر: أرأيت قاتل النفس وشارب الخمر والسارق والزاني، يذكر الله وقد قال الله تعالى: فاذكروني أذكركم قال: إذا ذكر الله هو ذكره الله بلعنته حتى يسكت. وروى عن السدى نحو ذلك.
والوجه الرابع:
1398 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: فاذكروني أذكركم يقول: اذكروني بطاعتي، أذكركم بمغفرتي.
1399 حدثني أبي، عن أبي الأسود النضر بن عبد الجبار، عن ابن لهيعة، عن عطاء، عن سعيد نحوه، غير أنه قال: أذكركم برحمتي.
الوجه الخامس:
1400 حدثنا أبي، ثنا عبد الصمد بن عبد العزيز العطار، ثنا جسر عن الحسن في قوله: فاذكروني أذكركم قال: اذكروني فيما افترضت عليكم، أذكركم فيما أوجبت لكم على نفسي. قوله: واشكروا لي 1401 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر، عن الربيع عن أبي العالية، يعني قوله: واشكروا لي قال: ان الله يزيد من شكره.
1402 حدثنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، ثنا ابن وهب ثنا هشام بن سعد عن زيد بن اسلم ان موسى عليه السلام قال لربه: اي رب أخبرني كيف أشكرك قال له ربه: تذكرني ولا تنساني، فإذا ذكرتني فقد شكرتني. قوله: ولا تكفرون 1403 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم أبو جعفر، عن الربيع عن أبي العالية، يعني قوله: ولا تكفرون قال: ان الله يعذب من كفره. وروى عن الربيع بن انس نحو ذلك.
1404 حدثنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، ثنا ابن وهب، ثنا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم ان موسى عليه السلام قال له ربه: تذكرني ولا تنساني، فإذا نسيتني فقد كفرتني بي. قوله: يا أيها الذين امنوا استعينوا بالصبر والصلاة اية 153 قد تقدم تفسيره. قوله: ان الله مع الصابرين 1405 حدثنا علي بن الحسين بن الجنيد، ثنا هارون بن سعيد الأيلي، ثنا ابن وهب قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول: الصبر في بابين، الصبر
لله بما أجب وان ثقل على الأنفس والأبدان، والصبر لله عما كره، وان نازعت اليه الأهواء، فمن كان هكذا فهو من الصابرين الذين يسلم عليهم إن شاء الله.
1406 حدثنا علي بن الحسين، ثنا الهيثم بن يمان، ثنا بن هارون، ثنا أبو حمزة الثمالي، عن علي بن الحسين قال: إذا جمع الله الأولين والآخرين ينادي مناد: اين الصابرون ليدخلوا الجنة قبل الحساب. قال: فيقوم عنق من الناس فتلقاهم الملائكة فيقولون: إلي اين يا بني ادم؟ فيقولون: إلى الجنة قالوا: وقبل الحساب؟ قالوا: نعم قالوا: ومن أنتم؟ قالوا: الصابرون قالوا: وما كان صبركم؟ قالوا: صبرنا على طاعة الله، وصبرنا على معصية الله، حتى توفانا الله. قالوا: أنتم كما قلتم. ادخلوا الجنة فنعم اجر العاملين.
1407 حدثنا أبي ثنا عبدة بن سليمان المروزي أنبأ ابن المبارك أنبأ ابن لهيعة عن عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير قال: الصبر اعتراف العبد لله بما أصاب منه، واحتسابه عند الله رجاء ثوابه، وقد يجزع الرجل وهو متجلد لا يرى منه الا الصبر.
1408 حدثنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، ثنا بن وهب سمعت ابن زيد وقال لي الصبر في بابين: على ما أحب الله، وان ثقل، وصبر على ما تكره وان نازعت اليه الهوى. فمن كان هكذا فهو من الصابرين. قوله: ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل اللهاية 154 1409 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني عبد الله بن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى: ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله يعني: الذين قتلوا في طاعة الله في قتال المشركين. قوله: أموات 1410 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله ابن ليهعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: أموات يقول الله: لا تحسبهم أمواتا.
قوله: بل احياء ولكن لا تشعرون 1411 حدثنا أبو زرعة، ثنا هناد بن السرى، ثنا إسماعيل بن المختار، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري عن النبي - صلى الله عليه وسلم قال: ان أرواح الشهداء في طير خضر، ثم يكون ماواها إلى قناديل معلقة بالعرش، فيقول الرب تبارك وتعالى: هل تعلمون كرامة أكرم من كرامة اكرمتموها؟ فيقولون: لا الا انا وددنا انك أعدت أرواحنا في أجسادنا حتى نقاتل مرة اخرة في سبيلك.
1412 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية: ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله أموات بل احياء قال: يقول هم احياء في صدور طير خضر، يطيرون في الجنة حيث شاءوا، ويأكلون من حيث شاءوا. قوله: ولنبلونكماية 155 1413 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، أخبرني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قول الله: ولنبلونكم يعني: ولنبتلينكم، يعني: المؤمنين.
1414 حدثنا أبو سعد الأشج، ثنا أبو اسامة عن عبد الملك عن عطاء: ولنبلونكم بشئ من الخوف والجوع قال: أصحاب محمد - صلى الله عليه وسلم.
1415 حدثنا أبي، ثنا عبد الرحمن بن عبيد الله بن حكيم الحلبي، ثنا أبو سهل عباد بن العوام عن عبد الملك عن عطاء: ولنبلونكم بشئ من الخوف والجوع قال: النبي صلى الله عليه وسلم. وأصحابه. قوله: بشئ من الخوف والجوع 1416 حدثا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: ولنبلونكم بشئ من الخوف والجوع قال: اخبر الله سبحانه المؤمنين ان الدنيا دار بلاء وانه مبتليهم فيها.
1417 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية: ولنبلونكم بشئ من الخوف والجوع قال: قد ابتلاهم الله بذلك كله، وسيبتليهم بما هو أشد من ذلك. وروى عن الربيع نحو ذلك. قوله: ونقص من الأموال والأنفس والثمرات أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد قراءة، أخبرني محمد بن شعيب بن شابور، أخبرني شيبان، عن ابن إسحاق، عن رجاء بن حيوة: ونقص من الثمرات قال: حتى لا تحمل النخلة الا ثمرة واحدة.
1418 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية قوله: ونقص من الأموال والأنفس والثمرات قال: قد ابتلاهم الله بذلك كله، وسيبتليهم بما هو أشد من ذلك. قوله: وبشر الصابرين 1419 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال: امرهم بالصبر وبشرهم فقال: وبشر الصابرين ثم أخبرهم انه هكذا فعل بأنبيائه وصفوته لتطيب أنفسهم. فقال: مستهم الباساء والضراء وزلزلوا.
1420 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني عبد الله بن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قول الله: وبشر الصابرين: على امر الله في المصائب، يعني: بشرهم بالجنهة. قوله: الذين إذا اصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعوناية 156 1421 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله: الذين إذا اصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون قال: اخبر الله سبحانه ان المؤمن إذا اسلم لامر الله ورجع واسترجع عند
المصيبة كتب الله له ثلاث خصال من الخير: الصلاة من الله، والرحمة، وتحقيق سبيل الهدى، وقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم: من استرجع عند المصيبة جبر الله مصيبته وأحسن عقباه، وجعل له خلفا صالحا يرضاه.
1422 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا محمد بن عبيد، ثنا سفيان العصفري، قال: سمعت سعيد بن جبير يقول: لقد أعطيت هذه الأمة عند المصيبة مالم تعط الأنبياء قبلها: إنا لله وإنا إليه راجعون ولو أعطيته الأنبياء لاعطيها يعقوب إذ قال: يا أسفي على يوسف.
1423 حدثنا أسيد بن عاصم ثنا الحسن بن حفص ثنا سفيان عن جويبر عن الضحاك قال كتب اليه رجل يسأله عن هذه الآية: الذين إذا اصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون اخاصة هي؟ أو عامة؟ قال: هي لمن امن بالتقوى وادى الفرائض.
1424 حدثنا أبي ثنا عمران بن موسى الطرسوسي ثنا عبد الصمد بن يزيد خادم الفضيل بن عياض يقول: قول العبد: إنا لله وإنا إليه راجعون تفسيرها: انى لله وانى إلى الله راجع. قوله: أولئك عليهم صلوات من ربهماية 157 1425 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني عبد الله بن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قوله: أولئك عليهم يعني: على من صبر على امر الله عند المصيبة.. قوله: صلوات من ربهم 1426 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله عن بن ليهعة حدثني عطاء بن دينار عن ابن جبير في قوله: صلوات من ربهم يعني: مغفرة من ربهم.
1427 حدثنا أسيد بن عاصم ثنا الحسين بن حفص ثنا سفيان عن جويبر في هذه الآية: أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة قال: هي لمن اخذ بالتقوى وادى الفرائض.
1428 حدثنا عصام بن الرواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية: أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة يقول: فالصلوات والرحمة على الذين صبروا واسترجعوا. قوله: ورحمة 1429 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني عبد الله ابن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قوله: ورحمة يعني: رحمة لهم وامنة من العذاب. قوله: أولئك هم المهتدون عن سعد بن جبير في قول الله تعالى: وأولئك هم المهتدون يعني: من المهتدين بالاسترجاع عند المصيبة. قوله: ان الصفا والمروة من شعائر اللهاية 158 1430 حدثنا أبو عبد الله ابن أخي ابن وهب ثنا عمي يعني عبد الله ابن وهب أخبرني يونس عن الزهري عن عروة اخبره ان عائشة أخبرته ان الأنصار كانوا قبل ان يسلموا هم وغسان، يهلون لمناه فتحرجوا ان يطوفوا بين الصفا والمروة، وكان ذلك سية في ابائهم من احرم لمناه لم يطف بين الصفا والمروة وانهم سألوا رسول الله - صلى الله عليه وسلم عن ذلك حين اسلموا، فانزل الله عز وجل في ذلك: ان الصفا والمروة من شعائر الله.
1431 حدثنا أبو عبيد الله بن أخي ابن وهب ثنا عمي حدثني إبراهيم ابن سعد عن ابن شهاب عن عروة قال: قلت لعائشة: أرأيت قول الله: انا الصفا والمروة من شعائر الله إلى اخر الآية فوالله ما على أحد جناح الا يطوف بهما. قالت: ليس كما قلت يا ابن أختي انها لو كانت على ما اولتها عليه لكان لا جناح عليه الا يطوف، ولكنها انما أنزلت ان هذا الحي من الأنصار كانوا قبل ان يسلموا يهلون لمناه الطاغية التي كانوا يعبدون عند المشلل، وكان من أهل لها يتحرج ان يطوف بين الصفا والمروة فلما اسلموا سألوا رسول الله - صلى الله عليه وسلم عن ذلك فانزل الله عز وجل: ان الصفا والمروة من شعائر الله إلى اخر الآية. قالت:
ثم سن رسول الله - صلى الله عليه وسلم الطواف بهما، فليس لأحد ان يدع الطوف بهما.
والوجه الثاني:
1432 حدثنا محمد بن حسان الأزرق ثنا ابن مهدي يعني عبد الرحمن ثنا سفيان عن عاصم الأحول قال: سالت انس بن مالك عن الصفا والمروة فقال: كانتا من مشاعر الجاهلية، فما جاء الاسلام كرهنا ان نطوف بينهما، فانزل الله: ان الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما فالطواف بينهما تطوع.
1433 حدثنا علي بن الحسين ثنا مسدد ثنا معتمر عن عمران بن حدير عن عكرمة قال: الصفا والمروة من مساجد الله. قوله: فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما 1434 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قول الله: فلا جناح عليه يعني: فلا حرج.
1435 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان ثنا عمرو بن محمد العنقزي ثنا أسباط عن السدى عن أبي مالك عن ابن عباس في قوله: ان الصفا والمروة من شعائر الله انه كان في الجاهلية الشياطين تعزف أو تعزب الليل اجمع بين الصفا والمروة وكانت بينهما لهم أصنام فلما جاء الاسلام وظهر، قال المسلمون: يا رسول الله لا نطوف بين الصفا والمروة فإنه شرك كنا نصنعه في الجاهلية. فانزل الله عز وجل: فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما يقول: ليس عليه اثم، ولكن له اجر. قوله: ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم 1436 حدثنا كثير بن شهاب ثنا محمد بن سعيد بن سابق ثنا عمرو يعني:
ابن أبي قيس عن عاصم عن انس بن مالك: ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم قال: والطواف بهما تطوع. قوله: فان الله شاكر عليم 1437 حدثنا أبي ثنا عبد العزيز بن المغيرة أنبأ يزيد ين زريع ثنا سعيد عن قتادة قوله: شاكر عليم قال: ان الله لا يعذب شاكرا ولا مؤمنا.
1438 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي فيما كتب إلي، ثنا الحسين بن محمد المروذي ثنا شيبان بن عبد الرحمن عن قتادة قال: لا شئ اشكر من الله، ولا اجزا لخير من الله عز وجل. قوله تعالى: ان الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى اية 159 اختلف في تفسيره على أوجه، فاحد ذلك:
1439 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ أبو غسان ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق قال: وحدثني محمد بن أبي محمد عن عكرمة أو سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: سال معاذ بن جبل أخو بني سلمة وسعد بن معاذ أخو بني الأشهل وخارجة بن زيد أخو بلحارث ابن خزرج، نفرا من أحبار يهود، عن بعض ما في التوراة، فكتموهم إياه، وأبوا ان يخبروهم فانزل الله فيهم: ان الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى من بعد ما بيناه للناس في الكتاب.
والوجه الثاني:
1440 حدثنا محمد بن عزيز الأيلي، حدثني سلامة عن عقيل قال: قال ابن شهاب: قال ابن المسيب: قال أبو هريرة: لولا ايتان أنزلهما الله في كتابه ما حدثت بشئ ابدا: ان الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى إلى اخر الآية.
والوجه الثالث:
1441 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية قوله: ان الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى قال: هم أهل الكتاب كتموا محمدا - صلى الله عليه وسلم ونعته، وهم يجدونه مكتوبا عندهم فكتموه حسدا، وبغيا وكتموا ما انزل الله عليهم من امره وصفته. وروى عن قتادة، والسدي، والربيع بن انس، نحو ذلك.
قوله: الكتاب 1442 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا أسباط بن محمد عن الهذلي يعني: أبا بكر عن الحسن في قول الله عز وجل: الكتاب قال: الكتاب القران. وروى عن ابن عباس مثل ذلك. قوله: البينات 1443 حدثنا سهل بن بحر العسكري، ثنا سويد بن حسين الأسود، ثنا عمرو ابن محمد ثنا أسباط بن نصر عن السدى عن أصحابه في قول الله عز وجل: البينات قال: الحلال والحرام. قوله عز وجل: أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون اختلف في تفسيره على أوجه، فاحد ذلك:
1444 حدثنا الحسن بن عرفة ثنا عمار بن محمد عن ليث بن أبي سليم عن المنهال بن عمرو عن باذان أبي عمرو عن البراء بن عازب قال كنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم في جنازة فجلس رسول ا لله - صلى الله عليه وسلم فقال ان الكافر يضرب ضربة بين عينيه فيسمعه كل دابة غير الثقلين فتلعنه كل دابة سمعت صوته فذلك قول الله عز وجل: أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون يعني: دواب الأرض.
الوجه الثاني:
1445 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية قال: قال الله: أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون يعني: ملائكة الله والمؤمنين. وروى عن قتادة والربيع بن انس نحو ذلك. والوجه الثالث 1446 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا إسماعيل بن علية عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: ويلعنهم اللاعنون قال: البهائم إذا اسنتت الأرض قالت البهائم: هذا من اجل عصاة بني ادم، لعن الله عصاة بني ادم.
1447 حدثنا أحمد بن عصام ثنا مؤمل ثنا سفيان عن منصور عن مجاهد نحوه قال: الخنافس والعقارب والدواب تقول: حبس عنا المطر بذنوب بني ادم. وروى عن عكرمة نحوه.
1448 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، أنبأ ابن وهب أخبرني مسلم بن خالد عن ابن أبي نجيح عن مجاهد في قول الله: أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون قال البهائم، الإبل، والبقر والغنم، تلعن عصاة بني ادم إذا أجدبت الأرض.
الوجه الرابع:
1449 حدثنا أبي ثنا أبو عمر الحوضي ثنا خالد بن عبد الله الواسطي عن عبد الملك عن عطاء في قول الله: أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون قال كل دابة والجن والانس. قوله: الا الذين تابوا واصلحوا وبينوااية 160 1450 أخبرنا محمد بن عبيد الله بن المنادي فيما كتب إلي ثنا يونس بن محمد المؤدب ثنا شيبان النحوي عن قتادة: الا الذين تابوا واصلحوا ما بينهم وبين الله ورسوله وبينوا الذي جاءهم من الله ولم يكتموه ولم يجحدوا به فأولئك أتوب عليهم وانا التواب الرحيم.
1415 حدثنا علي بن الحسين الهرثمي قال: سمعت مقاتل بن محمد بن يحكى عن ابن غمزان الصوفي. قوله: الا الذين تابوا واصلحوا وبينوا قال: تحضر هؤلاء الذين أحدثوا بدع فبين لهم التوبة.
1452 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني عبد الله ابن لهيعة عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قوله: الا الذين تابوا يعني من الشرك. قوله: فأولئك أتوب عليهم وانا التواب الرحيم 1453 حدثنا علي بن الحسن ثنا محمد بن عيسى ثنا جرير عن عمارة عن أبي زرعة قال: ان أول شئ كتب: انا التواب أتوب على من تاب.
1454 حدثنا أبو زرعة ثنا ابن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير، قوله: أتوب عليهم يعني: يتجاوز عنهم.
وبه عن سعيد في قوله: التواب يعني: على من تاب. قوله: ان الذين كفروا وماتوا وهم كفار أولئك عليهم لعنة الله والملائكة والناس اجمعيناية 161 1455 حدثنا الحسن بن أحمد ثنا موسى بن محلم ثنا أبو بكر الحنفي ثنا عباد بن منصور قال: سالت الحكم عن قوله: ان الذين كفروا وماتوا وهم كفار قال: وكل كافر.
1456 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع بن انس عن أبي العلية: ان الذين كفروا وماتوا وهم كفار أولئك عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين يعني بالناس أجمعين: المؤمنين قال: أبو جعفر وحدثني الربيع قال سمعت ابا العالية يقول: ان الكافر يوقف يوم القيامة فيلعنه الله، ثم تلعنه الملائكة، ثم يلعنه الناس أجمعون. وروى عن قتادة نحو قول أبي العالية.
الوجه الثاني:
1457 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد بن طلحة ثنا أسباط عن السدى اما لعنة الله والملائكة والناس أجمعين فإنه لا يتلاعن اثنان مؤمنان ولا كافران فيقول أحدهما: لعن الله الظالم الا وجبت تلك اللعنة على الكافر لأنه ظالم، فكل أحد يلعنه من الخلق. قوله: خالدين فيها لا يخفف عنهم العذاباية 162 1458 حدثنا عصام بن الرواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية: خالدين فيها يعني: في النار في اللعنة لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون. وروى عن الربيع بن انس نحو ذلك. قوله: لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون وبه عن أبي العالية في قوله: لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون قال: هو كقوله: هذا يوم لا ينطقون ولا يؤذن لهم فيعتذرون وروى عن الربيع بن انس نحو ذلك.
1459 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب بن الحارث أنبأ بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس قوله: ولا هم ينظرون قال: لا يؤخرون. قوله: والهكم اله واحداية 163 1460 حدثنا يحيى بن عبد القزويني، ثنا مكي بن إبراهيم، ثنا عبيد الله يعني: ابن أبي زياد عن شهر بن حوشب، عن أسماء، يعني بنت يزيد انها سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم يقول: ان في هاتين الآيتين اسم الله الأعظم: والهكم اله واحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم والم الله لا إله إلا هو الحي القيوم.
1461 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر الرازي حدثني سعيد بن مسروق عن أبي الضحى في قول الله: والهكم اله واحد قال: لما نزلت هذه الآية عجب المشركون وقالوا: ان محمد يقول: الهكم اله واحد، فليأتنا باية ان كان من الصادقين، فانزل الله تعالى ان في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار إلى قولهلايات لقوم يعقلون 1462 حدثنا أبي ثنا أبو حذيفة ثنا شبل عن ابن أبي نجيح عن عطاء قال نزل على النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة والهكم اله واحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم فقال كفار قريش بمكة كيف يتسع النا اله واحد فانزل الله عز وجل: ان في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار إلى قوله: لايات لقوم يعقلون فبهذا تعلمون انه اله واحد وانه اله كل شئ وخالق كل شئ. قوله: لا إله إلا هو الرحمن الرحيم 1463 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب بن الحارث أنبأ بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس: لا إله إلا هو قال: توحيده.
1464 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ أبو غسان ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: لا إله إلا هو اي: ليس معه غيره شريكا في امره.
قوله: الرحمن الرحيم قد تقدم تفسيره؟ قوله: ان في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهاراية 164 1465 حدثنا أبي ثنا عبد الرحمن بن عمر الزهري الصبهاني رسته، ثنا ابن مهدي يعني: عبد الرحمن عن يعقوب بن عبد الله الأشعري عن جعفر بن أبي المغيرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قالت قريش للنبي - صلى الله عليه وسلم: ادع الله ان يجعل لنا الصفا ذهبا نتقوى به على عدونا فأوحى الله اليه اني معطيهم فاجعل لهم الصفا ذهبا، ولكن ان كفروا بعد ذلك عذبتهم عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين، فقال: رب دعني وقومي فادعوهم يوما بيوم، فانزل الله هذه الآية: ان في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر إلى قوله: الألباب وكيف يسألونك الصفا وهم يرون من الآيات ما هو أعظم من الصفا. قوله: واختلاف الليل والنهار 1466 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي، أنبأ إسماعيل بن عبد الكريم حدثني عبد الصمد بن معقل انه سمع عمه وهب بن منبه يقول: قال عزير عليه السلام: اللهم بكلمتك خلقت جميع خلقك فاتى على مشيئتك لم تأن فيه مئونة ولم تنصب فيه نصبا كان عرشك على الماء، والظلمة على الهواء، والملائكة يحملون عرشك، ويسبحون بحمدك، والخلق مطيع لك، خاشع من خوفك، لا يرى فيه نور الا نورك، ولا يسمع فيه صوت الا سمعك، ثم فتحت خزانة النور وطرائف الحكمة فيها فكانا ليلا ونهارا يختلفان بأمرك. قوله عز وجل: والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس 1467 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا عبيد الله عن إسرائيل عن السدى عن أبي مالك: الفلك قال: السفينة. وروى عن سعيد بن جبير مثله.
قوله: وما انزل الله من السماء من ماء فأحيا به الأرض بعد موتها وبث فيها من كل دابة 1468 حدثنا أبي ثنا سليمان بن حرب ثنا حماد بن زيد عن عبد الجليل عن شهر بن حوشب ان أبا هريرة قال: ما نزل قطر الا بميزان.
1469 حدثني أبي ثنا محمود بن غيلان ثنا علي بن الحسين بن شقيق أنبأ الحسين بن واقد أنبأ علباء بن احمر عن عكرمة قال: ينزل الله الماء من السماء السابعة فتقع القطرة منه على السحابة مثل البعير. قوله: فأحيا به الأرض بعد موتها 1470 حدثنا أحمد بن سنان ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا سفيان عن سلمة بن كهيل ثنا أبو الزعراء عن عبد الله قال فيرسل الله عز وجل ماء من تحت العرش، منيا كمنى الرجال قال: فتنبت أجسامهم ولحمانهم من ذلك الماء، كما تنبت الأرض من الثرى، ثم قرا عبد الله فأحيا به الأرض بعد موتها.
1471 حدثنا إبراهيم بن عتيق الدمشقي ثنا مروان بن محمد ثنا سعيد بن عبد العزيز عن سليمان بن موسى قال: قال أبو رزين العقيلي: اتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم فقلت: كيف يحيي الله الموتى؟ قال: ما اتيت على ارض من ارضك وهي مجدبة؟ قلت: بلى، ثم اتيت عليها وهي مخصبة؟ قلت: بلى، ثم اتيت عليها وهي مجدبة؟ قلت: بلى، ثم اتيت عليها وهي مخصبة؟ قلت: بلى، قال: كذلك النشور.
1472 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد ثنا يزيد بن زريع عن سيعد عن قتادة قوله عز وجل: فأحيا به الأرض بعد موتها قال: كما أحيا الله الأرض الميتة بهذا الماء كذلك يحيي الله عز وجل الناس يوم القيامة. قوله: وبث فيها من كل دابة 1473 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن المفضل، ثنا أسباط عن
السدى قوله عز وجل: وبث فيها من كل دابة قال: بث: خلق. وروى عن مقاتل بن حيان مثل ذلك. قوله عز وجل: وتصريف الريح 1474 أخبرنا محمد بن عبيد الله بن المنادي فيما كتب إلي، ثنا يونس ابن محمد بن المؤدب ثنا شيبان النحوي عن قتادة قوله: وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والأرض، قادر الله ربنا على ذلك إذا شاء جعلها رحمة وإذا شاء جعلها عذابا، وإذا شاء جعلها رحمة، لواقح للسحاب ونشرا بين يدي رحمته، وعذابا ريحا عقيما لا تلقح انما هي عذاب على من أرسلت عليه.
1475 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي، ثنا إسماعيل بن عبد الكريم حدثني إسحاق بن محمد بن المسبي عن نافع بن عبد الرحمن بن أبي نعيم عن جماعة من التابعين عن أبي بن كعب قال: كل شئ في القران من الرياح فهي رحمة، وكل شئ في القران من الريح فهو عذاب. قوله: والسحاب المسخر بين السماء والأرض 1476 حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثني عقبة حدثني أسامة بن زيد حدثني معاذ بن عبد الله بن حبيب الجهني، قال: رايت عبد الله بن عباس، مر به تبيع بن امرأة كعب فسلم عليه، فسأله ابن عباس: هل سمعت كعبا يقول في السحاب شيئا؟ قال: نعم سمعته يقول: ان السحاب غربال المطر، لولا السحاب حين ينزل الماء من السماء، لافسد ما يقع عليه، قال: سمعت كعبا يقول في الأرض: تنبت العام نباتا وعام قابل غيره؟ قال: نعم، سمعته يقول: ان البذر ينزل من السماء. قال ابن عباس: سمعت ذلك من كعب يقوله. قوله: لايات لقوم يعقلون 1477 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر حدثني سعيد بن مسروق عن أبي الضحى قال: انزل الله: ان في خلق السماوات والأرض إلى قوله: لايات لقوم يعقلون يقول: في هذه الآيات لقوم يعقلون.
قوله: ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادااية 165 1478 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية في قوله: ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يعني: أوثانا.
والوجه الثاني:
1479 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى ثنا هارون بن حاتم ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد عن أسباط عن السدى عن أبي مالك قوله: أندادا يعني: شركاء.
1480 حدثنا أبي ثنا ادم ثنا شعبة ثنا يزيد الرشك عن أبي مجلز كنت جالسا فسأله رجل: ما الشرك؟ قال: ان تتخذ من دون الله أندادا.
1481 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد بن طلحة ثنا أسباط عن السدى: ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله قال: الأنداد من الرجال يطيعونهم كما يطيعون الله إذا أمروهم أطاعوهم وعصوا الله عز وجل. قوله: يحبونهم كحب الله 1482 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية في قوله عز وجل: يحبونهم كحب الله يقول: يحبون تلك الأوثان كحب الله اي: كحب الذين امنوا بربهم. وروى عن قتادة والربيع نحو ذلك.
1483 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد في قوله: يحبونهم كحب الله: مباهاة ومضارة أو مضاهاة للحق، بالحب للانداد. قوله: والذين امنوا أشد حبا لله 1484 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية في قوله: والذين امنوا أشد حبا لله من أهل الأوثان لأوثانهم. وروى عن الربيع ومجاهد وقتادة نحو ذلك.
قوله: ولو يرى الذين ظلموا 1485 حدثنا الحسن بن أحمد ثنا إبراهيم بن عبد الله حدثني سرور بن المغيرة، عن عباد بن منصور عن الحسن في قوله: ولو يرى الذين ظلموا يقول الله لمحمد ولو ترى الذين ظلموا انك ستراهم إذ يرون العذاب. قوله: إذ يرون العذاب 1486 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية في قوله: ولو يرى الذين ظلموا إذ يرون العذاب يقول: لو قد عاينوا العذاب. وروى عن الربيع نحو ذلك. قوله: ان القوة لله جميعا وان الله شديد العذاب 1487 حدثنا الحسن بن أحمد ثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار حدثني سرور بن المغيرة عن عباد بن منصور عن الحسن: ولو يرى الذين ظلموا إذ يرون العذاب ان القوة لله جميعا وان الله شديد العذاب يقول الله لمحمد: ولو يرى الذين ظلموا إذ يرون العذاب، انك ستراهم إذ يرون العذاب، وحينئذ يعلمون ان القوة لله جميعا، وان الله شديد العذاب.
1488 حدثنا أبي ثنا هشام بن خالد ثنا شعيب بن إسحاق ثنا سعيد عن قتادة قوله: العذاب اي: عقوبة الآخرة. قوله: إذا تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا وراوا العذاباية 166 1489 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية في قوله: إذا تبرا الذين اتبعوا قال: تبرات القادة من الاتباع يوم القيامة إذا رأت العذاب.
1490 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد أنبأ يزيد ثنا سعيد عن قتادة: قوله: إذ تبرا الذين اتبعوا قال: هم الجبابرة والقادة والرؤوس في الشر والشرك من الذين اتبعوا وهم: الاتباع والضعفاء. وروى عن عطاء والربيع بن انس نحو ذلك.
الوجه الثاني:
1491 حدثنا أبو زرعة عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى: إذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا اما الذين اتبعوا فهم الشياطين تبرأوا من الانس. قوله: وتقطعت بهم الاسباباية 166 1492 حدثنا يعقوب بن عبيد النهرتيري ببغداد أنبأ أبو عاصم أنبأ عيسى يعني: ابن ميمون عن قيس يعني: ابن سعد عن عطاء ابن عباس: وتقطعت بهم الأسباب قال: المودة.
1493 حدثنا أحمد بن سنان ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن عبيد المكتب عن مجاهد: وتقطعت بهم الأسباب قال: تواصلهم في الدنيا. وروى عن قتادة وعطية نحو ذلك.
1494 اخبرنامحمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي ثنا عمي الحسين، عن أبيه، عن جده، عن عبد الله بن عباس: وتقطعت بهم الأسباب. يقول: تقطعت بهم المنازل.
1495 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا هانئ بن سعيد يعني النخعي أخو أبي بكير عن جويبر عن الضحاك: وتقطعت بهم الأسباب يعني: تقطعت بهم الارحام، وتفرقت بهم المنازل في النار.
والوجه الثالث:
1496 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية: وتقطعت بهم الأسباب يعني: أسباب الندامة. وروى عن الربيع نحو ذلك، وخالف ذلك رواية محمد بن عمار.
1497 حدثنا محمد بن عمار ثنا عبد الرحمن الدشتكي ثنا أبو جعفر عن الربيع قوله: وتقطعت بهم الأسباب يقول: الأسباب: المنازل. وكذلك رواه خالد بن يزيد عن أبي جعفر عن الربيع يقول: المنازل.
الوجه الرابع:
1498 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا عبيد الله بن موسى أنبأ إسرائيل عن السدى عن أبي صالح: وتقطعت بهم الأسباب قال: الاعمال. وروى عن السدى نحو ذلك. قوله: وقال الذين اتبعوا لو أن لنا كرة فنتبرا منهم كما تبرءوا منا 1499 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية: فقالت الاتباع: لو أن لنا كرة إلى الدنيا فنتبرا منهم كما تبرأوا منا. قوله: كذلك يريهم الله اعمالهماية 167 وبه عن أبي العالية يقول الله: كذلك يريهم الله اعمالهم حسرات عليهم يقول: صارت اعمالهم الخبيثة حسرات عليهم يوم القيامة. وروى عن الربيع بن انس نحو ذلك. قوله: حسرات عليهم وما هم بخارجين من النار حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد بن طلحة ثنا أسباط عن السدى: كذلك يريهم الله اعمالهم حسرات عليهم زعم أنها ترفع لهم الجنة فينظرون إليها، وينظرون إلى بيوتهم فيها لوا انهم أطاعوا الله فقال لهم: تلك مساكنكم لوا أطعتم الله. ثم تقسم بين المؤمنين فيرثونهم فذلك حين يندمون. قوله: وما هم بخارجين من النار 1500 حدثنا أبو عبد الله الطهراني ثنا حفص بن عمر ثنا الحكم بن ابان عن عكرمة في قوله: وما هم بخارجين من النار قال: أولئك أهلها الذين هم أهلها.
1501 حدثنا أبي ثنا دحيم ثنا الوليد ثنا الأوزاعي، سمعت ثابت بن معبد قال: ما زال أهل النار يأملون الخروج منها حتى نزلت: وما هم بخارجين من النار. قوله: يا أيها الناس كلوا مما في الأرض حلالا طيبااية 168 قد تقدم تفسيره.
قوله: ولا تتبعوا خطوات الشيطان انه لكم عدو مبيناية 168 1502 حدثني أبي ثنا حسان بن عبد الله المصري ثنا السرى بن يحيى عن سليمان التيمي عن أبي رافع قال: غضبت على امرأتي فقال: هي يوم يهودية ويوم نصرانية وكل مملوك لها حر ان لم تطلق امرأتك، فاتيت عبد الله بن عمر فقال: انما هذه من خطوات الشيطان وكذلك قالت زينب بنت أم سلمة وهي يومئذ أفقه امرأة بالمدينة. وابنة عاصم بن عمر. فقالا مثل ذلك.
الوجه الثاني:
1503 حدثنا عبد الرحمن بن خلف بن عبد الرحمن الحمصي عبد الرحمن ثنا محمد بن شعيب ثنا شيبان بن عبد الرحمن ثنا منصور بن المعتمر عن أبي الضحى عن مسروق قال: اتي عبد الله بن مسعود بضرع وملح فجعل يأكل فاعتزل رجل من القوم فقال ابن مسعود ناولوا صاحبكم فقال: لا أريده قال: أصائم أنت؟ قال: لا. قال: فما شانك؟ قال: حرمت ان اكل ضرعا ابدا. فقال ابن مسعود: هذا من خطوات الشيطان، فاطعم وكفر عن يمينك.
الوجه الثالث:
1504 حدثنا أبو سيعد الأشج ثنا أبو خالد عن داود عن الشعبي في رجل نذر ان ينحر ابنه قال: أفتاه مسروق، قال: هي من خطوات الشيطان، وافتداه بكبش.
الوجه الرابع:
1505 حدثنا حجاج بن حمزة الخشابي، ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: ولا تتبعوا خطوات الشيطان قال: خطاه أو قال خطاياه.
1506 حدثني أبو عبد الله الطهراني أنبأ حفص بن عمر ثنا الحكم بن ابان عن عكرمة: خطوات الشيطان قال: نزغات الشيطان.
1507 حدثنا أبي ثنا يحيى بن المغيرة أنبأ جرير عن سليمان التيمي عن أبي مجلز في قوله: ولا تتبعوا خطوات الشيطان قال: النذور في المعاصي.
1508 حدثنا أبي ثنا ثابت بن محمد الزاهد ثنا حسين الجعفي عن القاسم بن الوليد الهمداني، قال: سالت قتادة عن قول الله: قلت أرأيت قوله: ولا تتبعوا خطوات الشيطان قال: كل معصية لله فهي من خطوات الشيطان. وروى عن السدى نحو قول قتادة. قوله: الشيطاناية 168 1509 حدثنا أبي ثنا خالد بن خداش المهلبي، ثنا حماد بن زيد عن الزبير بن خريث عن عكرمة قال: انما سمي الشيطان لأنه تشيطن.
1510 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى: انما يأمركم بالسوء قال: السوء المعصية. قوله: والفحشاء وان تقولوا على الله ما لا تعلموناية 169 وبه عن السدى: والفحشاء قال: اما الفحشاء: فالزنا قوله: وإذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل نتبع ما الفينااية 170 1511 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ أبو غسان ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق قال: وحدثني محيي بن أبي محمد يعني مولى ال زيد بن ثابت عن عكرمة سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: دعا رسول الله - صلى الله عليه وسلم اليهود إلى الاسلام، فرغبهم فيه وحذرهم عذاب الله ونقمته، فقال له: رافع بن خارجة ومالك بن عوف بل تبع يا محمد ما وجدنا عليه اباءنا فهم كانوا اعلم وخيرا منا، فانزل الله تبارك وتعالى في ذلك من قولهما: وإذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل نتبع ما ألفينا عليه اباءنا أو لو كان اباؤهم لا يعقلون شيئا ولا يهتدون.
1512 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية: بل نتبع ما ألفينا اي: ما وجدنا. وروى عن قتادة والربيع نحو ذلك.
قوله تعالى: ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع الا دعاء ونداءاية 171 1513 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، ثنا أبي ثنا عمي الحسين عن أبيه، عن جده عن ابن عباس: مثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع الا دعاء ونداء كمثل البعير والحمار والشاه ان قلت لبعضهم كلاما لم يعلم ما تقول، غير أنه يسمع صوتك وكذلك الكافر، ان امرته بخير أو نهيته عن شر أو وعظته لم يعقل ما تقول، غير أنه يسمع صوتك. وروى عن أبي العالية ومجاهد وعكرمة وعطاء بن أبي رباح والحسن وقتادة وعطاء الخراساني والربيع بن انس نحو ذلك.
1514 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد بن طلحة ثنا أسباط عن السدى: كمثل الذي ينعق بما لا يسمع الا دعاء و نداء اي: لا يعقل ما يقال له، الا ان يدعى أو ينادى به، فيذهب اما الذي ينعق فهو الراعي للغنم كما ينعق الراعي بما لا يسمع ما يقال له الا ان يدعى أو ينادى. فكذلك محمد - صلى الله عليه وسلم يدعو من لا يسمع الا جويز الكلام. قوله: صم بكم عمي قد تقدم تفسيره قوله: يا أيها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا لله ان كنتم إياه تعبدوناية 172 1515 حدثنا يونس بن حبيب ثنا أبو داود ثنا أبو عامر الخزاز عن الحسن في قول الله: كلوا من طيبات ما رزقناكم: اما انه لم يذكر احمركم واصفركم ولكنه قال: تنتهون إلى حلاله. وروى عن مقاتل نحو ذلك.
1516 حدثنا أبي ثنا هشام بن خالد ثنا شعيب بن إسحاق ثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة قال: كرامة أكرمكم الله بها فاشكروا لله نعمته. قوله تعالى: انما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزيراية 173 1517 حدثنا الحسن بن أحمد ثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار حدثني سرور
بن المغيرة عن عباد بن منصور عن الحسن في قوله: حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير فقال: نعم، حرم الله الميتة والدم ولحم الخنزير. قوله: وما أهل به لغير الله 1518 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية: وما أهل به لغير الله يقول: ما ذكر عليه غير اسم الله وروى عن الربيع نحو ذلك.
الوجه الثاني:
1519 حدثنا أبي ثنا أبو حذيفة ثنا شبل عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: وما أهل به لغير الله قال: ما ذبح لغير الله. وروى عن الحسن وقتادة، والضحاك والزهري، نحو ذلك. قوله: فمن اضطر 1520 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: فمن اضطر يعني: إلى شئ مما حرم غير باغ ولا عاد، يقول: من اكل شيئا من هذه وهو مضطر فلا حرج، ومن اكله وهو غير مضطر فقد بغى واعتدى.
1521 حدثني محمد بن حماد الطهراني أنبأ حفص بن عمر ثنا الحكم بن ابان عن عكرمة قال ابن عباس: قوله: فمن اضطر فليأكل منه الشئ قدر ما يسره، ولا يشبع منه.
1522 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو خالد يعني الأحمر عن الحجاج عن القاسم يعني: ابن أبي بزة عن مجاهد: غير باغ قال: الباغ الباغي على الأئمة.
1523 حدثنا أبي ثنا أبو حذيفة ثنا شبل عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: فمن اضطر غير باغ ولا عاد قاطعا للسبيل أو مفارقا للأئمة أو خارجا في معصية الله فله الرخصة. ومن خرج باغيا أو عاديا أو في معصية الله فلا رخصة له وان اضطر اليه.
1524 حدثنا أبو زرعة ثنا محمد بن سعيد الأصبهاني أنبأ شريك عن سالم عن سيعد بن جبير في قوله: فمن اضطر غير باغ ولا عاد قال: الذي يقطع الطريق فلا رخصة له إذا جاع ان يأكل الميتة وإذا عطش ان يشرب خمرا.
والوجه الثاني:
1525 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني عبد الله بن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قول الله: غير باغ يعني: غير مستحيل. وروى عن مقاتل بن حيان نحو ذلك.
والوجه الثالث:
1526 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى: فمن اضطر غير باغ اما باغ: فيبغي فيه شهوته.
1527 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا ضمرة عن عثمان بن عطاء عن أبيه قوله: فمن اضطر غير باغ قال لا يشوي من الميتة ليشتهيه، ولا يطبخه، ولا يأكل الا العلقة، ويحمل معه ما يبلغه الحلال فإذا بلغه ألقاه. قوله: ولا عاد ذكر عن محمد بن أبي ربيعة عن سلمة بن سابور عن عطية عن ابن عباس قوله: غير باغ ولا عاد قال: غير باغ في الميتة ولا عاد في اكله.
1528 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو خالد عن الحجاج عن القاسم عن مجاهد: غير باغ ولا عاد قال: العاد: المخيف للسبيل. وروى عن سعيد بن جبير نحو ذلك.
الوجه الثاني: 1529 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى اما العاد: فيعتدى في اكله فياكل حتى يشبع، ولكن يأكل قوتا ما يمسك به نفسه حتى يبلغ حاجته.
1530 حدثنا أبو زرعة ثنا الحسن بن عمرو بن عون الباهلي ثنا يزيد بن
زريع ثنا سعيد عن قتادة في قوله: فمن اضطر غير باغ ولا عاد في اكله ان يتعدى حلالا إلى حرام وهو يجد عنه مندوحة. قوله: فلا اثم عليه 1531 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني عبد الله بن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قوله: فلا اثم عليه: في اكله حين اضطر اليه. وروى عن مقاتل بن حيان نحو ذلك. قوله: ان الله غفور رحيم قرأت على محمد بن الفضل بن موسى ثنا محمد بن علي بن الحسين بن شقيق ثنا محمد بن مزاحم ثنا بكير بن معروف عن مقاتل ابن حيان قوله: ان الله غفور رحيم فيما اكل في اضطرار وبلغنا والله أعلم أنه لا يزاد على ثلاث لقم.
1532 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني عبد الله بن ليهعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير قوله: ان الله غفور يعني: اكل من الحرام. قوله: رحيم به عن سعيد بن جبير: يعني رحيما به إذ أحل له الحرام في الاضطرار. قوله: ان الذين يكتمون ما انزل الله من الكتاباية 174 1533 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية قوله: ان الذين يكتمون ما انزل الله قال: هم أهل الكتاب كتموا ما انزل الله عليهم في كتابهم من الحق والهدى والاسلام وشان محمد - صلى الله عليه وسلم ونعته. وروى عن الحسن وقتادة والسدي والربيع بن انس نحو ذلك. قوله: ويشترون به ثمنا قليلا 1534 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى: ويشترون به ثمنا قليلا: هؤلاء هم اليهود كتموا اسم محمد - صلى الله عليه وسلم واخذوا عليه طمعا قليلا، فهو الثمن القليل. وروى عن الحسن نحو ذلك.
قوله: أولئك ما يأكلون في بطونهم الا النار 1535 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم أبو جعفر الرازي عن الربيع عن أبي العالية قوله: أولئك ما يأكلون في بطونهم الا النار يقول: ما اخذوا عليه من الاجر فهو نار في بطونهم. قوله: ولا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذب اليم 1536 حدثنا أبو سعيد الأشج وعمرو الأودي قالا: ثنا وكيع ثنا الأعمش عن أبي حازم عن أبي هريرة قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم: ثلاثة لا يكلمهم الله ولا يزكيهم: شيخ زان، وملك كذاب، وعائل مستكبر. قوله: أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى والعذاب بالمغفرة اية 175 1537 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن أبي جعفر عن الربيع عن أبي العالية في قوله: أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى يقول: اختاروا الضلالة على الهدى، والعذاب على المغفرة. وروى عن قتادة والربيع بن انس نحو ذلك. قوله: فما أصبرهم على النار وبه عن أبي العالية قوله: فما أصبرهم على النار قال: ما أصبرهم واجراهم على عمل أهل النار. وروى عن الحسن، وسعيد بن جبير، وعكرمة، وعطاء وإبراهيم، وقتادة والربيع بن انس ويزيد بن أبي حبيب نحو ذلك. وقال مجاهد ما اعلمهم باعمال أهل النار. قوله: ذلك بان الله نزل الكتب بالحق وان الذين اختلفوا في الكتاباية 176 1538 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد بن طلحة ثنا أسباط عن السدى: وان الذين اختلفوا في الكتاب يقول: هم اليهود والنصارى.
قوله: لفي شقاق بعيد به عن السدى: لفي شقاق بعيد يقول: في عداوة بعيدة. قوله: ليس البراية 177 قرأت على محمد بن الفضل بن موسى ثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق ثنا محمد بن مزاحم ثنا بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: ليس البر يعني: التقوى. قوله: ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب 1539 حدثنا أبي ثنا عبيد بن هشام الحلبي ثنا عبيد الله بن عمرو عن عامر بن شفى عن عبد الكريم عن مجاهد عن أبي ذر انه سال رسول الله - صلى الله عليه وسلم ما الايمان؟ فتلا عليه: ليس البر ان تولوا وجوهكم إلى اخر الآية. ثم سأله أيضا، فتلاها عليه، ثم سأله أيضا، فقال: إذا عملت حسنة أحبها قلبك، وإذا عملت سيئة ابغضها قلبك.
1540 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي ثنا عمي الحسين عن أبيه عن جده عن عبد الله بن عباس قوله: ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب يعني: الصلاة يقول: ليس البر ان تولوا وجوهكم: ان تصلوا ولا تعملوا فهذا منذ تحول من مكة إلى المدينة ونزلت الفرائض حدت الحدود فامر الله بالفرائض وعمل. بها وروى عن الضحاك ومقاتل بن حيان نحو ذلك.
1541 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن أبي جعفر عن الربيع عن أبي العالية قال: كانت اليهود تقبل قبل المغرب، وكانت النصارى تقبل قبل المشرق فقال الله: ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب يقول: هذا كلام الايمان وحقيقة العمل. وروى عن الحسن والربيع بن انس نحو ذلك. قوله ك: ولكن البر 1542 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: ولكن البر ما ثبت في القلوب من طاعة الله.
1543 أخبرنا عمرو بن ثور القيساري فيما كتب إلي، ثنا الفريابي ثنا سفيان حدثني رجل عن الضحاك بن مزاحم في قوله: ولكن البر من اتقى ان تؤدوا الفرائض على وجوهها.
1544 حدثنا أبي ثنا ابن أبي عمر قال: قال سفيان: ولكن البر من امن بالله قال: أنواع البر كلها. قوله: ولكن البر من امن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين 1545 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني عبد الله بن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قول الله: ولكن البر من امن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين انه حق. قوله: واتى المال على حبه وبه عن سعيد بن جبير في قول الله: واتى المال يعني: اعطى المال. وروى عن مقاتل بن حيان نحو ذلك. قوله: على حبه 1546 حدثنا عمرو بن عبد الله الأودي والاحمسي قالا: ثنا وكيع عن الأعمش وسفيان عن زيد عن مرة عن عبد الله: واتى المال على حبه قال: ان تؤتيه وأنت صحيح شحيح تأمل العيش وتخشى الفقر.
1547 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني عبد الله بن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير: واتى المال على حبه يعني: على حبه المال.
1548 حدثنا أبي ثنا يحيى بن عبد الحميد ثنا شريك عن أبي حمزة عن الشعبي حدثتني فاطمة بنت قيس انها سالت النبي صلى الله عليه وسلم: أفي المال حق سوى الزكاة؟ قالت: فتلا علي: واتى المال على حبه.
قوله: ذوي القربى 1549 حدثنا أبو زرعة ثنا بن عبد الله بن بكير حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قول الله: ذوي القربى يعني: قرابته. قوله: واليتامى 1550 حدثنا الحسن بن أبي الربيع أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن جويبر عن الضحاك عن النزال عن علي رضي الله عنه عن النبي - صلى الله عليه وسلم قال: لا يتم بعد الحلم.
1551 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقري ثنا سفيان عن إسماعيل يعني ابن أمية عن سعيد المقبري عن يزيد بن هرمز قال: كتب نجدة إلى ابن عباس يسأله عن اليتيم متى ينقضي يتمه؟ قال: اكتب يا زيد ينقضي يتمه إذا اونس منه الرشد. قوله: والمساكين 1552 حدثنا أبو إسحاق الهمداني وأحمد بن بن سنان قالا: ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم: ليس المسكين بالطواف ولا بالذي ترده اللقمة واللقمتان ولا التمرة ولا التمرتان ولكن المسكين، المتعفف الذي لا يسال الناس شيئا ولا يفطن به فيتصدق عليه.
1553 حدثنا عبد الله بن محمد بن عمرو الغزي ثنا الفريابي ثنا سفيان عن إبراهيم الهجري عن أبي الأحوص عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم: ليس المسكين بالطواف الذي ترده اللقمة واللقمتان ولكن المسكين الذي لا يجد ما يغنيه ويستحي ان يسال الناس ولا يفطن له فيتصدق عليه. قوله: وابن السبيل 1554 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال ابن السبيل هو الضيف الذي ينزل بالمسلمين وروى عن سعيد بن جبير وقتادة نحو ذلك
1555 حدثنا الحسن بن أبي الربيع أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن سعيد بن حبير وقتادة نحو أبي نجيح عن مجاهد وقتادة في قوله: وابن السبيل قالا هو: الذي يمر عليك وهومسافر وروى عن الحسن وأبي جعفر محمد بن علي والضحاك والزهري والربيع بن انس ومقاتل بن حيان نحو ذلك قوله: والسائلين 1556 حدثنا أبو سعيد الأشج وعمرو بن عبد الله الأودي قالا حدثنا أبو سعيد الأشج وعمرو بن عبد الله الأودي قالا: حدثنا وكيع عن سفيان عن مصعب بن محمد عن يعلى بن أبي يحيى مولى فاطمة عن فاطمة بنت الحسين عن أبيها قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم: للسائل حق ولو جاء على فرس.
1557 حدثنا أبي ثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن قيس بن كركم قال سالت ابن عباس عن السائل قال: الذي يسال. قوله: وفي الرقاب 1558 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني عبد الله بن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قول الله: والسائلين في الرقاب يعني: فكاك الرقاب.
1559 حدثنا أبي ثنا هشام بن عمار ثنا محمد بن شعيب حدثني بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان في قول الله: وفي الرقاب قال: هم المكاتبون. وروى عن الحسن والزهري نحو ذلك. قوله: واقام الصلاة 1560 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قول الله: واقام الصلاة يعني: وأتم الصلاة المكتوبة. وروى عن مقاتل بن حيان نحو ذلك. قوله: واتى الزكاة وبه عن سيعد في قوله: واتى الزكاة يعني: الزكاة المفروضة.
وروى عن مقاتل بن حيان نحو ذلك.
قوله: والموفون بعهدهم إذا عاهدوا 1561 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن أبي جعفر عن الربيع عن أبي العالية في قوله: والموفون بعهدهم إذا عاهدوا فمن اعطى عهد الله ثم نقضه، انتقم منه ومن اعطى ذمة رسول الله ثم غدر بها، فرسول الله - صلى الله عليه وسلم خصمه يوم القيامة. وروى عن الربيع بن انس نحو ذلك.
1562 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء عن سعيد في قول الله: والموفون بعهدهم إذا عاهدوا يعني: فيما بينهم وبين الناس. قوله: والصابرين في الباساء 1563 حدثنا عمرو بن عبد الله الأودي ثنا وكيع عن شريك عن السدى عن مرة عن عبد الله والصابرين في الباساء قال: الفقر.
وروى عن ابن عباس وأبي العالية والحسن في أحد قوليه وسعيد بن جبير ومرة الهمداني ومجاهد وقتادة والضحاك والربيع بن انس والسدي ومقاتل بن حيان نحو ذلك.
1564 حدثنا الحسن بن أحمد ثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار حدثني سرور بن المغيرة عن عباد بن منصور، عن الحسن: الباساء قال: البلاء. قوله: والضراء 1565 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد ثنا عمرو بن محمد العنقزي ثنا أسباط عن السدى عن مرة عن عبد الله في قوله: والضراء قال: الضراء: السقم.
وروى عن ابن عباس وأبي العالية ومرة وأبي مالك والحسن ومجاهد والربيع بن انس ومقاتل بن حيان نحو ذلك والضحاك.
1566 حدثنا الحسن بن أبي الربيع أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن قتادة قوله: والضراء قال: الزمانة في الجسد.
والوجه الثاني:
1567 حدثنا بن أحمد ثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار حدثني سرور بن المغيرة عن عباد بن منصور عن الحسن قال: هذه الأمراض والجوع ونحو ذلك.
والوجه الثالث: 1568 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قول الله: والضراء يعني: حين البلاء والشدة. قوله: وحين الباس 1569 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان ثنا عمرو بن محمد العنقزي ثنا أسباط عن السدى عن مرة عن عبد الله: وحين الباس قال: حين القتال.
وروى عن سعيد بن جبير والحسن ومجاهد وأبي العالية وقتادة ومرة ومقاتل بن حيان والربيع بن انس وأبي مالك نحو ذلك قوله: أولئك الذين صدقوا 1570 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن أبي جعفر عن الربيع عن أبي العالية: أولئك الذين صدقوا يقول: تكلموا بكلام الايمان وحققوا بالعمل قال الربيع: فكان الحسن يقول: الايمان، كلام فحقيقته العمل فإن لم يحقق القول بالعمل لم ينفعه القول.
وروى عن الربيع بن انس نحو ذلك.
1571 حدثنا أبو زرعة ثنا صفوان ثنا الوليد أخبرني بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان: أولئك الذين صدقوا ايمانهم وصبروا على طاعة ربهم وفي رواية محمد بن مزاحم زيادة يعني: النبي - صلى الله عليه وسلم وأصحابه. قوله: وأولئك هم المتقون 1572 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء
بن دينار عن سعيد بن جبير في قول الله: أولئك يعني: الذين فعلوا ما ذكر الله في هذه الآية هم الذين صدقوا يعني: المتقون. قوله: يا أيها الذين امنوااية 178 قد تقدم تفسيره. قوله: كتب عليكم القصاص في القتلى 1573 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة ثنا سفيان بن عيينة عن عمرو يعني ابن دينار - عن مجاهد عن ابن عباس قال: كان في بني إسرائيل القصاص ولم تكن فيهم الدية فقال الله عز وجل لهذه الأمة: كتب عليكم القصاص في القتلى.
1574 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله حدثني ابن لهيعة حدثني حدثني عطاء عن سعيد في قول الله: يا أيها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلى يعني: إذا كان عمدا.
وروى عن الحسن نحو ذلك.
1575 حدثنا الحسن بن عبد الله الكوفي الواسطي أنبأ النضر بن شميل أنبأ شعبة عن مغيرة عن الشعبي: كتب عليكم القصاص في القتلى الحر بالحر والعبد بالعبد قال: هذا في قتال العمية شئ كان على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم. قوله: الحر بالحر 1576 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء عن سعيد في قول الله تعالى: يا أيها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلى يعني: إذا كان عمدا الحر بالحر وذلك أن حيين من العرب اقتتلوا في الجاهلية قبل الاسلام بقليل، فكان بينهم قتل وجراحات حتى قتلوا العبيد والنساء فلم يأخذ بعضهم من بعض حتى أسملوا فكان أحد الحيين يتطاول على الاخر في العدة والأموال،
فحلفوا الا يرضوا، حتى يقتلوا بالعبد منا، الحر منهم، والمراة منا بالرجل، منهم فنزل فيهم: الحر بالحر والعبد بالعبد والأنثى بالأنثى منهما: منسوخة: نسخها النفس بالنفس.
وروى عن أبي مالك نحو ذلك.
1577 حدثنا أبي ثنا نصر بن علي أنبأ أبي قال: قال شعبة: قلت لأبي بشر: كيف كان ذلك يعني قول الله: كتب عليكم القصاص في القتلى الحر بالحر والعبد بالعبد والأنثى بالأنثى فقال: كان يقتل الرجل يعني بالرجل ويترك العبد بالعبد. قوله: والعبد بالعبد ذكره الحسن بن محمد بن الصباح ثنا حجاج عن ابن جريج قال: سالت عطاء عن: الحر بالحر والعبد بالعبد قال: إذا كان العبد مثل العبد. قوله: والأنثى بالأنثى 1578 حدثنا أبي ثناابو صالح كاتب الليث حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله: والأنثى بالأنثى وذلك انهم كانوا لا يقتلون الرجل بالمراة، ولكن كانوا يقتلون الرجل بالرجل والمراة بالمراة، فانزل الله تعالى: النفس بالنفس والعين بالعين فجل الأحرار في القصاص، سواء فيما بينهم في العمد سواء رجالهم ونساءهم في النفس وما دون النفس وجعل العبيد مستوين فيما بيهم في العمد، في النفس وفيما دون النفس، رجالهم ونساءهم. قوله: فمن عفى له من أخيه شئ 1579 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة ثنا سفيان عن عمرو يعني ابن دينار عن مجاهد عن ابن عباس قوله: فمن عفى له من أخيه شئ فالعفو في أن يقبل الدية في العمد.
وروى عن جابر بن زيد وأبي العالية ومجاهد وعطاء وسعيد بن جبير ومقاتل والحسن نحو ذلك.
والوجه الثاني:
1580 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد بن طلحة ثنا أسباط عن السدى: فمن عفى له من أخيه شئ يقول: من بقي له من دية أخيه شئ أو من أرش جراحته فليتبع بمعروف وليؤد الاخر اليه باحسان.
والوجه الثالث:
1581 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب بن الحارث أنبأ بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس في قوله: فمن عفى له يقول: من ترك له من أخيه شئ اي اخذ الدية بعد استحقاق الدم وذلك: العفو. قوله: فاتباع بالمعروف وبه عن ابن عباس في قوله: فاتباع بالمعروف يقول: فعلى الطالب اتباع بالمعروف إذا قبل الدية.
وروى عن جابر بن زيد والحسن وقتادة والربيع بن انس والسدي وعطاء الخراساني.
1582 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قوله: فاتباع بالمعروف يعني ليطلب ولي المقتول في الرفق. وروى عن مقاتل بن حيان قال: ليحسن الطلب. قوله: وأداء اليه باحسان 1583 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب بن الحارث أنبأ بشر عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس في قوله: وأداء اليه باحسان من القاتل في غير ضرورة ولا معك يعني: المدافعة.
وروى عن الحسن وسعيد بن جبير وقتادة والربيع بن انس وعطاء الخراساني ومقاتل بن حيان نحو ذلك.
1584 حدثنا أبي ثنا محمد بن الوليد البسرى ثنا محمد بن جعفر غندر ثنا شعبة عن ورقاء عن عمرو بن دينار عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو: وأداء اليه باحسان قال: ذلك في الدية. قوله: ذلك تخفيف من ربكم 1585 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة ثنا سفيان بن عيينة عن عمرو عن مجاهد عن ابن عباس قال: كان في بني إسرائيل القصاص ولم تكن فيهم الدية، فقال الله تبارك وتعالى لهذه الأمة: ذلك تخفيف من ربكم مما كتب على من كان قبلكم.
وروى عن عطاء الخراساني نحو ذلك.
1586 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا عبد الوهاب عن سعيد قال: قال قتادة: ذلك تخفيف من ربكم رحم الله هذه الأمة واطعمهم الدية ولم تحل لاحد قبلهم. قال: فكان أهل الكتاب انما بينهم قصاص أو عفو ليس بينهم أرش وكان أهل الإنجيل انما هو عفو أمروا به وجعل لهذه الأمة القصاص والعفو والأرش.
وروى عن سعيد بن جبير ومقاتل بن حيان والربيع بن انس نحو ذلك. قوله: ورحمة 1587 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب بن الحارث أنبأ بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس في قوله: ورحمة يقول: ورفق.
1588 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير ثنا ابن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قول الله: ورحمة يعني: ولترحموا. قوله: فمن اعتدى بعد ذلك 1589 حدثنا أبي ثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد أنبأ محمد بن إسحاق عن الحارث بن فضيل عن سفيان بن أبي العوجاء عن أبي شريح الخزاعي ان النبي - صلى الله عليه وسلم قال: من أصيب بقتل أو خبل فإنه يختار احدى ثلاث: اما ان يقتص، واما ان يعفو، واما ان يأخذ الدية، فان أراد الرابعة، فخذوا على يديه، ومن اعتدى بعد ذلك فله نار جهنم خالدا فيها.
1590 حدثنا أبو بكر محمد بن عمير الطبري جليس أبي زرعة ثنا الحميدي ثنا سفيان ثنا عمرو بن دينار قال: سمعت مجاهد يقول: سمعت ابن عباس: فمن اعتدى بعد قبول الدية.
وروى عن مجاهد وعطاء وعكرمة والحسن وقتادة والسدي والربيع بن انس ومقاتل بن حيان نحو ذلك. قوله: فله عذاب اليم 1591 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب أنبأ بشر عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس في قول الله: عذاب اليم يقول: نكال موجع. فهذه عذاب اليم منسوخة نسختها ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء.
1592 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قول الله: فله عذب اليم يعني: وجيع، يقول: يعتل ولا يعفى عنه ولا تؤخذ منه الدية. وروى عن الضحاك مثل ذلك. قوله: ولكم في القصاصاية 179 1593 حدثنا علي بن الحسين ثنا المقدمي ثنا معاذ بن هشام حدثني أبي عن عمرو بن مالك عن أبي الجوزاء: ولكم في القصاص حياة قال: القصاص: القران. قوله: ولكم في القصاص حياة 1594 حدثنا رواد ثنا ادم عن أبي جعفر عن الربيع عن أبي العالية: ولكم في القصاص حياة يقول: جعل الله القصاص حياة يقول: كم من رجل يريد ان يقتل فيمنعه مخافة ان يقتل.
وروى عن الحسن وسعيد بن جبير ومجاهد والربيع بن انس ومقاتل بن حيان وأبي مالك وقتادة نحو ذلك.
1595 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا يعلي بن عبيد عن إسماعيل عن أبي صالح: ولكم في القصاص حياة قال: بقاء.
وروى عن السدى والثوري مثل ذلك.
1596 حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث ثنا حم بن نوح البلخي ثنا أبو معاذ خالد بن سليمان الحداني ثنا أبو نصر بن مشارس عن الضحاك في قوله: ولكم في القصاص حياة يعني بالحياة: الصلاح والعدل. قوله: يا اولي الألباب 1597 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني عبد الله ابن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قول الله: يا اولي الألباب يعني: من كان له لب أو عقل يذكر القصاص فيحجزه خوف القصاص عن القتل. وروى عن أبي مالك والضحاك ومقاتل بن حيان مثل ذلك. قوله: لعلكم تتقون وبه عن سعيد بن جبير في قوله: لعلكم تتقون لكي تتقوا الدنيا مخافة القصاص. وروى عن أبي مالك ومقاتل بن حيان نحو ذلك.
الوجه الثاني: قرئ على يونس بن عبد الأعلى أنبأ وهب أخبرني الليث بن سعد عن ربيعة أنه قال في قول الله: ولكم قصاص حياة يا اولي الألباب لعلكم تتقون يقول: لعلكم تتقون محارمكم وما نهيت بعضكم فيه عن بعض. قوله تعالى: كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموتاية 180 1598 حدثنا الحسن بن أحمد ثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار حدثني سرور بن المغيرة عن عباد بن منصور عن الحسن قوله: كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت فقال: نعم الوصية حق على كل مسلم ان يوصى إذا حضر الموت بالمعروف غير المنكر. قوله: ان ترك خيرا 1599 حدثنا هارون بن إسحاق الهمداني ثنا عبدة بن سليمان عن هشام بن
عروة عن أبيه عن عليا دخل على رجل من قومه يعوده فقال له: ااوصي؟ فقال له علي: انما قال الله ان ترك خيرا الوصية وانك انما تركت شيئا يسيرا فاتركه لولدك.
1600 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن بن أبي طلحة عن ابن عباس: ان ترك خيرا يعني: مالا. وروى عن مجاهد وعبدة وعطاء بن أبي رباح وأبي العالية وسعيد بن جبير وعطية والضحاك والسدي ومقاتل بن حيان والربيع بن انس وقتادة مثل قول ابن عباس ومن فسره على تقدير المال الذي يوصى فيه.
1601 حدثني محمد بن حماد الطهراني أنبأ حفص بن عمر العدني ثنا الحكم بن ابان حدثني عكرمة عن ابن عباس ان ترك خيرا قال ابن عباس: من لم يترك ستين دينار لم يترك خيرا. وقال الحكم: لم ترك خيرا من لم يترك ثمانين دينار.
1602 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ ثنا سفيان عن هشام عن أبيه قال: قيل لعلي: ان رجلا من قريش قد توفى وترك ثلاثمائة دينار أو أربعمائة دينار ولم يوص قال: ليس بشئ انما قال الله: ان ترك خيرا.
1603 حدثنا أبي ثنا محمد بن عبد الله الخزاعي أنبأ همام قال: سمعت قتادة: ان ترك خيرا قال: الخير: المال كان يقال: ألفا فما فوقه قال: أبو محمد يعني: ألف درهم. قوله: الوصية للوالدين والأقربين بالمعروف 1604 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا حجاج بن محمد أنبأ ابن جريج وعثمان بن عطاء عن عطاء عن ابن عباس في قوله الوصية للوالدين والأقربين فنسختها هذه الآية للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون مما قل منه أو كثر نصيبا مفروضا وروى عن ابن عمر وأبي موسى الأشعري وسعيد بن المسيب والحسن ومجاهد وعطاء وسعيد بن جبير ومحمد بن سيرين وزيد بن اسلم والربيع بن انس وقتادة والسدي ومقاتل بن حيان وإبراهيم النخعي وشيح والضحاك والزهري ان هذه الآية منسوخة نسختها اية الميراث.
1605 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية قوله: الوصية للوالدين والأقربين قال: نسخ الوالدين فالحقهما باهل الميراث وصارت الوصية لأهل القرابة الذين لا يرثون وروى عن سعيد بن جبير والحسن والربيع بن انس والضحاك ومقاتل بن حيان والزهري وقتادة نحو ذلك. قوله: حقا على المتقين 1606 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير ثنا عبد الله بن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قول الله: بالمعروف حقا على المتقين يقول: تلك الوصية حق على المتقين.
قرأت على محمد بن الفضل بن موسى ثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق أنبأ أبو وهب ثنا بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: حقا على المتقين يعني: المؤمنين. قوله: فمن بدله بعد ما سمعهاية 181 1607 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قول الله: فمن بدله يقول: من بدل وصية الميت. قوله: بعد ما سمعه وبه عن سعيد بن جبير في قوله: بعد ما سمعه يعني: بعدما سمع من الميت فلم يمض وصيته إذا كان عدلا.
1608 حدثنا الحسن بن الربيع أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن قتادة في قوله: فمن بدله بعد ما سمعه قال: من بدل الوصية بعد ما سمعها قال: اثم ما بدل عليه. وروى عن الحسن مثل ذلك. قوله: فإنما اثمه 1609 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن
علي بن أبي طلحة عن ابن عباس فمن بدله بعد ما سمعه فإنما اثمه على الذين يبدلونه وقد وقع اجر الميت على الله برئ من اثمه.
1610 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير، في قوله: فإنما اثمه يعني: اثم ذلك. قوله: على الذين يبدلونه وبه عن سعيد بن جبير في قول الله: على الذين يبدلونه يعني: الوصي، وبرئ منه الميت. قوله: ان الله سميع عليم وبه عن سعيد بن جبير ان الله سميع عليم يعني: الوصية للميت، عليم بها. قوله: فمن خافاية 182 وبه عن سعيد بن جبير فمن خاف يقول: فمن علم. قوله: من موص وبه عن سعيد بن جبير فمن خاف من موص يعني: من الميت.
وروى عن مقاتل بن حيان نحو ذلك. قوله: جنفا 1611 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس في قوله: فمن خاف من موص جنفا يعني: اثما.
1612 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن الأعمش، عن طلحة بن مصرف عن أبي عمار، عن عمرو بن شرحبيل قال: الثلث والربع، جنف.
1613 حدثنا ابن المقري، ثنا سفيان، عن ابن طاووس عن ابيهفمن خاف من موص جنفا قال: هو الرجل يوصي لولد ابنته.
1614 حدثنا المنذر بن شاذان، ثنا يعلي، أنبأ عبد الملك، عن عطاء في قوله: فمن خاف من موص جنفا قال: جنفا ميلا. وروى عن سعيد بن جبير وقتادة وأبي مالك نحو ذلك.
الوجه الثاني:
1615 أخبرني محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي حدثني أبي ثنا عمي عن أبيه عن جده عن ابن عباس قوله: فمن خاف من موص جنفا يعني بالجنف: الخطا.
وروى عن أبي العالية ومجاهد والضحاك والسدي والربيع بن انس نحو ذلك.
الوجه الثالث: قرأت على محمد بن الفضل بن موسى ثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق أنبأ محمد بن مزاحم ثنا بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: فمن خاف من موص جنفا يقول: متعمدا. قوله: أو اثما 1616 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قول الله: أو اثما يعني: أو خطا فلم يعدل. وروى عن مقاتل بن حيان نحو ذلك.
والوجه الثاني:
1617 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن أبي جعفر عن الربيع عن أبي العالية قال: الاثم: العمد. وروى عن مجاهد والضحاك والسدي والربيع بن انس نحو ذلك. قوله: فاصلح بينهم 1618 أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد قراءة أخبرني أبي عن الأوزاعي قال
الزهري: حدثني عروة عن عائشة عن النبي - صلى الله عليه وسلم أنه قال: يرد من صدقة الحائف في حياته ما يرد من وصية المجنف عند موته. قال أبي: أخطأ الوليد بن مزيد في هذا الحديث وهذا الكلام عن عروة فقط. وقد روى هذا الحديث الوليد بن مسلم عن الأوزاعي ولم يجاور به عروة.
1619 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله: فاصلح بينهم يقول: إذا أخطأ الميت في وصيته أو خاف فيها فليس على الأولياء حرج ان يردوا خطاه إلى الصواب. وروى عن أبي العالية وطاووس والحسن وإبراهيم وسعيد بن جبير وقتادة والربيع بن انس ومقاتل بن حيان نحو ذلك. قوله: فلا اثم عليه 1620 حدثنا محمد بن عمار بن الحارث ثنا عبد الرحمن بن عبد الله الدشتكي أنبأ أبو جعفر الرازي عن الربيع بن انس في قوله: فاصلح بينهم فلا اثم عليه يقول: رده الوصي إلى الحق بعد موته فلا اثم عليه. وروى عن سعيد بن جبير وعطاء بن أبي رباح ومقاتل بن حيان نحو ذلك. قوله: ان الله غفور رحيم 1621 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قول الله: ان الله غفور رحيم يعني: الوصي حين اصلح بين الورثة رحيم يعني: رحيما به خبيرا به حيث رخص له في خلاف جور وصية الميت. قوله: يا أيها الذين امنوااية 183 قد تقدم تفسيره في اية 104. قوله: كتب عليكم وبه عن سعيد بن جبير في قول الله: كتب عليكم يعني: فرض عليكم. قوله: كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم اختلفت الرواية في ذلك على ثلاثة أوجه:
فاحد ذلك: انه كتب على الأمم قبلنا صيام ثلاثة أيام من كل شهر.
1622 حدثنا أحمد بن سنان ثنا يزيد بن هارون أنبأ المسعودي عن عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن معاذ بن جبل ان رسول الله - صلى الله عليه وسلم قدم المدينة فجعل يصوم من كل شهر ثلاثة أيام وصام يوم عاشوراء فصام تسعة عشر شهرا من ربيع الأول إلى رمضان ثم قال: ان الله قد افترض عليكم شهر رمضان.
1623 أخبرني محمد بن سعد بن محمد بن الحسن بن عطية العوفي فيما كتب إلي، حدثني عمي الحسين بن الحسن حدثني أبي عن جدي عطية عن ابن عباس قوله: يا أيها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم وكان ثلاثة أيام من كل شهر ثم نسخ الذي انزل الله من صيام رمضان.
1624 حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث ثنا حم بن نوح البلخي ثنا أبو معاذ خالد بن سليمان الحداني ثنا أبو مصلح نصر بن مشارس عن الضحاك بن مزاحم في قوله: يا أيها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم قال: كان الصوم الأول صامه نوح فمن بعده حتى صامه نبي الله - صلى الله عليه وسلم وأصحابه وكان صومهم من كل شهر ثلاثة أيام إلى العشاء وهكذا صامه النبي - صلى الله عليه وسلم. وروى عن عطاء وقتادة انهما قالا: كتب على من قبلنا ثلاثة أيام كما قاله ابن عباس وابن مسعود رضي الله عنهم نحو ذلك.
والوجه الثاني: انه فرض على الأمم قبلنا شهر رمضان كما كتبه الله على هذه الأمة.
1625 ذكره أبو زرعة ثنا حامد بن يحيى البلخي وسلمة بن شبيب والسياق لسلمة قالا: ثنا أبو عبد الرحمن المقرئ ثنا سعيد بن أبي أيوب حدثني عبد الله بن الوليد عن أبي الربيع رجل من أهل المدينة عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم: صيام رمضان كتبه الله على الأمم قبلكم. في حديث طويل اختصر منه ذلك.
1626 حدثنا الحسن بن أحمد ثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار حدثني سرور بن المغيرة عن عباد بن منصور عن الحسن قوله: يا أيها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون أياما معدودات فقال: نعم والله لقد كتب الصيام على كل أمة خلت كما كتبه علينا شهرا كاملا واياما معدودات عددا معلوما وروى عن السدى نحو ذلك.
والوجه الثالث: ان صيامهم كان من العتمة إلى العتمة:
1627 حدثنا أبي ثنا عيسى بن زياد الرازي ثنا يحيى بن الضريس ثنا أبو جعفر الرازي عن الربيع بن انس عن من حدثه عن ابن عمر قال: أنزلت كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم كتب عليهم اان أحدهم إذا صلى على العتمة ونام حرم عليه الطعام والشراب والنساء إلى مثلها وروى عن ابن عباس وأبي العالية وعبد الرحمن بن أبي ليلى ومجاهد وسعيد بن جبير ومقاتل بن حيان والربيع بن انس وعطاء الخراساني نحو ذلك. قوله: على الذين من قبلكم 1628 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا حجاج عن ابن جريج وعثمان ابن عطاء عن أبيه عن ابن عباس في قوله: كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم يعني بذلك أهل الكتاب. وروى عن عطاء الخراساني والشعبي والسدي نحو ذلك. قوله: لعلكم تتقون 1629 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى في قوله: لعلكم تتقون يقول: فتتقون من الطعام والشراب والنساء مثل ما اتقوا. وروى عن مقاتل بن حيان نحو ذلك وفيه زيادة تتقون الطعام والشراب والجماع بعد النوم أو بعد عشاء الآخرة. قوله: أياما معدوداتاية 184 1630 حدثنا أبي ثنا أبو حذيفة ثنا شبل عن ابن أبي نجيح عن عطاء
أياما معدودات قال: كتب عليهم الصيام ثلاثة أيام من كل شهر ولم يسم الشهر. أياما معدودات قال: كان هذا صيام الناس قبل ذلك ثم فرض الله على الناس شهر رمضان.
والوجه الثاني:
1631 قرأت على محمد بن الفضل ثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق أنبأ محمد بن مزاحم ثنا بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان أياما معدودات يعني أيام رمضان ثلاثين يوما. قوله: فمن كان منكم مريضا أو على سفر وبه عن مقاتل بن حيان قوله: فمن كان منكم مريضا أو على سفر في الصوم الأول فعدة من أيام اخر.
1632 حدثنا أبي ثنا ابن نفيل الحراني ثنا عيسى بن يونس عن الأعمش عن عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: ثنا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أحيل الصوم على ثلاثة أحوال فاما المريض فرخص لمن اشتد عليه ان يفطر ويطعم مكان كل يوم مسكينا فلم يكن عليه شئ حتى نسخه فعدة من أيام اخر فامروا بالصوم قوله: فعدة من أيام اخر 1633 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو خالد يعني الأحمر عن داود بن أبي هند عن عكرمة عن ابن عباس ان شاء تابع وان شاء فرق لان الله يقول: فعدة من أيام اخر. وروى عن أبي عبيدة بن الجراح ومعاذ بن جبل وأبي هريرة وعمرو بن العاص وأنس بن مالك ورافع بن خديج وعبيدة السلماني وعبيد بن عمر وسعيد بن المسيب وأبي سلمة بن عبد الرحمن وأبي جعفر وسالم وعطاء وأبي ميسرة وطاووس وعبد الرحمن الأسود وسعيد بن جبير والنخعي والحكم وعكرمة وعطاء بن دينار وأبي الزناد وقتادة وزيد بن اسلم وربيعة ومكحول والحسن بن صالح والثوري ومالك والأوزاعي والشافعي وأحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه قالوا جميعا: يقضى متفرقا.
وروى عن علي بن أبي طالب وابن عمر وعروة بن الزبير والشعبي ونافع بن جبير بن مطعم وابن سيرين انهم قالوا: يقضى متتابعا. قوله: وعلى الذين يطيقونه من فسر بأنها منسوخة الا الشيخ الهرم والحامل والمرضعة.
1634 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ ثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن عطاء عن ابن عباس في قوله: وعلى الذين يطيقونه قال: يكفلونه وهو الشيخ الكبير الهرم والعجوز الكبيرة الهرمة يطعمون لكل يوم مسكينا ولا يقضون.
1635 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان ثنا محمد بن بشر ثنا سعيد عن قتادة عن عروة عن سعيد بن جبير ان ابن عباس قال: رخص للشيخ الكبير والعجوز الكبيرة وهما يطيقان الصوم ان شاءا اطعما ولم يصوما ثم نسخت بعد ذلك فقال الله: فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام اخر وثبت للشيخ الكبير والعجوز الكبيرة إذا كان لا يطيقان الصوم ان يطعما، وللحبلى والمرضع إذا خافتا افطرتا، واطعمتا مكان كل يوم مسكينا ولا قضاء عليهما.
1636 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان ثنا محمد بن بشر ثنا سعيد بن أبي عروبة عن علي بن ثابت عن نافع عن ابن عمر أنه قال لام ولده: اما حامل واما مرضع أنت بمنزلة الذين لا يطيقونه عليك الطعام ولا قضاء عليك. وقال أبو زرعة: الشيخ الكبير والحامل والمرضع يطعمون لكل يوم مدا من حنطة ولا يقضوا. ومن فسر بان الآية منسوخة:
1637 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا حجاج بن محمد عن ابن جريج وعثمان بن عطاء عن عطاء عن بن عباس في قوله: وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين صائما ثم إن شاء افطر واطعم لذلك مسكينا فنسختها هذه الآية شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدى للناس وبينات من
الهدى والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه وروى عن سلمة بن الأكوع وعلقمة وعبيدة السلماني والشعبي وعطاء الخراساني وزيد بن اسلم والزهري نحو ذلك من فسر ان الآية نزلت في الحامل والمرضع، ثم نسخ.
1638 حدثنا أبي ثنا أبو سليم عبد الرحمن بن الضحاك، ثنا الوليد ثنى خليد بن دعلج عن الحسن وقتاده، ان قول الله: وعلى الذين يطيقونهفيمنعهم منه حمل أو رضاع أو نحو ذلك - مثل قول مجاهد ومحمد بن كعب قالا، ثم نسخ الله ذلك بالآية الأخرى، قوله: فمن شهد منكم الشهر إلى قوله: فعدة من أيام اخر.
ومن فسر بان الآية محكمه:
1639 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابه، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهدوعلى الذين يطيقونه فديه طعام مسكين واحد ليست بمنسوخه، لا يرخص هذا الا للكبير الذي لا يطيق، أو مريض يعلم أنه لا يشفى.
1640 حدثنا أبي، ثنا عبيد الله بن موسى، أنبأ عثمان بن الأسود، قال: سالت مجاهد عن امرأتي وكانت حاملا، فوافق تاسعها، شهر رمضان في حر شديد، فشكت إلى الصوم، قد شق عليها. قال: مرها فلتفطر وتطعم مسكينا كل يوم، فإذا صحت فتقض.
قال أبو محمد: واتفق قول مجاهد على ازاله القضاء عن الشيخ والزامه الفدية. وأوجب على الحامل الفدية والقضاء. وكذلك قول الحسن، وإبراهيم النخعي في أحد أقواله. وهو: قول الشافعي وأحمد بن حنبل. قوله: فديه طعام مسكين 1641 حدثنا هارون بن إسحاق الهمداني، ثنا المحاربي، عن مسلم، عن مجاهد، عن ابن عباس، في هذه الآية وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين قال: الشيخ الكبير الذي لا يطيق الصيام يتصدق لكل يوم نصف صاع. وروى عن مجاهد والحسن وسعيد بن جبير وإبراهيم النخعي ومقاتل بن حيان وحسن بن صالح انه يتصدق بنصف صاع. وروى عن أبي هريرة واحد القولين عن ابن عباس ومكحول.
وعطاء وسعيد بن المسيب وأبي قلابة ويحيى بن أبي كثير انه يتصدق عن كل يوم بمد. قوله: فمن تطوع خيرا فهو خير له 1642 حدثنا أبي ثنا أبو معمر المنقري ثنا عبد الوارث ثنا حميد بن قيس ثنا مجاهد عن ابن عباس فمن تطوع خيرا يقول: من زاد فاطعم أكثر من مسكين فهو خير له. وروى عن عطاء وطاووس واحد قولي مجاهد والحسن والسدي ومقاتل بن حيان نحو ذلك.
1643 حدثنا أبي ثنا مقاتل بن محمد ثنا وكيع عن سفيان عن خصيف عن مجاهد قال: فمن تطوع خيرا قال: اعطى كل مسكين صاعا.
1644 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث حدثني الليث حدثني يونس عن ابن شهاب قول الله فمن تطوع خيرا فهو خير له يريد ان من صام مع الفدية فهو خير له. قوله: وان تصوموا خير لكم ان كنتم تعلمون 1645 حدثني محمد بن حماد الطهراني أنبأ حفص بن عمر العدني ثنا الحكم بن ابان عن عكرمة في قوله: وان تصوموا خير لكم قال: الصيام خير ان استطاع. وروى عن مجاهد وطاووس ومقاتل بن حيان ان الصيام خير من الاطعام.
والوجه الثاني:
1646 أخبرنا الحسن بن علي بن عفان فيما كتب إلي ثنا ابن نمير عن الأعمش عن عمرو بن مرة ثنا عبد الرحمن بن أبي ليلى ثنا أصحاب محمد - صلى الله عليه وسلم ورضى عنهم قالوا: أحيل الصوم على ثلاثة أحوال فكان من أطعم كل يوم مسكينا ترك الصوم ممن يطيقونه رخص لهم في ذلك فنسخه وان تصوموا خير لكم ان كنتم تعلمون فامروا بالصوم.
والوجه الثالث:
1647 حدثنا أبي ثنا بو سليمان عبد الرحمن بن الضحاك ثنا الوليد قال قلت لخليد: أرأيت قول الله تعالى: وان تصوموا خير لكم فأخبرني عن الحسن وقتادة انهما قالا كانت: ان تصوموا على جهد حتى لا تستطيعوا خير لهم من الفدية حتى نسخت بقوله فمن شهد منكم الشهر فليصمه. قوله: شهر رمضاناية 185 1648 حدثنا أبي ثنا محمد بن بكار بن الريان ثنا أبو معشر عن محمد بن كعب القرظي وسعيد بن أبي هريرة قالا: لا تقولوا رمضان فان رمضان اسم من أسماء الله، ولكن قولوا شهر رمضان.
وروى عن مجاهد ومحمد بن كعب نحو ذلك ورخص فيه ابن عباس وزيد بن ثابت. قوله: الذي انزل فيه القران 1649 حدثنا أبي ثنا عبد الله بن رجاء أنبأ عمران أبو العوام القطان عن قتادة عن أبي المليح عن واثلة ان النبي - صلى الله عليه وسلم قال: نزل صحف إبراهيم في أول ليلة من رمضان وانزل التوراة لست مضين من رمضان وانزل الإنجيل لثلاث عشرة خلت من رمضان وانزل الزبور لثمان عشرة خلت من رمضان وانزل القران لأربع وعشرين خلت من رمضان.
1650 حدثنا محمد بن عمار بن الحارث ثنا عبد الله يعني ابن موسى أنبأ إسرائيل عن السدى عن محمد بن أبي المجالد عن مقسم عن ابن عباس سأله عطية بن الأسود: انه وقع في قلبي الشك قوله شهر رمضان الذي انزل فيه القران وقوله انا أنزلناه في ليلة القدر وقال انا أنزلناه في ليلة مباركة وقد انزل لشوال وذي القعدة وذي الحجة والمحرم وشهر ربيع، فقال ابن عباس: انما
نزل في رمضان وفي ليلة القدر وفي ليلة مباركة جملة واحدة ثم انزل على مواقع النجوم من الشهور والأيام. وروى عن سعيد بن جبير نحوه وذكر فيه إلى بيت في السماء يقال له: بيت العزة.
1651 حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث ثنا حم بن نوح البلخي ثنا أبو معاذ خالد بن سليمان الحداني ثنا أبو مصلح نصر بن مشارس عن الضحاك شهر رمضان الذي انزل فيه القران يقول: الذي انزل صومه القران. قوله: هدى للناس 1652 وبه عن ابن جريج هدى للناس قال: يهتدون به.
1653 أخبرنا علي بن المبارك فيما كتب إلي ثنا زيد بن المبارك ثنا ابن ثور عن ابن نجيح شهر رمضان الذي انزل فيه القران قال بلغني انه كان ينزل فيه القران حتى انقطع الوحي وحتى مات محمد - صلى الله عليه وسلم فكان ينزل من القران في ليلة القدر كل شئ ينزل من القران في تلك السنة فينزل ذلك من السماء السابعة على جبريل في السماء الدنيا فلا ينزل جبريل من ذلك على محمد - صلى الله عليه وسلم الا بما امره ربه تعالى. قوله: وبينات من الهدى 1654 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد بن طلحة ثنا أسباط عن السدى هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان اما وبينات من الهدى فبينات من الحلال والحرام. قوله: والفرقان 1655 حدثنا علي بن الحسين ثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا أبو معاوية عن إسماعيل عن أبي صالح الفرقان قال: التوراة. قوله: فمن شهد منكم الشهر فليصمه 1656 حدثنا أبي ثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن قتادة عن محمد
ابن سيرين عن عبيدة السلماني عن علي قال: من ادركه رمضان وهو مقيم ثم سافر بعد لزمه الصوم لان الله تعالى يقول: فمن شهد منكم الشهر فليصمه.
وروى عن عائشة وابن عمر وابن عباس وسعيد بن جبير وعبيدة ابن الحنفية وخيثمة وسويد بن غفلة وعلي بن الحسين وإبراهيم النخعي ومجاهد والشعبي وأبي مجلز والسدي ونحو ذلك.
الوجه الثاني 1657 حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي، ثنا وكيع, عن عائشة, عن الحكم عن مقسم, عن ابن عباس, قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة وهو صائم في شهر رمضان, فلما اتى قديدا, افطر, فلم يزل مفطرا حتى دخل مكة.
الوجه الثالث 1658 حدثني أبي. ثنا يحيى بن سليمان الجعفي, ثنا ابن وهب, أخبرني عمر وبن الحارث عن بكير بن الأشج عن يزيد مولى سلمة عن سلمة ابن الأكوع أنه قال: كنا في رمضان في عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم من شاء صام ومن شاء افطر وافتدى بطعام مسكين حتى نزلت الآية فمن شهد منكم الشهر فيلصمه. قوله: ومن كان منكم مريضا أو على سفر قد تقدم تفسيره اية 184. قوله: فعدة من أيام اخر قد تقدم تفسيره اية 184 قوله: يريد الله بكم اليسر 1659 حدثنا الأشج ثنا أبو خالد عن داود عن الشعبي قال: إذا اختلف
عليك أمران فانظر أيسرهما فإنه أقرب إلى الحق ان الله أراد بهذه الأمة اليسر ولم يرد بهم العسر.
1660 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر قال: اليسر: الافطار في السفر. وروى عن الضحاك وعمر بن عبد العزيز نحو ذلك.
الوجه الثاني:
1661 حدثنا عمار بن خالد الواسطي ثنا محمد بن الحسن الواسطي عن عمر بن شيبة الهذلي عن أم الحكم بنت قارظ قالت: أرسلت إلى أبي هريرة كيف تقضي المراة رمضان فقال: فرقي ثم قال: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر.
الوجه الثالث:
1662 حدثنا أبو سعيد الأشح ثنا أبو خالد عن جويبر عن الضحاك في قوله يريد الله بكم اليسر قال: تفطر الحامل والمرضع والافطار في السفر.
الوجه الرابع: حدثنا يونس بن حبيب ثنا أبو داود ثنا حبيب بن يزيد قال: سئل جابر بن زيد عن الصلاة عند القتال فقال: يصلي الرجل راكبا وماشيا حيث كان وجهه وذلك من تيسير الله على عباده انه يريد بهم اليسر ولا يريد بهم العسر. قوله: ولا يريد بكم العسر 1663 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله: ولا يريد بكم العسر قال: العسر الصيام في السفر.
وروى عن عمر بن عبد العزيز والضحاك نحو ذلك.
الوجه الثاني:
1664 حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمس ثنا وكيع عن عمر بن شيبة بن
قارظ قال: حدثتني أمي أم الحكم بنت قارظ انها أرسلت إلى أبي هريرة تساله، قالت: انه يصيبني ما يصيب النساء من العلة في رمضان فما ترى في قضائه؟ فقال أبو هريرة: احصى العدة وصومي كيف شئت انما يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر. وروى عن مجاهد نحو ذلك. قوله: ولتكملوا العدة 1665 حدثنا أبي ثنا أحمد بن عبد الرحمن ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه عن الربيع بن انس قوله ولتكملوا العدة عدة رمضان. قوله: ولتكبروا الله على ما هداكم ولعلكم تشكرون 1666 حدثنا أبي ثنا سهل بن عثمان ثنا ابن المبارك عن داود بن قيس عن زيد بن اسلم في قوله ولتكبروا الله على ما هداكم قال: التكبير يوم الفطر. قوله: وإذا سالك عبادي عني فاني قريباية 186 1667 حدثنا أبي ثنا يحيى بن المغيرة أنبأ جرير عن عبدة بن أبي برزة السجستاني عن الصلب بن الحكيم عن أبيه عن جده قال: جاء رجل إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله أقريب ربنا فنناجيه أم بعيد فنناديه؟ فسكت رسول الله - صلى الله عليه وسلم فانزل الله وإذا سالك عبادي عني فاني قريب أجيب دعوة الداعي إذا دعان فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي إذا امرتهم ان يدعوني فدعوني استجبت لهم. قوله: أجيب دعوة الداع إذا دعان 1668 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى وإذا سالك عبادي عني فاني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان قال: ليس من عبد مؤمن يدعو الله الا استجاب له فإن كان الذين يدعو به هو له رزق في الدنيا أعطاه إياه، وان لم يكن له رزق في الدنيا ذخره له إلى يوم القيامة، أو دفع عنه به مكروها.
قوله: فليستجيبوا لي 1669 حدثنا الحسن بن عرفة ثنا النضر بن إسماعيل عن أبي رجاء عن انس بن مالك في قول الله فليستجيبوا لي قال: ليدعوني.
1670 حدثنا الحسين بن الحسن ثنا إبراهيم بن عبد الله الهروي أنبأ حجاج عن ابن جريج عن مجاهد فليستجيبوا لي: فليطيعوني الاستجابة: الطاعة. وروي عن الربيع بن انس وابن جريج نحو قول مجاهد. قوله: وليؤمنوا بي 1671 حدثنا الحسن بن عرفة ثنا النضر بن إسماعيل عن أبي رجاء عن انس ابن مالك في قول الله وليؤمنوا بي انهم إذا دعوني استجبت لهم. قوله: لعلهم يرشدون 1672 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن أبي جعفر عن الربيع عن أبي العالية لعلهم يرشدون يعني: يهتدون. قوله: أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكماية 187 1673 حدثنا أحمد بن سنان ثنا يزيد بن هارون انا المسعودي عن عمرو ابن مرة عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن معاذ بن جبل قال: أحيل الصيام على ثلاثة أحوال: كانوا يأكلون ويشربون ويأتون النساء مالم يناموا فإذا ناموا امتنعوا عن ذلك، فجاء عمر بن الخطاب وقد أصاب امرأة له بعد ما نام فذكر ذلك لرسول الله - صلى الله عليه وسلم فانزل الله تعالى أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم. قوله تعالى: الرفث إلى نسائكم 1674 حدثنا أبي ثنا أبو نعيم ثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن سعيد ابن جبير عن ابن عباس قال: الرفث: الجماع.
وروى عن عطاء ومجاهد وسعيد بن جبير وطاووس والحسن والضحاك وإبراهيم النخعي وسالم بن عبد الله والسدي وعمرو بن دينار وقتادة والزهري ومقاتل ابن حيان وعطاء الخراساني نحو ذلك.
قوله: هن لباس لكم وأنتم لباس لهن 1675 حدثنا علي بن الحسين بن الجنيد ثنا أبو بكر وعثمان أنبأ ابا شيبة قالا: ثنا معاوية بن هشام ثنا سفيان عن إبراهيم بن ميسرة عن طاووس عن ابن عباس هن لباس لكم وأنتم لباس لهن قال: هن سكن لكم وأنتم سكن لهن. وروى عن مجاهد وسعيد بن جبير وقتادة والسدي ومقاتل بن حيان نحو ذلك.
1676 حدثنا محمد بن عمار ثنا عبد الرحمن الدشتكي ثنا أبو جعفر الرازي عن الربيع بن انس هن لباس لكم وأنتم لباس لهن قال: هن لحاف لكم وأنتم لحاف لهن. قوله: علم الله انكم كنتم تختانون أنفسكم 1677 حدثنا أحمد بن عبد الرحمن ابن أخي ابن وهب ثنا عمي ثنا ابن لهيعة ان موسى بن جبير مولى بن سلمة حدثه انه سمع عبد الله بن كعب بن مالك يحدث عن أبيه أنه قال: كان الناس إذا صام الرجل فنام حرم عليه الطعام والشراب حتى يفطر من الغد فرجع عمر بن الخطاب من عند النبي - صلى الله عليه وسلم ذات ليلة وقد سمر عنده فوجد امرأته قد نامت فايقظها وارادها فقالت: اني نمت فقال: ما نمت ثم وقع بها، وصنع كعب بن مالك مثل ذلك، فغدا عمر بن الخطاب إلى النبي - صلى الله عليه وسلم فأخبره فانزل الله تعالى علم الله انكم كنتم تختانون أنفسكم إلى قوله أتموا الصيام إلى الليل. وروى عن الحسن وعطاء وزيد بن اسلم ومقاتل بن حيان وقتادة نحو ذلك.
1678 أخبرنا عمرو بن ثور القيساري فيما كتب إلي، ثنا الفريابي ثنا سفيان عن مجاهد قوله تختانون أنفسكم قال: تظلمون أنفسكم.
1679 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط بن نضر عن السدى علم الله انكم كنتم تختانون أنفسكم انكم تقعون عليهن خيانة. قوله: فتاب عليكم وعفا عنكم 1680 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي ثنا عمي
الحسين عن أبيه عن جده عن عبد الله بن عباس علم الله انكم كنتم تختانون أنفسكم يعني بذلك الذي فعل عمر بن الخطاب فانزل الله عفوه وقال: فتاب عليكم وعفا عنكم. قوله: فالان باشروهن 1681 حدثنا أحمد بن عصام الأنصاري ثنا أبو عامر العقدي ثنا سفيان عن عاصم عن بكر بن عبد الله المزني ابن عباس قال: المباشرة هو الجماع ولكن الله يكنى.
وروى عن مجاهد وعطاء والضحاك ومقاتل بن حيان والسدي والربيع بن انس وزيد بن اسلم نحو ذلك. قوله: وابتغوا ما كتب الله لكم اختلف في تفسيره على أوجه:
1682 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا عبد الله بن خراش يعني: أخا العوام بن حوشب لامه عن العوام عن مجاهد عن ابن عباس وابتغوا ما كتب الله لكم قال: الولد.
وروى عن انس وشريح والحسن ومجاهد وعطاء والضحاك وسعيد بن جبير وعكرمة والسدي والربيع بن انس والحكم بن عتبة وقتادة وزيد بن اسلم مقاتل بن حيان نحو ذلك.
والقول الثاني: وهو أحد قولي ابن عباس:
1683 حدثنا أبي ثنا إبراهيم بن محمد بن عرعرة ثنا معاذ بن هشام عن أبيه عن عمرو بن مالك عن أبي الجوزاء عن ابن عباس وابتغوا ما كتب الله لكم قال: ليلة القدر.
قوله: وكلوا واشربوا 1684 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي ثنا عمي الحسين عن أبيه عن جده عن عبد الله بن عباس وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود يعني الليل والنهار وأحل لكم المجامعة والأكل والشرب حتى يتبين الصبح فإذا تبين الصبح حرم عليهم.
1685 أخبرنا علي بن المبارك فيما كتب إلي، ثنا زيد ثنا ابن ثور عن ابن جريج وكلوا واشربوا قال: نزلت في أبي قيس بن صرمة من بني الخزرج. قوله: حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر 1686 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو اسامة عن مجالد عن الشعبي عن عدي بن حاتم قال: اتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم فأسلمت وعلمني الاسلام وقال صل كذا وكذا فإذا جاء شهر رمضان فصم فإذا كان الليل فكل واشرب حتى يتبين لك الخيط الأبيض من الخيط الأسود قال: فقلت خيطين ابيض واسود فجعلت انظر اليهما فجعلت استبين كل واحد منهما من صاحبه فاتيت النبي - صلى الله عليه وسلم فأخبرته فضحك وقال: يا ابن حاتم ألم أقل لك من الفجر انما هو بياض النهار وسواد الليل.
1687 حدثنا أبي ثنا ابن أبي مريم أنبأ أبو غسان يعني محمد بن مطرف حدثني أبو حازم عن سهل بن سعد قال: نزلت هذه الآية وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود قال: ولم ينزل من الفجر فكان رجال إذا أرادوا الصوم ربط أحدهم في رجليه الخيط الأبيض والخيط الأسود ولا يزال يأكل ويشرب حتى يتبين له رؤيتهما فانزل الله من بعد ذلك من الفجر فعلموا انما يعني بذلك الليل والنهار. قوله: من الفجر 1688 حدثنا أبي ثنا أحمد بن يونس ثنا إسرائيل عن جابر عن عامر عن عطاء وقال: ذاكرتهما الفجر فقالا: الفجر الأبيض.. الذي تحته.
قوله: ثم أتموا الصيام إلى الليل 1689 حدثنا أبي ثنا أبو الوليد الطيالسي ثنا عبيد الله بن اياد بن لقيط أخبرني اياد بن لقيط عن ليلى امرأة بشير بن الخصاصية قالت: أردت ان أصوم يومين مواصلة فمنعني بشير وقال: ان النبي - صلى الله عليه وسلم نهى عن هذا وقال: يفعل ذلك النصارى ولكن صوموا كما امركم الله أتموا الصيام إلى الليل فإذا كان الليل فافطروا.
1690 حدثنا هارون بن إسحاق ثنا عبدة بن سليمان عن هشام بن عروة عن أبيه عن عاصم بن عمر عن عمر قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم: إذا اقبل الليل واخبر النهار وغابت الشمس فقد أفطرت. قوله: ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد 1691 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد هذا في الرجل يعتكف في المسجد في رمضان أو غيره فحرم الله عليه ان ينكح النساء ليلا ونهارا حتى يقضى اعتكافه.
وروى عن ابن مسعود والضحاك والحسن وعطاء ومحمد بن كعب وقتادة ومجاهد والسدي والربيع ومقاتل قالوا: لا يقربها وهو معتكف. قوله: وأنتم عاكفون في المساجد 1692 حدثنا أبو زرعة ثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد يعني ابن سلمة عن ثابت عن عبد الله بن عبيد بن عمير قال: قلت له: ما أراني الا مكلم الأمير في هؤلاء الذين ينامون في المسجد فيجنبون ويحدثون قال: فلا تفعل فان ابن عمر سئل عنهم فقال: هم العاكفون. قوله: تلك حدود الله 1693 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس تلك حدود الله يعني: طاعة الله.
والوجه الثاني 1694 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد بن طلحة ثنا أسباط عن السدى اما حدود الله: فشروطه.
1695 حدثنا أبي ثنا عبد العزيز بن منيب ثنا أبو معاذ النحوي ثنا عبيد بن سليمان عن الضحاك تلك حدود الله قال: معصية الله، يعني: المباشرة في الاعتكاف. وروى عن مقاتل نحو قول الضحاك. قوله: فلا تقربوها 1696 قرأت على محمد بن الفضل بن موسى ثنا محمد بن علي بن الحسن ابن شقيق ثنا محمد بن مزاحم ثنا بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان فلا تقربوها يعني: الجماع. قوله: كذلك 1697 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قول الله عز وجل كذلك يعني: هكذا يبين الله آياته. قوله: كذلك يبين الله إلى يتقون 1698 قرأت على محمد بن الفضل ثنا محمد بن علي ثنا محمد بن مزاحم ثنا بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله كذلك يبين الله آياته للناس لعلهم يتقون المعاصي وعلى كل معتكف الصيام ما دام معتكفا.
الوجه الثاني:
1699 حدثنا موسى بن عبد الرحمن المسروقي ثنا أبو داود الحفري عن سفيان عن ابن أبي نجيح عن مجاهد لعلهم يتقون قال يطيعون قوله ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل اية 188 1700 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال: لما انزل الله ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل
فقال المسلمون: ان الله قد نهانا ان نأكل أموالنا بيننا بالباطل والطعام هو من أفضل أموالنا فلا يحل لاحد منا ان يأكل عند أحد، فكف الناس عن ذلك فانزل الله بعد ذلك ليس على الأعمى حرج.
1701 حدثنا علي بن المنذر ثنا بن فضيل عن داود الأودي عن عامر عن علقمة عن عبد الله ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل قال: انها لمحكمة ما نسخت ولا تنسخ إلى يوم القيامة.
الوجه الثالث: 1702 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء ابن دينار عن سعيد بن جبير في قول الله ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل يعني: بالظلم وذلك أن امرا القيس بن عابس وعبد الله بن اشوع الحضرمي اختصما في ارض وأراد امرا القيس ان يحلف ففيه نزلت ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل. وروى عن السدى ومقاتل بن حيان نحو ذلك.
الوجه الرابع:
1703 حدثنا أبي ثنا حجاج الأنماطي ثنا حماد عن داود بن أبي هند عن عكرمة ان ابن عباس كان يكره ان يبيع الرجل الثوب ويقول لصاحبه: ان كرهته فرد معه درهما فقال: هذا مما قال الله ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل. قوله: وتدلوا بها إلى الحكام 1704 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله: وتدلوا بها إلى الحكام قال: هذا في الرجل يكون عليه مال وليس عليه فيه بينة فيجحد المال ويخاصمهم إلى الحكام وهو يعرف ان الحق عليه وقد علم أنه اثم اكل حراما.
وروى عن مجاهد وسعيد بن جبير والحسن وقتادة ومقاتل بن حيان قالوا: لا تخاصم وأنت تعلم انك ظالم.
قوله: لتاكلوا فريقا من أموال الناس بالاثم 1705 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء ابن دينار عن سعيد بن جبير في قول الله: لتاكلوا فريقا يعني: طائفة من أموال الناس بالاثم. قوله: وأنتم تعلمون وبه عن سعيد في قوله: وأنتم تعلمون يعني: تعلمون انكم تدعون الباطل قوله: يسألونك عن الأهلة اية 189 1706 حدثنا أبي ثنا هشام بن عبيد الله ومسدد قالا: حدثنا محمد بن جابر عن قيس بن طلق عن أبيه بن علي قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم: جعل الله الأهلة مواقيت. قوله: هي مواقيت للناس 1707 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي ثنا أبي ثنا عمي الحسين عن أبيه عن جده عن ابن عباس قال: سال الناس رسول الله - صلى الله عليه وسلم عن الأهلة فنزلت هذه الآية يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس يعلمون بها حل دينهم وعدة نسائهم ووقت حجهم.
1708 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن أبي جعفر عن الربيع عن أبي العالية قال: بلغنا انهم قالوا: يا رسول الله لم خلقت الأهلة؟ فانزل الله يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس يقول: جعلها الله مواقيت لصوم المسلمين وافطارهم وعدة نسائهم ومحل دينهم. وروى عن عطاء والضحاك وقتادة والسدي والربيع بن انس نحو ذلك. قوله: والحج وبه عن أبي العالية قل هي مواقيت للناس والحج يقول: مواقيت لحجهم ومناسكهم.
وروى عن الضحاك وقتادة والسدي والربيع بن انس نحو ذلك.
قوله: وليس البر بان تأتوا البيوت من ظهورها 1709 حدثنا يونس بن حبيب ثنا أبو داود ثنا شعبة عن أبي إسحاق عن البراء قال: كانت الأنصار إذا قدموا من سفر لم يدخل الرجل من قبل بابه، فنزلت هذه الآية وليس البر بان تأتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقى واتوا البيوت من أبوابها.
والوجه الثاني:
1710 حدثنا أحمد بن منصور الرمادي ثنا أبو الجواب عن عمار بن رزيق عن سليمان الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال: كانت قريش تدعى الحمس فكانوا يدخلون من الأبواب في الاحرام وكانت الأنصار وسائر العرب لا يدخلون من باب في الاحرام فبينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم في بستان إذ خرج من بابه وخرج معه قطبة بن عامر الأنصاري فقالوا: يا رسول الله ان قطبة بن عامر رجل فاجر وانه خرج معك من الباب فقالوا له: ما حملك على ما صنعت قال: رأيتك فعلته ففعلته كما فعلت قال: اني احمس قال له: فان ديني دينك فانزل الله وليس البر ان تأتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقى واتوا البيوت من أبوابها.
1711 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي حدثني أبي ثنا عمي الحسين عن أبيه عن جده عن ابن عباس قوله: وليس البر بان تأتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقى واتوا البيوت من أبوابها وان رجالا من أهل المدينة كانوا إذا خاف أحدهم من عدوه شيئا احرم فامن فإذا احرم لم يلج من باب بيته واتخذ نقبا من ظهر بيته فلما قدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم المدينة كان بها رجل محرم كذلك وان أهل المدينة كانوا يسمون البستان الحش وان رسول الله - صلى الله عليه وسلم دخل بستانا فدخله من بابه ودخل معه ذلك المحرم فناداه رجل من ورائه يا فلان انك محرم وقد دخلت مع الناس فقال: يا رسول الله ان كنت محرما فانا محرم وان كنت احمسا فانا احمس فنزلت هذه الآية وليس البر بان تأتوا البيوت من ظهورها.
الوجه الثالث:
1712 حدثنا الحسن بن أحمد ثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار حدثني سرور بن المغيرة عن عباد بن منصور عن الحسن قوله وليس البر بان تأتوا البيوت من
ظهورها قال: كان أقوام من أهل الجاهلية إذا أراد أحدهم سفرا أو خرج من بيته يريد سفره الذي خرج له ثم بدا له بعد خروجه منه ان يقيم ويدع سفره الذي خرج له لم يدخل البيت من بابه ولكن يتسوره من قبل ظهره تسورا فقال الله: ليس ذلك البر بان تأتوا البيوت من ظهورها واتوا البيوت من أبوابها واتقوا الله لعلكم تفلحون.
الوجه الرابع:
1713 ذكر عن زيد بن الحباب عن موسى بن عبيدة الزبدي قال: سمعت محمد بن كعب القرظي يقول: كان الرجل إذا اعتكف لم يدخل منزله من باب البيت فانزل الله وليس البر بان تأتوا البيوت من ظهورها.
الوجه الخامس:
1714 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن أبي شيبة عن عطاء قال: كان أهل يثرب إذا رجعوا من عيدهم دخلوا البيوت من ظهورها ويرون ان ذلك أدنى إلى البر فقال الله تعالى: وليس البر بان تأتوا البيوت من ظهورها. قوله: ولكن البر من اتقى 1715 أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي قراءة، أخبرني ابن شعيب أخبرني عثمان بن عطاء عن أبيه عطاء وليس البر بان تأتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقى قال: انما البر ان تتقوا الله. قوله: واتوا البيوت من أبوابها واتقوا الله لعلكم تفلحون 1716 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي ثنا عمي الحسين عن أبي عن جدي عن عباس قوله: واتوا البيوت من أبوابها واتقوا الله لعلكم تفلحون فاحل الله للمؤمنين ان يدخلوا من أبوابها. قوله: واتقوا الله 1717 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء عن سعيد بن جبير في قول الله: واتقوا الله يعني: المؤمنين يحذرهم.
قوله: لعلكم تفلحون 1718 حدثنا يونس بن عبد الأعلى ثنا ابن وهب ثنا أبو صخر المديني عن محمد بن كعب القرظي انه كان يقول في هذه الآية: لعلكم تفلحون يقول: لعلكم تفلحون غدا إذا لقيتموني. قوله: وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكماية 190 1719 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن جعفر عن الربيع عن أبي العالية وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم قال: هذه أول اية نزلت في القتال بالمدينة فلما نزلت كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم يقاتل من قاتله ويكف عن من كف عنه حتى نزلت سورة براءة.
1720 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم لأصحاب محمد - صلى الله عليه وسلم ورضى عنهم أمروا بقتال الكفار. قوله: ولا تعتدوا 1721 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله: ولا تعتدوا يقول: لا تقتلوا النساء والصبيان والشيخ الكبير ولا من القى السلم وكف يده فان فعلتم هذا فقد اعتديتم. وروى عن عمر بن عبد العزيز ومقاتل بن حيان نحو ذلك الا قوله ولا تقولوا لمن القى إليكم السلام لست مؤمنا.
والوجه الثاني:
1722 حدثنا علي بن الحسين ثنا أبو بكر وعثمان أنبأ أبي شيبة قالا: ثنا محمد بن حسن الواسطي ثنا يزيد بن إبراهيم عن الحسن قوله: ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين قال: هو الرجل يقتل الرجل ثم يهرب فيجئ قومه فيصالحون على الدية ثم يخرج الاخر وقد امن في نفسه فيؤتى فيقتل وترد الدية اليه، فانزل الله في هذا وأخيه ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين.
1723 حدثني حبان بن هلال ثنا ثابت أبو زيد ثنا عاصم الأحول عن الحسن ان الله لا يحب المعتدين قال: لا تعتدوا إلى ما حرم الله عليكم.
1724 حدثنا الحسين بن السكن، ثنا أبو زيد النحوي، ثنا قيس، عن عاصم، عن الحسن، في قول الله ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين قال: ان تأتوا مانهيتم عنه. قوله: وقتلوهم حيث ثقفتموهم واخرجوهم من حيث اخرجوكماية 191 1725 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار، حدثني سرور بن المغيرة، عن عبادة بن منصور، عن الحسن في قوله: واقتلوهم حيث ثقفتموهم واخرجوهم من حيث اخرجوكمقال:، عنى الله بهذا المشركين. قوله: والفتنة أشد من القتل 1726 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، عن أبي جعفر، عن الربيع، عن أبي العالية، قوله: والفتنة أشد من القتل يقول: الشرك أشد من القتل. وروى عن مجاهد وسعيد بن جبير وعكرمة والحسن وأبي مالك وقتادة والضحاك والضحاك والربيع بن انس نحو ذلك. قوله: أشد من القتل 1727 حدثنا أبي ثنا يحيى بن المغيرة أنبأ جرير عن حصين عن أبي مالك والفتنة أشد من القتل قال: الفتنة التي أنتم مقيمون عليها أكبر من القتل. قوله: ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتى يقاتلوكم فيه فامر الله نبيه الا يقاتلوهم عند المسجد الحرام الا ان يبدوا فيه بقتال ثم نسخ هذه الآية في براءة فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد. قوله: المسجد الحرام 1728 قرأت على محمد بن الفضل بن موسى ثنا محمد بن علي بن الحسن ابن شقيق ثنا محمد بن مزاحم ثنا بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام يعني: الحرم.
قوله: حتى يقاتلوكم فيه إلى قوله: الكافرين 1729 وبه عن مقاتل بن حيان حتى يقاتلوكم فيه يقول: ان قاتلوكم في الحرم فاقتلوهم كذلك جزاء الكافرين. قوله: فان انتهوااية 192 1730 وبه عن مقاتل فان انتهوا عن قتالكم واسلموا.
1731 حدثنا أبي ثنا ابوحذيفة ثنا شبل عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: وان انتهوا فان تابوا فان الله غفور رحيم. قوله: فان الله غفور رحيماية 192 وبالاسناد إلى مقاتل قوله فان الله غفور رحيم يغفر ما كان في شركهم إذا اسلموا. قوله: رحيم 1732 حدثنا ابوزعة ثنا يحيى بن عبد الله ثنا ابن لهيعة حدثني عطاء عن سعيد بن جبير قوله رحيم قال: رحيم بهم بعد التوبة. قوله: وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة اية 193 1733 حدثنا أبي ثنا العقيلي ثنا زهير ثنا بيان عن وبرة عن سعيد بن جبير قال: خرج علينا عبد الله بن عمر فبدرنا رجل منا يقال له حكم فقال: يا أبا عبد الرحمن كيف تقول في القتال؟ قال: ثكلتك أمك وهل تدري ما الفتنة؟ ان محمد - صلى الله عليه وسلم كان يقاتل المشركين، وكان الدخول فيه فتنة وليس بقتالكم على الملك.
1734 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب، ثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس، في قوله: حتى لا تكون فتنة قال: يقول حتى لا يكون شرك بالله. وروى عن مجاهد والحسن وقتادة والربيع بن انس ومقاتل بن حيان والسدي وزيد بن اسلم، نحو قول ابن عباس.
قوله: ويكون الدين لله 1735 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس، في قوله: ويكون الدين لله ويخلص التوحيد لله. وروى عن أبي العالية وقتادة والربيع بن انس: قالوا: حتى يقول لا إله إلا الله. وقال الحسن وزيد بن اسلم: حتى لا يعبد الا الله قوله: فان انتهوااية 193 قد تقدم تفسيره اية 192 قوله: فلا عدوان 1736 حدثنا الحجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد فان انتهوا فلا عدوان الا على الظالمين قال: لا تقاتلوا الا من قاتلكم.
1737 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى واما فلا عدوان الا على الظالمين فان الله لا يحب العدوان على الظالمين ولا على غيرهم ولكن يقول اعتدوا عليهم بمثل ما اعتدوا عليكم.
وروى عن مقاتل بن حيان نحو ذلك. قوله: الا على الظالمين 1738 حدثنا أبي ثنا محمد بن خلف العسقلاني ثنا ادم ثنا أبو جعفر الرازي عن الربيع عن أبي العالية قوله فلا عدوان الا على الظالمين يعني على من أبى ان يقول لا إله إلا الله وروى عن عكرمة وقتادة والربيع بن انس نحو ذلك. قوله: الشهر الحرام بالشهر الحراماية 194 وبه عن أبي العالية قوله: الشهر الحرام بالشهر الحرام قال: اقبل رسول الله - صلى الله عليه وسلم وأصحابه فاحرموا بالعمرة في ذي القعدة ومعهم الهدى حتى إذا كانوا بالحديبية صدهم المشركون فصالحهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ان
يرجع ثم يقدم عاما قابل فيقيم بمكة ثلاثة أيام ولا يخرج معه بأحد من أهل مكة، فنحر رسول الله - صلى الله عليه وسلم وأصحابه الهدي بالحديبية وحلقوا أو قصروا فلما كان عام قابل اقبل رسول الله - صلى الله عليه وسلم وأصحابه حتى دخلوا مكة في ذي القعدة فاعتمروا وأقاموا بها ثلاثة أيام وكان المشركون قد فخروا عليه حين صدوه يوم الحديبية فقص الله له منهم فأدخله مكة في ذلك الشهر الذي ردوه فيه في ذي القعدة فقال الله: الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص. قوله: والحرمات قصاص 1739 حدثنا أبي ثنا النفيلي ثنا إسماعيل بن علية أنبأ أيوب عن عكرمة قال: قال ابن عباس رضي الله: بالقصاص من عباده ويأخذ منكم العدوان قال الله: الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص فحجة بحجة، وعمرة بعمرة. قوله: فمن اعتدى عليكم 1740 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم فهذا نزل بمكة والمسلمون يومئذ قليل ليس لهم سلطان يقهر المشركين وكان المشركون يتعاطونهم بالشتم والأذى فامر الله المسلمين من يتجازى منهم ان يتجازى بمثل ما أوتي اليه أو يصبر أو يعفو فهو أمثل، فلما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة أعز الله سلطانه امر المسلمين ان ينتهوا في مظالمهم إلى سلطانهم ولا يعتدوا بعضهم على بعض كاهل الجاهلية.
1741 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن بكير حدثني عبد الله بن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قول الله فمن اعتدى عليكم يعني: فمن قاتلكم من المشركين في الحرم فاعتدوا عليه. وروى عن عطاء ومجاهد ومقاتل بن حيان نحو قول سعيد. قوله: فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم وبه عن سعيد في قول الله فاعتدوا عليه يقول: قاتلوا في الحرم بمثل ما اعتدى عليكم.
وروى عن مقاتل بن حيان نحو ذلك. قوله: واتقوا الله وبه عن سعيد بن جبير في قول الله واتقوا الله يعني: المؤمنين يحذرهم فلا تبداوهم بالقتال في الحرم فان بدا المشركون فاعلموا ان الله مع المتقين. قوله: واعلموا ان الله مع المتقين وبه عن سعيد في قوله واعلموا ان الله مع المتقين يعني متقى الشرك في النصر لهم يخبرهم انه ناصرهم. قوله: وانفقوا في سبيل اللهاية 195 1742 حدثنا يونس بن حبيب ثنا أبو داود ثنا شعبة عن منصور قال: سمعت أبا صالح مولى أم هاني انه سمع ابن عباس يقول في قول الله وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة قال: انفق في سبيل وان لم تجد الا مشقصا.
1743 حدثنا علي بن الحسين ثنا المسيب بن واضح ثنا يوسف بن أسباط عن سفيان قوله وانفقوا في سبيل الله قال: في طاعة الله. قوله: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة اختلف في تفسيره فاحد ذلك: ما قرئ على يونس بن عبد الأعلى، أنبأ ابن وهب، أخبرني حيوة، وابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب، عن اسلم أبي عمران قال: غزونا القسطنطينية، وعلى أهل مصر عقبة بن عامر، وعلى الجماعة عبد الرحمن بن خالد بن الوليد، فحمل رجل منا على العدو، فقال الناس: مه مه، لا إله إلا الله، يلقى بيديه، فقال أبو أيوب الأنصاري: انما تاولون هذه الآية هكذا، ان حمل رجل يلتمس الشهادة أو يبلى من نفسه انما نزلت الآية فينا معشر الأنصار انا لما نصر الله تعالى نبيه واظهر الاسلام قلنا بيننا خفيا من رسول الله - صلى الله عليه وسلم: انا كنا قد تركنا أهلنا وأموالنا ان
تقيم فيها ونصلحها حتى ينصر الله تعالى رسوله هل نقيم في أموالنا ونصلحها؟ فانزل الله الخبر من السماء وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة والالقاء بالأيدي إلى التهلكة: ان نقيم في أموالنا ونصلحها وندع الجهاد وقال أبو عمران: فلم يزل أبو أيوب يجاهد في سبيل الله حتى دفن بالقسطنطينية.
الوجه الثاني:
1744 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي وائل عن حذيفة في قول الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة قال: يعني: في ترك النفقة في سبيل الله.
وروى عن ابن عباس وعكرمة والحسن ومجاهد وعطاء وسعيد بن جبير وأبي صالح والضحاك والسدي ومقاتل بن حيان وقتادة نحو ذلك.
والوجه الثالث:
1745 حدثنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، أخبرني ابن وهب أخبرني عبد الله ابن عياش عن زيد بن اسلم في قول الله وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة وذلك أن رجالا كانوا يخرجون في بعوث يبعثها رسول الله صلى الله عليه وسلم بغير نفقة فاما يقطع بهم واما كانوا عيالا فامرهم الله ان يستنفقوا مما رزقهم الله ولا يلقوا بأيديهم إلى التهلكة والتهلكة ان يهلك رجال من الجوع أو العطش أو من المشي وقال لمن بيده فضل: وأحسنوا ان الله يحب المحسنين وروى عن القاسم بن محمد نحو ذلك.
والوجه الرابع:
1746 حدثنا يونس بن عبد الأعلى أنبأ ابن وهب أخبرني أبو صخر عن القرظي انه كان يقول في هذه الآية ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة قال: كان القوم في سبيل الله فيتزود الرجل فكان أفضل زادا من الاخر انفق البائس حتى
لا يبقى من زاده شئ أحب ان يواسي صاحبه فانزل الله تعالى وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة.
والوجه الخامس:
1747 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث حدثني الليث حدثنا عبد الرحمن يعني: ابن خالد بن مسافر عن ابن شهاب عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ان عبد الرحمن الأسود بن عبد يغوث اخبره انهم حاصروا دمشق فانطلق رجل من أزد شنوءة فاسرع في العدو وحده ليستقتل فعاب ذلك عليه المسلمون ورفعوا حديثه إلى عمرو بن العاص فأرسل اليه عمرو فرده وقال له: عمرو قال الله تعالى: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة.
الوجه السادس:
1748 حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمس ثنا وكيع عن إسرائيل وأبيه عن أبي إسحاق عن البراء في قوله: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة قال: فقال له رجل: يا أبا عمارة هو الرجل يلقى العدو فيستقتل قال: لا ولكنه الرجل يذنب فيلقى بيده فيقول: لا يغفره الله لي. وعن النعمان بن بشير وعبيدة السلماني والحسن وأبي قلابة ومحمد بن سيرين نحو ذلك.
والوجه السابع:
1749 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة والتهلكة: عذاب الله.
والوجه الثامن:
1750 حدثنا أبي ثنا هدبة ثنا حماد بن سلمة عن داود بن أبي هند عن الشعبي عن الضحاك بن أبي جبيرة قال: كانت الأنصار يتصدقون يعطون ما شاء الله فاصابتهم سنة فامسكوا فانزل الله عز وجل وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة وأحسنوا ان الله يحب المحسنين.
والوجه التاسع:
1751 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو اسامة عن عوف عن الحسن ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة قال: البخل. قوله: وأحسنوا ان الله يحب المحسنين 1752 حدثنا أبو عبد الله الطهراني أنبأ حفص بن عمر العدني ثنا الحكم بن ابان عن عكرمة في قوله وأحسنوا ان الله يحب المحسنين قال: أحسنوا الظن بالله يبر بكم.
والوجه الثاني:
1753 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا ابن يمان وأبو اسامة عن سفيان عن أبي إسحاق في قوله وأحسنوا ان الله يحب المحسنين قال: في أداء الفرائض، وفي حديث ابن يمان في الصلوات الخمس.
1754 حدثنا الحجاج بن حمزة ثنا ابن أبي الحواري ثنا محمد بن ثابت قال: دخلنا على فضيل بن عياض فقال لنا: اعلموا ان العبد لو أحسن الاحسان كله وكانت له دجاجة فأساء إليها لم يكن من المحسنين. قوله: واتموااية 196 1755 حدثنا أبو سعيد الأشج وعمرو الأودي قالا: ثنا وكيع عن شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة قال: سئل على وأتموا الحج والعمرة لله قال: تحرم من دويرة أهلك.
وروى عن ابن عباس وطاووس وسعيد بن جبير نحو ذلك.
والوجه الثاني:
1756 حدثنا أبي ثنا محمود بن خالد ثنا الوليد بن مسلم ثنا ابن جابر انه سمع مكحولا وساله عن قول الله وأتموا الحج والعمرة لله قال: اتمامها: انشاؤهما جميعا من الميقات.
والوجه الثالث:
1757 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن مادر ثنا أسباط عن السدى قال: اما قوله وأتموا الحج والعمرة لله فيقول: أقيموا الحج والعمرة.
والوجه الرابع:
1758 حدثنا أحمد بن منصور الرمادي ثنا عبد الرزاق أنبأ معمر عن الزهري قال: بلغنا ان عمر قال: في قول الله وأتموا الحج والعمرة لله قال: من تمامها ان يفرد كل واحد منهما من الاخر وان يعتمر في غير اشهر الحج ان الله يقول الحج اشهر معلومات. قوله: وأتموا الحج والعمرة لله 1759 حدثنا أحمد بن سنان ثنا أبو معاوية ثنا الأعمش عن إبراهيم عن علقمة قوله: وأتموا الحج والعمرة لله قال: هي قراءة عبد الله وأتموا الحج والعمرة إلى البيت لا يجاوز بالعمرة البيت.
1760 حدثنا يونس بن حبيب ثنا أبو داود ثنا شعبة عن قتادة سمع زرارة عن ابن عباس قال: الحج عرفة والعمرة الطواف.
1761 حدثنا علي بن الحسين ثنا أبو عبد الله الهروي ثنا غسان الهروي ثنا إبراهيم بن طهمان عن عطاء عن صفوان بن أمية انه جاء رجل إلى النبي - صلى الله عليه وسلم متضمخا بالزعفران عليه جبة فقال: كيف تأمرني يا رسول الله في عمرتي؟ قال: فانزل الله وأتموا الحج والعمرة لله فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم: اين السائل عن العمرة؟ فقال: ها انا ذا فقال له: الق عنك ثيابك ثم اغتسل واستنشق ما استطعت ثم ما كنت. يعني: صانعا في حجك فاصنعه في عمرتك.
1762 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو خالد عن فضيل يعني: ابن غزوان عن عكرمة عن ابن عباس قال: العمرة: الحجة الصغرى.
1763 حدثنا عمرو بن عبد الله الأودي ثنا وكيع عن ابن جريج بن نافع عن ابن عمر قال: العمرة واجبة. وروى عن عطاء ومكحول والحسن وابن سيرين وطاووس ومجاهد وسعيد بن جبير والضحاك وعبد الله بن شداد ومقاتل بن حيان وقتادة أنام قالوا: العمرة واجبة.
من قال: ان العمرة تطوع:
1764 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو خالد عن حجاج عن محمد بن المنكدر قال: سئل رسول الله - صلى الله عليه وسلم عن العمرة اواجبة هي؟ قال: لا وان تعتمر خير لك.
1765 حدثنا عمرة ين عبد الله الأودي ثنا وكيع عن ابن عوان عن الشعبي انه قراها وأتموا الحج والعمرة لله يعني: برفع التاء. وروى عن الشعبي وأبي بردة بن أبي موسى انهم قالوا: العمرة سنة. وقال بعضهم: تطوع. قوله: فان أحصرتم 1766 حدثنا أحمد بن سنان الواسطي ثنا أبو معاوية ثنا الأعمش عن إبراهيم عن علقمة في قوله: فان أحصرتم قال: إذا أهل الرجل بالحج فاحصرتم بعث بما استيسر من الهدى شاة قال إبراهيم: فذكرت ذلك لسعيد بن جبير، فقال: هكذا قال ابن عباس في هذا كله من فسر الاحصار بالمرض والكسر والحبس.
1767 حدثنا الحسن بن عرفة ثنا إسماعيل بن علية عن الحجاج بن أبي عثمان حدثني يحيى بن أبي كثير عن عكرمة مولى ابن عباس حدثه حدثني الحجاج بن عمرو الأنصاري انه سمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم يقول: من كسر أو عرج فقد حل وعليه حجة أخرى. فحدثت بذلك ابن عباس وأبا هريرة فقالا: صدق.
وروى عن ابن مسعود وابن الزبير وعلقمة وسعيد بن المسيب وعروة بن الزبير ومجاهد والنخعي وعطاء ومقاتل بن حيان قالوا: الاحصار من عدو أو مرض أو كسر وقال الثوري الاحصار: من كل شئ اذاه.
من فسر على أن الحصر من العدو فقط دون غيره:
1768 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ ثنا سفيان عن عمرو يعني بن دينار عن ابن عباس وابن طاووس عن أبيه عن ابن عباس وابن أبي نجيح عن ابن عباس قال: لا حصر الا حصر العدو، فاما من اصابه مرض أو وجع أو ضلال فليس عليه شئ، انما قال الله: فإذا امنتم فليس الامن حصرا. وروى عن ابن عمر وطاووس والزهري وزيد بن اسلم نحو ذلك. قوله: فما استيسر من الهدى 1769 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا حفص بن غياث عن جعفر بن محمد عن أبيه عن علي قال: فما استيسر من الهدى: شاة.
1770 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا وكيع عن سفيان عن حبيب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله فما استيسر من الهدى: شاة.
وروى عن أبي العالية وعطاء والحسن والنخعي ومحمد بن علي ومجاهد والشعبي وطاووس والضحاك وقتادة وعبد الرحمن بن القاسم ومقاتل بن حيان نحو ذلك.
ومن فسره على أنه من الأزواج الثمانية:
1771 حدثنا جعفر بن النضر بن حماد الواسطي ثنا إسحاق الأزرق عن شريك عن أبي إسحاق عن النعمان بن مالك عن ابن عباس أنه قال: الهدى من الأزواج الثمانية من الإبل والبقر والمعز والضان.
ومن فسره على أنه جزور أو بقرة:
1772 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو خالد الأحمر عن يحيى بن سعيد عن القاسم عن عائشة وابن عمر انهما كانا لا يريان ما استيسر من الهدى الا من الإبل والبقر.
وروى عن سالم والقاسم وعروة بن الزبير وسعيد بن جبير نحو ذلك.
من فسره على أنه قدر ميسرته:
1773 حدثني أبو عبد الله الطهراني أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن ابن طاووس عن أبيه عن ابن عباس في قوله: فما استيسر من الهدى قال: كل بقدر يسارته.
ومن فسره على الرخص والغلاء:
1774 حدثنا أبي ثنا هشام بن عمار ومحمد بن زاذان قالا: ثنا يحيى بن سليم ثنا هشام بن عروة عن أبيه في قول الله تعالى فما استيسر من الهدى قال: انما ذلك فيما بين الرخص والغلاء. قوله: ولا تحلقوا رؤسكم حتى يبلغ الهدى محله 1775 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن فضيل ثنا عطاء، يعني: ابن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ان رجلا اتاه فقال: يا ابن عباس اذبح قبل ان احلق أو احلق قبل ان اذبح فقال ابن عباس: خذ ذلك من قبل القران قال الله: ولا تحلقوا رؤسكم حتى يبلغ الهدى محله فالذبح قبل الحلق.
1776 حدثنا يزيد بن سنان ثنا يحيى بن سعيد القطان ثنا سليمان الأعمش عن إبراهيم عن علقمة: ولا تحلقوا رؤسكم حتى يبلغ الهدى محله فان عجل فحلق قبل ان يبلغ الهدي محله فعليه فدية من صيام أو صدقة أو نسك قال إبراهيم: فذكرته لسعيد بن جبير فقال: هذا قول ابن عباس وعقد بيده ثلاثين وروى عن إبراهيم النخعي مثل ذلك. قرأت على محمد بن مزاحم ثنا بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: ولا تحلقوا رؤسكم يعني: بذلك صاحب الحصر لا يحلق رأسه ولا يحل حتى يبلغ الهدى محله. قوله: حتى يبلغ الهدى محله 1777 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، أنبأ ابن وهب ثنا خلاد بن سليمان قال: قال خالد بن أبي عمران: سالت القاسم وسالما عن قول الله: حتى يبلغ الهدى محله قال: حتى ينحر الهدى. وروى عن علقمة نحو ذلك.
قرأت على محمد ثنا محمد ثنا بكير عن مقاتل قوله حتى يبلغ الهدى محله ومحله: مكة فإذا بلغ الهدى مكة حل من احرامه وحلق رأسه وعليه الحج من قابل. وذلك عن عطاء بن أبي رباح.
قوله: فمن كان منكم مريضا 1778 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس فمن كان منكم مريضا يعني بالمرض ان يكون برأسه اذى أو قرح.
1779 أخبرني محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، ثنا أبي ثنا عمي الحسين عن أبيه، عن جده، عن عبد الله بن عباس قوله: فمن كان منكم مريضا قال: من اشتد مرضه فعليه صيام ثلاثة أيام أو اطعام ستة مساكين أو نسك.
1780 حدثنا الحسين بن الحسن ثنا إبراهيم بن عبد الله الهروي أنبأ حجاج عن ابن حرة عن مجاهد فمن كان منكم مريضا كائنا مكان مرضه، فادهن أو اكتحل أو تداوى ففدية من صيام أو صدقة أو نسك. قوله: أو به اذى من رأسه 1781 حدثنا عمرو بن عبد الله الأودي ثنا وكيع عن شعبة عن ابن الصبهاني يعني: عبد الرحمن عن عبد الله بن معقل قال: جلست إلى كعب بن عجرة في هذا المسجد فسألته عن هذه الآية فمن كان منكم مريضا أو به اذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك فقال: في نزلت حملت إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم والقمل يتناثر على وجهي من الجهد فقال: ما كنت اري الجهد بلغ منك ما أرى احلق رأسك واذبح شاة فنزلت: ففدية من صيام أو صدقة أو نسك فنزلت في خاصة، وكانت لكم عامة.
1782 حدثنا عمر الأودي ثنا وكيع عن سفيان عن ابن جريج عن عطاء أو به اذى من رأسه قال: الصداع والقمل وغير ذلك. قوله: ففدية من صيام 1783 حدثنا عمر الأودي ثنا وكيع عن سيف المكي سمعه من مجاهد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن كعب بن عجرة عن النبي - صلى الله عليه وسلم
نحوه وقبله: سالت كعب بن عجرة عن هذه الآية فمن كان منكم مريضا أو به اذى من رأسه ففدية من صيام: ثلاثة أيام. قوله: أو صدقة 1784 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح قال مجاهد: حدثني عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن كعب بن عجرة ان رسول الله - صلى الله عليه وسلم راه وقمله يسقط على وجهه فقال: أيؤذيك هوامك؟ قال: نعم، فامره رسول الله - صلى الله عليه وسلم ان يحلق وهو بالحديبية، لم يتبين لهم انهم يحلون بها وهم علي طمع ان يدخلوا مكة فانزل الله الفدية فامره رسول الله - صلى الله عليه وسلم ان يطعم فرقا بين ستة مساكين، أو يهدي شاة، أو يصوم ثلاثة أيام. قوله: أو نسك 1785 حدثنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، أنبأ عبد الله بن وهب أن مالك بن انس حدثه عن عبد الكريم بن مالك الجزري عن مجاهد عن عبد الرحمن ابن أبي ليلى عن كعب بن عجرة انه كان مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم فاذاه القمل في رأسه فامره رسول الله - صلى الله عليه وسلم ان يحلق رأسه فقال: صم ثلاثة أيام، أو أطعم ستة مساكين، مدين مدين لكل انسان أو نسك بشاة اي ذلك فعلت، اجزا عنك. قوله: أو 1786 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا حفص والمحاربي عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس: ففدية من صيام أو صدقة أو نسك قال: إذا كان أو. أو. فاية اخذت اجزاك.
وروى عن مجاهد وعكرمة وعطاء وطاووس والحسن وحميد الأعرج وإبراهيم النخعي والضحاك نحو ذلك.
قوله: فإذا امنتم 1787 حدثنا أحمد بن سنان ثنا أبو معاوية ثنا الأعمش عن إبراهيم عن علقمة في قوله فإذا امنتم يقول: إذا برا فمضى من وجهه ذلك حتى يأتي البيت حل من حجه بعمرة، وكان عليه الحج من قابل فان هو رجع ولم يتم إلى البيت من وجهه ذلك كان عليه حجه وعمرة لتأخير العمرة فقال إبراهيم: فذكرت ذلك لسعيد بن جبير، فقال: هكذا قال ابن عباس في هذا كله.
1788 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا يحيى بن سعيد القطان، ثنا سليمان الأعمش عن إبراهيم عن علقمة فإذا امنتم فإذا امن مما كان به قال إبراهيم: فذكرت ذلك لسعيد بن جبير، فقال: هذا قول ابن عباس، وعقد بيده ثلاث.
1789 حدثنا محمد بن إسماعيل بن سالم المكي، ثنا روح ثنا ابن جريج قال قلت لعطاء: أكان ابن عباس يقول: فإذا امنتم امنت أيها المحصر وامن الناس فمن تمتع فقال: لم يكن ابن عباس يفسرها كذا ولكنه يقول تجمع هذه الآية - اية المتعة - كل ذلك المحصر والمخلي سبيله. وروى عن أبي العالية وعروة بن الزبير وطاووس انهم قالوا: فإذا امن خوفه. قوله: فمن تمتع 1790 حدثنا أبي ثنا أبو صالح ثنا معاوية بن صالح عن علي عن ابن عباس قوله: فمن تمتع بالعمرة إلى الحج يقول: من احرم بالعمرة في اشهر الحج.
والوجه الثاني 1791 حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث ثنا حم بن نوح ثنا أبو معاذ ثنا أبو مصلح عن الضحاك في قوله: فمن تمتع بالعمرة إلى الحج قال: من انطلق حاجا فبدا بالعمرة ثم أقام حتى يحج فعليه الهدى. قوله: فمن تمتع بالعمرة إلى الحج 1792 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، أنبأ ابن وهب أن مالك بن انس حدثه عن ابن شهاب عن محمد بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن عبد المطلب
انه حدثه انه سمع سعد بن أبي وقاص والضحاك بن قيس عام حج معاوية بن أبي سفيان وهما يذكران التمتع بالعمرة إلى الحج فقال الضحاك: لا يصنع ذلك الا من جهل امر الله فقال سعد: بئس ما قلت يا ابن أخي فقال الضحاك: فان عمر بن الخطاب قد نهى عن ذلك فقال: سعد: قد صنعها رسول الله - صلى الله عليه وسلم وصنعناها معه.
1793 حدثنا العباس بن يزيد العبدي ثنا بشر بن المفضل ثنا عمران بن مسلم عن أبي رجاء قال عمران بن حصين: نزلت اية المتعة، يعني: متعة الحج، في كتاب الله وامر بها رسول الله - صلى الله عليه وسلم فلم تنزل اية تنسخ متعة الحج ولم ينه عنها رسول الله - صلى الله عليه وسلم حتى مات، قال رجل يعد برايه ما شاء.
1794 حدثنا أحمد بن سنان الواسطي، ثنا أبو معاوية، ثنا الأعمش عن إبراهيم عن علقمة فان هو خرج متمتعا في اشهر الحج كان عليه ما استيسر من الهدى شاة قال إبراهيم: فذكرت ذلك لسعيد بن جبير فقال: هذا قول ابن عباس.
1795 حدثنا أبي، ثنا عثمان بن الهيثم ثنا ابن جريج قال قال عطاء كان ابن الزبير يقول انما المتعة للمحصر، وليس لمن خلى سبيله وكان ابن عباس يقول: المتعة للمحصر ولمن خليت سبيله.
1796 حدثنا أبي ثنا دحيم ثنا أبو مسهر ثنا سعيد بن عبد العزيز عن يزيد بن أبي مالك في قول الله فمن تمتع بالعمرة إلى الحج قال: منسوخة نسختها الحج اشهر معلومات. قوله: فما استيسر من الهدى قد تقدم تفسيره. قوله: فمن لم يجد 1797 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا حفص عن ليث حدثني مجاهد عن ابن عباس: مثل حديث قبله كل شئ في القران، فإن لم يجد فالذي يليه، فإن لم يجد، فالذي يليه.
1798 حدثنا أسيد بن عاصم ثنا الحسين بن حفص، ثنا سفيان عن ليث، عن مجاهد عن ابن عباس فمن لم يجد فهو الأول، فالأول.
وروى عن عكرمة ومجاهد والحسن نحو ذلك.
1799 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم عن أبي جعفر عن الربيع، عن أبي العالية فمن لم يجد يعني: الهدى إذا كان متمتعا. وروى عن مقاتل بن حيان والربيع بن انس نحو ذلك. قوله: فصيام ثلاثة أيام في الحج اختلف في تفسيره على أقوال أحدها:
1800 حدثنا أبي ثنا داود بن عبد الله، حدثني حاتم بن إسماعيل، عن جعفر بن محمد عن أبيه عن علي انه كان يقول: فصيام ثلاثة أيام في الحج قبل التروية بيوم، ويوم التروية، ويوم عرفة. وروى عن الشعبي والنخعي والحكم وحماد وأبي بن الزبير قال: كانت عائشة تقول: انما اللغو في المزاحة.....
والقول الثاني:
1801 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، أنبأ ابن وهب أن مالك بن انس حدثه عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة انها كانت تقول: الصيام لمن تمتع بالعمرة إلى الحج، لمن لم يجدها ما بين ان يهل بالحج إلى يوم عرفة، فمن لم يصمه، صام أيام منى.
1802 أخبرنا يونس قراءة، أنبأ ابن وهب أن مالكا اخبره عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن أبيه مثل ذلك. وكذا روى عن عكرمة والحسن وروى عن ابن عباس والمسيب بن رافع وأبي جعفر محمد بن علي وروى عن الربيع بن انس ومقاتل بن حيان واحد قولي عطاء وطاووس انه يصوم الثلاثة الأيام في العشر يكون اخرها يوم عرفة.
القول الثالث:
1803 حدثنا عمرو الأودي ثنا وكيع عن يونس بن أبي إسحاق قال: قال عبيد بن عمير: يصوم أيام التشريق يعني قوله: فصيام ثلاثة أيام في الحج. وروى عن عروة بن الزبير مثل ذلك.
والقول الرابع:
1804 حدثنا ابن المقرئ ثنا سفيان عن ابن أبي نجيح عن مجاهد وطاووس قالا: لا باس للمتمتع ان يصوم يوما من شوال ويوما من ذي القعدة واخرها يوم عرفة. قوله: وسبعة إذا رجعتم 1805 حدثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه ثنا عبد الرزاق أنبأ الثوري عن يحيى بن سعيد أخبرني سالم قال: سمعت ابن عمر يقول: فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم قال: إذا رجع إلى أهله. وروى سعيد بن جبير وأبي العالية ومجاهد وعطاء وعكرمة والحسن والزهري وقتادة والربيع بن انس نحو ذلك.
والوجه الثاني:
1806 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا حفص، عن حجاج عن عطاء وسبعة إذا رجعتم قال: ان شاء صامها إذا رجع، وان شاء بمكة.
1807 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن عبد الكريم الجزري سعيد بن جبير وسبعة إذا رجعتم قال: وان أقام بمكة، ان شاء صامه.
الوجه الثالث:
1808 حدثنا أبو سعيد الأشج، وعمرو بن عبد الله قالا: ثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن مجاهد وسبعة إذا رجعتم قال: ان شاء صامها في الطريق انما هي رخصة. وروى عن عطاء نحو ذلك. قوله: تلك عشرة كاملة 1809 حدثنا أبي ثنا أبو معمر إسماعيل بن إبراهيم بن معمر ثنا هشيم عن عباد بن راشد عن الحسن في قوله: تلك عشرة كاملة قال: من الهدى.
قوله: ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام 1810 حدثنا أبي ثنا عبيد الله بن الحارث بن محمد بن زياد ثنا عبد المؤمن بن أبي شراعة قال: سئل ابن عمر وانا شاهد عن امرأة صرورة اتعتمر في حجتها؟ قال: نعم ان الله جعلها رخصة لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام.
1811 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن أبي جعفر عن الربيع عن أبي العالية ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام يقول: المتعة لأهل الأمصار ولأهل الآفاق وليس على أهل مكة متعة.
وروى عن ابن عباس، وابن عمر وطاووس، وعطاء ومجاهد، والحسن والزهري ونافع وإبراهيم والربيع بن انس وميمون بن مهران انهم قالوا: ليس على أهل مكة متعة. قوله: حاضري المسجد الحرام واتقوا الله 1812 حدثنا أبي ثنا أحمد بن يونس ثنا أبو بكر بن عياش أخبرني ابن عطاء قال: قلت لأبي: ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام قال: مر ونخلة وشبههما.
1813 حدثنا عمرو بن عبد الله الأودي ثنا وكيع عن سفيان عن ابن جريج عن عطاء: ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام قال: عرفة وعرنة، والرجيح وصجنان، ونخلنان. وروى عن ابن شهاب ومكحول نحو ذلك.
والوجه الثاني:
1814 حدثنا عمرو بن عبد الله الأودي ثنا وكيع عن سفيان عن ابن جريج عن مجاهد: ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام قال: هم أهل الحرم. وروى عن يحيى بن سعيد الأنصاري قال: من كان أهله على ميسرة يوم أو دون ذلك.
قوله: واعلموا ان الله شديد العقاب 1815 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبدة، ثنا حماد بن زيد عن علي بن زيد قال تلا مطرف هذه الآية شديد العقاب قال: لو يعلم الناس قدر عقوبة الله، ونقمة الله وباس الله، ونكال الله، لما رقا لهم دمع، وما قرت أعينهم بشئ. قوله: الحج اشهر معلوماتاية 197 1816 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى، أنبأ ابن وهب، أخبرنا ابن جريج قال: قلت لنافع: أسمعت عبد الله بن عمر يسمي شهور الحج؟ فقال: نعم كان عبد الله يسمي: شوال وذا القعدة وذا الحجة قال: وقال ذلك ابن شهاب وعطاء بن أبي رباح وجابر بن عبد الله صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
1817 حدثنا أبو سعيد الأشج، وعمرو الأودي، قالا: ثنا وكيع عن شريك عن أبي إسحاق، عن أبي الأحوص عن عبد الله الحج اشهر معلومات قال: شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة. وروى عن عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب وعطاء وطاووس وابن الزبير وابن عباس ومجاهد وإبراهيم والحسن والضحاك والسدي ومحمد بن سيرين والزهري وقتادة والربيع بن انس ومقاتل بن حيان نحو ذلك.
1818 حدثنا أحمد بن سنان ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب قال: قال عبد الله: الحج اشهر معلومات ليس فيها عمرة.
1819 حدثنا أحمد بن يحيى بن مالك السوسي ثنا حجاج بن محمد قال ابن جريج: أخبرني عمر بن عطاء عن عكرمة مولى ابن عباس عن ابن عباس: انه لا ينبغي لاحد ان يحرم بالحج الا في اشهر الحج من اجل قول الله الحج اشهر معلومات.
قوله: فمن فرض فيهن الحج 1820 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا يحيى بن ادم ثنا ورقاء عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر في قوله: فمن فرض فيهن الحج قال: من أهل فيهن.
1821 حدثنا أحمد بن يحيى بن مالك السوسي ثنا حجاج بن محمد قال: قال ابن جريج: أخبرني عمر بن عطاء عن عكرمة مولي ابن عباس عن ابن عباس أنه قال: فمن فرض فيهن الحج فلا ينبغي ان يلبى بالحج، ثم يقيم بأرض.
وروى عن ابن مسعود وعبد الله بن عباس وعبد الله بن الزبير ومجاهد وعطاء وإبراهيم النخعي والضحاك وعكرمة وسفيان الثوري وقتادة والزهري ومقاتل بن حيان نحو ذلك وقال طاووس والقاسم بن محمد: هو التلبية. قوله: فلا رفث 1822 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، أنبأ ابن وهب أخبرنا يونس ين يزيد ان نافعا اخبره ان عبد الله بن عمر كان يقول: والرفث اتيان النساء، والتكلم بذلك، الرجال والنساء، إذا ذكروا ذلك بأفواههم.
1823 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى وأحمد بن شيبان الرملي قالا: ثنا سفيان عن ابن طاووس عن أبيه عن ابن عباس وساله عن الرفث قول الله: فلا رفث فقال: التعريض بذكر الجماع وهو في كلام العرب، وهو أدنى الرفث. وروى عن ابن الزبير عن عطاء وطاووس نحو ذلك.
والوجه الثاني 1824 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا ابن فضيل عن عاصم عن بكر بن عبد الله عن ابن عباس قال: ان الله كريم يكني ما شاء وان الرفث: هو الجماع. وروى عن أبي العالية ومجاهد وعكرمة والضحاك وعطاء وسعيد بن جبير، وعطاء بن يسار، وإبراهيم والربيع بن انس، والحسن والزهري وقتادة وعطاء الخراساني ومكحول، وعطية، ومقاتل بن حيان وعبد الكريم ومالك بن انس والسدي نحو ذلك.
قوله: ولا فسوق 1825 حدثنا أحمد بن سنان ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن زبيد عن أبي وائل عن عبد الله عن النبي - صلى الله عليه وسلم قال: سباب المسلم فسوق وقتاله كفر قلت لأبي وائل: أنت سمعت ابن مسعود يحدثه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: نعم 1826 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة أنبأ ابن وهب أخبرني يونس ان نافعا اخبره ان عبد الله بن عمر كان يقول والفسوق اتيان معاصي الله في الحرم.
1827 حدثنا عمرو الأودي ثنا وكيع عن سفيان عن خصيف عن مقسم عن ابن عباس ولا فسوق قال: الفسوق: المعاصي. وروى حسين بن حفص ومؤمل بن إسماعيل عن الثوري عن خصيف هذا الحديث فقالا: الفسوق: السباب. وروى عن مجاهد وعطاء بن يسار وعطاء بن أبي رباح وعكرمة ومحمد بن كعب والزهري وسعيد بن جبير والربيع بن انس وعطاء الخراساني ومقاتل بن حيان وإبراهيم النخعي وقتادة وطاووس ومكحول قالوا: الفسوق المعاصي وروى عن ابن الزبير والحسن والسدي قالوا: الفسوق: السباب.
والوجه الثاني:
1828 حدثنا عمرو الأودي، ثنا وكيع، عن حسين بن عقيل عن الضحاك والفسوق: التنابز بالألقاب.
1829 حدثنا أبي ثنا هشام الرازي وابن الأصبهاني قالا: ثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن الضحاك عن ابن عباس في قول الله: ولا فسوق قال: الفسوق: المنابزة بالألقاب. تقول لأخيك: يا ظالم يا فاسق.
والوجه الثالث:
قرئ على يونس بن عبد الأعلى أنبأ ابن وهب قال وقال مالك الفسوق الذبح للأنصاب والله أعلم قال الله أو فسقا أهل لغير الله به
قوله: ولا جدال في الحج 1830 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، أنبأ ابن وهب أخبرني يونس بن يزيد ان نافعا اخبره ان عبد الله بن عمر كان يقول الجدال في الحج: السباب، والمراء والخصومات.
1831 حدثنا أحمد بن سنان ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا سفيان عن خصيف عن مقسم عن ابن عباس قال: والجدال ان تمارى صاحبك حتى تغضبه.
وروى عن أبي العالية وعطاء ومجاهد والضحاك وعكرمة وجابر بن زيد وعطاء الخراساني ومكحول وعمرو بن دينار والربيع بن انس وقتادة والزهري ومقانل بن حيان والسدي عن ابن الزبير والحسن وإبراهيم وطاووس ومحمد بن كعب قالوا: الجدال: المراء.
والوجه الثاني:
1832 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد ولا جدال في الحج قال: لاشهر ينسى ولا شك في الحج وقد تبين. قال: كانوا يسقطون المحرم ثم يقولون صفرين لصفر وربيع الأول ثم يقولون: شهري ربيع لشهر ربيع الآخرة ولجمادي الأولى ثم يقولون لرمضان: شعبان ويقولون لذي الحجة: ذا القعدة ثم يقولون لمحرم: ذا الحجة فيحجون في المحرم ثم ياتنفون فيعدون على ذلك عدة مستقيمة على وجه ما ابتدأوا فيقولون: المحرم فيحجون في المحرم ويحجون في كل سنة مرتين ثم يسقطون شهرا اخر ثم يعدون على العدة الأولى يقولون: صفر وشهر ربيع الأول على نحو عددهم في أول ما أسقطوا.
والوجه الثالث:
1833 أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيدة قراءة، أخبرني ابن شعيب أخبرني عثمان بن عطاء عن أبيه عطاء الخراساني واما الجدال: فالسباب.
والوجه الرابع:
1834 قرئ على يونس بن عبد الأعلى ثنا ابن وهب قال: قال مالك: قال الله تعالى ولا جدال في الحج فالجدال في الحج - والله أعلم - ان قريشا كانت تقف عند المشعر الحرام بالمزدلفة، وكانت العرب وغيرهم يقفون بعرفة وكانوا يتجادلون يقولون هؤلاء: نحن أصوب يقولون هؤلاء: نحن أصوب فهذا فيما نرى، الله اعلم.
1835 حدثنا أبو سعيد الأشج وعمرو الأودي قالا: ثنا وكيع عن العلاء بن عبد الكريم قال: سمعت مجاهدا يقول: ولا جدال في الحج قد بين الله اشهر الحج، فليس فيه جدال بين الناس.
والوجه الخامس:
1836 حدثنا أبي ثنا حجاج الأنماطي ثنا حماد بن سلمة عن جبر بن حبيب عن القاسم بن محمد أنه قال: الجدال في الحج: ان يقول بعضهم: الحج غدا ويقول بعضهم: اليوم. قوله: وما تفعلوا من خير يعلمه الله 1837 حدثنا الحسن بن أحمد ثنا موسى بن محلم ثنا أبو بكر الحنفي ثنا عباد بن منصور قال: سالت الحسن عن قوله: وما تفعلوا من خير قال: ما فعل ابن ادم من خير. قوله: وتزودوا 1838 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي حدثني عمي الحسين بن عطية، حدثني أبي عن جدي عن عبد الله بن عباس قوله: وتزودوا فان خير الزاد التقوى واتقون يا اولي الألباب كان أناس يخرجون من أهليهم ليست معهم ازودة يقولون: نحج بيت الله فلا يطعمنا فقال الله: تزودوا ما يكف وجوهكم عن الناس.
1839 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ ثنا سفيان عن عمرو بن
دينار عن عكرمة قال: ان أناسا كانوا يحجون بغير زاد فانزل الله وتزودوا فان خير الزاد التقوى.
قال أبو محمد: روى هذا الحديث ورقاء عن عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابن عباس وما يرويه ابن عيينة أصح. وروى عن أبي الزبير عن ومجاهد وأبي العالية والنخعي وقتادة والربيع بن انس ومقاتل بن حيان نحو ذلك.
1840 حدثنا أبي ثنا أبو نعيم ثنا سفيان عن محمد بن سوقة عن سعيد بن جبير في قوله: وتزودوا قال: السويق والدقيق والكعك.
وروى عن عكرمة والشعبي وسالم بن عبد الله وعطاء الخراساني انهم قالوا: يتزود من الطعام بألفاظ مخلتفة وذكروه.
والوجه الثاني 1841 حدثنا أبي ثنا أبو الجماهر محمد بن عثمان ثنا يحيى بن حمزة عن النعمان بن المنذر عن مكحول وتزودوا قال: الزاد: الرفيق الصالح. يعني: في السفر. قوله: فان خير الزاد التقوى 1842 حدثنا علي بن الحسين ثنا أبو الطاهر حدثني أبو زرارة الليث بن عاصم القتباني قال: كتب إلى أبو خيرة محب بن حذلم كتب يذكر قول الله وتزودوا فان خير الزاد التقوى والتقوى: كلمة ولها تفسير وتفسيرها: العفاف عما حرم الله.
1843 أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيدة البيروتي قراءة، أخبرني أبي شعيب أخبرنا عثمان بن عطاء عن أبيه: واما: تزودوا يعني: الطعام، وزاد الآخرة: التقوى.
قوله: واتقون 1844 قرأت على محمد بن الفضل ثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق ثنا محمد بن مزاحم ثنا بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان وتزودوا فان خير الزاد التقوى اتقوا الله ولا تظلموا ولا تغصبوا أهل الطريق فلما نزلت هذه الآية وتزودوا فقام رجل من فقراء المسلمين فقال: يا رسول الله ما نجد زاد نتزوده فقال النبي - صلى الله عليه وسلم: تزود ما تكف به وجهك عن الناس وخير ما تزودتم التقوى. قوله: يا اولي الألباب قد تقدم تفسيره اية 179 قوله: ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكماية 198 1845 حدثنا الحسن بن عرفة ثنا عباد بن عوام عن العلاء بن المسيب عن أبي امامة التيمي قال: قلت لابن عمر انا أناس نكرى في هذا الوجه إلى مكة وان ناسا يزعمون أنه لا حج لنا فهل ترى لنا حجا؟ قال: ألستم تحرمون وتطوفون بالبيت وتقضون المناسك؟ قال: قلت: بلى قال: فأنتم حجاج قال ثم قال جاء رجل إلى النبي - صلى الله عليه وسلم فسأله عن مثل الذي سالت فلم يدر ما يعود أو قال فلم يرد عليه شيئا حتى نزلت ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم فدعى الرجل فتلاها عليه وقال: أنتم حجاج.
1846 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ ثنا سفيان عن عمرو بن دينار قال قال ابن عباس: كان عكاظ ومجنة وذو المجاز أسواقا في الجاهلية فلما كان الاسلام كأنهم كرهوا ان يتجروا في الحج فسالوا رسول الله - صلى الله عليه وسلم فانزل الله تعالى ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم في مواسم الحج.
1847 حدثنا أبي ثنا أبو صالح ثنا معاوية عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم يقول: لا حرج عليكم في الشراء والبيع قبل الاحرام أو بعده.
قوله: ان تبتغوا فضلا من ربكم 1848 قرأت على محمد بن الفضل بن موسى ثنا محمد بن علي بن شقيق ثنا محمد بن مزاحم ثنا بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم يعني بالفضل: التجارة والرزق بعرفات ومنى ولا في شئ من مواقيت الحج ولا عند البيت فرخص الله التجارة في الحج والعمرة. قوله: فإذا أفضتم من عرفات 1849 حدثنا حماد بن الحسن بن عنبسة، ثنا أبو عامر، عن زمعة عن سلمة بن وهرام عن عكرمة عن ابن عباس قال: كان أهل الجاهلية يقفون بعرفة حتى إذا كانت الشمس على رؤوس الجبال كأنها العمائم على رؤوس الرجال دفعوا فاخر رسول الله - صلى الله عليه وسلم الدفعة من عرفة حتى غربت الشمس.
1850 حدثنا عمرو بن عبد الله الأودي ثنا وكيع عن شعبة عن إسماعيل بن رجاء عن المعرور بن سويد قال: رايت ابن عمر حين دفع من عرفة كاني انظر اليه رجل أصلع على بعير له يوضع وهو يقول: انا وجدنا الإفاضة هي الايضاع.
1851 عن سالم بن أبي الجعد عن عبد الله بن عمرو أنه قال: انما سميت عرفات لأنه قيل لإبراهيم حين أرى المناسك: عرفت. وروى عن ابن عباس وأبي مجلز وعطاء نحو ذلك. قوله: فاذكروا الله 1852 أخبرنا أبو محمد ابن بنت الشافعي فيما كتب إلي، عن أبيه أو عمه عن سفيان بن عيينة قوله: فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام وهي جميعا.
1853 حدثنا عمرو بن عبد الله الأودي، ثنا وكيع، عن شعبة، عن إسماعيل بن رجاء، عن المعرور بن سويد قال: رايت ابن عمر، حين دفع من عرفة كاني انظر اليه رجل أصلع على بعير له، يوضع وهو يقول: انا وجدنا الإفاضة هي الايضاع.
