قوله تعالى: ولياخذا أسلحتهم فإذا سجدوا فليكونوا من ورائكم 5898 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا أبو قطن عمرو بن الهيثم، ثنا المسعودي، عن يزيد الفقير قال: سالت جابر بن عبد الله عن الركعتين في السفر أقصرهما، فقال الركعتان في السفر تمام، انما القصر واحدة واحدة عن القتال بينما نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في قتال إذ أقيمت الصلاة، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم وصف طائفة، وطائفة وجوهها قبل العدو، فصلى بهم ركعة وسجد بهم سجدتين ثم الذي خلفوا انطلقوا إلى أولئك، فقاموا مقامهم أو مكانهم نحو ذي، وجاء أولئك فقاموا خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى بهم ركعة وسجد بهم سجدتين، ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم جلس فسلم وسلم الذين خلفه وسلم أولئك، فكانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين وللقوم ركعة وللقوم ركعة، ثم قرا: وإذا كنت فيهم فأقمت له الصلاة.
5899 حدثنا محمد بن إسحاق الصغاني، ثنا معاوية بن عمرو، عن أبي إسحاق الفزاري، عن سفيان، عن منصور، عن مجاهد، عن أبي عياش الزرقي قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بعسفان وعلى المشركين خالد بن الوليد وهم بيننا وبين القبلة، فصلينا الظهر فقالوا: انهم يأتي عليهم صلاة هي أحب إليهم من أموالهم وأنفسهم فنصيب غرتهم أو غفلهم، فنزل جبريل صلى الله عليه وسلم بهؤلاء الآيات بين الظهر والعصر وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم طائفة منهم معك وليأخذوا أسلحتهم فإذا سجدوا فيلكونوا من ورائكم ولتات طائفة أخرى لم يصلوا فيصلوا معك وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم إلى اخر الآية، فامرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فاخذوا السلاح، ثم قاموا فصفوا خلفه صفين، فكبر رسول صلى الله عليه وسلم وكبروا جميعا، ثم ركع وركعوا جميعا، ثم رفع ورفعوا جميعا، ثم سجد الذين يلونه واخرون قيام يحرسونهم، فلما قام رسول الله صلى الله عليه وسلم وقام الذين يلونه سجدوا معه فسجد الآخرون الذين كانوا يحرسونه، فلما قاموا تأخر الذين كانوا سجدوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مقام
الذين كانوا يحرسونه وتقدم الآخرون، فقاموا في مقامهم، ثم ركع النبي صلى الله عليه وسلم، وركعوا جميعا، ثم رفع النبي صلى الله عليه وسلم ورفعوا جميعا، ثم سجد النبي صلى الله عليه وسلم وسجد الذين يلونه، والآخرون قيام يحرسونهم، ثم سجدوا في مكانهم، ثم جلس النبي صلى الله عليه وسلم فجلسوا جميعا، ثم سلم عليهم فصلاها رسول الله صلى الله عليه وسلم مرتين: مرة بعسفان، ومرة بأرض بني سليم. قوله تعالى: ولتات طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم 5900 حدثنا أبي، ثنا نعيم بن حماد، ثنا ابن المبارك، أنبأ معمر عن الزهري، عن سالم، عن أبيه في قوله: وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة قال: هي صلاة الخوف، صلى رسول صلى الله عليه وسلم بإحدى الطائفتين ركعة، والطائفة الأخرى مقبلة على العدو ثم انصرفت الطائفة التي صلت مع النبي صلى الله عليه وسلم فقاموا مقام أولئك مقبلين على العدو، وأقبلت الطائفة الأخرى التي كانت مقبلة على العدو فصلى بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعة واحدة، ثم سلم بهم، ثم قامت كل طائفة فصلوا ركعة ركعة. قوله تعالى: ود الذين كفروا لو تغفلون عن أسلحتكم وأمتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة 5901 أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد قراءة، ثنا محمد بن شعيب بن شابور، أخبرني سفيان، عن منصور، عن مجاهد، عن أبي عياش الزرقي قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم بعسفان ومعه الناس، وعلى المشركين يومئذ خالد بن الوليد، فامر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاخذوا أسلحتهم، فصلى بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر، فقال: لقد كانوا على حال لو أردنا ان نصيب منهم غرة أو غفلة، فأنزلت اية القصر بين الظهر والعصر يعني: ود الذين كفروا لو تغفلون عن أسلحتكم وأمتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة.
قوله تعالى: ولا جناح عليكم ان كان بكم اذى من مطر 5902 حدثنا أبو يحيى محمد بن سعيد بن غالب العطار، ثنا زيد بن الحباب، أنبأ عمر بن الرماح قاضي بلخ، أخبرني كثير بن زياد أبو سهل، عن عمرو بن عثمان بن يعلى، عن أبيه، عن جده ان النبي صلى الله عليه وسلم كان هو وأصحاب له في مضيق والسماء فوقهم، والبلة اسفلهم، والنبي صلى الله عليه وسلم على راحلته فامر رجلا ان يؤذن ويقيم أو يقيم، فصلى بهم النبي صلى الله عليه وسلم على راحلته السجود اخفض من الركوع. قوله تعالى: أو كنتم مرضى 5903 حدثنا أحمد بن منصور الرمادي، ثنا حجاج بن محمد قال ابن جريح: أخبرني يعلى، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قوله: ان كان بكم اذى من مطر أو كنتم مرضى ان تضعوا أسلحتكم قال: عبد الرحمن بن عوف كان جريحا. قوله تعالى: ان تضعوا أسلحتكم 5904 قرأت على محمد بن الفضل بن موسى، ثنا محمد بن محمد بن علي بن شقيق، ثنا محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: أو كنتم مرضى ان تضعوا أسلحتكم فرخص في وضع السلاح عند ذلك. قوله تعالى: وخذوا حذركم 5905 وبه عن مقاتل به حيان قوله: وخذوا حذركم قال: وأمرهم ان يأخذوا حذرهم. قوله تعالى: ان الله أعد للكافرين عذابا مهينا 5906 وبه عن مقاتل بن حيان قوله: عذابا مهينا يعني بالمهين: الهوان. قوله تعالى: فإذا قضيتم الصلاة اية 103 5907 وبه عن مقاتل فإذا قضيتم الصلاة قال: إذا قضيتم صلاة الخوف. قوله تعالى: فاذكروا الله 5908 وبه عن مقاتل قوله: فاذكروا الله قال: باللسان.
قوله تعالى: قياما 5909 حدثنا المنذر بن شاذان، ثنا يعلى بن عبيد، ثنا جويبر، عن الضحاك قال ابن مسعود: ان أناسا يقومون بعد العشاء الآخرة يدعون قياما فاتاهم فقال: ما هذا؟ قالوا : سمعنا الله يقول: اذكروا الله قياما وقعودا وعلى جنوبكم فقال: انما ذاك في الصلاة، يصلى الرجل قائما، فإن لم يستطع فقاعدا، فإن لم يستطع فعلى جنبه، ثم نهاهم. قوله تعالى: وقعودا 5910 وبه عن الضحاك قوله: وقعودا قال ابن عباس: يصلي الرجل قائما، فإن لم يستطع فقاعدا. قوله تعالى: وعلى جنوبكم 5911 حدثنا أبي، حدثني أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس، قوله: ذكروا الله قياما وقعودا وعلى جنوبكم بالليل والنهار، في البر والبحر، وفي السفر والحضر، والغنى والفقر، والسقم والصحة، والسر والعلانية وعلى كل حال. قوله تعالى: فإذا اطماننتم 5912 ذكر عن داود بن أبي هند، عن أبي العالية قوله: فإذا اطماننتم يعني: إذا نزل.
والوجه الثاني:
5913 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع، عن سفيان، عن رجل، عن مجاهد 1 فإذا اطماننتم قال: إذا خرجتم من دار السفر إلى درا الإقامة.
5914 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السرى قوله: فإذا اطماننتم فبعد الخوف.
5915 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: فإذا اطماننتم يقول: إذا استقررتم وامنتم.
قوله تعالى: فأقيموا الصلاة 5916 حدثنا حجاج، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: فأقيموا الصلاة يقول: أتموها. وروى عن قتادة نحو ذلك. قوله تعالى: ان الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا 5917 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صلاح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ان الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا يعني: مفروضا.
وروى عن علي بن الحسين، ومحمد بن علي، وسالم بن عبد الله، ومجاهد، والحسن، والسدي، وعطية، ومقاتل بن حيان نحو ذلك.
والوجه الثاني:
5918 ثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق 1 أنبأ معمر، عن قتادة قوله: ان الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا قال ابن مسعود: ان للصلاة وقتا كوقت الحج.
5919 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن زيد بن اسلم في قوله: ان الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا قال: منجما، كلما مضى نجم جاء نجم، يقول: كلما مضى وقت جاء وقت. قوله تعالى: ولا تهنوا اية 104 5920 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قوله: ولا تهنوا في ابتغاء القوم قال: ولا تضعفوا. وروى عن أبي مالك، والسدي، والضحاك نحو ذلك. قوله تعالى: في ابتغاء القوم 5921 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا المحاربي، عن جوبير، عن الضحاك قوله: ولا تهنوا في ابتغاء القوم قال: لا تضعفوا في طلب القوم.
قوله تعالى: ان تكونوا تالمون 5922 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ان تكونوا تالمون يقول: توجعون.
وروى عن عكرمة، والضحاك، والسدي، ومقاتل بن حيان، وعطاء الخراساني، وزيد بن اسلم نحو ذلك. قوله تعالى: فإنهم يألمون كما تالمون 5923 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: ان تكونوا تالمون فإنهم يألمون كما تالمون قال: فان تكونوا توجعون من الجراحات، فإنهم يوجعون كما تتوجعون.
5924 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: فإنهم يألمون فإنهم يتوجعون، يعني: المشركين كما تتوجعون. قوله تعالى: وترجون من الله 5925 حدثنا أبي. ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: وترجون من الله مالا يرجون يعني: ترجون من الله الخير. وروى عن الأعشى انه فسر ترجون من الثواب.
الوجه الثاني:
قرأت علي محمد، ثنا محمد، أنبأ محمد، عن بكير، مقاتل ابن حيان قوله: وترجون من الله يعني: أصحاب محمد، الحياة والرزق والشهادة والظفر في الدنيا. قوله تعالى: مالا يرجون 5926 وبه عن مقاتل بن حيان: قوله: مالا يرجون يعني: المشركين قوله تعالى: وكان الله عليما حكيما قد تقدم تفسيره.
قوله تعالى: انا أنزلنا إليك الكتاب بالحق اية 105.
5927 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو عمير، ثنا مهدي بن إبراهيم الرملي عن
مالك بن انس، عن ربيعة قال: ان الله تبارك وتعالى انزل القران وترك فيه موضعا للسنة، وسن الرسول صلى الله عليه وسلم السنة وترك فيها موضعا للراي. قوله تعالى: لتحكم بين الناس 5928 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو الطاهر، ثنا ابن وهب قال: قال لي مالك: الحكم الذي يحكم به بين الناس على وجهين، فالذي يحكم بالقران والسنة الماضية فذلك الحكم الواجب والصواب، الحكم الذي يجتهد فيه العالم نفسه فيما لم يأت فيه شيء فلعله ان يوفق، قال: وثالث متكلف لما لا يعلم فما أشبه ذلك ان لا يوفق. قوله تعالى: بما أراك الله 5929 حدثنا أبي ثنا عمرو الناقد، ثنا شبابة بن سوار، عن أبي بكر الهذلي عن عكرمة عن ابن عباس قال: إياكم والرأي، قال الله تعالى لنبيه احكم بينهم بما أراك الله ولم يقل: بما رايت.
5930 أخبرنا محمد بن سعد بن عطية العوفي فيما كتب إلي، ثنا أبى ثنا عمي، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: بما أراك الله يقول: بما انزل الله إليك من الكتاب.
5931 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن فضيل بن مرزوق عن عطية لتحكم بين الناس بما أراك الله قال: النبي صلى الله عليه وسلم أراه الله كتابه.
والوجه الثاني:
5932 حدثنا علي بن الحسين، ثنا علي بن زنجة، ثنا علي بن الحسن بن شقيق، عن الحسين، عن مطر في قوله: لتحكم بين الناس بما أراك الله قال: بالبينات والشهود. قوله تعالى: ولا تكن للخائنين خصيما 5933 أخبرنا هاشم بن القاسم الحراني فيما كتب إلي، ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن أبيه، عن جده قتادة بن النعمان
قال: اتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، ان أهل بيت منا أهل خفاء عمدوا إلى عمي رفاعة بن زيد فنقبوا مشربة. له، واخذوا سلاحه وطعامه، فليردوا لنا سلاحنا، فاما الطعام فلا حاجة لنا به، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سأنظر في ذلك، فلما سمعوا بذلك بنوا بيرق واتوا رجلا منهم يقال له: أسير ابن عروة، فكلموه في ذلك واجتمع اليه ناس من أهل الدار، فاتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالوا: يا رسول الله، ان قتادة بن النعمان وعمه رفاعة بن زيد عمدوا إلى أهل بيت منا أهل اسلام وصلاح يرمونهم.
قال قتادة: فاتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فكلمته، فقال: عمدت إلى أهل بيت ذكر منهم اسلام وصلاح ترميهم بالسرقة على غير ثبت ولا بينة.
قال: فرجعت ولوددت اني خرجت من بعض مالي ولم أكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك، فاتاني رفاعة فقال: يا ابن أخي ما صنعت؟ فأخبرته ما قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال الله المستعان، فلم نلبث ان نزل القران، فلما نزل القران اتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسلاح فرده على عمي، فانزل الله تعالى: انا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله ولا تكن للخائنين خصيما. اي بني أبيرق. 1 قوله تعالى: واستغفر الله. اية 106 5934 وبه عن قتادة بن النعمان قال: فلم يلبث ان نزل القران واستغفر الله اي: مما قلت لقتادة.
5935 حدثنا أبي، ثنا عمران بن موسى الطرسوسي، ثنا عبد الصمد بن يزيد قال: سمعت الفضيل يقول: قولة العبد: استغفر الله، قال: تفسيرها أقلني. قوله تعالى: ولا تجادل عن الذين يختانون انفسم. اية 107 5936 أخبرنا هاشم بن القاسم الحراني فيما كتب إلى، ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق، عن عاصم بن عمر بن قتادة الأنصاري، عن أبيه، عن جده قتادة ابن النعمان قال: فلما انزل القران ولا تجادل عن الذين يختانون أنفسهم يعني: بني أبيرق.
قوله تعالى: ان الله لا يحب من كان خوانا اثيما 5937 أخبرنا أبو محمد بن بنت الشافعي فيما كتب إلى، عن أبيه أو عمه عن سفيان بن عيينة ان الله لا يحب قال: لا يقرب. قوله تعالى: يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم اية 108 5938 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عبد الله بن محمد بن إسحاق الأذرمي ثنا إسحاق الأزرق، عن شريك، عن أبي إسحاق وهو السبيعي عن أبي الأحوص، عن عبد الله قال: من صلى صلاة عن الناس لا يصلى مثلها إذا خلا، فهي استهانة، استهان بها وبه، ثم تلا هذه الآية: يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم إذ يبيتون مالا يرضى من القول وكان الله بما يعملون محيطا.
5939 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عبد الله بن محمد الأذرمي، ثنا إسحاق عن شريك، عن الهجري عن أبي الأحوص، عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
5940 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلى حدثني أبي، حدثني عمي، حدثني أبى عن أبيه، عن ابن عباس: ثم قال للذين اتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلا مستخفين بالكذب يستخفون من الناس ولا يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم. قوله تعالى: إذ يبيتون مالا يرضى من القول 5941 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا أبو يحيى الحماني، عن سفيان، عن الأعشى، عن أبي رزيناذ يبيتون مالا يرضى من القول قال: إذ يؤلفون مالا يرضى من القول وروى عن السدي مثل ذلك. قوله تعالى: وكان الله بما يعملون محيطا 5942 قرأت علي محمد بن الفضيل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم، عن بكير بن مزاحم، عن مقاتل بن حيان قوله: بما يعملون محيطا يقول: أحاط علمه باعمالهم. ومنهم من يقول: أنزلت في المنافقين.
5943 أخبرنا أبو بدر عباد بن الوليد الغبري فيما كتب إلى قال: سمعت ابا سعيد الحداد أحمد بن داود يقول: إذ يبيتون مالا يرضى من القول وكان الله بما يعملون محيطا قال: قد أحاط الله بكل شيء علما، ولم يقل مع كل شيء. قوله تعالى: ها أنتم هؤلاء جادلتم عنهم في الحياة الدنيا فمن يجادل الله عنهم يوم القيامة اية 109 5944 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثنا عمي ثنا أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: ها انتهم هؤلاء جادلتم عنهم في الحياة الدنيا فمن يجادل الله عنهم يوم القيامة يعني: الذي اتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم مستخفين يجادلون عن الخائن. قوله تعالى: ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه اية 110 5945 وبه عن ابن عباس: ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما يعني: الذين اتو رسول الله صلى الله عليه وسلم مستخفين بالكذب. قوله تعالى: ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما 5946 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا شعبه، أخبرني عثمان بن المغيرة قال: سمعت علي بن ربيعة الأسدي عن أسماء أو ابن أسماء الفزاري قال: سمعت عليا يقول: كنت إذا سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا نفعني الله بما شاء به ان ينفعني، قال علي: وحدثني أبو بكر وصدق أبو بكر، ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما من عبد يذنب ذنبا ثم يتوضأ ويصلي ركعتين ثم يستغفر الله الا غفر له، ثم تلا هذه الآية ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما 5947 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا أبو عوانة، عن عثمان بن المغيرة، عن علي بن ربيعة، عن أسماء بن الحكم الفزاري قال: سمعت عليا يقول: كنت إذا سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر نحوه.
5948 أخبرنا هاشم بن القاسم الحراني فيما كتب إلي، ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن أبيه، عن جده قتادة بن النعمان قال: فلم نلبث ان نزلت ثم يستغفر الله يجد الله غفرو رحيما اي لو استغفروا الله لغفر لهم. قوله تعالى: ومن يكسب اثما فإنما يكسبه على نفسه وكان الله عليما حكيما اية 111 5949 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي، قال: ثم ذكر قوله حين قال: اخذها أبو مليل فقال: ومن يكسب اثما فإنما يكسبه على نفسه وكان الله عليما حكيما. قوله تعالى: ومن يكسب خطيئة أو اثما 5950 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبى حدثني عمي، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس ومن يكسب خطيئة أو اثما يعني: السارق والذين جادلوا عن السارق. قوله تعالى: ثم يرم به بريئا 5951 أخبرنا هاشم بن القاسم الحراني فيما كتب إلي، ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق، عن عاصم بن عمر بن قتادة الأنصاري، عن أبيه، عند جده قتادة بن النعمان في قصة بني أبيرق، فانزل الله تعالى ومن يكسب خطيئة أو اثما ثم يرم به بريئا قولهم: للبيد بن سهل.
5952 حدثنا أبي، ثنا عمرو بن مرزوق، أنبأ شعبة، عن خالد الحذاء عن ابن سيرين: ثم يرم به بريئا قال: يهوديا. قوله تعالى: فقد احتمل بهتانا 5953 حدثنا علي بن الحسين، ثنا مسدد، ثنا أمية بن خالد، حدثني فضيل بن مرزوق، عن عطية العوفي ان رجلا يقال له: طعمة بن أبيرق سرق درعا على عهد النبي صلى الله عليه وسلم، فرفع ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فالقاها في
بيت رجل، ثم قال لأصحاب له: انطلقوا فاعذروني عند النبي صلى الله عليه وسلم، فان الدرع قد وجد في بيت فلان فانطلقوا يعذرونه عند النبي صلى الله عليه وسلم، فانزل الله تعالى: ومن يكسب خطيئة أو اثما ثم يرم به بريئا فقد احتمل بهتانا واثما مبينا قال: بهتان: قذفه الرجل. قوله تعالى: واثما مبينا 5954 حدثنا علي بن الحسين، ثنا معدد، ثنا أمية / يعني ابن خالد، حدثني فضيل بن مرزوق، عن عطية العوفي واثما مبينا قال: اثمة: سرقته. قوله تعالى: ولولا فضل الله عليك ورحمته قد تقدم تفسيره اية 112 قوله تعالى: لهمت طائفة منهم ان يضلوك الآية 113 5955 أخبرنا هاشم بن القاسم الحراني فيما كتب إلي، ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة الأنصاري، عن أبيه عن جده قتادة بن النعمان وذكر قصة بني أبيرق، فانزل الله تعالى لهمت طائفة منهم ان يضلوك وما يضلون الا أنفسهم وما يضرونك يعني: أسير بن عروة وأصحابه.
5956 حدثنا أحمد بن عثمان حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي ثم ذكر الأنصاري واتيناهم إياه ان ينصح عن صاحبهم وجادل عنه فقال: لقد همت طائفة منهم ان يضلوك وما يضلون الا أنفسهم وما يضرونك من شيء. قوله تعالى: وانزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم 5957 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة قال: علمه الله بيان الدنيا والآخرة، بين حلاله وحرامه، ليحتج بذلك على خلقه.
5958 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن نمير، عن جوبير، عن الضحاك قال: علمه الخير والشر.
قوله تعالى: وكان فضل الله عليك عظيما قد تقدم تفسيره. قوله تعالى: لا خير في كثير من نجواهم اية 114 5959 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي، قال: ثم ذكر مناجاتهم فيما يريدون ان يكذبوا عن طعمة، فقال: لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة. وروى عن مقاتل بن حيان أنه قال: تناجوا في شان طعمة بن أبيرق.
الوجه الثاني:
5960 قرئ على يونس بن عبد الأعلى، أنبأ ابن وهب قال: قال عبد الرحمن ابن زيد بن اسلم في قول الله عز وجل: لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة أو معروف أو اصلاح بين الناس من جاء يناجيك في هذا فاقبل مناجاته، ومن جاء يناجيك في غير هذا فاقطع أنت ذلك عنه لا تناجيه. قوله تعالى: أو معروف 5961 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان الا من امر بصدقة أو معروف يعني: المعروف: القرض. وروى عن سعيد بن عبد العزيز مثل ذلك. قوله تعالى: أو اصلاح بين الناس 5962 حدثنا أحمد بن عصام، أبو احمد، ثنا عبد الله بن حبيب قال: كنت عند محمد بن كعب فقال له محمد: اين كنت؟ قال: كان بين قومي شيء فاصلحت بينهم. قال: أصبحت لك مثل اجر المجاهدين في سبيل الله، ثم قرا لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة أو معروف أو اصلاح بين الناس. قوله تعالى: ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله 5963 قرأت على محمد بن الفضيل، ثنا محمد بن علي، ثنا أبو هب محمد ابن مزاحم، عن بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان ومن يفعل ذلك تصدق أو اقرض أو اصلح بين الناس ابتغاء مرضات الله فسوف نؤتيه اجرا عظيما.
قوله تعالى: ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى اية 115 5964 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن أبي شعيب الحراني، ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن أبيه، عن جده قال: فلما نزل القران اتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسلاح، فرد إلى رفاعة فلما نزل القران بالمشركين، فانزل الله تعالى: ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين.
5965 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن قتادة قال: أختان رجل عما له درعا فقذف بها هوديا كان يغشاهم، فتجادل عم الرجل قومه فكان النبي صلى الله عليه وسلم عذره، ثم لحق بأرض الشر، فنزلت فيه ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى الآية. وهو طعمة بن أبيرق. قوله تعالى: ويتبع غير سبيل المؤمنين 5966 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عبد الله بن عبد الملك بن الربيع بن أبي راشد بالكوفة، ثنا عمرو بن عطية، عن عطية قال: قال ابن عمر: دعاني معاوية فقال: بايع لابن أخيك، فقلت: يا معاوية: ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا فاسكته عني.
5967 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، عن أسباط بن نصر عن السدي قال: فلما فضح الله طعمة في المدينة، فنقب بيت الحجاج، فأراد ان يسرقه فسمع الحجاج خشخشة في بيته وقعقعة جلود كانت عنده، فنظر فإذا هو طعمة، فقال: ضيفي وابن عمي واردت سرقتي، فأخرجه فمات بحرة بني سليم كافرا، فانزل الله تعالى فيه ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا.
5968 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابه، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، قوله: نوله ما تولى من آلهة الباطل.
قوله تعالى: ونصله جهنم 5969 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، أنبأ ابن وهب أن مالكا حدثه قال: كان عمر بن عبد العزيز يقول: سن رسول الله صلى الله عليه وسلم وولاة الامر من بعده سننا، الاخذ بها تصديق لكتاب الله واستكمال لطاعة الله وقوة على دين الله، ليس لأحد تغييرها ولا تبديلها ولا النظر فيما خالفها، من اقتدى بها مهتد ومن استنصر بها منصور، ومن خالفها اتبع غير سبيل المؤمنين، ولاه الله ما تولى وصلاه جهنم وساءت مصيرا. قوله تعالى: ان الله لا يغفر ان يشرك به الآية 116، قد تقدم تفسيرها. قوله تعالى: ان يدعون من دونه الا اناثااية 117 5970 حدثنا أبي، ثنا محمود بن غيلان، أنبأ الفضل بن موسى، أنبأ الحسين بن واقد، عن الربيع بن انس، عن أبي العالية، عن أبي بن كعب ان يدعون من دونه الا إناثا قال: مع كل صنم جنيه. وروى عن الحسن نحو ذلك.
الوجه الثاني:
5971 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس ان يدعون من دونه الا إناثا قال: موتى.
5972 حدثنا أبي، ثنا أبو سلمة، ثنا مبارك، عن الحسن: ان يدعون من دونه الا إناثا قال الحسن: الإناث: كل شيء ميت ليس له روح اما خشبة يابسة واما حجر يابس.
5973 حدثنا أبي، ثنا محمد بن سلمة الباهلي، ثنا عبد العزيز بن محمد عن هشام يعني بن عروة، عن أبيه، عن عائشة: ان يدعون من دونه الا إناثا قالت: أوثانا. وروى عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، وعروة بن الزبير، ومجاهد وأبى مالك الغفاري، والسدي، ومقاتل بن حيان نحو ذلك.
والوجه الثالث:
5974 حدثنا علي بن الحسين، ثنا موسى بن هارون يعني الدولابي، ثنا مروان عن جويبر، عن الضحاك في قوله: ان يدعون من دونه الا إناثا قال المشركون:
ان الملائكة بنات الله، وانما نعبدهم ليقربونا إلى الله زلفى، قال: اتخذوا أربابا وصورهن صور الحواري فحلوا وقلدوا، وقالوا: هؤلاء يشبهن بنات الله الذين نعبدهم يعنون الملائكة. قوله تعالى: وان يدعون الا شيطانا مريدا 5975 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم أبو وهب، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: وان يدعون الا شيطانا يعني: إبليس.
الوجه الثاني:
5976 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبى حماد، ثنا مهران، عن سفيان في قوله: وان يدعون الا شيطانا قال: ليس من صنم الا فيه شيطان. قوله تعالى: مريدا لعنه الله 5977 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة، أنبأ يزيد زريع، عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة قوله: مريدا قال: تمرد على معاصي، الله لعنه الله. قوله تعالى: وقال لاتخذن من عبادكاية 118 5978 قرأت علي محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: وقال لاتخذن من عبادك قال: هذا قول إبليس. قوله تعالى: نصيبا 5979 حدثنا علي بن الحسين، ثنا موسى بن هارون، ثنا مروان، عن جوبير عن الضحاك في قوله: لاتخذن من عبادك نصيبا مفروضا قال: يتخذونها من دونك، ويكونون من حزبي.
5980 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد، عن أسباط عن السدي، عن أبي مالك قوله: نصيبا قال: حظا.
قوله تعالى: مفروضا 5981 قرأت على محمد، ثنا محمد، ثنا محمد عن بكير، عن مقاتل قوله: مفروضا قال: هذا إبليس مفروضا، يقول: من كل الف تسعمائة وتسعة وتسعون إلى النار، وواحد إلى الجنة. قوله تعالى: ولأضلنهم ولأمنينهم ولامرنهم اية 119 5982 حدثنا أبي، ثنا إبراهيم بن موسى، أنبأ هشام يعني يوسف عن بن جريح، أخبرني القاسم بن أبي بزة، عن عكرمة يعني قوله: ولأضلنهم ولأمنينهم ولامرنهم قال: دين شرعه لهم الشيطان كهيئة البحائر والسيب. قوله تعالى: فليبتكن اذان الانعام 5983 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن المفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: ولامرنهم فليبتكن اذان الانعام اما يبتكن اذان الانعام فيشقونها فيجعلونها بحيرة. وروى عن قتادة نحو ذلك. قوله تعالى: ولامرنهم فليغيرن خلق الله 5984 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو احمد يعني الزبير، عن حمادة بن سلمة، عن عمار بن أبي عمار، عن ابن عباس في قوله الله تعالى: ولامرنهم فليغيرن خلق الله قال: الاخصاء. وروى عن ابن عم، وأنس بن مالك، وسعيد بن المسيب، وعكرمة في أحد قوليه، وأبى عياض، وأبى صالح في احدى الروايات، والثوري نحو ذلك.
والوجه الثاني:
5985 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن فضيل وأسباط، عن مطرف عن رجل، عن ابن عباس ولامرنهم فليغيرن خلق الله قال: دين الله. وروى عن مجاهد، وعكرمة في أحد قوليه، إبراهيم النخعي، والحكم والحسن والسدي، وقتادة والضحاك في الرواية الثانية. وعطاء الخرساني نحو ذلك.
والوجه الثالث:
5986 حدثنا سعد بن عبد الله بن عبد الحكم، ثنا يحيى بن حسان ثنا حمادة بن سلمة، عن يونس عن الحسن في قوله: ولامرنهم فليغيرن خلق الله قال: هو الوشم.
5987 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي فيما كتب إلى، ثنا الحسين بن محمد المروذي، أنبأ شيبان، عن قتادة: ولامرنهم فليغيرن خلق الله قال: ما بال أقوام جهلة يغيرون صبغة الله ولون الله. قوله تعالى: ومن يتخذ الشيطان وليا من دون الله فقد خسر خسرانا مبينا 5988 حدثنا أبي ثنا خالد بن جذاش المهلبي، ثنا حماد بن زيد عن الزبير بن خريت عن عكرمة قال: انما سمى الشيطان، لأنه تشيطن.
5989 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط بن نصر، عن السدي ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب قال التقي ناس من المسلمين واليهود والنصارى، فقالت اليهود للمسلمين: نحن خير منكم ديننا قبل دينكم، وكتابنا قبل كتابكم ونبينا قبل نبيكم، ونحن على دين إبراهيم، ولن يدخل الجنة الا من كان يهوديا، وقالت النصارى مثل ذلك، فقال المسلمون: كتابنا بعد كتابكم، ونبينا بعد نبيكم، وديننا بعد دينكم وقد أمرتم ان تتبعونا وتتركوا امركم، فنحن خير منكم، نحن على دين إبراهيم وإسماعيل وإسحاق، ولن يدخل الجنة الا من كان على ديننا فرد الله عليهم قولهم فقال: ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب.
5990 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن علية، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب قالت العرب: لن نعذب ولن نبعث، وقالت اليهود والنصارى: لن يدخل الجنة الا من كان هودا أو نصارى، وقالوا: لن تمسنا النار الا أياما معدودات.
قوله تعالى: من يعمل سوءا 5991 حدثني محمد بن حماد الطهراني، أنبأ حفص بن عمر، ثنا الحكم بن ابان، عكرمة، عن ابن عباس في قوله: من يعمل سوءا قال: الشرك، وروى عن الضحاك مثله. قوله تعالى: من يعمل سوءا يجز به 5992 حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثني عقبة بن خالد، عن إسماعيل بن أبي خالد عن أبي بكر بن أبي زبير الثقفي قال: قال أبو بكر الصديق: يا رسول الله، كيف الصلاح بعد هذه الآية؟ قال: اي اية؟ قال: ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به افكل ما عملنا في الجاهلية نؤخذ به؟.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: غفر الله لك يا أبا بكر، رحمك يا أبا بكر، الست تحزن؟ الست تنصب؟ الست تصيبك اللاواء؟ قال: بلى. قال: فذاك الذي تجزون به.
5993 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا عبد الوهاب بن عطاء عن زياد الجصاص، عن علي بن زيد، عن مجاهد قال: قال ابن عمر: حدثني أبو بكر الصديق ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من يعمل سوءا يجز به في الدنيا.
5994 حدثنا أحمد بن سنان الواسطي، ثنا روح بن عبادة، ثنا موسى بن عبيدة، أخبرني مولى ابن سباع قال: سمعت عبد الله بن عمر يحدث عن أبي بكر يعني الصديق، قال: كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأنزلت عليه هذه الآية: من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أبا بكر، الا أقرئك اية نزلت علي؟ قلت: بلى يا رسول الله. قال: فاقرانيها، قال: فلا اعلم الا اني وجدت انقصاما في ظهري حتى تمطات لها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مالك يا أبا بكر؟ فقلت يا رسول الله، بابي وأمي وأين لم يعمل سوءا وانا لمجزون بما عملنا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اما أنت يا أبا بكر وأصحابك المؤمنون فستجزون بذلك في الدنيا حتى تلقوا الله وليس لكم ذنوب، واما الآخرون فيجمع ذلك لهم حتى يجزوا به يوم القيامة.
5995 حدثنا يونس بن عبد الأعلى، أنبأ ابن وهب، أخبرني عمرو بن الحرث، عن بكر بن سوادة عن يزيد بن أبي يزيد، عن عبيد بن عمير، عن عائشة، ان رجلا تلا هذه الآية: من يعمل سوءا يجز به فقال: انا لنجزي بكل ما عملنا هلكنا إذا، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: نعم يجزى به المؤمن في الدنيا في مصيبته في جسده، فيما يؤذيه.
5996 حدثنا أبي، ثنا سلمة بن شير، ثنا هشيم، عن أبي عامر، عن ابن أبي ملكية، عن عائشة قالت: قلت: يا رسول الله، اني لاعلم أشد اية في القران، فقال: ما هي يا عائشة؟ قلت من يعمل سوءا يجز به قال: هو ما يصيب العبد المؤمن حتى النكبة ينكبها.
الوجه الثاني 5997 حدثنا أبي، ثنا أبو سلمة وعبيد الله بن محمد بن حفص القرشي قال: ثنا حماد، عن حميد، عن الحسن في قوله: من يعمل سوءا يجزى به قال: هو الكافر، ثم قرا وهل نجازي الا الكفور قوله تعالى: لا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا 5998 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا الا ان يتوب قبل موته فيتوب الله عليه. قوله تعالى: ومن يعمل من الصالحات من ذكر أو أنثى وهو مؤمناية 124 5999 حدثنا أبي، ثنا إبراهيم بن موسى. أنبأ هشام يعنى ابن يوسف عن ابن جريح، قال: بلغني عن عكرمة مولى ابن عباس، عن ابن عباس، ان ابن عمر لقيه حزينا سأله عن هذه الآية ومن يعمل من الصالحات قال: الفرائض.
6000 حدثنا أحمد بن سنان الواسطي، ثنا يحيى بن حماد، ثنا أبو عوانة، عن سليمان يعني الأعمش، عن مسلم يعني ابا صخر عن مسروق قال: لما نزلت هذه الآية: ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به قالت اليهود:
نحن وأنتم سواء حتى انزل الله تعالى: ومن يعمل من الصالحات من ذكر أو أنثى وهو مؤمن قال: ففلجوا عليهم.
6001 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو اسامة ويعلى، عن إسماعيل بن أبي خالد عن أبي صالح قال: جلس ناس من أهل الايمان وأهل التوراة وأهل الإنجيل، فقال هؤلاء: نحن أفضل، وقال هؤلاء: نحن أفضل، فانزل الله تعالى: ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به ثم خص الله أهل الايمان، فانزل: ومن يعمل من الصالحات من ذكر أو أنثى وهو مؤمن.
6002 حدثنا أحمد بن عثمان بن الحكم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: ومن يعمل من الصالحات من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فأبى ان يقبل الايمان الا بالعمل الصالح وأبى ان يقبل الاسلام الا بالاحسان. قوله تعالى: فأولئك يدخلون الجنة 6003 حدثنا عمرو بن عبد الله الأودي، ثنا وكيع، عن سفيان، عن أبي إسحاق، عن علقمة عن عبد الله: قال: الجنة سجسج: لا حر فيها ولا برد. قوله تعالى: ومن أحسن دينا ممن اسلم اية 125 6004 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلى، حدثني أبي، حدثني عمي، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قال: قال أهل الاسلام: لا دين الا دين الاسلام، كتابنا نسخ كل كتاب، ونبينا خاتم النبيين، وديننا خير الأديان، فقال تعالى: ومن أحسن دينا ممن اسلم وجهه لله وهو محسن.
6005 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن المفضل ثنا أسباط، عن السدي، قوله: ومن يعمل سوءا يجز به ثم فضل الله المؤمن عليهم يعني على أهل الكتاب، فقال: ومن أحسن دينا ممن اسلم وجهه لله وهو محسن واتبع ملة إبراهيم حنيفا.
6006 حدثنا عصام بن رواد العسقلاني، ثنا ادم، عن أبي جعفر الرازي، عن الربيع بن انس عن أبي العالية قوله: ممن اسلم وجهة لله وهو محسن يقول: من اخلص لله. وروى عن الربيع بن انس مثل ذلك.
قوله تعالى: وجهه لله وهو محسن 6007 ذكر عن يحيى بن ادم، ثنا ابن المبارك، عن حيوة بن شريح، عن عطاء ابن دينار عن سعيد بن حبير ممن اسلم وجهه لله قال: من اخلص وجهه، قال دينه. قوله تعالى: واتبع ملة إبراهيم حنيفا 6008 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، ثنا معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس حنيفا حاجا. وروى عن الحسن، والضحاك، وعطية نحو ذلك.
والوجه الثاني:
6009 حدثنا أبي، ثنا قبيصة وعيسى بن جعفر قالا: ثنا سفيان، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: حنيفا قال: متبعا. وروى عن الربيع بن انس مثل ذلك. والوجه الثالث:
6010 حدثنا أبي، ثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم، ثنا عثمان بن صالح، ثنا ابن لهيعة عن أبي صخر، عن محمد بن كعب: حنيفا قال: الحنيف: المستقيم. قال أبو صخر، عن عيسى ابن جارية سمته يقول مثله.
والوجه الرابع:
6011 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: حنيفا يقول: مخلصا.
والوجه الخامس:
6012 حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي، ثنا أبو يحيى الحماني، عن أبي قتيبة البصري يعني نعيم بن ثابت عن أبي قلابة قوله: حنيفا قال: الحنيف: الذي يؤمن بالرسل كلهم من أولهم إلى اخرهم. قوله تعالى: واتخذ الله إبراهيم خليلا 6013 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن عبد الملك
ابن عمير، عن خالد يعني ابن ربعي، عن ابن مسعود في قوله: واتخذ الله إبراهيم خليلا قال: ان الله اتخذ صاحبكم خليلا.
6014 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عيسى بن حماد بن زغبة، ثنا رشدين عن أبي عبد الرحمن الحارثي، عن عبد الله بن عبيد الله، عن قتادة عن انس قال: جعل الله الخلة لإبراهيم، والكلام لموسى، والرؤية لمحمد صلى الله عليهم أجمعين.
6015 حدثني أبي، ثنا محمود بن خالد السلمي، ثنا الوليد، عن إسحاق بن يسار قال: لما اتخذ الله إبراهيم خليلا القى في قلبه الوحل حتى أن كان خفقان قلبه ليسمع من بعد كما يسمع خفقان الطير في الهواء.
6016 حدثنا يحيى بن عبد الله القزويني، ثنا محمد يعنى ابن سعيد بن سابق ثنا عمرو يعني ابن أبي قيس، عن عاصم، عن أبي راشد عن عبيد بن عمير قال: كان إبراهيم عليه السلام يضيف الناس، فخرج يوما يلتمس انسانا يضيفه، فلم يجد أحدا فرجع إلى داره فوجد فيها رجلا قائما، قال: يا عبد الله، ما أدخلك داري بغير اذني؟ قال: دخلتها باذن ربها. قال: ومن أنت؟ قال انا ملك الموت ارسلني ربي إلى عبد من عباده أبشره بان الله اتخذه خليلا. قال: من هو؟ فوالله ان أخبرتني به ثم كان بأقصى البلاد لاتينه، ثم لا أبرح له جارا حتى يفرق بيننا الموت.
قال ذاك العبد أنت. قال: انا؟ قال: نعم. قال: فبما اتخذني ربي خليلا. قال إنك تعطي الناس ولا تسالهم. قوله تعالى: ولله ما في السماوات وما في الأرض الآية، قد تقدم تفسيره اية 126 قولة تعالى: ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن اية 127 6017 قرأت على محمد بن عبد الله بن الحكم، أنبأ ابن وهب، أخبرني يونس عن ابن شهاب، أخبرني عروة بن الزبير قال: قالت عائشة:
ثم إن الناس استفتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد هذه الآية فيهن، فانزل الله تعالى ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلى عليكم في الكتاب الآية.
6018 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن يعنى الفرائض التي فرضت في امر النساء.
6019 ذكر عن قيس، عن سالم، عن سعيد قال: كان رجل له امرأة قد كبرت وعنست من الحيض وكان له منها أولاد فأراد ان يطلقها وان يتزوج، فقالت: لا تطلقني، ودعني أقوم على ولدي واقسم كل عشر ان شئت أو أكثر من ذلك ان شئت، فقال: ان كان هذا يصلح فهو أحب إلي، فاتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له، فقال: قد سمع الله ما تقول فان شاء، أجابك، قال: وانزل الله تعالى يستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن فأفتاهم عما لم يسألوا عنه. قوله تعالى: وما يتلى عليكم في الكتاب 6020 قرأت على محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، أنبأ ابن وهب، أخبرني يونس، عن ابن شهاب، أخبرني عروة بن الزبير قالت عائشة: ثم إن الناس استفتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد هذه الآية فيهن، فانزل الله عز وجل: ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلى عليكم في الكتاب الآية قال: والذي ذكر الله انه يتلى عليهم في الكتاب، الآية الأولى التي قال الله فيها وان خفتم ان لا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء. قوله تعالى: في يتامى النساء اللاتي لا تؤتونهن ما كتب لهن 6021 حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني، ثنا عبد الحميد بن صالح ثنا أبو الأحوص، عم عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير قال: كان أهل الجاهلية لا يورثون الوالدان حتى يحتلموا، فانزل الله تعالى: وما يتلى عليكم في الكتاب في يتامى النساء اللاتي لا تؤتونهن ما كتب لهن فانزل الله الفرائض في أول سورة النساء.
6022 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: في يتامى النساء اللاتي لا تؤتونهن ما كتب لهن قال: كان أهل
الجاهلية لا يورثون النساء ولا الصبيان شيئا، كانوا يقولون: لا تغزون ولا تغنون أو قال لا تغنون، خيرا، ففرض الله لهم الميراث حقا واجبا. قوله تعالى: ما كتب لهن 6023 حدثنا سليمان بن داود بن نصير مولى عبد الله بن جعفر، ثنا سهل بن عثمان، ثنا يحيى بن أبي زائدة، حدثني إسرائيل عن السدي، عن أبي مالك قوله: لا تؤتونهن ما كتب لهن قال: الميراث. قوله تعالى: وترغبون ان تنكحوهن 6024 حدثنا هارون بن إسحاق، ثنا عبدة، عن هشام بن عروة، عن أبيه عن عائشة في قول الله تعالى: وما يتلى عليكم في الكتاب في يتامى النساء اللاتي لا تؤتونهن ما كتب لهن وترغبون ان تنكحوهن قال: أنزلت في اليتيمة تكون عند الرجل، فتشركه في ماله فيرغب عنها ان يتزوجها ويكره ان يزوجها غيره، فتشركه في ماله ويعضلها ولا يتزوجها ولا يزوجها غيره.
6025 قرأت على محمد بن عبد لله بن عبد الحكم، أنبأ ابن وهب، أنبأ يونس، عن ابن شهاب أخبرني عروة بن الزبير قال: قالت عائشة: وقول الله تعالى: وترغبون ان تنكحوهن رغبة أحدكم عن يتيمته التي تكون في حجرة حين تكون قليلة المال والجمال، فنهوا ان ينكحوا ما رغبوا في مالها وجمالها من يتامى النساء إلى بالقسط من اجل رغبتهم عنهن.
6026 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله في يتامى النساء اللاتي لا تؤتونهن ما كتب لهن وترغبون ان تنكحوهن فكان الرجل في الجاهلية تكون عنده اليتيمة فيلقي عليها ثوبه فإذا فعل ذلك بها لم يقدر أحد ان يتزوجها ابدا، فان كانت جميلة وهويها تزوجها واكل مالها، وان كانت ذميمة منعها الرجال ابدا حتى تموت، فإذا ماتت ورثها فحرم الله ذلك ونهى عنه.
6027 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: وترغبون ان تنكحوهن قال: كان جابر بن عبد الله
الأنصاري ثم السلمي له بنت عم عمياء وكان ذميمة وكانت قد ورثت عن أبيها مالا، وكان جابر بن عبد الله يرغب عن نكاحها ولا ينكحها رهبة ان يذهب الزوج بمالها، فسال رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك، وكان ناس في حجورهم جواري أيضا مثل ذلك، فجعل جابر يسال: أترث الجارية إذا كانت قبيحة عمياء، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: نعم، فانزل الله فيهم هذا. قوله تعالى: والمستضعفين من الولدان 6028 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس والمستضعفين من الولدان فكانوا في الجاهلية لا يورثون الصغار ولا البنات وذلك قوله تعالى لا تؤتونهن ما كتب لهن فنهى الله عن ذلك، وبين لكل ذي سهم سهمه، فقال الله تعالى: للذكر مثل حظ الأنثيين صغيرا أو كبيرا.
6029 حدثنا سليمان بن داود بن نصير، ثنا سهل بن عثمان، ثنا يحيى بن أبي زائدة، حدثني إسرائيل عن السدي، عن أبي مالك والمستضعفين من الوالدان قال: كانوا لا يورثون الا الأكابر. قوله تعالى: وان تقوموا لليتامى بالقسط 6030 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحرث، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك عن ابن عباس في قوله: بالقسط قال: بالعدل.
6031 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد، قوله: وان تقوموا لليتامى بالقسط قال: أمروا لليتيم بالقسط: بالعدل.
6032 حدثنا أبي، ثنا إبراهيم بن موسى، أنبأ هشام يعني ابن يوسف عن ابن جريج، أخبرني عبد الله بن كثير الداري، عن سعيد بن جبير وان تقوموا لليتامى بالقسط كما إذا كانت ذات جمال ومال نكحتها واستاثرت بها، كذلك إذا لم تكن ذات جمال ولا مال فانكحها واستأثر بها.
6033 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: وان تقوموا لليتامى بالقسط فامرهم الله ان يقوموا
لليتامى بالقسط، والقسط ان يعطى كل ذي حق حقه منهم ذكرا كان أو أنثى، الصغير بمنزلة الكبير. قوله تعالى: وما تفعلوا من خير 6034 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي ثنا بن منصور قال: سالت الحسن عن قوله: وما تفعلوا من خير قال: ما فعل ابن ادم من خير. قوله تعالى: فان الله كان به عليما 6035 أخبرني موسى بن هارون الطوسي فيما كتب إلي، ثنا الحسين بن محمد المروذي وثنا شيبان بن عبد الرحمن، عن قتادة يعني قوله: فان الله كان به عليما قال: محفوظ ذلك عند الله، عالم به شاكر له، وانه لا شيء اشكر من الله ولا اجزى بخير من الله. قوله تعالى: وان امرأة خافت من بعلها نشوزااية 128 6036 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا سليمان بن معاذ، عن سماك ابن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: خشيت سودة ان يطلقها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، لا تطلقني وامسكني واجعل يومي لعائشة ففعل، ونزلت هذه الآية: وان امرأة خافت من بعلها نشوزا أو اعراضاالاية 1.
6037 حدثنا هارون بن إسحاق، ثنا عبدة، عن هشام بن عروة، عن أبيه عن عائشة في قوله: وان امرأة خافت من بعلها نشوزا أو اعراضا فلا جناح عليهما قال: أنزلت في المراة تكون عند الرجل فتطوع صحبتها، ولعلها لا تكون لها ولد أو لا يكون لها ولد، يريد طلاقها فتقول: لا تطلقني وامسكني وأنت في حل، فأنزلت هذه الآية في ذلك.
6038 حدثنا أبي، ثنا موسى بن إسماعيل، ثنا جرير بن حازم قال: سمعت قيسا في قول الله: وان امرأة خافت من بعلها نشوزا أو اعراضا قال: نزلت في أبى السنابل بن بعكك أخي بني عبد الدار.
قوله تعالى: نشوزا 6039 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله: وان امرأة خافت من بعلها نشوزا يعني: البغض.
6040 حدثنا أبي، ثنا المسيب بن واضح، ثنا ابن المبارك، عن ابن جريح، عن عطاء قال: النشوز: ان تحب فراقه، وان لم يهوى في ذلك. قوله تعالى: أو اعراضا 6041 حدثنا أبو عبيد الله بن أخي ابن وهب، ثنا ابن وهب، أخبرني يونس عن ابن شهاب، أخبرني سعيد بن المسيب وسليمان بن يسار ان السنة في الآية التي ذكر الله فيها نشوز المرء واعراضه عن امرأته ان المرء إذا نشز عن امرأته أو اعرض عنها فان من الحق عليه ان يعرض عليها ان يطلقها، أو تستقر عنده على ما رأت من اثره في القسم من نغسه وماله. قوله تعالى: فلا جناح عليهما 6042 حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني، ثنا مسدد، ثنا أبو الأحوض عن سماك ابن حرب عن خالد بن عرعرة قال: جاء رجل إلى علي بن أبي طالب فسأله عن قول الله تبارك وتعالى: وان امرأة خافت من بعلها نشوزا أو اعراضا فلا جناح عليهما قال علي: يكون الرجل عند المراة فتنبوا عيناه عنها من دمامتها أو كبرها أو سوء خلقها أو قرها، فتكبره فراقه، فان وضعت له من مهرها شيئا حل له، وان جعلت له من أيامها فلا حرج. قوله تعالى: ان يصلحا بينهما صلحا 6043 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا سليمان بن معاذ، عن سماك ابن حرب عن عكرمة، عن ابن عباس قال: خشيت سودة ان يطلقها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، لا تطلقني وامسكني واجعل يومي لعائشة، ففعل، ونزلت هذه الآية: فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا والصلح خير قال: فما اصطلحا عليه من شيء فهو جائز.
6044 حدثنا أبي، ثنا أبو اليمان، ثنا شعيب بن أبي حمزة عن الزهري أخبرني سعيد بن المسيب وسليمان بن يسار ان الصلح الذي قال الله تعالى فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا والصلح خير وقد ذكر إلى سعيد سليمان ان رافع بن خديج الأنصاري وكان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكانت عنده امرأة حتى إذا كبرت تزوج عليها فتاة شابة، فاثر عليها الشابة، فناشدته الطلاق، فطلقها تطليقة واحدة، ثم امهلها حتى إذا كادت تحل راجعها، ثم عاد فاثر الشابة عليها فناشدته الطلاق، فطلقها تطليقة واحدة، ثم امهلها حتى إذا كانت تحل راجعها، ثم عاد فاثر عليها الفتاة، فناشدته الطلاق، فقال لها: ما شئت انما بقيت لك تطليقة واحدة فان شئت استقررت على ما تريدين من الأثرة، وان شئت فارقتك، فقالت له: بل استقر على الأثرة، فامسكها على ذلك فكان ذلك صلحا، ولم ير رافع عليه اثما حين رضيت بان تستقر على الأثرة فيما اثر به عليها.
6045 حدثنا أحمد بن سنان الواسطي، ثنا أبو معاوية، عن هشام يعني ابن عروة عن أبيه، عن عائشة في قوله: وان امرأة خافت من بعلها نشوزا أو اعراضا الآية. قالت: هي المراة عند الرجل لا يستكثر منها فيريد ان يطلقها ويتزوج غيرها، فتقول: احبسني ولا تطلقني فأنت في حل من النفقة علي والقسمة لي، فذلك قوله: لا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا والصلح خير. وروى عن ابن عباس، وسعيد بن جبير، وعطية العوفي، وعطاء بن أبي رباح، والحسن، ومكحول، ومجاهد، والحكم ابن عتيبة نحو ذلك. قوله تعالى: والصلح خير 6046 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس والصلح خير وهو التخيير. قوله تعالى: وأحضرت 6047 حدثنا علي بن الحسين، ثنا شيخ من الرازيين، ثنا أبو هشام اصرم، ثنا أبو سنان، عن الضحاك قوله: وأحضرت الأنفس الشح قال: الزمت.
قوله تعالى: الأنفس الشح 6048 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن الوليد بن مهران، ثنا سلمة يعني ابن الفضل، عن سليمان يعني بن قرم، عن سماك بن حرب، عن خالد بن عرعرة، عن علي في قوله: وأحضرت الأنفس الشح قال: أحضرت المراة الشح على زوجها من نفسه وماله.
6049 حدثنا أبي، ثنا مسلم بن إبراهيم، ثنا شعبة، عن أبي بشر، عن عيد بن جبير قوله: وأحضرت الأنفس الشح قال: المراة تشح على مال زوجها وبنيه. قوله تعالى: الشح 6050 حدثنا محمد بن عمار، ثنا عبد الرحمن يعني الدشتكي، ثنا عمرو يعني ابن أبي قيس عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: وأحضرت الأنفس الشح منها ومنه.
6051 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: وأحضرت الأنفس الشح هواه في الشيء يحرص عليه.
6052 حدثنا أحمد بن سنان ومحمد بن عبد لله المخرمي قالا: ثنا عبد الرحمن ابن مهدي، عن سفيان، عن الشيباني، عن سعيد بن جبير وأحضرت الأنفس الشح قال: في الأيام والنفقة. وروى عن عطاء قال: في النفقة.
6053 حدثنا أبو زرعة، ثنا الحسن بن عطية، ثنا الفضيل يعني ابن مرزوق، عن عطية في قوله: وأحضرت الأنفس الشح قال: في الجماع.
6054 حدثنا أبي، ثنا ابن أبي عمر قال: قال سفيان في قوله: أحضرت الأنفس الشح قال: يريد ان يأخذ منها وتابى ان تعطيه يعني في الخلع. قوله تعالى: وان تحسنوا وتتقوا الآية 6055 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى وتتقوا يعني المؤمنين يحذرهم.
قوله تعالى: ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم اية 129 6056 حدثنا أبو زرعة، ثنا ابن أبي شيبة، ثنا حسين الجعفي، عن زائدة، عن عبد العزيز بن رفيع، عن ابن أبي مليكة قال: نزلت هذه الآية ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم في عائشة.
والوجه الثاني:
6057 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم يعني: في الحب والجماع، يقول: لا تستطيع ان تعدل بالشهوة فيما بينهن ولو حرصت. وروى عن الضحاك قال: في الشهوة والجماع.
وروى عن عبيدة السلماني، والحسن قالا: في الحب والجماع.
6058 حدثنا سليمان بن داود، ثنا سهل بن عثمان، ثنا يحيى، عن مبارك عن الحسن ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم قال: بقلبه وهواه، ولكن في القسمة. قوله تعالى: فلا تميلوا كل الميل 6059 حدثنا أبي، ثنا أبو الربيع الزهراني، ثنا حماد، ثنا أيوب، عن محمد قال: سالت عبيدة عن قوله: فلا تميلوا كل الميل قال: بنفسه.
6060 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: فلا تميلوا كل الميل تعمد الإساءة.
6061 حدثنا أحمد بن عثمان بن كيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي، قوله: فلا تميلوا كل الميل يقول: يميل عليها ولا ينفق عليها ولا يقيم لها يوما.
6062 حدثنا علي بن الحسين، ثنا موسى بن هارون، ثنا مروان، عن جوبير عن الضحاك، في قوله: فلا تميلوا كل الميل يقول: فلا تمل إلى التي تحب كل الميل، ولكن اعدل في قسمة الليالي والنهار، والنفقة.
6063 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: فلا تميلوا كل الميل يقول: لا تمل إلى الشابة كل الميل. قوله تعالى: فتذروها كالمعلقة 6064 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا علي بن الحسن بن شقيق أنبأ الحسين بن واقد، أنبأ يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس قوله فتذروها كالمعلقة قال لا مطلقة ولا ذات بعل. وروى عن مجاهد، وسعيد بن جبير، والحسن، والربيع بن انس والضحاك، والسدي، ومقاتل بن حيان نحو ذلك.
6065 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن قتادة قوله: فتذروها كالمعلقة كالمسجونة المشحونة. قوله تعالى: وان تصلحوا وتتقوا فان الله كان غفورا رحيما 6066 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: وان تصلحوا وتتقوا قال: تصلحوا بين الناس. قوله تعالى: وان يتفرقا يغن الله كلا من سعته وكان الله واسعا حكيما اية 130 6067 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: وان يتفرقا قال: الطلاق يغن الله كلا من سعته. قوله تعالى: ولله ما في السماوات وما في الأرض ولقد وصينا الذين أوتوا الكتاب من قبلكم وإياكم ان اتقوا الله اية 131 6068 حدثنا علي بن الحسين، ثنا سويد بن سعيد الأنباري، حدثني محمد بن الحسين، انه كتب لسفيان الثوري، فاملا عليه من أبى عبد الله إلى أبى فلان، اما بعد فاني أوصيك بتقوى الله، فإنها وصية الله خلقه يقول الله تبارك وتعالى: ولقد وصينا
الذين أوتوا الكتاب من قبلكم وإياكم ان اتقوا الله وان تكفروا فان لله ما في السماوات وما في الأرض وكان الله غنيا حميدا انك ان اتقيت الله كفاك الله ما همك، وان اتقيت الناس لم يغنوا عنك من الله شيئا. قوله تعالى: وكان الله غنيا حميدا 6069 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا عمرو العنقزي عن أسباط، عن السدي، عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب: وكان الله غنيا يعني قال: عن صدقاتكم.
6070 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان في قوله الله تعالى: وكان الله غنيا قال: في سلطانه عما عندكم. قوله تعالى: حميدا 6071 ذكر عبد الله بن هارون بن الأشعث، ثنا إسحاق بن الحجاج، ثنا عبد الله ابن هاشم، أنبأ سيف، عن أبي روق، عن أيوب، عن علي وكان الله غنيا حميدا اي قال: متحمدا إلى خلقه. قوله تعالى: ولله ما في السماوات وما في الأرض وكفى بالله وكيلا اية 132 6072 حدثنا علي بن طاهر، ثنا محمد بن العلاء، ثنا عثمان بن سعيد قال: جبريل: يا محمد، لله الخلق كله والسماوات كلهن ومن فيهن والأرضون كلهن ومن فيهن، ومن بينهن مما يعلم ومما لا يعلم. قوله تعالى: ان يشا يذهبكم أيها الناسالاية 133 6073 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة، ثنا يزيد بن زريع ثنا سعيد، عن قتادة قوله: ان يشا يذهبكم أيها الناس ويات بآخرين وكان الله على ذلك قديرا قال: قادر والله ربنا على ذلك ان يهلك من شاء من خلقه ويات بآخرين من بعدهم.
قوله تعالى: من كان يريد ثواب الدنيا فعند الله ثواب الدنيا والآخرة اية 134 6074 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو زنيخ، ثنا سلمة قال محمد ابن إسحاق قوله: من كان يريد ثواب الدنيا اي من كان منكم يريد الدنيا ليست له رغبة في الآخرة نؤته ما قسم له فيها من رزق، ولاحظ له في الآخرة. قوله تعالى: وكان الله سميعا بصيرا 6075 وبه ثنا سلمة، ثنا محمد بن إسحاق سميعا اي سميع ما تقولون.
6076 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى، ثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب، عن أبي الخير، عن عقبة بن عامر: رايت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقرا هذه الآية سميعا بصيرا يقول: بكل شيء بصير. قوله تعالى: يا أيها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط اية 135 6077 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: كونوا قوامين بالقسط امر الله المؤمنين ان يقولوا الحق، ولو على أنفسهم أو ابائهم أو أبنائهم.
6078 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: يا أيها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله قال: نزلت في النبي صلى الله عليه وسلم.
6079 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: يا أيها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء يعني قوامين بالعدل. وروى عن السدي نحو ذلك.
6080 قرأت على محمد بن الفضل بن موسى، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد ابن مزاحم أبو وهب، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: كونوا قوامين بالقسط قال: قوامين بالشهادة.
6081 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة، ثنا يزيد بن زريع ثنا سعيد، عن قتادة قوله: يا أيها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله وهذا في الشهادة، فأقم الشهادة يا ابن ادم ولو على نفسك أو والديك أو على ذوي قرابتك أو على اشراف قومك، فإنما الشهادة لله وليست للناس، وان الله رضي بالعدل لنفسه، والأقساط والعدل ميزان الله في الأرض به يرد الله من الشديد على الضعيف ومن الكاذب على الصادق، ومن المبطل على المحق، وبالعدل يصدق الصادق ويكذب الكاذب، ويرد المعتدي ويوبخه، تبارك وتعالى وبالعدل صلح الناس يا ابن ادام. قوله تعالى: بالقسط شهداء لله 6082 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: بالقسط شهداء لله يعني: بالعدل. وروى عن مقاتل بن حيان نحو ذلك. قوله تعالى: ولو على أنفسكم 6083 وبه عن سعيد بن جبير قوله: ولو على أنفسكم يقول: لو كان تأخر عليك حق فأقررت به على نفسك.
6084 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم، عن بكير، عن مقاتل بن حيان قوله: ولو على أنفسكم يقول: على نفسك. قوله تعالى: أو الوالدين والأقربين 6085 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: أو الوالدين والأقربين يعني: أو على الوالدين والأقربين فاشهد به عليهم.
6086 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: أو الوالدين والأقربين يقول: على نفسك أو على الوالدين والأقربين قريبا كان أو بعيدا، غنيا كان أو فقيرا.
قوله تعالى: ان يكن غنيا أو فقيرا فاالله أولى بهما 6087 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ان يكن غنيا أو فقيرا قال: امر الله المؤمنين ان يقولوا الحق، ولا يحابون غنيا لغناه ولا يرحمون مسكينا لمسكنته.
6088 حدثنا أحمد بن ثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن المفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: ان يكن غنيا أو فقيرا قال: نزلت في النبي صلى الله عليه وسلم اختصم اليه رجلان غني وفقيرا، فكان ضلعة مع الفقير يرى أن الفقير لا يظلم الغني، فأبى الله تعالى الا ان يقوم بالقسط في الغنى والفقير. قوله تعالى: فاالله أولى بما 6089 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير قوله: فاالله أولى بهما قال: يعني: ان الله أولى بالغني والفقير من غيره. قوله تعالى: فلا تتبعوا الهوى ان تعدلوا 6090 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: فلا تتبعوا الهوى فتذروا الحق فتجوروا.
6091 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير قوله: فاالله أولى بهما قال: يعني: ان الله أولى بالغني والفقير من غيره. قوله تعالى: فلا تتبعوا الهوى ان تعدلوا 6092 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: فلا تتبعوا الهوى فتذروا الحق فتجوروا.
6093 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء ابن دينار، عن سعيد بن جبير في قوله تعالى: تتبعوا الهوى يعني في الشهادات.
6094 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: فلا تتبعوا الهوى في الشهادة إذا دعيتم لها ان تقولوا بها وتعدلوا.
قوله تعالى: ان تعدلوا 6095 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير قوله: ان تعدلوا يعني: عن الحق. قوله تعالى: وان تلووا 6096 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: وان تلووا ألسنتكم بالشهادة.
6097 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: وان تلووا يقول: تلوي بلسانك بغير الحق، وهي اللجاجة فلا يقيم الشهادة على وجهها. وروى عن عطاء الخرساني، وعطية، وسعيد بن جير، والضحاك، والسدي ومقاتل بن الحيان نحو ذلك.
والوجه الثاني:
6098 حدثني أبى، ثنا عمرو بن رافع، ثنا جرير، عن قابوس بن أبي ظبيان، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: ووان تلووا أو تعرضوا فان الله كان بما تعملون خبيرا. قال الرجلان يقعدان عن القاضي فيكون لي القاضي واعراضه لاحد الرجلين على الاخر.
والوجه الثالث:
6099 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد وان تلووا قال: تحرفوا. قوله تعالى: أو تعرضوا 6100 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: أو تعرضوا يعني: الشهادة. وروى عن سعيد بن جبير، ومقاتل بن حيان نحو ذلك.
6101 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني، حدثني عمي، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله أو تعرضوا يقول: الاعراض: الترك.
6102 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: أو تعرضوا قال: تتركوا. وروى عن عطية مثل ذلك، وروى عن السدي أنه قال: فتعرض عنها فتكتمها وتقول: ليس عندي شهادة. قوله تعالى: فان الله كان بما تعملون خبيرا 6103 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى، ثنا ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: فان الله كان بما تعملون يعني: من كتمان الشهادة وإقامتها خبيرا. قوله تعالى: يا أيها الذين امنوا امنوا بالله ورسوله والكتاب الذي نزل على رسولهاية 136 6104 وبه عن سعيد بن جبير قوله: امنوا بالله يعني: بتوحيد الله.
6105 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن رجاء، أنبأ عمران أبو العوام القطان عن قتادة، عن أبي المليح، عن واثلة بن الأسقع، ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: انزل القران لأربع وعشرين من رمضان. قوله تعالى: والكتاب الذي انزل من قبل 6106 حدثنا عصام بن داود، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر، عن الربيع، عن أبي العالية، عن أبي بن كعب قال: انزل الكتاب عن الاختلاف. قوله تعالى: ومن يكفر بالله وملائكته الآية 6107 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان عن منصور، عن مجاهد، قوله: ومن يكفر قال: كفر بالله واليوم الآخر.
6108 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى، ثنا ابن لهيعة، حدثني عطاء عن سعيد بن جبير قوله: واليوم الآخر يعني: بالغيب الذي فيه جزاء الاعمال.
6109 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم عن بكير، عن مقاتل بن حيان قوله: فقد ضل يقول: فقد أخطأ. قوله تعالى: ان الذين امنوا ثم كفروااية 137 6110 حدثني أبى ثنا أبو غسان، ثنا شريك، عن جابر، عن عامر قال: قال علي في المرتد: ان كنت مستتيبة ثلاثا، ثم قرا هذه الآية: ان الذين امنوا ثم كفروا ثم امنوا ثم كفروا، ثم ازدادوا كفر.
6111 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو خالد، عن داود بن أبي هند عن أبي العالية ان الذين امنوا ثم كفروا ثم امنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا قال: هم اليهود والنصارى أذنبوا في شركهم فتابوا، فلم يقبل منهم، ولو تابوا من الشرك لقبل منهم.
6112 حدثنا الحسن بن أبي الربيع صلى الله عليه وسلم ثنا عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن قتادة: ان الذين امنوا قال: هؤلاء اليهود امنوا بالتورلة ثم كفروا بها. قوله تعالى: امنوا ثم كفروا 6113 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن قتادة قال: ثم ذكر النصارى فقال: ثم امنوا ثم كفروا يقول: امنوا بالإنجيل ثم كفروا به. قوله تعالى: ثم ازدادوا كفرا 6114 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبدة، ثنا حفص بن جيمع، عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس في قوله: ثم ازدادو كفرا قال: تموا على كفرهم حتى ماتوا.
6115 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن يعني ابن مهدي، عن سفيان عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: ثم ازدادوا كفرا قال: ماتوا.
والوجه الثاني:
6116 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق وانبا معمر، عن قتادة قوله: ثم ازدادوا كفرا كفروا بمحمد صلى الله عليه وسلم.
6117 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة، أنبأ يزيد بن زريع عن سعيد، عن قتادة قوله: ثم ازدادوا كفرا بالفرقان ومحمد صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: لم يكن الله ليغفر لهم 6118 وبه عن قتادة قوله: لم يكن الله ليغفر لهم وقد كفروا بكتب الله. قوله تعالى: ولا ليهديهم سبيلا 6119 وبه عن قتادة قوله: ولا ليهديهم سبيلا قال: ولا ليهديهم طريق هدى، وقد كفروا بكتب الله. قوله تعالى: بشر المنافقين بان لهم عذابا أليما اية 138 6120 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن أبي العالية قوله: عذابا أليما قال: الأليم الموجع في القران كله وكذلك فسره ابن عباس، وسعيد بن جبير، والضحاك بن مزاحم، وقتادة، وأبو مالك، وأبو عمران الجوفي، ومقاتل بن حيان. قوله تعالى: الذين يتخذون الكافرين أولياء من دون المؤمنين اية 139 6121 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: الكافرين أولياء من دون المؤمنين قال: نهى الله تعالى المؤمنين ان يلاطفوا الكفار فيتخذوهم وليجة من دون المؤمنين، الا ان يكون الكفار عليهم ظاهرين فيظهرون لهم ويخالفونهم في الدين.
6122 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدي قوله: أولياء من دون المؤمنين اما أولياء فنواليهم في دينهم ونظهرهم على عورة المؤمنين. قوله تعالى: وقد نزل عليكم في الكتاب اية 140 6123 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان، قوله: وقد نزل عليكم في الكتاب قال: في سورة الأنعام بمكة.
قوله تعالى: ان إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويستهزا بها 6124 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ان إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويستهزا بها ونحو هذا في القران قال: امر الله المؤمنين بالجماعة ونهاهم عن الاختلاف والفرقة وأخبرهم انما هلك من كان قبلهم بالمري والخصومات في الدين.
6125 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: ان إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويستهزا بها فنسخت هذه الآية التي في الانعام فكان هذا الذي انزل بالمدينة. وخوفهم فقال: ان قعدتم ورضيتم بخوضهم واستهزائهم بالقران فإنكم إذا مثلهم. قوله تعالى: فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره 6126 حدثنا أبي، ثنا عبد الرحمن بن محمد بن سلام الطرسوسي، ثنا يزيد بن هارون، أنبأ العوام بن حوشب، عن إبراهيم التيمي عن أبي وائل، قال: ان الرجل ليتكلم بالكلمة من الكذب ليضحك بها القوم، فيسخط الله عليه، فذكرت ذلك لإبراهيم، النخعي فقال: صدق، أليس الله تعالى يقول: إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويستهزا بها فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره قوله تعالى: انكم إذا مثلهم 6127 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن إدريس، عن العلاء بن المنهال عن هشام ابن عروة، ان عمر بن عبد العزيز اخذ قوما يشربون فضربهم وفيهم رجل صالح فقيل إنه صائم، فتلا: فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره انكم إذا مثلهم ان الله جامع المنافقين والكافرين في جهنم جميعا.
6128 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان فقال: ان قعدتم ورضيتم بخوضهم واستهزائهم بالقران فإنكم إذا مثلهم.
قوله تعالى: ان الله جامع المنافقين الآية 6129 وبه عن مقاتل قوله: ان الله جامع المنافقين والكافرين في جهنم جميعا قال: ان الله جامع المنافقين من أهل المدينة والمشركين من أهل مكة، الذين خاضوا واستهزءوا بالقران في جهنم جميعا. قوله تعالى: الذين يتربصون بكم فإن كان لكم فتح من الله قالوا ألم نكن معكم اية 141 6130 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة يعني قوله: الذين يتربصون بكم فإن كان لكم فتح من الله قالوا ألم نكن معكم قال: هم المنافقين. قوله تعالى: وان كان للكافرين نصيب 6131 حدثنا موسى بن أبي موسى الخطمي، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن ابن أبي حماد عن أسباط، عن السدي، عن أبي مالك قوله: نصيب يعني: حظا. قوله تعالى: ألم نستحوذ عليكم 6132 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: وان كان للكافرين نصيب قالوا ألم نستحوذ عليكم يقول: نغلب عليكم. قوله تعالى: ونمنعكم من المؤمنين 6133 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة، ثنا يزيد بن زريع عن سعيد، عن قتادة قوله: ونمنعكم من المؤمنين فالله يحكم بينكم يوم القيامة قال: هم المنافقون.
6134 حدثنا أبو هارون محمد بن خالد الحراني، ثنا عبد الله بن الجهم ثنا عمرو يعني ابن أبي قيس، عن عاصم، عن أبي وائل، عن عبد الله بن مسعود قال: يجتمع الناس في صعيد واحد في ارض بيضاء كأنه سبيكة فضية، ثم أول ما يقضي فيه من خصومات الناس الدماء، فيؤتى بالقاتل والمقتول فيوقفان بين يدي الرحمن، فيقال: له: لم قتلته؟ فان قتله لله قال: قتلته لتكون العزة لله، قال: فيقال: فإنها لله، وان كان
قتله لخلق من خلق الله يقول: قتلته لتكون العزة لفلان، فيقال: فإنها ليست له، فيقتله يومئذ كل خلق لله قتلته ظالما غير أنه يذاق الموت عدة الأيام التي أذاقها الاخر في الدنيا. قوله تعالى: ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا 6135 حدثنا أبي، ثنا معاذ بن أسد المروزي، ثنا الفضل بن موسى ثنا الأعمش، عن ذر، عن يسيع قال: جاء رجل إلى علي فقال: أرأيت قول الله تعالى: ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا قال: الكافر يقتل المؤمن والمؤمن يقتل الكافر، قال علي: ولن يجعل الله للكافرين يوم القيامة على المؤمنين سبيلا. وروى عن أبي مالك، وعطاء الخرساني نحو ذلك. قوله تعالى: سبيلا 6136 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: سبيلا قال: حجة. قوله تعالى: ان المنافقين يخادعون الله وهو خادعهماية 142 6137 وبه عن السدي قوله: ان المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم قال: يعطيهم يوم القيامة نورا يمشون به مع المسلمين كما كانوا معهم في الدنيا، ثم يسلبهم ذلك النور فيطفيه، فيقومون في ظلمتهم ويضرب بينهم بالسور.
6138 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا يزيد بن هارون، أنبأ سفيان بن حسين عن الحسن في قوله: ان المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم قال: يعطى المؤمن يوم القيامة نورا ويعطى المنافق نورا يمشون به حتى ينتهوا إلى الصراط، فان انتهوا إلى الصراط مضى المؤمنون بنورهم ويطفي نور المنافقين، فينادونهم ألم نكن معكم؟ قالوا: بلى ولكنكم فتنتم أنفسكم وتربصتم وارتبتم وغرتكم الأماني حتى جاء امر الله وغركم بالله الغرور قال الحسن: فتلك خديعة الله إياهم. قوله تعالى: وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى 6139 أخبرنا أبو بدر عباد بن الوليد الغبري فيما كتب إلى، ثنا الوليد بن خالد الاعرابي، ثنا شعبة، عن مسعر بن كدام، عن سماك الحنفي، عن ابن عباس انه كان
يكره ان يقول الرجل: اني كسلان ويتؤل هذه الآية: وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى. قوله تعالى: يراون الناس 6140 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة، أنبأ يزيد بن زريع عن سعيد، عن قتادة قوله: يراون الناس وانه والله لولا الناس ما صلى المنافق، ما يصلى الا رياء وسمعة. قوله تعالى: ولا يذكرون الله الا قليلا 6141 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن أبي الأشهب عن الحسن: ولا يذكرون الله الا قليلا قال: انما قل لأنه كان لغير الله.
6142 حدثنا أبي، ثنا عبد السلام بن مطهر وعبد الكبير بن المعافى بن عمران الموصلي قالا: ثنا جعفر بن سليمان، عن عوف، عن الحسن قال: قرا هذه يراون الناس ولا يذكرون الله الا قليلا قال الحسن: فوالله لو كان ذلك القليل منهم لله لقبله، ولكن كان ذلك القليل منهم رياء.
6143 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة وثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد عن قتادة قوله: ولا يذكرون الله الا قليلا وانما قل ذكر المنافق، لان الله لم يقبله كل ما رد الله قليل كل ما قبل الله كثير. قوله تعالى: مذبذبين بين ذلك اية 143 6144 حدثنا أبي، ثنا عبيد الله بن موسى، أنبأ إسرائيل، عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله قال: مثل المؤمن والمنافق والكافر مثل ثلاثة نفر انتهوا إلى وادي فوقع أحدهم فعبر، وقع الاخر حتى اتى على نصف الوادي ناداه الذي على شفير الوادي: ويلك اين تذهب؟ إلى الهلكة، ارجع عودك على بدئك، وناداه الذي عبر: هلم النجاة فجعل ينظر إلى هذا مرة والى هذا مرة، قال: فجاء سيل فاغرقه والذي عبر المؤمن والذي غرق المنافق، مذبذبين بين ذلك لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء والذي مكث الكافر.
6145 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: مذبذبين بين ذلك قال: هم المنافقون. قوله تعالى: لا إلى هؤلاء 6146 حدثنا أبي، ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: لا إلى هؤلاء لأصحاب محمد.
6147 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة، ثنا يزيد بن زريع، عن سعيد عن قتادة قوله: لا إلى هؤلاء يقول: ليسوا بمؤمنين مخلصين ولا بمشركين مصرحين بالشرك. قوله تعالى: ولا إلى هؤلاء 6148 حدثنا أبي، ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: لا إلى هؤلاء اليهود.
6149 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: لا إلى هؤلاء يقول: ليسوا بمشركين فيظهرون الشرك وليسوا بمؤمنين. قوله تعالى: سبيلا 6150 وبه عن السدى: سبيلا يقول: حجة. قوله تعالى: يا أيها الذين امنوا لا تتخذوا الكافرين الآية 144 6151 حدثنا أبي، ثنا مالك بن إسماعيل، ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، عن ابن عباس قوله: سلطانا مبينا قال: كل سلطان في القران حجة.
وروى عن مجاهد، وسعيد بن جبير، وعكرمة، ومحمد بن كعب والضحاك والسدي، والنضر بن عربي مثل ذلك.
6152 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة، ثنا يزيد بن زريع، عن سعيد عن قتادة أتريدون ان تجعلوا لله عليكم سلطانا مبينا وان لله السلطان على خلقه ولكن يقول: عذرا مبينا.
قوله تعالى: ان المنافقين في الدرك الأسفل من النار ولن تجد لهم نصيرا اية 145 6153 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع، عن سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن خيثمة، عن عبد الله بن مسعود ان المنافقين في الدرك الأسفل من النار قال في توابيت من حديد مبهمة عليهم.
6154 حدثنا المنذر بن شاذان، ثنا عبيد الله بن موسى، أنبأ إسرائيل عن عاصم، عن أبي صالح، عن أبي هريرة ان المنافقين في الدرك الأسفل من النار قال: الدرك الأسفل بيوت لها أبواب تطبق عليها فيوقد من تحتهم النار ومن فوقهم.
6155 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ان المنافقين في الدرك الأسفل من النار يعني: في أسفل النار.
6156 حدثنا أبي، ثنا أبو سلمة، ثنا حماد، أنبأ علي بن زيد، عن القاسم بن عبد الرحمن ان ابن مسعود سئل عن المنافقين، فقال: يجعلون في توابيت من نار فتطبق عليهم في أسفل النار. قوله تعالى: الا الذين تابوا واصلحوا اية 146 6157 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا موسى بن داود، ثنا حفص بن غياث عن الأعمش، عن إبراهيم، عن الأسود قال: جاءنا حذيفة فقال على رؤوسنا فقال: لقد نزل النفاق على من هو خير منكم، قلت له: انى يكون هذا والله تعالى يقول: ان المنافقين في الدرك الأسفل من النار قال: فلما تفرقوا قال لم يبق غيري رماني بحصاة فاتيته، فقال: انهم لما تابوا كانوا خيرا منكم.
6158 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا حجاج، عن ابن جريج وعثمان ابن عطاء عن عطاء، عن ابن عباس قال: في سورة النساء ان المنافقين في الدرك الأسفل من النار ثم استثنى فقال: الا الذين تابوا واصلحوا
قوله تعالى: واصلحوا 6159 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة حدثني، عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: وأصلح يعني: وأصلح العمل.
6160 أخبرنا محمد بن عبيد الله بن المنادى فيما كتب إلي، ثنا يونس بن محمد المؤدب، ثنا شيبان النحوي، عن قتادة واصلحوا قال: اصلحوا ما بينهم وبين الله ورسوله. قوله تعالى: واعتصموا بالله 6161 حدثنا أبي، ثنا عمرو بن رافع، ثنا سليمان يعني ابن عامر، عن الربيع يعني ابن انس قوله: واعتصموا بالله قال: الاعتصام هو الثقة بالله. قوله تعالى: واخلصوا دينهم لله 6162 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، أنبأ ابن وهب، أخبرني يحيى بن أيوب، عن عبيد الله بن زحر، عن خالد بن أبي عمران، عن عمرو بن مرة، عن معاذ بن جبل ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اخلص دينك يكفيك القليل من العمل. قوله تعالى: فأولئك مع المؤمنين وسوف يؤتي الله المؤمنين اجرا عظيما 6163 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير قوله: فأولئك يعني: الذين فعلوا ما ذكر الله في هذه الآية هم الذين صدقوا. قوله تعالى: مع المؤمنين 6164 وبه عن سعيد قوله: المؤمنين يعني المصدقين.
6165 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو اسامة، عن سفيان، عن ابن جريج عن عباد، عن سعيد بن جبير قوله: اجرا عظيما قال: الجنة. وروى عن أبي هريرة، والحسن، وعكرمة، والضحاك، وقتادة نحو ذلك.
قوله تعالى: ما يفعل الله بعذابكم ان شكرتم وامنتم وكان الله شاكرا عليما اية 147 6166 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة، أنبأ يزيد بن زريع عن سعيد، عن قتادة قوله: ما يفعل اله بعذابكم ان شكرتم وامنتم وكان الله شاكرا عليما. ان الله لا يعذب شاكرا ولا مؤمنا. قوله تعالى: لا يحب الله الجهر بالسوء من القولاية 148 6167 حدثنا أبي ثنا، أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: لا يحب الله الجهر بالسوء من القول لا يحب الله سبحانه ان يدعوا أحد على.
6168 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرازق، ثنا المثنى بن الصباح، عن مجاهد، في قوله: لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم قال: ضاف رجل رجلا فلم يؤد اليه حق ضيافته فما خرج اخبر الناس، فقال: ضيفت فلانا فلم يؤد إلي حق ضيافتي، قال: فذلك الجهر بالسوء الا من ظلم حين لم يؤد اليه الاخر حق ضيافته. قوله تعالى: الا من ظلم 6169 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: الا من ظلم الا ان يكون مظلوما فإنه رخص له ان يدعوا على من ظلمه وذلك قول الله تعالى الا من ظلم وان صبر فهو خير له.
6170 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، وحدثنا سليمان بن داود قالا: ثنا سفيان عن ابن أبي نجيح عن إبراهيم بن أبي بكر، عن مجاهد في قوله: ولا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم قال: هو في الضيافة يأتي الرجل إلى القوم وهو مسافر فلم يضيفوه، فرخص له ان يقول لهم ويسمعهم، والسياق ليونس
6171 حدثنا أبو سعيد الأشج وعمرو بن عبد الله الأودي قالا: ثنا أبو اسامة، عن إسماعيل بن مسلم، عن الحسن: لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم فقد رخص له ان يدعوا على من ظلمه من غير أن يعتدي.
6172 حدثنا أبي، ثنا النفيلي، ثنا عبد الله يعني ابن عمرو، قال: سالت عبد الكريم عن قول الله تعالى لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم قال: هو الرجل يشتمك فتشمته، ولكن ان افترى عليك فلا تفتري عليه، مثل قوله: ولمن انتصر بعد ظلمه. قوله تعالى: ان تبدوا شيئا أو تخفوه أو تعفوا عن سوء فان الله كان عفوا قديرااية 149 6173 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن علية، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: ان تبدوا قال: من اليقين والشك.
6174 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قال: اخبر الله عباده بحكمه وعفوه وكرمه وسعة رحمته ومغفرته، فمن أذنب ذنبا صغيرا أو كبيرا ثم استغفر الله يجد الله غفورا رحيما ولو كانت ذنوبه أعظم من السماوات والأرض والجبال. قوله تعالى: ان الذين يكفرون بالله ورسله اية 150 6175 وبه عن ابن عباس قال: ثم وصف الله النفاق وأهله فقال ان الذين يكفرون بالله ورسله.
6176 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة، أنبأ يزيد بن زريع، ثنا سعيد عن قتادة قوله: ان الذين يكفرون بالله ورسله قال: أولئك أعداء الله اليهود والنصارى. قوله تعالى: ورسله 6177 حدثنا أبي، ثنا أبو توبة الربيع بن نافع، ثنا معاوية بن سلام، عن أخيه
زيد بن سلام انه سمع ابا سلام، حدثني أبو امامة الباهلي ان رجلا قال: يا رسول الله: كم كانت الرسل؟ قال: ثلاثمائة وخمسة عشر. قوله تعالى: ويريدون ان يفرقوا بين الله ورسله 6178 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن المفضل ثنا أسباط، عن السدي قوله: ويريدون ان يفرقوا بين الله ورسله يقولون: محمد ليس برسول الله، وتقول اليهود: عيسى ليس برسول الله، فقد فرقوا بين الله ورسله. قوله تعالى: ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض 6179 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة، أنبأ يزيد بن زريع، عن سعيد عن قتادة قوله: ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض أولئك أعداء الله اليهود والنصارى امنت اليهود بالتوراة وموسى، وكفروا بالإنجيل وعيسى، وامنت النصارى بالإنجيل وموسى، وكفروا بالفرقان ومحمد صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: ويريدون ان يتخذوا بين ذلك سبيلا 6180 وبه عن قتادة قوله: ويريدون ان يتخذوا بين ذلك سبيلا يقول: اتخذوا اليهودية والنصرانية وهما بدعتان ليستا من الله، وتركوا الاسلام. قوله تعالى: أولئك هم الكافرون حقا اية 151 6181 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قول: أولئك هم الكافرون حقا فجعل الله المؤمن مؤمنا حقا، والكافر كافرا حقا.
6182 أخبرنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم النيسابوري فيما كتب إلي، ثنا موسى بن عبد العزيز القنباري، ثنا الحكم بن ابان، حدثني عثمان بن حاضر، حدثني جابر بن عبد الله قال: ثنا ابن حاضر أتدري من الكافر؟ ان الله تعالى يقول: ان الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون ان يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون ان يتخذوا بين ذلك سبيلا أولئك هم الكافرون حقا واعتدنا للكافرين عذابا مهينا.
6183 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم، عن بكير، عن مقاتل قوله: عذابا مهينا يعني بالمهين: الهوان. قوله تعالى: والذين امنوا بالله ورسله اية 152 6184 حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني ثنا محمد بن المصفى ثنا بقية ثنا محمد ابن إسماعيل بن عبد الله الكندي، عن الأعمش في قوله: يؤتيهم أجورهم قال: أجورهم ان يدخلهم الجنة. قوله تعالى: يسالك أهل الكتاب اية 153 6185 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي، قوله: يسالك أهل الكتاب قال: اليهود. قوله تعالى: ان تنزل عليهم كتابا من السماء 6186 وبه عن السدي قوله: ان تنزل عليهم كتابا من السماء فقد سألوا موسى أكبر من ذلك قالت له اليهود: ان كنت صادقا انك رسول الله فاتنا بكتاب مكتوب من السماء كما جاء به موسى.
6187 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة، أنبأ زيد بن زريع، عن سعيد عن قتادة، قوله: يسالك أهل الكتاب ان تنزل عليهم كتابا من السماء اي كتابا خاصة. قوله تعالى فقد سألوا موسى أكبر من ذلك 6188 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة، أنبأ يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة فقد سألوا موسى أكبر من ذلك قولهم: أرنا الله جهرة. قوله تعالى فقالوا أرنا الله جهرة 6189 حدثني أبى قال: كتب إلى أحمد بن حفص بن عبد الله النيسابوري، حدثني أبي، حدثني إبراهيم بن طهمان، عن عباد بن إسحاق عن أبي الحويرن، عن ابن عباس أنه قال: في قول الله: جهرة اي: علانية.
6190 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد، أخبرني سعيد عن قتادة في قوله: جهرة اي: عيانا. وروى عن الربيع بن انس مثل ذلك.
قوله تعالى فاخذتهم الصاعقة 6191 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن الدشتكي، ثنا عبد الله بن أبي جعفر الرازي، عن أبيه، عن الربيع بن انس قوله: فاخذتهم الصاعقة قال: هم السبعون الذين اختارهم موسى فساروا معه، قال: سمعوا كلاما فصعقوا، يقول: ماتوا. قوله تعالى الصاعقة بظلمهم 6192 حدثنا أبي، ثنا محمد بن صدقة، عيسى بن يونس الرملي: ثنا محمد بن شعيب يعني ابن شابور قال: سمعت عروة بن رويم يقول: سال بنو إسرائيل موسى - يعني - ان يريهم الله جهرة، فأخبرهم انهم لن يطيقوا ذلك، فأبوا فسعوا من الله فصعق بعضهم وبعض وينظرون، ثم بعث هؤلاء وصعق هؤلاء، والسياق لمحمد.
وفي حديث عيسى بن يونس ثم بعث الذين صعقوا أو صعق الآخرون ثم بعثوا فقال الله تعالى فاخذتهم الصاعقة.
والوجه الثاني:
6193 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد بن طلحة، ثنا أسباط، عن السدي قوله: جهرة فاخذتكم الصاعقة والصاعقة: نار.
6194 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة في قوله: فاخذتهم الصاعقة قال: اخذتهم الصاعقة، اي: ماتوا. قوله تعالى ثم اتخذوا العجل من بعد ما جاءتهم البينات 6195 حدثنا عصام بن داود، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر، عن الربيع بن انس، قال أبو العالية: انما سمي العجل، لأنهم عجلوا فاتخذوه قبل ان يأتيهم.
6196 حدثنا الحجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: العجل حسيل البقر: ولد البقر. قوله تعالى فعفونا عن ذلك 6197 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر الرازي، عن الربيع عن أبي العالية قوله: عفونا يعني: من بعد ماتخذوا العجل.
وروى عن الربيع بن انس مثل ذلك.
قوله تعالى واتينا موسى سلطانا مبينا 6198 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: واتينا موسى سلطانا مبينا يقول: حجة. قوله تعالى ورفعنا فوقهم اية 154 6199 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا يحيى بن يمان، عن سفيان، عن الأعمش عن مسلم البطين في قوله: ورفعنا فوقهم الطور قال: رفعته الملائكة. قوله تعالى الطور بميثاقهم 6200 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحرث، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: الطور قال: الطور: ما انبت من الجبال، وما لم ينبت فليس بطور.
6201 حدثنا أبي، ثنا إبراهيم بن مهدي المصيصي، ثنا أبو عبد الصمد العمي عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: الطور: جبل.
وروى عن مجاهد، وعكرمة، والحسن، والضحاك، والربيع بن انس، وأبى صخر نحو ذلك.
6202 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا حجاج قال ابن جريج قال لي عطاء: ورفعنا فوقهم الطور: رفع فوقهم الجبل على بني إسرائيل، فقال: لتؤمنن به أو ليقعن عليكم.
6203 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد بن طلحة، ثنا أسباط، عن السدي قال: فلما أبوا ان يسجدوا امر الله الجبل ان يقع عليهم فنظروا اليه وقد غشيهم، فسقطوا سجدوا على شق ونظروا بالشق الاخر فرحمهم الله فكشفه عنهم، فقالوا: ما سجدة أحب إلى الله من سجدة كشف بها العذاب عنهم فهم يسجدون كذلك، وذلك قول الله تعالى: ورفعنا فوقهم الطور.
6204 حدثنا محمد بن عمار بن الحارث الرازي قال: أنبأ يحيى بن الضريس عن سفيان، عن الأعمش، عن المنهال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله: ادخلوا الباب سجدا قال: من باب صغير.
6205 حدثنا أبي، ثنا مالك بن إسماعيل أبو غسان، ثنا زهير، قال: سئل خصيف عن قول الله تعالى: ادخلوا الباب سجدا قال: قال عكرمة: قال ابن عباس: كان الباب قبل القبلة.
6206 حدثنا الحسن بن محمد بن صباح، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قال: باب الحطة من باب ايلياء بيت المقدس.
وروى عن الضحاك، والسدي مثل قول مجاهد. قوله تعالى سجدا 6207 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن همام بن منبه انه سمع أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال الله تعالى لنبي إسرائيل: ادخلوا الباب سجدا فدخلوا الباب يزحفون على استائهم.
6208 حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا يحيى بن ادم، ثنا سفيان، عن الأعمش، عن المنهال، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله: ادخلوا الباب سجدا قال: ركعا من باب صغير، فدخلوا من قبل استائهم.
6209 حدثنا أبي، ثنا مالك بن إسماعيل أبو غسان، ثنا زهير قال: سئل خصيف عن قول الله تعالى: ادخلوا الباب سجدا قال عكرمة: قال ابن عباس: فدخلوا على شق.
6210 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه، عن الربيع قوله: سجدا قال: وكان سجود أحدهم على خده.
الوجه الثالث:
6211 حدثنا أبي، ثنا مقاتل بن محمد، ثنا وكيع، عن سفيان، عن السدي، عن أبي سعد الأزدي، عن أبي الكنود، عن عبد الله يعني ابن مسعود قال: قيل لهم: ادخلوا الباب سجدا، فدخلوا مقنعي رؤوسهم.
قوله تعالى وقلنا لهم لا تعدوا في السبت 6212 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا شعبة، أخبرني عمرو بن مرة، سمع عبد الله سلمة يحدث عن صفوان بن عسال المرادي ان رجلين من أهل الكتاب قال أحدهما لصاحبه: اذهب بنا إلى هذا النبي، فقال: لا يسمعن هذا فيصير له أربعة له أربعة أعين، فاتياه فسألاه عن تسع آيات بينات، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: وعليكم خاصة يهود ان لا تعدوا في السبت، فقبلا يديه ورجليه، وقالا: نشهد انك نبي.
6213 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة، أنبأ يزيد بن زريع، عن سعيد عن قتادة وقلنا لهم لا تعدوا في السبت امر القوم ان لا يأكلوا الحيتان يوم السبت ولا يعرضوا، وأحلت لهم ما خلا ذلك. قوله تعالى واخذنا منهم ميثاقا غليظا 6214 حدثنا أبو بكر أبى موسى، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد، عن أسباط عن السدي، عن أبي مالك قوله: غليظا يعني: شديدا. قوله تعالى فبما نقضهم ميثاقهماية 155 6215 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة، أنبأ يزيد بن زريع ثنا سعيد، عن قتادة قوله: فبما نقضهم ميثاقهم يقول: فبنقضهم ميثاقهم. قوله تعالى وكفرهم بآيات الله 6216 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا عبيد الله بن موسى عن إسرائيل، عن أبي يحيى، عن مجاهد: الآيات: الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم ويده وعصاه. قوله تعالى وقتلهم الأنبياء بغير حق 6217 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا شعبة، عن الأعمش عن إبراهيم، عن أبي معمر الأزدي عن عبد الله بن مسعود قال: كانت بنو إسرائيل في اليوم تقتل ثلاثمائة نبي، ثم يقوم سوق لهم من اخر النهار.
قوله تعالى وقولهم قلوبنا غلف 6218 حدثنا احم بن سنان صلى الله عليه وسلم ثنا أسباط بن محمد، عن الأعمش، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: انما سمي القلب لتقلبه. قوله تعالى قلوبنا غلف 6219 حدثنا أبو زرعة، منجاب بن الحارث، أنبأ بشر، عن أبي روق عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: قلوبنا قال: قالوا: قلوبنا مملوءة علما لا نحتاج إلى علم محمد ولا غيره.
6220 حدثنا محمد بن عمار، قال: قرانا على يحيى بن الضريس، عن فضل ابن مرزوق، عن عطية العوفي: قلوبنا غلف قال: قلوبنا أوعية للعلم.
وروى عن عطاء الخرساني مثله.
والوجه الثاني 6221 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: وقالوا قلوبنا غلف قال: في غطاء.
وروى عن مجاهد، وسعيد بن جبير، وعكرمة، والسدي، وقتادة في رواية معمر نحو ذلك.
والوجه الثالث:
6222 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عبد الرحمن العرزمي، ثنا أبي، عن جدي، عن قتادة، عن الحسن قوله: قلوبنا غلف قال: لم تختن.
والوجه الرابع:
6223 حدثنا عصام بن رواد، ثنا، أبو جعفر، عن الربيع، عن أبي العالية: قوله: قلوبنا غلف اي لا تفقه. وروى عن قتادة في رواية ابن أبي عروبة عنه مثله.
والوجه الخامس:
6224 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا أسباط، عن فضيل، عن عطية: قلوبنا غلف قال: أوعية للمنكر.
الوجه السادس:
6225 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو اسامة، عن النضر بن عربي، عن عكرمة: قلوبنا غلف قال: عليها طابع. قوله تعالى بل طبع الله عليها بكفرهم 6226 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد، عن أسباط، عن السدي، عن أبي مالك قوله: بل طبع الله يعني: ختم الله.
6227 حدثنا المنذر بن شاذان، هوذة، ثنا عوف قال: بلغني في قول الله تعالى: وقالوا قلوبنا غلف قال: قالوا: قلوبنا أوعية للخير فأكذبهم الله وقال: بل طبع الله عليها بكفرهم فلا يؤمنون الا قليلا.
6228 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي فيما كتب إلي، ثنا الحسين بن محمد، ثنا شيبان، عن قتادة قوله: بل طبع الله عليها بكفرهم قال: لما بدل القوم امر الله وقتلوا رسله وكفروا بكتابه ونقضوا الميثاق الذي عليهم، طبع الله على قلوبهم حين فعلوا ذلك. قوله تعالى فلا يؤمنون الا قليلا 6229 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن قتادة قال: لا يؤمن منهم الا قليل. قوله تعالى وبكفرهم وقولهم على مريم بهتانا عظيما 6230 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: وبكفرهم وقولهم على مريم بهتانا عظيما يعني: انهم رموها بالزنا. وروى عن السدي، وجبير، ومحمد بن إسحاق نحو ذلك. قوله تعالى وقولهم انا قتلنا المسيح عيسى ابن مريم رسول الله اية 157 6231 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة، أنبأ يزيد، عن سعيد عن قتادة قوله:
وقولهم انا قتلنا المسيح عيسى ابن مريم رسول الله أولئك أعداء الله ابتهروا بقتل نبي الله عيسى، وزعموا انهم قتلوه وصلبوه. قوله تعالى وما قتلوه وما صلبوه 6232 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن الدشتكي، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه عن الربيع بن انس، عن الحسن قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لليهود: ان عيسى لم يمت وانه راجع إليكم قبل يوم القيامة.
6233 حدثنا أحمد بن سنان الواسطي، ثنا أبو معاوية، عن الأعمش عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: لما أراد الله تعالى ان يرفع عيسى إلى السماء، فخرج على أصحابه وفي البيت اثنا عشر رجلا من الحواريين يعني فخرج عيسى من عين في البيت ورأسه يقطر ماء، فقال: ان منكم من يكفر بي اثنتي عشرة مرة بعد ان امن بي، قال: أيكم يلقى عليه شبهي فيقتل مكاني ويكون معي في درجتي، فقام شاب من اتحدثهم سنا، فقال له: اجلس، ثم أعاد عليهم فقام الشاب، انا، فقال: أنت هو ذاك فالقى عليه شبه عيسى ورفع عيسى من روزنة في البيت إلى السماء قال: وجاء الطلب من اليهود فاخذوا الشبه، فقتلوه ثم صلبوه، فكفر به بعضهم اثنتي عشرة مرة بعد ان امن به، وافترقوا ثلاث فرق. فقالت فرقة: كان الله فينا ما شاء ثم صعد إلى السماء، فهؤلاء اليعقوبية. وقالت فرقة: كان فينا ابن ما شاء الله ثم رفعه اليه، فهؤلاء النسطورية.
وقالت فرقة: كان فينا عبد الله ورسوله ما شاء الله ثم رفعه الله اليه وهؤلاء المسلمون. فتظاهرت الكافرتان على المسلمة فقتلوها، فلم يزل الاسلام طامسا حتى بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى ولكن شبه لهم 6234 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: ولكن شبه لهم قال: صلبوا رجلا غير عيسى يحسبونه إياه.
قوله تعالى وان الذين اختلفوا فيه لفي شك منه 6235 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي فيما كتب إلي، ثنا الحسين بن محمد، أنبأ شيبان عن قتادة قوله: وان الذين اختلفوا فيه لفي شك منه مالهم به من علم قال: أولئك أعداء الله اليهود الذين ايتمروا بقتل نبي الله عيسى وزعموا انهم قتلهوه وصلبوه.
6236 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا عبد الرحمن بن سلمة ثنا سلمة ثنا سلمة بن الفضل عن محمد بن إسحاق قوله: وان الذين اختلفوا فيه لفي شك منه اي حين اختلفوا في العدة من أصحابه. قوله تعالى: مالهم به من علم الا اتباع الظن 6237 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن عمران، ثنا أبو داود، ثنا سهل يعني ابن أبي الصلت قال: سمعت الحسن يقول في قول الله: مالهم به من علم الا اتباع الظن قال: ما استيقتنه أنفسهم ولكن ظنا منهم.
6238 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا عبد الرحمن بن سلمة ثنا سلمة بن الفضل عن محمد بن إسحاق قوله: مالهم به من علم اي ما استيقنوا بقتله الا اتباع الظن. قوله تعالى: وما قتلوه يقينا 6239 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: وما قتلوه يقينا يعني: لم يقتلوا ظنهم يقينا.
6240 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا عبد الرحمن بن سلمة ثنا سلمة بن الفضل عن محمد بن إسحاق: وما قتلوه يقينا عندهم علمهم. قوله تعالى: بل رفعه الله اليه. اية 158 6241 ذكر الوليد بن مسلم، ثنا صدقة بن يزيد الخرساني، حدثني عبد الله بن عثمان بن خيثم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: حتى إذا بلغ أشده قال: ثلاثة وثلاثين سنة، وهو الذي رفع عليه عيسى بن مريم عليه السلام.
6242 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: بل رفعه الله اليه رفع الله اليه عيسى حيا.
6243 حدثنا علي بن الحسين، ثنا زهير بن عباد الرؤاسي، حدثني رديح بن عطية، عن أبي زرعة الشيباني حدثه ان عيسى بن مريم رفع من جبل طور زيتا، قال: بعث الله ريحا فخفقت به حتى هرول، ثم رفعه الله إلى السماء. قوله تعالى: وكان الله عزيزا حكيما 6244 حدثنا أحمد بن سنان الواسطي، ثنا أبو معاوية، عن الأعمش عن المنهال ابن عمرو عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: اتاه رجل فقال: أرأيت قول الله وكان الله عزيزا حكيما قال ابن عباس: كذلك كان ولم يزل.
6245 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا إسحاق بن سليمان الرازي، عن عمرو بن أبي قيس عن مطرف، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: اتاه رجل فقال: سمعت الله تعالى يقول: وكان الله كأنه شيء كان. قال: اما قوله: وكان، فإنه لم يزل ولا يزال وهو الأول والاخر، والظاهر والباطن، بكل شيء عليم.
6246 حدثني أبي، ثنا حسين بن عيسى بن ميسرة، ثنا أبو زهير عبد الرحمن بن مغراء، أنبأ مجمع بن يحيى، عن عمه، عن ابن عباس قال: قال يهودي: انكم تزعمون أن الله كان عزيزا حكيما، فكيف هو اليوم؟ قال ابن عباس انه كان من نفسه عزيزا حكيما. قوله تعالى: وان من أهل الكتاب. اية 159 6247 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قوله: وان من أهل الكتاب قال: اليهود خاصة.
والوجه الثاني:
6248 حدثني أبي، ثنا سعيد بن سليمان، ثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت البناني قال: سمعت الحسن في قوله: وان من أهل الكتاب الا ليؤمنن به قبل موته قال: النجاشي وأصحابه.
قوله تعالى: الا ليؤمنن به قبل موته 6249 حدثني أبي، ثنا محمد بن المثنى أبو موسى، ثنا يزيد بن هارون ثنا سفيان ابن حسين، عن الزهري، عن حنظلة، عن أبي هريرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ينزل عيسى بن مريم فيقتل الخنزير ويكسر الصليب، ويضع الجزية، وتضع الحرب أوزارها ويعطى المال حتى لا يقبل، ويجمع له الصلاة، ويأتي الروحاء فيحج منا أو يعتمر أو يجمعها الله له، ثم قرا أبو هريرة: وان من أهل الكتاب الا ليؤمنن به قبل موته قال: قبل موت عيسى. قال حنظلة: فلا أدري هذا أصله حديث النبي صلى الله عليه وسلم أو قولا من أبي هريرة.
6250 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا شعبة، عن هارون الغنوي، سمع عكرمة، عن ابن عباس في قوله: وان من أهل الكتاب الا ليؤمنن به قبل موته قال: لو أن يهوديا وقع من حائط إلى الأرض لم يمت حتى يؤمن به يعني: بعيسى عليه السلام.
الوجه الثاني:
6251 حدثنا أبي، ثنا علي بن عثمان اللاحقي، ثنا جويرية بن بشير قال: سمعت رجلا قال للحسن: يا ابا سعيد قول الله تعالى وان من أهل الكتاب الا ليؤمنن به قبل موته قال: قبل موت عيسى ان الله رفع اليه عيسى، وهو باعثه قبل يوم القيامة مقاما يؤمن به البر والفاجر.
6252 حدثنا سليمان بن داود مولى عبد الله بن جعفر، ثنا سهل، ثنا المحاربي، عن أشعث، عن الحسن في قوله: وان من أهل الكتاب الا ليؤمنن به قبل موته. قال: يؤمنون ايمانا لا ينفعهم.
6253 حدثنا أبي، ثنا محمد بن كثير، ثنا سليمان، عن حصين، عن أبي مالك قال: ليس أحد من أهل الأرض يدركه نزول عيسى بن مريم الا امن به، وذلك قوله: وان من أهل الكتاب الا ليؤمنن به قبل موته.
قوله تعالى: قبل موته 6254 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن يعني ابن مهدي، عن سفيان عن ابن حصين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قوله: وان من أهل الكتاب الا ليؤمنن به قبل موته قال: قبل موت عيسى عليه السلام. وروى عن أبي هريرة ومجاهد، والحسن، وقتادة نحو ذلك.
والوجه الثاني:
6255 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب، أنبأ بشر، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قوله: الا ليؤمنن به قبل موته قال: قبل موت اليهودي. وروى عن محمد بن سيرين، والضحاك نحو ذلك. قوله تعالى: ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا 6256 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن محمد بن علي بن نفيل، ثنا عفيف بن سالم المصلي، عن القاسم بن الفضل قال: ارسل الحجاج إلى عكرمة يسأله عن يوم القيامة، امن الدنيا هو أم من الآخرة؟ فقال: صدر ذلك اليوم من الدنيا واخره من الآخرة.
6257 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة، أنبأ يزيد بن زريع، عن سعيد عن قتادة قوله: ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا يقول: يوم القيامة على أنه قد بلغ رسالات ربه وأقر بالعبودية على نفسه. قوله تعالى: فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهماية 160 6258 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ، ثنا سفيان، عن عمرو قال: قرا ابن عباس: طيبات كانت أحلت لهم.
6259 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان في قوله: فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليم طيبات أحلت لهم كان الله تعالى حرم على أهل التوراة حين
أقروا بها ان يأكلوا الربا، ونهاهم ان يبخسوا الناس أشياءهم، ونهاهم ان يأكلوا أموالا الناس ظلما، فاكلوا الربا واكلوا أموال الناس ظلما وصدوا عن دين الله وعن الايمان بمحمد، فلما فعلوا ذلك حرم الله عليهم بعض ما كان أحل لهم في التوراة عقوبة لهم بما استحلوا ما كان نهاهم عنه، فحرم عليهم كل ذي ظفر: البعير والنعامة ونحوهما من الدواب ومن البقر والغنم شحومها الا ما حملت ظهورهما من الشحم والحوايا. يقال: هذا البقر ويقال هو البطن غير الثرب وما اختلط بعظم من اللحم، يقول: ذلك جزيناهم ببغيهم يقول: باستحلالهم ما كان الله حرم عليهم. قوله تعالى: وبصدهم عن سبيل الله 6260 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: وبصدهم عن سبيل الله قال: عن الحق.
6261 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: وبصدهم عن سبيل الله كثيرا صدوا عن دين الله وعن الايمان بمحمد صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: كثيرا 6262 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: وبصدهم عن سبيل الله كثيرا قال: أنفسهم وغيرهم عن الحق. قوله تعالى: واخذهم الربا وقد نهوا عنه. اية 161 6263 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم، عن بكير، عن مقاتل بن حيان قوله: واخذهم الربا وقد نهوا عنه قال: كان الله حرم على أهل التوراة حين أقروا بها ان يأكلوا الربا فاكلوا الربا. قوله تعالى: واكلهم أموال الناس 6264 وبه عن مقاتل بن حيان قوله: واكلهم أموال الناس قال: كان الله حرم على أهل التوراة حين اقرو بها ان يأكلوا أموال الناس فاكلوا أموال الناس فلما فعلوا ذلك حرم الله عليهم ما كان أحل لهم في التوراة.
قوله تعالى: بالباطل 6265 وبه عن مقاتل بن حيان قوله: بالباطل قال: ظلما. قوله تعالى: واعتدنا للكافرين منهم 6266 وبه عن مقاتل قوله: واعتدنا للكافرين منهم يعني من اليهود. قوله تعالى: عذابا أليما 6267 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك عن ابن عباس قوله: عذابا أليما يقول: نكالا موجعا. قوله تعالى: لكن الراسخون في العلم منهم اية 162 6268 حدثنا محمد بن عوف الحمصي، ثنا نعيم بن حماد، ثنا فياض الرقي، ثنا عبد الله بن يزيد وكان قد أدرك أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم انسا وأبا الدرداء، وأبا امامة، قال: حدثنا أبو الدرداء ان رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الراسخين في العلم، فقال: من برت يمينه وصدق لسانه واستقام قلبه ومن عف بطنه وفرجه، فهو من الراسخين في العلم.
6269 ذكر محمد بن عمرو زنيخ، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن محمد بن أبي محمد عن عكرمة، أو سعيد بن جبير، عن ابن عباس قوله: لكن الراسخون في العلم منهم نزلت في عبد الله بن سلام وأسيد بن سعية وثعلبة بن سعية واسد بن عبيد، حين فارقوا يهود وشهدوا ان الذي جاء به رسول الله صلى الله عليه وسلم حق من الله، وانهم يجدونه مكتوبا عندهم. قوله تعالى: والمؤمنون يؤمنون بما انزل إليك وما انزل من قبلك 6270 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس، ثنا يزيد بن زريع،، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: لكن الراسخون في العلم منهم والمؤمنون يؤمنون بما انزل إليك وما انزل من قبلك استثنى الله منه ثنية منهم أهل الكتاب فكان منهم من يؤمن بالله وما انزل عليهم وما انزل على نبي الله، يؤمنون به ويصدقونه ويعلمون انه الحق من ربهم.
قوله تعالى: والمقيمين الصلاة والمؤتون الزكاة 6271 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم،، ثنا مبارك بن فضالة، عن الحسن يعني في قوله: المقيمين الصلاة قال: فريضة واجبة لا تنفع الاعمال الا بها والزكاة فريضة واجبة لا تنفع الاعمال الا بها.
6272 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عبد الرحمن بن إبراهيم دحيم، ثنا الوليد عن عبد الرحمن بن نمر، قال الزهري: اقامتها: ان تصلي الصلوات الخمس لوقتها. قوله تعالى: والمؤمنون بالله واليوم الآخر 6273 أخبرنا محمود بن ادم المروزي فيما كتب إلي، قال: سمعت النضر بن شميل يقول: تفسير المؤمن انه امن من عذاب الله.
6274 حدثنا أبي، ثنا هشام بن عمار، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا خليد عن قتادة قال: المؤمنون هم العجاجون باليل والنهار، والله ما زالوا يقولون ربنا ربنا حتى استجيب لهم.
6275 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى، ثنا ابن لهيعة، حدثني عطاء عن سعيد بن جبير قوله: واليوم الآخر يعني: ويصدقون بالغيب الذي فيه جزاء الاعمال. قوله تعالى: انا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح الآية 163 6276 ذكر عن جرير، عن الأعمش، عن منذر الثوري، عن الربيع في قوله: انا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح والنبيين من بعده قال: أوحى الله اليه كما أوحى إلى جميع النبيين من بعده.
6277 حدثنا محمد بن العباس، ثنا أبو غسان، ثنا سلمة، قال محمد بن إسحاق: يقول الله تعالى في الخبر عن إبراهيم: قال يا بني اني أرى في المنام اني أذبحك ثم مضى على ذلك فعرف ان الوحي من الله يأتي الأنبياء ايقاظا ونياما، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما بلغني يقول: تنام عيناي وقلبي يقظان، فالله اعلم انى ذلك كان قد جاءه وعاين فيه ما عاين من امر الله على اي حالات كان نائما أو يقظانا، كل ذلك حق وصدق.
قوله تعالى: وأوحينا إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب.
6278 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان، ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق قال: قال سكين ومحمد وعدي بن يزيد: يا محمد، ما نعلم أن انزل على بشر من شيء بعد موسى، فانزل الله في ذلك من قولهما انا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح والنبيين من بعده وأوحينا إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط الآية. قوله تعالى: والأسباط 6279 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر، عن الربيع، عن أبي العالية قال: والأسباط هو يوسف واخوته بنو يعقوب اثنا عشر رجلا، ولد كل رجل منهم أمة من الناس فسموا الأسباط.
وروى عن قتادة، والربيع بن انس نحو ذلك.
6280 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد بن طلحة، ثنا أسباط، عن السدي قوله: والأسباط قال: هم بنو يعقوب يوسف وبنيامين وروبيل ويهوذا وشمعون ولأي ودان وقهاب. قوله تعالى: وعيسى وأيوب ويونس وهارون وسليمان الآية 6281 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه، عن الربيع قال الزبور: ثناء على الله ودعاء وتسبيح. قوله تعالى: واتينا 6282 وبه عن الربيع قوله: اتينا قال: أعطاه الله. قوله تعالى: ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل. اية 164.
6283 حدثنا محمد بن عوف الحمصي، ثنا أبو المغيرة، ثنا معان بن رقاعة عن علي بن زيد، عن القاسم، عن أبي امامة قال: قلت: يا نبي الله، كم الأنبياء؟ قال: مائة الف وأربعة وعشرون ألفا، الرسل من ذلك ثلاثمائة وخمسة عشر جما غفيرا.
قوله تعالى: ورسلا لم نقصصهم عليك 6284 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عبد الوهاب الصيرفي بالبصرة، ثنا مسلم بن قتيبة عن إسرائيل، عن جابر، عن عبد الله بن نجى، عن علي قوله: ورسلا لم نقصصهم عليك قال: بعث الله نبيا عبدا حبشيا فهو ممن لم يقصه على محمد صلى الله عليه وسلم.
6285 حدثنا الحسين بن السكن البصري، ثنا أبو زيد يعني النحوي، ثنا قيس، عن جابر، عن عبد الله بن نجى، عن علي في قوله: ورسلا قد قصنناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك قال: بعث نبي من الحبش فهو ممن لم يقصه على محمد صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: وكلم الله موسى تكليما 6286 حدثنا أبي، ثنا عمرو بن الصلت، ثنا علي بن عاصم، عن الفضل بن عيسى الرقاشي، حدثني محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: لما كلم الله تعالى موسى يوم الطور، كلمه بغير الكلام الذي كلمه يوم ناداه، فقال له موسى: يا رب هذا كلامك الذي كلمتني به؟ قال لا يا موسى، انما كلمتك بقوة عشرة آلاف لسان ولي قوة الألسنة كلها وانا أقوى من ذلك، فلما رجع موسى إلى بني إسرائيل قالوا: يا موسى، صف لنا كلام الرحمن، فقال: لا استطيعه. قالوا فشبه. قال: ألم تروا إلى صوت الصواعق فإنها قريب منه وليس به.
6287 حدثنا أحمد بن منصور بن بشار الرمادي، ثنا عبد الرزاق، أنبأ معمر عن الزهري، عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث، عن جزئ بن جابر الخثعمي عن كعب قال: ان الله تعالى لما كلم موسى بالألسنة كلها سوى كلامه، فقال له موسى: اي رب هذا كلامك؟ قال: لا، ولو كلمتك بكلامي لم تستقم له. قال: اي رب فهل من خلقك شيء يشبه كلامك؟ قال: لا. قال: وأشد خلقي شبها بكلامي أشد ما تسمعون من الصواعق. قوله تعالى: تكليما 6288 حدثنا أبي، ثنا إبراهيم بن مهدي، ثنا مروان الفزاري، عن إسماعيل بن
أبى خالد عن الشعبي، عن عبد الله بن الحارث، عن كعب قال: كلم الله موسى مرتين.
6289 حدثنا أبي، عن القاسم بن يمان، أنبأ خلف بن خليفة، عن أبي وائل يعني ابن داود في قول الله تعالى: وكلم الله موسى تكليما قال: مرارا.
6290 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عيسى، ثنا أبو تميلة، عن أبي عصمة في قول الله تعالى: وكلم الله موسى تكليما قال: مشافهة. قوله تعالى: رسلا مبشرين اية 165.
6291 حدثنا أبي، ثنا عبد الرحمن بن صالح، ثنا عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله الفراري، ثنا شيبان النحوي، أخبرني قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس قوله: مبشرا قال: مبشرا بالجنة. قوله تعالى: ومنذرين 6292 وبه عن ابن عباس قوله نذيرا قال: نذيرا من النار. قوله تعالى: لئلا يكون 6293 حدثنا موسى بن أبي موسى الخطمي، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن ابن أبي حماد، عن أسباط، عن السدي، عن أبي مالك قوله: لئلا يعني: لكيلا. قوله تعالى: لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل الآية.
6294 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل فيقولون ما أرسلت الينا رسولا. قوله تعالى: لكن الله يشهد بما انزل إليك 6295 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان محمد بن عمرو، ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق، حدثني محمد بن أبي محمد مولى ال زيد بن ثابت قال: دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم جماعة من يهود، فقال لهم: اما والله انكم لتعلمون اني رسول الله إليكم من الله. فقالوا: ما نعلم وما نشهد عليه، فانزل الله
في ذلك لكن الله يشهد بما انزل إليك انزله بعلمه والملائكة يشهدون وكفي بالله شهيدا. قوله تعالى: انزله بعلمه والملائكة يشهدون 6296 حدثنا علي بن الحسين، ثنا الحسن بن سهل الجعفري وحزز بن المبارك قالا: ثنا عمران بن عيينة، ثنا عطاء بن السائب قال: اقراني أبو عبد الرحمن السلمي القران، وكان إذا قرا أحدنا القران قال: قد اخذت علم الله فليس أحد اليوم أفضل منك الا بعمل، ثم قرا: انزله بعلمه والملائكة يشهدون وكفى بالله شهيدا. قوله تعالى: ان الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله قد ضلوا ضلالا بعيدا اية 168 6297 حدثنا الحجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: عن سبيل الله عن الحق. قوله تعالى: ان الذين كفروا وظلموا الآية 168.
6298 حدثنا أبي، ثنا مقاتل بن محمد، ثنا وكيع، عن سفيان، عن منصور عن إبراهيم قوله: وظلموا قال: الظلم: الفاحشة. قوله تعالى: ولا ليهديهم طريقا الا طريق جهنم.
6299 حدثنا أبي، ثنا الحكم بن موسى، ثنا مروان بن معاوية، أنبأ جوبير عن الضحاك ان عبد الله بن مسعود كان يقول صعود جهنم صخرة ملساء. قوله تعالى: خالدين فيها اية 169.
6300 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى، ثنا ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى: خالدين فيها يعني: لا يموتون. قوله تعالى: ابدا وكان ذلك على الله يسيرا 6301 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان محمد بن عمرو زنيخ، ثنا سلمة قال: قال: محمد بن إسحاق: حدثني محمد بن أبي محمد عن عكرمة، أو سعيد جبير، عن ابن عباس: خالدين فيها ابدا قال: لا انقطاع له.
قوله تعالى: يا أيها الناس قد جاءكم الرسول بالحق من ربكم الآية 170 6302 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا أبو غسان، ثنا سلمة بن الفضل، عن محمد ابن إسحاق قال: فيما حدثني محمد بن أبي محمد، عن عكرمة، أو سعيد بن جبير، عن ابن عباس: يا أيها الناس اي الفرقين جميعا من الكافرين والمنافقين. قوله تعالى: يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا على الله الا الحق اية 171.
6303 حدثنا أبي، ثنا هشام بن عمار، ثنا الوليد بن مسلم، عن خليد بن دعلج، عن قتادة في قوله: لا تغلوا في دينكم قال: لا تبتدعوا.
6304 أخبرنا أبو يزيد يوسف بن يزيد القرطيسي فيما كتب إلي، ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول في قول الله تعالى: لا تغلوا في دينكم قال: الغلو: فراق الحق وكان مما غلوا فيه ان دعوا لله صاحبة وولدا سبحانه وتعالى.
6305 حدثنا أبي، ثنا محمد بن وهب بن عطية الدمشقي، ثنا الوليد ثنا خليد ابن دعلج، عن الحسن في قوله: لا تغلوا في دينكم قال: لا تعتدوا. قوله تعالى: انما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله.
6306 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع، عن سفيان عن منصور، عن إبراهيم قال: المسيح: الصديق.
الوجه الثاني:
6307 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو طاهر، أنبأ ابن وهب، أخبرني عمرو بن الحارث ان سعيد بن ابن هلال حدثه ان يحيى بن عبد الرحمن الثقفي حدثه ان عيسى ابن مريم كان سائحا، ولذلك سمى المسيح. قال: يمشي بأرض، ويصبح بأخرى. قوله تعالى: عيسى ابن مريم رسول الله 6308 حدثنا أحمد بن عصام، ثنا أبو احمد الزبيري، ثنا إسرائيل، عن سماك عن
عكرمة، عن عباس قال: لم يكن من الأنبياء من له اسمين الا عيسى ومحمد صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: وكلمته ألقاها إلى مريم 6309 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن قتادة قال: قال له: كن فكان.
6310 حدثنا أحمد بن سنان الواسطي قال: سمعت شاذ بن يحيى يقول في قوله تعالى: وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه قال: ليس الكلمة صارت عيسى ولكن بالكلمة صار عيسى. قوله تعالى: وروح منه فامنوا بالله ورسله.
6311 ذكر عن حكام، عن عنبسة، عن ليث، عن مجاهد: وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه قال: رسول منه.
والوجه الثاني:
6312 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا شاذ بن يحيى قال: قلت ليزيد بن هارون اي شيء أحلها؟ قال: روح الله بين عباده. قال: تحاب الناس، ثم قرا يزيد وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه قال: محبة. قوله تعالى: ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم انما الله اله واحد 6313 حدثنا أبي، ثنا أبو حذيفة ثنا شبل، عن ابن نجيح، عن عطاء قال: نزل على النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة اله واحد.
فقال كفار قريش بمكة: كيف يسع الناس اله واحد؟ فانزل الله: ان في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار والفلك إلى قوله: لايات لقوم يعقلون فبهذا تعلمون انه اله واحد وانه اله كل شيء وخالق كل شيء. قوله تعالى: سبحانه ان يكون له ولد له ما في السماوات الآية.
6314 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا حفص بن غياث، عن حجاج، عن ابن أبي مليكة عن ابن عباس قال: سبحان الله، قال: تنزيه الله نفسه عن السوء، قال: ثم قال
عمر لعلي وأصحابه عنده: لا إله إلا الله قد عرفناه فما سبحان الله؟ فقال له علي: كلمة أحبها الله لنفسه ورضيها وأحب ان تقال.
6315 حدثنا أبي، ثنا ابن نفيل، ثنا النضر بن عربي قال: سال رجل ميمون بن مهران عن سبحان الله، فقال: اسم يعظم الله به ويحاشا به من السوء.
6316 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا زيد بن الحباب حدثني أبو الأشهب عن الحسن قال: سبحان الله: اسم لا يستطيع الناس ان ينتحلوه. قوله تعالى: لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملائكة المقربون اية 172 6317 حدثنا أبي، ثنا إبراهيم بن موسى، أنبأ هشام بن يوسف، عن ابن جريج، عطاء، عن ابن عباس قوله: يستنكف قال: لن يستكبر.
وروى عن عطاء الخرساني نحو ذلك.
والوجه الثاني:
6318 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملائكة المقربين يقول: لن يحتشم المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملائكة المقربين. قوله تعالى: ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر فسيحشرهم اليه جميعا.
6319 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا زيد بن الحباب، عن أبي سنان عن الضحاك في قوله: جميعا قال: البر والفاجر. قوله تعالى: فاما الذين امنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم أجورهم اية 173 6320 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن المصفى، ثنا بقية، ثنا إسماعيل بن عبد الله الكندي عن الأعمش في قوله: يوفيهم أجورهم قال: أجورهم ان يدخلهم الجنة.
قوله تعالى: ويزيدهم من فضله 6321 وبه عن الأعمش في قوله: ويزيدهم من فضله قال: الشفاعة لمن وجبت له النار ممن صنع إليهم المعروف في الدنيا. قوله تعالى: اما الذين استنكفوا واستكبروا الآية 6322 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا الا ان يتوب قبل موته فيتوب الله عليه. قوله تعالى: يا أيها الناس قد جاءكم برهان من ربكم اية 174 6323 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد، قوله: برهان من ربكم قال: حجة. وروى عن السدي مثل ذلك.
6324 أخبرنا عمرو بن ثور القيساري فيما كتب إلي، ثنا الفرياني، قال: قال سفيان في قوله: قد جائكم برهان من ربكم قال: النبي صلى الله عليه وسلم.
6325 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع عن سعيد، عن قتادة قوله: يا أيها الناس قد جاءكم برهان من ربكم بينة من ربكم. قوله تعالى: وأنزلنا إليكم نورا مبينا 6326 وبه عن قتادة قوله: وأنزلنا إليكم نورا مبينا وهو هذا القران. قوله تعالى: فاما الذين امنوا بالله واعتصموا به الآية 175.
6327 حدثنا الحسن بن عرفة ثنا يحيى بن اليمان، عن حمزة الزيات عن سعد الطائي، عن ابن أخي الحارث الأعور، عن الحارث قال: دخلت على علي بن أبي طالب فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الصراط المستقيم كتاب الله. قوله تعالى: يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة اية 176 6328 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ، ثنا سفيان، عن ابن المنكدر قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: اشتكيت، فاتاني رسول الله صلى الله عليه وسلم
يعودني هو وأبو بكر وهما ما شيان وجاءا وقد أغمي علي، فتوضا رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم صب علي وضوءه، فأفقت. فقلت: يا رسول الله، كيف أوصي في مالي؟ كيف اصنع في مالي؟ فلم يجبني رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نزلت اية الميراث.
6329 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ، ثنا سفيان وقال أبو الزبير قال: يعني جابرا أنزلت في يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة اية 176. وقد تقدم تفسير الكلالة قوله تعالى: ان امرؤا هلك 6330 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: ان امرؤا هلك يقول: مات.
وروى عن سعيد بن جبير مثل ذلك. قوله تعالى: ليس له ولد وله أخت 6331 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى، ثنا ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى: ليس له ولد وله أخت من أبيه وأمه، أو من أبيه. قوله تعالى: فلها نصف ما ترك 6332 وبه عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى فلها نصف ما ترك من الميراث والبقية للعصبة. قوله تعالى: وهو يرثها ان لم يكن لها ولد 6333 وبه عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى: وهو يرثها ان لم يكن لها ولد. قوله تعالى: فان كانتا اثنتين 6334 وبه عن سعيد بن جبير قوله: فان كانتا اثنتين قال: فلو مات الأخ وكانت له أختان فصاعدا من أبيه وأمه أو من أبيه.
قوله تعالى: فلهما الثلثان مما ترك 6335 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا هشام الدستوائي، عن أبي الزبير، عن جابر قال: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وانا مريض، فقال لي: يا جابر، اني أراك ميتا من يومك هذا، فبين لأخواتك فأوصي لهن بالثلثين قال: وكان جابر يقول: هذه الآية نزلت في: فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك الآية.
6336 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: فلهما الثلثان مما ترك يعني: الأخ. قوله تعالى: وان كانوا اخوة 6337 وبه سعيد: وان كانوا اخوة يعني: اخوة الميت. قوله تعالى: رجالا ونساء 6338 وبه عن سعيد قوله: رجالا ونساء من أبيه وأمه، أو من أبيه فللذكر مثل حظ الأنثيين. قوله تعالى: فللذكر مثل حظ الأنثيين 6339 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: فللذكر مثل حظ الأنثيين صغيرا أو كبيرا.
6340 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي، قوله حظ يقول: نصيب. قوله تعالى: يبين الله لكم ان تضلوا 6341 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن أيوب عن سيرين قال: كان ابن عمر الخطاب إذا قرا يبين الله لكم ان تضلوا قال: اللهم من بينت له الكلالة فلم تبين لي.
6342 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار،
عن سعيد ابن جبير في قول الله تعالى: يبين الله لكم ان تضلوا يقول: ان لا تحطوا قسمة الميراث.
6343 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ابنا محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: يبين الله لكم ان تضلوا يقول: ان تحفظوا قسمة المواريث، فهذه الضلالة التي يكون فيها الاخوة عصبة، إذا لم يكن ولد فيرثون مع الجد في الكلالة.
6344 قرئ على يونس بن عبد الأعلى، ثنا عبد الله بن وهب قال: قال مالك: يبين الله لكم ان تضلوا فهذه الضلالة التي يكون فيها الاخوة عصبة إذا لم يكن ولد فيرثون مع الجد في الكلالة. قوله تعالى: والله بكل شيء عليم 6345 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني عبد الله بن لهيعة حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى: والله بكل شيء عليم يعني: من قسمة المواريث وغيرها عليم.
اخر تفسير السورة التي يذكر فيها النساء.
والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
وكان الفراغ منه يوم الأحد الثاني والعشرين رجب سنة ثمان وأربعين وسبعمائة أحسن الله خاتمتنا.
((سورة المائدة)) بسم الله الرحمن الرحيم قال الشيخ الإمام الحافظ أبو محمد عبد الرحمن بن الإمام الحافظ الجليل أبى حاتم محمد بن إدريس الرازي رحمة الله عليهما. قوله تعالى: ألم تعلم أن الله له ملك السماوات والأرض اية 40 6346 حدثنا علي بن أبي دلامة البغدادي، ثنا عبد الوهاب بن عطاء، ثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن صفوان بن محرز، عن حكيم بن حزام قال: بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أصحابه إذ قال لهم: هل تسمعون ما اسمع قالوا: ما نسمع شيئا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اني لاسمع، ما فيها موضع شيء الا وعليه ملك ساجدا وقائم.
6347 حدثنا أحمد بن عصام الأنصاري، ثنا مؤمل، حدثنا سفيان ثنا يزيد بن أبي زياد، عن عبد الله بن الحارث قال: قال كعب: ما من موضع خرمة إبرة من الأرض الا وملك موكل بها يرفع علم ذلك إلى الله، وان ملائكة السماء لأكثر من عدد التراب وان حملة العرش ما بين كعب أحدهم إلى مخه مسيرة مائة عام. قوله تعالى: يعذب من يشاء 6348 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حيكم الأودي فيما كتب إلى ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: يعذب من يشاء يقول: يميت منكم من يشاء على كفره فيعذب. قوله تعالى: ويغفر لمن يشاء 6349 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم بسنده إلى السدى قوله: ويغفر لمن يشاء يقول: يهدي منكم من يشاء في الدنيا فيغفر له.
قوله تعالى: والله على كل شيء قدير 6350 حدثنا محمد بن العباس ثنا زنيج، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق، قوله: والله على كل شيء قدير ان الله على كل ما أراد بعباده من نقمة أو عفو قدير. قوله تعالى: يا أيها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفراية 41 6351 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله: لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر هم اليهود. قوله تعالى: من الذين قالوا امنا بأفواههم ولم تؤمن قلوبهم 6352 وبه عن ابن عباس قوله: من الذين قالوا امنا بأفواههم ولم تؤمن قلوبهم قال: هم المنافقون. وروى عن مجاهد نحو ذلك.
6353 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلى ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: من الذين قالوا امنا بأفواههم ولم تؤمن قلوبهم قال: نزلت في رجل من الأنصار زعم أنه أبو لبابة، أشارت اليه بنو قريظة يوم الحصار ما لامر على ما تنزل.. إليهم انه الذبح. قوله تعالى: ومن الذين هادوا سماعون للكذب 6354 حدثنا أسيد بن عاصم ثنا عبد الله بن الزبير، ثنا سفيان، ثنا زكريا عن الشعبي عن جابر بن عبد الله في قوله: سماعون للكذب يهود المدينة.
6355 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: سماعون للكذب فهم يهود أهل قريظة والنضير فيهم لبابة بن سعفة وكعب بن الأشرف، وسعيد بن عمرو.
6356 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدى قوله: سماعون للكذب هم أبو بسرة وأصحابه. قوله تعالى: سماعون لقوم آخرين 6357 حدثنا أسيد بن عاصم، ثنا عبد الله بن الزبير الحميدي، ثنا سفيان عن
زكريا عن الشعبي عن جابر بن عبد الله في قوله: سماعون لقوم آخرين أهل فدك. وروى عن مجاهد انهم هم اليهود.
الوجه الثاني 6358 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم عن بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: سماعون لقوم آخرين يهود خيبر، وذلك حين زنت المراة. قوله تعالى: لم يأتوك 6359 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قوله: سماعون للكذب سماعون لقوم آخرين قال: لقوم آخرين لم يأتوك من أهل الكتاب هؤلاء سماعون لأولئك القوم الآخرين الذين لم يأتوا، يقولون لهم الكذب محمد كاذب وليس من التوراة، فلا تؤمنوا به وليس يحرفون هؤلاء الذين لم يأتوك. قوله تعالى: يحرفون 6360 حدثنا أسيد بن عاصم، ثنا عبد الله بن الزبير الحميدي، ثنا سفيان، ثنا زكريا عن الشعبي عن جابر يحرفون الكلم عن مواضعه.
6361 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد، ثنا محمد عن بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: يحرفون الكلم يزيدون فيه وينقصونه. قوله تعالى: الكلم 6362 حدثنا أبي، ثنا صالح، حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: يحرفون الكلم يعني: يحرفون حدود الله في التوراة. قوله تعالى: من بعد مواضعه 6363 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدي قوله: يحرفون الكلم من بعد مواضعه حرفوا الرجم فجعلوه جلدا.
6364 أخبرنا أبو زيد القراطيسي فيما كتب إلى، ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله يحرفون الكلم من بعد مواضعه لا يضعونه على ما انزله الله. قال: وهؤلاء كلهم يهود بعضهم من بعض. قوله تعالى: يقولون إن أوتيتم هذا فخذوه 6365 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا معاوية عن الأعمش عن عبد الله بن مرة عن البراءة قال: مر النبي صلى الله عليه وسلم بيهود محمم مجلود فدعاهم فقال هكذا تجدون حد الزاني في كتابكم قالوا: لا. فدعا رجلا من علمائهم قالوا: لولا انشدتنا بهذا لم نخبرك. حد الزاني في كتابنا الرجم، ولكن كثر في اشرافنا فكنا إذا أخذنا الشريف تركناه، وإذا أخذنا الضعيف أقمنا عليه الحد. فقلنا: تعالوا نجتمع على شيء نقيمه على الشريف والوضيع، قال: فجعلنا التحمم والجلد مكان الرجم. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم انا أول من أحيى امرا اماتوه فامر به فرجم فانزل الله تعالى يا أيها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر إلى قوله: ان أوتيتم هذا فخذوه يقول: ائتوا محمدا فان أفتاكم بالتحمم والجلد فخذوه، وان أفتاكم بالرجم فاحذروا.
6366 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: ان أوتيتم هذا فخذوه ان وافقكم فخذوه يهود يقوله للمنافقين. قوله تعالى: وان لم تؤتوه فاحذروا 6367 حدثنا أبي ثنا الحميدي ثنا سفيان، ثنا زكريا عن الشعبي، عن جابر يقولون: ان أوتيتم هذا الجلد فخدوه، وان لم تؤتوه فاحذروا الرجم.
6368 حدثنا أبي ثنا صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس وان لم تؤتوه فاحذروا يقول: ان امركم محمد ما أنتم عليه فاقبلوه، وان خالفكم فاحذروه.
6369 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: وان لم تؤتوه فاحذروا ان لم يوافقكم فاحذروا يهود يقوله للمنافقين.
قوله تعالى: ومن يرد الله فتنته 6370 حدثنا أبي ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله: ومن يرد الله فتنته يقول: من يرد الله ضلالته. وروى عن السدى مثل ذلك. قوله تعالى: فلن تملك له من الله شيئا 6371 وبه عن ابن عباس يقول: لن تغير عنه شيئا. قوله تعالى: أولئك الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم 6372 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا أسباط بن محمد عن الأعمش عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: انما سمي القلب لتقلبه. قوله تعالى: لهم في الدنيا خزي 6373 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط عن السدى قوله: لهم في الدنيا خزي قال: اما خزيهم في الدنيا إذا قام المهدي فتح القسطنطينية فقتلهم وذلك الخزي. وروى عن قتادة قال: مدينة تفتح بالروم.
الوجه الثاني:
6374 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، ثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن قتادة لهم في الدنيا خزي يعني: ما انزل الله باهل قريظة من السبي والقتل، وباهل النضير من الجلاء. قوله تعالى: ولهم في الآخرة عذاب عظيم 6375 وبه عن مقاتل بن حيان قوله: عذاب عظيم يعني: عذابا وافرا. قوله تعالى: سماعون للكذباية 42.
6376 وبه عن مقاتل قوله: سماعون للكذب هو كعب الاشراف.
6377 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن المثنى حدثني عثمان بن عمر ثنا أبو عقيل الرومي عن الحسن في قوله: سماعون للكذب قال: تلك الملوك تسمع كذبه وتأخذ رشوته.
قوله تعالى: أكالون للسحت 6378 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراة، ثنا سفيان بن عيينة عن هارون بن زياب عن كنانة بن نعيم عن قبيصة بن مخارق انه تحمل بحماله فاتي النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: نؤديها عنك ونخرجها من نعم الصدقة أو إبل الصدقة، فقال: يا قبيصة، ان المسالة قد حرمت الا في ثلاث: رجل تحمل بحماله فحلت له المسالة حتى يؤديها ثم يمسك، ورجل اصابته حاجة فاجتاحت ماله فحلت له المسالة حتى يصب قواما من عيش أو سدادا من عيش ثم يمسك، وما سوى ذلك من المسالة فهو سحت.
الوجه الثاني:
6379 حدثنا عبد الله بن أحمد الدشتكي، ثنا أبى عن أبيه عن إبراهيم الصايغ عن يزيد النحوي قال: قال عكرمة: ان ابن عباس قال: ان الرسول الله صلى الله عليه وسلم قال: رشوة الحكام حرام، وهي السحت الذي ذكر الله في كتابه.
6380 حدثنا أبي ثنا محمد بن بشار، ثنا يحيى بن سعيد، ثنا معاذ قال: سالت طاوسا عن هدايا السلطان، فقال: سحت. قال اي - أبو معاذ - لا يسمى روى عنه شعبة وهو قديم.
6381 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو نعيم عن سفيان عن عاصم عن ذر عن عبد الله قال: السحت: الرشوة في الدين.
الوجه الثالث:
6382 حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي، ثنا عبيد الله بن عمرو عن زيد بن أبي أنيسة عن بكير بن مرزوق عن عبيد ابن أبي الجعد عن مسروق عن عبد الله بن مسعود قال: من شفع لرجل ليدفع عنه مظلمة أو يرد عليه حقا فاهدا له هدية فقبلها فذلك السحت. فقلنا يا أبا عبد الرحمن، انا كنا نعد السحت الرشوة في الحكم. فقال عبد الله: ومن لم يحكم بما انزل الله فأولئك هم الكافرون.
6383 حدثنا الحسن بن عرفة ثنا خلف بن خليفة عن منصور بن زادان عن
الحكم عن أبي وائل عن مسروق قال: القاضي إذا اكل الهدية فقد اكل السحت، وإذا قبل الرشوة بلغت به الكفر.
الوجه الرابع:
6384 حدثنا أحمد بن منصور المروزي، ثنا النضر بن شهيل، ثنا حماد بن سلمة عن قيس بن سعد عن عطاء عن أبي هريرة: ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ان مهر البغي وثمن الكلب والسنور وكسب الحجام من السحت.
الوجه الخامس:
6385 حدثنا أبي ثنا الحكم بن موسى ثنا الهيثم بن حميد، ثنا أبو حنين بن عطاء قال: سمعت عطاء بن أبي رباح يقول: للسحت خصال ست: الرشوة في الحكم وثمن الكلب، وثمن الميتة وثمن الخمر، وكسب البغي، وعسب الفحل.
الوجه السادس:
6386 حدثنا أبي اثنا الحجاج بن المنهال، ثنا حماد عن سعيد الجريري عن عبد الله بن شقيق قال: هذه الرغف الذي يأخذها المعلمون من السحت. يعني إذا احتسب يتعليمة فجائز ان يأخذ كرى مثله سمعت أبى يقول: إذا لم يحتسب بالتعليم فله ا يأخذ الكرى وإذا احتسب بالتعليم فذاك السحت.
الوجه السابع:
6387 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابه، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: اكلون للسحت الرشوة في الحكم فهم يهود. وروى عن سعيد بن جبير والحسن وإبراهيم وعكرمة: انهم قالوا الرشوة في الحكم. قوله تعالى: فان جاؤوك فاحكم بينهم أو اعرض عنهم 6388 حدثنا محمد بن عمار بن الحارث، ثنا سعيد بن سليمان، ثنا عباد بن العوام عن سفيان بن حسين عن الحكم عن مجاهد عن ابن عباس قال: ايتان نسختا من هذه الآية السورة - يعني المائدة - اية القلائد. وقوله: فاحكم بينهم أو اعرض
عنهم وكان النبي صلى الله عليه وسلم مخير ان شاء حكم بينهم وان شاء اعرض عنهم، فردهم إلى احكامهم فنزلت وان احكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع أهوائهم فامر رسول الله صلى الله عليه وسلم ان يحكم بينهم بما في كتابنا - وروى عن عكرمة، والحسن والسدي وزيد بن اسلم وعطاء الخراساني قال: هي منسوخة نسختها احكم بينهم بما انزل الله 6389 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله فان جاؤوك فاحكم بينهم أو اعرض عنهم يهود ان زنا منهم ثيب حقير رجموه، وان زنا منهم شريف حمموه ثم طافوا به ثم استفتوا محمدا صلى الله عليه وسلم ليفتيهم فأفتاهم فيه بالرجم فأنكروا فامرهم ان يدعوا أحبارهم رهبانهم، فناشدهم بالله تجدونه في التوراة - الرجم - فكتموه الا رجلا من اصاغرهم اعذر فقال: كذبوك يا رسول الله، انه في التوراة.
الوجه الثاني:
6390 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع عن سفيان عن ضميره عن إبراهيم والشعبي قوله: فان جاؤوك فاحكم بينهم أو اعرض عنهم قال: ان شاء حكم وان شاء لم يحكم، وان حكم حكم بما في كتاب الله. قوله تعالى: وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط 6391 حدثنا أحمد بن منصور الرمادي، ثنا عبيد الله بن موسى ثنا علي بن صالح عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس قال: كان قريظة والنضير وكانت النضير اشرف من قريظة قال: كان إذا قتل رجل من قريظة رجلا من النضير قتل به وان قتل رجل من النضير رجلا من قريظة فدى بمائة وسق من تمر، فلما بعث النبي صلى الله عليه وسلم قتل رجل من النضير رجلا من قريظة فقالوا: ادفعوه الينا نقتله. فقالوا: بيننا وبينكم النبي صلى الله عليه وسلم فاتوه فنزلت وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط القسط النفس بالنفس ثم نزلت أفحكم الجاهلية يبغون.
الوجه الثاني:
6392 حدثنا أحمد بن مهران، ثنا داود بن راشد عن سفيان بن حسين عن مجاهد وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط قال: الرجم.
6393 حدثنا أبو زرعة ثنا أبو بكر بن أبي موسى الكوفي، ثنا هارون بن حاتم ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد عن أسباط عن السدى عن أبي مالك قوله: ان الله يحب المقسطين يعني: المعدلين في القول والفعل. قوله تعالى: وكيف يحكمونك وعندهم التوراة فيها حكم الله اية 43 6394 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن أبي صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن أبي عباس فكيف يحكمونك وعندهم التوراة فيها حكم الله يعني: انه اخبره الله عز وجل بحكمه في التوراة.
6395 قرأت على محمد بن الفضل ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان. قوله:: وكيف يحكمونك وعندهم التوراة فيها حكم الله يقول: فيها الرجم للمحصن والمحصنة، والايمان بمحمد صلى الله عليه وسلم والتصديق له. قوله تعالى: ثم يتولون 6396 وبه عن مقاتل قوله: ثم يتولون من بعد ذلك يعني: يتولون عن الحق. قوله تعالى: من بعد ذلك 6397 وبه عن مقاتل بن حيان قوله: ثم يتولون من بعد ذلك يعني: بعد البيان. قوله تعالى: وما أولئك بالمؤمنين 6398 وبه عن مقاتل قوله: وما أولئك بالمؤمنين يعني: اليهود.
قوله تعالى: انا أنزلنا التوراة اية 44 6399 حدثنا أبي ثنا عبد الله بن رجاء، ثنا عمران أبو العوام القطان عن قتادة عن أبي المليح عن وائلة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: أنزلت التوراة لست بقين من رمضان. قوله تعالى: فيها هدى ونور 6400 قرأت على محمد ثنا محمد بن بكير بن معروف عن مقاتل فيها هدى نور يعني: هدى من الضلالة، ونور يعني: نورا من العمى. قوله تعالى: يحكم بها النبيون 6401 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر عن الزهري قال: ثنا رجل من مزينة، ونحن عند سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال: زنا رجل من اليهود بامرأة. فقال بعضهم: يا أبا القاسم، ما ترى في رجل وامرأة منهم زنيا. قال النبي صلى الله عليه وسلم: فانا احكم بما في التوراة فامر بهما فرجما.
قال الزهري: وبلغنا ان هذه الآية نزلت فيهم انا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور يحكم بها النبيون الذين اسلموا فكان النبي صلى الله عليه وسلم منهم.
6402 قرأت على محمد بن الفضل ثنا محمد بن علي ثنا محمد بن مزاحم ثنا بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: يحكم بها النبيون يحكموا بما في التوراة من لدن موسى إلى لدن عيسى. قوله تعالى: الذين اسلموا 6403 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلى ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدى قوله: يحكم بها النبيون الذين اسلموا قال: الذين اسلموا مع النبي صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: للذين هادوا 6404 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلى ثنا أحمد بن بن
مفضل ثنا أسباط عن السدى للذين هادوا هما ابنا اصريا اتبعا النبي صلى الله عليه وسلم ولم يسلم يسلما وكان أعطياه عهدا ان لا يسألهما عن شيء من التوراة الا اخبرا به. قوله تعالى: والربانيون من فسره على أنهم العلماء الفقهاء.
6405 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب بن الحارث ثنا بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس قوله: والربانيون قال: الفقهاء العلماء.
6406 حدثنا أبي ثنا ابن أبي عمران ابن عيينة عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال: الربانيون العلماء الفقهاء، وهم فوق الأجناد.
الوجه الثاني:
من فسره على أنهم العباد 6407 حدثنا الحسن بن أحمد ثنا موسى بن محلم، ثنا أبو بكر الحنفي ثنا عباد بن منصور قال: سالت الحسن في قوله الربانيون قال: أهل عبادة الله وأهل تقوى الله.
6408 حدثنا أبي ثنا محمد بن وهب بن عطية ثنا الوليد بن مسلم ثنا خليد عن قتادة في الربانيين قال: الربانيون العباد. وروى عن فضيل بن عياض مثل ذلك.
الوجه الثالث من فسره على أنهم المؤمنون:
6409 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلى حدثني أبى حدثني عمي حدثني أبى عن أبيه عن ابن عباس قوله: الربانيون هم المؤمنون.
الوجه الرابع: من فسر الربانيين على أنهم أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم رضي الله عنهم
6410 حدثنا أبي ثنا أبو حصين بن يحيى بن سليمان يونس بن بكير عن أبي عبد الله الكوفي قال: سمعت جابر الجعفي عن أبي جعفر يعني: محمد بن علي وذكر أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم فقال: رحمهم الله جميعا فهم الربانيون والأخيار كما أن نبيهم صلى الله عليه وسلم خاتم النبيين.
6411 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبدة بن سليمان عن سعيد عن سالم بن أبي حفصة عن أبي كلثوم قال: سمعت ابن الحنفية يقول يوم مات ابن عباس: اليوم مات رباني هذه الأمة.
الوجه الخامس:
من فسره على أنهما ابنا اصريا 6412 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلى ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدى قال: كان رجلان اخوان من يهود يقال لهما ابني اصريا وقد اتبعا النبي صلى الله عليه وسلم يتعلمان منه فدعاهما فسألهما فأخبراه الامر كيف كان حين زنا الشريف وزنا المسكين، وكان أحدهما رباني والاخر حبر. قوله: الأحبار 6413 أخبرنا محمد بن العوفي فيما كتب إلى ثنا أبى حدثني عمي حدثني أبى عن ابن إسحاق عن ابن عباس في قوله: الأحبار قال: هم القراء.
الوجه الثاني:
6414 حدثنا أبي عن محمد بن وهب بن عطية الوليد بن مسلم ثنا خليد بن دعلج عن قتادة قال: الأحبار العلماء. وروى عن فضيل بن عياض مثل ذلك. قوله تعالى: بما استحفظوا 6415 قرأت على محمد بن الفضل ثنا محمد بن علي ثنا محمد بن مزاحم عن بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: بما استحفظوا من كتاب الله.
6416 وبه عن مقاتل قوله: من كتاب الله يعني: الرجم والايمان بمحمد صلى الله عليه وسلم.
قوله تعالى: وكانوا عليه شهداء 6417 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلى حدثني أبى حدثني عمي، حدثني أبى عن أبيه عن ابن عباس قوله: وكانوا عليه شهداء هم الشهداء لمحمد صلى الله عليه وسلم بما قاله انه حق جاء من عند الله، فهو نبي الله محمد صلى الله عليه وسلم اتته اليهود فقضى بينهم بالحق. قوله تعالى: فلا تحشوا الناس واخشون 6418 أخبرنا احمد أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلى ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدى قوله: ولا تخشوا الناس واخشون يقول: لا تخشوا الناس فتكتموا ما أنزلت.
6419 قرأت على محمد ثنا محمد ثنا محمد بن مزاحم عن بكير بن معروف عن مقاتل قوله: فلا تخشوا الناس في امر محمد صلى الله عليه وسلم والرجم يقول: اظهروا امر محمد صلى الله عليه وسلم والرجم. قوله تعالى: واخشون 6420 وبه عن مقاتل قوله واخشون في كتمان محمد صلى الله عليه وسلم والرجم. قوله تعالى: ولا تشتروا بآياتي 6421 حدثنا عصام بن رواد العسقلاني ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع بن انس ولا تشتروا بآيات الله ثمنا قليلا قال: لا تأخذوا علي تعليم القران اجرا.
6422 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم قوله: ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا قال: لا تأكلوا علينا السحت كما صنعت اليهود. قوله تعالى: بآياتي 6423 ذكر عن الحسن بن علي الحلواني ثنا سعيد بن أبي مريم حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قوله: ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا وان آيات كتابه الذي انزل إليهم وان الثمن القليل هو الدنيا وشهواتها.
قوله تعالى: ثمنا قليلا 6424 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى قوله: ثمنا قليلا يقول: لا تأخذوا طعما قليلا وتكتموا اسم الله فذلك الطمع وهو الثمن. قوله تعالى: قليلا 6425 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن حمزة المروزي ثنا علي بن الحسين ثنا عبد الله بن المبارك ثنا عبد الرحمن بن يزيد عن جابر عن هارون بن يزيد قال: سئل الحسن عن قوله: ثمنا قليلا قال: الثمن القليل: الدنيا بحذافيرها. قوله تعالى: ومن لم يحكم بما انزل الله 6426 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله: ومن لم يحكم بما انزل الله يقول: من جحد الحكم بما انزل الله فقد كفر، ومن أقربه ولم يحكم به فهو ظالم فاسق. يقول: من جحد من حدود الله شيئا فقد كفر.
6427 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلى ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدى قوله: ومن لم يحكم بما انزل الله قال: من لم يحكم بما أنزلت فتركه عمدا وجادا وهو يعلم فهو من الكافرون.
6428 أخبرنا أبو يزيد القراطيس فيما كتب إلى ثنا اصبغ بن الفرج، ثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول في قوله: ومن لم يحكم بما انزل الله فأولئك هم الكافرون قال: من حكم بكتابه الذين كتبه بيده وترك كتاب الله، وزعم أن كتابه هذا من عند الله فقد كفر. قوله تعالى: فأولئك هم الكافرون اليهود. وروى عن عبد الله بن عباس وعبيد الله بن عبد الله والحسن وأبى رجاء وأبى مجلز مثل ذلك، غير أن الحسن زاد فيه وهي علينا واجبة.
6429 قرأت علي محمد ثنا محمد ثنا محمد عن بكير عن مقاتل قوله فأولئك هم الكافرون فقال: أهل قريظة منهم أبو لبابة بن سعفة بن عمرو من أهل النضير منهم كعب بن الأشرف ومالك بن الصيف.
الوجه الثاني:
6430 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا وكيع عن سفيان، وحدثنا الحسن بن أبي الربيع ثنا عبد الرزاق ثنا الثوري عن حبيب بن أبي ثابت عن أبي البحتري قال: قيل لحذيفة ومن لم يحكم بما انزل الله فأولئك هم الكافرون قال: نزلت في بني إسرائيل. فقال حذيفة: نعم، الاخوة لكم بنوا إسرائيل ان كان لكم كل حلوة ولهم كل مرة كلا والله لتسلكن طريقهم قد الشراك والسياق لعبد الرزاق.
6431 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، ثنا عبد الرزاق ثنا الثوري. عن رجل عن عكرمة قال: نزلت هو الآيات في أهل الكتاب.
6432 حدثنا علي بن الحسن ثنا مسدد ثنا يحيى عن أشعث عن الحسن قال نزلت في أهل الكتاب.
الوجه الثالث:
6433 حدثنا الحسن بن أبي الربيع اثنا عبد الرزاق ثنا الثوري، عن زكريا عن الشعبي يعني قوله: ومن لم يحكم بما انزل الله فأولئك هم الكافرون قال: للمسلمين.
6434 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقري، ثنا سفيان عن هشام بن جحير عن طاووس عن ابن عباس في قوله: ومن لم يحكم بما انزل الله فأولئك هم الكافرون قال: ليس هو بالكفر الذي يذهبون اليه.
6435 حدثنا الحسن بن أبي الربيع ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر عن بن طاووس عن أبيه قال: سئل ابن عباس في قوله: ومن لم يحكم بما انزل الله فالئك هم الكافرون قال: هي كبيرة قال ابن طاووس: وليس كمن كفر بالله وملائكته وكتبه ورسله: وروى عن عطاء أنه قال: كفر دون كفر.
قوله تعالى: وكتبنا عليهم 6436 حدثنا أبي ثنا أبو الوليد عبد الملك بن الأصبغ بن محمد بن مرزوق، ثنا الوليد ثنا أبو عمرو الأوزاعي، حدثني النضر بن عمرو المقري عن الحسن وسألته عن قول الله وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس إلى تمام الآية فهي عليهم خاصة قال: عليهم والناس عامة. قوله تعالى: فيها 6437 حدثنا أبي، ثنا أبو حذيفة ثنا شبل عن بن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: وكتبنا عليهم فيها قال: مجاهد يقول ابن عباس: ان على بني إسرائيل القصاص في القتلى، ليس بينهم دية في نفس ولا جرح، وذلك قول الله تعالى وكتبنا عليهم فيها في التوراة فخفف الله عن أمة محمد صلى الله عليه وسلم فجعل عليهم الدية في النفس. وروى عن مقاتل بن حيان قال: كتبنا عليهم في التوراة. قوله تعالى: ان النفس بالنفس 6438 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله: النفس بالنفس قال: تقتل النفس بالنفس.
6439 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير قوله: النفس بالنفس قال: يعني نفس المسلم الحر بنفس المسلم الحر وبالمسلمة إذا كان عمدا.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: ولا يقتل مؤمن بكافر قوله تعالى: والعين بالعين 6440 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال: وتفقا العين بالعين. يعني قوله: والعين بالعين.
6441 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح حدثني الليث، حدثني عقيل ويونس - والسياق
لعقيل - قال: سالت بن شهاب عن رجل أعور فقا عين صحيح اتفقا عينه الباقية فيكون أعمى؟ قال: قضاء الله في كتابه ان العين بالعين فعينه وان كانت بقية بصره. قوله تعالى: والانف بالأنف 6442 حدثنا أبي ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس يعني: قوله: والانف بالأنف قال: ويقطع الانف بالأنف. قوله تعالى: والاذن بالاذن 6443 قرئ على محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ثنا عبد الله بن وهب أخبرني يونس بن يزيد عن ربيعة أنه قال في رجل وقع به قوم فقطعوا اذنيه قال: أرى ان يصنع لهم مثل الذي صنعوا به. قوله تعالى: السن بالسن 6444 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو خالد الأحمر عن حميد عن انس قال: امر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالاقتصاص من السن، وقال: كتاب الله القصاص. قوله تعالى: والجروح قصاص 6445 حدثنا أبي ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس يعني: قوله: والجروح قصاص قال: يقتص الجراح بالجراح، فهذا يستوي فيه أحرار المسلمين فيما بينهم رجالهم ونسائهم فيما بينهم إذا كان عمدا في النفس وكما دون النفس ويستوي في العبيد رجالهم ونساؤهم فيما بينهم إذا كان عمدا في النفس وما دون النفس.
6446 حدثنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى اصبغ بن الفرج. قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول: في قوله: والجروح قصاص بعضها ببعض قوله فمن تصدق به. قوله تعالى: فمن تصدق به 6447 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله: فمن تصدق به يقول: فمن عفى عنه وتصدق عليه فهو كفارة للمطلوب واجر للطالب.
قوله تعالى: فهو كفارة له 6448 حدثنا يويس بن حبيب ثنا أبو داود ثنا شعبة عن قيس بن مسلم قال: عن طارق بن شهاب يحدث عن الهيثم بن العريان النخعي قال: رايت عبد الله بن عمرو عن معاوية اجمر شبيها بالموالي فسألته عن قول الله تعالى فمن تصدق به فهو كفارة له قال: يهدم عنه من ذنوبه بقدر ما تصدق به.
6449 حدثنا الحسن بن محمد بن شيبة الواسطي حدثنا سفيان عن عطاء بن السايب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قوله: فمن تصدق به فهو كفارة له للجارح واجر الجريح على الله وروى عن خيثمة بن عبد الرحمن ومجاهد وإبراهيم في أحد قوليه وعامر الشعبي وجابر بن زيد نحو ذلك.
والوجه الثاني: حدثنا أبي ثنا حماد بن زاذان ثنا حرمي يعني ابن عمارة ثنا شعبة عن عمارة يعني ابن أبي حفصة عن رجل عن جابر بن عبد الله في قوله الله فمن تصدق به فهو كفارة له قال: للجروح. وروى عن الحسن البصري وإبراهيم النخعي في أحد قولية وأبى إسحاق الهمداني نحو ذلك. قوله تعالى: ومن لم يحكم بما انزل الله 6450 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله: ومن لم يحكم بما انزل الله يقول: من جحد شيئا من حدود الله فقد كفر، ومن امر بها ولم يحكم بها فهو ظالم فاسق. قوله تعالى: فأولئك هم الظالمون 6451 حدثنا أحمد بن سنان الواسطي ثنا أبو معاوية بن الأعمش عن عبد الله بن مرة عن البراء قوله فأولئك هم الظالمون قال: أنزلت في اليهود. وروى عن ابن عباس والشعبي والحسن ومقاتل بن حيان نحو ذلك.
الوجه الثاني 6452 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو اسامة عن سفيان عن ابن جريح عن عطاء قوله: فأولئك هم الظالمون قال: ظلم دون ظلم.
قوله: وقفينا اية 46 6453 حدثنا موسى بن أبي موسى الكوفي ثنا هارون بن حاتم ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد عن أسباط بن نصر عن السدى عن أبي مالك قوله: وقفينا اتبعنا الوجه الثاني: قرأت على محمد بن الفضل حدثنا محمد بن علي ثنا محمد بن مزاحم ثنا بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: وقفينا يقول: بعثنا. قوله تعالى: على اثارهم 6454 وبه عن مقاتل بن حيان قوله: وقفينا على اثارهم يقول من بعدهم قوله: بعيسى ابن مريم مصدقا لما بين يديه من التوراة. قوله تعالى: واتيناه الإنجيل 6455 حدثنا أبي ثنا عبد الله بن رجا أنبأ عمران القطان أبو العوام عن قتادة عن أبي المليح عن وائلة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: انزل الإنجيل لثلاث عشر خلت من رمضان. قوله تعالى: فيه هدى ونور قد تقدم تفسيره قوله تعالى: ومصدقا لما بين يديه من التوراة الآية 6456 حدثنا أبي ثنا سهل بن عثمان ثنا المحاربي عن محمد بن إسحاق عن داود بن الحصين عن عكرمة عن بن عباس: وموعظة للمتقين الذين من بعدهم إلى يوم القيامة.
6457 حدثنا الحسن بن أحمد ثنا إبراهيم بن عبد لله بن بشار ثنا سرور بن المغيرة عن عباد بن منصور عن الحسن وموعظة للمتقين بعدهم فيتقوا نعمة الله تعالى ويحذرونها. قوله تعالى: وليكحم أهل الإنجيل بما انزل اليه فيه اية 47 6458 قرأت على محمد بن الفضل ثنا محمد بن علي ثنا محمد بن مزاحم عن
بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: وليحكم أهل الإنجيل بما انزل الله فيه قال: فامر القسيسين والرهبان ان يحكموا بما انزل الله في التوراة قبل ان ينزل الإنجيل فكفر من كفر من أهل التوراة والإنجيل، فكذبهم محمدا صلى الله عليه وسلم بقولهم ان عزير ابن الله والمسيح ابن مريم ابن الله وان الله ثالث ثلاثة وان عيسى هو الله وان يد الله مغلولة وان الله فقير وهم أغنياء، ولو أنهم حكموا بالرجم والقصاص والجراحات لكانوا كفارا بالله بتكذيبهم محمدا صلى الله عليه وسلم وقولهم على الله الكذب والبهتان. قوله تعالى: بما انزل الله 6459 وبه عن مقاتل بن حيان قوله: وليحكم أهل الإنجيل بما انزل الله فيه قال: في الإنجيل. قوله تعالى: ومن لم يحكم بما انزل الله 6460 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول في قوله: ومن لم يحكم بما انزل الله قال: هذا الحكم لكتابه قال: ومن لم يحكم أيضا في أهل الإنجيل بذلك فأولئك هم الفاسقون.
6461 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عبد الله بن مرة عن البراء قال: فانزل الله فأولئك هم الفاسقون في الكفار كلها.
والوجه الثاني:
6462 حدثنا أبي ثنا أبو زياد القطان ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا خبيب بن سليم قال: سمعت الحسن يقول أنزلت في أهل الكتاب انهم تركوا احكام الله كلها في هذه الآية ومن لم يحكم بما انزل الله فأولئك هم الفاسقون.
الوجه الثالث:
6463 حدثنا الحسن بن أبي الربيع أنبأ عبد الرزاق ثنا الثوري عن زكريا عن
الشعبي ومن لم يحكم بما انزل الله فأولئك هم الفاسقون قال: أنزلت في النصارى.
6464 حدثنا أحمد بن سنان ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن ابن جريج عن عطاء في قوله: فأولئك هم الفاسقون قال: فسق دون فسق وروى عن ابن طاووس مثل ذلك.
6465 ذكر سليمان بن حرب عن حماد بن زيد عن ابن جريج عن مجاهد ومن لم يحكم بما انزل الله فأولئك هم الفاسقون العاصون.
6466 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الله بن زيد بن اسلم يقول في قوله: فأولئك هم الفاسقون قال: الكاذبون.
الوجه الخامس:
6467 حدثني أحمد بن سنان ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن منصور عن إبراهيم ومن لم يحكم بما انزل الله فأولئك هم الفاسقون الآيات. قال: نزلت في بني إسرائيل ورضى بها لهؤلاء. قوله تعالى: وأنزلنا إليك الكتاب اية 48 6468 حدثنا أبي ثنا عبد الله بن رجا انا عمران أبو العوام القطان عن قتادة عن أبي المليح عن وائلة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: انزل القران لأربع وعشرين خلت من رمضان. قوله تعالى: الكتاب بالحق 6469 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلى حدثني أبى ثنا عمي حدثني أبى عن أبيه عن بن عباس قوله: وأنزلنا إليك الكتاب قال: فهو القران. قوله تعالى: مصدقا 6470 وبه عن ابن عباس قوله: مصدقا قال: شاهدا.
قوله تعالى: لما بين يديه من الكتاب 6471 وبه عن ابن عباس قوله: مصدقا لما بين يديه من الكتاب فهو القران شاهد على التوراة والإنجيل مصدقا بهما وروى عن قتادة قال: الكتب التي خلت قبله. قوله تعالى: ومهيمنا 6472 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا وكيع عن سفيان وإسماعيل عن أبي إسحاق عن التميمي واسمه أربد عن ابن عباس قوله ومهيمنا عليه قال: مؤتمنا عليه.
6473 حدثنا أبي ثنا أبو حذيفة ثنا شبل عن بن أبي نجيح قوله: ومهيمنا عليه قال: محمد صلى الله عليه وسلم مؤتمن على القران. وروى عن عكرمة والحسن وسعيد بن جبير وعطاء الخراساني انه الأمين.
والوجه الثاني:
6474 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن بن عباس قوله: ومهيمنا عليه قال المهيمن: الأمين قال: القران الأمين على كل كتاب قبله - وروى عن عطاء الخراساني نحو ذلك. وروى عن محمد بن قيس قال: القران.
والوجه الثالث:
6475 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا بن علية عن أبي رجاء قال: سالت الحسن ومهيمنا عليه قال: مصدقا بهذه الكتب وأمينا عليها.
الوجه الرابع:
6476 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية عن علي عن عباس قوله ومهيمنا يقول: سيدا. وروى عن السدى نحو ذلك. قوله تعالى: عليه 6477 وبه عن بن عباس قوله: ومهيمنا عليه قال: كل كتاب قبله. وروى عن سعيد بن جبير ومجاهد في أحد الروايات وعكرمة وعطية وعطاء الخراساني ومحمد بن كعب وقتادة والسدي وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم نحو ذلك.
والوجه الثاني:
6478 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن أبي نجيح عن مجاهد قوله: مهيمنا عليه قال: مؤتمنا على القران. قوله تعالى: فاحكم بينهم 6479 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلى ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدى قوله: فاحكم بينهم بما انزل الله قال: امر محمدا على أن يحكم بينهم. قوله تعالى: بما انزل الله 6480 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية عن علي عن بن عباس قوله: فاحكم بينهم بما انزل الله قال: بحدود الله عز وجل. قوله تعالى: ولا تتبع أهواءهم عما جاءك من الحق 6481 حدثنا محمد بن عمار ثنا سعيد بن سليمان ثنا عباد بن العوام عن سفيان بن حسين عن الحكم عن مجاهد بن عباس قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم مخير ان شاء حكم بينهم وان شاء اعرض عنهم. فردهم إلى احكامهم فنزلت وان احكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع أهواءهم فامر رسول الله صلى الله عليه وسلم ان يحكم بينهم بما في كتابنا. قوله تعالى: لكل جعلنا منكم شرعة 6482 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو خالد الأحمر عن يوسف بن أبي إسحاق عن أبيه عن التميمي عن بن عباس قوله: شرعة قال: سبيلا وروى عن مجاهد في احدى قوليه والسدي وأبى إسحاق الهمداني وعكرمة والضحاك مثل ذلك.
والوجه الثاني:
6483 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا روقاء عن ابن أبي لجيج عن مجاهد قوله: شرعة قال: سنة. وروى عن الحسن في احدى الروايات وعطاء الخراساني مثل ذلك.
والوجه الثاني:
6484 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول في قوله: لكل جعلنا منكم شرعة قال: دينا. قوله تعالى: ومنهاجا 6485 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن التميمي عن بن عباس قوله: ومنهاجا قال: سنة - وروى عن مجاهد في احدى الروايات والحسين وعكرمة والسدي والضحاك وأبى إسحاق الهمداني نحو ذلك.
والوجه الثاني:
6486 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن أبي نجيح عن مجاهد قوله: ومنهاجا قال: سبيلا. وروى عن عطاء الخراساني مثل ذلك.
والوجه الثالث:
6487 حدثنا الحسن بن أبي الربيع أنبأ عبد الرزاق أنبأ عمر قتادة قوله: لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا قال: الدين واحد والشرائع مختلفة.
6488 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد ثنا يزيد بن زريع ثنا سعيد عن قتادة قوله: لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا يقول: سبيلا وسنة والسنن مختلفة في التوراة شريعة وللإنجيل شريعة والفرقان شريعة، يحل الله فيها ما شاء ويحرم ما شاء ليعلم من يطيعه ممن يعصيه، والدين الذين لا يقبل غير التوحيد والاخلاص الذي جاءت به الرسل. قوله تعالى: ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة 6489 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو خالد عن جويبر عن الضحاك ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة قال: أهل دين واحد أهل ضلالة أو أهل هدى.
قوله تعالى: ولكن ليبلوكم فيما اتاكم 6490 حدثنا الحسين بن الحسن أبو معين ثنا إبراهيم أبو عبد الله الهروي ثنا حجاج قال: ابن جريج قال ابن كثير: ما اعلمه الا فيما اتاكم من الكتاب. قوله تعالى: فاستبقوا الخيرات 6491 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا زيد بن الحباب عن أبي سنان عن الضحاك في قوله: فاستبقوا الخيرات قال: أمة محمد صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: إلى الله مرجعكم جميعا 6492 وبه عن الضحاك قوله: إلى الله مرجعكم جميعا قال: البر والفاجر. قوله تعالى: فينبئكم بما كنتم فيه تختلفون.
6493 حدثنا أبي ثنا أحمد بن عبد الرحمن الدشتكي ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه عن الربيع بن انس قال: يبعثهم الله من بعد الموت فيبعث أولياءه وأعداءه فينبئهم باعمالهم. قوله تعالى: وان احكم بينهم اية 49 6494 حدثنا أبي ثنا أحمد بن جميل المروزي ثنا عباد بن العوام عن سفيان بن حسين عن الحكم عن مجاهد عن ابن عباس قوله: فان جاؤوك فاحكم بينهم أو اعرض عنهم قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم مخيرا في هذه الآية حتى نزلت احكم بينهم بما انزل الله.
6495 حدثنا محمد بن يحيى اثنا العباس بن الوليد ثنا يزيد بن زريع عن سعيد عن قتادة وان احكم بينهم بما انزل الله فامر الله نبيه صلى الله عليه وسلم ان يحكم بينهم بعد ما كان قد رخص له ان يعرض عنهم ان شاء، فنسخت هذه الآية التي كانت قبلها. قوله تعالى: بما انزل الله 6496 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس وان احكم بينهم بما انزل الله قال: بحدود الله.
6497 حدثنا أبي ثنا أحمد بن أبي الجواري ثنا الوليد بن مسلم عن الأوزاعي عن حسن بن عطية في قوله: وان احكم بينهم بما انزل الله قال: في كتابه. قوله تعالى: ولا تتبع أهواءهم 6498 ذكر عن محمد بن إسحاق حدثني محمد بن أبي محمد حدثني سعيد بن جبير، أو عكرمة عن ابن عباس قال: قال كعب بن أسد وابن صوريا وعبد الله بن نورن بعضهم لبعض اذهبوا بنا إلى محمد لعلنا نفتنه عن دينه فإنما هو بشر فاتوه فقالوا: يا محمد انك قد عرفت ان أحبار اليهود واشرافهم وسادتهم وانا ان اتبعناك اتبعك اليهود ، ولن يخالفونا وان بيننا وبين قومنا خصومة فتتحاكم إليك فتقضي لنا عليهم ونؤمن بك ونصدقك فابا ذلك عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فانزل الله تعالى فيهم وان احكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع أهواءهم واحذرهم ان يفتنوك الآية. قوله تعالى: واحذرهم ان يفتنوك عن بعض ما انزل الله إليك 6499 أخبرنا أبو يزيد بن اسلم يقول: في قوله: واحذرهم ان يفتنوك عن بعض ما انزل الله إليك قال: ان يقولوا في التوراة كذا، قال: وبين له ما في التوراة. قوله تعالى: فان تولوا فاعلم انما يريد الله ان يصيبهم ببعض ذنوبهم 6500 حدثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس فان تولوا يعني: الكفار. قوله تعالى: وان كثيرا من الناس لفاسقون 6501 أخبرنا أبو زيد القراطيسي فيما كتب إلى ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول في قوله: الفاسقون يقول: الكاذبون. قوله تعالى: أفحكم الجاهلية يبغون اية 50 6502 حدثنا أبي ثنا أبو سلمة ثنا حماد عن هشام بن عروة عن أبيه قال: كانت
تسمى الجاهلية العالمية حتى جاءت امرأة قالت: يا رسول الله، كان في الجاهلية كذا وكذا فانزل الله ذكر الجاهلية.
6503 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: أفحكم الجاهلية يبغون يهود.
6504 حدثنا أبي ثنا هلال بن الفياض بن أبو عبيدة الناجي قال: سمعت الحسن يقول: من حكم بغير حكم الله فحكم الجاهلية.
6505 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى ثنا سفيان بن عيينة عن ابن أبي نجيح قال: كان طاووس إذا سأله رجل افصل بين ولدين في النحل قرا أفحكم الجاهلية يبغون ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون. قوله تعالى: من أحسن من الله حكما لقوم يوقنون قد تقدم تفسيره. قوله تعالى: لا تتخذوا اليهود والنصاريى أولياء اية 51 6506 حدثنا أبي، ثنا أبو الأصبغ الحراني ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق، حدثني أبى إسحاق بن يسار عن عبادة بن الوليد عن عبادة بن الصامت قال: لما حاربت بنوا قينقاع تشبث بأمرهم عبد الله بن أبي سلول وقام دونهم ومشى عبادة بن الصامت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وتبر إلى الله ورسوله من حلفهم، وكان أحد بني عوف بن الخزرج وله من حلفهم مثل الذي لهم من عبد الله بن أبي فخلعهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وتبرا من حلف الكفار وولايتهم. فقال أتولى الله ورسوله والمؤمنين وابرا إلى الله من حلف هؤلاء الكفار وولايتهم. قال: ففيه وفي عبد الله بن أبي نزلت القصة في المائدة يا أيها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض.
6507 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن المفضل، ثنا أسباط عن السدى قوله: يا أيها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء
بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم قال: لما كانت وقعة أحد اشتد على طائفة من الناس وتخوفوا ان يذال عليهم الكفار فقال رجل لصاحبه: اما انا فالحق بذلك اليهودي فاخذ منه أمانا واتهود معه فاني أخاف ان تدال علينا اليهود. وقال الآخر: اما انا فالحق بفلان النصراني ببعض ارض الشام فاخذ منه أمانا واتنصر معه. فانزل الله تعالى فيه ما ينهاهما فقال: يا أيها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض.
6508 حدثنا أبي ثنا أبو صالح عن معاوية بن صالح في غير كتاب ان علي بن أبي طلحة قال: هذه الآية يا أيها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض انها اية في الذبائح من دخل في دين قوم فهو منهم. قوله عز وجل: ومن يتولهم منكم فإنه منهم 6509 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا عمر بن محمد الكوفي عن خصيف عن عكرمة عن ابن عباس انه سئل عن ذبائح نصارى بني تغلب فكرهه وقال: ومن يتولهم منكم فإنه منهم.
6510 حدثنا كثير بن شهاب، ثنا محمد بن سعيد بن سابق، ثنا عمرو بن أبي قيس عن سماك بن حرب عن عياض ان عمر امر ابا موسى الأشعري ان يرفع اليه ما اخذ وما اعطى في أديم واحد وكان له كاتب نصراني فرفع اليه ذلك فعجب عمر وقال: ان هذا الحفيظ هل أنت قارئ لنا كتابا في المسجد جاء الشام فقال: انه لا يستطيع قال: عمر أجنب هو قال: لا، بل نصراني قال: فانتهرني وضرب فخذي قال: أخرجوه، ثم قرا يا أيها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم.
6511 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا عثمان بن عمر ثنا ابن عون عن محمد بن سيرين قال: قال عبد الله بن عتبة: ليتق أحدكم ان يكون يهوديا أو نصرانيا وهو لا يشعر قال: فظنناه انه يريد هذه الآية يا أيها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم.
الوجه الثاني:
6512 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا ابن فضيل عن عاصم عن عكرمة عن ابن عباس انه سئل عن ذبائح نصارى العرب فقال: كل. قال الله: ومن يتولهم منكم فإنه منهم وروى عن أبي الزناد نحو ذلك.
6513 حدثنا أبو زرعة ثنا موسى ابن إسماعيل، ثنا حماد عن عطاء بن السائب عن عكرمة عن ابن عباس قال: كلوا ذبائح نصارى بني تغلب. فان الله يقول: ومن يتولهم منكم فإنه منهم فلو لم يكونوا منهم الا بالولاية لكانوا منهم. قوله تعالى: ان الله لا يهدي القوم الظالمين 6514 حدثنا محمد بن العباس، ثنا زنيخ، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: الظالمين اي المنافقين الذين يظهرون بألسنتهم الطاعة وقلوبهم مصرة على المعصية.
6515 حدثنا أبي ثنا محمد بن خلف العسقلاني ثنا أبو جعفر الرازي عن الربيع عن أبي العالية قوله: الظالمين يعني: من ابا ان يقول لا إله إلا الله. وروى عن عكرمة وقتادة، والربيع بن انس نحو ذلك. قوله تعالى: فترى الذين في قلوبهم مرض اية 52 6516 حدثنا أبي، ثنا أبو الأصبغ الحراني، ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق، حدثني أبي إسحاق بن يسار عن عبادة بن الوليد عن عبادة بن الصامت قال: فانزل الله فيهم الذين في قلوبهم مرض يعني: عبد الله بن أبي. قوله تعالى: مرض 6517 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلى ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدى قوله: فترى الذين في قلوبهم مرض قال: الشك. قوله تعالى: يسارعون 6518 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن
مجاهد قوله: يسارعون فيهم قال: المنافقون. قوله تعالى: فيهم 6519 وبه عن مجاهد قوله: يسارعون فيهم قال: المنافقون يسارعون في المعصية وملاحاتهم، أو قال مناجاتهم واسترضاعهم أولادهم إياهم.
6520 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبد الله بن إدريس قال: سمعت أبى يذكر عن عطية قوله: فترى الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم قال: في ولايتهم يعني: عبد لله بن أبي في ولاية اليهود.
6521 حدثنا أبي ثنا أبو الأصبغ الحراني، ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق حدثني أبى إسحاق بن يسار عن عبادة بن الوليد عن عبادة بن الصامت قال: فانزل الله يقولون نخشى ان تصيبنا دائرة يعني: عبد الله بن أبي لقوله اني اخشى الدوائر.
6522 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبانة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: يقولون نخشى ان تصيبنا دائرة يقولك نخشى أن تكون الدائرة لليهود بالفتح حينئذ. قوله تعالى: دائرة 6523 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلى ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدى قوله: يقولون نخشى ان تصيبنا دائرة ظهور المشركين عليهم. قوله تعالى: فعسى الله ان يأتي بالفتح 6524 وبه عن السدى في قوله: فعسى الله ان يأتي بالفتح فتح مكة.
6525 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد عن قتادة قوله: فعسى الله ان يأتي بالفتح قال: القضاء.
قوله تعالى: أو امر من عنده 6526 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلى ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدى قوله: أو امر من عنده قال: والامر هو الجزية. قوله تعالى: فيصبحوا 6527 ذكر عن سفيان بن عيينة عن عمرو سمع ابن الزبير يقول: فيصبح الفساق على ما أسروا به أنفسهم نادمين. قوله تعالى: على ما أسروا في أنفسهم نادمين 6528 حدثنا محمد بن يحيى ثنا العباس بن الوليد ثنا يزيد بن زريع عن سعيد عن قتادة قوله: فيصبحوا على ما أسروا في أنفسهم نادمين يقول: من موادتهم اليهود وغشهم الاسلام وأهله. قوله تعالى: ويقول الذين امنوا اية 53 6529 حدثنا الحسين بن الحسن، ثنا إبراهيم بن عبد الله الهروي ثنا حجاج بن محمد عن ابن جريج عن مجاهد. قوله: أهؤلاء الذين اقسموا بالله جهد ايمانهم انهم لمعكم مع المؤمنين. قوله تعالى: حبطت أعمالهم فأصبحوا خاسرين 6530 حدثنا موسى بن أبي موسى الخطمي، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد عن أسباط عن السدى عن أبي مالك قوله: حبطت أعمالهم يعني: بطلت اعمالهم. قوله تعالى: يا أيها الذين امنوا اية 54 6531 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة اثنا ابن وهب حدثني عبد الله بن عباس يعني: ابن عباس القباني عن أبي صخر عن محمد بن كعب عن عمر بن عبد العزيز ارسل اليه يوما وعمر يومئذ أمير المدينة، فقال: يا ابا حمزة اية قراتها البارحة قال محمد: وما هي أيها الأمير؟ قال: قول الله عز وجل يا أيها الذين امنوا من يرتد
منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه قال ابن كعب: أيها الأمير انما عنى الله بأيها الذين امنوا الولاة من قريش. قوله تعالى: من يرتد منكم عن دينه 6532 وبه عن محمد بن كعب قوله: يا أيها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه قال: من يرتد عن الحق.
6533 حدثنا أبي، ثنا هوذه بن خليفة ثنا عوف بن الحسن ومن يرتد منكم عن دينه قال: هم الذين قاتلوا أهل الردة من العرب بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أبى بكر. قوله تعالى: فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه 6534 حدثنا أبي ثنا محمد بن المصفى، ثنا معاوية بن حفص عن أبي زياد الخلفاني عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قوله: فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه قال: هؤلاء قوم من أهل اليمن ثم من كندة ثم من السكون، ثم من تجيب.
6535 حدثنا عمر بن شبة، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ثنا شعبة عن سماك قال: سمعت عياض يحدث عن الأشعري. قال: لما نزلت فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هم قوم هذا.
6536 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا عبد الله بن الأجلح عن محمد بن عمروا عن سالم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قوله: فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه انه وعيد من الله انه من ارتد منهم سنستبدل بهم خيرا منهم.
والوجه الثاني:
6537 حدثنا أبو سعيد الأشج وعمرو الأودي قالا: ثنا وكيع عن الفضل بن دلهم عن الحسين فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه قال: هو والله أبو بكر وأصحابه.
6538 حدثنا أبو فضيل محمد بن جابر، ثنا المحاربي عن جويبر عن الضحاك في قوله: فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه قال: هو أبو بكر وأصحابه لما ارتدت العرب. جاء بهم أبو بكر وأصحابه حتى ردهم إلى الاسلام. الوجه الثالث:
6539 ذكر عن أبي بكر بن أبي شيبة قال: سمعت أبا بكر بن عياش يقول في قوله: فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه قال: أهل القادسية.
والوجه الرابع:
6540 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن إدريس عن ليث عن مجاهد فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه قال: قوم من سبا. قوله تعالى: أذلة 6541 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله: أذلة على المؤمنين يعني: بالاذلة الرحمة. قوله تعالى: على المؤمنين 6542 حدثنا علي بن الحسن المسنجاني، ثنا عبد الرحمن بن أبي العمرو سألته يعني ابا صخر عن قول الله أذلة على المؤمنين قال: قال عمر بن عبد العزيز.. عن قوله: أذلة على المؤمنين فقال: أنتم المؤمنون. قوله تعالى: أعزة على الكافرين 6543 ذكر عن حجاج عن ابن جريج عن مجاهد أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين أشداء عليهم. قوله تعالى: يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم 6544 حدثنا علي بن الحسين ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا إسحاق بن منصور عن أبي مريم عن ليث عن مجاهد قوله: يجاهدون في سبيل الله لا يخافون لومة لائم قال: يسارعون في الحرب.
قوله تعالى: ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء 6545 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى قوله: يؤتيه من يشاء قال: يختص به من يشاء. قوله تعالى: انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا اية 55 6546 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثنا معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله: انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا يعني: انه من اسلم تولاه الله ورسوله والذين امنوا. قوله تعالى: والذين امنوا 6547 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا المحاربي، عن عبد الملك بن أبي سليمان قال: سالت أبا جعفر محمد بن علي عن قوله: انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا قلت: نزلت في علي قال: علي من الذين امنوا.
6548 حدثنا الحسن بن عرفة، ثنا عمر بن عبد الرحمن أبو حفص عن السدى قوله: انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا قال: هم المؤمنون وعلي منهم.
6549 حدثنا الربيع بن سليمان المرادي، ثنا أيوب بن سويد عن عقبة بن أبي حكيم في قوله: انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا قال: علي بن أبي طالب. قوله تعالى: الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة 6550 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عبد الرحمن بن إبراهيم دحيم، ثنا الوليد ثنا عبد الرحمن بن نمر قال: قال الزهري: اقامتها: ان تصلي الأوقات الخمس لوقتها. قوله تعالى: ويؤتون الزكاة وهم راكعون 6551 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا الفضل بن دكين أبو نعيم الأحوال، ثنا موسى بن قيس الحضرمي عن سلمة بن كهيل قال: تصدق علي بخاتمه وهو راكع فنزلت انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون.
الوجه الثاني:
6552 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا عبد الله بن إدريس عن أبيه عن عطية قال: في عبادة نزلت انما وليكم لله ورسوله 10 الآية قوله تعالى: ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا اية 56 6553 حدثنا أبي ثنا الأصبغ الحراني ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق، حدثني أبي إسحاق بن يسار عن عبادة بن الوليد عن عبادة بن الصامت قال: نزلت: ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون وذاك لقول عبادة بن الصامت أتولى الله ورسوله، وتبرئة من بني قينقاع من حلفهم وولايتهم. قوله تعالى: فان حزب الله هم الغالبون 6554 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حيم فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدى قوله: فان حزب الله هم الغالبون قال: ثم أخبرهم، يعني الرب عز وجل من الغالب فقال: لا تخافوا الدولة ولا الدائرة فقال: ومن يتول الله ورسوله الآية. قوله تعالى: يا أيها الذين امنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين أوتوا الكتاباية 57 6555 وبه عن السدى قوله: لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم قال: نهاهم وتقدم إليهم 6556 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا أبو غسان، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: قال محمد بن أبي محمد: وكان رفاعة بن ديد بن التابوت، وسويد بن الحارث قد ظهرا الاسلام ونافقا وكان رجال من المسلمين يوادونهما، فانزل الله فيهما يا أيها الذين امنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم والكفار أولياء واتقوا الله ان كنتم مؤمنين. قوله تعالى: وإذا ناديتم إلى الصلاة اتخذوها هزوا ولعبا ذلك بأنهم قوم لا يعقلوناية 58 6557 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن
مفضل، ثنا أسباط عن السدى قوله: وإذا ناديتم إلى الصلاة اتخذوها هزوا ولعبا قال: كان رجل من النصارى بالمدينة إذا سمع المنادي ينادي اشهد ان محمدا رسول الله قال: حرق الكاذب. فدخلت خادمة ليلة من الليالي بنار وهو نائم وأهله نيام فسقطت شرارة فأحرقت البيت فاحترق هو وأهله.
6558 أخبرنا إسحاق بن إسماعيل بن عبد الأعلى الأيلي فيما كتب إلى قال: سمعت سلامة بن روح بن خالد ابن أخي عقيل بن خالد قال: قال عقيل بن خالد قال محمد بن مسلم بن شهاب الزهري: قد ذكر الله الاذان في كتابة فقال: وإذا ناديتم إلى الصلاة اتخذوها هزوا ولعبا. قوله تعالى: قل يا أهل الكتاب هل تنقمون منا اية 59 6559 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم ثنا محمد بن عمرو زنيج ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق حدثني محمد بن أبي محمد قالوا: اتى رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو ياسر بن اخضب، ونافع بن أبي نافع، وعازر وخالد وزيد وازاد بن أبي ازاد وأشيع فقالوا: عمن تؤمن به من الرسل. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: نؤمن بالله وما انزل الينا، وما انزل إلى إبراهيم وإسحاق ويعقوب والأسباط، وما اوتى موسى وعيسى، وما اوتى النبيون من ربهم لا نفرق بين أحد منهم. فلما ذكر عيسى بن مريم جحدوا نبوته وقالوا: لا نؤمن بعيسى ولا بمن امن به، فانزل الله فيهم: قل يا أهل الكتاب هل تنقمون منا الا ان امنا بالله وما انزل الينا وما انزل من قبل وان أكثركم فاسقون. قوله تعالى: قل هل أنبئكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنة الله وغضب عليه اية 60 6560 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدى قل هل أنبئكم بشر من ذلك مثوبة عند الله، يقول: ثوابا عند الله. قوله تعالى: وجعل منهم القردة والخنازير 6561 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن
مجاهد قوله: وجعل منهم القردة والخنازير مسخت من يهود. قوله تعالى: القردة والخنازير 6562 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا داود بن الفرات عن محمد بن زيد العبدي عن أبي الاعيق عن أبي الاحفص عن ابن مسعود قال: سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن القردة والخنازير أهم من نسل اليهود، فقال: لا. ان الله لم يلعن قط قوما فينسخهم، فيكون لهم نسل ولكن هذا خلق كان فلما غضب الله على اليهود فيمسخهم جعلهم مثلهم. قوله تعالى: وعبد الطاغوت 6563 حدثنا أبي، ثنا أبو غسان قال: قلت لابن أبى ليلى وعبد الطاغوت فقال: فخدم الطاغوت. قوله تعالى: وإذا جاءوكم قالوا امنا اية 61 6564 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد عن قتادة قوله: وإذا جاءوكم قالوا امنا أناس من اليهود كانوا يدخلون على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيخبرونه انهم مؤمنون بالذي جاء به، وهم متمسكون بضلالتهم وبالكفر، فكانوا يدخلون بذلك ويخرجون من عند نبي الله صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به 6565 أخبرنا محمد بن سعيد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبى، ثنا عمي، حدثني أبى عن أبيه عن ابن عباس قوله: وإذا جاؤوكم قالوا امنا وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به فإنهم دخلوا وهم يتكلمون بالحق وشربت قلوبهم الكفر فقال: دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به.
قوله تعالى: والله أعلم بما كانوا يكتمون 6566 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، أخبرنا محمد بن عمرو زنيج ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: والله أعلم بما كانوا يكتمون اي: ما يخفون. قوله تعالى: وترى كثيرا منهم يسارعون في الاثم والعدوان اية 62 6567 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، ثنا اصبغ بن الغرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول في قوله: وترى كثيرا منهم يسارعون في الاثم والعدوان قال: اليهود. قوله تعالى: يسارعون في الاثم والعدوان 6568 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدى قوله: وترى كثيرا منهم يسارعون في الاثم والعدوان الاثم: الكفر. قوله تعالى: لبئس ما كانوا يعملون 6569 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد عن قتادة قوله: لبئس ما كانوا يعملون كان هذا في حكام اليهود بين أيديكم.
6570 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب ابن الحارث، ثنا بشر بن عبادة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس قوله: لولا قال: هلا. قوله تعالى: ينهاهم الربانيون والأحبار 6571 ذكر يونس بن حبيب ثنا أبو داود ثنا محمد بن مسلم بن أبي الوضاح، ثنا ثابت بن سعد الهمداني قال لقيته بالري فحدث عن يحيى بن يعمر قال: خطب علي بن أبي طالب فحمد الله واثنى عليه ثم قال: أيها الناس انما هلك من هلك قبلكم بركوبهم المعاصي ولم ينههم الربانيون والأحبار، فلما تمادوا في المعاصي ولم يمنعهم الربانيون والأحبار اخذتهم العقوبات، فمروا بالمعروف وانهوا عن المنكر قبل ان
ينزل بكم مثل الذي نزل بهم، واعلموا ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لا يقطع رزقا ولا يقر اجلا.
6572 أخبرنا يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، ثنا اصبغ بن الفرج قال سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله: لولا ينهاهم الربانيون والأحبار قال: هؤلاء حين لم ينهوا كما قال لهؤلاء حين عملوا وذلك الامر كان. قوله تعالى: واكلهم السحت لبئس ما كانوا يصنعون 6573 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني محمد بن صالح، عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله: واكلهم السحت لبئس ما كانوا يصنعون يعني الربانيين انهم بئس ما كانوا يصنعون.
6574 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، ثنا اصبغ بن الفرج قال سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قوله: لبئس ما كانوا يصنعون قال: يصنعون ويعملون واحد. قوله تعالى: وقالت اليهود يد الله مغلولة اية 64 6575 حدثنا أبو عبد الله الظهراني، ثنا حفص بن عمر العدني، ثنا الحكم بن ابان عن عكرمة قال: ابن عباس وقالت اليهود: يد الله مغلولة اي بخيلة.
6576 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله: وقالت اليهود يد الله مغلولة قال: لا يعنون يدا لكان يد الله موثقة ولكن يقولون بخيل امسك ما عنده - تعالى الله عما يقولون علوا كثيرا - وروى عن عكرمة والضحاك نحوه.
6577 حدثنا الحجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: وقالت اليهود يد الله مغلولة قالوا: لقد تحمدنا الله بقوله: يا بني إسرائيل حتى جعلوا يده إلى نحره وكذبوا.
قوله تعالى: غلت أيديهم 6578 حدثنا أبي ثنا عبد العزيز بن شبيب، ثنا أبو معاذ عن عبيد بن سليمان عن الضحاك في قوله: غلت أيديهم يقول: أمسكت عن النفقة والخير. قوله تعالى: ولعنوا بما قالوا 6579 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلي ثنا أحمد بن المفضل ثنا أسباط عن السدى قوله: ولعنوا بما قالوا قال: قالوا إن الله وضع يده على صدره فلم يبسطها ابدا حتى يرد علينا ملكنا. قوله تعالى: بل يداه مبسوطتان 6580 ذكر عن الفضل بن موسق، ثنا الحسين بن فايد عن يزيد النحوي عن عكرمة في قول: بل يداه مبسوطتان قال: يعني اليدين.
6581 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع عن سعيد عن قتادة قوله: بل يداه مبسوطتان ينفق بهما كيف يشاء. قوله تعالى: ينفق كيف يشاء 6582 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن المفضل، ثنا أسباط عن السدى ينفق كيف يشاء قال: يرزق كيف يشاء. قوله تعالى: وليزيدن كثيرا منهم ما انزل إليك من ربك 6583 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس، ثنا يزيد عن سعيد عن قتادة قوله: وليزيدن كثيرا منهم ما انزل إليك من ربك طغيانا وكفرا حملهم حسد محمد صلى الله عليه وسلم والعرب على أن كفروا به، وهم يجدونه مكتوبا عندهم. قوله تعالى: وألقينا بينهم العداوة والبغضاء 6584 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا يزيد بن هارون عن العوام بن حوشب عن إبراهيم التيمي قوله: العداوة والبغضاء قال: الخصومات والجدال في الدين. قوله تعالى: كلما أوقدوا نارا 6585 حدثنا أبي، ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل بن عباد عن ابن أبي نجيح عن
مجاهد كلما أوقدوا نارا للحرب اطفاها الله يقول: كلما مكروا مكرا اطفا الله النار والمكر. 6586 حدثنا محمد بن يحيى ثنا العباس، ثنا يزيد عن سعيد عن قتادة قوله: كلما أوقدوا نارا للحرب قال: اليهود. قوله تعالى: للحرب 6587 حدثنا الحجاج بن حمزة ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: نارا للحرب حرب محمد صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: اطفاها الله 6588 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدى كلما أوقدوا نارا للحرب اطفاها الله يقول: كلما اجمعوا امرهم على شئ فرقه واطفا حسدهم ونارهم، وقذف في قلوبهم الرعب.
6589 ذكر عن خارجة بن مصعب عن يونس بن عبيد عن الحسن في قوله: كلما أوقدوا نارا للحرب اطفاها الله قال: كلما اجتمعت السفلة على قتل العرب اذلهم الله.
6590 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع عن سعيد عن قتادة كلما أوقدوا نارا للحرب اطفاها الله فلن تلق اليهود في بلد الا وجدتهم من أذل أهله، لقد جاء الاسلام حين جاء وهم تحت أيدي المجوس ابغض خلقه نقمه فاتصفوا باعمالهم اعمال السوء. قوله تعالى: ويسعون في الأرض فسادا 6591 وبه عن قتادة قوله: ويسعون في الأرض فسادا والله لا يحب المفسدين أولئك أعداء الله اليهود. قوله تعالى: ولو أن أهل الكتاب امنوا اية 65 6592 وبه ذكر عن قتادة ولو أن أهل الكتاب امنوا قال: امنوا بما انزل.
قوله تعالى: واتقوا 6593 وبه عن عبادة ولو أن أهل الكتاب امنوا واتقوا اتقوا ما حرم الله لكفرنا عنهم سيئاتهم. قوله تعالى: لكفرنا عنهم سيئاتهم ولأدخلناهم جنات النعيم 6594 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن إبراهيم بن كثير النكري الدورقي، ثنا عبد الله بن عبد الله العبدي، ثنا رباح القيسي، قال: سمعت مالك بن دينار يقول: جنات النعيم بين جنان الفردوس وبين جنات عدن، وفيها جواري خلقن من ورد الجنة، قيل: فمن يسكنها؟ قال: الذين عملوا بالمعاصي فلما ذكروا عظمتي راقبوني والذين انثنت أصلابهم من خشيتي وعزتي اني لاهم بعذاب أهل الأرض فإذا نظرت إلى أهل الجوع والعطش من مخافتي صدفت عنهم العذاب. قوله تعالى: ولو أنهم أقاموا التوراة والإنجيل اية 66 6595 ذكر عن صفوان بن عمرو عن عبد الرحمن بن جبير عن أبيه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يوشك ان يرفع العلم، فقال: زياد بن لبيد: يا رسول الله وكيف يرفع العلم وقد قرانا القران وعلمنا أبناءنا، فقال: ثكلتك أمك يا ابن لبيد: ان كنت لأراك من أفقه أهل المدينة، أو ليست التوراة والإنجيل بأيدي اليهود والنصارى، فما اغنى عنهم حين تركوا امر الله. ثم قرا ولو أنهم أقاموا التوراة والإنجيل.
6596 حدثنا أبي، ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد ولو أنهم أقاموا التوراة والإنجيل وما انزل إليهم من ربهم اما اقامتهم التوراة والإنجيل فالعمل بهما. قوله تعالى: وما انزل إليهم من ربهم 6597 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس وما انزل إليهم من ربهم يعني ما انزل إليهم الفرقان.
6598 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن
مفضل، ثنا أسباط عن السدى وما انزل إليهم من ربهم يقول: لو عملوا بما انزل إليهم مما جاءهم به محمد صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: لاكلوا من فوقهم 6599 حدثنا أبي ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس لاكلوا من فوقهم يعني لارسل السماء عليهم مدرارا - وروى عن سعيد بن جبير ومجاهد والسدي وقتادة نحو ذلك. قوله تعالى: ومن تحت أرجلهم 6600 وبه عن ابن عباس ومن تحت أرجلهم يعني تخرج الأرض بركاتها - وروى عن سعيد بن جبير ومجاهد والسدي وقتادة نحو ذلك.
الوجه الثاني:
6601 حدثنا أبي، ثنا يحيى بن صالح الوحاظي، ثنا محمد بن عمر القباني، ثنا عبد الرحمن بن ميسرة الحضرمي في قوله: ولو أنهم أقاموا التوراة والإنجيل وما انزل إليهم من ربهم لاكلوا من فوقهم ومن تحت أرجلهم قال: عين زاد عين ولا أشقياء. قوله تعالى: منهم أمة مقتصدة 6602 حدثنا أبي، ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل عن عبد الله بن كثير انه سمع مجاهدا يقول: تفرقت بنوا إسرائيل على ثلاث فرق في عيسى، فقالت فرقة: هو الله، وقالت فرقة هو ابن الله وقالت فرقة هو عبد الله وروحه وهي المقتصدة وهي مسلمة أهل الكتاب.
الوجه الثاني:
6603 أخبرنا الأودي فيما كتب إلي، ثنا ابن مفضل، ثنا أسباط عن السدى منهم أمة مقتصدة مؤمنة.
والوجه الثالث:
6604 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى، ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمع
عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول في قوله تعالى: أمة مقتصدة قال: المقتصدة أهل طاعة الله وهؤلاء أهل الكتاب.
6605 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد عن سعيد عن قتادة منهم أمة مقتصدة يقول: على كتابه. قوله تعالى: وكثير منهم 6606 حدثنا أبي ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل عن ابن أبي نجيح عن مجاهد وكثير منهم يهود ساء ما يعملون. قوله تعالى: ساء ما يعملون 6607 حدثنا محمد بن يحيى ثنا العباس، ثنا يزيد عن سعيد عن قتادة قال: ثم ذم أكثر القوم فقال: وكثير منهم ساء ما يعملون قوله تعالى: يا أيها الرسول اية 67 6608 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: يا أيها الرسول يقول: يا محمد. قوله تعالى: بلغ ما انزل إليك من ربك 6609 حدثنا أبي ثنا عثمان بن حرزاد، ثنا إسماعيل بن زكريا، ثنا علي بن عابس عن الأعمش ابني الحجاب، عن عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري قال: نزلت هذه الآية يا أيها الرسول بلغ ما انزل إليك من ربك في علي بن أبي طالب.
6610 قرأت علي محمد، ثنا محمد بن بكير بن معروف عن مقاتل يا أيها الرسول بلغ ما انزل إليك من ربك يقول: بلغ ما أرسلت به، يحرضه علي ان يبلغ الرسالة عن ربه.
6611 حدثنا أحمد بن منصور الرمادي، ثنا سعيد بن سليمان ثنا عباد عن هارون بن عنترة عن أبيه قال: كنت عند ابن عباس فجاءه رجل فقال: ان ناسا يأتونا فيخبرونا ان عندكم شيئا يبده رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ألم تعلم أن الله
قال يا أيها الرسول بلغ ما انزل إليك من ربك والله ما ورثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم سواء في بيضاء. قوله تعالى: وان لم تفعل فما بلغت رسالته 6612 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية عن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله: يا أيها الرسول بلغ ما انزل إليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته يعني ان كتمت اية مما انزل إليك من ربك لم تبلغ رسالتي.
6613 حدثنا أبي، ثنا قبيصة ابن عقبة ثنا سفيان عن رجل، عن مجاهد قال لما نزلت يا أيها الرسول بلغ ما انزل إليك من ربك قال: يا رب كيف اصنع وانا وحدي يجتمعون على. فنزلت وان لم تفعل فما بلغت رسالته. قوله تعالى: والله يعصمك من الناس 6614 حدثنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا زيد بن الحباب، ثنا موسى بن سعيد حدثني زيد بن اسلم عن جابر بن عبد الله الأنصاري قال: لما غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم بني انمار نزل على ذات الرقيع نخل فبينما هو جالس على راس بئر قد دلي رجليه فقال: الوارث من بنى النجار لأقتلن هذا فقال له أصحابه: كيف تقتله، أقول له: أعطني سيفك، فإذا أعطانيه قتلته به، قال: فاتاه فقال: يا محمد أعطني سيفك اشيمة فأعطاه إياه فرعدت يده حتى سقط السيف من يده. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: حال الله بينك وبين ما تريد، فانزل الله تعالى: يا أيها الرسول بلغ ما انزل إليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس.
والوجه الثاني:
6615 حدثنا إبراهيم بن مرزوق البصري، نزيل مصر، ثنا مسلم بن إبراهيم، ثنا الحارث بن عبيد أبو قدامة عن سعيد الجريري عبد الله بن شقيق عن عائشة قالت:
كان النبي صلى الله عليه وسلم يحرس حتى نزلت هذه الآية والله يعصمك من الناس قالت: فأخرج رأسه من القبة وقال: يا أيها الناس انصرفوا فقد عصمني الله.
6616 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع عن سعيد عن قتادة قوله: والله يعصمك من الناس اخبر الله نبيه انه سيكفيه الناس ويعصمه منهم وأمره بالبلاغ. قوله تعالى: من الناس 6617 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم عن بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: والله يعصمك من الناس يعني ممن حولك من العرب كلها انهم لا يصلون إليك، فامن النبي صلى الله عليه وسلم عند ذلك. قوله تعالى: قل يا أهل الكتاب لستم على شيء اية 68 6618 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا أبو غسان زنيج، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق وحدثني محمد بن أبي محمد قال: اتى رسول الله صلى الله عليه وسلم رافع بن جارية وسلام بن مثكم، ومالك بن الضيف، ورافع بن حرملة. فقالوا يا محمد الست تزعم انك على ملة إبراهيم ودينه وتؤمن بما عندنا من التوراة وتشهد انها حق من الله قال: بلى، ولكنكم أخذتم وجحدتم ما فيها مما اخذ عليكم من الميثاق وكتمتم منها ما أمرتم ان تبينوه للناس. فتبرات من احداثكم. فقالوا فانا نأخذ ما في أيدينا فانا على الهدى والحق ولا نؤمن بك ولا نتبعك. فانزل الله تعالى فيهم قل يا أهل الكتاب لستم على شيء. قوله تعالى: حتى تقيموا 6619 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى، ثنا اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول: في قوله: حتى تقيموا تعلموا بما فيه.
قوله تعالى: التوراة والإنجيل 6620 وبه قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول: في قوله التوراة والإنجيل قال: التوراة أنزلت على اليهود والإنجيل على النصارى وعلى عيسى بن مريم. قوله تعالى: وما انزل إليكم من ربكم 6621 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد، ثنا مهران عن أبي سنان عن ليث عن مجاهد حتى تقيموا التوراة والإنجيل وما انزل إليكم من ربكم قال: ما انزل على محمد صلى الله عليه وسلم.
6622 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى، ثنا اصبغ قال سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول في قوله: وما انزل إليكم من ربكم قال: القران. قوله تعالى: وليزيدن كثيرا منهم ما انزل الآية بياض لم يكتب فيه شيء قوله تعالى: فلا تأس على القوم الكافرين 6623 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، ثنا بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس في قوله: فلا تأس فلا تحزن - وروى عن السدى نحو ذلك. قوله تعالى: ان الذين امنوا والذين هادوا والصابئون اية 69 6624 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو خالد الأحمر عن الحجاج بن أرطأة عن القاسم عن مجاهد قال: الصابئون بين النصارى والمجوس ليس لهم دين.
الوجه الثاني:
6625 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو نعيم، ثنا شريك عن سالم عن سعيد بن جبير قال: الصابئون منزلة بين اليهود والنصارى.
الوجه الثالث:
6626 حدثنا الحجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد والصابئون بين المجوس واليهود لا دين لهم.
الوجه الرابع:
6627 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عبد الرحمن النرسي، ثنا هشيم عن مطرف قال: كنا عند الحكم فحدثه رجل من أهل البصرة عن الحسن انه يقول في الصاب انهم كالمجوس، فقال الحكم: ألم أخبركم بذلك.
الوجه الخامس:
6628 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر عن قتادة قال: الصائبون قوم يعبدون الملائكة ويصلون إلى غير القبلة ويقرأون الزبور.
الوجه السادس:
6629 أخبرنا يونس عن عبد الأعلى قراءة، أنبأ ابن وهب أخبرني ابن أبي الزناد عن أبيه قال: الصابئون قوم مقابلي العراق وهم بكوثى وهم يؤمنون بالنبيين كلهم ويصومون من كل سنة ثلاثين يوما ويصلون إلى اليمين كل يوم خمس صلوات.
الوجه السابع:
6630 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلى، ثنا إسماعيل بن عبد الكريم الصنعاني، ثنا عبد الصمد بن معقل عن وهب بن منبه انه قيل له، وما الصابئون؟ قال: الذي يعرف الله وحده، وليست له شريعة يعمل بها، ولم يحدث كفرا.
الوجه الثامن:
6631 حدثنا عصام بن رواد العسقلاني، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية قال: الصابئون فرقة من أهل الكتاب يقراون الزبور وروى عن السدى نحو ذلك. قوله تعالى: وعمل صالحا 6632 حدثنا أبي، ثنا إبراهيم بن موسى، ثنا هاشم بن يوسف عن ابن جريج
عن عطاء عن ابن عباس قال: الأعمال الصالحة، الله أكبر والحمد لله، سبحان الله، لا إله إلا الله. قوله تعالى: فلا خوف عليهم ولاهم يحزنون 6633 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قوله: فلا خوف عليهم يعني في الآخرة ولاهم يحزنون يعني: لا يحزنون عن الموت. قوله تعالى: لقد أخذنا ميثاق بني إسرائيل اية 70 6634 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم عن أبي جعفر عن الربيع عن أبي العالية: قوله: ميثاق بني إسرائيل قال: اخذ مواثيقهم ان يخلصوا له ولا يعبدوا غيره. قوله تعالى: وارسلنا إليهم رسلا كلما جاءهم رسول 6635 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد بن طلحة القناد، ثنا أسباط عن السدى ولقد جاءهم رسول قال: لما جاءهم محمد صلى الله عليه وسلم عارضوه بالتوراة وخاصموه.
6636 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا أبو غسان، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق، حدثني محمد بن أبي محمد عن سعيد بن جبير أبو عكرمة عن ابن عباس قال: مارد عليهم من التوراة مع الإنجيل الذي اخذه الله اليه ثم ذكر كفرهم بذلك كله، ثم قال: كلما جاءهم رسول بما لا تهوي أنفسهم فريقا كذبوا وفريقا يقتلون. قوله تعالى: وحسبوا الا تكون فتنة اية 71 6637 حدثنا أبي، حدثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس وحسبوا الا تكون فتنة يعني حسبوا الا يكون شرك.
الوجه الثاني:
6638 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع عن مبارك عن الحسن في قوله وحسبوا الا تكون فتنة قال: الا يبتلوا
قوله تعالى: فعموا وصموا 6639 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن المفضل، ثنا أسباط عن السدى فعموا وصموا يعني: عن الحق.
6640 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد فعموا وصموا قال: يهود. قوله تعالى: ثم تاب الله عليهم ثم عموا وصموا كثير منهم 6641 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا الوليد بن العباس، ثنا يزيد عن سعيد عن قتادة قوله: ثم تاب الله عليهم ثم عموا وصموا كثير منهم يقول: كلما عرض لهم بلاء ابتلوا به هلكوا. قوله تعالى: لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح بن مريم إلى قوله: وربكم اية 72 6642 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا أبو غسان، ثنا سلمة بن الفضل عن محمد بن إسحاق قال: فيما حدثني محمد بن أبي محمد عن عكرمة أو سعيد بن جبير عن ابن عباس قوله: اعبدوا اي وحدوا ربكم. قوله تعالى: انه من يشرك بالله الآية 6643 حدثنا أبي ثنا موسى بن إسماعيل، ثنا صدقة بن موسى عن أبي عمران الجذي عن يزيد بن قابوس عن عائشة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الدواوين يوم القيامة ثلاثة: ديوان لا يغفره الله، وديوان لا يعبا الله به شيئا، وديوان لا يدعه الله لشيء. فاما الديوان الذي لا يغفر، فان الله لا يغفر ان يشرك به، وقال: انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ومأواه الناس وما للظالمين من أنصار. قوله تعالى: لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة اية 73 6644 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة قال: النصارى يقولون إن الله ثالث ثلاثة، وكذبوا.
6645 حدثنا أبي، ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل، عن عبد الله بن كثير سمع مجاهدا يقول: تفرقت بنوا إسرائيل ثلاث فرق في عيسى فقالت فرقة: هو الله، وقالت فرقة هو ابن الله وقالت فرقة، هو عبد الله، ورسوله وروحه، وهي المقتصدة، ومن مسلمة أهل الكتاب.
6646 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن الفضل، ثنا أسباط عن السدي لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة قالت: النصارى ان الله هو المسيح وأمه فذلك قوله: اانت قلت للناس اتخذوني وأمي الهين من دون الله الوجه الثاني:
6647 حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني، ثنا سعيد بن الحكم بن أبي مريم، ثنا المفضل حدثني أبو صخر في قول الله: لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة قال هو قول اليهود عزير ابن الله وقول النصارى المسيح ابن الله فجعلوا لله تبارك وتعالى ثالث ثلاثة.
6648 حدثنا عبد الله بن جلال الدمشقي الرومي، ثنا أحمد بن أبي الحواري قال أبو سليمان الداراني: يا احمد والله ما حرك ألسنتهم بقولهم ثالث ثلاثة الا هو ولو شاء لاخذ من ألسنتهم. قوله تعالى: ليمسن الذين كفروا منهم عذاب اليم 6649 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم عن أبيه جعفر عن الربيع عن أبي العالية قوله: عذاب اليم قال: موجع.
6650 حدثنا أبي، ثنا عمران بن موسى الطرسوسي، ثنا عبد الصمد بن يزيد قال: سمعت الفضيل يقول: قول العبد استغفر الله قال تفسيرها: اقبلني.
6651 حدثنا أبي، ثنا أبو بكر بن بشار، ثنا يحيى بن سعيد، ثنا سفيان عن منصور عن إبراهيم قال: المسيح الصديق.
قوله تعالى: انى يؤفكون 6652 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، ثنا بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس قوله: انى يؤفكون قال: كيف يؤفكون؟ وروى عن أبي مالك مثل ذلك. قوله تعالى: ما لا يملك لكم ضرا ولا نفعا 6653 حدثنا أبي، ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل عن ابن أبي نجيح عن مجاهد ضرا ولا نفعا قال: ضرا ضلالة.
6654 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق السميع اي سميع ما يقولون.
6655 وبه عن محمد بن إسحاق العليم اي عليم بم يخفون. قوله تعالى: قال يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق اية 77 6656 حدثنا أبي، ثنا عيسى بن يونس الأيلي، ثنا الوليد عن خليد عن قتادة في قوله: لا تغلوا في دينكم يقول: لا تبتدعوا. الوجه الثاني:
6657 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى، ثنا اصبغ بن الفرج قال سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول: في قوله: يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم قال: الغلو فراق الحق وكان مما غلوا فيه ان دعوا لله صاحبة وولدا حدثنا أبي ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه عن الربيع بن انس قال: وقد كان قائم قام عليهم فاخذ بالكتاب والسنة زمانا فاتاه الشيطان فقال: انما تركب اثرا أو امرا قد عمل به قبلك فلا تحمد عليه ولكن ابتدع امرا من قبل نفسك وادع اليه واجبر الناس عليه ففعل، ثم تذكر من بعد فعله زمانا، فأراد ان يتوب، فخلع سلطانه وملكه، وأراد ان يتعبد فلبث في عبادته أياما، فاتى فقيل له: لو أنك تبت من خطيئة عملتها فيما بينك وبين ربك عسى ان يتاب عليك، ولكن ضل فلان وفلان وفلان في سبيلك حتى فارقوا الدنيا وهم على الضلالة. فكيف لك بهداهم فلا توبة لك ابدا، ففيه سمعنا وفي اشباهه هذه الآية يا أهل الكتاب لا تغلوا في
دينكم غير الحق ولا تتبعوا أهواء قوم قد ضلوا من قبل وأضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل.
6658 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن المفضل ثنا أسباط عن السدى، قوله: ولا تتبعوا أهواء قوم قد ضلوا من قبل وأضلوا كثيرا اتباعهم. قوله تعالى: وضلوا عن سواء السبيل 6659 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: وضلوا عن سواء السبيل قال: هم يهود.
6660 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن المفضل، ثنا أسباط عن السدى قوله: وضلوا عن سواء السبيل قال: عن عدل السبيل. قوله تعالى: لعن الذين كفروا من بني إسرائيل اية 78 6661 حدثنا أبو سعيد الأشج وهارون بن إسحاق الهمداني قالا، ثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي عن العلا بن المسيب عن عبد الله بن عمر وبن مرة عن سالم الأفطس عن أبي عبيدة عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ان الرجل من بني إسرائيل كان إذا رأى أخاه على الذنب نهاه عنه تعزيرا، فإذا كان من الغد، يمنعه ما رأى منه ان يكون أكيله وخليطة وشريكه - وفي حديث هارون وشريبه ثم اتفقا في المتن. فلما رأى الله ذلك منهم ضرب قلوب بعضهم على بعض ولعنهم على لسان نبيهم داود وعيسى بن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون. ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' والذي نفسي بيده لتامرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر ولتاخذن على يدي المسئ ولتاطرنه على الحق اطرا أو ليضربن الله بقلوب بعضكم على بعض أو ليلعنكم كما لعنهم والسياق لأبي سعيد. قوله تعالى: على لسان داود وعيسى بن مريم 6662 حدثنا أبي ثنا أبو صالح، حدثني معاوية عن صالح عن علي بن أبي
طلحة عن ابن عباس لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود يعني: لعنوا في الإنجيل على لسان عيسى بن مريم ولعنوا في الزبور على لسان داود.
6663 أخبرنا محمد بن سعد بن عطية فيما كتب إلى حدثني أبى، ثنا عمي حدثني أبى عن أبيه عن عبد لله بن عباس قوله: لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى بن مريم قال: لعنوا بكل لسان على عهد موسى في التوراة، ولعنوا على عهد عيسى في الإنجيل ولعنوا على عهد داود في الزبور، ولعنوا على عهد محمد صلى صلى الله عليه وسلم في القران.
6664 حدثنا محمد بن عمار بن الحارث الرازي، ثنا عبد الرحمن الدشتكي، ثنا أبو جعفر الرازي عن حصين عن أبي مالك الغفاري في قوله: لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى بن مريم يقول: لعنوا على لسان داود فصاروا قردة ولعنوا على لسان عيسى بن مريم فصاروا خنازير وروى عن مجاهد نحوه ذلك. قوله تعالى: ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون 6665 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا ابن العباس بن الوليد ثنا يزيد ثنا سعيد عن قتادة قوله: ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون اجتنبوا المعصية والعرفان فان بنا ملك من ملك قبلكم من الناس. قوله تعالى: كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه اية 79 6666 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى، ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول في قوله ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون قال: كانت معصيتهم كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه ليبين ما كانوا يفعلون. قوله تعالى: ترى كثيرا منهم يتولون الذين كفروا لبئس ما قدمت لهم أنفسهم اية 80 6667 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، ثنا بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس لبئس ما قدمت لهم أنفسهم قال: امرتهم.
قوله تعالى: ان سخط الله عليهم 6668 حدثنا أبي، ثنا هشام بن عمار ثنا مسلمة بن علي عن الأعمش باسناده ذكره قال: يا معشر المسلمين إياكم والزنا فان فيه ستة خصال ثلاث في الدنيا وثلاث في الآخرة: فاما التي في الدنيا فإنه يذهب البهاء ويورث الفقر وينقص العمر. واما التي في الآخرة فإنه يوجب السخط من الرب وسوء الحساب والخلود في النار، ثم تلا النبي صلى الله عليه وسلم لبئس ما قدمت لهم أنفسهم ان سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون. قوله تعالى: ولو كانوا يؤمنون بالله اية 81 6669 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: ولو كانوا يؤمنون بالله.. المنافقون. قوله تعالى: ولتجدن أقربهم مودة وللذين امنوا الذين قالوا انا نصارى اية 82 قال هم الوفد الذين جاءوا مع جعفر وأصحابه من ارض الحبشة - وروى عن عطاء نحو ذلك.
6670 وحدثنا ابن إبراهيم بن حمزة، ثنا يحيى بن عبدك بن حدثنا سليمان بن كثير عن حصين قال: ثنا حمزة عن ابن عطاء عن أبيه قال: ما ذكر الله به النصارى من خير انما يراد به النجاشي وأصحابه. قوله تعالى: وذلك بان منهم قسيسين ورهبانا 6671 ذكر أبى، ثنا يحيى بن عبد الحميد الحماني، ثنا نصير بن زياد القارئ، ثنا صلت الدهان عن جامية بن دياب قال: سمعت سلمان وسنل عن قوله: ذلك بان منهم قسيسين قال: هم الرهبان الذين في الصوامع والحزب فدعوهم فيها.
6672 قال سلمان وقرات على النبي صلى الله عليه وسلم ذلك بان منهم قسيسين فاقراني ' ذلك بان منهم صديقين ورهبانا '.
6673 حدثني أبي، ثنا يحيى بن عبد الحميد، ثنا هذيل الهمذاني، ثنا شريك عن سالم عن سعيد بن جبير في قوله: ذلك بان منهم قسيسين ورهبانا قال: هم أصحاب النجاشي بعث من خيار أصحابه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بثلاثين رجلا فقرا عليهم يسن فبكوا وقالوا نعرف والله فنزلت فيهم.
6674 حدثنا أبي، ثنا سعيد بن سليمان، ثنا البراء بن يزيد قال: سمعت الحسن في قوله: ذلك بان منهم قسيسين ورهبانا قال: علماؤهم وفقهاؤهم. قوله تعالى: وانهم لا يستكبرون 6675 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن المفضل ثنا أسباط عن السدى قوله: وانهم لا يستكبرون قال: بعث النجاشي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم اثنى عشر رجلا سبعة قسيسين وخمسة رهبانا، ينظرون اليه ويسألونه، فلما لقوه فقرا عليهم ما انزل اليه بكوا واسفوا فانزل الله فيهم وانهم لا يستكبرون. قوله تعالى: وإذا سمعوا ما انزل إلى الرسول اية 83 6676 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع عن سعيد عن قتادة قوله: وإذا سمعوا ما انزل إلى الرسول ترى أعينهم تفيض من الدمع قال: هم أناس من أهل الكتاب كانوا على شريعة من الحق مما جاء به عيسى عليه الصلاة والسلام، يؤمنون به وينتهون اليه، فلما بعث الله نبيه محمد صلى الله عليه وسلم فصدقوا وامنوا به وعرفوا الذي جاء به انه الحق من الله فاثنى عليهم كما تسمعون قوله تعالى: ترى أعينهم.
6677 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال: بعث رسول لله صلى الله عليه وسلم جعفر بن أبي طالب وابن مسعود وعثمان بن مظعون في رهط من أصحابه إلى النجاشي فلما دخولا عليه قال: تعرفون ما انزل إليكم قالوا نعم: قال: اقرؤا فقرؤا وهنالك منهم قسيسين ورهبان وساير النصارى، فجعلت طائفة كلما قراوا اية انحدرت دموعهم مما عرفوا من الحق ذلك بان منهم قسيسين ورهبانا وانهم لا يستكبرون وإذا سمعوا ما انزل إلى الرسول ترى أعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق.
6678 حدثنا محمد بن عزيز الأيلي، حدثني سلامة بن روح عن عمه غفيل، حدثني ابن شهاب، أخبرني سعيد بن المسيب وأبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام وعروة بن الزبير، قالوا: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرو بن أمية الضمري. وكتب معه كتابا إلى النجاشي، فقدم على النجاشي، فقرا كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم دعا جعفر ابن أبي طالب والمهاجرين معه، وارسل النجاشي إلى الرهبان والقسيسين، ثم امر جعفر بن أبي طالب فقرا عليهم سورة مريم، فامنوا بالقران وفاضت أعينهم من الدمع فهم الذين انزل الله فيهم ولتجدن أقربهم مودة للذين امنوا الذين قالوا إلى قوله: ترى أعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق يقولون ربنا امنا فاكتبنا مع الشاهدين.
6679 حدثنا أبي، ثنا منصور بن أبي مزاحم، ثنا أبو سعيد بن أبي الزجاج عن سالم عن سعيد قال: نزلت في أصحاب النجاشي الذين اسلموا وكان سبعين رجلا فقرا عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم سورة يس فبكوا واسلموا فذلك قوله: ترى أعينهم تفيض مع الدمع.
6680 حدثنا أبي، ثنا عمرو بن علي، ثنا عمر بن علي المقدسي قال: سمعت هشام بن عروة يحدث عن أبيه عن عبد الله بن الزبير قال: نزلت هذه الآية في النجاشي وأصحابه وإذا سمعوا ما انزل إلى الرسول ترى أعينهم تفيض من الدمع وقوله: يقولون ربنا امنا فاكتبنا مع الشاهدين.
6681 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع عن إسرائيل عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس فاكتبنا مع الشاهدين قال: أمة محمد صلى الله عليه وسلم.
6682 حدثنا أبو زرعة، ثنا إبراهيم بن موسى انا ابن أبي زائدة ثنا إسرائيل عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس يقولون ربنا امنا فاكتبنا مع الشاهدين قال: مع محمد صلى الله عليه وسلم وأمته انهم قد شهدوا انه قد بلغ وشهدوا للرسل انهم قد بلغوا.
قوله تعالى: وما لنا لا نؤمن بالله وما جاءنا من الحق ونطمع ان يدخلنا ربنا مع القوم الصالحين اية 84 6683 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى، ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد يقول في قول الله: وما لنا لا نؤمن بالله وما جاءنا من الحق ونطمع ان يدخلنا ربنا مع القوم الصالحين قال: القوم الصالحون رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه. قوله تعالى: فأثابهم الله بما قالوا جنات تجري من تحتها الانهاراية 85 6684 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع عن الأعمش عن عبد الله بن مرة عن مسروق قال: قال عبد الله: انهار الجنة تفجر من جبل مسك.
6685 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى الأنصاري، ثنا هارون بن حاتم ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد عن أسباط عن السدى عن أبي مالك تجري من تحتها الأنهار يعني: المساكن تجري أسفلها أنهارها. قوله تعالى: خالدين فيها 6686 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا أبو غسان، ثنا سلمة قال محمد بن إسحاق، حدثني محمد بن أبي محمد عن سعيد بن جبير أو عكرمة عن ابن عباس خالدين فيها يخبرهم ان الثواب مقيم على أهله ابدا لا انقطاع له. قوله تعالى: يا أيها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم اية 87 6687 حدثنا أحمد بن عطاء الأنصاري، ثنا أبو عاصم الضحاك بن مخلد عن عثمان بن سعيد أخبرني عكرمة عن ابن عباس ان رجلا اتى إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اني إذا اكلت من هذا اللحم انتشرت للنساء واني حرمت على اللحم، فنزلت يا أيها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم.
6688 حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي، ثنا وكيع عن إسماعيل بن أبي
خالد عن قيس عن عبد الله قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم ونحن شباب فقلنا يا رسول الله الا نستخصي فنهانا ثم رخص لنا ان ننكح المراة في الثوب ثم قرا عبد الله يا أيها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم.
6689 وحدثنا أبى ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله: يا أيها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم قال هم رهط من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قالوا نقطع مذاكيرنا ونترك شهوات الدنيا ونسيح في الأرض كما يفعل الرهبان. فبلغ ذلك النبي فذكر لهم فقالوا: نعم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم، لكني أصوم وافطر واصلي وأنام وانكح النساء، فمن اخذ بسنتي فهو مني ومن لم يأخذ بسنتي فليس مني - وروى عن أبي مالك الغفاري ان هذه الآية نزلت في عثمان بن مظعون وذكر نحوه.
6690 حدثنا أحمد بن عفان، ثنا أبو معاوية بن نهر عن الأعمش عن إبراهيم عن همام بن الحارث عن عمرو بن شرحبيل قال: جاء معقل بن مقرن إلى عبد الله قال: اني حرمت فراشين، فتلا هذه الآية يا أيها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم إلى اخر الآية.
والوجه الثاني:
6691 حدثنا أسيد بن عاصم، ثنا الحسين بن حفص، ثنا سفيان عن منصور عن أبي الضحى عن مسروق قال: كنا عند عبد الله نجيئ فنتخير رجلا فقال له عبد الله ادنوا فاخذوا قال له: حرمت ان اكله فقال عبد الله اذن فاطعم وكفر عن يمينك ثم تلا هذه الآية يا أيها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم الوجه الثالث:
6692 حدثنا يونس بن عبد الأعلى أخبرني بن وهب أخبرني هشام بن سعيد ان زيد بن اسلم حدثه ان عبد لله بن رواحه إضافة ضيف من أهل، وهو عند النبي صلى الله عليه وسلم ثم رجع إلى أهله فوجدهم لم يطعموا ضيفهم انتظارا له،
فقال لامرأته: حبست ضيفي من اجلي هو على حرام فقالت امرأته: هو على حرام قال: الضيف هو على حرام. فلما أولى ذلك وضع يده وقال: كلوا بسم الله، ثم ذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر الذي كان منهم ثم انزل الله عز وجل يا أيها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم. قوله تعالى: ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين 6693 حدثنا سعيد بن أبي زيدون كاتب الفريابي عن الفريابي عن سفيان عن إسماعيل عن قيس بن أبي حازم عن عبد الله بن مسعود قال كنا نغزوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وليس معنا نساء فقلنا الا نستخصي فنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك وخص لنا ان ننكح المراة بالثوب إلى اجل ثم قرا عبد الله ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين.
6694 حدثنا أبي، ثنا علي بن عثمان الاحمقي، ثنا قال: سمعت قتادة قرا هذه الآية يا أيها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين قال: من حرم حلال الله فقد أحل حرامه ليس بينهما فرق.
6695 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدى قوله: لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم ولا تعتدوا يقول: لعثمان بن مظعون لا تجب نفسك فان هذا الاعتداء.
6696 أخبرنا أبو بدر عباد بن الوليد العنبري فيما كتب إلى، ثنا حبان بن هلال ثنا ثابت أبو زيد ثنا عاصم الأحول عن الحسن ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين قال: لا تعتدوا إلى ما حرم الله عليكم.
6697 أخبرنا عمرو بن ثور القيساري فيما كتب إلى، ثنا الفريابي عن سفيان عن عاصم عن الحسن في قوله: ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين قال: لا تأتوا ما نهاكم الله عنه. قوله تعالى: ان الله لا يحب المعتدين 6698 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم عن بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين
يقول: هو اعتداء منكم ان تحرموا ما أحللت لكم والله لا يحب ذلك. قوله تعالى: وكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا اية 88 6699 وبه عن مقاتل بن حيان قوله: وكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا فبعث النبي صلى الله عليه وسلم إلى عثمان بن مظعون ورهط من أصحابه فقال ان في ديني التزويج واكل الطعام وشرب الشراب فخذوا بما افترض الله عليكم من الصيام والصلاة. قوله تعالى: واتقوا الله 6700 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق واتقوا الله: اي أطيعوا الله. قوله تعالى: لا يؤاخذكم الله باللغو في ايمانكم اية 89 6701 حدثنا هارون بن، ثنا إسحاق الهمداني، ثنا عبدة بن سليمان عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة في قول الله: لا يؤاخذكم الله باللغو في ايمانكم قالت: هو قول الرجل لا والله وبلى والله.
6702 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث حدثني ابن لهيعة عن أبي الأسود عن عروة بن الزبير قال: كانت عائشة تقول، انما اللغو في المزاحة والهزل وهو قول الرجل لا والله، وبلى والله فذلك لا كفارة فيه انما الكفارة فيما عقد عليه قلبه مثل ان يفعله ثم لا يفعله.
6703 وروى عن ابن عمر وابن عباس في أحد أقواله والشعبي وعكرمة في أحد قوليه وعطاء والقاسم بن محمد ومجاهد في أحد قوليه وعروة بن الزبير وابن صالح والضحاك في أحد قوليه وأبى قلابة والزهري نحو ذلك.
والوجه الثاني: وهو أحد قولي عائشة 6704 قرئ على يونس بن عبد الأعلى، ثنا ابن وهب، أخبرني الثقة عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عائشة انها كانت تأول هذه الآية، يعني قوله: لا
يؤاخذكم الله باللغو في ايمانكم وتقول: هو الشيء يحلف عليه أحدكم لا يريد منه الا الصدق، فيكون على غير ما حلف عليه - وروى عن أبي هريرة وابن عباس في أحد قوليه وسليمان بن يسار وسعيد بن جبير ومجاهد وإبراهيم النخعي في أحد قوليه والحسن وزرارة بن أوفى وأبى مالك وعطاء الخراساني وبكر بن عبد الله واحد قولي عكرمة وحبيب ابن أبي ثابت والسدي ومكحول وطاوس وقتادة ومقاتل بن حيان والربيع بن انس وربيعة ويحيى بن سعيد نحو ذلك.
وقد روى عن عائشة القولين جميعا في حديث واحد.
6705 حدثنا به عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا شيبان عن جابر عن عطاء بن أبي رباح عن عائشة قالت: هو قوله: لا والله وبلى والله، وهو يرى أنه صادق فلا يكون كذلك.
والوجه الثالث:
6706 حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثني عقبة بن خالد عن عقبة عن أبي بشر عن سعيد بن جبير لا يؤاخذكم الله باللغو في ايمانكم قال: هو الرجل يحلف على المعصية يعني: الا يصلي ولا يصنع الخير.
والوجه الرابع:
6707 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، ثنا عبد الرزاق قال: هشيم أخبرني المغيرة عن إبراهيم قال: هو الرجل يحلف على شيء ثم ينسى.
والوجه الخامس:
6708 أخبرنا أبى قال: بلغني عن يحيى.. عن ابن عجلان وعمرو بن الحارث عن زيد بن اسلم لا يؤاخذكم الله باللغو في ايمانكم قال: هو قول الرجل أعمى الله بصري ان لم افعل كذا وكذا. أخرجني الله من مالي ان لم اتك هذا فهو هذا.
والوجه السادس:
6709 أخبرني أبى، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، حدثني أبو مبشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: لغو اليمين ان تحرم ما أحل الله لك فذلك ما ليس عليك فيه كفارة - وروى عن سعيد بن جبير نحوه.
والوجه السابع:
6710 حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني ثنا مسدد ثنا خالد بن عبد لله الواسطي ثنا عطا بن الشايب عن طاوس عن ابن عباس قال: لغو اليمين ان تحلف وأنت غضبان. قوله تعالى: ولكن يؤاخذكم 6711 حدثنا علي بن الحسن، حدثنا مسدد، ثنا أبو عوانة عن أبي بشر عن سعيد بن جبير في قوله: لا يؤاخذكم الله باللغو في ايمانكم قلت: هو قول الرجل لا والله وبلى والله، قال: لا، ولكنه تحريمك ما أحل الله لك فذلك الذي لا يؤاخذك الله بتركه، وكفر عن يمينك. قوله تعالى: بما عقدتم الايمان 6712 حدثنا أبو سعيد الأشج: ثنا وكيع عن سفيان عن أبي نجيح عن مجاهد ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الايمان قال: ما تعمدتم - وروى عن عطاء نحو ذلك.
6713 وحدثنا العباس بن الوليد، أخبرني ابن شعيب يعني محمد بن شعيب بن شابور، أخبرني عثمان بن عطاء عن أبيه عن عطاء بن أبي مسلم أنه قال: اما ما عقدتم الايمان، فيقال: ما عزمتم على وفائه - قال أبو محمد يعني: ان لا تحنثوا. قوله تعالى: فكفارته 6714 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد لله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير قوله: فكفارته يعني اليمين العمد الكذب. اطعام عشرة مساكين. قوله تعالى: اطعام عشرة مساكين 6715 حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي، ثنا وكيع عن ابن أبي ليلى عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمه عن علي قال: في كفارة اليمين: اطعام عشرة مساكين لكل مسكين صاع من حنطة - وروى عن عمرو وعائشة ومنصور بن عمران ومجاهد وإبراهيم النخعي. والشعبي وسعيد بن جبير والحكم وأبى مالك والضحاك ومقاتل بن حيان ومكحول وأبى قلابة نحو ذلك.
الوجه الثاني:
6716 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن إدريس عن داود بن أبي هند عن عكرمة عن ابن عباس قال فدا من بر يعني لكل مسكين وريعه ادامه - وروى عن ابن عمر وزيد بن ثابت وسليمان بن يسار وأبى سلمة وسعيد بن المسيب والقاسم وسالم ومجاهد وعطاء وعكرمة والزهري والحسن وجابر بن زيد ومحمد بن سيرين نحو ذلك. قوله تعالى: من أوسط 6717 حدثنا أبو زرعة يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة حدثني عطاء بن يسار عن سعيد بن جبير قوله: من أوسط يعني: من اعدل - وروى عن ابن عباس وعكرمة نحو ذلك.
والوجه الثاني:
أخبرنا العباس بن الوليد ابن مزيد قراة، أخبرني ابن شعيب، أخبرني عثمان بن عطاء عن أبيه عطاء قوله: من أوسط قال: من أمثل. قوله تعالى: من أوسط ما تطعمون أهليكم 6718 حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثنا أبو خالد الأحمر عن حجاج عن حصين الحارثي عن الشعبي عن الحارث عن علي قوله: من أوسط ما تطعمون أهليكم قال: تغديهم وتعشيهم.
والوجه الثاني:
6719 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو خالد الأحمر عن حجاج عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال: تمر وزيت ولبن وخبز وسمن.
6720 حدثنا عبد الرحمن بن خلف الحمصي، ثنا محمد بن شعيب بن شابور ثنا شيبان بن عبد الرحمن التميمي عن ليث بن أبي سليم عن عاصم الأحوال عن رجل يقال له عبد الرحمن عن ابن عمر أنه قال: من أوسط ما تطعمون أهليكم قال: الخبز واللحم، والخبز والسمن، والخبز واللبن والزيت، والخبز والخل.
6721 حدثنا علي بن حرب الموصلي، ثنا أبو معاوية عن عاصم عن ابن سيرين عن ابن عمر في قوله: من أوسط ما تطعمون أهليكم قال: الخبز والسمن والخبز والزيت والتمر، ومن أفضل ما تطعمهم الخبز واللحم، وروى عن مكحول نحو ذلك.
6722 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراة، ثنا سفيان بن عيينة عن سليمان بن أبي المغيرة عن سعيد بن جبير قال: ابن عباس كان الرجل يقوت بعض أهله دون بعضهم قوتا فيه سعة، فقال الله تعالى من أوسط ما تطعمون أهليكم الخبز والزيت.
الوجه الثالث:
6723 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا حفص بن غياث عن سليمان بن المغيرة قال: سالت سعيد بن جبير من أوسط ما تطعمون أهليكم قال: كان أهل المدينة يقولون: الصغير على قدره، والكبير على قدره، ويأمرون بالوسط.
والوجه الرابع:
6724 حدثنا أبو سعيد الأشج عن وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر عن بن عباس من أوسط ما تطعمون أهليكم قال: من عسرهم ويسرهم. قوله تعالى: أو كسوتهم 6725 حدثنا أبو سعيد الأشج وعمار بن خالد الواسطي قال: ثنا القسم بن مالك عن محمد بن الزبير عن أبيه قال: سالت عمران بن حصين عن قوله: أو كسوتهم قال: لو أن وفدا قدموا على أميركم فكساهم قلنسوة قلنسوة قلتم قد كسوا.
والوجه الثاني:
6726 حدثنا أبي، ثنا الحسن بن الربيع ومروان بن جعفر بن سعيد بن سمرة قال: ثنا عمر عن برة عن نافع عن ابن عمر في الكسوة ثوب أو ازار.
6727 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس أو كسوتهم والكسوة عباءة لكل مسكين أو شملة. وروى عن سعيد بن المسيب وسعيد بن جبير وإبراهيم وجابر بن زيد وطاوس والحسن في احدى
الروايات وعطاء وعكرمة ومجاهد والسدي ومكحول وأبى جعفر ومقاتل بن حيان والحكم وعبده بن أبي لبابة قالوا ثوب.
والوجه الثالث:
6728 حدثنا الأحمسي، ثنا وكيع عن يزيد بن إبراهيم عن ابن سيرين ان ابا موسى كتب ثوبين من معقد البحرين - وروى عن سعيد بن المسيب في أحد قوليه والحسن في أحد قوليه نحو ذلك. قالا: ثوبين. قوله تعالى: أو تحرير رقبة 6729 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة حدثني، عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير قوله: أو تحرير رقبة يعني ما كان صغيرا أو كبيرا من أهل الكتاب فهو جائز. قوله تعالى: أو.... أو.....
6730 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا حفص بن غياث عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس قال ما كان في القران أو أو فهو فيه بالخيار.
6731 حدثنا أسيد بن عاصم ثنا الحسين بن حفص ثنا سفيان عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس قال كل شيء في القران أو أو فهو مخير فإنما كان فمن لم يجد فهو الأول.
وروى عن عكرمة ومجاهد وعطاء والحسن وسعيد بن جبير والضحاك ومقاتل بن حيان نحو ذلك. قوله تعالى: فمن لم يجد 6732 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني عبد الله بن ليهعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير قوله: فمن لم يجد يعني من لم يجد شيئا من هذه الثلاثة. قوله تعالى: فصيام ثلاثة أيام 6733 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا حفص بن غياث عن حجاج عن
أبى إسحاق عن أبي الأخوص عن عبد الله انه كان يقرا كل شيء في القران متتابعات.
6734 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع عن سفيان عن يعلي بن عطاء عمن سمع أبا هريرة يقول: انما الصوم علي من لم يجد.
6735 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير قوله: فصيام ثلاثة أيام يعني فليصم ثلاثة أيام في قراءة ابن مسعود متتابعات - وروى عن أبي بن كعب والنخعي نحو ذلك.
والوجه الثاني:
6736 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عيسى بن الطباع، ثنا هشيم عن حجاج قال: سالت عطاء بن أبي رباح عن تفريق قضاء الثلاثة أيام في كفارة اليمين فلم ير به باسا. قوله تعالى ذلك كفارة ايمانكم إذا حلفتم 6737 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء عن سعيد قوله: ذلك يعني الذين ذكر من الكفارة وبه عن سعيد قوله: ذلك كفارة زيمانكم إذا حلفتم يعني اليمين العمد إذا حلفتم. قوله تعالى واحفظوا ايمانكم 6738 وبه عن سعيد بن جبير قوله: واحفظوا ايمانكم يعني لا تتعمدوا الايمان الكاذبة. قوله تعالى كذلك 6739 وبه عن سعيد قوله: كذلك يعني هكذا يبين الله لكم. قوله تعالى يبين الله لكم.. الآية 6740 وبه عن سعيد قوله: يبين الله لكم آياته لعلكم تشكرون يعني ما ذكر من الكفارة لعلكم تشكرون - وبه عن سعيد قوله: لعلكم يعني: لكي.
قوله تعالى تشكرون 6741 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق لعلكم تشكرون اي فاتقون فإنه شكر نعمتي. قوله تعالى يا أيها الذين امنوا انما الخمراية 90 6742 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن أبي غنية، ثنا أبو حيان التيمي عن الشعبي عن ابن عمر عن عمر قال: نزل تحريم الخمر وهي تصنع من خمس من الشعير والحنطة ومن العنب والتمر والعسل، والخمر ما خامر العقل.
6743 وحدثنا أبى، ثنا مسلم بن إبراهيم بن هشام الدستوائي، ثنا قتادة عن سعيد بن المسيب قال: انما سميت الخمر لأنها صفا صفوها وسفل كدرها.
6744 حدثنا أبي، ثنا عبد لله بن رجا، ثنا عبد العزيز بن أبي سلمة عن هلال بن أبي هلال عن عطاء بن يسار عن عبد الله بن عمرو قال: ان هذه الآية التي في القران يا أيها الذين امنوا انما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون قال: هي في التوراة ان الله انزل الحق ليذهب به ويبطل به اللعب والمزامير والزفن والكنانات يعني البراية، والزمارات يعني به الدف والقنابير والشعر والخمر لمن طعمها. اقسم الله بيمينه وعزه من شربها بعد ما حرمت لاعطشنه يوم القيامة. ومن تركها بعدما حرمتها لاسقينه إياها في جهة الفردوس. قوله تعالى والميسر من فسره على أنه النرد.
6745 حدثنا أحمد بن منصورالزمادي، ثنا هشام بن عمار، ثنا صدقة، ثنا عثمان بن أبي العاتكة عن علي بن يزيد عن القاسم عن أبي امامة عن أبي موسى الأشعري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اجتنبوا هذه الكعاب المرسومة التي يزجر بها زجرا فإنها من الميسر.
6746 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ، ثنا سفيان عن عبد الملك بن عمير وإبراهيم بن مسلم الهجري عن أبي الأحوص عن عبد الله قال: إياكم وهذه الكعاب الموسومات فإنها ميسر العجم - وروى عن علي وابن عمر وعائشة نحو ذلك
من فسره على أنه القمار:
6747 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا شجاع بن الوليد أبو بدر عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر قال: الميسر هو القمار.
6748 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب انا بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس قوله: الميسر. قال: القمار، كانوا يتقامرون في الجاهلية إلى مجيئ الاسلام فنهاهم الله عن هذه الاخلاق القبيحة.
6749 حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي، ثنا وكيع عن سفيان عن ليث عن مجاهد وعطاء وطاوس قال سفيان: أو اثنين منهم قالوا: كل شيء من القمار فهو في الميسر حتى لعب الصبيان بالجوز - وروى عن راشد بن سعد وضمرة بن حبيب مثله، وقالا حتى الكعاب والجوز والبيض التي يلعب بها الصبيان.
من جعل الميسر كل ما الهى عن ذكر الله.
6750 حدثنا بحر بن نصر المصري، ثنا ابن وهب قال يحيى بن عبد الله بن سالم حدثني عبيد الله بن عمر قال: سئل القاسم بن محمد عن النرد أهي في الميسر فقال: كل ما الهي عن ذكر الله وعن الصلاة فهو الميسر.
من جعل اللعب بالشطرنج من الميسر:
6751 حدثنا أبي، ثنا ابن مرحوم، ثنا حاتم، ثنا جعفر بن محمد عن أبيه عن علي بن أبي طالب انه كان يقول: الشطرنج من الميسر.
من جعل الضرب بالقدح من الميسر:
6752 حدثنا محمد بن عزيز الأيلي، ثنا سلامة عن عقيل عن ابن شهاب أبى الأعرج قال: الميسر الضرب بالقدح على الأموال والثمار.
من جعل بيع اللحم بالحيوان من الميسر:
6753 حدثنا أبي، ثنا القعبي عبد الله بن مسلمة قال: قرأت على مالك عن
داود بن الحصين انه سمع سعيد بن المسيب يقول: كان ميسر أهل الجاهلية بيع اللحم بالشاة والشاتين. قوله تعالى الأنصاب 6754 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا حجاج بن محمد انا ابن جريح وعمر بن عطاء عن عطا عن عبد الله بن عباس قال: الأنصاب حجارة كانوا يذبحون لها. وروى عن مجاهد وعطاء والحسن وسعيد بن جبر والضحاك والربيع بن انس ومقاتل بن حيان نحو ذلك. قوله تعالى والأزلام 6755 وبه عن ابن عباس قوله: والأزلام قال: والأزلام قداح كانوا يقتسمون بها اللامور - وروى عن الحسن ومجاهد وعطاء وإبراهيم ومقاتل بن حيان نحو ذلك.
الوجه الثاني:
6756 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا أبو احمد، ثنا إسرائيل عن أبي حصين عن سعيد بن جبير في قوله: والأزلام قال: كانت لهم حصيات إذا أراد أحدهم ان يغزو أو يجلس استقسم بها - وروى عن الثوري نحو ذلك.
6757 حدثنا أبو زرعة بن يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير قوله: الأزلام يعني القدحين اللذين كانا يستقسم بها أهل الجاهلية في أمورهم أحدهما مكتوب عليه امرني ربي والاخر نهاني ربي، فإذا أرادوا امرا يربون بها، فإذا خرج الذين عليه مكتوب امرني ربي ركبوا الامر الذي هموا به فان خرج الذين مكتوب عليه نهاني ربي تركوا الامر الذي أرادوا يركبونه فهذه الأزلام. قوله تعالى رجس 6758 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله: رجس يقول: سخط.
والوجه الثاني:
6759 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير قوله: رجس من عمل الشيطان يعني: انما يعني ما ذكر من الخمر والميسر والأنصاب والأزلام.
والوجه الثالث:
6760 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى، ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول في قوله: رجس من عمل الشيطان قال الرجس: الشر من عمل الشيطان. قوله تعالى من عمل الشيطان 6761 حدثنا أبو داود، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني أبى لهيعة، حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير قوله: من عمل الشيطان يعني من تزيين الشيطان. قوله تعالى فاحتنبوه 6762 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود ثنا محمد بن أبي حسين عن المصري ابن طعرة قارئ مصر قال: سمعت ابن عمر يقول: نزلت في الخمر ثلاث آيات، فأول شئ نزل يسألونك عن الخمر والميسر.. الآية فقيل: حرمت الخمر، فقالوا يا رسول الله دعنا ننتفع بها كما قال الله تعالى، قال: فسكت عنهم.
ثم نزلت هذه الآية، انا لا نشربها قرب الصلاة فسكت عنهم، ثم نزلت هذه الآية لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى، فقيل: حرمت الخمر؟ فقالوا يا رسول الله انا لا نشربها قرب الصلاة فكست عنهم. ثم نزلت يا أيها الذين امنوا انما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حرمت الخمر.
6763 وحدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، ثنا بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قوله: رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه فهذا تحريمهن كما قال الله فاجتنبوا الرجس من الأوثان يعني عبادة الأصنام فحرم الخمر كما حرم عبادة الأصنام.
قوله تعالى لعلكم 6764 وبه عن سعيد بن جبير قوله الله لعلكم تفلحون يعني لكي تفلحون. قوله تعالى: تفلحون 6765 حدثنا يونس بن عبد الأعلى، ثنا ابن وهب، أنبأ أبو حجر المديني عن محمد بن كعب القرطبي لعلكم تفلحون يقول لعلكم غدا إذا لقيتموني.
6766 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق لعلكم تفلحون اي لعلكم ان تنجوا مما حذركم الله به من عذابه وتدركون ما وعدكم فيه من ثوابه. قوله تعالى انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء اية 91 6767 حدثنا أحمد بن منصور الرمادي، ثنا عثمان بن عمران شعبة عن سماك بن حرب قال: سمعت مصعب بن سعد يحدث عن أبيه قال: صنع لنا رجل من الأنصار طعاما فأكلناه وشربنا الخمر وذلك قبل ان تحرم الخمر، فانشبنا نتفاخر فانتشبنا فتفاخرنا، فقلنا: نحن أفضل منكم وقالت الأنصار: نحن أفضل منكم فاخذ رجل من الأنصار لحي فضرب به انف سعد فشجه. فنزلت انما الخمر والميسر الآية.
6768 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد لله حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قوله: انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر يعني: حين شج الأنصاري راس سعد بن أبي وقاص. قوله تعالى ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة الآية 6769 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن أبي إسحاق عن عمرو بن شرحبيل قال: قال عمر بن الخطاب اللهم بين لنا الخمر فنزلت فيهااثم كبير ومنافع للناس فقال: اللهم بين لنا في الخمر فنزلت انما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان حتى بلغ - فهل أنتم منتهون قال عمر: انتهينا انها تذهب المال وتذهب العقل.
6770 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار عن سعيد في قوله: يصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون فهذا وعيد التحريم. قالوا قد انتهينا يا ربنا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان عنده شيء فلا يبعها ولا يشربها. قوله تعالى: وأطيعوا الله وأطيعوا الرسولاية 92 6771 وبه عن سعيد بن جبير في قول الله: وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول يعني في تحريم الخمر والميسر والأنصاب والأزلام. قوله تعالى: فان توليتم 6772 وبه عن سعيد بن جبير قوله: فان توليتم: يعني أعرضتم عن طاعتها. قوله تعالى: فاعلموا انما على رسولنا 6773 وبه عن سعيد بن جبير قوله: فاعلموا انما على رسولنا يعني محمدا صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: البلاغ المبين 6774 وبه عن سعيد بن جبير في قوله الله: البلاغ المبين يعني ان يبين تحريم ذلك. في صفة اعمال المؤمنين وما أعد لهم في أموالهم. قوله تعالى: ليس على الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح اية 93 6775 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا داود، ثنا شعبة عن أبي إسحاق عن البراء قال: لما نزل تحريم الخمر. قالوا: كيف بمن كان يشربها قبل ان تحرم. فنزلت ليس على الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا.. الآية. قوله تعالى: إذا ما اتقوا وامنوا وعملوا الصالحات 6776 حدثنا أحمد بن سنان الواسطي، حدثني محمد بن عمر بن عبد الله بن الرومي، حدثني علي بن مسهر عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله ابن
مسعود قال: لما نزلت ليس على الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا إذا ما اتقوا وامنوا وعملوا الصالحات قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: قيل أنت منهم.
6777 أخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قراه، ثنا ابن وهب عن ابن لهيعة عن عقيل بن خالد عن ابن شهاب قال: أخبرني عبد الله بن عامر بن ربيعة ان عمر بن الخطاب قال: ان الله يقول ليس على الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا إذا ما اتقوا قال: إذا اتقيت اجتنبت ما حرم الله عليك. قوله تعالى: ثم اتقوا وامنوا ثم اتقوا وأحسنوا والله يحب المحسنين 6778 حدثنا زيد بن إسماعيل الصائغ البغدادي، ثنا عاصم بن علي، ثنا قيس بن الربيع عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة قال: قال ابن مسعود ثم اتقوا وامنوا ثم اتقوا وأحسنوا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قيل لي أنت منهم.
6779 حدثنا عمرو بن عبد الله الأودي، ثنا أبو اسامة عن سعد بن أبي عوف الثقفي عن محمد بن حاطب قال: ذكر عثمان عن الحسين بن علي فقال: هذا أمير المؤمنين اتقوا ثم قرا إلى قوله: والله يحب المحسنين.
6780 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله: ثم اتقوا وأحسنوا بعدما جرم وهو قوله: فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف. قوله تعالى: امنوا وعملوا الصالحات 6781 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوات، ثنا الوليد قال: سمعت شيخا من شيوخنا ممن قد سمع العلم يقول في تفسير هذه الآية وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا من الخمر قبل تحريمها إذا ما اتقوا ان يعودوا في شربها وامنوا بتحريمها في هذه الآية ثم اتقوا وامنوا برسوله: اتقوا المعاصي.
6782 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان ثنا الوليد قال: سمعت شيخا من شيوخنا ممن قد سمع العلم يقول في تفسير هذه الآية ثم اتقوا وأحسنوا في أداء الزكاة. قوله تعالى:
يا أيها الذين امنوا ليبلونكم الله الآية 94 6783 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله أخبرني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قول الله: ليبلونكم الله يعني ليبتلينكم يعني: المؤمنين. قوله تعالى: بشئ من الصيد 6784 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله: ليبلونكم الله بشيء من الصيد منالة أيديكم ورماحكم قال: هو الضعيف من الصيد وصغيره يبتلى الله به من عباده في احرامهم حتى لو شاؤوا تناولوه بأيديهم فنهاهم الله ان يقربوه.
6785 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع وأبوا نعيم قالا، ثنا سفيان عن حميد الأعرج عن مجاهد ليبلونكم الله بشيء من الصيد قال: مالا يطيق ان يفر. قوله تعالى: تناله أيديكم 6786 أخبرنا محمد بن حماد أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلى، ثنا عبد الرزاق أنبأ معمر عن ابن أبي نجيح عن مجاهد ليبلونكم الله بشيء من الصيد تناله أيديكم قال: اخذكم إياهن بأيديكم من بيضهن وفراخهن. قوله تعالى: ورماحكم 6787 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: ورماحاكم قال: والرماح رماحكم فقال: كبير الصيد مجاهد قوله ورماحكم قال: ورماحكم فقال: كبار الصيد.
6788 أخبرنا محمد بن حماد فيما كتب إلى، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال: أيديكم ورماحكم قال: ورماحكم ما رمت أو قطعت. قوله تعالى: ليعلم الله من يخافه بالغيب 6789 حدثنا أبي، ثنا صفوان المؤذن، ثنا الوليد، ثنا بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان في قوله: ليبلونكم الله بشيء من الصيد قال: أنزلت في عمرة الحديبية فكانت الوحش والطير والصيد يغشاهم في رحالهم لم يروا مثله قط فيما خلا فنهاهم الله عن قتله، وهم محرمون، ليعلم الله من يخافه بالغيب. قوله تعالى: فمن اعتدى بعد ذلك 6790 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد عن أسباط عن السدى عن أبي مالك قوله: بعد ذلك يعني: بعد هذا. قوله تعالى: فله عذاب اليم 6791 حدثنا أبي، ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل عن قيس بن سعيد ان ابن عباس كان يقول عذاب اليم ان يوسع ظهره وبطنه جلدا ويسلب ثيابه.
6792 حدثنا أبي، ثنا ابن أبي عمر العدني قال: قال: سفيان: قال مجاهد: فمن اعتدى بعد ذلك فله عذاب اليم قال: هي موجبة. قوله تعالى: يا أيها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم اية 95 6793 ذكر عن شريك عن سالم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم فنهى المحرم عن قتله في هذه الآية.
6794 حدثنا علي بن الحسين، ثنا زكريا بن يحيى الواسطي زحمويه، ثنا شريك عن سالم عن سعيد بن جبير في قوله: لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم قال: حرم صيده.. واكله. قوله تعالى: ومن قتله منكم متعمدا 6795 حدثنا عمرو الأودي، ثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن الحكم ان عمر كتب ان يحكم عليه في الخطاء والعمد.
6796 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس في قوله: لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم ومن قتله منكم متعمدا قال إن قتله متعمدا أو ناسيا أو خطا حكم عليه فإن كان متعمدا عجلت له العقوبة الا ان يعفوا الله عنه - وروى عن مجاهد والنخعي والحسن وعطاء نحو بعض هذا الكلام.
الوجه الثاني: وهو إزالة الكفارة عن قاتل الصيد ناسيا.
6797 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن علية عن أيوب قال نبئت عن طاوس قال: لا يحكم على من أصاب صيدا خطا انما يحكم على من اصابه متعمدا.
6798 حدثنا عمرو الأودي، ثنا وكيع عن الأعمش عن عمرو بن مرة عن سعيد بن جبير قال: انما جعلت الكفارة في العمد ولكن غلظ عليهم في الخطا كي يتقوا. قوله تعالى: فجزاء مثل ما قتل من النعم 6799 حدثنا أبي، ثنا يحيى بن المغيرة، ثنا جرير عن منصور عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس في قوله: فجزاء مثل ما قتل من النغم قال: إذا أصاب المحرم الصيد حكم عليه جزاؤه من النعم.
6800 أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد قراءة عليه، ثنا محمد بن شعيب بن شابور، أخبرني عثمان بن عطاء عن أبيه قوله: فجزاء مثل ما قتل من النعم قال: ما كان له مثل يشبهه فهو جزاؤه قضاؤه. قوله تعالى: من النعم 6801 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله: فجزاء مثل ما قتل من النعم قال: إذا قتل المحرم شيئا من الصيد حكم عليه فيه وان قتل ظبيا أو نحوه فعليه شاة تذبح بمكة.
6802 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم عن بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: فجزاء مثل ما قتل من النعم فما كان من صيد البر مما ليس له قرن كالحمار والنعامة فجزاؤه من البدن، وما كان من صيد البر من ذوات القرون فجزاؤه من البقر، وما كان من الظبي ففيه من الغنم
والأرنب فيه بينة من الغنم واليربوع فيه برق وهو الحمل، وما كان من حمامة أو نحوها من الطير فيهما شاة وما كان من جرادة أو نحوها ففيهما قبضة من طعام. قوله تعالى: يحكم به ذوا عدل منكم 6803 حدثنا محمد بن يحيى وجدت في كتاب جدي يحيى بن ضريس في أصله العتيق، ثنا سفيان عن ابن جريج عن عطاء قوله: يحكم به ذوا عدل قال: يحكم عليه في الخطا والعمد والنسيان.
6804 حدثنا عمرو الأودي، ثنا وكيع عن المسعودي عن عبد الملك بن عمير عن قبيصة بن جابر الأسدي قال: خرجنا حجاجا فكنا إذا صلينا الفجر أقمنا رواحلنا نتماشا نتحدث فبينما نحن ذات غداة نمشي إذ نسح لنا ظبي أو برح قال وكيع: السنوح الذي يعترض، والبارح، امامك. قال: فرماه رجل كان معنا وهو محرم بحجر فما أخطأ حشاه فركب ردعه ميتا. قال: حشاه فركب ردعه ميتا. فغضبا عليه، فلما قدمت مكة خرجت معه حتى اتينا عمر. فقص عليه القصة. قال: وإذا إلى جنبه رجل جالس كان وجهه قلب فضة، يعني عبد الرحمن بن عوف - فالتفت إلى صاحبه فكلمة ثم اقبل على صاحبنا فقال: اعمدا قتلته أم خطا قال: الرجل: لقد تعمدت رمية وما أردت قتله. قال: عمر. ما أدرك الا قد أشركت بين العمد والخطا، اعمد شاة فذبحها وتصدق بلحمها اسق اهابها يعني ادفعه إلى مسكين يجعله سقاء قال: فقمنا من عنده. فقلت لصاحبي: أيها الرجل أعظم شعائر الله والله ما درا أمير المؤمنين ما يفتيك حتى شاور صاحبه. قال قبيصة: اعمد إلى ناقتك فانحرها ففعل ذلك. قال قبيصة وما اذكر الآية في سورة المائدة يحكم به ذوا عدل منكم قال: فبلغ عمر مقالتي فلم يفجانا به الا ومعه الدرة قال: فعلا صاحبي ضربا بها وهو يقول: اقتلت في الحرم وسفهت الحكم ثم اقبل على ليضربني فقلت: يا أمير المؤمنين لا أحل لك حرم عليك قال: يا قبيصة بن جابر اني أراك شاب السن فسيح الصدر بين اللسان، وان الشاب يكون فيه تسعة اخلاق حسنة وخلق سيئ، فيفسد الخلق السيء الاخلاق الحسنة وإياك وعثرات الشباب.
6805 حدثنا أبو إبراهيم الفضل بن دكين، ثنا جعفر بن برقان عن ميمون بن مهران ان اعرابيا اتى أبا بكر قال: قتلت صيدا وانا محرم فما ترى على من الجزاء.
فقال أبو بكر لأبي ابن كعب وهو جالس عنده: ما ترى فيها. قال: قال الاعرابي اتيتك وأنت خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم أسألك فإذا أنت تسال غيرك قال أبو بكر: وما تذكر قول الله فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم فشاورت صاحبي حتى إذا اتفقنى على امر أمرناك به.
6806 قرأت على محمد بن الفضل ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم أبو وهب عن بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: يحكم به ذوا عدل منكم يحكم به رجلان ذوا عدل في من قتل الصيد - وروى عن أبي الزناد نحو ذلك. قوله تعالى: هديا 6807 حدثنا أبي، ثنا أبو النضر إسحاق بن إبراهيم الفراديسي الأموي، ثنا سعيد بن يحيى، ثنا محمد بن إسحاق عن أبي جعفر محمد بن علي: ان رجلا سال عليا عن الهدي مما هو فقال: من الثمانية الأزواج. فكان الرجل شك. قال علي: تقرا القران؟ قال نعم قال: فسمعت الله يقول يا أيها الذين امنوا أوفوا بالعقود أحلت لكم بهيمة الأنعام قال وسمعته يقول ليذكروا اسم الله على ما رزقهم من بيهمة الانعام ومن الانعام حمولة وفرشا قال: فسمعته يقول: من الضان ومن البقر اثنين ومن المعز اثنين ومن الإبل اثنين قال فسمعت الله يقول يا أيها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم إلى قوله هديا بالغ الكعبة فقال الرجل: نعم. فقال علي: قتلت ظبيا فما علي. قال شاة. قال علي: هديا بالغ الكعبة. فقال الرجل: نعم فقال علي: قد سماه الله هديا بالغ الكعبة كما تسمع.
6808 حدثنا أبي، ثنا مقاتل بن محمد، ثنا وكيع عن حنظلة عن القاسم بن محمد عن ابن عمر قال: انما الهدى ذوات الجود.
6809 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم عن بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: هديا بالغ الكعبة يعني: بالهدى: البدن.
قوله تعالى: بالغ الكعبة 6810 وبه عن مقاتل قوله: بالغ الكعبة قال: محلها مكة. قوله تعالى: أو كفارة طعام مساكين 6811 حدثنا أبي، ثنا يحيى بن المغيرة، ثنا جرير عن منصور عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس في قوله: فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة أو الكفارة طعام مساكين أو عدل ذلك صياما قال: إذا أصاب المحرم صيد حكم عليه نصف صاع يوما. قال: أو كفارة طعام مساكين أو عدل ذلك صياما قال: انما أريد بالطعام والصيام انه إذا وجد الطعام وجد جزاؤه.
6812 حدثنا أبي، ثنا صفوان بن صالح، ثنا شعيب بن زريق انه سمع عطاء الخراساني كتب: ان عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعلي بن أبي طالب وابن عباس وزيد بن ثابت ومعاوية، قضوا فيما كان من هدى يقتل المحرم من صيد فيه جزاء نظر إلى قيمة ذلك فاطعم به المساكين.
6813 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: أو كفارة طعام مساكين فإنه يشتري بثمنها طعاما ويطعم كل مسكين مدين. قوله تعالى: أو عدل ذلك صياما 6814 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس هديا بالغ الكعبة أو كفارة طعام مساكين أو عدل ذلك صياما فإذا قتل المحرم شيئا من الصيد حكم عليه فيه فان قتل طبيا أو نحوه فعليه شاة تذبح بمكة فإن لم يجد فاطعام ستة مساكين، فإن لم يجد فصيام ثلاثة أيام، فان قتل ايلا أو نحوه فعليه بقرة، فإن لم يجد فاطعام عشرين مسكينا، فإن لم يجد صام عشرين يوما، وان قتل نعامة أو حمارا وحشيا أو نحوه فعليه بدنة من الإبل، فإن لم يجد أطعم ثلاثين مسكينا، فإن لم يجد صام ثلاثين يوما.
6815 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: أو عدل ذلك صياما: فإنه يصوم مكان كل مدين يوما.
قوله تعالى: ليذوق وبال امره 6816 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدى قوله: ليذوق وبال امره قال: اما وبال امره: فعقوبة امره.
قوله تعالى: عفا الله عما سلف 6817 حدثنا العباس بن يزيد العبدي، ثنا أبو بحر التكراوي عبد الرحمن بن عثمان، حدثني الجريدي عن العلاء، حدثني نعيم بن قعنب عن أبي ذر عفا الله عما سلف قال: عما كان في الجاهلية وروى بن عطاء مثل ذلك. قوله تعالى: ومن عاد 6818 حدثنا العباس بن يزيد البحراني اثنا أبو بحر البكراوي، حدثني الجريدة عن أبي العلاء حدثني نعيم بن قعنب عن أبي ذر قوله ومن عاد فينتقم الله منه قال: في الاسلام.
6819 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا يزيد بن هارون، ثنا هشام عن عكرمة عن ابن عباس في الذي يصيب الصيد وهو محرم قال: يحكم عليه مرة واحدة فان عاد لم يحكم عليه، ثم تلا ومن عاد فينتقم الله منه.
6820 حدثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله: ومن عاد قال: فان عاد متعمدا.
والوجه الثاني:
6821 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا يزيد بن هارون، ثنا هشام قال: قال الحسن: يحكم عليه كلما أصاب يعني قوله: ومن عاد فينتقم الله منه وروى عن عطاء وسعيد بن جبير نحو ذلك. قوله تعالى: فينتقم الله منه 6822 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس وقوله: ومن عاد فينتقم الله منه قال: عاد متعمدا عجلت له العقوبة الا ان يعفوا الله.
6823 أخبرنا العباس بن يزيد العبدي، ثنا المعتمر بن سليمان عن زيد أبى المعلا عن الحسين ان رجلا أصاب صيدا فتجوز عنه ثم عاد فأصاب صيدا اخر فنزلت نار من السماء فأحرقته فهو قوله: ومن عاد فينتقم الله منه. قوله تعالى: والله عزيز 6824 حدثنا عصام بن رواد العسقلاني، ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع بن انس عن أبي العالية والله عزيز يقول: عزيز في نقمته إذا انتقم.
6825 حدثنا أبي ثنا الحسن بن الربيع، ثنا ابن إدريس، ثنا محمد بن إسحاق والله عزيز ذو انتقام قال: عزيز ذو بطش. قوله تعالى: ذو انتقام 6826 وبه عن ابن إسحاق والله عزيز ذو انتقام قال: ذوا انتقام ممن اذاه.
6827 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا أبو غسان، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق والله عزيز ذو انتقام اي ان الله منتقم ممن كفر بآياته بعد علمه بها ومعرفته بما جاءه منه فيها. قوله تعالى: أحل لكم صيد البحر اية 96 6828 حدثنا أحمد بن عصام الأنصاري، ثنا أبو عاصم عن عثمان عن سعد عن عكرمة عن ابن عباس أحل لكم صيد البحر قال: صيده طرية - وروى عن سعيد بن جبير مثل ذلك.
6829 حدثنا أبي ثنا يحيى بن المغيرة، ثنا جرير عن سليمان التيمي عن أبي مجلز عن ابن عباس في قوله: أحل لكم صيد البحر وطعامه قال: الصيد ما يصطاد وروى عن زيد بن ثابت، وأبي هريرة، وأبى سلمة بن عبد الرحمن نحو ذلك.
6830 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عبد المؤمن بن علي، ثنا المحاربي قال: سفيان ما نعلمه حرم من صيد البحر شيئا غير الكلاب.
6831 حدثنا أبي، ثنا أبو نعيم، ثنا أبو خلدة، حدثني ميمون الكردي ان ابن
عباس كان راكبا فمر عليه جراد فضربه فقيل له: قتلت صيدا وأنت حرم فقال: انما هو من صيد البحر.
6832 حدثنا محمد بن عزيز الأيلي حدثنا سلامة بن روح عن عقيل بن خالد قال: قال ابن شهاب سمعت سعيد بن المسيب يذكر في قول الله تعالى: أحل لكم صيد البحر وطعامة فكان سعيد يقول: صيد البحر ما اكل منه غريقا. قوله تعالى: وطعامه متاعا لكم 6833 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو خالد الأحمر قال سمعت سليمان التيمي عن أبي مجلز عن ابن عباس في قوله: وطعامه قال: ما قذف يعني ميتا.
6834 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا عبده عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة في قوله: أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم قال: ما لفظ ميتا فهو طعامه وروى عن زيد بن ثابت، وعبد الله بن عمر، وأبى أيوب الأنصاري وأبى سلمة بن عبد الرحمن وعكرمة وإبراهيم النخعي، والحسن نحو ذلك.
والوجه الثاني:
6835 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن خصيف عن سعيد بن جبير عن ابن عباس وطعامه متاعا لكم قال: السمك المالح بتزودونه.
6836 حدثنا محمد بن عزيز، حدثني سلامة عن عقيل بن خالد قال: وقال ابن شهاب سمعت سعيد بن المسيب يذكر في قول الله وطعامه السمك المالح.
والوجه الثالث:
6837 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم عن بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: وطعامه فيعني: مالحة ويقال يعني: ما لفظ البحر، ويقال: طعامه طرية ومالحة.
6838 حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو ثابت محمد بن عبيد الله، ثنا عبد العزيز بن محمد عن ابن حرملة عن سعيد بن المسيب قال: طعام البحر ما لفظه حيا أو حصر عنه الماء فمات.
الوجه الرابع:
6839 حدثنا أبي، ثنا سعيد بن الحكم بن أبي مريم أنبأ نافع بن يزيد ويحيى بن أيوب قالا، ثنا ابن جريج ان أبا بكر بن حفص اخبره، عن عكرمة عن ابن عباس انه كان يقول طعامه متاعا لكم فطعامه ميتة.
الوجه الخامس:
6840 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ، ثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن عكرمة قال: قال أبو بكر رضي الله عنه وطعامه قال: كل ما فيه. قوله تعالى: متاعا لكم 6841 حدثنا أحمد بن عصام الأنصاري، ثنا أبو عاصم عن عثمان بن سعيد عن عكرمة عن ابن عباس قوله: متاعا لكم قال: الذي يتزود المسافر.
6842 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن سلمة، ثنا حمزة عن سفيان الثوري متاعا لكم قال: متاع لكم طريه ما نبذ وما حسر. قوله تعالى: واللسيارة 6843 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: وللسيارة أهل الأمصار وأجناس الناس كلهم وروى عن مقاتل بن حيان نحو ذلك.
الوجه الثاني:
6844 حدثنا أبي، ثنا عمرو بن عوف الواسطي، ثنا هشيم عن أبي إسحاق الكوفي عن عكرمة أنه قال: قوله وللسيارة قال: السفر.
الوجه الثالث:
6845 حدثنا سعدان بن نصير، ثنا مسكين بن بكير عن عبد السلام بن حبيب عن الحسن في قوله: وللسيارة قال: هم المحرمون.
6846 حدثنا أبي، ثنا سليم، ثنا شعبة عن أبي بشر عن سعيد بن جبير في قوله: وللسيارة قال: الظهر. قال أبى وقال غيره: التتمير. قوله تعالى: وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما 6847 حدثنا أبي، ثنا ابن الأصبهاني، ثنا عبد السلام بن حرب عن يزيد بن عبد الرحمن الدلاني عن سماك بن حرب عن صبيح بن عبد الله قال: اتى عثمان بلحم صيد وعنده علي فأبى علي ان يأكل، وقرا وحرم عليكم صيد لبر ما دمتم حرما 6848 حدثنا أبي، ثنا ابن أبي عمر ثنا سفيان عن عبدا لكريم أبى أمية عن طاوس عن ابن عباس في هذه الآية وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما قال هي صيده واكله حرام على المحرم.
6849 حدثنا عمرو الأودي، ثنا وكيع عن عمران بن حديد عن أبي مجلز وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما قال: ما كان يعيش في البر والبحر فلا يصيده، وما كان حياته في الماء فذلك له. قوله تعالى: واتقوا الله الذين اليه تحشرون قد تقدم تفسيره. قوله تعالى: جعل الله الكعبة اية 97 6850 حدثنا علي بن الحسين، ثنا الربيع بن ثعلب، ثنا أبو إسماعيل المؤذن عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال: نزلت سحابة من السماء على الكعبة فيها راس فنادا الرأس انبوا على خيالي قال فوضعت الكعبة على تربيع الرأس.
6851 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا وكيع عن سفيان عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال: انما سميت الكعبة لأنها مرتفعة.
6852 حدثنا ابن المقري، ثنا سفيان عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال: انما سميت الكعبة لأنها مكعبة - وروى عن عكرمة نحو ذلك. قوله تعالى: البيت الحرام 6853 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى، ثنا اصبغ بن الفرج قال:
سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله تعالى: الكعبة البيت الحرام قياما للناس قال: كان الناس كلهم فيه ملوك يرفع بعضهم عن بعض، فلم يكن في العرب ملوك يدفع بعضهم عن بعض، فجعل الله عز وجل لهم البيت الحرام قياما يدفع بعضهم عن بعض به. قوله تعالى: قياما للناس 6854 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله: جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس قال: قياما لدينهم ومعلما لحجهم.
6855 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن الوليد بن برد الأنطاكي، ثنا محمد بن جعفر بن محمد عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده في قول الله عز وجل جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس قال: قياما للناس تعظيمهم إياها.
6856 حدثنا عمرو الأودي، ثنا وكيع عن إسرائيل عن أبي الهيثم عن سعيد بن جبير في قول الله جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس قال: شده لدينهم.
6857 حدثنا أبي، ثنا الحجاج بن المنهال، ثنا حماد عن حميد عن الحسن انه تلا هذه الآية جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس قال: لا يزال الناس على دين ما حجوا واستقبلوا القبلة.
6858 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، ثنا الليث، حدثني عقيل عن ابن شهاب، قال: جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس قال: ابن شهاب: فجعل الله ذلك قياما للناس يامنون به في ذلك كله في الجاهلية الأولى لا يخاف بعضهم بعضا حين يلقونهم عند البيت وفي الحرم أو في الشهر الحرام.
6859 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدى قوله: جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس والشهر الحرام والهدي والقلائد جعل الله هذه الأربعة قياما للناس هي قوام امرهم.
6860 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم
عن بكير بن معروف عن مقاتل بن حبان قوله: جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس يقول قواما ما يقول عاما لقبلتهم يعني: وامنا فهم فيه آمنون. قوله تعالى: والشهر الحرام 6861 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن الوليد بن برد الأنطاكي، ثنا محمد بن جعفر بن محمد عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده في قول الله جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس والشهر الحرام قال: قياما للناس تعظيمهم إياها والشهر الحرام تعظيمهم إياه.
6862 قرأت على محمد ثنا محمد، بن الفضل عن بكير عن مقاتل قوله: والشهر الحرام لمن سافر فيه كان امنا.
6863 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى، ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس والشهر الحرام قال: كان الناس كلهم فيه ملوك يدفع بعضهم عن بعض قال: ولم يكن في العرب ملوك يدفع بعضهم عن بعض فجعل الله لهم البيت قياما يدفع بعضهم عن بعض به والشهر الحرام كذلك يدفع الله بعضهم عن بعض بالأشهر الحرم.
قوله تعالى: والهدي 6864 قرأت على محمد ثنا محمد، ثنا محمد عن بكير عن مقاتل قوله: والشهر الحرام والهدي والقلائد ثم قال: والهدي وإذا سيق إلى البيت في الشهر الحرام كان امنا.
قوله تعالى: ذلك لتعلموا ان الله يعلم ما في السماوات وما في الأرض 6865 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني عبيد الله بن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير قال ابن عباس: خلق الله اللوح المحفوظ مسيرة مائة عام. فقال للقلم قبل ان يخلق الخلق وهو على العرش: اكتب فقال القلم: وما اكتب. قال: اكتب في خلقي إلى يوم تقوم الساعة. فجرى القلم بما هو كائن في علم الله إلى يوم القيامة ذلك قوله يقول للنبي صلى الله عليه وسلم ان الله يعلم ما في السماوات وما في الأرض.
قوله تعالى: وان الله بكل شيء عليم 6866 وبه سعيد بن جبير في قول الله وان الله بكل شيء عليم يعني من اعمالكم عليم.
قوله تعالى: اعلموا ان الله شديد العقاب اية 98 6867 حدثنا أبي ثنا أحمد بن عبدة، ثنا حماد بن زيد عن علي بن زيد قال: تلا مطرف هذه الآية شديد العقاب قال: لو يعلم الناس قدر عقوبة الله ونقمة الله وباس الله، ونكال الله، لما رقى لهم دمع وما قرت أعينهم بشيء.
قوله تعالى: وان الله غفور رحيم 6868 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق. والله غفور اي يغفر الذنب. رحيم يرحم العباد على ما فيهم.
قوله تعالى: ما على الرسول الا البلاغ والله يعلم ما تبدون وما تكتمون اية 99 6869 وبه قال: قال محمد بن إسحاق وما تكتمون اي ما تخفون.
قوله تعالى: قل لا يستوي الخبيث والطيب اية 100 6870 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن المفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: لا يستوي الخبيث والطيب الخبيث هم المشركون. والطيب: هم المؤمنون.
قوله تعالى: ولو أعجبك كثرة الخبيث 6871 حدثنا يونس بن عبد الأعلى، ثنا ابن وهب، حدثني يعقوب بن عبد الرحمن الإسكندراني قال: كتب إلى عمر بن عبد العزيز بعض عماله يذكر ان الخراج قد انكسر، فكتب اليه عمر، يقول إن الله يقول لا يستوي الخبيث والطيب ولو أعجبك كثرة الخبيث وكتب عمر إلى بعض عماله: ان استطعت أن تكون في العدل والاصلاح والاحسان بقوله من كان قبلك في الظلم والفجور والعدوان فافعل ولا قوة الا بالله.
6872 حدثنا أبي، ثنا سلمة بن شبيب، ثنا دواد بن الجراح، ثنا أبو معشر عن المقبري عن أبي هريرة قال: فان شئتم فاقراوا كتاب الله لا يستوي الخبيث والطيب.
قوله تعالى: فاتقوا الله 6873 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد لله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن يسار عن سعيد بن جبير في قول الله فاتقوا الله يعني المؤمنين يحذرهم.
قوله تعالى: يا اولي الألباب 6874 وبه عن سعيد بن جبير في قول الله يا اولي الألباب يقول: من كان له لب أو عقل.
قوله تعالى: يا أيها الذين امنوا لا تسالوا عن أشياء ان تبد لكم تسؤكماية 101 6875 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا منصور بن وردان الأسدي عن علي بن عبد الأعلى عن أبيه عن أبي البختري عن علي قال: لما نزلت ولله على الناس حج البيت لمن استطاع اليه سبيلا قالوا: يا رسول الله الحج كل عام. فسكت فنزلت يا أيها الذين امنوا لا تسالوا عن أشياء ان تبد لكم تسؤكم.
6876 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة اثنا بن وهب، أخبرني إبراهيم بن نشيط عن ابن لبيد حصيف عن شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم عن أبي مالك الأشعري أو أبى عامر - كلهم كان ثقة - انه بينما هم عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد نزلت هذه الآية يا أيها الذين امنوا لا تسالوا عن أشياء ان تبد لكم تسؤكم فذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم صفة قوم ليسوا بأنبياء ولا شهداء يغبطهم النبيون والشهداء بقربهم من الله يوم القيامة قال: فسكتوا فلم يسألوا عن شيء الوجه الثاني:
6877 حدثنا أحمد بن منصور الرمادي، ثنا أبو النضر حاتم بن الهيثم، ثنا أبو
خيثمة زهير، ثنا أبو الجويرية قال: سمعت رجلا اعرابيا من بني سليم اثنى وساله ابن عباس قال: هل تدري فيما أنزلت هذه الآية يا أيها الذين امنوا لا تسالوا عن أشياء ان تبد لكم تسؤكم قال: كان قوم يسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أشياء، فيقول الرجل: من أبى؟ ويقول الرجل تضل ناقته اين ناقتي؟ فانزل الله عز وجل فيهم هذه الآية.
6878 حدثنا يزيد بن عبد الصمد الدمشقي ثنا محمد بن عثمان ثنا شعبة بن بشير، ثنا قتادة عن انس بن مالك في قول الله تعالى: يا أيها الذين امنوا لا تسالوا عن أشياء ان تبد لكم تسؤكم سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى احفوا بالمسألة قال: فخرج ذات يوم حتى صعد المنبر فقال: لا تسألوني عن شيء الا أنبأتكم به قال: فلما سمع ذلك القوم اشفقوا ان يكون بين يدي امر قد حضر قال: فجعلت التفت عن يميني وشمالي فإذا كل رجل لافا ثوبه برأسه يبكي، قال فاتاه رجل فقال: يا نبي الله من أبي؟ قال: أبوك حذافة وكان يلاحي فيدعى إلى غير أبيه فقال عمر ابن الخطاب: رضينا بالله وبالاسلام دينا ونعوذ بالله من سوء الفتن.
6879 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا كثير من هشام ثنا فرات بن سلمان عن عبد الكريم عن عكرمة يا أيها الذين امنوا لا تسالوا عن أشياء ان تبد لكم تسؤكم قال هو الذين سال النبي صلى الله عليه وسلم من أبي؟.. واما سعيد بن جبير فقال: هم الذين سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن البحيرة والسائبة. واما مقسم فقال هذا فينا سالت الأمم انبياءها عن الآيات.
6880 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا عثمان بن عمر، ثنا حوشب بن عقيل الخنذمي قال: سالت الحسن عن هذه الآية يا أيها الذين امنوا لا تسالوا عن أشياء ان تبد لكم تسؤكم قال: فسالوا عن أشياء فوعظهم الله فاتعظوا.
قوله تعالى: وان تسالوا عنها حين ينزل القران 6881 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلى، حدثني أبى، حدثني عمي
الحسين، حدثني أبي عن أبيه عن عبد الله بن عباس قوله: يا أيها الذين امنوا لا تسالوا عن أشياء ان تبد لكم تسؤكم وان تسالوا عنها حين ينزل القران تبد لكم نهاهم ان يسألوا عن مثل الذي سالت النصارى من المائدة فأصبحوا بها كافرين فنهاهم الله عن ذلك وقال: لا تسالوا عن أشياء ان تبد لكم تسؤكم ان نزل القران فيها بتغليظ ساءكم ذلك ولكن انتظروا فإذا نزل القران فإنكم لا تسالون عن شيء الا وجدتم تبيانه.
قوله تعالى: عفا الله عنها والله غفور رحيم 6882 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلى ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن النبي قوله: لا تسالوا عن أشياء ان تبد لكم تسؤكم وان تسالوا عنها حين ينزل القران تبد لكم عفا الله عنها والله غفور رحيم قال: غضب رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما من الأيام، فقام خطيبا، فقال: سلوني فإنكم لا تسألوني عن شيء الا أنبأتكم به، فقام اليه رجل من قريش من بني سهم يقال له عبد الله بن حذافة، وكان يطعن فيه، فقال: يا رسول الله من أبي؟ قال: أبوك فلان، فدعاه لأبيه، فقام اليه عمر فقبل رجله وقال: يا رسول الله رضينا بالله رب وبالاسلام دينا وبك نبيا وبالقران اماما، فاعف عنا عفا الله عنك، فلم يزل به حتى رضى. فيومئذ قال الولد للفراش وللعاهر الحجر، وانزل قد سألتها قوم من قبلكم.
قوله تعالى: قد سألها قوم من قبلكم اية 102 6883 وبه عن السدى قوله: قد سألها قوم من قبلكم يقول: قد سال الآيات قوم من قبلكم ذلك حين قيل له غير لنا الصفا ذهبا.
قوله تعالى: ثم أصبحوا بها كافرين 6884 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلى، حدثني أبي، ثنا عمي الحسين، حدثني أبى عن أبيه عن ابن عباس قد سألها قوم من قبلكم ثم أصبحوا بها كافرين نهاهم ان يسألوا عن مثل الذين سالت النصارى من المائدة فأصبحوا بها كافرين فنهاهم الله عن ذلك.
قوله تعالى: ما جعل الله من بحيرة ولا سائبة اية 103 6885 حدثنا أبي، ثنا يحيى بن صالح الوحاطي، ثنا جريج، ثنا أبو إسحاق عن أبي الأخوص عن أبيه قال: اتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في خلقان من الثياب، فقال لي، هل لك من مال؟ قلت: نعم. قال: من اين المال؟ قال: فقلت من كل المال من الإبل والغنم والخيل والرقيق. قال: فإذا اتاك الله ما لا فلير عليك ثم قال: تنتج إبلك وافية اذانها قال: قلت نعم. قال: وهل تنتج الإبل الا كذلك قال: فلعلك تأخذ موسى، فتقطع اذان طائفة منها، وتقول: هذه بخير، وتشق اذان طائفة منها وتقول هذه حرم؟ فقلت: نعم. قال: فلا تفعل ان كل ما اتاك الله لك حل، ثم قال: ما جعل من بحيرة ولا سائبة ولا وصيلة لاحام. اما البحيرة فهي التي تجدعون اذانها فلا تنتفع امرأته ولا بناته ولا أحد من أهل بيته بصوفها ولا اوبارها ولا اشعارها ولا البانها. فإذا ماتت اشتركوا فيها.
6886 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عمرو العنقزي عن إسرائيل عن إسحاق عن أبي الأحوص ما جعل الله في بحيرة ولا سائبة ولا وصيلة ولا حام قال: البحيرة: الناقة التي قد ولدت خمسة ابطن فجعلها لالهته فلا تشرب امرأته ولا أخته ولا ذات قرابة من لبنها، ولا تنتفع بشيء من وبرها، ولا تمنع الكلاء والماء فإذا ماتت كانوا فيها سواء.
والوجه الثاني:
6887 حدثنا أبي، أبو صالح: كاتب الليث حدثني معاوية ين صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله: ما جعل الله في بحيرة ولا سائبة.. فاما البحيرة فهي الناقة إذا أنتجت خمسة ابطن نظروا إلى الخامس فإن كان ذكرا ذبحوه، فاكله الرجال دون النساء، وان كانت أنثى جدعوا ادانها فقالوا: هذه بحيرة.
6888 وأخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن المفضل، ثنا أسباط عن السدى قوله: ما جعل الله من بحيرة والبحيرة من الإبل كانت الناقة إذا أنتجت خمسة ابطن فإن كان الخامس ذكرا ذبحوه فاهدوه إلى الهتهم، وكانت
أمه من عرض الإبل، وان كانت ربعة استحيوها وشقوا اذان أمها وجزوا وبرها وخلوها من البطحاء فلا يجزون له وبرا ولا يحلبوا لها لبنا ولم يجزوا لها وبرا، ولم يحملوا على ظهرها، وهي من الانعام التي حرمت ظهورها.
الوجه الثالث:
6889 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني الليث، حدثني عقيل عن ابن شهاب قال: كان المسيب يقول: ان البحيرة التي يمنع درها للطواغيت ولا يحلبها أحد من الناس.
والوجه الرابع:
6890 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، ثنا بشر بن عمارة عن أبي روق في قوله: بحيرة قال: إذا أنتجت الناقة ستة ابطن إناثا كلها، شقت اذانها ولا ينتفع منها بشيء فما كان منها فللاوثان.
قوله تعالى: ولا سائبة 6891 حدثنا أبي، ثنا يحيى بن صالح الوحاطي، ثنا جريج، ثنا أبو إسحاق عن أبي الأحوص عن أبيه قال: اتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقرا ما جعل الله من بحيرة ولا سائبة ولا وصيلة فقال: واما السائبة فهي التي يسيبون لالهتهتم. يذهبون إلى الهتهم فيسيبونها.
6892 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس ولا سائبة قال: واما السائبة فكانوا يسيبون من انعامهم لالهتهم، ولا يركبون لها ظهرا، ولا يحلبون لها لبنا، ولا يجزون لها وبرا، ولا يحملون عليها شيئا، ولكن يحملون طائفة من انعامهم لا يذكرون شيئا من اسم الله على شيء منها لا ان يركبوا ولا ان ينتجوا ولا ان حملوا ولا ان ذبحوا - وروى عن سعيد بن المسيب قال: تسيب فلا يحمل عليها شيء.
والوجه الثاني:
6893 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: ولا سائبة والسائبة في الغنم نحو ما فسر من البحيرة الا انها ما ولدت من ولد بينها وبين ستة أولاد كانت على هيئتها وإذا ولدت السابع ذكرا أو ذكرين، ذبحوه اكله رجالهم دون نسائهم.
والوجه الثالث:
6894 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن بشر بن عبادة عن أبي روق قوله: ولا سائبة قال: كانت الناقة تكون للرجل لرحله فإذا خرج في وجه فقضى حاجته في ذلك الوجه فجعلها سائبة فما كان منها فهو للأوثان من لبن أو وبر أو غير ذلك.
6895 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدى قوله: ولا سائبة واما السائبة فهو الرجل يسيب من ماله ما شاء على وجه الشكر ان كثر ماله أو برئ من وجع أو ركب ناقة فانجمع، فإنه يسمى السائبة ويرسلها ولا يعوض من أحد من العرب الا اصابته عقوبة في الدنيا.
والوجه الرابع:
6896 حدثنا علي بن الحسن، ثنا أبو الأصبغ، حدثني محمد بن سلمة قال ابن إسحاق: والسائبة: الناقة إذا ولدت عشرة إناث ليس بينهن ذكر فسيبت فلم تركب ولم يجز وبرها ولم يجلب لبنها الا لضيف. قوله تعالى: ولا وصيلة 6897 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح الوحاطي، ثنا جريح، ثنا أبو إسحاق عن أبي الأحوص عن أبيه قال: قرا رسول الله صلى الله عليه وسلم ما جعل الله من بحيرة ولا سائبة ولا وصيلة فقال: واما الوصيلة فالتي تلد ستة ابطن وتلد السابعة جدعت وقطن قرنها فيقولون قد وصلت فلا يذبحونها ولا تضرب ولا تمنع مما ورد على حوض.
6898 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله: ولا وصيلة قال: واما الوصيلة فالشاة إذا أنتجت سبعة
ابطن نظروا السابع فإن كان ذكرا أو أنثى وهو من اشترك فيه الرجال دون النساء. وان كانت أنثى استحيوها. وان كان ذكرا وأنثى في بطن استحيوها، وقالوا وصلته أخته فحرمته علينا.
6899 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب، أنبأ بشر بن عبادة عن أبي روق قوله: ولا وصيلة قال: الوصيلة من الغنم قال: كانت الشادة إذا ولدت ستة ابطن إناث كلها وكان السابع جدى وعناق. قالوا: قد وصلت هذه فلا ينتفع منها بشيء وما كان منها فهو للأوثان.
والوجه الثاني:
6900 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو الأصبغ عبد العزيز بن يحيى، ثنا محمد بن سلمة قال ابن إسحاق: والوصيلة من الغنم إذا ولدت عشر إناث في خمسة ابطن توأمين في كل بطن سميت الوصيلة وتركت، فما ولدت بعد ذلك في ذكر أو أنثى جعلت للذكور دون الإناث، وان كانت ميته اشتركوا فيها.
6901 وأخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى، ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول: الوصيلة من الغنم إذا ولدت سبع إناث متواليات فقد حمت لحمها ان يؤكل.
والوجه الثالث:
6902 حدثنا الحسن بن أبي الربيع أنبأ عبد الرزاق، ثنا معمر عن الزهري عن ابن الأشيب ولا وصيلة قال: فالوصيلة في الإبل كانت الناقة تبكر في الأنثى ثم تلت بأنثى، سموها الوصيلة، ويقولون: وصلت اثنتين ليس بينهما ذكر فكانوا يجدعونها لطواغيتهم - وروى عن مالك بن انس نحو ذلك. قوله تعالى: ولا حام 6903 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله: ولا حام واما الحام فالفحل من الإبل إذا ولد لولده. قالوا حما هذا ظهره، فلا يحملوا عليه شيئا، ولا يجزون له وبرا، ولا يمنعوه من جمر، ولا من حوض شرب فيه وان كان الحوض لغير صاحبة.
والوجه الثاني:
6904 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلى، حدثني أبى، حدثني عمي، حدثني أبى عن أبيه عن ابن عباس قوله: ولا حام قال: كان الرجل له الفحل فإذا لقح عشرا، قيل حام فاتركوه.
6905 وحدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب، ثنا بشر بن عمارة عن أبي روق قوله: ولا حام قال: كان الجمل إذا كان لصلبه عشرة كلها يضرب في الإبل، قالوا: قد حما هذا ظهره لا ينتفع منه بشيء فهو للأوثان.
والوجه الثالث:
6906 حدثنا الحسن ابن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر عن الزهري عن ابن المسيب في قوله: ما جعل الله من بحيرة ولا سائبة ولا وصيلة ولاحام والحام الفحل من الإبل إذا كان يضرب الضراب المعدودن، فإذا بلغ ذلك، قالوا: قد حمى ظهره فيترك فسموه الحام قال معمر: قال قتادة: إذا ضرب عشرة.
6907 حدثنا أبو زرعة، ثنا يونس بن عبد الأعلى، ثنا ابن وهب قال: سمعت مالكا يقول اما الحام فمن الإبل كان يضرب في الإبل فإذا انقضى ضرابه جعلوا عليه ريش الطواويس وسيبوه. قوله تعالى: ولكن الذين كفروا 6908 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو اسامة عن سفيان الثوري عن داود بن أبي هند عن محمد بن أبي موسى في قوله: ولكن الذين كفروا يفترون على الله الكذب قال: أهل الكتاب.
6909 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن منيب، ثنا أبو معاذ النحوي، ثنا خارجة عن داود بن أبي هند عن الشعبي في قوله: ولكن الذين كفروا يفترون على الله الكذب قال: هم الاتباع. قوله تعالى: يفترون على الله الكذب 6910 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، ثنا بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس قوله: يفترون يكذبون في الدنيا.
6911 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن منيب، ثنا أبو معاذ النحوي، ثنا خارجة عن داود بن أبي هند عن الشعبي في قوله: ولكن الذين كفروا يفترون على الله الكذب قال: اما الذين افتروا فعقلوا انهم افتروا.
6912 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس، ثنا يزيد، ثنا سعيد عن قتادة قوله يفترون اي يشركون. قوله تعالى: وأكثرهم لا يعقلون 6913 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد عن قتادة قوله: وأكثرهم لا يعقلون يقول: تحريم الشيطان الذي حرم عليهم انما كان من الشيطان ولا يعقلونه. قوله تعالى: وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما انزل الله.. اية 104 6914 أخبرنا حمد بن سعيد العوفي فيما كتب إلى، حدثني أبى، ثنا عمي حدثني أبى عن أبيه عن ابن عباس يعني قوله: وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما انزل الله والى الرسول قال: كانوا إذا دعوا إلى ما انزل الله إلى الرسول ليحكم بينهم قالوا: بل نحاكمكم إلى كعب بن الأشرف. قوله تعالى: يا أيها الذين امنوا عليكم أنفسكم 6915 أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد قراءة، أنبأ محمد بن شعيب أخبرني عتبة بن أبي حكيم، حدثني عمر بن جارية عن أبي أمية الشعباني قال: اتيت ابا ثعلبة الحشني، فقلت كيف تصنع بهذه الآية؟ قال: واية اية؟ قال: قلت يا أيها الذين امنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم فقال أبو ثعلبة: اما والله لقد سالت عنها خبيرا: سالت عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: بل أمروا بالمعروف، وتناهوا عن المنكر، حتى إذا رايت شحا مطاعا، وهو متبعا، ودنيا مؤثرة، واعجاب كل ذي رأي برايه، ورأيت أيام الصبر، صبر منهن على مثل قبض على الجمر للعامل فيهن كاجر خمسين رجلا يعملون مثل عمله.
6916 حدثنا أبي، ثنا ابن أبي عمر العدني قال سفيان في قوله: عليكم أنفسكم قال: عليكم أهل دينكم.
6917 أخبرنا أحمد بن عثمان ابن حكيم الأودي فيما كتب إلى أحمد بن المفضل، ثنا أسباط عن السدى قوله: عليكم أنفسكم يقول: أهل ملتكم مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر.
6918 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو يحيى الرازي يعني إسحاق بن سليمان عن أبي جعفر عن الربيع عن صفوان بن محرز قال: اتاه رجل من أصحاب الأهواء، فذكر له بعض امره. فقال له صفوان: الا ادلك على خاصة الله التي خص بها أولياءه يا أيها الذين امنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم. قوله تعالى: لا يضركم من ضل 6919 حدثنا عبيد الله بن سعيد بن إبراهيم الزهري، ثنا عمي، ثنا أبى عن الوليد بن كثير عن محمد بن مسلم بن شريك الثقفي ان إسماعيل مولى خرادش حدثهم ان قيس بن أبي حازم حدثه انه سمع أبا بكر الصديق وهو على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أيها الناس انكم تقراون هذه الآية يا أيها الذين امنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم وانا سمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يكون المنكر بين ظهر اني قوم لا يغيرون اثما أوشك ان يعمهم الله العذاب.
6920 حدثنا أبي، ثنا مسلم بن إبراهيم، ثنا مالك بن مغول، ثنا علي بن مدرك عن أبي عامر انه كان فيهم شيء فاحتبس على النبي صلى الله عليه وسلم ثم اتاه. فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: ما حبسك. قال: يا رسول الله قرأت هذ الآية يا أيها الذين امنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل من الكفار إذا اهتديتم.
6921 حدثنا أبي، أخبرني عبيد الله بن حمزة قال: سمعت أبى قال: ثنا أبو سنان في قوله: لا يضركم من ضل إذا اهتديتم قال: من الأمم إذا اهتديتم.
الوجه الثاني:
6922 حدثنا كثير بن شهاب القزويني المذحجي، ثنا محمد بن سعيد بن سابق، ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية عن عبد الله بن مسعود في قوله: يا أيها الذين امنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم قال: كانوا عند عبد الله بن مسعود جلوسا فكان بين جلساء عبد الله: الا أقوم فامرهما بالمعروف وانهاهما عن المنكر. فقال اخى إلى جنبه: عليك بنفسك فان الله يقول يا أيها الذين امنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم قال: فسمعها ابن مسعود. فقال: مه لم يجيء تأويل هذه الآية بعد. ان القران انزل حيث انزل، ومنه اي: قد مضى تاويلهن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومنه اي: يقع تاولهن بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم بسنين. ومنه اي: يقع تاويلهن بعد اليوم. ومنه اي: يقع تاويلهن عند الحساب ما ذكر من الحساب والجنة والنار. فما دامت قلوبكم واحدة واهواءكم واحدة ولم تلبسوا شيعا ولم يزق بعضكم باس بعض، فمروا وانهوا فإذا اختلفت القلوب والأهواء والبستم شيعا، وذاق بعضكم باس بعض فكل امرئ ونفسه فعند ذلك جاء تأويل هذه الآية.
6923 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن شريح، ثنا أبو احمد الزبيري، ثنا معقل بن عبيد الله عن حبيب بن حري، عن محكول: ان رجلا سأله عن قول الله عز وجل يا أيها الذين امنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم فقال: ان تأويل هذه الآية لم يجيء، إذا هاب الواعظ وانكر الموعوظ، فعليك بنفسك لا يضرك حينئذ من ضل إذا اهتديت.
الوجه الثالث:
6924 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد الدمشقي، ثنا الوليد، ثنا ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن كعب في قول الله عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم قال: إذا هدمت كنيسة مسجد دمشق فجعلوها مسجدا وظهر لبس العصب فحينئذ تأويل هذه الآية.
الوجه الرابع:
6925 حدثنا أبي، ثنا محمد بن الوزير، ثنا ابن شعيب، حدثني عمر مولى غفرة قال: انما نزلت هذه الآية: لان الرجل كان يسلم ويكفر أبوه، ويسلم الرجل ويكفر اخوه، فلما دخل قلوبهم حلاوة الايمان دعوا اباءهم وإخوانهم. فقالوا: حسبنا ما وجدنا عليه اباءنا، فانزل الله تعالى: يا أيها الذين امنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم. قوله تعالى: إذا اهتديتم 6926 حدثنا أبي، ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا يحيى بن يمان، عن سفيان عن أبي العباس عن أبي البحتري عن حذيفة في قوله: يا أيها الذين امنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم يقول: أطيعوا أمري واحفظوا وصيتي.
6927 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلى، حدثني أبى، حدثني عمي، حدثني أبى عن أبيه عن ابن عباس قوله: لا يضركم من ضل إذا اهتديتم يقول: إذا ما أطاعني العبد فيما امرته من الحلال والحرام فلا يضره من ضل بعده إذا عمل بما امرته به.
6928 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم عن بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: لا يضركم من ضل إذا اهتديتم قال: لا يضركم ضلالة من ضل من مجوس أهل هجر وغيرهم من المشركين وأهل الكتاب من النصارى واليهود. قوله تعالى: يا أيها الذين امنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت حين الوصية اية 106 6929 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا عمرو العنقزي، ثنا أسباط عن السدى قوله: يا أيها الذين امنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت حين الوصية قال: هذا في الوصية عند الموت يوصي ويشهد رجلين من المسلمين ما له وما عليه.
6930 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع ثنا سعيد
بن قتادة قوله: يا أيها الذين امنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت حين الوصية فهذا رجل مات بغربة من الأرض، وترك تركة، وأوصى بوصية، وشهد على وصيته رجلان. قوله تعالى: اثنان ذوا عدل 6931 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة ويحيى بن خلف قالا، ثنا عبد الأعلى عن محمد بن إسحاق عن يزيد بن عبد الله بن قسيط قال: قال ابن مسعود: وسئل عن هذه الآية اثنان ذوا عدل منكم قال: هذا رجل مسافر ومعه مال فأدركه قدره، فان وجد رجلين من المسلمين دفع اليهما تركته واشهد عليهما عدلين من المسلمين.
6932 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله: اثنان ذوا عدل منكم قال: ان مات وعنده المسلمون فامره الله ان يشهد على وصيته عدلين من المسلمين. قوله تعالى: منكم 6933 وبه عن ابن عباس قوله: اثنان ذوا عدل منكم قال: من المسلمين وروى عن عبيدة وسعيد بن المسيب، والحسن البصري، ومجاهد ويحيى بن يعمر والسدي وقتادة، ومقاتل بن حيان، وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم نحو ذلك. قوله تعالى: أو اخران من غيركم 6934 حدثنا أبي، ثنا سعيد بن عون، ثنا عبد الواحد بن زياد، ثنا حبيب بن أبي عمرة عن سعيد بن جبير قال: قال ابن عباس في قوله: أو اخران من غيركم قال: من غير المسلمين من أهل الكتاب - وروى عن عبيدة، وشريح وسعيد بن المسيب ومحمد بن سيرين ويحيى بن يعمر وعكرمة، ومجاهد وسعيد بن جبير، والشعبي وإبراهيم النخعي وقتادة، وأبي مجلز، والسدي ومقاتل بن حيان وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم نحو ذلك.
الوجه الثاني:
6935 حدثنا أبي، ثنا إسحاق بن الضيف، ثنا خالد بن مخلد القطواني، ثنا
عبد الله بن عبد الرحمن الجهني، عن ابن شهاب في قوله: أو اخران من غيركم قال: هم من أهل الميراث.
الوجه الثالث:
6936 حدثنا أبي، ثنا الأنصاري محمد بن عبد الله، ثنا أشعث عن الحسن في قوله: أو اخران من غيركم قال: من غير قومكم مسلمان. قوله تعالى: ان أنتم ضربتم في الأرض 6937 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا عمرو العنقزي، ثنا أسباط عن السدى قوله: ان أنتم ضربتم في الأرض قال: في السفر. قوله تعالى: فاصابتكم مصيبة الموت 6938 وبه عن السدى قوله: ان أنتم ضربتم في الأرض فاصابتكم مصيبة الموت قال: هذا في السفر، الرجل يدركه الموت في السفر وليس بحضرته أحد من المسلمين، فيدعوا رجلين من اليهود أو النصارى والمجوس فيوحي إليها ويرفع إليها ميراثه فيقبلانه فان رضى أهل الميت الوصية وعرفوا مال صاحبهم تركوا الرجلين فان ارتابوا دفعوهما إلى السلطان وذلك قوله: فاصابتكم مصيبة الموت.
6939 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى، ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول في قوله: فاصابتكم مصيبة الموت قال في ارض الكفر. قوله تعالى: تحسبونهما من بعد الصلاة 6940 حدثنا العباس بن يزيد العبدي اثنا عبد الرزاق، ثنا معمر عن أيوب عن ابن سيرين عن عبيدة في قوله: تحبسونهما من بعد الصلاة قال: صلاة العصر. قوله تعالى: فيقسمان بالله 6941 حدثنا أبي، أخبرنا الحسين بن زياد، ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن
إسحاق عن أبي النضر عن باذان يعني أبا صالح مولى أم هاني بنت أبي طالب عن ابن عباس عن تميم الداري في هذه الآية يا أيها الذين امنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت قال: برئ الناس منها غيري وغير عدي بن بداء. وكانا نصرانين يختلفان إلى الشام قبل الاسلام، فاتيا الشام لتجارتهما، وقد عليهما مولى لبني سهم - يقال له: بديل بن أبي مريم بتجارة ومعه جام من فضة يريد به الملك، وهو عظم تجارته فمرض فأوصى اليهما، وأمرهما ان يبلغا ما ترك أهله، قال تميم: فلما مات أخذنا ذلك الجام، فبعناه بألف درهم، ثم اقتسمناه انا وعدي بن بداء، فلما قدمنا إلى أهله دفعنا إليهم ما كان معنا، وفقدوا الجام فسالونا عنه، فقلنا: ما ترك غير هذا، وما دفع الينا غيره. قال تميم: فلما أسلمت بعد قدوم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة تاثمت من ذلك، فاتيت أهله فأخبرتهم الخبر، ودفعت إليهم خمسمائة درهم وأخبرتهم ان عند صاحبي مثلها، فوثبوا اليه ان يستحلفوه بما يقطع به على أهل دينه، فحلف، انزل الله يا أيها الذين امنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت إلى قوله: فيقسمان بالله فقام عمرو بن العاص ورجل اخر منهم فحلفا، فنزعت الخمسمائة من عدي بن بداء.
6942 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلى، حدثني أبى، ثنا عمي، حدثني أبى عن أبيه عن ابن عباس فيقسمان بالله يقول: يحلفان بالله بعد الصلاة.
6943 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدى قوله: فيقسمان بالله اصاحبكم لهذا أوصى وان هذه لتركته. قوله تعالى: وارتبتم 6944 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني الليث، حدثني عقيل قال: ابن شهاب قوله: ان ارتبتم لا نشتري به ثمنا قال: كانوا يقولون هي فيما بين أهل الميراث من المسلمين يشهد بعضهم الميت الذين يرثونه ويغيب عنه بعضهم، فيشهد من شهده على ما أوصى به لذوي القربى وغيرهم، فيخبرون من غاب عنهم
منهم بما حضروا من وصيته، فان سلموا جازت وصيته، وان ارتابوا في أن يكون بدلوا قول الميت، واثروا بالوصية من أرادوا، وتركوا من لم يوص له الميت بشيء، يحلف اللذان يشهدان على ذلك بعد الصلاة وهي صلاة المسلمين فيقسمان بالله ان ارتبتم لا نشتري به ثمنا - الآية. قوله تعالى: لا نشتري به ثمنا 6945 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية في قوله: لا نشتري به ثمنا يقول: لا نأخذ عليه اجرا.
6946 قرئ على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم عن بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: لا نشتري به ثمنا قال: لا نشتري بايماننا ثمنا من الدنيا ولو كان ذا قربى.
6947 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى، ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول: في قوله: لا نشتري به ثمنا قال: لا نأخذ به رشوة. قوله تعالى: ولو كان ذا قربى 6948 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قول الله ذا قربى يعني قرابته. قوله تعالى: ولا نكتم شهادة الله 6949 حدثنا محمد بن عبد الرحمن الهروي، ثنا علي بن عاصم عن داود عن عامر في قوله: ولا نكتم شهادة الله يعني: بقطع الألف وخفض اسم الله على القسم.
6950 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى، ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول في قوله: ولا نكتم شهادة الله قال: وان كان صاحبها بعيدا. قوله تعالى: فان عثر اية 107 6951 أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد قراءة، ثنا محمد بن شعيب عن عثمان بن عطاء عن أبيه قوله: فان عثر قال: فان اطلع أولياء الميت.
6952 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم عن بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: فان عثر فان اطلع - وروى عن السدى نحو ذلك. قوله تعالى: على أنهما استحقا اثما 6953 أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي قراءة، ثنا محمد بن شعيب أخبرنا عثمان بن عطاء عن أبيه قوله: فان عثر على أنهما استحقا اثما قال: فان اطلع أولياء الميت على أنهما استحقا بايمانهما شهادتهما اثما من مال الميت.
6954 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم عن بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: فان عثر على أنها استحقا اثما يعني: الداريان، يقول إن كتما حقا. قوله تعالى: فاخران يقومان مقامهما 6955 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلى حدثني أبى، ثنا عمي حدثني، أبى عن أبيه عن ابن عباس قوله: فاخران يقومان مقامهما من أولياء الميت وروى عن مقاتل بن حيان مثل ذلك. قوله تعالى: من الذين استحق عليهم الأوليان 6956 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو اسامة عن أبي عبيدة عن إسحاق بن سويد عن يحيى بن يعمر انه قراها أو الأوليان قال: هما الوليان.
6957 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدى قوله: من الذين استحق عليهم الأوليان قال: على الأوليان يقول من الذين شهد عليها. قوله تعالى: فيقسمان بالله لشهادتنا أحق من شهادتهما 6958 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فما كتب إلى، ثنا أبى ثنا عمي، حدثني أبى عن أبيه عن ابن عباس قوله: فيقسمان بالله لشهادتنا أحق من شهادتهما يقول يحلفان بالله ما كان صاحبنا يوصي بهذا أو انهما لكاذبان، ولشهادتنا أحق من شهادتهما.
6959 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: فيقسمان بالله لشهادتنا أحق من شهادتهما قال: حلفا بالله لشهادتنا انهما لخائنان متهمان في دينهما مطعن عليها أحق من شهادتهما بما شهدا وما اعتدينا.
6960 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي ثنا محمد بن مزاحم عن بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: فيقسمان بالله لشهادتنا أحق من شهادتهما يقول: فيحلفان بالله ان مال صاحبنا كان كذا وكذا وان الذي نطلب قبل الدارين لحق. قوله تعالى: وما اعتدينا انا إذا لمن الظالمين 6961 وبه عن مقاتل بن حيان وما اعتدينا انا إذا لمن الظالمين هذا قول الشاهدين أولياء الميت حين اطلع على خيانة الدارين. قوله تعالى: ذلك أدنى ان يأتوا بالشهادة على وجههااية 108 6962 حدثنا محمد بن يحيى اثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد عن قتادة قوله: ذلك أدنى ان يأتوا بالشهادة على وجهها يقول: ذلك احرى ان يصدقوا في شهادتهم.
6963 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم عن بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: ذلك أدنى ان يأتوا بالشهادة على وجهها يعني الدارين.
6964 أخبرنا محمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن الفضل، ثنا أسباط عن السدى قوله: ذلك أدنى ان يأتوا بالشهادة على وجهها فيقول: لهما الامام قبل صلى الله عليه وسلم، تحلفان انكما ان كنتما كتمتما أو خنتما فضحتكما في قومكما ولم تجز لكما شهادة وعاقبتكما خافا. قال: لهما ذلك ذلك أدنى ان يأتوا بالشهادة على وجهها. قوله تعالى: أو يخافوا ان ترد ايمان بعد ايمانهم 6965 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلى، حدثني أبى، ثنا عمي،
حدثني أبى عن أبيه عن ابن عباس قوله: ذلك أدنى ان يأتوا بالشهادة على وجهها أو يخافون ان ترد ايمان بعد ايمانهم يعني: أولياء الميت فيستحقون ماله بايمانهم ثم يوضع ميراثه كما امر الله وتبطل شهادة الكافرين وهي منسوخة.
6966 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد عن قتادة أو يخافون ان ترد ايمان بعد ايمانهم يقول: اي يخافون العقاب. قوله تعالى: واتقوا الله واسمعوا 6967 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: واتقوا الله واسمعوا يعني القضاة والله لا يهدي القوم الفاسقين. قوله تعالى: والفاسقين 6968 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى، ثنا اصبغ قال سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول في قوله: والله لا يهدي القوم الفاسقين الكاذبين الذين يحلفون على الكذب. قوله تعالى: يوم يجمع الله الرسل اية 109 6969 حدثنا أبي، ثنا أبو توبة الربيع بن نافع، ثنا معاوية بن سلام عن أخيه زيد بن سلام انه سمع ابا سلام: حدثني أبو اسامة الباهلي ان رجلا قال: يا رسول الله كم كان الرسل. قال: ثلاثمائة وخمسة عشر. قوله تعالى: فيقول ماذا أجبتم قالوا لا علم لنا 6970 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب بن الحارث، ثنا بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس قوله: يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا أجبتم قالوا: لا علم لنا قال: ثم يرد الله عليهم عقولهم فيكونون هم الذين يسألون. يقول الله فلنسالن الذين ارسل إليهم ولنسالن المرسلين.
6971 حدثنا أبو سعد الأشج، ثنا إسحاق بن سليمان أبو يحيى الرازي قال: سمعت عنبسة قاضينا يحدث عن الحسين يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا أجبتم قالوا لا علم لنا قال: من هول ذلك اليوم.
6972 أخبرني عمر بن ثور القيساري فيما كتب إلى، ثنا محمد بن يوسف الفريابي، ثنا سفيان عن الأعمش عن مجاهد في قوله: يوم يجمع الله الرسل فيقول: لا علم لنا الا ما علمتنا. قال: فترد إليهم أفئدتهم فيعلمون.
6973 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدى قوله: يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا أجبتم قالوا لا علم لنا ذلك انهم نزلوا منزلا ذهبت فيه العقول فلما سئلوا قالوا: لا علم لنا. ثم نزلوا منزلا اخر فشهدوا علي قومهم.
6974 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن أبي الحواري قال: قلت لإسحاق بن خلف قوله: يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا أجبتم قالوا لا علم لنا قلت: أليس قد علموا ماذا عليهم في الدنيا قال: بلى. ولكن من عظم قول السؤال طاشت عقولهم فلم يردوا ما أجيبوا، فإذا رجعت إليهم بعد عرفوا فحدث به أبو سليمان فقال: هم في سماعهم تلك صادقين ثم ترجع إليهم عقولهم بعد فيخبر بما أجيبوا. قوله تعالى: انك أنت علام الغيوب 6975 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله: يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا أجبتم قالوا للرب تبارك وتعالى: لا علم لنا الا علم أنت اعلم به منا. قوله تعالى: إذ قال لله يا عيسى بن مريم اذكر نعمتي عليك وعلى والدتك اية 110 6976 حدثنا أبو زرعة، ثنا عبد الرحمن بن إبراهيم دحيم، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا روح بن جناح عن مولى لعمر بن عبد العزيز انه سمع ابا بردة بن أبي موسى يحدث عمر بن عبد العزيز في امرته على المدينة ان أباه ابا موسى حدثهم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يدعى يوم القيامة كل أمة بامامها فتجيئ النصارى بالإنجيل ويذكرون عيسى فيقال: اين عيسى قال: فتاتيه الملائكة فما يبقى في
رأسه وجسده شعرة الا قبض عليها ملك ويطول.... حتى يكون في أيديها.
قال: فيأتون به حتى يقفون به بين يدي ربه فيقرره ربه بنعمه عليه وبربوبيته إياه فيقول الله: يا عيسى ابن مريم اذكر نعمتي عليك وعلى والدتك إذ أيدتك بروح القدس حتى بلغ يوم ينفع الصادقين صدقهم. فيقول لله عز وجل لعيسى: فقرر الحجة عليهم. قال: فيجاء بهم فيخاصمهم بين يدي ربهم تبارك وتعالى مقدار الف سنة فتوقع عليهم الحجة ويوقع لهم الصليب وينطلق بهم إلى النار.
6195 حدثنا أبي، ثنا ابن الأصبهاني، ثنا أبو بكر بن عياش علي ابن وهب عن أبيه قال: قدم رجل من أهل الكتاب اليمن فقال أبي اتيه فاسمع منه فقلت: تحيلني على رجل نصراني. قال: نعم آتية واسمع منه - فاتيته فقال: لما رفع الله عيسى صلى الله عليه وسلم اقامه بين يدي جبريل وميكائيل. فقال له: اذكر نعمتي عليك وعلى والدتك. فعلت بك وفعلت بك ثم أخرجتك من بطن أمك ففعلت بك، وفعلت بك وستكون أمة بعدك ينتحلونك وينتحلون ربوبيتك ويشهدون انك قد مت وكيف يكون رب يموت فجزى لاناصهم الحساب يوم القيامة ولاقيمنهم مقام الخصام مع الخصم حتى ينفذوا ما قالوا ولن ينفذوه ابدا قال: قلت كيف تكلم بذا الكلام في عيسى وأنت نصراني قال: لا أجد أحدا أثق به. قال قلت: فانا. قال: فاسلم وجاء من الأحاديث لم اسمع مثلها. قوله تعالى: إذ أيدتك 6977 حدثنا أحمد بن عمرو بن أبي عاصم النبيل، ثنا أبى ثنا شبيب بن بشر ثنا عكرمة عن ابن عباس في قول الله أيدنا يقول: قربنا.
6978 حدثنا أبي ثنا شهاب بن عباد ثنا إبراهيم بن حميد عن إبراهيم إسماعيل بن أبي خالد وأيدناه بروح القدس قال: اعانه جبريل.
قوله تعالى: بروح القدس 6979 حدثنا أحمد بن سنان الواسطي، ثنا عبد الرحمن، ثنا سفيان عن سلمة بن كهيل ثنا أبو الزعراء قال: قال عبد الله روح القدس جبريل - وكذا روي عن محمد بن كعب القرظي وقتادة وعطية العوفي والسدي والربيع بن انس وإسماعيل بن أبي خالد نحو ذلك. قوله تعالى: القدس 6980 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحرث ثنا بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس بروح القدس قال: هو الاسم الذي كان عيسى يحيى به الموتى - وروى عن سعيد بن جبير نحو ذلك.
الوجه الثاني:
6981 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلى، حدثني أبى ثنا عمى حدثني أبى عن أبيه عن ابن عباس قوله: إذ أيدتك بروح القدس قال: القدس المطهر.
الوجه الثالث:
6982 حدثنا أبي، ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل عن ابن أبي نجيح عن مجاهد روح القدس قال: القدس الله تبارك وتعالى.
الوجه الرابع:
6983 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط عن السدى قال: القدس: البركة. قوله تعالى: تكلم الناس في المهد 6984 حدثنا أبو الصقر يحيى بن محمد بن قزعة بسامراء، ثنا حسين المروذي، ثنا جرير بن حاتم عن محمد عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لم يتكلم في المهد الا ثلاثة عيسى، وصبي كان في زمن جريج، وصبي اخر.
6985 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محلم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور قال: سالت الحسن في قوله: تكلم الناس في المهد وكهلا قال:
كلمهم في المهد صبيا وكلمهم كبيرا - وروى عن قتادة والربيع بن انس مثل ذلك.
6986 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا أبو غسان، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق تكلم الناس في المهد وكهلا يخبرهم في الآية التي يتقلب بها في عمره كتقلب بني ادم في أعمارهم صغارا وكبارا الا ان الله تبارك وتعالى - خصه بالكلام في المهد اية لنبوته وتعريفا لعبادة.. قدرته. قوله تعالى: كهلا 6987 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، ثنا بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس قوله: وكهلا يقول في سن الكهل.
الوجه الثاني:
6988 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: وكهلا يقول: الكهل الحليم.
الوجه الثالث:
6989 قرئ على يونس بن عبد الأعلى أنبأ ابن وهب أخبرني ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب ان قول الله تبارك وتعالى: تكلم الناس في المهد وكهلا قال الكهل منتهى الحلم. قوله تعالى: وإذ علمتك الكتاب 6990 حدثنا علي بن الحسين ابن الجنيد قال: قال أبو كريب محمد بن العلا ثنا يونس بن بكير عن مطر بن ميمون عن عكرمة عن ابن عباس قال: الكتاب: الخط بالقلم.
6991 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد الأزرق، ثنا محمد بن شعيب قال: سالت عمر بن عطاء عن قول الله الكتاب والحكمة قال: الكتاب: الخط - وروى عن يحيى بن أبي كثير ومقاتل بن حيان مثل ذلك.
الوجه الثاني:
6992 حدثنا الحسن بن محمد بالصباح، ثنا أسباط عن محمد عن الهذلي، ثنا الحسين في قول الله الكتاب والحكمة قال: الكتاب: القران. قوله تعالى: والحكمة 6993 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أسباط بن محمد، ثنا أبو بكر الهذلي عن الحسن الكتاب والحكمة قال: الحكمة: السنة - وروى عن أبي مالك وقتادة ومقاتل بن حيان ويحيى بن كثير نحو ذلك.
الوجه الثالث:
6994 حدثنا أبي حمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدى في قوله: الحكمة يعني: النبوة.
الوجه الرابع:
6995 حدثنا علي بن الحسين، ثنا همام، ثنا ابن وهب، حدثني عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن أبيه قال: الحكمة العقل في الدين. قوله تعالى: والتوراة والإنجيل 6996 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه عن قتادة قوله: والتوراة والإنجيل قال: كان عيسى يقرا التوراة والإنجيل.
6997 حدثنا أبي، ثنا الحسن بن أبي الربيع، ثنا عبد اله بن إدريس، ثنا محمد بن إسحاق والتوراة والإنجيل اي كتاب لم يسمعوا به جاءهم به وكتاب قد سمعوا به مضى ودرس علمه من بين أظهرهم فرد به عليهم. قوله تعالى: وإذ تخلق من الطين كهيئة الطير باذني 6998 حدثنا أبي، أنبأ الحسن بن الربيع، ثنا عبد لله بن إدريس، ثنا محمد بن إسحاق قال: ثم جعل علي يديه - يعني عيسى - أمورا يدل بها على قدرته في بعثه، بعث من يريد ان يبعث بعد الموت وخلقه ما شاء ان يخلق من شيء يرى أو لا يرى فجعله ينفخ في الطين يكون طيرا بإذن الله.
قوله تعالى: وتبرئ الأكمة والأبرص 6999 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحرث، أنبأ بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس في قوله: وتبرئ الأكمه قال: الأكمه الذي يولد وهو أعمى - وروى عن الحسن والضحاك، والسدي، وقتادة نحو ذلك.
الوجه الثاني:
7000 حدثنا الحسين بن الحسن، ثنا إبراهيم الهروي، ثنا حجاج، أخبرني عثمان بن عطاء عن أبيه عن ابن عباس قال: الأكمة الأعمى الممسوح العين.
الوجه الثالث:
7001 حدثنا يعقوب بن عبيد النقريزي، ثنا أبو عاصم ثنا عيسى بن ميمون بن ذاية عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال: الأكمه الذي لا يرى بالليل، الذي ينظر بالنهار ولا ينظر بالليل.
الوجه الرابع:
7002 حدثنا أبي، ثنا نصر بن علياء، ثنا حفص بن عمر عن الحكم عن عكرمة الأكمه قال: الأعمش. قوله تعالى: وإذ تخرج الموتى باذني 7003 حدثنا أبي، ثنا مالك بن إسماعيل، ثنا محمد بن طلحة يعني ابن مصرف عن أبي بشر عن أبي الهذيل قال: كان عيسى بن مريم عليه السلام إذ أراد ان يحيى الموتى صلى ركعتين، يقرا في الأولى تبارك الذين بيده الملك وفي الثانية ألم. تنزيل السجدة. فإذا فرغ منها مدح الله واثنى عليه ثم دعى بسبعة أسماء: يا قديم يا خفي يا دايم، يا فرد، يا وتر، يا أحد، يا صمد، وكان إذا اصابته شدة دعا بسبعة أخرى يا حي، يا قيوم، يالله، يا رحمن، يا ذا الجلال والاكرام يا نور السماوات والأرض وما بينهما ورب العرش العظيم، يا رب.
قوله تعالى: وإذ كففت بني إسرائيل عنك 7004 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا أبو غسان، ثنا سلمة قال: قال: محمد بن إسحاق حدثني محمد بن أبي عكرمة أو سعيد بن جبير عن ابن عباس قال البينات اي الآيات التي وضع على يديه من احياء الموتى وخلقه من الطين كهيئة الطير ثم ينفخ فيه فيكون طيرا بإذن الله، وابراء الأسقام واخباره بكثير من الغيوب بما يدخرون في بيوتهم وما رد عليهم من التوراة مع الإنجيل الذي احدث الله اليه ثم ذكر كفرهم بذلك كله. قوله تعالى: وإذ أوحيت اية 111 7005 أخبرنا أحمد بن عثمان ابن حكيم فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن مفضل، أنبأ أسباط عن السدى قوله: وإذ أوحيت إلى الحواريين يقول: قذفت في قلوبهم - وروى عن الحسن أنه قال: الهمتهم. قوله تعالى: إلى الحواريين 7006 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع عن سفيان عن أبي عثمان النهدي عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: انما سمي الحواريين، قال كانوا صيادين ابياض ثيابهم - وروى عن مسلم البطين نحو ذلك.
الوجه الثاني:
7007 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، ثنا بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك قوله تعالى: الحواريون قال: أصفياء الأنبياء.
الوجه الثالث:
7008 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا الوليد بن القاسم عن جويبر عن الضحاك في قوله الحواريون قال: مر عيسى عليه الصلاة والسلام بقوم ضاليين فدعاهم فأجابوه قال: فلذلك سماهم الحواريين قال: وبالنبطية هواري - وبالعربية المجور.
الوجه الرابع:
7009 حدثنا أبي، ثنا ابن الطباع، ثنا إسماعيل بن عليه عن روح بن القسم عن قتادة أنه قال: الحواريون هم الزمق تصلح لهم الخلافة.
الوجه الخامس:
7010 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، ثنا عبد الرزاق قال: معمر قال قتادة الحواري: الوزير.
الوجه السادس:
7011 ذكر عن سفيان بن عيينة عن مسعر عن يزيد بن أبي سلم قال: كانوا أبناء ملوك. يعني: الحواريين.
الوجه السابع:
7012 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، ثنا سفيان قال: الحواري: الناصر. قوله تعالى: قالوا امنا واشهد بأننا مسلمون 7013 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا أبو غسان، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق واشهد بأننا مسلمون لا ما يقول هؤلاء الذين يحاجونك فيه. قوله تعالى: إذ قال الحواريون يا عيسى بن مريم هل يستطيع ربك اية 112 7014 حدثنا أبي، ثنا ابن نفيل، ثنا إسماعيل بن عليه ثنا عبد الرحمن بن إسحاق عن شيبة بن نصاح عن القسم بن محمد قال: قالت عائشة: هم اعلم بالله من أن يقولوا هل يستطيع ربك انما قالوا هل تستطيع أنت وربك.
7015 حدثنا علي بن الحسين، ثنا حفص بن عمر، ثنا ابن الأصبهاني عن شريك عن جابر عن عامر انه كان يقراها يعني عليا: هل تستطيع قال: هل يطيعك ربك.
قوله تعالى: ان ينزل علينا مائدة من السماء 7016 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، ثنا ابن وهب واخبرني الليث بن سعد عن عقيل قال: ابن شهاب وكان ابن عباس يحدث ان عيسى بن مريم قال لبني إسرائيل، يا بني إسرائيل، هل لكم ان تصوموا لله ثلاثين يوما، ثم تسالوه فيعطيكم ما سالتم فان اجر العامل على من عمل له. ففعلوا ثم قالوا: يا معلم الخير قلت لنا ان اجر العامل على من عمل له وامرتنا ان نصوم لله ثلاثين يوما ففعلنا، ولم نكن لنعمل لاحد ثلاثون يوما الا اطعمتنا يوم نفرغ طعاما هل يستطيع ربك ان ينزل علينا مائدة من السماء قال: اتقوا الله ان كنتم مؤمنين. قوله تعالى: قالوا نريد ان نأكل منها وتطمئن قلوبنا اية 113 7017 أخبرنا جعفر بن علي المعروف بابى اذك الحواري فيما كتب إلى، ثنا إسماعيل ابن أبي أويس، حدثني أبو عبد الله عبد القدوس بن إبراهيم بن عبيد الله بن مرادس العبدري مولى بني عبد الدار الصنعاني، عن إبراهيم بن عمر، عن وهب ابن منبه، عن أبي عثمان النهدي، عن سليمان الخير أنه قال: لما سال الحواريون عيسى بن مريم المائدة من السماء، فإنها نزلت عليكم كانت اية من ربكم وانما نكلت ثمود حين سألوا نبيهم اية فابتلوا بها حتى كان بوارهم فيها فأبو الا ان يأتيهم بها فلذلك قالوا، نريد ان نأكل منها وتطمئن قلوبنا ونعلم أن قد صدقتنا ونكون عليها من الشاهدين.
7018 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع عن سفيان عن قيس بن مسلم عن سعيد بن جبير قوله: تطمئن قال: توقن. قوله تعالى: قال عيسى بن مريم اللهم ربنا اية 114 7019 أخبرنا أبو جعفر بن علي فيما كتب إلى، ثنا إسماعيل بن أبي أويس حدثني أبو عبد الله عبد القدوس بن إبراهيم بن عبيد الله عن إبراهيم بن عمر عن وهب بن منبه عن عثمان الهدى عن سلمان الخير قال: فلما رأى عيسى ان قد أبوا الا ان يدعوا لهم بها، قام فالقى عنه الصوف ولبس الشعر الأسود وجبة من شعر وعباءة
من شعر، ثم توضأ واغتسل ودخل مصلاه، فصلى ما شاء الله، فلما قضى صلاته قام قائما مستقبل القبلة وصف قدميه حتى استويا فالصق الكعب وحاذ الأصابع بالأصابع ووضع يده اليمنى على اليسرى فوق صدره وغض بصره وطاطا رأسه خشوعا، ثم ارسل عينيه بالبكاء فما زالت دموعه تسيل على خديه وتقطر من أطراف لحيته حتى ابتلت الأرض حيال وجهه من خشوعه، فلما رأى ذلك دعا الله فقال: اللهم ربنا انزل علينا مائدة من السماء. قوله تعالى: انزل علينا مائدة من فسره انه سفره:
7020 وبه عن سلمان انزل علينا مائدة من السماء فانزل الله عليهم سفرة حمراء بين غمامتين غمامة فوقها، وغمامة تحتها.
ومن فسره على أنه الخوان:
7021 ذكر أبى، ثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا محمد بن الصلت قال: سمعت قيسا عن الأعمش عن سعيد بن جبير قال: المائدة الخوان. قوله تعالى: انزل علينا مائدة من السماء 7022 حدثنا أبي، ثنا الحسن ابن قزعة الباهلي، ثنا سفيان بن حبيب، ثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن خلاس عن عمار بن ياسر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: نزلت المائدة من السماء خبز ولحم وأمروا ان لا يخونوا ولا يخبئوا ولا يدخروا قال: فخان القوم وخبئوا وادخروا فمسخهم الله قردة وخنازير.
الوجه الثاني:
7023 حدثنا الفضل بن يعقوب الرخامي، ثنا أبو عاصم النبيل، ثنا سعيد عن قتادة عن خلاس عن عمار قال: نزلت المائدة ثمر من ثمر الجنة.
الوجه الثالث:
7024 حدثنا سعيد بن عبد الله بن عبد الحكم، ثنا أبو زرعة وهب الله بن راشد، ثنا عقيل بن خالد ابن شهاب اخبره عن ابن عباس: ان عيسى بن مريم قالوا له: ادع الله ان ينزل علينا مائدة من السماء فنزلت الملائكة مائدة يحملونها عليها سبعة احوات وسبعة أرغفة فاكل كل منهما اخر الناس كما اكل منه أولهم.
7025 حدثنا أبو زرعة، ثنا ابن نفيل الحراني، ثنا يونس بن راشد عن خصيف عن عكرمة ومقسم عن ابن عباس قال: المائدة سمكة وارغفة.
7026 حدثنا أبي، ثنا أبو نعيم، ثنا فضيل بن مرزوق عن عطية قال: المائدة سمكة فيها طعم من كل الطعام.
7027 حدثنا الحسن بن أبي الربيع انا عبد الرزاق أنبأ المنذر بن النعمان انه سمع وهب بن منبه يقول في قوله: انزل علينا مائدة من السماء قال: انزل عليهم اقرصة من شعير واحوات.
ومن قال: انه كان خبزا وارز.
7028 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن علي بن حمزة، ثنا علي بن الحسين عن أبيه عن يزيد عن عكرمة حدثه: ان الخبز الذين انزل مع المائدة كان من ارز.
الوجه الرابع:
7029 أخبرنا جعفر بن علي فيما كتب إلى، ثنا إسماعيل بن أبي أويس حدثني عبد القدوس بن إبراهيم الصنعاني عن إبراهيم بن عمر عن وهب بن منبه عن أبي عثمان النهدي عن سلمان الخير قال: فقال عيسى اللهم ربنا انزل علينا مائدة من السماء فانزل الله تعالى عليهم سفرة حمراء بين غمامتين، غمامة فوقها وغمامة تحتها، وهم ينظرون إليها في الهواء منقضة من فلك السماء تهوي إليهم وعيسى يبكي خوفا للشروط التي اخذ الله عليهم فيها انه يعذب من يكفر بها منهم بعد نزولها عذابا لم يعذبه أحدا من العالمين.
وهو يدعوا الله في مكانة ويقول: الهي اجعلها رحمة، الهي لا تجعلها عذابا الهي كم من عجيبة سألتك فأعطيتني، الهي اجعلنا لك شاكرين، الهي أعوذ بك أن تكون أنزلتها غضبا وجزاء، الهي اجعلها سلامة وعافية ولا تجعلها فتنة ومثله.
فما زال يدعوا حتى استقرت السفرة بين يدي عيسى والحواريين وأصحابه حوله يجدون رائحة طيبة لم يجدوا فيما مضى مثلها قط، وخر عيسى والحواريون لله سجدا شكرا بما رزقهم من حيث لم يحتسبوا، واراهم فيه اية عظيمة ذات عجب وعبرة. وأقبلت اليهود ينظرون فرأوا امرا عجيبا أورثهم محمدا وغما، ثم انصرفوا بغيظ شديد، واقبل عيسى والحواريون وأصحابه حتى جلسوا حول السفرة، فإذا عليها منديل مغطى. قال عيسى: من اجرؤنا على كشف المنديل عن هذه الآية حتى نراها، ونحمد ربنا ونذكر باسمه ونأكل من رزقه الذين رزقنا. فقال الحواريون: يا روح الله وكلمته أنت أولانا بذلك، واحقنا بالكشف عنها. فقال عيسى عليه الصلاة والسلام فاستانف وضوءا جديدا ثم دخل مصلاه فصلى بذلك ركعات ثم بكى طويلا. ودعى الله تعالى ان يأذن له في الكشف عنها، ويجعل له ولقومه فيها بركة ورزقا ثم انصرف فجلس إلى السفرة وتناول المنديل، وقال باسم الله خير الرازقين، وكشف السفرة، فإذا هو عليها سمكة ضخمة مشوية، ليس عليه بواسير وليس في جوفها شوك، يسيل السمن منها سيلا، قد نفد حولها بقول من كل صنف غير الكراث، وعند رأسها خل، وعند ذنبها ملح، وحو لا بقول الخمسة أرغفة، على واحد منها زيتون، وعلى الاخر ثمرات، وعلى الاخر خمس رمانات، فقال شمعون راس الحواريين لعيسى: يا روح الله وكلمته، امن طعام الدنيا هذا أم من طعام الجنة؟ فقال: اما ان لكم ان تعتبروا بما ترون من الآيات، وتتنتهوا عن تنقير المسائل؟ ما اخوفن عليكم ان تعاقبوا في سبب هذه الآية، فقال شمعون: لا واله إسرائيل، ما أردت بها سؤالا يا ابن الصديقة، فقال عيسى عليه السلام: ليس شيء مما ترون من طعام الجنة ولا من طعام الدنيا، انما هو شيء ابتدعه الله في الهواء بالقدرة العالية القاهرة فقال له: كن فكان اسرع من طرفة عين، فكلوا مما سالتم باسم الله، واحمدوا عليه ربكم يمدكم منه ويزدكم، فإنه بديع قادر شاكر.
الوجه الخامس:
7030 حدثنا أبو شيبة إبراهيم بن عبد الله بن أبي شيبة، ثنا عبيد بن يعيش، ثنا حسن بن عطية، ثنا قيس، عن الأعمش، عن مسلم، عن سعيد بن جبير قال: انزل على المائدة كل شيء الا اللحم.
7031 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، أنبأ ابن وهب قال: قال الليث: اما القرظي فيقول: من كل طعام حلال في الدنيا.
7032 حدثنا إسحاق بن وهب بن زياد العلاف الواسطي، ثنا عمر بن يونس بن القاسم الحنفي اليمامي، حدثني أبى، عن إسماعيل بن الضحاك بن فيروز انهم سألوا وهب بن منبه عن المائدة التي انزلها الله من السماء على بني إسرائيل قال: فكان ينزل عليهم في كل يوم في تلك المائدة من ثمار الجنة، فاكلوا ما شاءوا من ضروب شتى، فكانت تقعد عليها أربعة آلاف، فإذا اكلوا بدل الله مكان ذلك بمثله، فليبيتوا بذلك ما شاء الله تعالى.
الوجه السادس:
7033 حدثنا حجاج بن حمزة العجلي، ثنا يحيى بن ادم، ثنا شريك، عن ليث، عن مجاهد في قوله: انزل علينا مائدة من السماء قال: هو مثل ضرب، ولم ينزل شيء. قوله تعالى: تكون لنا عيدا لأولنا واخرنا 7034 أخبرنا جعفر بن علي فيما كتب إلى، ثنا إسماعيل بن أبي أويس، حدثني عبد القدوس بن إبراهيم عن إبراهيم، بن عمر، عن وهب بن منبه، عن أبي عثمان النهدي، عن سلمان الخير أنه قال: انزل علينا مائدة من السماء تكون لنا عيدا اي: تكون لنا عظة لأولنا واخرنا.
الوجه الثاني:
7035 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلى، ثنا احمد ابن
مفضل، ثنا أسباط، عن السدى قوله: تكون لنا عيدا يقول: نتخذ اليوم الذي أنزلت فيه عيدا نعظمه نحن ومن بعدنا.
الوجه الثالث:
7036 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد، ثنا مهران، عن سفيان: انزل علينا مائدة من السماء تكون لنا عيدا قال: يوما نصلي فيه. قوله تعالى: واخرنا 7037 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة قوله: تكون لنا عيدا لأولنا واخرنا قال: أرادوا أن تكون لعقبهم من بعدهم. قوله تعالى: واية منك 7038 أخبرنا جعفر بن علي فيما كتب إلى، ثنا إسماعيل بن أبي أويس، حدثني عبد القدوس بن إبراهيم بن عمر بن وهب بن مبنه، عن أبيه عثمان، عن سلمان واية منك اي: وعلامة منك تكون بيننا وبينك. قوله تعالى: وارزقنا وأنت خير الرازقين 7039 وبه عن سلمان: وارزقنا وأنت خير الرازقين قال: وارزقنا عليها طعاما نأكله، وأنت خير الرازقين، فانزل الله تعالى عليهم سفرة حمراء، عليها مما تقدم ذكره. قوله تعالى: قال الله اني منزلها عليكم اية 115 7040 وبه عن سلمان الخير قال: قال الله تعالى: اني منزلها عليكم فانزل الله عليهم سفرة حمراء واقبل عيسى والحواريون وأصحابه حتى جلسوا حول السفرة فقالوا: يا روح الله وكلمته انا نحب ان ترينا ايه في هذه الآية. فقال عيسى: سبحان الله، اما اكتفيتم بما رأيتم من هذه الآية حتى تسالوا فيها اية أخرى؟ ثم اقبل عيسى على السمكة فقال: يا سمكة، عودي بإذن الله حية كما كنت، فأحياها الله تعالى بقدرته، فاضطربت، وعادت بإذن الله حية طرية تلمط كما يتلمط الأسد تدور عيناها،
لها بصيص، وعادت عليها بواسيرها. ففزع القوم منها وانحازوا، فلما رأى عيسى ذلك منهم فقال: ما لكم تسالون الآية فإذا اراكموها ربكم كرهتموها؟ ما اخوفن عليكم ان تعاقبوا بما تصنعون. يا سمكة عودي بإذن الله كما كنت. فعادت بان الله مشوية كما كانت في خلقها الأول، فقالوا لعيسى: كن أنت يا روح الله الذي تبدأ بالاكل من طلبها، فلما رأى الحواريون وأصحابهم امتناع نبيهم منها - خافوا ان يكون في نزولها سخط، وفي اكلها مثله فتخافوها، فلما رأى ذلك عيسى دعى لها الفقراء والزمنى، وقال: كلوا من رزق ربكم ودعوة نبيكم، واحمدوا الله الذي انزلها لكم، فيكون مهيئوها لكم، وعقوبتها على غيركم، وافتتحوا كلكم باسم الله، واختموه بالحمد لله، ففعلوا، فاكل منها الف وثلاثمائة انسان بين رجل وامرأة، ايصدرون عنها كل واحد منهم شبعان يتجشا، ونظر عيسى والحواريون فإذا ما عليها كهيئة إذ نزلت من السماء، لمن ينتقص منها شيء، ثم إنها رفعت إلى السماء وهم ينظرون، استغنى كل فقيرا اكل منها، ويرى كل زمن اكل منها، فلم يزالوا أغنياء صحاحا حتى خرجوا من الدنيا.
وندم الحواريون وأصحابهم الذين أبوا ان يأكلوا منها ندامة، سالت منها اشفاءهم، وبقيت حسرتها في قلوبهم إلى الأغنياء والفقراء، والصغار والكبار والأصحاء والمرضى، يركب بعضهم بعضا.
فلما رأى ذلك جعلها نوائب، تنزل يوما ولا تنزل يوما. فلبثوا في ذلك أربعين يوما تنزل عليهم غبا عند ارتفاع الضحى، فلا تزال موضوعة يؤكل منها، حتى إذا قاموا ارتفعت عنهم بإذن الله إلى جو السماء وهم ينظرون إلى ظلها في الأرض حتى توارى عنهم.
7041 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد، ثنا مهران، عن سفيان قال: يذكرون انها نزلت المائدة مرتين.
قوله تعالى: فمن يكفر بعد منكم 7042 أخبرنا جعفر بن علي فيما كتب إلى، ثنا إسماعيل بن أبي أويس، حدثني عبد القدوس بن إبراهيم بن عمر، عن وهب بن منبه، عن أبي عثمان النهدي، عن سلمان الخير، فمن يكفر بعد منكم فأوحى الله إلى نبيه عيسى عليه السلام، ان اجعل رزقي في المائدة لليتامى والفقراء والزمنى دون الأغنياء من الناس.
فلما فعل ذلك ارتاب بها الأغنياء من الناس، وغمطوا ذلك حتى شكوا فيها في أنفسهم، وشككوا فيها الناس، وأذاعوا في امرها القبيح والمنكر. وأدرك الشيطان منهم حاجته، وقذف وسواسه في قلوب المرتابين، حتى قالوا لعيسى: أخبرنا عن المائدة، ونزولها من السماء أحق، فإنه قد ارتاب منها بشر كثير؟ فقال عيسى عليه السلام: هلكتم واله المسيح، طلبتم المائدة إلى نبيكم ان يطلبها لكم إلى ربكم، فلما ان فعل، وانزلها عليكم رحمة ورزقا، واراكم الآيات والعبر، وكذبتم بها وشككتم فيها، فأبشروا بالعذاب. فإنه نازل بكم الا ان يرحمكم الله، وأوحى الله إلى عيسى باني اخذ المكذبين بشرطي، فاني معذب منهم من كفر بالمائدة بعد نزولها - عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين.
7043 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى قوله: فمن يكفر بعد منكم: بعدما جاءته المائدة. قوله تعالى: فاني أعذبه عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين 7044 أخبرنا جعفر بن علي فيما كتب إلى، ثنا إسماعيل بن أبي أويس، حدثني عبد القدوس بن إبراهيم، عن إبراهيم بن عمر، عن وهب بن منبة عن أبي عثمان النهدي، عن سليمان الخير فاني أعذبه عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين قال: فلما امسى المرتابون بها، واخذوا مضاجعهم في أحسن صورة مع نسائهم آمنين، فلما كان في اخر الليل مسخهم الله خنازير، فأصبحوا يتبعون الأقذار في الكناسات.
7045 حدثنا أبي، ثنا الحسن بن قزعة الباهلي، ثنا سفيان بن حبيب، ثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن خلاد، عن عمار بن ياسر، عن النبي صلى الله عليه وسلم
قال: نزل الله المائدة من السماء، وأمروا الا يخونوا، ولا يرفعوا الغد، فخانوا وادخروا، ورفعوا فمسخوا قردة وخنازير.
7046 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن سعيد، عن قتادة، عن عمار بن ياسر قوله: اني منزلها عليكم فمن يكفر بعد منكم فاني أعذبه عذابا لا أعذبه عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين ذكر لنا انهم حولوا خنازير.
قول: وكان الحسن يقول: لما قيل لهم فمن يكفر فاني أعذبه عذابا. قالوا: لا حاجة لنا فيها فلم تنزل. قوله تعالى: أحدا من العالمين 7047 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى قوله: فاني أعذبه عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين يقول: أعذبه عذابا لا يعذب به أحد من العالمين غير أهل المائدة. قوله تعالى: وإذ قال الله يعيسى ابن مريم اانت قلت للناس اية 116 7048 حدثنا أبي، ثنا يحيى بن المغيرة، ثنا جرير بن عبد الحميد، عن عطاء بن السائب، عن ميسرة قال: لما قال الله تعالى يعيسى بن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وأمي الهين من دون الله قال: فأرعدت مفاصله، وخشي ان يكون قد قالها: قال: سبحانك ما يكون لي ان أقول ما ليس لي بحق.
7049 حدثنا أحمد بن منصور الرمادي قال: سمعت يحيى بن معين يقول: سمعت يحيى بن ادم يقول: سمعت حسن بن صالح يقول: لما قال: اانت قلت للناس اتخذوني وأمي الهين من دون الله قال: زال كل مفصل له عن مكانه خيفة فيقول: سبحانك ان كنت قلته فقد علمته.
7050 أخبرنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن قتادة في قوله: يا عيسى بن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وأمي الهين من دون الله متى يكون قال: يوم القيامة الا ترى انه يقول: هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم؟
7051 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى قوله: وإذ قال لله يعيسى بن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وأمي الهين من دون الله قال: لما رفع الله تعالى عيسى ابن مريم اليه قالت النصارى ما قالت وزعموا أن عيسى امرهم بذلك. قوله تعالى: سبحانك ما يكون لي ان أقول ما ليس لي بحق 7052 حدثنا أبي، ثنا ابن عمر، ثنا سفيان، عن عمرو، عن طاوس، عن أبي هريرة قال: تلقى عيسى حجته ولقاءه الله في قوله: وإذ قال الله يعيسى ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وأمي الهين من دون الله قال أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: فلقاه الله: سبحانك ما يكون لي ان أقول ما ليس لي بحق ان كنت قلته فقد علمته الآية كلها.
7053 أخبرنا عمرو بن ثور فيما كتب إلى، ثنا الفريابي، ثنا سفيان، عن معمر، عن ابن طاوس قال: احتج عيسى ربه في هذه الآية، والله وفقه. قوله تعالى: ان كنت قلته فقد علمته 7054 حدثنا أبي ثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل، ثنا قيس عن عطاء بن السائب، عن ميسرة في قوله: يعيسى ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وأمي الهين من دون الله قال: ارعد كل مفصل فيه حتى وقع مخافة ان يكون قالها، وما قال: اني لم أقل، ولكنه قال: ان كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك انك أنت علام الغيوب.
قوله تعالى: ما قلت لهم الا ما امرتني به اية 117 7055 ذكر أبى، عن محمود بن مرداس، ثنا يحيى بن أبي روق، عن أبيه، عن الضحاك، عن ابن عباس: ان اعبدوا الله ربي وربكم قال: سيدي وسيدكم. قوله تعالى: وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم 7056 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود قال: انطلقت انا وسفيان الثوري إلى المغيرة بن النعمان فاملاه على سفيان وانا معه فلما قام.. من سفيان فحدثنا قال: سمعت سعيد بن جبير يحدث عن ابن عباس قال: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بموعظة فقال: يا أيها الناس انكم محشورون إلى الله حفاة عراة غر لا كما بدانا أول الخلق نعيده، وان أول الخلائق تحشر يوم القيامة إبراهيم، الا وانه يجاء برجال من أمتي فيؤخذ بهم ذات الشمال فأقول: أصحابي فيقال: انك لا تدري ما أحدثوا بعدك. فأقول كما قال العبد الصالح: وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم الآية إلى ليفرقا فيقال: ان هؤلاء لم يزالوا مرتدين على أعقابهم منذ فارقتهم. قوله تعالى: فلما توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم وأنت على كل شيء شهيد 7057 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر، عن قتادة في قوله: كنت أنت الرقيب عليهم قال: الحفيظ. قوله تعالى: ان تعذبهم فإنهم عبادك اية 118 7058 حدثنا يونس بن عبد الأعلى، ثنا ابن وهب، أخبرني عمرو بن الحارث ان بكر بن سوارة، حدثه عن عبد الرحمن بن جبير، عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان النبي صلى الله عليه وسلم تلا قول عيسى: ان تعذبهم فإنهم عبادك وان تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم فرفع يديه وقال: اللهم أمتي أمتي. وبكى. فقال الله عز وجل: يا جبريل اذهب إلى محمد - وربك اعلم - فسأله ما يبكيه فاتاه جبريل
فسأله فأخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم بما قال: وهو اعلم فقال الله: يا جبريل اذهب إلى محمد، فقل، انا سنرضيك في أمتك فلا نسوؤك.
7059 أخبرنا جعفر بن علي الحنفي فيما كتب إلى، ثنا ابن أبي أويس، حدثني عبد القدوس بن إبراهيم الصنعاني، عن إبراهيم بن عمر، عن وهب بن منبه، عن أبي عثمان النهدي، عن سلمان الخير أنه قال:
لما سال الحواريون عيسى بن مريم المائدة - أوحى الله إلى عيسى بن مريم اني معذب منهم من كفر بالمائدة بعد نزولها عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين: فقال عيسى مستكينا لربة الهي ان تعذبهم فإنهم عبادك وان تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم فلما امسى المرتابون بها، واخذوا مضاجعهم في أحسن صورة مع نسائهم آمنين، فلما كان في اخر الليل مسخهم الله خنازير، وأصبحوا يتتبعون الأقذار في الكناسات، واما سائر نبي إسرائيل يطيفون بعيسى خوفا ورعبا مما لقى أصحابهم.
7060 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدى قوله: ان تعذبهم فإنهم عبادك يقول: ان تعذبهم تميتهم بنصرانيتهم، فيحق عليهم العذاب فإنهم عبادك.
7061 ذكر عن سلمة بن شبيب، ثنا أبو عبد الرحمن المقري، ثنا ابن لهيعة، ثنا ابن هبيرة، حدثنا أبو تميم، حدثني سعيد بن المسيب انه سمع حذيفة يقول: غاب عنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فلم يخرج حتى ظننا الا يخرج، فلما خرج قال: ان ربي قال لي: في أمتي بالذين يفعل به. فقلت: ما شئت هم خلقك وعبادك، ان تعذبهم فأنت اعلم ثم قال في الثالثة: فقلت مثل ذلك. فبشرني اني أول من يدخل الجنة، ومعي سبعون ألفا من أمتي يدخلون الجنة، مع كل ألفا سبعون الف بغير حساب.
7062 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى قوله: وان تغفر لهم فتخرجهم من النصرانية، وتهديهم إلى الاسلام، فإنك أنت العزيز الحكيم. هذا قول عيسى عليه السلام في الدنيا.
قوله تعالى: هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم اية 119 7063 ذكر أبى، عن محمد بن مرادس، ثنا يحيى بن أبي روق، عن أبيه، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم يقول: هذا يوم ينفع الموحدين توحيدهم.
7064 حدثنا علي بن الحسين، ثنا رجل سماه، ثنا هشام بن يوسف في تفسير ابن جريج: هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم: أبو بكر وعمر - زعم ذلك الحسن.
7065 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلى ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى قوله: قال الله هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم: هذا أفضل من كلام عيسى، وهذا يوم القيامة. قوله تعالى: لهم جنات تجري من تحتها الأنهار 7066 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع، عن الأعمش، عن عبد لله بن مرة، عن مسروق قال: قال عبد الله: انهار الجنة تفجر من جبل مسك.
7067 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى الأنصاري، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد، عن أسباط، عن السدى، عن أبي مالك قوله: تجري من تحتها الأنهار يعني: المساكين تجري أسفلها أنهارها. قوله تعالى: خالدين فيها 7068 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، ثنا ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: خالدين فيها يعني: لا يموتون. قوله تعالى: ابدا 7069 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق، حدثني محمد بن أبي محمد، عن عكرمة أو سعيد بن جبير، عن ابن عباس خالدين فيها ابدا: لا انقطاع له. قوله تعالى: رضي الله عنهم ورضوا عنه 7070 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا المحاربي، عن ليث، عن عثمان بن عمر أبى
اليقظان، عن انس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثم تجلى لهم الرب تبارك وتعالى فيقول: سلوني اعطكم قال: فيسألونه الرضى. فيقول: رضاي احلكم داري وانا لكم كرامتي فاسالوني اعطكم، فيسألونه الرضى قال: فيشهدهم انه قد رضى عنهم. قوله تعالى: ذلك الفوز العظيم 7071 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: ذلك الفوز العظيم يعني: ذلك الثواب الفوز العظيم. قوله تعالى: لله ملك السماوات والأرض وما فيهن وهو على كل شيء قدير اية 120 7072 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة قال: محمد بن إسحاق: وهو على كل شيء قدير ان الله على كل شيء ما أراد بعباده من نقمة أو عفو فهو قدير.
اخر تفسر السورة التي يذكر فيها المائدة.
والحمد لله رب العالمين.
((سورة الأنعام)) بسم الله الرحمن الرحيم قوله تعالى: الحمد لله اية 1 7073 حدثنا أبي، ثنا أبو معمر القطيعي، ثنا حفص، عن حجاج، عن ابن أبي مليكة، عن ابن عباس قال: قال عمر: قد علمنا سبحان الله، ولا اله الله، فما الحمد لله؟ قال علي: كلمة رضي الله لنفسه.
7074 حدثنا أبي، ثنا أبو معمر المنقري، ثنا عبد الوارث، ثنا علي بن زير بن جدعان، عن يوسف بن مهران قال: قال ابن عباس: الحمد لله كلمة الشكر، وإذا قال العبد: الحمد لله قال: شكرني عبدي.
والوجه الثاني:
7075 حدثنا علي بن طاهر، ثنا محمد بن العلاء أبو كريب، ثنا عثمان بن سعيد، ثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس: الحمد لله هو: الشكر لله الاستخذاء له، الاقرار بنعمه وابتدائه، وغير ذلك.
والوجه الثالث:
7076 حدثنا أبي، ثنا موسى بن إسماعيل، ثنا وهيب، ثنا سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن السلولي، عن كعب قال: الحمد لله: ثناء الله.
والوجه الرابع:
7077 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عبد الرحمن العرزمي، ثنا بزيع أبو خازم، عن يحيى بن عبد الرحمن يعني: ابا بسطام، عن الضحاك قال: الحمد لله رداء الله، الرحمن تبارك وتعالى. قوله تعالى: الذي خلق السماوات والأرض 7078 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عمرو بن عثمان، ثنا بقية عن أرطأة، عن
المعلى بن إسماعيل ان رجلا اتى أبى بن كعب، فسأله عن القدر فقال: سبحان الله العظيم، ان الله خلق السماوات والأرض، وخلق الخير والشر، واسعد بالخير من شاء، وأشقى بالشر من شاء.
7079 وحدثنا محمد بن يحيى، انا العباس، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: خلق السماوات والأرض، قال خلق السماوات قبل الأرض.
7080 أخبرنا محمد بن حماد أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي، ثنا إسماعيل بن عبد الكريم، أخبرنا عبد الصمد بن معقل، انه سمع عمه وهب بن منبه يقول قال عزير: يا رب أمرت الماء فجمد في وسط الهواء، فجعلت منه سبعا، وسميتها السماوات، ثم أمرت الماء ينفتق من التراب، وأمرت التراب ان يتميز من الماء، فكان ذلك، فسميت جميع ذلك الأرضين وجميع الماء البحار. قوله تعالى: وجعل الظلمات 7081 حدثنا الحسن بن أيوب القزويني، ثنا سلمة بن شبيب، ثنا موسى بن إسماعيل، ثنا محمد بن مسلم بن أبي الوضاح، عن خصيف، عن مجاهد قال: الحمد لله الذي خلق السماوات والأرض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون قال: نزلت هذه الآية في الزنادقة، قالوا: ان الله لا يخلق الظلمة ولا الخنافس ولا العقارب ولا شيئا قبيحا، وان الله يخلق الضوء وكل شيء حسن قال: فأنزلت فيهم هذه الآية.
7082 وأخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى، قوله: وجعل الظلمات والنور قال: الظلمات: ظلمة الليل.
7083 حدثنا محمد بن يحيى، انا العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة، قوله: وجعل الظلمات والنور قال: خلق الظلمة قبل النور. قوله تعالى: والنور 7084 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلي، ثنا أحمد بن مفضل،
ثنا أسباط عن السدى، قوله: وجعل الظلمات والنور قال خلق الظلمة قبل النور. قوله تعالى: والنور 7085 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدى، قوله: وجعل الظلمات والنور قال: النور نور النهار. قوله تعالى: ثم الذين كفروا بربهم يعدلون 7086 ثنا علي بن الحسين، ثنا حفص بن عمر، ثنا عامر بن إبراهيم، عن يعقوب القمي، عن جعفر، عن ابن أبزي، عن علي قال: اتاه رجل من الخوارج فقال: له الحمد لله الذي خلق السماوات والأرض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون. أليس كذلك؟. قال: نعم، فانصرف عنه ثم قال له علي: ارجع ارجع، اي قل: انما أنزلت في أهل الكتاب وهم الذين عدلوا بربهم، يعني أهل الكتاب.
7087 حدثنا أبي، ثنا سعيد بن عبد الحميد المقري، ثنا يعقوب عن جعفر عن ابن أبزي، نحو ذلك، ولم يذكر عن علي رضي الله عنه.
7088 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قوله: يعدلون قال: يشركون. وروى عن السدى، نحو ذلك.
7089 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، ثنا اصبغ بن الفرج، قال سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، في قوله: ثم الذين كفروا بربهم يعدلون، قال: الالهة التي عبدوها عدلوها بالله، وليس له عدل، ولا ند، ولا معه آلهة ولا اتخذ صاحبة ولا ولدا. قوله تعالى: ثم قضى اجلا. اية 2 7090 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا معاوية بن هشام، ثنا سفيان، عن أبي حصين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس ثم قضى اجلا قال: اجل الدنيا.
7091 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس، قوله ثم قضى اجلا يعني: اجل الموت.
7092 وروى عن الحسن، ومجاهد، وعكرمة، وسعيد بن جبير، والسدي وعطية، وقتادة، والضحاك، وزيد بن اسلم نحو ذلك.
والوجه الثاني:
7093 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي، حدثني أبي، عن عطية، عن ابن عباس في قوله: ثم قضى اجلا واجل مسمى عنده، قال: اما قوله: قضى اجلا فهو النوم، يقبض فيه الروح ثم يرجع إلى صاحبة حين اليقظة.
والوجه الثالث:
7094 أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد قراءة، أخبرني محمد بن شعيب بن شابور، أخبرني عثمان بن عطاء، عن أبيه عطاء بن أبي مسلم الخراساني: اما قوله: قضى اجلا فيقال: ما خلق في ستة أيام. قوله تعالى: واجل مسمى 7095 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا يحيى بن ادم، ثنا إسرائيل، عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير في قوله: واجل مسمى عنده قال: إلى يوم القيامة، وروى عن سعيد بن جبير، وعطية، والضحاك، وعكرمة، والسدي، وعطاء الخراساني، والربيع بن انس نحو ذلك.
7096 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس، قوله: واجل مسمى عنده اجل الساعة.
والوجه الثاني:
7097 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلي، حدثنا أبي، حدثني عمي، حدثني أبي، عن عطية، عنا ابن عباس، قوله: واجل مسمى عنده فهو اجل موت الانسان.
وروى عن الحسن أنه قال: ما بين ان يخلق إلى أن يموت.
والوجه الثالث:
7098 حدثنا محمد بن يحيى، انا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة، قوله: قضى اجلا واجل مسمى عنده، يقول: اجل حياتك إلى يوم موتك، وأحل موتك إلى يوم تبعث، وأنت بين أجلين من الله.
7099 وروى عن مجاهد، وخالد بن معدان، انهما قالا: اجل البعث. والوجه الرابع:
7100 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، عن قيس، عن أبي حصين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، في قول الله: واجل مسمى عنده، قال: لا يعلمه الا الله.
7101 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس، قوله: واجل مسمى عنده قال: الوقوف عند الله. قوله تعالى: ثم أنتم تمترون 7102 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى، قوله ثم أنتم تمترون: تشكون.
7103 حدثنا أبي، ثنا الحكم بن موسى، ثنا يحيى بن حمزة، حدثني ثور، عن خالد بن معدان، ثم أنتم تمترون يقول: في البعث.
الوجه الثاني:
7104 أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد قراءة، أخبرني ابن شعيب بن شابور، أخبرني ابن المبارك، عن الربيع بن انس، في قول الله: ثم أنتم تمترون يعني: الشك والريبة في امر الساعة. قوله تعالى: وهو الله في السماوات وفي الأرض يعلم سركم وجهركم. الآية 3 7105 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن
علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس، قوله: يعلم سركم، قال: السر: ما أسر ابن ادم في نفسه.
7106 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير، في قوله الله: يعلم سركم قال: السر: ما حدثت به نفسك. قوله تعالى: وما تأتيهم من اية الآية 4 7107 حدثنا محمد بن يحيى، انا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة، قوله: وما تأتيهم من اية من آيات ربهم إلى كانوا عنها معرضين يقول: ما تايتهم من شيء من كتاب الله الا اعرضوا عنه. قوله تعالى: فقد كذبوا بالحق لما جاءهم الآية 5 7108 وبه عن قتادة، قوله: انباء ما كانوا به يستهزؤون، يقول: سياتيهم يوم القيامة انباء ما استهزءوا به من كتاب الله عز وجل. قوله تعالى: ألم يروا كم اهكنا من قبلهم من قرن اية 6 7109 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد، عن أسباط، عن السدى، عن أبي مالك، قوله: من قرن، قال: القرن امد. قوله تعالى: مكناهم في الأرض 7110 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، انا عبد الرزاق، انا معمر، عن قتادة في قوله مكناهم في الأرض، يقول: أعطيناهم. قوله تعالى: ما لم نمكن لكم 7111 وبه عن قتادة في قوله: ما لم نمكن لكم، قال: مالم نعطكم. قوله تعالى: وارسلنا السماء عليهم مدرارا الآية.
7112 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس، قوله: مدرارا، يقول: يتبع بعضها بعضا.
والوجه الثاني:
7113 حدثنا إسحاق بن أحمد الرازي، ومحمد بن عمار بن الحارث الرازي قال: انا إسحاق بن سليمان، ثنا أبو عيش، عن هارون التيمي، في قول الله: وارسلنا السماء عليهم مدرارا قال: المطر في ابانه.
7114 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن زياد القطواني، ثنا سيار بن حاتم العنزي، ثنا جعفر هو: ابن سليمان، قال: سمعت مالك بن دينار يقول: إذا كان القحط يقول: بذنوبنا، وإذا كان لاخصب يتلو هذه الآية: وارسلنا السماء عليهم مدرارا وجعلنا الأنهار تجري من تحتهم فأهلكناهم بذنوبهم وانشانا من بعدهم قرنا آخرين. قوله عز وجل: ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس اية 7 7115 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، انا عبد الرزاق، انا معمر، عن قتادة، في قوله: كتابا في قرطاس يقول: في صحيفة. وروى عن السدى نحو ذلك. قوله تعالى: فلمسوه بأيديهم 7116 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: فلمسوه بأيديهم، قال مسوه، نظروا اليه.
7117 حدثنا محمد بن يحيى، انا العباس بن الوليد، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة، قوله: فلمسوه بأيديهم، يقول: فعاينوا ذلك معاينة لقال الذين كفروا ان هذا الا سحر مبين. قوله تعالى: لقال الذين كفروا الآية 7118 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، ثنا عمي، عن أبيه، عن عطية، عن ابن عباس قوله: فلمسوه بأيديهم لقال الذين كفروا ان هذا الا سحر مبين لزادهم ذلك تكذيبا.
7119 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: لقال الذين كفروا ان هذا الا سحر مبين قال: فنظرو اليه، ولم يصدقوا به.
قوله تعالى: وقالوا لولا اية 8 7120 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم قومه إلى الاسلام، وكلمهم فابلغ إليهم فيما بلغني، فقال له زمعة بن الأسود بن المطلب، والنضر بن الحارث بن كلدة، وعبدة بن عبد يغوث، وأبي بن خلف بن وهب، والعاص بن وائل بن هشام الذي يقول له: لو جعل معك ملك يا محمد يحدث عنك ويرى معك، فانزل الله عز وجل في ذلك من قولهم: وقالوا لولا انزل عليه ملك الآية. قوله تعالى: وقالوا لولا انزل عليه ملك 7121 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: لولا انزل عليه ملك، قال: في صورته. قوله تعالى: ولو أنزلنا ملكا 7122 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن العلاء، ثنا عثمان بن سعيد، انا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس، قوله: ولو أنزلنا ملكا قال: ولو اتاهم ملك في صورته. قوله تعالى: ولو أنزلنا ملكا لقضي الامر 7123 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب، انا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قوله: لقضي الامر يقول: لاهلكناهم.
والوجه الثاني:
7124 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد لقضي الامر: لقامت الساعة. وروى عن عكرمة مثل ذلك.
والوجه الثالث:
7125 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، انا عبد الرزاق، انا معمر، عن قتادة
لقضي الامر يقول: لو أنزلنا ملكا، ثم لم يؤمنوا لعجل لهم العذاب. وروى عن السدى مثل ذلك. قوله تعالى: ثم لا ينظرون 7126 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب، انا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قوله: ثم لا ينظرون قال: ثم لا يؤمنون.
7127 حدثنا محمد بن يحيى، انا العباس بن الوليد، ثنا يزيد عن سعيد، عن قتادة. قوله ثم لا ينظرون يقول: ثم لم ينظروا. قوله تعالى: ولو جعلناه ملكااية 9 7128 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب، انا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قوله: ولو جعلناه ملكا يقول: لو اتاهم ملك. قوله تعالى: لجعلناه رجلا 7129 وبه عن ابن عباس قوله ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا يقول: لو اتاهم ملك ما اتاهم الا في صورة رجل منهم، لأنهم لا يستطيعون النظر إلى الملائكة.
7130 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أحمد بن صالح، ثنا عبد الملك بن هشام، ثنا زياد البكائي، عن محمد بن إسحاق قال: دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم قومه إلى الاسلام، فقال له زمعة بن الأسود، والأسود بن عبد يغوث، وأبي بن خلف والعاص بن وائل: لو جعل معك يا محمد ملك يحدث عنك الناس ويرى معك، فانزل الله تعالى في ذلك من قولهم: ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا وللبسنا عليهم ما يلبسون. قوله تعالى: وللبسنا عليهم 7131 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب انا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: وللبسنا عليهم ما يلبسون يقول: لخلطنا عليهم.
7132 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: وللبسنا عليهم ما يلبسون يقول: لشهبنا عليهم.
7133 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد، ثنا مهران، عن سفيان: وللبسنا عنهم فلا يعرفون. قوله تعالى: ما يلبسون 7134 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب، انا بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك، عن ابن عباس وللبسنا عليهم ما يلبسون يقول: لخطلنا عليهم ما يخلطون.
7135 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى قوله: ما يلبسون يقول: شبهنا عليهم ما يشبهون على أنفسهم.
7136 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي، عن أبيه عن ابن عباس قوله: وللبسنا عليهم ما يلبسون هم أهل الكتاب فارقوا دينهم وكذبوا رسلهم، وهو تحريف الكلام عن مواضعه. قوله تعالى: ولقد استهزئ برسل من قبلك اية 10 7137 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة بن الفضل، قال: قال محمد بن إسحاق: ومر رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما بلغني بالوليد بن المغيرة، وأمية بن خلف، وأبي جهل بن هشام، فهمزوه واستهزءوا به، فعاظه ذلك، فانزل الله تعالى عليه في ذلك من امرهم: ولقد استهزيء برسل من قبلك فحاق بالذين سخروا منهم ما كانوا به يستهزءون. قوله تعالى: فحاق بالذين سخروا منهم 7138 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى، قوله: فحاق بالذين سخروا منهم من الرسل.
قوله تعالى: ما كانوا به يستهزءون 7139 وبه عن السدى، قوله: ما كانوا به يستهزءون، يقول: وقع بهم العذاب الذين استهزءوا به. قوله تعالى: قل سيروا في الأرض ثم انظروا كيف كان عاقبة المكذبين اية 11 7140 حدثنا محمد بن يحيى، انا العباس بن الوليد، ثنا يزيد، عن سعيد، عن قتادة قوله: قل سيروا في الأرض ثم انظروا كيف كان عاقبة المكذبين قال: بئس والله ما كان عاقبة المكذبين، دمر الله عليهم وأهلكهم ثم صيرهم إلى النار. قوله تعالى: قل لمن ما في السماوات والأرض قل لله كتب على نفسه الرحمة اية 12 7141 حدثنا عبد الله بن محمد بن عمرو الغزي، ثنا الفريابي، ثنا سفيان، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لم خلق الله الخق كتب في كتاب كتبه على نفسه، فهو مرفوع فوق العرش: ان رحمتي تغلب غضبي.
7142 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، انا عبد الرزاق، انا معمر، عن عاصم بن سليمان، عن أبي عثمان النهدي، عن سلمان في قوله عز وجل: كتب على نفسه الرحمة، قال: انا نجد في التوراة عطيفتين: ان الله خلق السماوات والأرض وخلق مائة رحمة، أو جعل مائة رحمة قبل ان يخلق الخلق. ثم خلق الخلق، فوضع بينهم رحمة واحدة، وامسك عنده تسعا وتسعين رحمة. قال: فبها يتراحمون، وبها يتعاطفون، وبها يتباذلون، وبها يتزاورون، وبها تحن الناقة، وبها تتوج البقرى، وبها تثفو الشاة، وبها تتابع الطير، وبها تتابع الحيتان في البحر، فإذا كان يوم القيامة جمع الله تلك الرحمة إلى ما عنده، ورحمته أفضل وأوسع.
قوله تعالى: ليجمعنكم إلى يوم القيامة 7143 حدثنا أبي، ثنا حرملة بن يحيى، ثنا ابن وهب، ثنا عبد الرحمن بن ميسرة الحضرمي، عن أبي هانئ، عن أبي عبد الرحمن، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كيف بكم إذا جمعكم الله كما يجمع النبل في الكنانة، خمسين الف سنة لا ينظر إليكم. قوله عز وجل: لا ريب فيه الذين خسروا أنفسهم 7144 حدثنا أبي، حدثنا أبو اليمان الحكم بن نافع، ثنا حريز بن عثمان، عن عبد الرحمن بن أبي عوف عن عبد الرحمن بن مسعود الفزاري، عن أبي الدرداء قال الريب: يعني: الشك.
7145 وروى عن ابن عباس، وسعيد بن جبير، وأبي مالك، ونافع مولى، بن عمر، وعطاء بن أبي رباح، وأبي العالية، والربيع بن انس، وقتادة، ومقاتل بن جيان، والسدي، وإسماعيل بن أبي خالد قالوا: الريب: الشك. قوله تعالى: وله ما سكن في الليل والنهار وهو السميع العليم اية 13 7146 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى قوله: وله ما سكن في الليل والنهار يقول: ما استقر في الليل والنهار. قوله تعالى: قل أغير الله اتخذ وليا اية 14 7147 وبه عن السدى قوله: قل أغير الله اتخذ وليا، اما الولي فالذي يتولاه، ويقر له بالربوبية. قوله تعالى: فاطر السماوات والأرض 7148 حدثنا محمد بن عمار بن الحارث، ثنا عبد الرحمن الدشتكي، ثنا عمرو بن أبي قيس، عن إبراهيم بن مهاجر، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: فاطر السماوات والأرض قال: بديع السماوات والأرض.
7149 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، انا عبد الرزاق، انا معمر، عن قتادة في قوله: فاطر السماوات والأرض قال: خالق السماوات والأرض. قوله تعالى: وهو يطعم 7150 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى قوله: وهو يطعم قال: فيزرق. قوله عز وجل: ولا يطعم 7151 وبه عن السدى قوله: ولا يطعم قال: ولا يرزق قوله تعالى: قل اني أمرت ان أكون أول من اسلم الآية 7152 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، انا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قوله: أول من اسلم أول المصدقين. قوله تعالى: قل اني أخاف ان عصيت ربي الآية 15 7153 وبه عن ابن عباس عذاب يقول: نكال. قوله تعالى: من يصرف عنه يومئذ فقد رحمه الآية 16 7154 حدثنا علي بن الحسين، ثنا ابن أبي عمر، ثنا بشر بن السرى، ثنا هارون النحوي قال: في قراءة أبي: من يصرفه الله.
7155 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، انا عبد الرزاق، انا معمر، عن قتادة في قوله: من يصرف عنه يومئذ فقد رحمه قال: من يصرف عنه العذاب. قوله تعالى: وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو وان يمسسك بخير. الآية 17 7156 حدثنا محمد بن يحيى، أنا أبو غسان، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: على كل شيء قدير اي: لا يقدر على هذا غيرك بسلطانك وقدرتك. قوله تعالى: وهو القاهر فوق عباده.. الآية 18 7157 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم أبو جعفر، عن الربيع، عن أبي العالية في قوله: الحكيم قال: الحكيم في امره.
7158 حدثنا محمد بن يحيى، أنا أبو غسان، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: قوله: الحكيم قال: الحكيم في عذره، وحجته إلى عباده. قوله تعالى: قل اي شيء أكبر شهادة اية 19 7159 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: قل اي شيء أكبر شهادة قال: امر محمد ان يسال قريشا. قوله تعالى: قل الله شهيد بيني وبينكم 7160 وبه عن مجاهد قوله: قل الله شهيد بيني وبينكم، امر ان يسال قريشا، ثم امرهم ان يخبرهم فيقول: الله شهيد بيني وبينكم. قوله عز وجل: وأوحي إلى هذا القران لأنذركم به 7161 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: وأوحي إلي هذا القران لأنذركم به يعني: أهل مكة.
7162 قرئ على يونس بن عبد الأعلى، انا ابن وهب قال: سمعت سفيان الثوري يحدث لا اعلمه الا عن مجاهد: وأوحي إلي هذا القران لأنذركم به: العرب. قوله تعالى: ومن بلغ 7163 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية، عن علي، عن ابن عباس قوله: ومن بلغ يعني: من بلغه هذا القران، فهو له نذير من الناس.
7164 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: ومن بلغ: من اسلم من العرب والعجم وغيرهم.
7165 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع وأبو اسامة وأبو خالد، عن موسى بن عبيدة، عن محمد بن كعب قوله: ومن بلغ قال: من بلغه القران فكأنما رأى النبي صلى الله عليه وسلم، ثم قرا: ومن بلغ ائنكم لتشهدون.
وفي حديث أبي خالد زياد: فكأنما رأى النبي صلى الله عليه وسلم وكلمه.
7166 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، انا عبد الرزاق، انا معمر، عن قتادة في قوله: لأنذركم به ومن بلغ، ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: بلغوا عن الله، فمن بلغته اية من كتاب الله فقد بلغه امره تعالى.
7167 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه عن الربيع، وأوحي إلي هذا القران لأنذركم به ومن بلغ، فحق على من اتبع رسول الله صلى الله عليه وسلم ان يدعو كالذي دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم وان ينذر كالذي انذر فلم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقاتل أحدا من الناس حتى يدعوه إلى الاسلام، فإذا أبو ذلك نبذ إليهم على سواء. قوله تعالى: ائنكم لتشهدون ان مع الله آلهة أخرى الآية 7168 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا أبو غسان محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة عن ابن إسحاق عن محمد بن أبي محمد قال اتا النبي صلى الله عليه وسلم النمام بن زيد وقردم بن كعب وبحري ابن عمرو، فقالوا: يا محمد ما نعلم مع الله الها غيره؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا إله إلا الله، بذلك بعثت، والى ذلك ادعو، فانزل الله فيهم وفي قولهم: قل اي شيء أكبر شهادة قل الله شهيد بيني وبينكم وأوحي إلي هذا القران لأنذركم به ومن بلغ ائنكم لتشهدون ان مع الله آلهة أخرى قل لا اشهد قل انما هو اله واحد وانني برئ مما تشركون. قوله تعالى: الذين اتيناهم الكتاباية 20 7169 حدثنا الحسن بن أبي الربيع انا عبد الرزاق انا معمر عن قتادة في قوله: الذين اتيناهم الكتاب، اليهود والنصارى. قوله تعالى: يعرفونه كما يعرفون أبناءهم الآية 7170 وبه عن قتادة في قوله: الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم، قال: اليهود والنصارى يعرفون رسول الله صلى الله عليه وسلم في كتابهم كما يعرفون أبناءهم
7171 وروى عن خصيف أنه قال: يعرفون النبي صلى الله عليه وسلم وصفته كما يعرفون أبناءهم.
7172 حدثنا محمد بن يحيى، انا العباس، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: كما يعرفون أبناءهم يقول: يعرفون ان الاسلام دين الله، وان محمدا رسول الله، يجدون ذلك مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل. قوله تعالى: ومن اظلم ممن افترى على الله كذبا - الآية اية 21 7173 حدثنا أبو عبد الله محمد بن حماد الطهراني، انا حفص بن عمر العوفي، ثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة، قال: قال النضر وهو من بني عبد الدار: إذا كان يوم القيامة شفعت لي اللات العزى فانزل لله تعالى: ومن اظلم ممن افترى على الله كذبا أو كذب بآياته انه لا يفلح الظالمون. قوله تعالى: ويوم نحشرهم جميعا الآية 22 7174 حدثنا عمروا الأودي، ثنا وكيع، عن الأعمش قال: سمعتهم يذكرون عن مجاهد: ويوم نحشرهم قال: الحشر: الموت.
7175 عن عطاء الخراساني، عن ابن عباس: قوله ثم لم تكن فتنتهم قال: معذرتهم.
7176 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب، انا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قوله: ثم لم تكن فتنتهم، وكذلك كان يقراها، يقول: حجتهم.
7177 حدثنا أبي، ثنا إبراهيم بن موسى، انا هشام بن يوسف، عن ابن جريح وروى عن قتادة مثل ذلك.
والوجه الثاني:
7178 أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي قراءة، أخبرني محمد بن شعيب بن شابور، أخبرني عثمان بن عطاء، عن أبيه: اما لم تكن فتنتهم فلم تكن بيلتهم حين ابتلوا الا ان قالوا والله ربنا ما كنا مشركين.
والوجه الثالث:
7179 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن منيب، ثنا أبو معاذ النحوي، ثنا عبيد بن سليمان، عن الضحاك في قوله: ثم لم تكن فتنتهم يعني: كلامهم. قوله تعالى: والله ربنا ما كنا مشركين 7180 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو يحيى الرازي، عن عمرو بن أبي قيس، عن مطرف، عن المنهال، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: اتاه رجل فقال: يا ابا عباس. سمعت الله يقول: والله ربنا ما كنا مشركين قال: اما قوله: والله ربنا ما كنا مشركين، فإنهم إذا رأوا انه لا يدخل الجنة الا أهل الصلاة قالوا: تعالوا فيجحدون، فيختم على أفواههم، وتشهد أيديهم وأرجلهم، ولا يكتمون الله حديثا. فهل في قلبك الان شيء؟ انه ليس من القران شيء الا وقد انزل فيه شيء، ولكن لا تعلمون وجهه.
7181 حدثنا أبو زرعة، حدثنا منجاب، انا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: ثم لم تكن فتنتهم الا ان قالوا والله ربنا ما كنا مشركين يعني: المنافقين المشركين، وانما سماهم الله منافقين، لأنهم كتموا الشرك، وأظهروا الايمان، فقالوا وهم في النار: هلموا فلنكذب ههنا، فلعله ان ينفعنا كما نفعنا في الدنيا، فانا كذبنا في الدنيا فنفعنا، حقنا دماءنا وأموالنا، فقالوا: يا ربنا ما كنا مشركين.
7182 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: والله ربنا ما كنا مشركين قول أهل الشرك، حين رأوا كل أحد يخرج منها غير أهل الشرك، وراوا الذنوب تغفر، ولا يغفر الله الشرك.
7183 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبدة بن سليمان، عن حمزة الزيات، عن هاشم، عن سعيد بن جبير انه كان يقرا هذا الحرف، ثم لم تكن فتنتهم الا ان قالوا والله ربنا حلفوا واعتذروا.
قوله تعالى: انظر كيف كذبوا على أنفسهم اية 24 7184 حدثنا حجاج، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: انظر كيف كذبوا على أنفسهم، بتكذيب الله إياهم. قوله تعالى: وضل عنهم 7185 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، انا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قوله: قال الله: انظر كيف كذبوا على أنفسهم هنا في القيامة. قوله تعالى: ما كانوا يفترون 7186 وبه، عن ابن عباس قوله: وضل عنهم ما كانوا يفترون ما كانوا يكذبون في الدنيا.
والوجه الثاني:
7187 حدثنا محمد بن يحيى، انا العباس، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: ما كانوا يفترون، اي: يشركون. قوله تعالى: ومنهم من يستمع إليك 7188 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله تعالى: ومنهم من يستمع إليك قال: قريش. قوله تعالى: وجعلنا على قلوبهم أكنة 7189 وبه، عن مجاهد أكنة قال: كالجعبة للنبل.
7190 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى، قوله: أكنة ان يفقهوه قال: اما أكنة فالغطاء أكن قلوبهم. وروى، عن مجاهد، وعطية، والضحاك، نحو ذلك. قوله تعالى: ان يفقهوه 7191 وبه، عن السدى قوله: ان يفقهوه: لا يفقهون الحق.
قوله تعالى: وفي اذانهم وقرا 7192 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، انا عبد الرزاق، انا معمر، عن قتادة في قوله: ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا، قال: يسمعونه باذانهم، ولا يعون منه شيئا، كمثل البهيمة التي تسمع النداء، وما تدري ما يقال لها.
7193 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى قوله: وفي اذانهم وقرا قال: صمم. قوله تعالى: وان يروا كل اية لا يؤمنوا بها حتى إذا جاءوك 7194 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي، حدثني أبي، عن عطية، عن ابن عباس قوله: حتى إذا جاءوك يجادلونك قال: هم المشركون. قوله تعالى: يجادلونك 7195 وبه، عن ابن عباس. قوله: يجادلونك قال: هم المشركون يجادلون المسلمين في الذبيحة. قوله تعالى: يقول الذين كفروا 7196 وبه، عن ابن عباس، قوله: يقول الذين كفروا ان هذا أساطير الأولين قال: هم المشركون يقولون: اما ما ذبحتم وقتلتم، فتاكلون، واما ما قتل الله، فلا تأكلون، وأنتم تتبعون امر الله. قوله تعالى: ان هذا الا أساطير الأولين 7197 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى قوله: ان هذا الا أساطير الأولين: اساجيع الأولين.
7198 حدثنا محمد بن يحيى، انا العباس، ثنا يزيد، عن سعيد، عن قتادة أساطير الأولين اي: أحاديث الأولين وباطلهم. قوله عز وجل: وهم ينهون عنه ويناون عنه اية 26 7199 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع، عن سفيان، عن حبيب بن أبي
ثابت، عمن سمع ابن عباس يقول في قوله: وهم ينهون عنه: نزلت في أبي طالب، قال: كان ينهى، عن النبي صلى الله عليه وسلم ان يؤذى.
والوجه الثاني:
7200 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: وهم ينهون عنه، قال: ينهون الناس، عن محمد ان يؤمنوا به.
7201 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا حفص بن غياث، عن حجاج، عن سالم المكي، عن محمد بن الحنفية وهم ينهون عنه قال: كفار قريش لا يأتون النبي صلى الله عليه وسلم، وينهون عنه.
وروى، عن الضحاك، وحبيب بن أبي ثابت نحو ذلك.
الوجه الثالث:
7202 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد وهم ينهون عنه قال: قريش ينهون، عن الذكر.
7203 حدثنا الحسن بن أبي الربيع انا عبد الرزاق، انا معمر، عن قتادة في قوله: وهم ينهون عنه قال: ينهون، عن القران وعن النبي صلى الله عليه وسلم.
والوجه الرابع:
7204 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا الوليد، عن أبي لهيعة، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن أبي هلال في قوله: وهم ينهون عنه، قال: نزلت في عمومة النبي صلى الله عليه وسلم، وكانوا عشى، فكانوا أشد الناس معه في العلانية، وأشد الناس عليه في السر.
الوجه الخامس:
7205 حدثنا أبي، ثنا يحيى بن صالح الوحاظي، ثنا أبو معشر، عن محمد بن كعب في قوله: وهم ينهون عنه قال: ينهون، عن قتله.
قوله تعالى: ويناون عنه 7206 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع، عن سفيان وحدثنا أبي، ثنا أبو حذيفة، انا سفيان، عن حبيب بن ابن ثابت، عمن سمع ابن عباس يقول: نزلت في أبي طالب: وهم ينهون عنه ويناون عنه قال: كان ينهى، عن النبي صلى الله عليه وسلم ان يؤذى، ويناى عما جاء به ان يؤمن به. وفي حديث أبي حذيفة، ويناون عنه قال: يجفوا عما جاء منه.
7207 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ويناون عنه يقول: يتباعدون عنه.
7208 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول في قوله: وهم ينهون عنه ويناون عنه قال: ويناون عنه: يبعدونه.
7209 حدثنا أبي، ثنا يحيى بن صالح الوحاظي، ثنا أبو معشر، عن محمد بن كعب في قوله: يناون عنه: لا يتبعونه. قوله تعالى: وان يهلكون الا أنفسهم وما يشعرون 7210 حدثنا أبي، ثنا أبو حذيفة، ثنا سفيان، عن حبيب بن أبي ثابت أخبرني من سمع ابن عباس يقول: وان يهلكون الا أنفسهم وما يشعرون قال: أبو طالب. قوله تعالى: ولو ترى إذ وقفوا على النار فقالوا يا ليتنا نرد الآية 7211 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ولو ردوا إلى الدنيا لحيل بينهم وبين الهدى، كما حلنا بينهم وبينه أول مرة وهم في الدنيا.
7212 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا عبيد الله يعني ابن موسى، عن إسرائيل عن السدى، حدثني مرة الهمداني، عن ابن مسعود انه حدثهم قال: يردون النار ويصدرون منها باعمالهم.
قوله تعالى: بن بدا لهم اية 28 7213 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، انا عبد الرزاق، انا معمر، عن قتادة في قوله: بل بدا لهم ما كانوا يخفون من قبل، قال: من اعمالهم.
7214 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى قوله: بل بدا لهم يقول: بدت لهم اعمالهم في الآخرة. قوله تعالى: ما كانوا يخفون من قبل 7215 وبه، عن السدى قوله: ما كانوا يخفون من قبل يقول: بدت اعمالهم في الأخرى التي اخفوها في الدنيا. قوله تعالى: ولو 7216 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب انا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قال: كل شيء في القران ولو فإنه لا يكون ابدا. قوله تعالى: ولو ردوا 7217 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قال: فأخبر الله سبحانه انهم لو ردوا لم يقدروا علي الهدى، وقال: ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وانهم لكاذبون.
7218 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس انا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه يقول: ولو وصل الله لهم دنيا كدنياهم. قوله تعالى: لعادوا لما نهوا عنه 7219 وبه، عن قتادة قوله: لعادوا لما نهوا عنه، لعادوا إلى اعمالهم، اعمال السوء. قوله تعالى: وقالوا ان هي الا حياتنا الدنيا الآية 29 7220 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، ثنا اصبغ بن الفرج قال:
سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول في قوله: ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه قال: وقالوا - حين يردون -: ان هي الا حياتنا الدنيا وما نحن بمبعوثين. قوله تعالى: ولو ترى إذ وقفوا على ربهم.. إلى اخر الآية - اية 30 7221 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محلم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور قال: سالت الحسن، عن قوله: تكفرون قال: تجحدون. قوله تعالى: قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله اية 31 7222 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ، ثنا سفيان عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم قال: يلقى العبد يوم القيامة، فيقول: اي فل. ألم أكرمك واسودك وأزوجك، واسخر لك الخيل والإبل، واذرك تراس وتربع، فظننت انك ملاقي؟ فيقول: لا فيقول: فانى انسان كما نسيتني. قوله تعالى: حتى إذا جاءتهم الساعة 7223 حدثنا أبي، ثنا أبو عون الزيادي، حدثني إبراهيم بن طهمان، حدثني محمد بن زياد، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تقوم الساعة على رجل اكلته في فيه يلوكها ولا يسيغها ولا يلوكها ولا يسيغها ولا يلفظها، وعلى رجلين قد نشرا بينها ثوبا يتبايعانه، فلا يطويانه ولا يبتاعانه.
7224 حدثني أبي، ثنا أبو سلمة موسى بن إسماعيل، ثنا حماد، عن علي بن الحكم، عن عكرمة أنه قال: لا تقوم الساعة حتى ينادي مناد: يا أيها الناسن اتتكم الساعة، اتتكم الساعة، اتتكم الساعة. ثلاثا.
عن الأعمش، عن أبي سعيد قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا حسرتنا قال: الحسرة يرى أهل النار منازلهم من الجنة في الجنة، قالك فهي الحسرة.
7225 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب، انا بشر، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: يا حسرة قال: الندامة.
قوله تعالى: على ما فرطنا فيها 7226 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى قوله: على ما فرطنا فيها، اما فرطنا فضيعنا من عمل الجنة.
7227 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو إبراهيم الأسدي، عن ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: يا حسرة قال: كانت عليهم حسرة استهزاؤهم بالرسل. قوله: وهم يحملون أوزارهم على ظهورهم الا ساء ما يزرون 7228 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو خالد، عن عمرو بن قيس، عن أبي مرزوق قال: ويستقبل الكافر أو الفاجر عند خروجه من قبره كاقبح صورة رآها، وانتنها ريحا، فيقول: من أنت؟ فيقول: أو ما تعرفني؟ فيقول: لا، الا ان الله قد قبح وجهك، ونتن ريحك. فيقول: انا عملك الخبيث، هكذا كنت في الدنيا خبيث العمل منتنة، قال: فطالما ركبتني في الدنيا هلم أركبك. فهو قوله: وهم يحملون أوزارهم على ظهورهم الا ساء ما يزرون.
7229 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى قوله: يحملون أوزارهم على ظهورهم، فإنه ليس من رجل ظالم يموت، فيدخل قبره الا جاءه رجل قبيح الوجه اسود اللون، منتن الريح، عليه ثياب دنسة، حتى يدخل معه قبره، فإذا راه قال له: ما أقبح وجهك، قال: كذلك كان عملك قبيحا. قال: ما أنتن ريحك. قال: كذلك كان عملك منتنا، قال: ما ادنس ثيابك قال: فيقول: ان عملك كان دنسا. قال له: من أنت؟ قال: انا عملك. قال: فيكون معه في قبره، فإذا بعث يوم القيامة قال له: اني كنت أحملك في الدنيا باللذات والشهوات، وأنت اليوم تحملني. قال فيركب على ظهره، فيسوقه حتى يدخله النار. فذلك قوله: يحملون أوزارهم على ظهورهم. قوله الا ساء ما يزرون 7230 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، انا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة في قوله: الا ساء ما يزرون قال: ما يعملون
قوله: وما الحياة الدنيا الا لعب ولهو، الآية 32 7231 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا شبابة، ثنا ورقاء قال: زعم عبد الله بن أبي نجيح، عن إبراهيم بن أبي بكر، عن مجاهد قال: اللهو هو: الطبل. قوله تعالى: وللدار الأخرى خير الآية 7232 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: وللدار الأخرى خير يقول: باقية.
7233 حدثنا أبي، ثنا الهيثم بن يمان، ثنا إسماعيل بن زكريا، حدثني محمد بن عون الخراساني، عن عكرمة قوله: وللدار الآخرة، يقول: الجنة. قوله تعالى: قد نعلم أنه ليحزنك الذي يقولون اية 33 7234 حدثنا أبي، ثنا محمد بن فضيل البزاز نزيل مكة، ثنا معاوية بن هشام، ثنا سفيان، عن أبي إسحاق، عن ناجية بن كعب، عن علي: قال أبو جهل النبي صلى الله عليه وسلم: انا لا نكذبك، ولكن نكذب بما جئت به. فانزل الله تعالى: فإنهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون.
7235 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا ابن مهدي، ثنا سفيان، عن أبي إسحاق، عن ناجية بن كعب قال: قال أبو جهل: فذكر نحوه، ولم يذكر في الاسناد على.
الوجه الثاني:
7236 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث انا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: لا يكذبونك مخفف. قال: وكذلك كان يقرؤها، قال: لا يقدرون على الا تكون رسولا، ولا على الا يكون القران قرانا. فاما ان يكذبوك بألسنتهم فهم يكذبونك وذلك الكذاب وهو التكذيب.
الوجه الثالث:
7237 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو يحيى الرازي، سمعت ابا معشر، عن
محمد بن كعب انه كان يقرؤها، فإنهم لا يكذبونك بالتخفيف يقول: لا يبطلون ما في يديك.
7238 حدثنا أبي، ثنا علي بن هاشم بن مرزوق، ثنا ابن عيينة، عن سالم بن أبي حفصة قال: قرا علي بن أبي طالب: فإنهم لا يكذبوك قال: لا يجيئون بحق هو أحق من حقك. وقرا: وكذب به قومك وهو الحق.
7239 حدثنا محمد بن الوزير الواسطي بمكة، ثنا بشر بن المبشر الواسطي، عن سلام بن مسكين، عن أبي يزيد المدني ان النبي صلى الله عليه وسلم لقي أبا جهل فصافحه. فقال له رجل: الا أراك تصافح هذا الصابئ. فقال: والله اني لاعلم انه لنبي، ولكن متى كنا لبني عبد مناف تبعا؟ فتلا أبو يزيد: فإنهم لا يكذبونك الآية. قوله عز وجل: ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون 7240 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى قوله: ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون وايات الله: هو محمد صلى الله عليه وسلم.
7241 حدثنا الحسن بن أبي الربيع انا عبد الرزاق، انا معمر، عن قتادة، في قوله: ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون يقول: يعلمون انك رسول الله ويجحدون. قوله تعالى: يجحدون 7242 حدثنا أبي، ثنا علي بن نصر، ثنا عمرو يعني: ابن عاصم، ثنا أبو الأشهب قال: قرا رجل عند الحسن: فإنهم لا يكذبونك خفيفة. قال الحسن، فإنهم لا يكذبونك. وقال: ان القوم قد عرفوه، ولكنهم جحدوا بعد المعرفة. قوله تعالى: ولقد كذبت رسل من قبلك الآية 7243 حدثنا محمد بن يحيى، انا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا
سعيد، عن قتادة، قوله: ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا على ما كذبوا وأوذوا يعزي نبيه صلى الله عليه وسلم كما تسمعون، وتخبره ان الرسل قد كذبت قبله، فصبروا على ما كذبوا وأوذوا. قوله تعالى: حتى اتاهم نصرنا الآية 7244 وبه، عن قتادة قوله: حتى اتاهم نصرنا ولا مبدل لكلمات الله، قال: حتى جاء حكم الله، وهو خير الحاكمين. قوله تعالى: وان كان كبر عليك اعراضهم الآية 35 7245 حدثنا أبي، ثنا إبراهيم بن موسى، انا هشام بن يوسف، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس قوله: نفقا في الأرض قال: سربا في الأرض.
7246 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، انا عبد الرزاق، انا معمر، عن قتادة فان استطعت ان تبتغي نفقا في الأرض قال: سربا. وروى، عن السدى مثل ذلك. قوله تعالى: أو سلما في السماء 7247 به، عن قتادة قوله: أو سلما في السماء يعني: الدرج.
7248 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: أو سلما في السماء تجعل لهم سلما في السماء فتصعد عليه. وروى، عن السدى نحو ذلك. قوله تعالى: فتاتيهم باية 7249 وبه، عن ابن عباس قوله: فتاتيهم باية قال: فترجه فيه، فتاتيهم باية أفضل مما اتيناهم به فافعل. قوله تعالى: لو شاء الله لجمعهم على الهدى الآية 7250 وبه، عن ابن عباس قوله: ولو شاء الله لجمعهم على الهدى الآية قال: ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يحرص ان يؤمن جميع الناس
ويتابعوه على الهدى، فأخبر الله تعالى انه لا يؤمن الا من قد سبق له من الله السعادة في الذكر الأول. قوله تعالى: انما يستجيب اية 36 7251 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو اسامة، انا سفيان، عن محمد بن جحادة، عن الحسن انما يستجيب الذين يسمعون قال: المؤمنون. وروى، عن مجاهد مثل ذلك. قوله تعالى: الذين يسمعون 7252 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: انما يستجيب الذين يسمعون قال: المؤمنون للذكر.
7253 حدثنا محمد بن يحيى، انا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة، قوله: انما يستجيب الذين يسمعون، قال: وهذا مثل المؤمن سمع كتاب الله فاخذ به، وانتفع به وعقله. قوله تعالى: والموتى 7254 حدثنا أبو سعيد، ثنا أبو اسامة، انا سفيان، عن محمد بن جحادة، عن الحسن والموتى يبعثهم الله قال: الكفار.
7255 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: والموتى قال: الكفار حين يبعثهم الله مع الموتى. قوله تعالى: وقالوا لولا انزل عليه اية من ربه الآية 37 قوله تعالى: وما من دابة في الأرض ولا طائر يطير بجناحيه الآية 38 7256 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن نجيح، عن مجاهد قوله: الا أمم أمثالكم قال: أصناف مصنفة تعرف بأسمائها.
7257 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، انا عبد الرزاق انا معمر، عن قتادة،
قوله وما من دابة في الأرض ولا طائر يطير بجناحيه الا أمم أمثالكم يقول الطير أمة، والانس أمة والجن أمة.
7258 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى قوله: الا أمم أمثالكم قال: خلق أمثالكم. قوله تعالى: ما فرطنا في الكتاب من شيء 7259 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ما فرطنا في الكتاب من شيء يعني: ما تركنا شيئا الا قد كتبناه في أم الكتاب.
7260 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول: ما فرطنا في الكتاب من شيء قال: لم يغفل الكتاب، ما من شيء الا وهو في ذلك الكتاب. قوله تعالى: ثم إلى ربهم يحشرون 7261 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو نعيم، ثنا سفيان، عن أبيه، عن عكرمة، عن ابن عباس، يعني قوله: ثم إلى ربهم يحشرون قال: حشرها: الموت. وروى، عن مجاهد والضحاك مثل ذلك.
7262 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا كثير بن هشام، ثنا جعفر بن برقان، ثنا يزيد بن الأصم قال: سمعت أبا هريرة يقول: ما من دابة في الأرض، ولا طائر يطير بجناحيه الا سيحشر يوم القيامة، ثم يقتص لبعضها من بعض حتى يقتص للجماء من ذات القرن. ثم يقول لها: كوني ترابا. فعند ذلك يقول الكافر: يا ليتني كنت ترابا النبأ: 40. وان شئتم فاقرءوا: وما من دابة في الأرض ولا طائر يطير بجناحيه. قوله تعالى: والذين كذبوا بآياتنا صم وبكماية 39 7263 حدثنا محمد بن يحيى، انا العباس، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة قوله:
والذين كذبوا بآياتنا صم وبكم في الظلمات، هذا مثل الكافر، أصم أبكم، لا يسمع هدى، ولا ينتفع به، أصم، عن الحق. قوله تعالى: في الظلمات من يشا الله يضلله 7264 وبه، عن قتادة، يعني قوله: في الظلمات من يشا الله يضلله، قال: في ظلمات لا يستطيع منها خروجا، متسكع فيها. قوله تعالى: ومن يشا يجعله على صراط مستقيم 7265 حدثنا الحسن بن عرفة، ثنا يحيى بن اليمان، عن حمزة الزيات، عن سعد الطائي، عن ابن أخي الحارث الأعور، عن الحارث، قال: دخلت على علي بن أبي طالب رضي الله عنه، فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الصراط المستقيم: كتاب الله.
الوجه الثاني:
7266 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح ان عبد الرحمن بن جبير حدثه، عن أبيه، عن النواس بن سمعان الأنصاري، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: ضرب الله مثلا صراطا مستقيما، قال: فالصراط: الاسلام.
7267 حدثنا سعدان بن نصر، ثنا أبو النضر هاشم بن القاسم، ثنا حمزة بن المغيرة، عن عاصم الأحوال، عن أبي العالية الصراط المستقيم قال: هو النبي صلى الله عليه وسلم وصاحباه من بعده. قال عاصم: فذكرنا ذلك للحسن. فقال صدق أبو العالية ونصح.
الوجه الرابع:
7268 حدثنا يحيى بن عبدك القزويني، ثنا خالد بن عبد الرحمن المخزومي، ثنا عمر بن ذرن عن مجاهد في قوله: صراط مستقيم، قال: الحق. قوله تعالى: قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله الآية 40 7269 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، قوله: قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله قال: فجاءة آمنين.
قوله تعالى: بل إياه تدعون فيكشف ما تدعون اليه ان شاء الآية 41 7270 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، انا ابن وهب، أخبرني ابن لهيعة ان ابا الزبير اخبره، عن جابر بن عبد الله، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: ما من الناس أحد يدعو بدعاء الا اتاه الله ما سال، وكف عنه من السوء مثله، ما لم يدع باثم أو قطيعة رحم. قوله تعالى: ولقد أرسلنا إلى أمم من قبلك فاخذناهم بالباساء والضراء لعلهم يتضرعون، اية 42 7271 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا عمرو بن محمد العنقزي، ثنا أسباط، عن السدى، عن مرة، عن عبد الله بن مسعود في قوله: الباساء قال: الباساء: الفقر.
7272 وروى، عن ابن عباس، وأبي العالية، والحسن في أحد قوليه، ومرى الهمداني، وسعيد بن جبير، ومجاهد، والضحاك، والربيع بن انس والسدي ومقاتل ابن حيان نحو ذلك.
والوجه الثاني:
7273 حدثنا علي بن الحسين، ثنا ابن نمير، ثنا أبو معاوية، ثنا أصحابنا، عن الأعمش، عن مجاهد، عن عبيد بن عمير الباساء قال: البؤس.
والوجه الثالث:
7274 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار، حدثني سرور بن المغيرة، عن عباد بن المنصور، عن الحسن الباساء قال البلاء.
والوجه الرابع:
7275 ذكر، عن المطلب بن زياد، عن سالم الاغطس عن سعيد بن جبير فاخذناهم بالباساء، قال: خوفا من السلطان. قوله تعالى: والضراء 7276 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا عمرو بن محمد
العنقزي، ثنا أسباط، عن السدى، عن مرة، عن عبد الله بن مسعود، قوله: والضراء قال: الضراء السقم.
7277 وروى، عن ابن عباس، وأبي العالية، ومرة الهمداني، وأبي مالك، والضحاك، والحسن، ومجاهد، والسدي، والربيع بن انس، وقتادة، ومقاتل بن حيان نحو ذلك.
الوجه الثاني:
7278 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قوله: والضراء يعني: حين البلاء والشدة.
الوجه الثالث:
7279 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار، حدثني سرور بن المغيرة، عن عباد بن منصور، عن الحسن، والضراء قال: هذه الأمراض، والجوع ونحو ذلك. قوله تعالى: لعلهم يتضرعون 7280 حدثنا موسى بن أبي موسى الكوفي، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد، عن أسباط، عن السدى، عن أبي مالك قوله: لعلهم يعني: كي. قوله تعالى: فلولا إذ جاءهم باسنا تضرعوا الآية 7281 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي فيما كتب إلي، ثنا الحسين بن محمد المروذي، ثنا شيبان بن عبد الرحمن، عن قتادة: قوله: فلولا إذ جاءهم باسنا تضرعوا ولكن قست قلوبهم قال: عاب الله عليهم القسوة عند ذلك، فتضعضعوا، لعقوبة الله. بارك الله فيكم لا تعرضوا لعقوبة الله بالقسوة، فإنه عاب ذلك على قوم قبلكم.
قوله تعالى: فلما نسوا ما ذكروا به اية 44 7282 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: فلما نسوا ما ذكروا به يعني: تركوا ما ذكروا به. قوله تعالى: فتحنا عليهم أبواب كل شيء 7283 حدثنا أبي، ثنا هشام بن عمار، ثنا عراك بن خالد بن يزيد، حدثني أبي، عن إبراهيم بن أبي عبلة، عن عبادة بن الصامت ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول: ان الله تبارك وتعالى إذا أراد بقوم بقاء أو نماء - رزقهم القصد والعفاف، وإذا أراد بقوم اقتطاعا - فتح لهم أو فتح عليهم باب خيانة حتى إذا فرحوا بما أوتوا اخذناهم بغتة فإذا هم مبلسون كما قال: فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين.
7284 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو اسامة، عن شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد فتحنا عليهم أبواب كل شيء قال: رخاء الدنيا ويسرها.
7285 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، مثله. وزاد فيه: علي القرون الأولى.
7286 حدثنا الحسن بن أبي الربيع انا عبد الرزاق، انا معمر، عن قتادة، في قوله: فتحنا عليهم أبواب كل شيء يعني: الرخاء وسعة الرزق.
الوجه الثاني:
7287 ذكر، عن أبي بدر شجاع بن الوليد، عن أبي سنان الشيباني، أنه قال في قوله: فتحنا عليهم أبواب كل شيء قال: فتح عليهم أربعين سنة. قوله تعالى: حتى إذا فرحوا بما أوتوا 7288 حدثنا أحمد بن عبد الرحمن أبو عبيد الله ابن أخي ابن وهب، ثنا عمي، ثنا حرملة وابن لهيعة، عن عقبة بن مسلم التجيبي، عن عقبة بن عامر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا رايت الله يعطى العبد، وهو في
ذلك مقيم على معاصيه، فإنما ذلك منه استدراج. ثم تلا قول الله: فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شيء حتى إذا فرحوا بما أوتوا اخذناهم بغتة فإذا هم مبلسون.
7289 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو اسامة، عن شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد حتى إذا فرحوا بما أوتوا قال: رخاء الدنيا ويسرها.
7290 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلي، انا أحمد بن المفضل، ثنا أسباط، عن السدى: حتى إذا فرحوا بما أوتوا من الرزق.
7291 حدثنا أبي، ثنا عمران بن موسى الطرسوسي، ثنا فيض بن إسحاق قال: وقال الفضيل بن عياض في قوله: فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شيء حتى إذا فرحوا بما أوتوا من الدنيا وركنوا إليها، واطمأنوا بها اخذناهم بغتة فإذا هم مبلسون. قوله تعالى: اخذناهم 7292 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى، قوله: اخذناهم بغتة، يقول: اخذهم العذاب بغتة.
7293 حدثنا أبي، ثنا سهل بن عثمان، ثنا الفزاري مروان بن معاوية، حدثني رجل من بين عجل كوفي، عن الحسن قال: من وسع عليه فلم ير انه يمكر به فلا رأي له، ومن قتر عليه فلم ير انه ينظر له فلا رأي له. ثم قرا: فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شيء حتى إذا فرحوا بما أوتوا اخذناهم بغتة فإذا هم مبلسون. قال: وقال الحسن: مكر بالقوم ورب الكعبة أعطوا حاجتهم ثم اخذوا. قوله تعالى: بغتة 7294 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي فيما كتب إلي، ثنا الحسين بن محمد المروذى، ثنا شيبان بن عبد الرحمنن عن قتادة قوله: اخذناهم بغتة قال: بغت القوم امر الله، وما اخذ الله قوما قط الا عند سلوتهم وعزتهم ونعمتهم، فلا تفتروا بالله، انه لا يفتر بالله الا القوم الفاسقون.
الوجه الثاني:
7295 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد، ثنا مهران، عن سفيان قوله: اخذناهم بغتة قال: ستين سنة.
الوجه الثالث:
7296 حدثنا أحمد بن إبراهيم بن كثير الدورقي، ثنا محمد بن شيبة بن أحمد بن المبارك، ثنا ابن المبارك، عن محمد بن النضر الحارثي في قوله: اخذناهم بغتة قال: أمهلوا عشرين سنة. قوله تعالى: فإذا هم مبلسون 7297 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس، قوله: أبلسوا، يقول: ايسوا.
والوجه الثاني:
7298 حدثنا أبي، ثنا سعيد بن يعقوب أبو بكر الطالقاني، ثنا ابن المبارك، عن إسماعيل، عن السدى في قوله: فإذا هم مبلسون، قال: تغير الوجه، وانما سمي إبليس لان الله عز وجل ابلسه وغيره.
والوجه الثالث:
7299 حدثنا أبو عبد لله الطهراني، انا حفص بن عمر العدني، ثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة قال: فإذا هم مبلسون قال: عام الفتح.
والوجه الرابع:
7300 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى، قوله: فإذا هم مبلسون، قال: مهلكون متغير حالهم.
الوجه الخامس:
7301 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي انا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد يقول في قوله: فإذا هم مبلسون قال المبلس: المجهود المكروب، الذي قد نزل به الشر الذي لا يدفعه، والمبلس أشد من المستكبر.
قوله تعالى: فقطع دابر القوم الذين ظلموا اية 45 7302 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى، قوله: فقطع دابر القوم الذين ظلموا يقول قطع أصل الذين ظلموا.
7303 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد قوله: فقطع دابر القوم الذين ظلموا قال: استؤصل القوم. قوله تعالى: والحمد لله رب العالمين قد تقدم تفسيره.
7304 حدثنا علي بن طاهر الرازي، ثنا محمد بن العلاء أبو كريب، ثنا عثمان بن سعيد الزيات، ثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قال: ثم قال جبريل: قل يا محمد: الحمد لله رب العالمين قال: قل يا محمد لله الخلق كله، السماوات كلهن ومن فيهن والأرضون كلهن، ومن فيهن، ومن بينهن مما يعلم ومما لا يعلم.
7305 حدثنا أبي، ثنا عبيد الله بن موسى، أنا أبو جعفر الرازي، عن الربيع ابن انس، عن أبي العالية: رب العالمين قال: الانس عالم والجن عالم، وما سوى ذلك ثمانية عشر الف عالم، أو أربعة عشر الف عالم من الملائكة، على الأرض اربع زوايا، في كل زاوية ثلاثة آلاف عالم وخمس مائة عالم، خلقهم لعبادته.
7306 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا الفرات بن الوليد، عن مغيث بن سمي، عن تبيع في قول الله: رب العالمين قال: العالمون الف أمة، فستمائة في البحر، وأربعمائة في البر.
7307 حدثنا علي بن حرب الموصلي، ثنا زيد بن الحباب، عن حسين بن واقد، عن مطر الوراق، عن قتادة، في قول الله: رب العالمين، قال: ما وصف من خلقه
والوجه الثاني:
7308 حدثنا أبي، ثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل، ثنا قيس، عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله: رب العالمين قال: الجن والإنس. وروى، عن علي، باسناد لا يعتمد عليه، مثل. وروى، عن مجاهد مثله. قوله تعالى: قل أرأيتم ان اخذ الله سمعكم وابصاركم الآية 46 7309 حدثنا موسى بن أبي موسى الأنصاري، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد، عن أسباط، عن السدى، عن أبي مالك، قوله: وختم. يعني: طبع. قوله تعالى: ثم هم يصدفون 7310 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: يصدفون يعدلون.
والوجه الثاني:
7311 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: ثم هم يصدفون قال: يعرضون. وروى، عن أبي مالك، وقتادة نحو ذلك.
الوجه الثالث:
7312 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى، قوله: ثم هم يصدفون، قال: يصدون. قوله تعالى: قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله بغتة اية 47 7313 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله بغتة قال: فجاة آمنين. قوله تعالى: أو جهرة 7314 وبه، عن مجاهد قوله: بغتة أو جهرة قال جهرة: وهم ينظرون.
قوله تعالى: وما نرسل المرسلين اية 48 7315 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر، عن الربيع، عن أبي العالية، عن أبي بن كعب انه كان يقرؤها: كان الناس أمة واحدة فاختلفوا فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين. ان الله انما بعث الرسل وانزل الكتاب عند الاختلاف.
7316 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، انا عبد الرزاق، انا معمر، عن قتادة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين، فكان أول نبي بعث نوحا صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: الا مبشرين 7317 حدثنا أبي، ثنا عبد الرحمن بن صالح، ثنا عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله المسفزاري، عن شيبان النحي، أخبرني قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس، قوله : مبشرين قال: مبشرا بالجنة. قوله تعالى: ومنذرين 7318 وبه، عن ابن عباس قال: نذيرا من النار. قوله تعالى: فمن امن وأصلح 7319 أخبرنا محمد بن عبيد الله بن المنادى فيما كتب إلي، ثنا يونس بن محمد المؤدب، ثنا شيبان النحوي، عن قتادة وأصلح قال: اصلح ما بينه وبين الله. قوله تعالى: فلا خوف عليهم 7320 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: فلا خوف عليهم يعني في الآخرة. وروى، عن مقاتل بن حيان مثل ذلك. قوله تعالى: ولا هم يحزنون 7321 به، عن سعيد بن جبير قوله: ولا هم يحزنون يعني: لا يحزنون للموت. قوله تعالى: والذين كذبوا بآياتنا يمسهم العذاب. الآية 49.
- قد تقدم تفسيره.
قوله تعالى: قل لا أقول لكم عندي خزائن الله إلى قوله: هل يستوي الأعمى والبصير أفلا تتفكرون. اية 50 7322 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: قل هل يستوي الأعمى والبصير قال: الأعمى: الضال.
7323 حدثنا محمد بن يحيى انا العباس بن الوليد، ثنا يزيد، عن سعيد، عن قتادة قوله: قل هل يستوى الأعمى والبصير، والأعمى: الكافر الذين عمي، عن حق اله وأمره، ونعمة عليه. قوله تعالى: والبصير أفلا تتفكرون 7324 حدثنا حجاج، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قل هل يستوى الأعمى والبصير أفلا تتفكرون قال: والبصير: المهتدي.
7325 حدثنا محمد، ثنا العباس، ثنا يزيد، عن سعيد، عن قتادة، قل هل يستوي الأعمى والبصير أفلا تتفكرونقال: البصير: العبد المؤمن ابصر بصرا نافعا، فوحد الله وحده، وعمل بطاعة ربه، وانتفع بما اتاه الله. قوله عز وجل: وانذر به الذين يخافون ان يحشروا إلى ربهم اية 51 7326 حدثنا محمد بن عمار، ثنا يعمر بن بشر، ثنا ابن بشر، ثنا ابن المبارك، ثنا أشعث ابن سوار، عن كردوس بن عباس، عن ابن عباس قال: مر الملا من قريش على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعنده خباب وبلال وصهيب فقالوا: أهؤلاء من الله عليهم من بيننا، اتامرنا ان نكون تبعا لهؤلاء؟ اطردهم عنك فلعلنا نتبعك. فانزل الله: وانذر به الذين يخافون ان يحشروا إلى ربهم إلى قوله: ولتستبين سبيل المجرمين. الآيات 52 - 55.
7327 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى قوله: وانذر به الذين يخافون ان يحشروا إلى ربهم ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع، هؤلاء المؤمنون.
الوجه الثاني:
7328 حدثنا أبي، ثنا عمران بن موسى الطرسوسي، ثنا فيض بن إسحاق الرقى قال: قال الفضيل بن عياض: ليس كل خلقه عاتب، انما عاتب الذين يعقلون فقال: وانذر به الذين يخافون ان يحشروا إلى ربهم. قوله تعالى: لعلهم يتقون 7329 حدثنا عصام بن رواد العسقلاني، ثنا ادم، ثنا أبو صفوان القاسم بن يزيد بن عوانة، عن يحيى أبي النضر، ثنا جويبر، عن الضحاك في قوله: لعلهم يتقون يقول: لعلهم يتقون النار بالصلوات الخمس.
7330 أخبرنا عمرو بن ثور القيساري فيما كتب إلي، ثنا الفرياني، ثنا سفيان، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: لعلهم يتقون: لعلهم يطيعون. قوله تعالى: ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي الآية.
7331 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا عمرو بن محمد العنقزي، ثنا أسباط بن نصر، عن السدى، عن أبي سعد الأزدي وكان قارئ الأزد، عن أبي الكنود، عن خباب، في قوله: ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي قال: جاء الأقرع بن حابس التميمي، وعيينة بن حصن الفزاري، فوجدا رسول الله صلى الله عليه وسلم مع صهيب، وبلال، وعمار، وخباب قاعدا في ناس من الضعفاء من المؤمنين، فلما رأوهم حول النبي صلى الله عليه وسلم حقروهم. فاتوه فخلوا به فقالوا: انا نريد ان تجعل لنا منك مجلسا تعرف لنا به العرب فضلنا، فان وفود العرب تاتيك فنستحي ان ترانا العرب مع هذه الاعبد، فإذا نحن جئناك فاقمهم عنا، فإذا نحن فرغنا فاقعد معهم ان شئت. قال: نعم. قالوا: فاكتب لنا عليك كتابا، قال: فدعا بالصحيفة، ودعا عليا ليكتب، ونحن قعود في ناحية، فنزل جبريل فقال: ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من شيء وما من حسابك عليهم من شيء فتطردهم فتكون من الظالمين. فرمى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالصحيفة ثم دعانا فاتيناه.
حدثنا أحمد بن سنان الواسطي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا سفيان، عن المقدام بن شريح، عن أبيه، عن سعد بن أبي وقاص ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي قال: نزلت في ستة انا وابن مسعود فيهم، فأنزلت ان ادن هؤلاء.
الوجه الثاني:
7332 حدثنا أبي، ثنا سهل بن عثمان، ثنا عبيد الله بن موسى، عن أبي جعفر، عن الربيع بن انس قال: كان رجال يستبقون إلى مجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم منهم بلال، وصهيب، وسلمان. قال: فيجيء اشراف قومه وسادتهم، وقد اخذ هؤلاء المجلس، فيجلسون ناحية. فقالوا: صهيب رومي، وسلمان فارسي وبلال حبشي، يجلسون عنده نحن نجيء فنجلس ناحية، حتى ذكروا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم، انا سادة قومك واشرافهم، فلو ادنيتنا منك إذا جئنا، قال: فهم ان يفعل، فانزل الله تعالى: ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه يعني: سلمان وأصحابه. قوله تعالى: الذين يدعون ربهم 7333 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يعني: يعبدون ربهم.
7334 حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن مغيرة، عن إبراهيم ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي قال: هم أهل الذكر.
7335 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو احمد الزبيري، عن إسرائيل عن جابر، عن أبي جعفر قال: كان يجلس معهم يعلمهم القران. قوله تعالى: بالغداة 7336 حدثنا أبي، ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة قال: الصلاة المفروضة الصبح. وروى، عن الضحاك نحو ذلك. وروى، عن ابن عباس ومجاهد والنخعي قالوا: في الصلاة المكتوبة.
قوله تعالى: والعشي يريدون وجهه 7337 حدثنا أبي، ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي قال: الصلاة المفروضة العصر.
7338 حدثنا أبو عبيد الله بن أخي بن وهب، ثنا عمي، حدثني يحيى بن أيوب، عن المثنى بن الصباح، عن عمرو بن شعيب في قول الله: يدعون ربهم بالغداة والعشي قال: العشي: صلاة العشاء. قوله تعالى: ما عليك من حسابهم من شيء 7339 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه، ما عليك من حسابهم من شيء، وما من حسابك عليهم من شيء فتطردهم: بلالا وابن أم مفيد فكانا يجالسان محمدا صلى الله عليه وسلم. قالت قريش: نحتقرهما، لولا هما وأمثالهم لجالستك. فنهي، عن طردهم. إلى قوله: أليس الله بأعلم بالشاكرين. قوله تعالى: فتكون من الظالمين 7340 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول في قوله: فتطردهم فتكون من الظالمين: ما بينك وبين أن تكون من الظالمين الا ان تطردهم. قوله تعالى: وكذلك فتنا بعضهم ببعض اية 53 7341 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: وكذلك فتنا بعضهم ببعض يعني: جعل بعضهم أغنياء وبعضهم فقراء. قوله تعالى: ليقولوا أهؤلاء من الله عليهم من بيننا 7342 حدثنا محمد بن عمار، ثنا يعمر بن بشير، ثنا ابن المبارك، انا أشعث
ابن سوار، عن كردوس بن عباس، عن عبد الله بن مسعود قال: مر الملا من قريش على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعنده خباب وبلال وصهيب، فقالوا: اهولاء من الله عليهم من بيننا؟ ايامرنا ان نكون تبعا لهؤلاء؟.
7343 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس، قوله: ليقولوا أهؤلاء من الله عليهم من بيننا قال: فقال: الأغنياء للفقراء: أهؤلاء من الله عليهم من بيننا؟ يعني: هداهم الله. وا، ما قالوا ذلك استهزاء وسخريا. قوله تعالى: أليس الله بأعلم بالشاكرين 7344 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا عمرو بن محمد العنقزي، ثنا أسباط، عن السدى، عن أبي عسد الأزدي، عن أبي الكنود، عن خباب قال ثم ذكر الأقرع وعيينة فقال: وكذلك فتنا بعضهم ببعض ليقولوا أهؤلاء من الله عليهم من بيننا يقول الله تعالى: أليس الله بأعلم بالشاكرين. قوله تعالى: وإذا جاءك الذين يؤمنون بآياتنا اية 54 7345 حدثني أبي، ثنا أبو نعيم، ثنا سفيان، عن مجمع التيمي قال: سمعت ماهان قال: جاء قوم إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله انا، أصبنا ذنوبا عظاما، فلم يرد عليهم شيئا، فلما ذهبوا نزلت هذه الآية: وإذا جاءك الذين يؤمنون بآياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم على نفسه الرحمة الآية. فدعاهم فقراها عليهم. قوله تعالى: فقل سلام عليكم 7346 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا عمرو بن محمد العنقزي، ثنا أسباط، عن السدى، عن أبي عسد الأزدي، عن أبي الكنود، عن خباب، ثم قال: وإذا جاءك الذين يؤمنون بآياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم على نفسه الرحمة، فدنونا منه يومئذ حتى وضعنا ركبنا على ركبته، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجلس معنا، فإذا أراد ان يقوم قام وتركنا، فانزل الله تعالى:
واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه قال خباب: فكنا نقعد مع النبي صلى الله عليه وسلم، فإذا بلغنا الساعة التي يقوم فيها قمنا تركناه حتى يقوم. قوله تعالى: انه من عمل منكم سوءا 7347 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو خالد الأحمر، عن عثمان بن الأسود، عن مجاهد، وجويبر، عن الضحاك في قوله: سوءا بجهالة قالا: ليس من جهالته ان لا يعلم حلالا ولا حراما، ولكن من جهالته حين دخل فيه.
7348 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: سوءا بجهالة، من عصى ربه فهو جاهل حتى ينزع، عن معصيته.
7349 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع، عن سفيان، عن جابر، عن مجاهد انما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة قال: الجهالة العمد. وروى، عن عطاء، مثله.
7350 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو اسامة، عن جهير بن يزيد قال: سالت الحسن، عن قوله: السوء بجهالة قلت: ما هذه الجهالة؟ قال: هم قوم لم يعلموا ما لهم مما عليهم. قلت: أرأيت لو كانوا علموا؟ قال: فليخرجوا منها، فإنها جهالة.
الوجه الثاني:
7351 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، والمقدمي، ويحيى بن خلف قالوا: ثنا معتمر بن سليمان، عن الحكم بن ابان، عن عكرمة في قوله: السوء بجهالة قال: الدنيا كلها جهالة. قوله تعالى: ثم تاب من بعده وأصلح 7352 حدثنا أحمد بن سنان الواسطي، ثنا عبد الرحمن، ثنا سفيان، عن مجمع بن صمعان قال: سمعت ما هان قال: جاء قوم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أصابوا ذنوبا عظاما، فقال ما هان، فما اخاله رد عليهم شيئا. فذهبوا، فنزلت هذه الآية: ثم تاب من بعده وأصلح. فأرسل إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعاهم فقرا عليهم.
قوله تعالى: فإنه غفور 7353 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: غفور يعني: لما كان منه قبل التوبة. قوله تعالى: رحيم 7354 وبه، عن سعيد بن جبير، قوله: رحيم: لمن تاب.
7355 حدثنا علي بن الحسين، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد، عن سعيد، عن قتادة قوله: رحيم قال: رحيم بعباده. قوله تعالى: وكذلك نفصل الآيات اية 55 7356 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى، في قوله: وكذلك نفصل الآيات اما نفصل: فنبين. قوله تعالى: ولتستبين سبيل المجرمين 7357 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول في قوله: ولتستبين سبيل المجرمين قال: الذين يامرونك بطرد هؤلاء. قوله تعالى: قل اني نهيت ان اعبد الذين تدعون من دون الله الآية 7358 حدثنا أحمد بن سنان الواسطي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن أبي قيس، عن هزيل بن شرحبيل قال: جاء رجل إلى أبي موسى، وسلمان بن ربيعة فسألهما، عن ابنة وابنه ابن وأخت؟ فقال: للابنة النصف، وللأخت النصف، وات عبد الله فإنه سيتابعنا، فاتى عبد الله فأخبره فقال: قد ضللت إذا وما انا من المهتدين، لأقضين فيها بقضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: للابنة النصف، ولابنة الابن السدس وما بقي فللأخت.
قوله تعالى: قل اني على بينة من ربي اية 57 7359 ذكر، عن يزيد بن هارون، عن جعفر بن سليمان قال: سمعت ابا عمران الجوني قرا هذه الآية: قل اني على بينة من ربي قال: على ثقة. قوله تعالى: ان الحكم الا لله يقص الحق الآية 7360 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقري، ثنا سفيان، عن عمروا بن دينار، عن عطاء: قرا ابن عباس: يقص الحق، وهو خير الفاصلين وقال: نحن نقص عليك أحسن القصص.
7361 حدثنا أبي، ثنا أبو معمر المنقري عبد الله بن عمرو، ثنا عبد الوارث قال حميد: قال مجاهد: لو كانت يقص لكانت يقضي بالحق، ولكنها يقص الحق، وروى، عن عطية مثله.
7362 حدثنا أبي، ثنا سليمان بن معبد، ثنا الأصمعي، قال: قرا أبو عمرو يقض الحق، وقال: لا يكون الفصل الا بعد القضاء.
7363 حدثنا أبو زرعة، ثنا خلاد بن خالد المقري، ثنا حسن بن صالح، عن مغيرة، عن إبراهيم قال مغيرة: فسمعته يقرا: يقضي الحق وهو خير الفاصلين. قال ابن حمى: لا يكون الفصل الا مع القضاء. قوله تعالى: قل لو أن عندي ما تستعجلون به اية 58 7364 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعثمان قالا: حدثنا معاوية بن هشام، ثنا سفيان الثوري، عن أبيه، عن عكرمة، في قوله: لقضي الامر بيني وبينكم قال: قامت الساعة.
والوجه الثاني:
7365 حدثنا علي بن الحسين ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا أبو خالد الأحمر، عن ابن جريح مرسلا: لقضي الامر قال: ذبح الموت. قوله عز وجل: وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا وهو اية 59 7366 ذكر، عن مكي بن إبراهيم، ثنا عبيد الله بن أبي حميد، عن أبي المليح
الهذلي، عن أبي عزة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أراد الله عز وجل قبض عبد بأرض، جعل له بها حاجة فلم ينته حتى يقدمها. ثم قرا اخر سورة لقمان. ثم قال: هذه مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو.
7367 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: مفاتيح الغيب في خمس لا يعلمهن الا الله. لا يعلم ما في غد الا الله، ولا يعلم نزول الغيث الا الله، ولا يعلم ما في الارحام الا الله ولا يعلم الساعة الا الله، وما تدري نفس ماذا تكسب غدا ' وما تدري نفس باي ارض تموت.
7368 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلي، ثنا أحمد بن المفضل، ثنا أسباط، عن السدى قوله: وعنده مفاتيح الغيب لا يعلمها الا وهو يقول: خزائن الغيب. قوله تعالى: ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة الا يعلمها 7369 حدثنا أبي، ثنا الحسن، بن الربيع، ثنا أبو الأحوص، عن سعيد بن مسروق، عن حسان النمري، عن ابن عباس في قوله: وما تسقط من ورقة الا يعلمها قال: ما من شجرة في بر ولا بحر الا ملك موكل بها يكتب ما يسقط منها. قوله تعالى: ولا حبة في ظلمات الأرض 7370 حدثنا علي بن الحسين، ثنا خليل بن عمرو البغدادي، ثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن يحيى بن النضر، عن أبيه قال: سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص يقول: ان تحت الأرض الثالثة وفوق الرابعة من الجن مالوا انهم ظهروا. يعني: لكم لم تروا معه نورا. على كل زاوية من زواياه خاتم من خواتيم الله. على كل خاتم ملك من الملائكة، يبعث الله اليه في كل يوم ملكا من عنده: ان احتفظ بما عندك. قوله تعالى: ولا رطب ولا يابس 7371 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن المسور الزهري، ثنا مالك بن سعير، ثنا الأعمش، عن يزيد بن أبي زياد، عن عبد الله بن الحارث قال:
ما في الأرض من شجرة ولا مغرز إبرة الا عليها ملك موكل، يأتي الله ربنا بعلمها رطوبتها إذا رطبت، ويبسها إذا يبست. قوله تعالى: الا في كتاب مبين 7372 ذكر، عن أبي حذيفة، ثنا سفيان، عن عمرو بن قيس، عن رجل، عن سعيد ابن جبير، عن ابن عباس قال: خلق الله تبارك وتعالى والنون - وهي الدواة - وخلق الألواح، فكتب فيها امر الدنيا حتى تنقضي ما كان من خلق مخلوق، أو رزق حلال أو حرام، أو عمل بر أو فجور، وقرا هذه الآية: وما تسقط من ورقة إلى يعلمها لا حبة في ظلمات الأرض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين.
7373 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: في كتاب مبين قال: كل ذلك في كتاب من عند الله مبين. قوله تعالى: وهو الذين يتوفاكم بالليل اية 60 7374 حدثني محمد بن حماد الطهراني أبو عبد الله، انا حفص بن عمر العدني ثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة في قوله: وهو الذين يتوفاكم بالليل قال: يتوفى الأنفس عند منامها، ما من ليلة الا والله عز وجل يقبض الأرواح كلها، فيسال كل نفس عما عمل صاحبها من النهار، ثم يدعو ملك الموت فيقول: اقبض هذا، اقبض هذا. وما من يوم الا وملك الموت ينظر في كتاب حياة الناس. قائل يقول: ثلاثا وقائل يقول: خمسا.
7375 حدثنا أبي، ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد وهو الذي يتوفاكم بالليل قال: اما وفاته إياهم بالليل، فمنامهم. قوله تعالى: ويعلم ما جرحتم بالنهار 7376 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس، قوله: ويعلم ما جرحتم بالنهار يعني: ما تكسبون من الاثم. وروى، عن مجاهد، والسدي، وقتادة نحو ذلك.
قوله تعالى: ثم يبعثكم 7377 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، انا عبد الرزاق، انا معمر، عن قتادة في قوله: ثم يبعثكم فيه والبعث: اليقظة. قوله تعالى: فيه 7378 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، قوله: ثم يبعثكم فيه قال: في النهار، وروى، عن قتادة والسدي مثل ذلك. قوله تعالى: ليقضى اجل مسمى 7379 حدثنا أبي، ثنا موسى بن مسعود أبو حذيفة، ثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: ليقضى اجل مسمى: وهو الموت.
7380 حدثنا الحسين بن الحسن، ثنا إبراهيم بن عبد الله، انا الحجاج قال: قال ابن جريج قال ابن كثير: يعني قوله: ليقضى اجل مسمى قال: ليقضى اجل مدتهم. وله: ثم اليه مرجعكم الآية.
7381 حدثنا أبو سعيد، ثنا زيد بن الحباب، عن أبي سنان، عن الضحاك، في قوله: اليه مرجعكم قال: البر والفاجر.
7382 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر، عن الربيع، عن أبي العالية يعني قوله: اليه مرجعكم قال: يرجعون اليه بعد الحياة. قوله تعالى: وهو القاهر فوق عبادة ويرسل عليكم حفظه اية 61 7383 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى ويرسل عليكم حفظه قال: هم المعقبات من الملائكة، يحفظونه، ويحفظون عمله.
7384 حدثنا محمد بن يحيى، انا العباس بن الوليد، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة وهو القاهر فوق عباده ويرسل عليكم حفظه يقول: حفظه يا ابن ادم، يحفظون عليك رزقك وعملك واجلك.
قوله تعالى: حتى إذا جاء أحدكم الموت توفته رسلنا 7385 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا أبو عوانة، عن الأعمش، عن المنهال بن عمرو، عن زاذان، عن البراء، قال أبو داود: وحدثنا عمرو بن ثابت سمعه من المنهال بن عمرو، عن زاذان، عن البراء. وحديث أبي عوانة اتمهما قال البراء: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة رجل من الأنصار فانتهينا إلى القبر، ولم يلحد، فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم وجلسنا حوله كأنما على رؤوسنا الطير، فجعل يرفع بصره وينظر إلى السماء، يخفض بصره وينظر إلى الأرض. ثم قال: عوذوا بالله. قالها مرارا. ثم قال: ان العبد المؤمن إذا كان في قبل من الآخرة، وانقطاع من الدنيا، جاءه ملك، فجلس عند رأسه، فيقول: أخرجي أيتها النفس الطيبة إلى مغرفة من الله ورضوان، فتخرج نفسه، فتسيل كما يسيل القطر من السقاء. قال عمرو في حديثه، ولم يقله أو عوانة، وان كنتم ترون غير ذلك: وتنزل ملائكة من الجنة بيض الوجوه كان وجوههم الشمس، معهم أكفان من أكفان الجنة، حنوط من حنوطها، فيجلسون منه مد البصر، فإذا قبضها الملك لم يدعوها في يدة طرفة عين، فذلك قوله: توفته رسلنا وهم لا يفرطون.
7386 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن منصور، عن إبراهيم توفته رسلنا قال: الرسل تتوفى الأنفس ثم يذهب بها ملك الموت.
7387 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو خالد، وابن فضيل، عن الحسن بن عبيد الله، عن إبراهيم، عن ابن عباس توفته رسلنا قال: أعوان ملك الموت. قوله تعالى: وهم لا يفرطون 7388 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: وهم لا يفرطون يقول: لا يضيعون.
وروى، عن السدى مثل ذلك.
قوله: ثم ردوا إلى الله مولاهم الحق اية 62 7389 ذكر، عن محمد بن عبد الله بن نمير، ثنا يزيد بن هارون، انا إسماعيل، عن قيس قال: دخل عثمان بن عفان على عبد الله بن مسعود، فقال: كيف تجدك؟ قال: مردودا إلى مولاي الحق. فقال: طبت أو طيبت، شك يزيد.
7390 حدثنا أبي، ثنا محمد بن سعيد بن الأصبهاني، ثنا أبو بكر بن عياش قال: دخلت على عاصم قبل ان يموت وهو يقرا: ثم ردوا إلى الله مولاهم الحق الا له الحكم وهو اسرع الحاسبين، وما اعلمه يعقل. قوله تعالى: قل من ينجيكم من ظلمات البر والبحر اية 63 7391 حدثنا محمد بن يحيى، أخبرنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: قل من ينجيكم من ظلمات البر والبحر يقول: من ينجيكم من كرب البر والبحر. قوله تعالى: تدعونه تضرعا 7392 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، ثنا ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير، قوله: تضرعا يعني: مستكينا. قوله تعالى: وخفية 7393 وبه، عن سعيد بن جبير قوله: وخفية يعني: في خفض وسكون في حاجاتكم من امر الدينا والآخرة. قوله تعالى: لئن انجانا من هذه 7394 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: قل من ينجيكم من ظلمات البر والبحر تدعونه تضرعا وخفية يقول: إذا ضل الرجل الطريق دعا الله: لئن انجانا من هذه لنكونن من الشاكرين.
7395 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن أبي زياد، ثنا سيار، ثنا جعفر، ثنا أبو حمزة، عن أبي العفيف، وكان من أصحاب معاذ بن جبل قال: يدخل أهل الجنة الجنة على
أربعة أصناف: المتقين، ثم الشاكرين، ثم الخائفين، ثم أصحاب اليمين. قال قلت: لم سموا الشاكرين؟ قال: شكروا الله في الرخاء، ووطنوا أنفسهم على الصبر عند البلاء، فهم على اثر المتقين. قوله تعالى: قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم 7396 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقري، ثنا سفيان، عن عمرو، عن جابر قال: نزل على النبي صلى الله عليه وسلم: قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم قال: أعوذ بوجهك.
7397 حدثنا الحسن بن عرفة، ثنا إسماعيل بن عياش، عن أبي بكر بن عبد الله ابن أبي مريم، عن راشد بن سعد، عن سعد بن أبي وقاص: سئل النبي صلى الله عليه وسلم، عن هذه الآية: قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اما انها كائنة، لم يأت تأويلها بعد.
7398 حدثنا إسماعيل بن أبي الحارث، ثنا عبيد الله بن موسى، أنا أبو جعفر، عن الربيع، عن أبي العالية، عن أبي بن كعب، قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم إلى قوله: ويذيق بعضكم باس بعض قال: فهن اربع خلال، جاء منهم اثنتان بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بخمس وعشرين سنة: البسوا شيعا، وأذيق بعضهم باس بعض. وبقيت اثنتان هما لا بد واقعتان: الرجم، والخسف.
7399 حدثنا المنذر بن شاذان، ثنا أحمد بن إسحاق، ثنا أبو الأشهب، عن الحسن في قوله: قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم أومن تحت أرجلكم أو يلبسكم شيعا قال: حبست عقوبتها حتى عمل ذنبها، فما عمل ذنبها أرسلت عقوبتها.
7400 قرئ على يونس بن عبد الأعلى، انا ابن وهب قال: سمعت خلاد بن سليمان يقول: سمعت عامر بن عبد الرحمن يقول: ان ابن عباس كان يقول في هذه الآية قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم فائمة السوء.
7401 حدثني أبي، ثنا عبيد الله بن حمزة بن إسماعيل قال: سمعت أبي يقول: ثنا أبو سنان في قوله: قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم، قال:
اشرافكم وامراؤكم. وروى عن عمير بن هاني أنه قال: امراء السوء.
الوجه الثاني:
7402 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن السدى عن أبي مالك قال: عذابا من فوقكم، قال: الرجم.
7403 حدثنا أبي، ثنا هوذة، ثنا عوف، عن الحسن قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم قال: من السماء. وروى عن السدى مثل ذلك.
الوجه الثالث:
7404 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم: لامة محمد صلى الله عليه وسلم، فعفا عنهم. والوجه الرابع:
7405 ذكر عن مسلم بن إبراهيم، ثنا هارون الأعور، عن حفص بن سليمان، عن الحسن قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم قال: هذه للمشركين. قوله عز وجل: أو من تحت أرجلكم 7406 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ، ثنا سفيان، عن عمرو، عن جابر قال: نزل على نبي الله صلى الله عليه وسلم: أو من تحت أرجلكم فقال: أعوذ بوجهك.
7407 قرئ على يونس بن عبد الأعلى، انا ابن وهب قال: خلاد بن سليمان يقول: سمعت عامر بن عبد الرحمن يقول: ان ابن عباس كان يقول في هذه
الآية: عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم، اما العذاب من تحت أرجلكم: فخدم السوء.
والوجه الثاني:
7408 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: أو من تحت أرجلكم يعني: من سفلتكم. وروى عن أبي سنان الشيباني أنه قال: عبيدكم وسفلتكم.
والوجه الثالث:
7409 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن، ثنا سفيان، عند السدى، عن أبي مالك: أو من تحت أرجلكم قال: الخسف. روى عن مجاهد مثل ذلك. قوله تعالى أو يلبسكم شيعا 7410 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ المكي سنة خمس وخمسين ومائتين، ثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله قال: نزل على النبي صلى الله عليه وسلم: أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم باس بعض فقال: هاتان أهون، أو هاتان أيسر.
7411 حدثنا محمد بن عوف الحمصي، ثنا أبو الأسود يعني: النضر بن عبد الجبار، ثنا ابن لهيعة، عن خالد بن يزيد، عن أبي الزبير، عن جابر قال: لما نزلت هذه الآية: أو يلبسكم شيعا، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذه أيسر، ولو استعاذة لاعاذه. وروى عن مقاتل بن حيان، ومجاهد مثله.
7412 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: أو يلبسكم شيعا يعني: الشيع: الأهواء المختلفة. وروى عن مجاهد، ومقاتل بن حيان مثله.
7413 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: أو يلبسكم شيعا ما كان فيه من الفتن والاختلاف.
7414 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى قوله: أو يلبسكم شيعا قال: يفرق بينكم. قوله تعالى ويذيق بعضكم باس بعض 7415 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا عمرو بن محمد العنقزي، ثنا أسباط، عن السدى، عن أبي المنهال، عن أبي هريرى، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: سالت ربي لامتي اربع خصال، فأعطاني ثلاثا ومنعني واحدة. سألته الا تكفر أمتي واحدة فأعطانيها، وسألته الا يظهر عليهم عدوا من غيرهم فأعطانيها. وسألته الا يعذبهم بما عذب به الأمم من قبلكم فأعطانيها، وسألته الا يجعل باسهم بينهم فمنعنيها.
7416 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ويذيق بعضكم باس بعض: يسلط بعضكم على بعض بالعذاب والقتل.
7417 حدثنا محمد بن عبادة الواسطي، ثنا يزيد بن هارون، انا حماد، عن أبي هارون المعبدي، عن نوف انه هذه قرا الآية: قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم باس بعض قال: هي والله للرجال بأيديها الحراب، يطعن بها حواصلهم. قوله تعالى انظر كيف نصرف الآيات لعلهم يفقهون 7418 حدثنا أحمد بن عصام، ثنا المؤمل بن إسماعيل البصري أبو عبد الرحمن، ثنا يعقوب بن إسماعيل بن يسار العدني، قال: سمعت زيد بن اسلم يقول: لما نزلت: قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم الآية، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض بالسيوف. قالوا: ونحن نشهد الا اله الا الله، وانك رسول الله قال: نعم فقال بعض الناس: لا يكون هذا ابادا ان يقتل بعضنا بعضا ونحن مسلمون، فنزلت: انظر كيف نصرف الآيات لعلهم يفقهون وكذب به قومك وهو الحق قل لست عليكم بوكيل لكل نبا مستقر وسوف تعلمون.
@ 1313 قوله تعالى وكذب به قومك وهو الحق اية 66 7419 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو الأصبغ عبد العزيز بن يحيى، حدثني محمد بن سلمة، عن ابن إسحاق، عن عبد الله بن أبي بكر قال: قرا عبد الله بن سهيل على أبيه: وكذب به قومك وهو الحق قل لست عليكم بوكيل، فقال: اما والله يا بني لو كنت إذ ذاك، ونحن مع النبي صلى الله عليه وسلم بمكة، فهمت منها إذ ذاك ما فهمت اليوم لقد كنت إذ ذاك أسلمت.
7420 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلي، ثنا أحمد بن المفضل، ثنا أسباط، عن السدى قوله: وكذب به قومك يقول: كذبت قريش بالقران، وهو الحق. قوله تعالى قل لست عليكم بوكيل 7421 وبه عن السدى قوله: قل لست عليكم بوكيل، اما الوكيل فالحفيظ. وروى عن قتادة نحو ذلك. قوله تعالى لكل نبا مستقر اية 67 7422 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: لكل نبا مستقر يقول: حقيقة. وروى عن مجاهد مثل ذلك.
7423 حدثنا أبي، ثنا سعيد بن سليمان الواسطي، ثنا أبو الأشهب قال: سمعت الحسن قرا: لكل نبا مستقر، قال: حبست عقوبتها، حتى إذا عمل ذنبها أرسلت عقوبتها.
7424 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلي، ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط، عن السدى قوله: لكل نبا مستقر، فكان نبا القران استقر يومئذ بد بما كان يعدهم من العذاب. قوله تعالى وسوف تعلمون 7425 حدثنا أبي، ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد
قوله: لكل نبا مستقر وسوف تعلمون، ما كان في الدنيا فسوف ترونه وما كان في الآخرة فسوق يبدو لكم. قوله تعالى وإذا رايت الذين يخوضون في اياتنا اية 68 7426 حدثنا، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس، وإذا رايت الذين يخوضون في اياتنا ونحو هذا في القران، قال: امر الله عز وجل المؤمنين بالجماعة، ونهاهم عن الاختلاف والفرقة، وأخبرهم انه انما هلك من كان قبلهم بالمراء والخصومات في الدين.
7427 حدثنا أسيد بن عاصم، ثنا الحسين بن حفص، ثنا سفيان، عن السدي عن أبي مالك إذا رايت الذين يخوضون في اياتناقال: الخوض: التكذيب. وروى عن سعيد بن جبير مثل ذلك.
7428 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا معاذ بن معاذ، ثنا ابن عون، عن محمد في هذه الآية: وإذا رايت الذين يخوضون في اياتنا قال: كان يرى أن هذه الآية نزلت في أهل الأهواء.
والوجه الثاني:
7429 حدثنا الأشج، ثنا عبيد الله، عن إسرائيل، عن السدى، عن أبي مالك وسعيد بن جبير، في قوله: وإذا رايت الذين يخوضون في اياتنا، فاعرض عنهم حتى يخوضوا في حديث غيره قال: يعني المشركين.
7430 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى قوله: وإذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم قال: كان المشركون إذا جالسوا المؤمنين وقعوا في النبي صلى الله عليه وسلم والقران، فسبوه واستهزءوا به، فامرهم الله عز وجل الا يقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره.
والوجه الثالث:
7431 حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا روح بن عبادة، ثنا العوام، عن إبراهيم التيمي قال: سمعت ابا وائل يقول: ان الرجل ليجلس
المجلس فيحدث جلساءه بأمر ليضحك به القوم، فيسخط عليهم الله. قال: فلقيت النخعي فذكرت ذلك له، فقال: صدق، وان ذلك لفي كتاب الله ثم تلا هذه الآية: وإذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم إلى اخر الآية. قوله تعالى في اياتنا 7432 قرأت على محمد بن الفضل بن موسى، ثنا محمد بن علي بن الحسن ابن شقيق، انا محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: في اياتنا يعني: القران. قوله تعالى فاعرض عنهم حتى يخوضوا في حديث غيره 7433 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل، عن أبي يحيى، عن مجاهد قوله: فاعرض عنهم حتى يخوضوا في حديث غيره قال: هم أهل الكتاب، نهى ان يقعد معهم إذا سمعهم يقولون في القران غير الحق.
7434 قرأت على محمد بن الفضل ثنا محمد بن علي بن الحسن ثنا محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل، وقوله: وإذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم حتى يخوضوا في حديث غيره يقول: قصر عن مجالستهم، ولا تسمع حديثهم حتى يخوضوا في حديث غيره. قوله تعالى واما ينسينك الشيطان 7435 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبيد الله بن موسى، ثنا إسرائيل، عن السدى، عن أبي مالك، وسعيد بن جبير واما ينسينك الشيطان قال: ان نسيت فذكرت، فلا تجلس معهم. قوله تعالى فلا تقعد بعد الذكرى 7436 حدثنا أسيد بن عاصم، ثنا الحسين بن حفص، ثنا سفيان، عن السدى، عن أبي مالك واما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكرى، بعد ما تذكر مع القوم الظالمين.
7437 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: فلا تقعد بعد الذكرى مع القوم الظالمين يقول: لا تقعد بعدما تذكر النهي مع القوم الظالمين.
7438 وبه عن مقاتل قوله: مع القوم الظالمين يعني: المشركين. قوله تعالى وما على الذين يتقون اية 69 7439 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل، عن السدى، عن أبي مالك، وسعيد بن جبير، قوله: وما على الذين يتقون من حسابهم من شيء قال: ما عليك ان يخوضوا في آيات الله ان فعلت ذلك.
7440 قرأت على محمد، ثنا محمد، ثنا محمد، عن بكير، عن مقاتل، ثم ذكر المؤمنين في قولهم حين قالوا: انا نخاف ان نحرج في سكوتنا عنهم، فقال الله تعالى: وما على الذين يتقون من حسابهم من شيء، ولا من ذنوبهم ولا من خوضهم ولكن ذكرى لعلهم يتقون وذلك أن القوم كان يعجبهم مجالسة أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، فكانوا إذا خاضوا قام عنهم المسلمون، فكانوا يتقون الخوض كراهية ان يقوم عنهم أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى من حسابهم من شيء 7441 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى قوله: من حسابهم من شيء يقول: من حساب الكفار من شيء. قوله تعالى ولكن ذكرى 7442 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان: قوله: ولكن ذكرى، يقولون لو خضنا قاموا عنا فإذا ذكروا ذلك لم يخوضوا، فذلك قوله: ولكن ذكرى لعلهم يتقون. قوله تعالى لعلهم يتقون 7443 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا سفيان، عن
السدى، عن أبي مالك. قال: سفيان: وأظنه ذكر سعيد بن جبير لعلهم يتقون، قال: يتقون مساءتكم.
7444 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى قوله: لعلهم يتقون قال: لعلهم يتقون مساءتكم. إذا راوكم لا تجالسونهم استحيوا منكم فكفوا عنكم. ثم نسخها الله بعد فنهاهم ان يجلسوا معهم ابدا، قال: وقد نزل عليكم في الكتاب ان إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويستهزا بها فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره.
7445 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: ولكن ذكرى لعلهم يتقون مساءة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا يخوضوا فقال سعيد بن جبير: لما هاجر المسلمون إلى المدينة جعل المنافقون يجالسون المسلمين، إذا سمعوا القران خاضوا واستهزءوا كفعل المشركين بمكة، فقال المسلمون: لا حرج علينا قد رخص الله لنا في مجالستهم، ما علينا في خوضهم من شيء، فنزلت بالمدينة قوله: وقد نزل عليكم في الكتاب.
7446 ذكر عن شريك، عن السدى، عن سعيد بن جبير في قوله: لعلهم يتقون قال: لعلهم ينتهون. قوله تعالى وذر الذين اتخذوا دينهم اية 70 7447 حدثنا حجاج، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا مثل قوله: ذرني ومن خلقت وحيدا.
7448 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، انا عبد الرزاق، انا معمر، عن قتادة في قوله: وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا قال: نسختها قوله: اقتلوا المشركين حيث وجدتموهم.
قوله تعالى لعبا ولهوا 7449 حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور البصري، ثنا أبي، ثنا جعفر ابن سليمان، عن عمر بن نبهان، عن قتادة: اتخذوا دينهم لعبا ولهوا قال: اكلا وشربا.
7450 حدثنا أبي، ثنا قبيصة، ثنا سفيان، عن عبد الكريم، عن مجاهد قال: كل لعب لهو. قوله تعالى وغرتهم الحياة الدنيا 7451 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع بن انس قال: غرهم ما كانوا يفترون. قوله تعالى وذكر به ان تبسل نفس بما كسبت 7452 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، انا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قوله: ان تبسل نفس بما كسبت، يقول: تسلم نفس بما كسبت، يقول: تسلم تدفع بما كسبت.
وروى عن مجاهد، وعكرمة، والحسن، والسدي، مثل ذلك.
الوجه الثاني:
7453 حدثني أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: وذكر به ان تبسل نفس يعني ان تبسل: ان تفضح.
والوجه الثالث:
7454 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، انا عبد الرزاق، انا معمر، عن قتادة في قوله: ان تبسل نفس يقول: تؤخذ تحبس. وروى عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم نحو هذا. قوله تعالى وان تعدل كل عدل لا يؤخذ منها 7455 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، انا عبد الرزاق، انا معمر، عن قتادة في
قوله: وان تعدل كل عدل لا يؤخذ منها قال: لو جاءت بملء الأرض ذهبا لم يقبل منها.
7456 كتب إلى أبو يزيد القراطيسي، ثنا اصبغ بن الفرج، ثنا عبد الرحمن بن زيد في قوله: وان تعدل كل عدل لا يؤخذ، قال: وان تعدل وان يفتد يكون له الدنيا وما فيها، يفتدى بها لا يؤخذ منه عدلا في نفسه، لا يقبل منه. قوله تعالى أولئك الذين ابسلوا 7457 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، انا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس: أولئك الذين ابسلوا بما كسبوا ابسلوا اسلموا بما عملوا.
الوجه الثاني:
7458 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: أولئك الذين ابسلوا بما اكسبوا يعني فضحوا.
الوجه الثالث:
7459 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب، ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قوله: أولئك الذين ابسلوا بما كسبوا قال: اخذوا بما كسبوا.
الوجه الرابع:
7460 حدثنا علي بن الحسين، ثنا المقدمي، ثنا حصين بن نمير قال: سئل سفيان بن حسين عن قوله: ابسلوا بما كسبوا قال: خذولوا اسلموا، اما سمعت قول الشاعر، افقرت منهم فإنهم بسل.
والوجه الخامس:
7461 حدثنا أبي، ثنا ابن أبي عمر العدني قال سفيان في قوله: ابسلوا بما كسبوا قال: اسلموا ارتهنوا.
الوجه السادس:
7462 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن مسلم بن صالح، ثنا القاسم بن الفضل، عن جويبر، عن الضحاك بن مزاحم في قوله: ابسلوا بما كسبوا قال: انضجوا. قوله تعالى بما كسبوا 7463 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، انا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قوله: بما كسبوا يقول: بما عملوا. قوله تعالى لهم شراب من حميم 7464 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو نعيم، عن سفيان، عن منصور، عن إبراهيم، وأبي رزين: حميم قالا: ما يسيل من صديدهم. قوله تعالى وعذاب اليم 7465 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر الرازي، عن الربيع، عن أبي العالية قوله: وعذاب اليم قال: الأليم: الموجع.
وروى عن ابن عباس، وسعيد بن جبير، والضحاك، وقتادة، وأبي مالك، وأبي عمران الجوني، ومقاتل بن حيان مثل ذلك. قوله تعالى قل أندعو من دون الله مالا ينفعنا ولا يضرنا 7466 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى قوله: قل أندعو من دون الله مالا ينفعنا ولا يضرنا. قال المشركون للمؤمنين: اتبعوا سبيلنا، واتركوا دين محمد صلى الله عليه وسلم. قال الله تعالى: قل اندعوا من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا بهذه الالهة.
7467 حدثنا حجاج، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: مالا ينفعنا ولا يضرنا قال: الأوثان. قوله تعالى ونرد على أعقابنا بعد إذ هدانا الله 7468 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلي، ثنا أحمد بن مفضل،
ثنا أسباط، عن السدى قوله: ونرد على أعقابنا بعد إذا هدانا الله قال: نرد على أعقابنا في الكفر بعد إذ هدانا الله، فيكون مثلنا مثل الذي استهوته الشياطين في الأرض. قوله تعالى كالذين استهوته الشياطين في الأرض 7469 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: كالذين استهوته الشياطين في الأرض يقول: هم الغيلان يدعونه باسمه واسم أبيه فيتبعها ويرى انه في شيء، فيصبح وقد ألفته في هلكة، وربما اكلته، أو تلقيه في مضلة من الأرض يهلك فيها عطشا. فهذا مثل من أجاب الالهة التي تعبد من دون الله عز وجل.
7470 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد، عن أسباط، عن السدى عن أبي مالك: قوله: الشياطين يعني: إبليس وذريته. قوله تعالى حيران 7471 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: في الأرض حيران، رجل حيران يدعوه أصحابه إلى الطريق فذلك مثل من يضل بعد إذ هدى.
7472 أخبرنا أحمد بن عثمان الأودي فيما كتب إلي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى قوله: في الأرض حيران يقول: مثلكم ان كفرتم بعد الايمان، كمثل رجل كان مع قوم على الطريق، فضل الطريق، فحيرته الشياطين واستهوته في الأرض، وأصحابه على الطريق فجعلوا يدعونه إليهم يقولون: ائتنا فانا على الطريق، فأبى ان يأتيهم فذلك مثل من يتبعكم بعد المعرفة بمحمد صلى الله عليه وسلم الذي يدعوا إلى الطريق، والطريق هو الاسلام. قوله تعالى له أصحاب يدعونه إلى الهدى ائتنا 7473 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن
علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: قل أندعو من دون الله مالا ينفعنا ولا يضرنا، قال: هذا مثل ضربة الله للآلهة، وللدعاة الذين يدعون إلى الله، كمثل رجل ضل عن الطريق تائها ضالا إذ ناداه مناد: فلان ابن فلان، هلم إلى الطريق، وله أصحاب يدعونه: يا فلان، هلم إلى الطريق. فان اتبع الداعي الأول انطلق به حتى يلقيه في هلكة، وان أجاب من يدعوا إلى الهدى اهتدى إلى الطريق. وهذه الداعية التي تدعوا في البرية من الغيلان. يقول: مثل من يعبد هذه الالهة من دون الله فإنه يرى أنه في شيء حتى يأتيه الموت، فيستقبل الهلكة والندامة.
7474 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى قوله: له أصحاب يدعونه إلى الهدى ائتنا: محمد صلى الله عليه وسلم، الذين يدعو إلى الطريق، والطريق هو الاسلام. قوله تعالى: قل ان هدى الله هو الهدى الآية 7475 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي، حدثني أبي، عن عطية عن ابن عباس قوله: له أصحاب يدعونه إلى الهدى ائتنا قل ان هدى الله هو الهدى وأمرنا لنسلم لرب العالمين قال: هو الذين لا يستجيب لهدى الله، وهو رجل أطاع الشيطان، وعمل في الأرض بالمعصية، وجار عن الحق وضل عنه، وله أصحاب يدعونه إلى الهدى، ويزعمون ان الذي يأمرونه به هدى الله يقول ذلك لأوليائهم من الانس، يقول: قل ان الهدى هدى الله، والضلالة: ما يدعو اليه الجن.
7476 حدثنا محمد بن يحيى، انا العباس بن الوليد، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: قل ان هدى الله هو الهدى وأمرنا لنسلم لرب العالمين. خصومة علمها الله تعالى محمدا صلى الله عليه وسلم وأصحابه، يخاصمون بها أهل الضلالة. قوله تعالى: وان أقيموا الصلاة اية 72 7477 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا مبارك بن فضالة، عن الحسن في قوله: وان أقيموا الصلاة، قال: فريضة واجبة لا تنفع الاعمال الا بها.
7478 حدثنا أبي، ثنا عبد الرحمن بن إبراهيم دحيم، ثنا الوليد، ثنا عبد الرحمن، عن نمر قال: سالت الزهري، عن قول الله: أقيموا الصلاة، قال الزهري: اقامتها ان تصلي الصلوات الخمس لوقتها. وروى، عن عطاء بن أبي رباح وقتادة نحو ذلك.
7479 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قال: قوله لأهل الكتاب: أقيموا الصلاة امرهم ان يصلوا مع النبي صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: واتقوه 7480 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: واتقوه يعني: لا تعصوه. قوله: وهو الذي اليه تحشرون 7481 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن نمير، عن حنظلة القاص، عن الضحاك، عن ابن عباس قال: يحشر كل شيء حتى أن الذباب لتحشر. قوله: وهو الذي خلق السماوات والأرض بالحق ويوم يقول كن فيكون اية 73 7482 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي، حدثني أبي، عن عطية، عن ابن عباس قوله: ويوم يقول كن فيكون قوله الحق قال: فهو خلق الانسان. قوله: يوم ينفخ في الصور 7483 حدثنا أبي، ثنا الفضل بن دكين، ثنا سفيان، عن سليمان التيمي، عن اسلم العجلي، عن بشر بن شفاف، عن عبد الله بن عمرو قال: سئل النبي صلى الله عليه وسلم، عن الصور فقال: قرن ينفخ فيه.
7484 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي، عن
أبيه، عن عطية، عن ابن عباس قول: يوم ينفخ في الصور يقول: في الصور النفخة الأولى، ألم تسمع انه يقول: ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الأرض الا من شاء الله ثم نفخ فيه أخرى الثانية فإذا هم قيام ينظرون. قوله تعالى: عالم الغيب والشهادة 7485 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: عالم الغيب والشهادة، يعني ان عالم الغيب والشهادة هو الذين ينفخ في الصور.
7486 حدثنا علي بن الحسين، ثنا المقدمي، ثنا عامر بن صالح، عن أبي بكر الهذلي، عن الحسن قال: الشهادة، ما قد رايتهم من خلقه، والغيب: ما غاب عنكم مالم تروه. قوله تعالى: وهو الحكيم الخبير 7487 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر الرازي، عن الربيع، عن أبي العالية قوله: حكيم قال: حكيم في امره.
7488 حدثنا محمد بن يحيى، أنا أبو غسان، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: وحدثني محمد بن جعفر بن الزبير في قوله: الحكيم قال: الحكيم في عذره ورحمته إلى عبادة. قوله تعالى: وإذ قال إبراهيم لأبيه ازر اية 74 7489 حدثنا أحمد بن عمرو بن أبي عاصم النبيل، ثنا أبي، ثنا أبو عاصم، انا شبيب، ثنا عكرمة، عن ابن عباس في قوله: وإذ قال إبراهيم لأبيه ازر يعني بازر: الصنم، وأبو إبراهيم اسمه: يأزر. وأمه اسمها: مثاني، وامرأته اسمها: سارة. وأم إسماعيل اسمها: هاجر، وهي سرية إبراهيم.
7490 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى قوله: وإذ قال إبراهيم لأبيه ازر قال: اسم أبيه ازر، فقال: بل اسمه تارح، واسم الصنم ازر، فقال: أتتخذ أصناما.
والوجه الثاني:
7491 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب، انا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قوله: وإذا قال إبراهيم لأبيه ازر قال: ان أبا إبراهيم لم يكن اسمه ازر، انما كان اسمه تارح.
7492 حدثنا أبي، ثنا يحيى بن المغيرة، انا جرير، عن ليث، عن جاهد قال: ليس ازر أبا إبراهيم.
الوجه الثالث:
7493 ذكر، عن معتمر بن سليمان قال: سمعت أبي يقرا: وإذا قال إبراهيم لأبيه ازر قال: بلغني انها اعوج، وانها أشد كلمة قالها إبراهيم صلى الله عليه وسلم.
7494 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا عبد الرحمن بن سلمه، ثنا سلمه بن الفضل قال محمد بن إسحاق: كان من حديث إبراهيم عليه الصلاة والسلام، ان ازر كان رجلا من أهل كوثا، من أهل قرية بالسواد، سواد الكوفة. قوله أتتخذ أصناما آلهة اني أراك وقومك 7495 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، انا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس: وإذا قال إبراهيم لأبيه ازر أتتخذ أصناما آلهة قال: كان يقول: اعضدا تعتضد بالآلهة من دون الله لا تفعل، ويقول: ان أبا إبراهيم لم يكن اسمه اازر انما كان اسمه تارح. قال أبو زرعة بهمزتين. قوله وكذلك نرى إبراهيم 7496 حدثنا أسيد بن عاصم، ثنا عامر بن إبراهيم، ثنا يعقوب القمي، عن عنبسة، عن ابن أبي ليلى، عن ابن عباس قال وكذلك نرى إبراهيم ملكوت السماوات والأرض قال: كشف ما بين السماء والأرض حتى نظر إليهن على صخرة، والصخرة على حوت، وهو الحوت الذي منه طعام الناس حتى يقضي بينهم.
7497 حدثنا محمد بن عبيد الله بن المنادي، ثنا روح، ثنا عبد الجليل بن عطية
قال: سمعت شهر بن حوشب يقول: رفع إبراهيم إلى السماء. قال الله وكذلك نرى إبراهيم ملكوت السماوات والأرض وليكون من الموقنين قال: فنظر أسفل منه، فرأى رجلا على فاحشة، فدعا فخسف به، حتى دعا على سبعة كلهم يخسف بهم، فنودي يا إبراهيم رفه، عن عبادي، ثلاث مرار، اني من عبدي بين ثلاث، اما ان يتوب فأتوب عليه، واما ان استخرج من صلبه ذرية مؤمنة، واما ان يكفر فحسبه جهنم. قوله ملكوت السماوات والأرض 7498 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: وكذلك نرى إبراهيم ملكوت السماوات والأرض قال: يعني الشمس والقمر والنجوم. وروى، عن مجاهد نحو ذلك.
الوجه الثاني:
7499 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي، عن أبيه، عن عطية، عن ابن عباس في قوله: ملكوت السماوات والأرض يعني ملكوت السماوات والأرض: خلق السماوات والأرض.
الوجه الثالث:
7500 حدثنا أبو سعيد بن يحي بن سعد القطان، ثنا عبد الملك بن عمرو، ثنا عمر يعني: ابن أبي زائدة، عن عكرمة في قوله: وكذلك نرى إبراهيم ملكوت السماوات والأرض قال: هو الملك، ولكنه بكلام النبطية ملكوتا.
7501 حدثنا أبي، ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: وكذلك نرى إبراهيم ملكوت السماوات والأرض قال: تفرجت لإبراهيم السماوات السبع حتى العرش فنظر فيهن، وتفرجت اليه الأرضون السبع فنظر فيهن.
7502 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلي، ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط، عن السدى، قوله: وكذلك نرى إبراهيم ملكوت السماوات والأرض قال: أقيم على صخرة، وفتحت له أبواب السماوات، فنظر إلى ملك الله عز وجل
فيها، وحتى نظر إلى مكانه في الجنة. وفتحت له الأرضون حتى نظر إلى أسفل الأرض، فذلك قوله: اتيناه اجره في الدنيا.
7503 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، قوله: وكذلك نرى إبراهيم ملكوت السماوات والأرض. قال آيات.
والوجه الرابع:
7504 قال أبو محمد: وجدت في كتاب عتاب بن أعين، اخرجه إلى ابن ابنه، حدثني سفيان الثوري، عن إسماعيل، عن أبي صالح: وكذلك نرى إبراهيم ملكوت السماوات والأرض، قال: الحق. قوله تعالى: والأرض 7505 حدثنا الحسن بن أبي الربيع انا عبد الرزاق، انا معمر، عن قتادة في قوله: وكذلك نرى إبراهيم ملكوت السماوات والأرض، فكان ملكوت السماوات: الشمس والقمر والنجوم، وملكوت الأرض: الجبال والشجر والبحار.
7506 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن المتوكل، ثنا عبد الله بن إبراهيم ابن كيسان الصنعاني، حدثني أبي، عن وهب بن منبه قال: لما أرى إبراهيم ملكوت السماوات والأرض سال ربه اي يريه جنتي سبا وغوطة دمشق. قوله تعالى: وليكون من الموقنين 7507 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي، عن أبيه، عن عطية، عن ابن عباس في قوله: وليكون من الموقنين، فإنه جلى له الامر سره وعلانيته، فلم يخف عليه شيء من اعمال الخلائق، فلما جعل يلعن أصحاب الذنوب قال الله: انك لا تستطيع هذا، فرده الله كما كان قبل ذلك.
قوله تعالى: فلما جن عليه الليل اية 76 7508 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد بن طلحة القناد، ثنا أسباط، عن السدى يعني قوله: فلما جن عليه الليل رأى كوكبا قال: وكان خروجه حين خرج من السرب بعد غروب الشمس. قوله تعالى: رأى كوكبا 7509 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبدة الضبي، ثنا حسين بن حسن الأشقر، ثنا الصباح بن يحيى، عن زيد بن علي في قوله: فلما جن عليه الليل رأى كوكبا قال: الزهرة.
الوجه الثاني:
7510 حدثنا أحمد بن محمد بن أبي بكر المقدمي، ثنا القعنبي، ثنا علي بن عابس، عن السدى، في قول الله: فلما جن عليه الليل رأى كوكبا قال: هو المشتري. قوله: قال هذا ربي 7511 حدثني أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس، قوله: رأى كوكبا قال هذا ربي، فعبده حتى غاب. قوله: فلما افل 7512 حدثنا أبو زرعة، ثناعمرو بن حماد بن طلحة، ثنا أسباط، عن السدى قوله: فلما افل قال لا أحب الآفلين، قال: فلما رفع رأسه إلى السماء فإذا هو بالكوكب، وهو المشتري، فقال: هذا ربي، فلم يلبث ان غاب.
7513 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير، في قول الله عز وجل فلما افل، قال ذهب. قوله: قال لا أحب الآفلين 7514 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد بن طلحة، ثنا أسباط، عن السدى قوله: قال لا أحب الآفلين، قال: لا أحب ربا يغيب.
7515 حدثنا محمد بن يحيى، انا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة: قوله: فلما افل قال لا أحب الآفلين، ذكر لنا ان نبي الله إبراهيم صلى الله عليه وسلم بعدما أراه الله ملكوت السماوات رأى كوكبا قال هذا ربي فلما افل قال لا أحب الآفلين علم أن ربه دائم لا يزول.
7516 حدثنا أبي، ثنا سلمة بن بشير، ثنا عبد الوهاب بن عطاء، عن سعيد، عن قتادة، في قوله: لا أحب الآفلين، قال: الزائلين. قوله تعالى: فلما رأى القمر بازغا قال هذا ربي اية 77 7517 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس، قوله: فلما رأى القمر بازغا قال هذا ربي، قال: فعبده حتى غاب.
7518 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد بن طلحة، ثنا أسباط، عن السدى قال ابن عباس: وخرج في اخر الشهر، فلذلك لم ير القمر قبل الكوكب فلما كان اخر الليل رأى القمر، فلما رأي القمر بازغا قد طلع، قال هذا ربي. قوله تعالى: فلما افل قال لئن لم يهدني ربي 7519 وبه، عن السدى: فلما افل، يقول: غاب قال لئن لم يهدني ربي لأكونن من القوم الضالين. قوله: فلما رأى الشمس بازغة قال هذا ربي. اية 78 7520 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: قوله: فلما رأى الشمس بازغة قال هذا ربي هذا أكبر، فعبدها حتى غابت.
7521 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدى: قوله: فلما أصبح رأى الشمس بازغة قال هذا ربي هذا أكبر. قوله تعالى: هذا أكبر 7522 حدثنا محمد بن يحيى، انا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا
سعيد، عن قتادة: قوله: فلما رأى الشمس بازغة قال هذا ربي هذا أكبر، ذكر لنا ان نبي الله إبراهيم صلى الله عليه وسلم، لما أراه الله ملكوت السماوات رأى الشمس بازغة قال هذا ربي هذا أكبر اي خلقا هو أكبر من الخليقتين الأوليين وأنور. قوله: فلما أفلت قال يا قوم اني برئ مما تشركون 7523 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمر بن حماد، ثنا أسباط، عن السدى يعني قوله: فلما أفلت فلما غابت قال يا قوم اني برئ مما تشركون، قال الله له: اسلم. قال: أسلمت لرب العالمين. قوله: اني وجهت وجهي للذين فطر السماوات والأرض اية 79 7524 حدثنا أبي، ثنا سريج بن يونس، ثنا محمد بن يزيد، عن جويبر، عن الضحاك في قوله: فطر السماوات، قال: خلق السماوات. قوله: حنيفا وما انا من المشركين 7525 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس، حنيفا، يقول: حاجا.
وروى، عن الحسن والضحاك وعطية والسدي، نحو ذلك.
الوجه الثاني:
7526 حدثنا أبي، ثنا قبيصة وعيسى بن جعفر، قالا: ثنا سفيان، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد حنيفا، قال: متبعا. وروى، عن الربيع بن انس نحو ذلك.
والوجه الثالث:
7527 حدثنا أبي، ثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكيم، ثنا عثمان بن صالح، ثنا ابن لهيعة، عن أبي صخر، عن محمد بن كعب، قال: حنيفا، قال: الحنيف المستقيم. قال أبو صخر، عن عيسى بن جارية: سمعه يقول: مثله.
الوجه الرابع:
7528 أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي قراءة أخبرني محمد بن شعيب أخبرني عثمان بن عطاء، عن أبيه في قوله: حنيفا، فيقال: مخلصا.
والوجه الخامس:
7529 حدثنا محمد بن يحيى، انا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة قوله: حنيفا قال: الحنيفية شهادة ان لا إله إلا الله، يدخل فيها تحريم الأمهات والبنات والعمات والخالات وما حرم الله تعالى والختان.
الوجه السادس:
7530 حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي، ثنا أبو يحيى الحماني، عن أبي قتيبة البصري، هو نعيم بن ثابت، عن أبي قلابة في قوله: حنيفا، قال: الحنيف الذين يؤمن بالرسل كلهم من أولهم إلى اخرهم. قوله عز وجل: وحاجة قومه اية 80 7531 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع: اما قوله: وحاجة قومه، يقول: خاصموه. قوله تعالى: قال أتحاجوني في الله وقد هدان 7532 ذكر، عن محمد بن الصلت، ثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس: أتحاجوني في الله قال اتخاصموني في الله.
7533 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق: وحاجة قومه عند ذلك في الله يستوصفونه إياه، ويخبرونه ان الهتهم خير مما يعبد، فقال: أتحاجوني في الله وقد هدان. قوله: ولا أخاف ما تشركون به الا ان يشاء ربي شيئا وسع ربي كل شيء علما أفلا تتذكرون 7534 حدثنا أبي، ثنا الحسن بن الربيع، ثنا معتمر قال سمعت أبي يحدث، عن سيار أبي الحكم، عن ابن عباس انه سال كعبا، عن أم الكتاب، فقال: ان الله علم ما هو خالق وما خلقه عاملون. قوله تعالى: وكيف أخاف ما أشركتم اية 81 7535 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا
سلمة، عن ابن إسحاق: وكيف أخاف ما أشركتم، قال: كيف أخاف وثنا تعبدونه من دون الله مالا ينفع ولا يضر. قوله: ولا تخافون انكم أشركتم بالله 7536 وبه، عن محمد بن إسحاق، قوله: ولا تخافون انكم أشركتم بالله قال: لا تخافون أنتم الذي يضر وينفع، وقد جعلتم معه شركاء لا تضر ولا تنفع. قوله: ما لم ينزل به عليكم سلطانا 7537 حدثنا أبي، ثنا مالك بن إسماعيل، ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كل سلطان في القران حجة.
وروى، عن أبي مالك ومحمد بن كعب وعكرمة وسعيد بن جبير والضحاك والسدي ونضر بن عربي، مثله. قوله: فأي الفريقين أحق بالأمن ان كنتم تعلمون؟
7538 حدثنا حجاج، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قال قول إبراهيم عليه الصلاة والسلام حين سألهم: اي الفريقين أحق بالأمن؟ قال: حجة إبراهيم.
7539 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول في قوله: فأي الفريقين أحق بالأمن؟: امن خاف غير الله ولم يخفه، أم من خاف الله ولم يخف غيره،؟ فقال الله عز وجل: الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم أولئك لهم الامن وهم مهتدون.
7540 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق: فأي الفريقين أحق بالأمن ان كنتم تعلمون اي بالأمن من عذاب الله في الدنيا والآخرة الذي يعبد الذي بيده الضر والنفع، أم الذي يعبد مالا يضر ولا ينفع؟.
قوله تعالى: الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم اية 82 7541 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، ثنا ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير، قوله: الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم، يقول: لم يخلطوا ايمانهم بشرك. قوله تعالى: بظلم 7542 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن إدريس ووكيع، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: لما نزلت ولم يلبسوا ايمانهم بظلم شق على أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ذلك، قالوا: أينا لم يظلم نفسه؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس كما تظنون، انما قال لقمان لابنه: لا تشر بالله ان الشرك لظلم عظيم.
7543 حدثنا عمر بن شبة النميري، ثنا أبو احمد، ثنا سفيان، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: ولم يلبسوا ايمانهم بظلم، قال: بشرك.
وروى، عن أبي بكر الصديق، وعمر، وأبي بن كعب، وسلمان، وحذيفة، وابن عمر، وعمرو بن شرحبيل، وابن عباس، وأبي عبد الرحمن السلمي، ومجاهد، وعكرمة، والنخعي، والضحاك، وقتادة، السدى نحو ذلك، رضي الله عنهم.
الوجه الثاني:
7544 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو نعيم، عن قيس بن الربيع، عن زياد بن علاقة، عن زياد بن حرملة قال: سئل علي، عن هذه الآية ولم يلبسوا ايمانهم بظلم قال: هذه لإبراهيم خاصة. رضي الله، عن علي وبينه. قوله عز وجل: أولئك لهم الامن 7545 حدثنا يونس بن عبد الأعلى قراءة عليه، انا ابن وهب، أخبرني يحيى بن أيوب، عن عبيد الله بن زحر، عن بكر بن سوادة قال: حمل رجل من العدو علي
المسلمين فقتل رجلا، ثم حمل فقتل اخر، ثم حمل فقتل اخر، ثم قال: اينفعني الاسلام بعد هذا؟ قالوا: ما ندري حتى نذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: فذكروا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: نعم. فضرب فرسه فدخل فيهم، ثم حمل على أصحابه فقتل رجلا، ثم اخر، ثم اخر، ثم قتل. قال: فيرون ان هذه الآية نزلت فيه: الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم أولئك لهم الامن وهم مهتدون. قوله تعالى: وهم مهتدون 7546 حدثنا أبي، ثنا يوسف بن موسى القطان، ثنا مهران بن أبي عمر، ثنا يونس بن عبد الأعلى، عن أبيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في مسيرة سراة، إذ عرض له اعرابي فقال: يا رسول الله، والذين بعثك بالحق لقد خرجت من بلادي وتلادي ومالي لاهتدي بهداك واخذ من قولك، فما بلغتك حتى مالي طعام الا من خضر الأرض، فاعرض علي. فعرض عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقبل، فازدحمنا حوله، فدخل خف بكره في بيت جرذان، فتردى الاعرابي فانكسرت عنقه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صدق والذي بعثني بالحق، لقد خرج من بلاده وتلاده وماله، يهتدي بهداي، ويأخذ من قولي، فما بلغني حتى ما له طعام الا من خضر الأرض، أسمعتم بالذي عمل قليلا وجزي كثيرا؟ هذا منهم. أسمعتم بالذين امنوا لم يلبسوا ايمانهم بظلم، أولئك لهم الامن وهم مهتدون؟ فان هذا منهم.
7547 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق: أولئك لهم الامن وهم مهتدون، والهدى في الحجة بالمعرفة والاستقامة.
7548 حدثنا أبي، ثنا مقاتل بن محمد، ثنامحمد بن المعلى ابن أخي زبيد الياماي، عن زياد بن خيثمة، عن أبي داود، عن عبد الله بن سخبرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من ابتلي فصبر، وأعطي فشكر، وظلم فغفر وظلم فاستغفر، ثم سكت النبي صلى الله عليه وسلم فقيل له: يا رسول الله، ما له؟ قال: أولئك لهم الامن وهم مهتدون.
قوله تعالى: وتلك حجتنا اتيناها إبراهيم على قومه اية 83 7549 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع قوله: وتلك حجتنا اتيناها إبراهيم على قومه قال: وذاك في الخصومة التي كانت بينه وبين قومه، والخصومة التي كانت بينه وبين الجبار الذي يسمى نمرود. قوله تعالى: نرفع درجات من نشاء 7550 حدثنا أبو زرعة، ثنا عبد الرحمن بن أبي الغمر، ثنا عبد الرحمن بن القاسم قال: قال مالك: سمعت زيد بن اسلم يقول في هذه الآية: نرفع درجات من نشاء: انه العلم، يرفع الله به من يشاء في الدنيا. قوله تعالى: ان ربك حكيم عليم 7551 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم العسقلاني، ثنا أبو جعفر الرازي، عن الربيع، عن أبي العالية: حكيم، يقول: حكيم في امره.
7552 حدثنا محمد بن يحيى، أنا أبو غسان زنيج، ثنا سلمة قال: قال محمد ابن إسحاق: حكيم في عذره وحجته إلى عباده.
7553 حدثنا محمد بن العباس، ثنا زنيج، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق: عليم، اي: عليم بما يخفون. قوله تعالى: ووهبنا له إسحاق ويعقوب كلا هدينا اية 84 7554 حدثنا سهل بن بحر العسكري، ثنا عبد الرحمن بن صالح، ثنا علي بن عابس، عن عبد الله بن عطاء المكي، عن أبي حرب بن أبي الأسود قال: ارسل الحجاج إلى يحيى بن يعمر فقال: بلغني انك تزعم أن الحسن والحسين من ذرية النبي صلى الله عليه وسلم، تجده في كتاب الله، وقد قرأته من أوله إلى اخره فلم أجده. قال: أليس تقرا سورة الأنعام: ومن ذريته داود وسليمان وأيوب حتى بلغ: ويحيى وعيسى.؟ قال: بلى. قال: أليس من ذرية إبراهيم وليس له أب؟ قال: صدقت.
قوله تعالى: وزكريا ويحيى وعيسى والياس كل من الصالحين اية 85 7555 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو اسامة، عن موسى بن عبيدة قال: سمعت محمد بن كعب يقول: الخال والد، والعم والد، نسب الله عيسى إلى أخواله، قال: ومن ذريته، حتى بلغ إلى قوله: وزكريا ويحيى وعيسى والياس كل من الصالحين. قوله تعالى: والياس 7556 حدثنا أبي، ثنا أبو نعيم، ثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن عبيدة بن ربيعة قال: قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: ان الياس هو إدريس. قوله تعالى: وإسماعيل واليسع ويونس الآية 86 7557 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس ووهبنا له إسحاق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل، ثم قال في إبراهيم: ومن ذريته داود وسليمان إلى قوله: وإسماعيل واليسع ويونس ولوطا وكلا فضلنا على العالمين، ثم قال في الأنبياء الذين سماهم الله في هذه الآية: فبهداهم اقتده صلى الله عليهم. قوله تعالى: ومن ابائهم وذرياتهم وإخوانهم واجتبيناهم اية 87 7558 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: قوله: اجتبيناهم، قال: أخلصناهم. قوله تعالى: وهديناهم إلى صراط مستقيم 7559 حدثنا الحسن بن عرفة، حدثني يحيى بن اليمان، عن حمزة الزيات، عن سعد الطائي، عن ابن أخي الحارث الأعور، عن الحارث قال: دخلت على علي بن أبي طالب رضي الله عنه فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الصراط المستقيم كتاب الله عز وجل.
الوجه الثاني:
7560 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح ان عبد الرحمن بن جبير حدثه، عن أبيه، عن النواس بن سمعان الأنصاري، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال ضرب الله مثلا صراطا مستقيما، فالصراط المستقيم الاسلام.
الوجه الثالث:
7561 حدثنا سعدان بن نصر، ثنا أبو النضر هاشم بن القاسم، ثنا حمزة بن المغيرة، عن عاصم الأحول، عن أبي العالية: الصراط المستقيم، قال: هو النبي صلى الله عليه وسلم وصاحباه من بعده. قال عاصم: فذكرنا ذلك للحسن، فقال: صدق أبو العالية ونصح.
الوجه الرابع:
7562 حدثنا يحيى بن عبدك، ثنا خالد بن عبد الرحمن المخزومي، ثنا عمر بن ذر، عن مجاهد في قوله: الصراط المستقيم، قال: الحق. قوله تعالى: ذلك هدى الله يهدي به من يشاء من عبادة ولو أشركوا الآية 88 7563 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول في قوله: أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده وقرا: ذلك هدى الله يهدي به من يشاء من عبادة، ولو أشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون يريد هؤلاء الذين قال هديناهم وفضلناهم. قوله: أولئك الذين اتيناهم الكتاب اية 89 7564 ذكر، عن مسلم بن إبراهيم، ثنا جويرية بن بشير قال: سمعت رجلا سال الحسن، عن قوله: الذين اتيناهم الكتاب والحكم والنبوة، من هم يا ابا سعيد؟ قال: هم الذين في صدر هذه الآية.
7565 حدثنا علي بن الحسين قال: قال أبو كريب محمد بن العلاء، ثنا: يونس بن بكير، عن مطر بن ميمون، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: الكتاب: الخط بالقلم.
وروى، عن مقاتل بن حيان ويحيى بن أبي كثير وعثمان بن عطاء مثل ذلك.
الوجه الثاني:
7566 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا أسباط بن محمد، عن أبي بكر الهذلي، عن الحسن في قول الله: الكتاب، قال: الكتاب القران. قوله تعالى: والحكم والنبوة 7567 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع، عن إسماعيل بن مسلم، عن عكرمة قال: الحكم اللب.
الوجه الثاني:
7568 حدثنا علي بن الحسين قال: قال محمد بن العلاء ثنا يونس بن بكير، عن مطر بن ميمون، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: الحكم العلم.
الوجه الثالث:
7569 حدثنا الأشج، ثنا وكيع، عن سفيان، عن رجل، عن مجاهد: الحكم قال هو القران. قوله تعالى: فان يكفر بها 7570 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: فان يكفر بها هؤلاء يقول: ان يكفروا بالقران.
7571 وبه، عن ابن عباس قوله: فان يكفر بها هؤلاء يعني أهل مكة.
وروى، عن سعيد بن المسيب وقتادة والضحاك نحو ذلك. وروى، عن السدى قال قريش.
7572 حدثنا الحسن بن أبي الربيع ثنا عبد الرزاق ثنا معمر، عن قتادة قوله: فان يكفر بها هؤلاء يعني محمد صلى الله عليه وسلم.
الوجه الثاني:
7573 حدثنا يحيى بن عبدك ثنا حسان بن حسان ثنا أبو هلال، عن الحسن في قوله: فان يكفر بها هؤلاء ان يكفر بها أمتك.
قوله تعالى: فقد وكلنا بها قوما 7574 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: قوله: فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين يعني أهل المدينة والأنصار.
وروى عن سعيد بن المسيب والضحاك السدي انهم قالوا: الأنصار.
الوجه الثاني:
7575 حدثنا يحيى بن عبدك، ثنا حسان بن حسان ثنا أبو هلال، عن الحسن في قوله: فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين قال: ان يكفر بها أمتك فقد وكلنا بها النبيين والصالحين.
7576 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن قتادة في قوله: فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين يعني النبيين الذين قص الله تعالى. ثم قال: أولئك الذين هداي الله فبهداهم اقتده.
الوجه الثالث:
7577 حدثنا أحمد بن منصور المروزي، ثنا النضر بن شميل، ثناعوف، عن أبي رجاء العطاردي في قوله: فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين قال: هم الملائكة.
الوجه الرابع:
7578 ذكر عن يحيى بن يمان، عن قيس، عن سماك، عن عكرمة - يعني قوله: فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين: قال: هي لمن هاجر من مكة إلى المدينة. قوله: غاولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده اية 90 7579 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن أبي غنية، ثنا العوام قال: سمعت مجاهدا، عن السجدة التي في، قال: نعم سالت ابن عباس فقرا هذه الآية: ومن
ذريته داود وسليمان إلى قوله: أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده قال: امر نبيكم ان يقتدي بداود صلى الله عليه وسلم.
7580 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن يزيد بن اسلم يقول في قول الله: أولئك الذين.. الآية: يا محمد فبهداهم اقتده، ولا تقتد بهؤلاء.
7581 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي فيما كتب إلي، ثنا الحسين بن محمد المروزي، ثنا شيبان، عن قتادة: قوله: أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده قال: قص الله عليه ثمانية عشر نبيا، ثم امر نبيكم ان يقتدى بهم. قال: وأنتم، فاقتدوا بالصالحين قبلكم. قوله تعالى: قل لا أسألكم عليه اجرا 7582 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث ثنا بشر بن عمارة عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس: قوله: قل لا أسألكم عليه اجرا قال: قل لهم يا محمد: لا أسألكم على ما أدعوكم اليه اجرا.
7583 قرئ على يونس بن عبد الأعلى، ثنا ابن وهب، أخبرني سعيد بن أبي أيوب، عن عطاء بن دينار في قول الله تعالى: لا أسألكم عليه اجرا يقول: لا أسألكم على ما جئتكم به اجرا.
7584 أخبرني أبو يزيد القراطيسي، ثنا اصبغ بن فرج قال: سمعت عبد الرحمن ابن زيد بن اسلم يقول في قول الله: قل لا أسألكم عليه اجرا يقول: لا أسألكم على القران اجرا. قوله: اجرا 7585 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، ثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: قل لا أسألكم عليه اجرا يقول: عرضا من عرض الدنيا.
قوله تعالى: وما قدروا الله حق قدره اية 91 7586 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: وما قدروا الله حق قدره قال: هم الكفار الذين لم يؤمنوا بقدرة الله عليهم، فمن امن ان الله على كل شيء قدير فقد قدر الله حق قدره، ومن لم يؤمن بذلك فلم يؤمن بالله حق قدره.
7587 حدثنا أبي، ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: قوله: وما قدروا الله حق قدره يقول له: قريش.
7588 حدثنا أبي، ثنا قطبة بن العلاء الغنوي ثنا أبو معشر، عن محمد بن كعب في قوله: وما قدروا الله حق قدره قال: ما علموا كيف هو حيث كذبوا.
7589 حدثنا محمد بن يحيى ثنا ابن أبي، جعفر، هو محمد بن عبد الله بن جعفر - عن يحيى بن الضريس، عن ميكائيل قال: قوله: وما قدروا الله حق قدره قال: ما عظموا الله حق عظمته. قوله تعالى: حق قدره 7590 حدثنا أبو بكر بن أبي، موسى الأنصاري، ثنا هارون بن حاتم ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد ثنا أسباط، عن السدي، عن أبي مالك: قوله: وما قدروا الله حق قدره يعني ما عظموه حق عظمته. قوله تعالى: إذ قالوا ما انزل الله على بشر من شيء 7591 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: قوله: إذ قالوا ما انزل الله على بشر من شيء يعني من بني إسرائيل، قالت اليهود: انزل الله عليك كتابا؟ قال: نعم قالوا: والله ما انزل الله من السماء كتابا. فانزل الله: قل يا محمد: من انزل الكتاب الذين جاء به موسى نورا وهدى للناس.
الوجه الثاني:
7592 حدثنا الحسين بن الحسن، ثنا إبراهيم بن عبد الله، ثنا حجاج قال: قال ابن جريج: أخبرني ابن كثير انه سمع مجاهدا يقول: ما قدروا الله حق قدره إذا قالوا ما انزل الله على بشر من شيء قال: قالها مشركو قريش.
قوله: على بشر 7593 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح حدثني معاوية عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: قوله: إذ قالوا ما انزل الله على بشر من شيء يعني من بني إسرائيل.
7594 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلى ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى: قوله: إذ قالوا ما انزل الله على بشر من شيء قال فنحاص اليودي: ما انزل الله على محمد من شيء. قوله: من شيء 7595 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: قوله: إذ قالوا ما انزل لله على بشر من شيء قالت: اليهود: والله ما انزل الله من السماء كتابا. قوله عز وجل: قل من انزل الكتاب الذي جاء به موسى 7596 وبه عن ابن عباس قال: قالت اليهود: يا محمد، انزل الله عليك كتابا؟ قال نعم. قالوا والله ما انزل من السماء كتابا. فانزل الله: قل يا محمد: من انزل الكتاب الذي جاء به موسى، قل الله انزله.
7597 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو الربيع ثنا يعقوب، أنبأ جعفر عن سعيد ابن جبير قال: جاء رجل من اليهود يقال له مالك بن الصيف فخاصم النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أنشدك بالذي انزل التوراة على موسى، هل تجد في التوراة ان الله يبغض الحبر السمين؟ قال: وكان حبرا سمينا، فغضب وقال: ما انزل الله على بشر من شيء. فقال له أصحابه الذين معه: ويحك! ولا على موسى؟ قال: ما انزل الله على بشر من شيء، فانزل الله عز وجل: وما قدروا الله حق قدره إذ قالوا ما انزل الله على بشر من شيء، قل من انزل الكتاب الذين جاء به موسى نورا وهدى للناس؟. قوله تعالى: نورا 7598 قرأت على محمد الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان: قوله: نورا قال: نورا من العمى.
قوله تعالى: وهدى للناس 7599 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، ثنا عبد الرزاق ثنا الثوري، عن بيان، عن الشعبي في قوله: هدى قال: هدى من الضلالة.
الوجه الثاني:
7600 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمر بن حماد بن طلحة، ثنا أسباط، عن السدى: قوله: هدى قال: نور.
الوجه الثالث:
7601 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثنا ابن لهيعة حدثنا عطاء ابن دينار عن سعيد بن جبير قوله هدى قال تبيان. قوله تعالى: تجعلونه قراطيس 7602 حدثنا أبي، ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: قوله: قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا قال: اليهود.
7603 حدثنا محمد بن يحيى ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة: قوله: تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا هم اليهود والنصارى. قوله تعالى: وعلمتم ما لم تعلموا أنتم لا اباؤكم 7604 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان بن صالح، ثنا سعيد، عن قتادة: قوله: وعلمتم مالم تعلموا قال: هؤلاء مشركوا العرب.
7605 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة: قوله: وعلمتم مالم تعلموا أنتم ولا اباؤكم قال: هم اليهود والنصارى قوما اتاهم الله علما فلم يقتدوا به، ولم يأخذوا به، ولم يعملوا به، فذمهم الله في عملهم ذلك.
الوجه الثالث:
7606 حدثنا الحسين بن الحسن، ثنا إبراهيم بن عبد الله الهروي، ثنا حجاج قال: قال ابن جريج، أخبرني ابن كثير، عن مجاهد: وعلمتم مالم تعلموا أنتم ولا اباؤكم قال مجاهد: هذه للمسلمين.
7607 حدثنا الحسين بن الحسين ثنا إبراهيم بن عبد الله الهروي ثنا حجاج قال: ابن جريج، أخبرني ابن كثير عن مجاهد: قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا قال مجاهد: يهود الذين تبدونها وتخفون كثيرا. قوله تعالى: قل الله 7608 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: قوله: وعلمتم مالم تعلموا أنتم ولا اباؤكم قل الله قال: الله انزله.
7609 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس ثنا يزيد ثنا سعيد عن قتادة: قوله: ثم ذرهم في خوضهم يلعبون قال: فذمهم الله في عملهم ذلك. قوله: وهذا كتاب أنزلناه مباركاية 92 7610 وباسناده في قوله: وهذا كتاب أنزلناه مبارك قال: هو القران الذي انزله الله على محمد صلى الله عليه وسلم. قوله: مصدق 7611 أخبرنا محمد بن سعد بن عطية فيما كتب إلى، حدثني أبي، حدثني عمي، حدثني أبي، عن أبيه عن عبد الله بن عباس: قوله: مصدق قال شاهد. قوله تعالى: مصدق لما بين يديه 7612 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن العلاء ثنا عثمان بن سعيد ثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك عن ابن عباس: مصدق يقول مصدق الذي بين يديه يقول: لما قبله من الكتب التي انزلها الله والآيات والرسل الذين بعثهم الله بالآيات، نحو موسى وعيسى ونوح وهود وشعيب وصالح وأشباههم في المرسلين: مصدق يقول: وأنت تتلوا عليهم يا محمد وتخبرهم به غدوة وعشيا وبين ذلك، وأنت عندهم أميا لم تقرا كتابا ولم تبعث رسولا، وأنت تخبرهم بما في أيديهم على وجهه وصدقه، يقول الله، في ذلك لهم عبرة وبيان عليهم حجة لو كانوا يعقلون.
7613 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم عن أبي جعفر الرازي عن الربيع عن أبي العالية: مصدق الذي بين يديه يعني من التوراة والإنجيل. قوله: ولتنذر أم القرى 7614 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: قوله: لتنذر أم القرى يعني بأم القرى مكة.
7615 حدثنا أبي حدثني الأنصاري حدثني ابن جريج قال عطاء وعمرو بن دينار يزيد أحدهما على الاخر: فبعث الله رياحا فشققت الماء فأبرزت موضع البيت على حشفة بيضاء، فمد الله الأرض منها، فلذلك هي أم القرى.
7616 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلي ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدى: قوله: لتنذر أم القرى ومن حولها اما أم القرى فهي مكة، وانما سميت أم القرى لان أول بيت وضع بها.
7617 وروى عن مجاهد والضحاك والحسن وقتادة ويحيى بن يعمر وأبي فاختة نحو ذلك. قوله تعالى: ومن حولها 7618 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن أبي صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: قوله: لتنذر أم القرى ومن حولها يعني وما حولها من القرى إلى المشرق والمغرب.
7619 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن العلاء ثنا أبو خالد الأحمر ثنا جويبر عن الضحاك في قوله: ومن حولها: القرى كلها. قوله تعالى: والذين يؤمنون بالآخرة يؤمنون به 7620 أخبرنا محمود بن ادم المروزي فيما كتب إلي قال سمعت النضر بن شميل يقول في تفسير المؤمن: انه امن من عذاب الله عز وجل.
قوله تعالى: وهم على صلاتهم يحافظون 7621 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا حفص عن الأعمش عن أبي الضحى عن مسروق على صلاتهم يحافظون قال: على مواقيت الصلاة.
7622 حدثنا محمد بن يحيى ثنا العباس بن الوليد النرسي ثنا يزيد ثنا سعيد عن قتادة: قوله: على صلاتهم يحافظون اي على وضوئها ومواقيتها وروكوعها وسجودها. قوله تعالى: ومن اظلم ممن افترى على الله كذبا اية 93 7623 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا مسعر بن عبد الملك بن سلع عن عيسى بن عمر عن عمرو بن مرة قال: قال عبد الله: ما من هذا القران شيء الا قد عمل به من كان قبلكم وسيعمل به من بعدكم حتى كنت لامر بهذه الآية: ومن اظلم ممن افترى على الله كذبا أو قال أوحي إلي ولم يوح اليه شيء: ولم يعمل هذا أهل هذه القبلة حتى كان المختار بن أبي عبيد.
7624 حدثنا أبي ثنا ابن نفيل الحراني ثنا مسكين بن بكير عن معان رفاعة قال: سمعت ابا خلف الأعمى قال: كان ابن أبي سرح يكتب للنبي صلى الله عليه وسلم الوحي، فاتى أهل مكة فقالوا: يا ابن أبي السرح، كيف كتبت لابن أبي كبشة القران؟ قال: كنت اكتب كيف شئت. فانزل الله تعالى: ومن اظلم ممن افترى على الله كذبا. قوله تعالى: أو قال أوحي إلي ولم يوح اليه شيء 7625 حدثنا الحسن بن أبي الربيع ثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن قتادة في قوله: أو قال أوحي إلي ولم يوح اليه شيء قال: نزلت في مسيلمة. ورواه شيبان عن قتادة: نزلت في مسيلمة والأسود العنسي.
الوجه الثاني:
7626 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلي ثنا أحمد بن المفضل ثنا أسباط عن السدى: قوله: ومن اظلم ممن افترى على الله كذبا أو قال
أوحى إلي ولم يوح اليه شيء قال: نزلت في عبد الله بن سعد بن أبي سرح القرشي، اسلم وكان يكتب للنبي صلى الله عليه وسلم فكان إذا املى عليه سميعا عليما كتب: عليما حكيما، وإذا قال: عليما حكيما كتب: سميعا عليما فشك وكفر: ان كان محمد يوحى اليه فقد أوحى إلي. قوله: ومن قال سأنزل مثل ما انزل الله 7627 أخبرنا محمد بن سعد بن عطية فيما كتب إلي حدثني أبي حدثني عمي حدثني أبي عن أبيه عن ابن عباس في قوله: ومن قال سأنزل مثل ما انزل الله قال: زعم أنه لو شاء قال مثله. يعني الشعر.
7628 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن أبي احمد ثنا إبراهيم بن مختار عن عنبسة عن جابر عن الشعبي قال: الذي قال: سأنزل مثل ما انزل الله عبد الله بن أبي سلول.
والوجه الثالث:
7629 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدى قال: ومن قال سأنزل مثل ما انزل الله قال: نزلت في عبد الله بن سعد ابن أبي السرح القرشي، كان يكتب للنبي صلى الله عليه وسلم، قال: ان كان الله ينزله فقد أنزلت مثل ما انزل الله، قال محمد: سميعا عليما فقلت انا: عليما حكيما. قوله تعالى: ولو ترى إذ الظالمون 7630 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثنا معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله: ولو ترى إذ الظالمون في غمرات الموت قال: هذا عند الموت. قوله تعالى: في غمرات الموت 7631 حدثنا أبي ثنا عبد العزيز بن منيب ثنا أبو معاذ النحوي عن عبيد بن سليمان عن الضحاك: قوله: في غمرات الموت يعني سكرات الموت.
قوله تعالى: والملائكة 7632 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب ثنا بشر عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس في قوله: والملائكة باسطو أيديهم قال: ملك الموت.
7633 أخبرنا أبو بدر الغبري فيما كتب إلي، ثنا جابر بن إسحاق ثنا أبو معشر عن محمد بن قيس قال: ان الملك الموت أعوانا من الملائكة، ثم تلا هذه الآية: ولو ترى إذ الظالمون في غمرات الموت.
7634 أخبرنا أبو عبد الله محمد بن حماد الطهراني ثنا إسماعيل بن عبد الكريم ثنا عبد الصمد قال: سمعت وهبا يقول: ان الملائكة الذين يقرنون بالناس هم الذين يتوفونهم فتوفى لهم اجالهم فإذا كان يم كذا وكذا توفته ثم نزع: ولو ترى إذ الظالمون في غمرات الموت والملائكة باسطوا أيديهم اخرجوا أنفسكم إلى اخر الآية. فقيل وهب: أليس قد قال الله: قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم قال نعم ان الملائكة إذا توفوا نفسا دفعوها إلى ملك الموت وهو كلعاقب يعني العشار الذي يؤدي اليه من تحته. قوله: باسطو أيديهم، اخرجوا أنفسكم 7635 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثنا معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: قوله: والملائكة باسطوا أيديهم قال: هذا عند الموت، والبسط: الضرب يضربون وجوههم وادبارهم.
7636 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو خالد الأحمر عن جويبر عن الضحاك: والملائكة باسطو أيديهم قال: بالعذاب اخرجوا أنفسكم قال: اما رايت قوله تعالى: لئن بسطت إلي يدك لتقتلني؟ وروى عن أبي صالح: باسطو أيديهم قال بالعذاب. قوله: اليوم تجزون عذاب الهون 7637 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلي ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدى: قوله: اليوم تجزون عذاب الهون اما عذاب الهون قال: الذي يهينهم.
قوله تعالى: بما كنتم تقولون على الله غير الحقالاية 7638 حدثنا علي بن الحسين ثنا أبو الأصبغ عبد العزيز بن يحيى، ثنا عتاب عن خصيف عن مقسم عن ابن عباس قال: ايتان يبشر بهما الكافر عند موته: ولو ترى إذ الظالمون في غمرات الموت والملائكة باسطو أيديهم إلى قوله: بما كنتم تقولون على الله غير الحق وكنتم عن آياته تستكبرون قال: فهاتان ايتان يبشر بهما الكافر في الدنيا. قوله تعالى: ولقد جئتمونا فرادى اية 94 7639 حدثنا يونس بن عبد الأعلى ثنا ابن وهب أخبرني عمرو بن الحارث ان ابن أبي هلال حدثه انه سمع القرظي يقول: قرأت على عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قوله الله تبارك وتعالى: ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة فقالت عائشة: يا رسول الله، واسواناه! ان الرجال والنساء سيحشرون جميعا ينظر بعضهم إلى سواة بعض! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لكل امرئ منهم يومئذ شان يغنيه لا ينظر الرجال إلى النساء، ولا النساء إلى الرجال، شغل بعضهم عن بعض. قوله تعالى: كما خلقناكم أول مرة 7640 حدثنا علي بن الحسين ثنا سعيد بن عبد الله الطلاس ثنا عباد بن العوام ثنا هلال بن خباب عن سعيد بن جبير انه تلا هذه الآية: ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة قال: كيوم ولد يرد عليه كل شيء نقص منه من يوم ولد. قوله تعالى: وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم 7641 وذكر عن أبي داود عن أبي حرة عن الحسن قال يؤتى بابن ادم يوم القيامة كأنه بذج فيقول له تبارك وتعالى اين ما جمعت؟ فيقول يا رب جمعته وتركته أوفر ما كان، فيقول: فأين ما قدمت لنفسك فلا تراه قدم شيئا وتلا هذه الآية: ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم.
7642 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلي ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدى: قوله: وتركتم ما خولناكم من المال والخدم. قوله تعالى: وراء ظهوركم 7643 وبه عن السدى: قوله: وراء ظهوركم قال: في الدنيا. قوله تعالى: وما نرى معكم شفعاءكم الذين زعمتم انهم فيكم شركاء 7644 ذكره الحسن بن محمد بن الصباح ثنا حجاج بن محمد عن ابن جريج أخبرني الحكم عن عكرمة قال قال النضر: سوف تشفع لي اللات والعزى. فنزلت: ولقد جئتموها فرادى الآية.
7645 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلي ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدى: قوله: وما نرى معكم شفعاءكم الذين زعمتم انهم فيكم شركاء قال: فان المشركين يزعمون أنهم كانوا يعبدون هذه الالهة لأنهم شفعاء لهم يشفعون لهم عند الله وان هذه الالهة شركاء لله، تعالى الله عن قولهم. قوله تعالى: لقد تقطع بينكم وضل عنكم ما كنتم تزعمون 7646 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: قوله: لقد تقطع بينكم وضل عنكم ما كنتم تزعمون يعني الارحام، والمنزل.
7647 حدثنا أبي ثنا أبو حذيفة ثنا شبل عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: قوله: لقد تقطع بينكم، والبين: تواصلهم في الدنيا.
7648 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلي ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدى: قوله: لقد تقطع بينكم يقول: تقطع ما كان بينكم.
الوجه الثاني:
7649 حدثنا أبي ثنا عبد العزيز بن منيب ثنا أبو معاذ عن عبيد بن سليمان عن الضحاك: لقد تقطع بينكم يعني ما كان بينهم وبين الهتهم.
قوله تعالى: ان الله فالق الحب والنوى اية 95 7650 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلي حدثني اعمي حدثني عن أبيه عن ابن عباس: قوله: ان الله فالق الحب والنوى يقول: خلق الحب والنوى.
7651 حدثنا الحسن بن أبي الربيع ثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن قتادة في قوله: فالق الحب والنوى قال: يفلق الحب والنوى عن النبات.
7652 حدثنا أبي سهل بن عثمان ثنا مروان ثنا جويبر عن الضحاك: ان الله فالق الحب والنوى قال: خالق الحب والنوى.
7653 حدثنا حجاج بن حمزة حدثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: قوله: ان الله فالق الحب والنوى: الشقان اللذان فيهما. قوله تعالى: الحب والنوى 7654 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلي ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدى: قوله: فالق الحب والنوى فالق الحبة عن السنبلة، قوله: والنوى فالق النواة عن النخلة. قوله تعالى: يخرج الحي من الميت 7655 حدثنا أبي ثنا نعيم بن حماد ثنا ابن المبارك ثنا معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله ان خالدة بنت الأسود بن عبد يغوت دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عند بعض نسائه، فقال: من هذه؟ قيل: احدى خالاتك يا رسول الله، قال: ان خالاتي بهذه البلدة لغرائب فمن هي؟. قيل: خالدة بنت الأسود ابن عبد يغوث فقال: سبحان الله، يخرج الحي من الميت.
7656 حدثنا محمد بن محمد بن مصعب الصوري بمكة ثنا مؤمل ثنا حماد بن سلمة وسفين الثوري عن سليمان التيمي عن أبي عثمان عن سلمان قال: قال عمر: يخرج الحي من الميت، يخرج المؤمن من الكافر.
7657 حدثنا الحسن بن أبي الربيع ثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن الزهري ان النبي صلى الله عليه وسلم دخل على بعض نسائه فإذا بامرأة حسنة الهيئة، فقال: من هذه؟ فقالت: خالدة بنت الأسود. فقال سبحان الله الذي يخرج الحي من الميت، وكانت امرأة صالحة، وكان أبوها كافرا.
الوجه الثاني:
7658 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا عبيد الله عن إسرائيل عن السدى، عمن حدثه عن ابن عباس في قوله: يخرج الحي من الميت قال: يخرج من النطفة بشرا.
وروى عن ابن مسعود وأبي سعيد الخدري وسعيد بن جبير ومجاهد والنخعي وقتادة والضحاك نحو ذلك.
7659 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا وكيع عن سفيان عن السدي عن أبي مالك: قوله: يخرج الحي من الميت، قال: النخلة من النواة، والسنبلة من الحبة.
7660 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو تميلة ثنا أبو المنيب عن عكرمة: يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي قال: البيضة تخرج من الحي وهي ميتة، ثم يخرج منها الحي. قوله تعالى: ومخرج الميت من الحي 7661 أخبرنا محمد بن محمد بن مصعب الصوري ثنا مؤمل بن إسماعيل ثنا حماد بن سلمة وسفيان الثوري عن سليمان التيمي عن أبي عثمان عن سلمان قال: قال عمر: خمر الله عز وجل طينة ادم أربعين يوما، ثم وضع يده فيها، فارتفع على هذه كل طيب، وعلى هذه كل خبيث، ثم خلط بعضه ببعض. وقال مؤمل بيده: هكذا، ودمج أحدهما بالأخرى، ثم خلق منها ادم، فمن ثم يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي، يخرج المؤمن من الكافر ويخرج الكافر من المؤمن.
وروى عن الحسن وقتادة نحو ذلك.
الوجه الثاني:
7662 أخبرنا أبو سعيد الأشج ثنا سلمة بن رجاء عن الأعمش عن إبراهيم عن عبد الله: قوله: ومخرج الميت من الحي قال: يخرج النطفة الميتة من الرجل الحي.
وروى عن ابن عباس ومجاهد وسعيد بن جبير والنخعي والضحاك والسدي نحو ذلك.
7663 حدثنا أبي ثنا عيسى بن جعفر قاضي الري ثنا مسلم بن خالد عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: قوله: يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي قال: الناس الاحياء من النطف، والنطفة ميتة تخرج من الناس الاحياء، ومن الانعام والنبات كذلك أيضا.
7664 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا وكيع عن سفيان عن السدى عن أبي مالك في قوله: ومخرج الميت من الحي، وقال: النواة من النخلة، والحبة من السبنلة.
7665 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو تميلة أبو ثنا أبو المنيب عن عكرمة، قوله: ومخرج الميت من الحي قال: البيضة تخرج من الحي وهي ميتة. قوله تعالى: ذلكم الله فانى تؤفكون 7666 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب بن الحارث ثنا بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس: انى تؤفكون، انى قال: كيف.
7667 حدثنا أبي ثنا محمد بن عبد الأعلى ثنا محمد بن ثور عن معمر عن الحسن فانى تؤفكون، قال: انى تصرفون.
7668 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب بن الحارث ثنا بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس: قوله: تؤفكون قال: تكذبون. قوله تعالى: فالق اية 96 7669 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلي حدثني أبي حدثني عمي عن أبيه عن عطية عن ابن عباس: قوله: فالق الاصباح، يقول: خالق. قوله تعالى: الاصباح 7670 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: قوله: فالق الاصباح يعني بالاصباح ضوء الشمس بالنهار وضوء القمر بالليل.
7671 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي حدثني أبي حدثني عمي حدثني أبي عن عطية عن ابن عباس: فالق الاصباح يقول: خالق الليل والنهار.
7672 وروى عن عبد الرحمن بن زيد بن مسلم أنه قال: فلق الاصباح عن الليل.
الوجه الثاني:
7673 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: فالق الاصباح، إضاءة الفجر. وروى عن قتادة مثل ذلك.
7674 حدثنا أبي ثنا عبد العزيز بن منيب ثنا أبو معاذ عن عبيد بن سليمان عن الضحاك: قوله: فالق الاصباح يقول: خالق النور، نور النهار. قوله تعالى: وجعل الليل سكنا 7675 حدثنا أبو زرعة ثنا صفوان بن صالح ثنا الوليد ثنا سعيد بن بشير عن قتادة، في قول الله: وجعل الليل سكنا، يسكن فيه كل طير ودابة.
7676 حدثنا علي بن الحسين ثنا عبد الله بن محمد الأذرمي، ثنا ملبد بن إسحاق المروزي ثنا ابن المبارك عن عبد العزيز بن أبي رواد قال: كان لصهيب امرأة فكان يطيل السهر، قال: فقالت له: يا صهيب قد أفسدت علي نفسك! فقال صهيب: ان الله جعل الليل سكنا لصهيب، ان صهيب إذا ذكر الجنة طال شوقه، وإذا ذكر النار طار نومه. قوله تعالى: والشمس والقمر حسبانا 7677 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث حدثني معاوية بن صالح عن علي ابن أبي طلحة عن ابن عباس: قوله: والشمس والقمر حسبانا، يعني عدد الأيام والشهور والسنين.
7678 حدثنا الحسن بن أبي الربيع ثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن قتادة في قوله: والشمس والقمر حسبانا، قال: يدوران في حساب.
7679 حدثنا أبو زرعة ثنا صفوان ثنا الوليد ثنا سعيد بن بشير عن قتادة: والشمس والقمر حسبانا، اي: ضياء.
7680 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني عبد الله بن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير: العليم يعني عالما بها. قوله تعالى: وهو الذين جعل لكم النجوم لتهتدوا بها الآية 97 7681 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلي حدثني أبي حدثني عمي عن أبيه عن عطية عن ابن عباس: قوله: وهو الذين جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمات البرو والبحر، قال: يضل الرجل، وهو في الظلمة والجور عن الطريق. قوله تعالى: وهو الذي أنشأكم من نفس واحدة اية 98 7682 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلي ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدى، يعني قوله: وهو الذي أنشأكم من نفس واحدة: اما نفس واحدة فمن ادم.
وروى عن مجاهد وأبي مالك وقتادة ومقاتل بن حيان مثل ذلك. قوله تعالى: فمستقر 7683 حدثنا محمد بن حماد الطهراني ثنا حفص بن عمر العدني ثنا الحكم بن ابان عن عكرمة عن ابن عباس: فمستقر ومستودع قال: المستقر ما كان في أرحام النساء.
وروى عن عبد الله بن مسعود وقيس بن أبي حازم وأبي عبد الرحمن السلمي وعطاء ومجاهد والنخعي والضحاك وقتادة والسدي وعطاء الخرساني نحو ذلك.
الوجه الثاني:
7684 حدثنا الحسن بن أبي الربيع ثنا عبد الرزاق ثنا ابن عيينة عن إسماعيل ابن أبي خالد عن إبراهيم قال: قال عبد الله: مستقر في الدنيا.
7685 قال أبو محمد: وروى الثقات عن ابن أبي خالد عن النخعي عن ابن مسعود: مستقرها في الرحم.
الوجه الثالث:
7686 حدثنا الحسن بن أبي الربيع ثنا عبد الرزاق ثنا ابن التيمي عن ليث عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس قال: مستقرها حيث تاوي.
الوجه الرابع:
7687 حدثنا الأشج ثنا أبو اسامة وأحمد بن بشير عن إسماعيل بن أبي خالد، سمع السدي يقول: في حديث أحمد بن بشير عن السدى: فمستقر ومستودع قال: المستقر، ما فرغ من خلقه.
الوجه الخامس:
7688 حدثنا أبي ثنا عبد الله بن رجاء ثنا إسرائيل عن أبي يحيى، عن مجاهد في قوله: فمستقر ومستودع قال: المستقر في الأرض.
الوجه السادس:
7689 حدثنا علي بن الحسين ثنا أحمد بن منيع ثنا هشيم ثنا منصور عن الحسن في قوله: مستقر، قال: المستقر الذين قد مات فاستقر به عمله.
الوجه السابع:
7690 حدثنا أبي ثنا محمد بن حاتم ثنا يونس - يعني ابن محمد - ثنا يعقوب الأشعري القمي، ثنا إبراهيم بن محمد بن الحنفية، وسألته فقلت: مستقر ومستودع قال: المستقر في أصلاب الرجال.
الوجه الثامن:
7691 حدثنا أبي ثنا الوليد بن نفيل ثنا إسماعيل بن علية ثنا كلثوم بن جبر عن سعيد بن جبير في قوله: فمستقر ومستودع قال: إذا قروا في أرحام النساء، وعلى ظهر الأرض أو في بطنها، فقد استقروا.
قوله تعالى: ومستودع 7692 حدثني أبو عبد الله الطهراني محمد بن حماد ثنا حفص بن عمر ثنا الحكم بن ابان عن عكرمة عن ابن عباس في قوله: فمستقر ومستودع قال والمستودع ما كان في أصلاب الرجال.
7693 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: قوله: ومستودع، قال: المستودع ما استودع في أصلاب الرجال والدواب.
وروى عن قيس بن أبي حازم وسعيد بن جبير وأبي عبد الرحمن السلمي ومجاهد وإبراهيم النخعي وقتادة والسدي والضحاك وعطاء الخرساني نحو ذلك.
الوجه الثاني:
7694 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن السدى عن مرة عن عبد الله: فمستقر ومستودع قال: المستودع المكان الذي يموت فيه.
وروى عن الضحاك عن ابن عباس مثل ذلك. وروى عن مجاهد في أحد قوليه مثله.
الوجه الثالث:
7695 حدثنا الحسن بن أبي الربيع ثنا عبد الرزاق ثنا ابن عيينة عن إسماعيل ابن أبي خالد عن إبراهيم قال: قال عبد الله: مستودعها في الآخرة.
الوجه الرابع:
7696 حدثنا علي بن الحسين ثنا أحمد بن منيع ثنا هشيم ثنا منصور عن الحسن: ومستودع قال: إلى اجل.
الوجه الخامس:
7697 حدثنا أبي ثنا محمد بن حاتم الزمي ثنا يونس بن محمد ثنا يعقوب الأشعري القمي ثنا إبراهيم بن محمد بن الحنفية، وسألته فقلت: فمستقر ومستودع؟ قال: المستودع في أرحام النساء.
7698 قال أبو محمد: وهو أحد قولي عطاء بن أبي رباح، وقول زيد بن علي ابن الحسين. قوله تعالى: قد فصلنا الآيات لقوم يفقهون 7699 أخبرنا محمد بن يحيى ثنا العباس بن الوليد ثنا يزيد بن ربيع بن زريع ثنا سعيد عن قتادة، قوله: قد فصلنا الآيات لقوم يفقهون يقول: بينا الآيات لقوم يفقهون. قوله عز وجل: وهو الذي انزل من السماء ماء اية 99 7700 حدثنا أبي ثنا سليمان بن حرب ثنا حماد بن زيد عن عبد الجليل عن شهر ابن حوشب ان أبا هريرة قال: ما نزل قطر الا بميزان.
7701 حدثنا أبي ثنا محمود بن غيلان ثنا علي بن الحسن بن شقيق ثنا الحسين ابن واقد ثنا علباء بن احمر عن عكرمة قال: ينزل الله الماء من السماء السابعة فتقع القطرة منه علي السحابة مثل البعير. قوله تعالى: فأخرجنا به نبات كل شيء 7702 حدثنا أبي ثنا أبو الأشعث ثنا المعتمر قال: سمعت أبي يحدث عن سيار عن خالد بن يزيد قال: كان عند عبد الملك بن مروان فذكروا الماء، فقال خالد بن يزيد: منه من السماء، ومنه ما يسقيه الغيم من البحر فيعذبه الرعد والبرق، فاما ما كان من البحر فلا يكون له نبات، واما النبات فمما كان من السماء. قوله تعالى: فأخرجنا منه خضرا نخرج منه حبا متراكبا 7703 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلي ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدى: قوله: فأخرجنا منه خضرا نخرج منه حبا متراكبا قال: السنبل. قوله تعالى: ومن النخل من طلعها 7704 حدثنا أبي ثنا عبد العزيز بن منيب ثنا أبو معاذ النحوي عن عبيد بن سليمان عن الضحاك في قوله: ومن النخل من طلعها: يعني النخل الملتزقة بالأرض.
قوله تعالى: قنوان 7705 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: قوله: ومن النخل من طلعها قنوان دانية يعني بالقنوان الدانية: قصار النخل اللاصقة عذوقها بالأرض.
7706 حدثنا أبي ثنا سهل بن عثمان ثنا رجل سماه عن السدي عن ابن عباس: قوله: قنوان دانية قال: قنوان الكبائس.
7707 حدثنا الحسن بن أبي الربيع ثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن قتادة في قوله: قنوان دانية قال: قنوان عذوق النخل.
7708 أخبرنا أحمد بن الأزهر بن منيع فيما كتب إلي ثنا وهب بن جرير ثنا أبي عن علي بن الحكم عن الضحاك في قوله: قنوان دانية: يعني بالقنوان الطلع. قوله تعالى: دانية 7709 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا عمرو العنقزي عن سفيان الثوري عن أبي إسحاق عن البراء بن عازب: قنوان دانية قال قريبة.
7710 حدثنا أبي ثنا سهل بن عثمان ثنا رجل سماه عن السدى عن ابن عباس قوله: دانية، والدانية المنصوبة.
7711 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلي حدثني أبي حدثني عمي عن أبيه عن عطية عن ابن عباس: قوله: قنوان دانية قال: دانية، تهدل العذوق من الطلع.
7712 حدثنا الحسن بن أبي الربيع ثنا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله: قنوان دانية يقول: دانية، متهدلة. قال أبو محمد: يعني متدلية. قوله تعالى: وجنات من أعناب والزيتون والرمان مشتبها وغير متشابه.
7713 حدثنا أبي ثنا نصر بن علي ثنا أبي عن خالد بن قيس عن قتادة: قوله: متشبها وغير متشابه، يقال متشابها ورقة مختلفا ثمره. قوله تعالى: انظروا إلى ثمره إذا أثمر 7714 حدثنا أبي ثنا عمرو بن علي ثنا محمد بن الزبرقان عن موسى بن عبيدة عن محمد بن كعب: انظروا إلى ثمره إذا أثمر قال رطبه وعنبه.
قوله تعالى: وينعه 7715 حدثنا الحسن بن عرفة ثنا عمار بن محمد عن سفيان الثوري عن أبي إسحاق عن البراء: انظروا إلى ثمره إذا أثمر وينعه قال: نضجه حين ينضج.
وروى عن ابن عباس والسدي والضحاك وعطاء الخرساني وقتادة وعبد الله بن أبي إسحاق البصري مثل ذلك. قوله تعالى: ان في ذلك لايات لقوم يؤمنون قوله تعالى: وجعلوا لله شركاء الجن، وخلقهم اية 100 7716 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: وجعلوا لله شركاء الجن، والله خلقهم.
7717 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا المحاربي عن جويبر عن الضحاك في قوله: وجعلوا لله شركاء: يقول: هل تشركون عبيد كم في الذي لكم فتكونوا فيه سواء؟ فكيف ترضون لي ما لا ترضون لأنفسكم؟. قوله تعالى: وخرقوا له بنين 7718 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: وخرقوا له بنين وبنات بغير علم: يعني انهم تخرصوا.
وروى عن قتادة مثل ذلك.
7719 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلي حدثني أبي حدثني عمي عن أبيه عن عطية عن ابن عباس: قوله: وخرقوا له بنين وبنات، قال: جعلوا له بنين وبنات.
7720 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلي ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدى: قوله: وخرقوا له بنين وبنات يعني قطعوا.
7721 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: قوله: وخرقوا له بنين وبنات يقول: كذبوا. وروى عن الحسن مثل ذلك.
7722 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو اسامة عن جويبر عن الضحاك: وخرقوا له بنين وبنات قال: وصفوا له.
7723 حدثنا أبي ثنا نصر بن علي ثنا أبي ثنا خالد بن قيس عن قتادة: قوله: خرقوا له بنين وبنات قال: كذبوا له، اما اليهود والنصارى فقالوا نحن أبناء الله وأحباؤه، وهم كذبوا به، واما مشركوا العرب فكانوا يعبدون اللات والعزى فيقولون: العزى بنات الله، فأكذبهم الله ونفاهم من فرائهم. قوله تعالى: بنين وبنات بغير علم 7724 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلي ثنا أحمد بن المفضل ثنا أسباط عن السدى: قوله: وخرقوا له بنين وبنات وبغير علم يقول: قطعوا له بنين وبنات. قال العرب: الملائكة بنات الله، وقالت اليهود والنصارى: المسيح وعزيز أبناء الله.
7725 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول في قوله: وخرقوا له بنين وبنات بغير علم، قال: خرقوا كذبوا، لم يكن لله بنون ولا بنات. قالت النصارى: المسيح ابن الله، وقال المشركون: الملائكة بنات الله، فكل خرقوا الكذب، وخرق: اخترق. قوله تعالى: سبحانه 7726 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا حفص بن غياث عن حجاج عن ابن أبي مليكة عن ابن عباس: قوله: سبحان الله، قال: تنزيه الله نفسه عن السوء، ثم قال عمر لعلي رضي الله عنهما، وأصحابه عنده: لا إله إلا الله - قد عرفناه، فما سبحان الله؟ فقال له علي رضي الله عنه: كلمة أحبها الله لنفسه ورضيها، وأحب ان تقال.
7727 حدثنا أبي ثنا ابن نفيل ثنا النضر بن موسى قال: سال رجل ميمون بن مهران عن سبحان الله، فقال: اسم يعظم الله به، ويحاشى به من السوء.
7728 حدثني أبي ثنا سهل بن عثمان ثنا أبو مالك - يعني عمرو بن هاشم الجنبي - عن جوبير عن الضحاك في قوله: سبحانه يقول: عجب.
قوله تعالى: وتعالى عما يصفون 7729 حدثنا أبي ثنا نصر بن علي ثنا أبي عن خالد بن قيس عن قتادة وتعالى عما يصفون اي عما يكذبون. قوله تعالى: بديع السماوات والأرض اية 101 7730 حدثنا عصام بن رواد العسقلاني ثنا ادم عن أبي جعفر عن الربيع عن أبي العالية: قوله: بديع السماوات والأرض، قال: ابتدع خلقهما، ولم يشركه في خلقها احمد. وروى عن الربيع بن انس نحو ذلك.
7731 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد بن طلحة ثنا أسباط عن السدى: بديع السماوات والأرض، يقول: ابتدعهما فخلقهما، ولم يخلق قبلهما شيئا فيتمثل عليه.
وروى عن مجاهد نحو ذلك. قوله تعالى: انى يكون له ولد ولم تكن له صاحبة الآية 7732 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير: قوله: بكل شيء عليم يعني من اعمالكم عليم. عز وجل: ذلكم الله ربكم لا إله إلا هو خالق كل شيء اية 102 7733 حدثنا محمد بن يحيى ثنا أبو غسان ثنا سلمة بن الفضل قال: قال محمد ابن إسحاق: لا إله إلا هو اي: ليس معه غيره شريك في امره. قوله تعالى: فاعبدوه، وهو على كل شيء وكيل 7734 حدثنا محمد بن يحيى ثنا أبو غسان ثنا سلمة بن الفضل عن محمد بن إسحاق قال: فيما حدثني محمد بن أبي محمد عن عكرمة أبو سعيد بن جبير عن ابن عباس: اعبدوا اي وحدوا. قوله تعالى: لا تدركه الابصار اية 103 7735 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان ثنا يحيى بن ادم ثنا أبو بكر ابن عياش عن عاصم بن أبي النجود عن أبي الضحى عن مسروق عن عائشة قالت:
من زعم أن محمد ابصر ربه فقد كذب، قال الله: لا تدركه الابصار، وهو يدرك الابصار.
7736 حدثنا أبو رزعة ثنا منجاب بن الحارث التميمي ثنا بشر بن عمارة عن أبي روق عن عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله: لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار قال: لو أن الجن والإنس والشياطين والملائكة منذ خلقوا إلى أن فنوا - صفوا صفا واحدا، ما أحاطوا بالله ابدا.
7737 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد بن طلحة القناد ثنا أسباط عن سماك عن عكرمة انه قيل له: لا تدركه الابصار، قال: الست ترى السماء؟ قال: بلى. قال: فكلها ترى؟.
الوجه الثاني:
7738 حدثنا يزيد بن سنان البصري نزيل مصر ثنا يزيد بن أبي حكيم العدني ثنا الحكم بن ابان قال: سمعت عكرمة يقول: سمعت ابن عباس قال: رأى محمد ربه تبارك وتعالى، فقلت له: أليس الله عز وجل يقول في كتابه: لا تدركه الابصار، وهو يدرك الابصار الآية. قال لي: لا أم لك! ذلك نوره، إذا تجلى بنوره لا يدركه شيء.
الوجه الثالث:
7739 حدثنا علي بن الحسين ثنا عمر بن علي ثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: سمعت ابا الحصين - يعني يحيى بن الحصين قارئ أهل مكة - يقول: لا تدركه الابصار، قال: الابصار، العقول.
الوجه الرابع:
7740 ذكر محمد بن مسلم ثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي ثنا يحيى بن معين قال: سمعت إسماعيل بن علية يقول في قوله تعالى: لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار، قال: هذا الدنيا.
7741 قال أبو محمد: وذكر أبي - رحمه الله - عن هشام بن عبيد الله أنه قال نحو ذلك. قوله تعالى: وهو يدرك الابصار 7742 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الاوي فيما كتب إلي ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدى: قوله: لا تدركه الابصار، وهو يدرك الابصار، يقول: لا يراه شيء، وهو يرى الخلائق. قوله تعالى: وهو اللطيف 7743 حدثنا أبي ثنا مقاتل بن محمد ثنا وكيع عن أبي جعفر الرازي عن الربيع ابن انس عن أبي العالية في قوله: لطيف خبير قال: لطيف لاستخراجها. قوله تعالى: الخبير 7744 وبه عن أبي العالية: خبير، قال: خبير بمكانها. قوله تعالى: قد جاءكم بصائر من ربكم اية 104 7745 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول في قوله: قد جاءكم بصائر من ربكم قال: البصائر الهدى، بصائر ما في قلوبهم لدينهم، وليست ببصائر الرؤوس، وقرا: فإنها لا تعمى الابصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور، وقال: انما الدين بصره وسمعه في هذا القلب.
7746 حدثنا محمد بن يحيى ثنا العباس ثنا يزيد عن سعيد عن قتادة: قد جاءكم بصائر من ربكم اي بينة من ربكم فمن ابصر فلنفسه. قوله تعالى: وما انا عليكم بحفيظ 7747 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن عيسى ثنا سلمة عن ابن إسحاق حفيظ اي: حافظ.
قوله تعالى: وكذلك نصرف الآيات.. اية 105 7748 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: وليقولوا درست، قالوا: قرأت وتعلمت: تقول ذلك قريش.
7749 حدثنا أحمد بن سنان ثنا عبد الرحمن عن سفيان عن أبي إسحاق عن التميمي عن ابن عباس: وليقولوا درست قال: قارات وتعلمت.
وفي رواية عكرمة عن ابن عباس، قال: قارات أهل الكتاب.
7750 حدثنا أبي ثنا المعلى بن أسد ثنا عبد العزيز بن المختار عن أبي المعلى العطار عن سعيد بن جبير قال: دارست، قال، قارات. قال، نعم، وانشد هذا البيت: وجدتم دراسي كطعم الصاب والعلقم.
الوجه الثاني:
7751 حدثنا الحسن بن أبي الربيع ثنا عبد الرزاق ثنا سفيان - يعني ابن عيينة - عن عمرو بن دينار عن عمرو بن كيسان عن ابن عباس قال: دارست تلوت وخاصمت وجادلت.
7752 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: قوله: وليقولوا درست، فاقهت وقرات على يهود وقراوا عليك.
الوجه الثالث:
7753 حدثنا الحسن بن أبي الربيع انا عبد الرزاق ثنا معمر وقال الحسن: درست يقول: تقادمت، امحت.
7754 حدثنا موسى ابن الكوفي ثنا هارون بن حاتم عبد الرحمن بن أبي حماد عن أسباط بن نصر عن السدى عن أبي مالك: درست يعني: دراسة القران.
7755 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى ثنا اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن ابن زيد بن اسلم، وقرا: درست قال: علمت. قوله تعالى: ولنبينه لقوم يعلمون 7756 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن العلاء ثنا عثمان بن سعيد ثنا بشر ابن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس: يعلمون يقول: يعقلون. قوله تعالى: اتبع ما أوحي إليك من ربك لا إله إلا هو واعرض عن المشركين اية 106 7757 وبه عن ابن عباس، قوله: لا إله إلا هو: توحيد. قوله تعالى: ولو شاء الله ما أشركوا اية 107 7758 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث حدثني معاوية بن صالح عن علي ابن أبي طلحة عن ابن عباس: قوله: ولو شاء الله ما أشركوا يقول الله تبارك وتعالى: لو شئت لجمعتهم على الهدى أجمعين. قوله تعالى: وما أنت عليهم بوكيل 7759 حدثنا محمد بن يحيى ثنا العباس بن الوليد ثنا يزيد ثنا سعيد عن قتادة قوله: وما أنت عليهم بوكيل اي: بحفيظ. قوله تعالى: ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله اية 108 7760 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: قوله: ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم، قالوا: يا محمد، لتنتهين عن سبك الهتنا أو لنهجون ربك. فنهاهم الله ان يسبوا أوثانهم فيسبوا الله عدوا بغير علم.
7761 حدثنا الحسن بن أبي الربيع ثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن قتادة قال: كان المسلمون يسبون أصنام الكفار، فيسب الكفار الله عدوا بغير علم، فانزل الله عز وجل: ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله.
قوله تعالى: فيسبوا الله عدوا 7762 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلي ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدى: قوله: ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم، قال: لما حضر أبا طالب الموت قالت قريش: انطلقوا فلندخل على هذا الرجل، فلنامره ان ينهى عنا ابن أخيه، فانا نستحي ان نقتله بعد موته فتقول العرب: كان يمنعه، فلما مات قتلوه. فانطلق أبو سفيان، وأبو جهل، والنضر بن الحارث، وأمية وأبي ابنا خلف، وعقبة بن أبي معيط، وعمرو بن العاص والأسود ابن البختري، وبعثوا رجلا منهم يقال له المطلب، قالوا: استأذن لنا على أبي طالب فاتى أبا طالب فقال: هؤلاء مشيخة قومك يريدون الدخول عليك. فاذن لهم عليه، فدخلوا، فقالوا: يا أبا طالب، أنت كبيرنا وسيدنا، وان محمدا قد اذانا واذى الهتنا، فنحب ان تدعوه فتنهاه عن ذكر الهتنا، ولندعه والهه. فدعاه، فجاء النبي صلى الله عليه وسلم، فقال له أبو طالب: هؤلاء قومك وبنو عمك. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ماذا يريدون؟ قالوا: نريد ان تدعنا والهتنا، ولندعك والهك. قال النبي صلى الله عليه وسلم: أرأيتم ان أعطيتكم هذا، هل أنتم معطي كلمة ان تكلمتم بها ملكتم العرب، وادنت لكم بها العجم وادت لكم الخراج؟ قال أبو جهل: وأبيك لنعطينكها وعشر وأمثالها، فما هي؟ قال: قولوا: لا إله إلا الله. فأبوا واشمازوا. قال أبو طالب. قل غيرها فان قومك قد فزعوا منها. قال: يا عم، ما انا بالذي يقول غيرها حتى يأتوا بالشمس فيضعوها في يدي، ولو اتوني بالشمس فوضعوها في يدي، ما قلت غيرها. اراده ان يوئسهم، فغضبوا وقالوا: لتكفن عن شتم الهتنا أو لنشتمنك ونشتم من يأمرك، فذلك قوله: فيسبوا الله عدوا بغير علم. قوله تعالى: بغير علم 7763 حدثنا أبو زرعة ثنا صفوان بن صالح ثنا الوليد ثنا سعيد - هو ابن بشير - عن قتادة: قوله: ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله قال: كان المسلمون يسبون أوثان المشركين، فيردون ذلك عليهم، فنهاهم الله ان يستسبوا لربهم قوما جهلة لا علم لهم بربهم.
قوله تعالى: ثم إلى ربهم مرجعهم 7764 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر الرازي عن الربيع عن أبي العالية: قوله: ثم إلى ربهم مرجعهم، قال: يرجعون اليه بعد الحياة. قوله تعالى: واقسموا بالله اية 109 7765 قرئ على يونس بن عبد الأعلى ثنا ابن وهب ثنا سفيان بن عيينة عن ابن أبي نجيح عن مجاهد في قول الله: واقسموا بالله جهد ايمانهم، قال: هي يمين.
7766 حدثنا أبو بجير المحاربي ثنا عبد الرحيم بن عبد الرحمن المحاربي عن زائدة قال: قرا سليمان الأعمش، وزعم أن يحيى بن وثاب يقرا: واقسموا بالله جهد ايمانهم، وهو الحلف. قوله تعالى: لئن جاءتهم اية ليؤمنن بها 7767 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: قوله: واقسموا بالله جهد ايمانهم لئن جاءتهم اية ليؤمنن بها، سالت قريش محمدا صلى الله عليه وسلم ان يأتيهم باية استحلفهم ليؤمنن بها. قوله تعالى: قل انما الآيات عند الله، وما يشعركم 7768 وبه عن مجاهد: قوله: قل انما الآيات عند الله وما يشعركم انها إذا جاءت لا يؤمنون، قال: ما يدريكم. قوله تعالى: انها إذا جاءت لا يؤمنون 7769 وبه عن مجاهد: قوله: انها إذا جاءت لا يؤمنون، ثم أوجب عليهم انهم لا يؤمنون.
7770 حدثنا الحسين بن الحسن ثنا إبراهيم بن عبد الله الهروي ثنا حجاج بن محمد عن ابن جريج أخبرني ابن كثير انه سمع مجاهدا، في قوله: وما يشعركم انها إذا جاءت لا يؤمنون، قال: وما يدريكم انكم تؤمنون إذا جاءتهم. ثم استقبل يخبر فقال: انما هي إذا جاءت لا يؤمنون.
قوله تعالى: ونقلب أفئدتهم وابصارهم اية 110 7771 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي حدثني عمي عن أبيه عن عطية عن ابن عباس: قوله: ونقلب أفئدتهم وابصارهم كما لم يؤمنوا به أول مرة، قال: لما جحد المشركون ما انزل الله، لم تثبت قلوبهم على شيء وردت عن كل امر.
7772 حدثنا أبي ثنا إبراهيم بن موسى انا هشام بن ابن جريج أخبرني ابن كثير عن مجاهد أنه قال: ونقلب أفئدتهم نحول بينهم وبين الايمان لو جاءتهم اية كما حلنا بينهم وبينه أول مرة.
7773 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قوله: ونقلب أفئدتهم وابصارهم كما لم يؤمنوا به أول مرة، قال: نمنعه من ذلك كما فعلنا بهم أول مرة. وقرا: كما لم يؤمنوا به أول مرة.
7774 حدثنا أبي ثنا هشام بن عمار ثنا الوليد عن شعيب بن رزيق عن عطاء الخرساني عن عكرمة في قوله: ونقلب أفئدتهم وابصارهم كما لم يؤمنوا به أول مرة قال عكرمة: جاءهم محمد بالبينات، فلم يؤمنوا به، فقلبنا ابصارهم وأفئدتهم، ولو جاءتهم كل اية مثل ذلك لم يؤمنوا، الا ان يشاء الله.
7775 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: قوله: كما لو يؤمنوا به أول مرة، ثم قال: لو ردوا إلى الدنيا لحيل بينهم وبين الهدى كما حلنا بينهم وبينه أول مرة وهم في الدنيا. قوله تعالى: ونذرهم 7776 حدثنا موسى بن أبي موسى الأنصاري ثنا هارون بن حاتم ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد عن أسباط عن السدى عن أبي مالك: قوله: ونذرهم يعني نتخلى عنهم. قوله تعالى: في طغيانهم 7777 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب بن الحارث بنا ثنا بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس: قوله: في طغيانهم، في كفرهم.
7778 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر الرازي عن الربيع بن انس عن أبي العالية، في قوله: في طغيانهم، يعني: في ضلالتهم.
وروى عن السدى نحو قول ابن عباس وقتادة والربيع نحو قول أبي العالية. قوله تعالى: يعمهون 7779 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث حدثني معاوية بن صالح عن علي ابن أبي طلحة عن ابن عباس، قوله: يعمهون، قال: يتمادون. وروى عن السدى نحو ذلك.
الوجه الثاني:
7780 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب انا بشر عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس، قوله: يعمهون قال: في كفرهم يترددون.
وروى عن أبي العالية ومجاهد وأبي مالك والربيع بن انس مثل ذلك.
الوجه الثالث:
7781 حدثنا علي بن الحسين ثنا عثمان بن أبي شييبة ثنا معاوية بن هشام ثنا سفيان عن الأعمش: في طغيانهم يعمهون قال: يلعبون. قوله تعالى: ولو اننا نزلنا إليهم الملائكة وكلمهم الموتى اية 111 7782 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلى حدثني أبي حدثني عمي عن أبيه عن عطية عن ابن عباس قوله: ولو اننا نزلنا إليهم الملائكة وكلمهم الموتى وحشرنا عليهم كل شيء قبلا، يقول: لو استقبلهم ذلك كله لم يؤمنوا الا ان يشاء الله. قوله تعالى: قبلا 7783 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: وحشرنا عليهم كل شيء قبلا، يقول: معاينة. قوله تعالى: ما كانوا ليؤمنوا الا ان يشاء الله الآية 7784 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد:
قوله: ما كانوا ليؤمنوا الا ان يشاء الله ولكن أكثرهم يجهلون قال: سالت قريش محمدا صلى الله عليه وسلم ان يأتيهم باية استحلفهم ليؤمنن بها.
7785 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث حدثني معاوية بن صالح عن علي ابن أبي طلحة عن ابن عباس: قوله: ما كانوا ليؤمنوا وهم أهل الشقاء، ثم قال: الا ان يشاء الله وهم أهل السعادة، الذين سبق لهم في علمه ان يدخلوا في الايمان. قوله تعالى: وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الإنس والجن اية 112 7786 حدثنا محمد بن عوف الحمصي ثنا أبو المغيرة ثنا معان بن رفاعة عن علي ابن يزيد عن القاسم عن أبي امامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا ابا ذر، تعوذت بالله من شياطين الجن والإنس؟ قال: يا نبي الله، وهل للانس شياطين؟ قال: نعم شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا.
7787 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى ثنا هارون بن حاتم ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد ثنا أسباط عن السدى عن أبي مالك: قوله: شياطين يعني: إبليس وذريته.
7788 حدثنا الحسن بن أبي الربيع أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن قتادة في قول: شياطين الانس الجن قال: من الانس شياطين، ومن الجن شياطين، يوحي بعضهم إلى بعض. قوله تعالى: يوحي 7789 حدثنا علي بن الحسين ثنا علي بن عبد الله ثنا أمية بن خالد ثنا قرة بن خالد عن أبي يزيد المدني عن عكرمة قال: قدمت على المختار، فاكرمني وانزلني عليه حتى كان يتعاهد مبيتي بالليل، قال: فقال: لي: اخرج فحدث الناس. قال: فخرجت، فجاء رجل فقال ما تقول: في الوحي؟ قلت: الوحي وحيان. قال الله عز وجل: بما أوحينا إليك هذا القران وقال الله: شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم إلى
بعض زخرف القول غرورا. قال: فهموا بي ان ياخذوني، فقلت: ما لكم ذاك، اني مفتيكم وضيفكم، فتركوني. قوله تعالى: يوحي بعضهم إلى بعض 7790 حدثنا أبي ثنا إبراهيم بن موسى، انا هشام بن يوسف عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس: يوحي بعضهم إلى بعض، شياطين الجن يوحون إلى شياطين الانس. قال: فان الله يقول: وان الشياطين ليوحون إلى أوليائهم.
7791 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب بن الحارث انا بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس في قوله: وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا قال: ان للجن شياطين يضلونهم مثل شياطين الانس يضلونهم، قال: فيلقي شيطان الانس وشيطان الجن، فيقول هذا لهذا: اضلله بكذا، واضلله بكذا، قال: فهو قوله: يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا.
وروى عن عكرمة وعطاء الخرساني نحو قول عطاء عن ابن عباس. وروى عن السدى نحو قول أبي روق عن الضحاك. قوله تعالى: زخرف القول غرورا 7792 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلي حدثني أبي حدثني عمي عن أبيه عن عطية عن ابن عباس: قوله: زخرف القول غرورا، قال: يحسن بعضهم لبعض القول ليتبعوهم في فتنتهم.
وروى عن مجاهد وعكرمة انهما قالا: تزيين الباطل بالألسنة.
7793 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلي ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدى: قوله: زخرف القول غرورا، اما الزخرف زخرفوه وزينوه، غرورا يغرون به الناس والجن.
7794 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، في قوله: زخرف القول غرورا قال: الزخرف المزين، حيث زين لهم هذا الغرور، كما زين إبليس لادم ما جاء به وقاسمه انه لمن الناصحين. قوله تعالى: ولو شاء ربك ما فعلوه فذرهم وما يفترون 7795 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب بن الحارث انا بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس: قوله: وما يفترون قال: ما يكذبون. قوله تعالى: ولتصغى اليه اية 113 7796 وبه عن ابن عباس: في قوله: ولتصغى اليه، قال لتميل اليه وروى عن السدى أنه قال: تميل اليه قلوب الكفار.
7797 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت ابن زيد يعني عبد الرحمن في قوله: ولتصغى اليه، قال: ولتهوى ذلك. قال: يقول الرجل للمراة: صغيت إليها: هويتها. قوله تعالى: أفئدة 7798 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلي ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدى: قوله: أفئدة قال: قلوب. قوله تعالى: الذين لا يؤمنون بالآخرة 7799 وبه عن السدى: قوله: الذين لا يؤمنون بالآخرة قال: تميل اليه قلوب الكفار. قوله تعالى: وليرضوه 7800 وبه عن السدى: ليرضوه، قال: يحبونه ويرضونه. قوله تعالى: وليقترفوا 7801 وبه عن السدى: قوله: وليقترفوا يقول: ليعملوا.
وروى عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم نحو ذلك.
قوله تعالى: ما هم مقترفون 7802 وبه عن السدى: قوله: ما هم مقترفون يقول: ما هم عاملون.
وروى عن ابن زيد بن اسلم مثل ذلك. قوله تعالى: وهو الذي انزل إليكم الكتاب اية 114 7803 حدثنا علي بن الحسين ثنا أبو عامر ثنا مهدي بن إبراهيم الرملي عن مالك ابن انس عن ربيعة قال: ان الله تبارك وتعالى انزل الكتاب وترك فيه موضعا للسنة، وسن رسول الله صلى الله عليه وسلم وترك فيها موضعا للراي. قوله تعالى: وهو الذي انزل إليكم الكتاب مفصلا 7804 حدثنا الحسن بن أبي الربيع انا عبد الرزاق انا معمر عن قتادة، في قوله: الكتاب مفصلا، قال: مبينا. قوله تعالى والذين اتيناهم الكتاب يعلمون انه منزل من ربك بالحق 7805 وبه عن قتادة: الذين اتيناهم الكتاب، قال اليهود والنصارى. قوله تعالى: فلا تكونن من الممترين 7806 حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي ثنا وكيع عن مبارك بن فضالة عن الحسن قال: انزل الله على نبيه صلى الله عليه وسلم: فلا تكن من الممترين قال الحسن: يقول: يا محمد، لا تكن في شك. قوله تعالى: وتمت كلمت ربك اية 115 7807 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن وليد ثنا يزيد ثنا سعيد عن قتادة، قوله: وتمت كلمت ربك صدقا، يقول: فيما وعد. قوله تعالى: وعدلا 7808 وبه عن قتادة: قوله: وعدلا يقول: عدلا فيما حكم. قوله تعالى: لا مبدل لكلماته 7809 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان ثنا مكي بن إبراهيم أبو السكن
ثنا موسى بن عبيدة عن محمد بن كعب القرطي في قوله: وتمت كلمت ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته. قال: لا تبديل لشيء قاله في الدنيا والآخرة. قوله تعالى: وهو السمع العليم 7810 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم ثنا زنيج ثنا سلمة بن الفضل ثنا محمد بن إسحاق قوله: العليم اي عليم بما يخفون. قوله تعالى: وان تطع أكثر من في الأرض يضلوك عن سبيل اللهالاية 116 7811 حدثنا أو سعيد الأشج حدثني عقبة عن إسرائيل عن جابر عن مجاهد قال: ما كان من ظن في القران فهو يقين. قوله تعالى: ان ربك هو اعمل من يضل عن سبيلهاية 117 7812 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب بن الحارث أنبأ بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس: قوله: عن سبيل الله قال: عن دين الله. قوله تعالى: فكلوا مما ذكر اسم الله عليه اية 118 7813 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير ثنا ابن لهيعة حدثني عطاء عن سعيد في قوله: فكلوا مما ذكر اسم الله عليه وكلوه فإنه حلال. قوله تعالى: ان كنتم بآياته 7814 وبه عن ابن جبير: قوله: ان كنتم بآياته يعني القران. قوله تعالى: مؤمنين 7815 وبه عن سعيد بن جبير: قوله: مؤمنين، قال: مصدقين. قوله تعالى: ومالكم الا تأكلوا مما ذكر اسم الله عليه اية 119 7816 وبه عن سعيد في قول الله: وما لكم الا تأكلوا مما ذكر اسم الله عليه يعني: الذبائح؟
قوله تعالى: وقد فصل لكم ما حرم عليكم 7817 حدثنا الحسن بن أبي الربيع انا عبد الرزاق انا معمر عن قتادة، قوله: وقد فصل لكم ما حرم عليكم، يقول: بين لكم. قوله تعالى: الا ما اضطررتم اليه 7818 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير ثنا ابن لهيعة حدثني عطاء عن سعيد قوله: الا ما اضطررتم اليه يعني: ما حرم عليكم من الميتة، فهو الاضطرار كله. قوله تعالى: وان كثيرا 7819 وبه عن سعيد بن جبير: قوله: وان كثيرا، يعني من مشركي العرب. قوله تعالى: ليضلون بأهوائهم بغير علم 7820 وبه عن سعيد بن جبير: قوله: ليضلون بأهوائهم بغير علم يعني في امر الذبائح وغيره. ان ربك هو اعلم بالمعتدين. قوله تعالى: وذروا ظاهر الاثم اية 120 - 7821 حدثنا أبي ثنا أحمد بن عبد الرحمن ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه عن الربيع في قوله: وذروا ظاهر الاثم وباطنه قال: نهى الله عن ظاهر الاثم وباطنه ان يعمل به. قوله تعالى: ظاهر الاثم 7822 حدثنا علي بن الحسين ثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا محمد بن الحسن عن إبراهيم بن طهمان عن عطاء عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: قوله: وذروا ظاهر الاثم، قال: ظاهر الاثم نكاح الأمهات والبنات.
7823 حدثنا محمد بن عمار ثنا سهل بن بكار ثنا حماد بن سلمة عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن السائب عن سعيد بن جبير: وذروا ظاهر الاثم. قال: الظاهر: حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم وأخواتكم وعماتكم وخالاتكم.
الوجه الثاني:
7824 حدثنا الحسن بن أبي الربيع انا عبد الرزاق انا معمر عن قتادة في قوله: وذروا ظاهر الاثم قال: علانيتة. وروى عن الربيع بن انس مثله.
الوجه الثالث:
7825 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلي ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدي: قوله: وذروا ظاهر الاثم وباطنه قال: اما ظاهر الاثم فالزواني اللاتي في الحوانيت. قوله تعالى: وباطنه 7826 حدثنا علي بن الحسين ثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا محمد بن الحسن عن إبراهيم بن طهمان عن عطاء عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: وذروا ظاهر الاثم وباطنه قال: باطنه الزنا.
7827 حدثنا محمد بن عمار ثنا سهل بن بكار ثنا حماد بن سلمة عن عطاء ابن السائب عن سعيد بن جبير: وذروا ظاهر الاثم وباطنه قال: الباطن الزنا.
الوجه الثاني:
7828 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، انا عبد الرزاق، انا معمر عن قتادة في قوله: وذروا ظاهر الاثم وباطنه قال: باطنه سره. وروى عن الربيع بن انس مثله.
الوجه الثالث:
7829 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلي ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدى: قوله: وذروا ظاهر الاثم وباطنه قال: اما باطنه فالصديقة يتخذها الرجل فياتيها سرا. قوله تعالى: ان الذين يكسبون الاثم سيجزون بما كانوا يقترفون 7830 وبه عن السدى: الاثم قال: الاثم المعصية.
7831 حدثنا الحسن بن عرفة ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن معاوية بن صالح عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه عن النواس بن سمعان قال: سالت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الاثم، فقال: الاثم ما حاك في صدرك وكرهت ان يطلع عليه الناس. قوله تعالى: ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه اية 121 7832 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا عمران بن عيينة عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير قال: خاصمت اليهود النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: نأكل مما قتلنا، ولا نأكل مما قتل الله. فانزل الله تعالى: ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق.
7833 حدثنا أبي ثنا يحيى بن المغيرة أنبأ جرير عن عطاء عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه قال: هي المتية.
7834 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير عن ابن لهيعة حدثني عطاء عن سعيد بن جبير: قوله: ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه يعني الميتة.
7835 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا وكيع عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن أبي مالك في الرجل يذبح وينسى ان يسمى، قال: لا باس به. قلت: فأين قوله: ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه؟ قال: انما ذبحت بدينك.
7836 حدثنا أبي ثنا سهل بن عثمان ثنا يحيى هو ابن أبي زائدة - عن ابن جريج عن عطاء ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه قال: ينهى عن ذبائح كانت تذبحها قريش على الأوثان وينهي عن ذبائح المجوس.
الوجه الثاني:
7837 قرئ على العباس بن الوليد بن مزيد أنبأ محمد بن شعيب أخبرني النعمان بن المنذر عن مكحول قال انزل الله تعالى في القران: ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه ثم نسخها الرب عز وجل ورحم المسلمين فقال: اليوم أحل لكم
الطيبات، وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم فنسخها بذلك وأحل طعام أهل الكتاب. قوله تعالى: وانه لفسق 7838 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلي حدثني أبي حدثني عمي عن أبيه عن عطية عن ابن عباس قوله: وانه لفسق قال: الفسق المعصية.
7839 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله ثنا ابن لهيعة حدثني عطاء عن سعيد ابن جبير: قوله: وانه لفسق يعني اكل الميتة، لمعصيته. عز وجل: وان الشياطين ليوحون 7840 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو بكر بن عياش عن أبي إسحاق قال: قال رجل لابن عمر: ان المختار يزعم أنه يوحى اليه. قال: صد ق فتلا هذه الآية: وان الشياطين ليوحون إلى أوليائهم.
7841 حدثنا أبي ثنا أبو حذيفة ثنا عكرمة بن عمار عن أبي زميل قال: كنت قاعدا عند ابن عباس، وحج المختار بن أبي عبيد، فجاء رجل فقال: يا ابن عباس، زعم أبو إسحاق انه أوحي اليه الليلة، فقال ابن عباس: صدق. فنفرت وقلت: يقول ابن عباس: صدق!؟ فقال ابن عباس: هما وحيان، وحي الله، ووحي الشيطان. فوحي الله تعالى إلى محمد صلى الله عليه وسلم، ووحي الشيطان إلى أوليائهم، ثم قرا: وان الشياطين ليوحون إلى أوليائهم.
7842 حدثنا أبي ثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم ثنا موسى بن عبد العزيز القنبادي ثنا الحكم بن ابان، حدثني عكرمة: وان الشياطين ليوحون إلى أوليائهم قال: الشياطين: فارس أوحت إلى أوليائها. قوله تعالى: إلى أوليائهم 7843 حدثنا علي بن الحسين ثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: وان الشياطين ليوحون إلى أوليائهم
من المشركين ليجادلوكم، وان أطعتموهم انكم لمشركون قال: يوحي الشياطين إلى أوليائهم من المشركين ليجادلوكم.
7844 وروى عن سعيد بن جبير أنه قال: ليوحون إلى أوليائهم قال: من المشركين. قوله تعالى: ليجادلوكم 7845 حدثنا عمر الأودي ثنا وكيع عن إسرائيل عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس: وان الشياطين ليوحون إلى أوليائهم ليجادلون قال: كانوا يقولون: ما ذكر اسم الله عليه فلا تاكلوه، وما لم يذكر اسم الله عليه فكلوه. قال الله تعالى: ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه.
7846 حدثنا علي بن الحسين ثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: وان الشياطين ليوحون إلى أوليائهم قال: يوحي الشياطين إلى أوليائهم من المشركين ليجادلوكم، ان يقولوا: تأكلوا مما قتلتم ولا تأكلوا مما قتل الله؟ فقال: ان الذين قتلتم يذكر اسم الله عليه، وان الذي مات لم يذكر اسم الله عليه.
7847 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن بكير حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء عن سعيد بن جبير: في قول الله: ليجادلوكم يعني في امر الميتة. قوله تعالى: وان أطعتموهم انكم لمشركون 7848 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: وان اطعمتموهم في كل ما نهيتكم عنه انكم لمشركون.
7849 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء عن سعيد بن جبير قوله: وان أطعتموهم يعني استحلالا في اكل الميتة انكم لمشركون مثلهم.
7850 حدثنا علي بن الحسين ثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا مالك بن إسماعيل ثنا عيسى بن عبد الرحمن قال: سالت الشعبي عن هذه الآية: وان أطعتموهم انكم لمشركون قال : قلت تزعم الخوارج انها في الامراء. قال: كذبوا انما أنزلت هذه الآية
في المشركين كانوا يخاصمون أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقولون: اما ما قتل الله فلا تأكلون منه يعني الميتة، واما ما قتلتم أنتم فتاكلون منه، فانزل الله: ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق إلى قوله: انكم لمشركون قال: لئن اكلتم الميتة واطعتموهم انكم لمشركون. قوله تعالى: أو من كان ميتا اية 122 7851 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: قوله: أو من كان ميتا يعني كان كافرا ضالا.
وروى عن مجاهد والسدي وأبي سنان نحو ذلك.
7852 حدثنا أبي ثنا عمرو بن رافع أبو الحجر ثنا شعيب بن العلاء قال أبو محمد - يعني يكنى بابي هريرة - عن أبي سنان عن الضحاك في قوله: أو من كان ميتا فأحييناه قال: عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
7853 حدثنا أبو زرعة، ثنا يونس بن عبد الأعلى، انا عبد الله بن وهب انا خالد ابن حميد، عمن من حدثه، عن زيد بن اسلم أنه قال في قول الله: أو من كان ميتا فأحييناه فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: اللهم أعز الاسلام بابي جهل بن هشام أو بعمر بن الخطاب. قال: وكانا ميتين في ضلالتهما، فأحيا الله عمر بالاسلام، واعزه، وأقر أبا جهل في ضلالته وموته، قال: ففيها أنزلت هذه الآية.
الوجه الثاني:
7854 حدثنا علي بن الحسين ثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا سفيان بن عيينة عن بشر ابن تيم عن رجل عن عكرمة: أومن كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس قال: نزلت في عمار بن ياسر. قوله تعالى: فأحييناه 7855 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث حدثني معاوية بن صالح عن علي ابن أبي طلحة عن ابن عباس: قوله: أومن كان ميتا فأحييناه يعني فهديناه.
وروى عن مجاهد والسدي وأبي سنان نحو ذلك.
قوله تعالى: وجعلنا له نورا 7856 وبه عن ابن عباس: قوله: وجعلنا له نورا يمشي به في الناس يعني بالنور: القران، من صدق به وعمل به.
7857 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي حدثني أبي حدثني عمي عن أبيه عن عطية عن ابن عباس: قوله: أو من كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس قال: يقول: الهدى يمشي به في الناس، وهو الكافر يهديه الله إلى الاسلام. يقول: كان مشركا فهديناه. وروى عن مجاهد نحو قول عطية.
7858 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلي ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدى: قوله: وجعلنا له نورا يمشي به في الناس وهو الاسلام.
7859 حدثنا محمد بن يحيى، انا العباس بن الوليد ثنا يزيد بن زريع ثنا سعيد عن قتادة: قوله أو من كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس هذا المومن، معه من الله بينة بها يعمل وبها يأخذ واليها وينتهي، وهو كتاب الله. قوله تعالى: يمشي به في الناس 7860 حدثنا أبي حدثنا عبيد الله بن حمزة ثنا يحيى بن الضريس عن أبي سنان الشيباني في قوله: وجعلنا له نورا يمشي به في الناس قال: يعمل به في الناس: قال: نزلت في عمر بن الخطاب رضي الله عنه. قوله تعالى: كمن مثله في الظلمات 7861 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث حدثني معاوية بن صالح عن علي ابن أبي طلحة عن ابن عباس: قوله: كمن مثله في الظلمات يعني بالظلمات الكفر والضلالة.
7862 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: قوله: كمن مثله في الظلمات قال: في الضلالة ابدا. وروى عن عمر بن عبد العزيز نحو ذلك.
الوجه الثاني:
7863 حدثني أبي ثنا عمرو بن رافع ثنا شعيب بن العلاء عن أبي سنان عن الضحاك: قوله: كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها قال: أبو جهل بن هشام. وروى عن عكرمة وزيد بن اسلم وأبي سنان نحو ذلك.
الوجه الثالث:
7864 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول: في قوله: كمن مثله في الظلمات قال: لا يدري ما يأتي وما يقع عليه. قوله تعالى: ليس بخارج منها 7865 حدثنا محمد بن يحيى ثنا عباس بن الوليد النرسي ثنا يزيد بن زريع ثنا سعيد عن قتادة: قوله: كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها قال: مثل الكافر في ضلالته، متحير فيها متسكع فيها لا يجد منها مخرجا ولا منفذا. قوله تعالى: وكذلك جعلنا في كل قرية أكابر مجرميها اية 123 7866 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: قوله: أكابر مجرميها قال: سلطانا، شرارها، فعصوا فيها، فإذا فعلوا ذلك أهلكناهم بالعذاب، وهو قوله: وكذلك جعلنا في كل قرية أكابر مجرميها ليمكروا فيها.
7867 حدثنا حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: قوله: أكابر مجرميها قال: عظماؤها. قوله تعالى: ليمكروا فيها، وما يمكرون الا بأنفسهم الآية 7868 حدثنا أبي ثنا ابن أبي عمر ثنا سفيان قال: كل مكر في القران فهو عمل. عز وجل: وإذا جاءتهم اية إلى قوله: رسالته اية 124 7869 ذكر عن محمد بن منصور الجواز ثنا سفيان عن ابن أبي حسين قال:
ابصر رجل ابن عباس وهو يدخل من باب المسجد، فما نظر اليه راعه فقال: من هذا؟ قالوا: ابن عباس، ابن عم رسول الله: قال: الله اعلم حيث يجعل رسالته. قوله عز وجل: سيصيب الذين أجرموا صغار عند الله 7870 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلي ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدى: قوله: سيصيب الذين أجرموا صغار عند الله والصغار والذلة. قوله تعالى: وعذاب شديد بما كانوا يمكرون 7871 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب بن الحارث أنبأ بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس، في قوله: عذاب قال: نكال. قوله تعالى: فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام اية 125 7872 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا ابن إدريس عن الحسن بن الفرات القزاز عن عمرو بن مرة عن أبي جعفر قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلامقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا دخل الايمان القلب انفسح له القلب انشرح. قالوا: يا رسول الله، هل لذلك من امارة؟ قال: نعم، الإنابة إلى دار الخلود، والتجافي عن دار الغرور، والاستعداد للموت قبل الموت.
7873 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو خالد الأحمر عن عمرو بن قيس عن عمرو ابن مرة عن عبد الله بن المسور قال: تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية: فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام قالوا: يا رسول الله، ما هذا الشرح؟ قال: نور يقذف به في القلب، ينفسح له القلب. قالوا: يا رسول الله، فهل لذلك من امارة يعرف بها؟ قال: نعم. قالوا: وما هي؟ قال: الإنابة إلى دار الخلود، والتجافي عن دار الغرور، والاستعداد للموت قبل الموت.
7874 حدثنا أبو عبد الله محمد بن حماد الطهراني أنبأ حفص بن عمر العدني ثنا الحكم بن ابان عن عكرمة عن ابن عباس، في قوله: فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام يقول: يوسع قلبه للتوحيد والايمان به.
وروى عن أبي مالك نحو قول عكرمة عن ابن عباس. قوله تعالى: من يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام يقول: يوسع قلبه للتوحيد والايمان به. وروى عن أبي مالك نحو قول عكرمة عن بن عباس. قوله تعالى: ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا 7875 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: قوله: ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا ونحو هذا من القران، فان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يحرص ان يؤمن جميع الناس، ويتابعوه على الهدى، فأخبره الله انه لا يؤمن الا من سبق له في الذكر الأول. يقول: ليس لك من الامر شيء.
7876 أخبرنا محمد بن سعيد فيما كتب إلي حدثني أبي حدثني عمي عن أبيه عن عطية عن ابن عباس قوله: ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا يقول: يرد الله ان يضله، يضيق الله عليه حتى يجعل الاسلام عليه ضيقا، والاسلام واسع، وذلك حين يقول: ما جعل عليكم في الدين من حرج يقول ما جعل عليكم من ضيق. قوله تعالى: حرجا 7877 حدثنا أبو عبد الله محمد بن حماد الطهراني، أنبأ حفص بن عمر أنبأ الحكم بن ابان عن عكرمة عن ابن عباس، في قوله: ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا يقول: شاكا.
الوجه الثاني:
7878 حدثنا أبو سعيد الأشح ثنا أبو يحيى الحماني عن نضر عن عكرمة عن ابن عباس: حرجا قال: ضيقا.
وروى عن أبي العالية وسعيد بن جبير وعكرمة والقاسم بن محمد مثل ذلك.
7879 حدثني الحسن بن أبي الربيع انا عبد الرزاق انا معمر عن عطاء الخرساني في قوله: يجعل صدره ضيقا حرجا يقول: ليس للخير فيه منفذ.
7880 أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد قراءة أخبرني أبي عن الأوزاعي: ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كأنما يصعد في السماء كيف يستطيع من جعل الله صدره ضيقا ان يكون مسلما؟.
7881 حدثني أبو عبد الله محمد بن حماد الطهراني ثنا حفص بن عمر أنبأ الحكم بن ابان عن عكرمة عن ابن عباس: قوله: كأنما يصعد في السماء يقول: فكما لا يستطيع ابن ادم ان يبلغ السماء، فكذلك لا يقدر على أن يدخل التوحيد والايمان قلبه حتى يدخله الله في قلبه.
7882 حدثنا الحسن بن أبي الربيع انا عبد الرزاق انا معمر عن عطاء الخرساني، في قوله: كأنما يصعد في السماء يقول: مثله كمثل الذي لا يستطيع ان يصعد في السماء.
7883 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدى: قوله: كأنما يصعد في السماء قال: من ضيق صدره. قوله تعالى: كذلك يجعل الله الرجس الآية 7884 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: قوله: كذلك يجعل الله الرجس على الذين لا يؤمنون قال: الرجس: مالا خير فيه. قوله تعالى: وهذا صراط ربك مستقيما اية 126 7885 حدثنا الحسن بن عرفة ثنا بن يمان عن حمزة الزيات عن سعد الطائي عن ابن أخي الحارث عن الحارث قال: دخلت على علي فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الصراط المستقيم كتاب الله. قوله تعالى: قد فصلنا الآيات 7886 حدثنا الحسن بن أبي الربيع انا عبد الرزاق انا معمر عن قتادة، في قوله: نفصل الآيات قال: نبين الآيات.
قوله تعالى: لهم دار السلام عند ربهم الآية 127 7887 حدثنا أبي ثنا محمد بن عبد الأعلى ثنا محمد بن ثور عن معمر قال: قال قتادة: قوله: لهم دار السلام عند ربهم قال: فداره الجنة. وروى عن السدى مثل ذلك.
7888 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو تميلة عن أبي المنيب عن أبي الشعثاء - يعني جابر بن زيد - في قوله: السلام قال: هو الله، وهو اسم من أسماء الله. قوله تعالى: ويوم نحشرهم جميعا اية 128 7889 حدثنا عمرو بن عبد الله الأودي، ثنا وكيع عن الأعمش قال: سمعتهم يذكرون عن مجاهد: ويوم نحشرهم جميعا قال: الحشر: الموت. قوله تعالى: يا معشر الجن قد استكثرتم من الانس 7890 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: قوله: يا معشر الجن قد استكثرتم من الانس في ضلالتكم إياهم، يعني: أضللتم منهم كثيرا.
7891 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد، في قوله: قد استكثرتم من الانس: كثر من اغويتم.
7892 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، انا عبد الرزاق انا معمر عن قتادة، في قوله: يا معشر الجن قد استكثرتم من الانس قال: أضللتم كثيرا من الانس. قوله تعالى: قال أولياؤهم من الانس ربنا استمتع بعضنا ببعض 7893 حدثنا أبي، ثنا أبو الأشهب هوذة بن خليفة، ثنا عوف عن الحسن في قوله: يا معشر الجن قد استكثرتم من الانس قال: استكثر ربكم أهل النار يوم القيامة: وقال أولياؤهم من الانس ربنا استمتع بعضنا ببعض قال الحسن: وما كان استمتاع بعضهم ببعض الا ان الجن أمرت وعملت الانس.
7894 حدثنا أبو زرعة، ثنا محمد بن الصباح البزاز، ثنا إسماعيل بن زكريا عن موسى بن عبيدة قال: سمعت محمد بن كعب يقول في قوله: ربنا استمتع بعضنا ببعض قال: الصحابة في الدنيا. قوله تعالى: وبلغنا اجلنا الذين أجلت لنا 7895 حدثني أبي ثنا هوذة بن خليفة ثنا عوف عن الحسن، في قوله: وبلغنا اجلنا الذي أجلت لنا، قال: أمرت الجن، وعملت الانس.
7896 حدثنا أبو زرعة ثنا محمد بن الصباح البزاز ثنا إسماعيل بن زكريا عن موسى بن عبيدة قال: سمعت محمد بن كعب يقول في قوله: وبلغنا اجلنا الذي أجلت لنا قال: الموت. وروى عن السدي أنه قال: الموت.
7897 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس، في قوله: قال النار مثواكم خالدين فيها الا ما شاء الله ان ربك حكيم عليم قال: ان هذه الآية لا ينبغي لاحد ان يحكم على الله في خلقه، لا ينزلهم جنة ولا نارا. قوله تعالى: حكيم عليم قد تقدم تفسيره. قوله تعالى: وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا الآية 129 7898 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، انا عبد الرزاق انا معمر، عن قتادة في قوله: وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا قال: يولي الله بعض الظالمين بعضا في الدنيا، يتبع بعضهم بعضا في النار.
7899 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة: قوله: وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون وانما يولي الله بين الناس باعمالهم، فالمؤمن ولي المؤمن من اين كان وحيث ما كان، والكافر ولي الكافر من اين كان وحيث ما كان، ليس الايمان بالله بالتمني ولا بالتحلي.
7900 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي، فيما كتب إلي، ثنا الحسين بن محمد المروزي، ثنا شيبان بن عبد الرحمن، عن قتادة، قوله: وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا قال: انما يوالي الله بين الناس باعمالهم، فالمؤمن ولى المؤمن أينما كان، وليس الايمان بالتحلي ولا بالتمني، ولعمري لو عملت بطاعة الله ولم تعرف أهل طاعة الله ما ضرك ذلك، ولو عملت بمعصية الله وتوليت أهل طاعة الله ما نفعك ذلك شيئا.
7901 حدثنا عمار بن خالد الواسطي ثنا مرحوم بن عبد العزيز العطار، قال: سمعت مالك بن دينار يقول: قرأت في الزبور: اني انتقم من المنافق بالمنافق، ثم انتقم من المنافقين جميعا، وذلك في كتاب الله قول الله: وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون.
7902 أخبرنا أبو زيد القراطيسي، فيما كتب إلي، ثنا اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قوله: وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا قال: ظالمي الجن، وظالمي الانس. قوله تعالى: يا معشر الجن والإنس ألم يأتكم رسل منكم الآية 130 7903 حدثنا أبي، ثنا ابن أبي عمر العدني، ثنا سفيان، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: قوله: يا معشر الجن والإنس قال: ليس في الجن رسل، انما الرسل في الانس، والنذارة في الجن، وقرا: فلما قضي ولوا إلى قومهم منذرين. قوله تعالى: ولكل درجات مما عملوا اية 132 7904 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير: قوله: درجات يعني فضائل ورحمة.
7905 حدثنا أبي، ثنا عيسى بن زياد، أنبأ يحيى بن الضريس، قال: سمعت يعقوب قال: قال ابن أبي ليلى: لهم ثواب، يعني للجن فوجدنا تصديق قوله في كتاب الله: ولكل درجات مما عملوا.
قوله تعالى: كما أنشأكم من ذرية قوم آخرين اية 133 7906 حدثنا علي بن الحسين ثنا عقبة بن مكرم ثنا يونس بن بكير عن محمد بن إسحاق عن يعقوب بن عتبة قال: سمعت أبان بن عثمان يقول: كما أنشأكم من ذرية قوم آخرين، قال: الذرية الأصل والذرية النسل. قوله تعالى: ان ما توعدون لات، وما أنتم بمعجزين اية 134 7907 حدثنا أبي، ثنا محمد بن المصفى ثنا محمد بن حمير، عن أبي بكر بن أبي مريم، عن عطاء بن أبي رباح عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم وسلم قال: يا بني ادم، ان كنتم تعقلون فعدوا أنفسكم من الموتى، والذي نفسي بيده ان ما توعدون لات وما أنتم بمعجزين. قوله تعالى: وما أنتم بمعجزين 7908 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس: قوله: وما أنتم بمعجزين يقول بمسابقين. قوله تعالى: قل يا قوم اعملوا على مكانتكم اية 135 7909 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: قوله: يا قوم اعملوا على مكانتكم قال: على ناحيتكم. وروى عن مجاهد والضحاك نحو ذلك. قوله تعالى: من تكون له عاقبة الدار، انه لا يفلح الظالمون 7910 وبه عن ابن عباس: قوله: الظالمون يعني لا اقبل ما كان في الشرك. قوله عز وجل: وجعلوا لله مما ذرا من الحرث والانعام نصيبا اية 136 7911 وبه عن ابن عباس: قوله: وجعلوا لله ما ذرا من الحرث والانعام نصيبا فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركائنا قال: جعلوا لله من ثمارهم ومالهم نصيبا، وللشيطان والأوثان نصيبا، فان سقط من ثمرة ما جعلوا لله في نصيب الشيطان تركوه، وان سقط مما جعلوا للشيطان في نصيب الله نقطوه وحفظوه، وردوه
إلى نصيب الشيطان، وان انفجر من سقى ما جعلوا لله في نصيب الشيطان تركوه، وان انفجر من سقى ما جعلوا للشيطان في نصيب الله سرحوه، فهذا ما جعل لله من الحرث وسقى الماء. قوله تعالى: والانعام نصيبا 7912 وبه عن ابن عباس: قوله: والانعام نصيبا اما ما جعلوا للشيطان فهو قول الله عز وجل: ما جعل الله من بحيرة ولا سائبة ولا وصيلة ولا حام. قوله تعالى: فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركائنا 7913 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، عن عمي، عن أبيه، عن عطية، عن ابن عباس: قوله: وجعلوا لله مما ذرا من الحرث والانعام نصيبا فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركائنا الآية. وذلك أن أعداء الله كانوا إذا احترثوا حرثا أو كانت لهم ثمرة جعلوا لله منه جزءا، وجزءا للوثن، فما كان من حرث أو ثمرة أو شيء من نصيب الأوثان حفظوه واحصوه، فان سقط منه شيء فيما سمي للصمد - ردوه إلى ما جعلوه للوثن، وان سبقهم الماء الذي جعلوه للوثن فسقى شيئا مما جعلوه لله - جعلوه للوثن، وان سقط شيء من الحرث والثمرة الذي جعلوه لله فاختلط بالذي جعلوه للوثن قالوا: هذا فقير. ولم يردوه إلي ما جعلوه لله. وان سبقهم الماء الذين سموا لله فسقى ما سموا للوثن، تركوه للوثن. وكانوا يحرمون من انعامهم البحيرة والسائبة والوصيلة والحامي فيجعلونه للأوثان ويزعمون انهم يحرمونه لله، فقال الله تعالى في ذلك: وجعلوا لله مما ذرا من الحرث والانعام نصيبا فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركائنا. قوله تعالى: فما كان لشركائهم فلا يصل إلى الله وما كان لله فهو يصل إلى شركائهم.
7914 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: قوله: فما كان لشركائهم فلا يصل إلى الله وما كان لله فهو يصل إلى
شركائهم: يسمون لله - يعني: جزءا من الحرث، ولشركائهم ولاوثانهم جزءا - فما ذهب به الريح مما سموا لله إلى جزء أوثانهم تركوه وقالوا: الله عن هذا غني، وما ذهبت به الريح من جزء أوثانهم إلى جزء الله اخذوه، والانعام التي سموا لله البحيرة والسائبة. قوله تعالى: ساء ما يحكمون 7915 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدى: قوله: فما كان لشركائهم فلا يصل إلى الله وما كان لله فهو يصل إلى شركائهم ساء ما يحكمون كانوا يقسمون من أموالهم قسما فيجعلونه لله ويزرعون زرعا فيجعلونه لله عز وجل، ويجعلون لالتهتهم مثل ذلك. فما يخرج للآلهة انفقوه عليها، وما يخرج لله تصدقوا به، فإذا هلك ما يصنعون لشركائهم وكثر الذي لله قالوا: ليس لالهتنا بد من نفقة، فاخذوا الذي لله فانفقوه على الهتهتم، وإذا أجدب الذي لله وكثر الذي لالهتهم قالوا: لو شاء الله أزكى الذي له. ولا يردون عليه شيئا مما للآلهة. قال الله تبارك وتعالى: لو كانوا صادقين فيما قسموا لبئس إذا ما حكموا: ان يأخذوا مني ولا يعطوني، فذلك حين يقول: ساء ما يحكمون.
7916 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، ثنا اصبغ، قال: سمعت ابن زيد - يعني عبد الرحمن - يقول في قوله: وجعلوا لله مما ذرا من الحرث والانعام نصيبا فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركائنا فما كان لشركائهم فلا يصل إلى الله وما كان لله فهو يصل إلى شركائهم قال: كل شيء جعلوه لله من ذبح يذبحونه له لا يأكلونه ابدا حتى يذكروا معه اسم الالهة، وما كان للآلهة لم يذكرون اسم الله معه، فقرا قول الله تبارك وتعالى: فما كان لشركائهم فلا يصل إلى الله، وما كان لله فهو يصل إلى شركائهم ساء ما يحكمون. قوله تعالى: وكذلك زين لكثير من المشركين قتل أولادهم اية 137 7917 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: قوله: وكذلك زين لكثير من المشركين قتل أولادهم شركاؤهم يقول: زينوا لهم من قتل أولادهم.
7918 حدثنا محمد بن يحيى، انا العباس، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة: وكذلك زين لكثير من المشركين قتل أولادهم شركائهم قال: شركاؤهم زينوا. قوله تعالى: شركاؤهم 7919 حدثنا الحجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: قوله: وكذلك زين لكثير من المشركين قتل أولادهم شركاؤهم قال: شياطينهم يأمرونهم ان يئدوا أولادهم خيفة العيلة. قوله تعالى: ليردوهم 7920 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلي، ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط، عن السدى: قوله: ليردوهم فيهلكوهم. قوله تعالى: وليلبسوا عليهم دينهم 7921 وبه عن السدى: وليلبسوا عليهم دينهم فيخلطوا عليهم دينهم. قوله تعالى: ولو شاء الله ما فعلوه فذرهم وما يفترون 7922 حدثنا موسى بن أبي موسى، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد، عن أسباط عن السدى عن أبي مالك: قوله: ذرهم يعني خل عنهم. قوله تعالى: هذه انعام وحرث حجر. اية 138 7923 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: وقالوا هذه انعام وحرث حجر فالحجر: ما حرموا من الوصيلة، وتحريم ما حرموا.
7924 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: قوله: وقالوا هذه انعام وحرث حجر مما جعلوا لله وشركائهم.
7925 أخبرنا أبو زيد القراطيسي فيما كتب إلي، ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قوله: وقالوا هذه انعام وحرث حجر انما احتجروا ذلك الحرث لالهتهم.
قوله تعالى: لا يطعمها الا من نشاء بزعمهم 7926 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيا كتب إلى ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدى: قوله: لا يطعمها الا من نشاء بزعمهم فيقولون. حرام ان يطعم الا من شئنا.
7927 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول في قوله: لا يطعمها الا من نشاء بزعمهم قالوا: نحتجزها عن النساء ونجعلها للرجال. قوله تعالى: وانعام حرمت ظهورها 7928 أخبرنا أحمد بن عثمان فيما كتب إلي ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدى: قوله: وانعام حرمت ظهورها قال: البحيرة والسائبة والحام.
7929 حدثنا محمد بن يحيى، ابنا العباس ثنا يزيد ثنا سعيد عن قتادة قوله: وانعام حرمت ظهورها كانت تحرم عليهم في أموالهم من الشيطان، وتغليظ وتشديد، وكان ذلك من الشيطان ولم يكن ذلك من الله عز وجل. قوله تعالى: وانعام لا يذكرون اسم الله عليها 7930 حدثنا أبي ثنا مقاتل بن محمد الرازي ويحيى الحماني قالا: ثنا أبو بكر بن عياش عن عاصم عن أبي وائل: وانعام لا يذكر اسم الله عليها قال: لم يكن يحج عليها.
7931 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلي ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدى: قوله: وانعام لا يذكرون اسم الله عليها فكانوا لا يذكرون اسم الله عليها إذا ولدوها، ولا ان نحروها. قوله تعالى: افتراء عليه، سيجزيهم بما كانوا يفترون 7932 أخبرنا أبو وليد يزيد القراطيسي فيما كتب إلي ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم: وقالوا: ان شئنا جعلنا للبنات فيه نصيبا وان شئنا لم نجعل، وهذا امر افتروه على الله سيجزيهم بما كانوا يفترون.
