قوله: وقالوا ما في بطون هذه الانعام اية 139 7933 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلي حدثني أبي حدثني عمي عن أبيه عن عطية عن ابن عباس: قوله وقالوا ما في بطون هذه الانعام خالصة لذكورنا يعني اللبن، كانوا يحرمونه على إناثهم ويشربونه ذكرانهم، كانت الشاة إذا ولدت ذكرا ذبحوه، فكان للرجال دون النساء. وان كانت أنثى تركت فلم تذبح.
أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيا كتب إلي ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدي: قوله: وقالوا ما في بطون هذه الانعام فهذه الانعام، ما ولد منها حي. قوله: خالصة 7934 حدثنا علي بن الحسين ثنا المقدمي ثنا حصين بن نمير ثنا سفيان بن حسين: قالوا ما في بطون هذه الانعام خالصة، قال: خالصة لازواجنا. قوله: لذكورنا 7935 حدثنا أبي ثنا عبد الله بن الصباح ثنا أبو علي عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي، ثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن عبد الله بن أبي الهذيل عن ابن عباس، في قوله تعالى: ما في بطون هذه الانعام خالصة لذكورنا قال: اللبن.
7936 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: هذه الانعام خالصة لذكورنا قال: السائبة والبحيرة.
7937 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلي ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدي: قوله: خالصة لذكورنا فهي خالصة للرجال دون النساء. قوله: ومحرم على أزواجنا 7938 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: قوله: ومحرم على أزواجنا قال: النساء. وروى عن السدي وقتادة نحو ذلك.
قوله: وان يكن ميتة 7939 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلي حدثني أبي حدثني عمي عن أبيه عن عطية عن ابن عباس: وان يكن ميتة فهم فيه شركاء قال: كانت الشاه إذا ولدت ذكرا ذبحوه فكان للرجال دون النساء، وان كانت أنثى تركت فلم تذبح، وان كانت ميتة فهم فيه شركاء، فنهاهم الله عن ذلك.
7940 أخبرنا أحمد بن عثمان الأودي فيما كتب إلي ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدي: قوله وان يكن ميتة فهم فيه شركاء قال: ما ولدت من ميت فياكله الرجال والنساء.
وروى عن عكرمة وقتادة وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم نحو ذلك. قوله: سيجزيهم وصفهم 7941 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: قوله: سيجزيهم وصفهم قال: قولهم الكذب في ذلك. وروى عن أبي العالية وقتادة نحو ذلك. قوله: قد خسر الذين قتلوا اية 140 7942 حدثنا أبي ثنا أبو بكر بن بشار العبدي ثنا يحيى بن سعيد عن سفيان عن الأعمش عن أبي رزين، في قوله: قد خسر الذين قتلوا أولادهم قال: قد ضلوا قبل ذلك. قوله تعالى: قتلوا أولادهم سفها بغير علم 7943 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس ثنا بن زريع، أنبأ سعيد عن قتادة: قوله: قد خسر الذين قتلوا أولادهم سفها بغير علم وهذا صنع أهل الجاهلية، كان أحدهم يقتل ابنته مخافة السباء والفاقة، ويغذو كلبه. قوله: وحرموا ما رزقهم الله 7944 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلي ثنا أحمد بن المفضل أنبأ أسباط عن السدي قال: ثم ذكر ما صنعوا في أموالهم وأولادهم فقال: وحرموا ما رزقهم الله افتراء على الله.
7945 حدثنا محمد بن يحيى، انا العباس بن الوليد ثنا يزيد بن زريع ثنا سعيد عن قتادة: قوله: وحرموا ما رزقهم الله افتراء على الله، قال: هم أهل الجاهلية، جعلوا بحيرة وسائبة ووصيلة وحاميا، تحكما من الشيطان في أموالهم. قوله عز وجل: افتراء على الله 7946 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي فيما كتب إلي ثنا الحسين بن محمد المروزي ثنا شيبان عن قتادة: قوله: وحرموا ما رزقهم الله افتراء على الله، قد ضلوا وما كانوا مهتدين، قال: هم أهل الجاهلية، جعلوا بحيرة وسائبة ووصيلة وحاميا، تحريما من الشيطان، وحرموا من مواشيهم وحرثهم، فكان ذلك من الشيطان افتراء على الله. قوله تعالى: قد ضلوا 7947 ذكر عن أبي معاوية عن الأعمش عن أبي رزين: قوله: قد ضلوا قال: ضلوا بقتل أولادهم. قوله: وما كانوا مهتدين 7948 وبه عن أبي رزين: قوله: قد ضلوا وما كانوا مهتدين قال: لم يكونوا مهتدين بقتل أولادهم. قوله تعالى: وهو الذين أنشأ جنات معروشات قوله: واتوا حقه يوم حصاده اية 141 7949 عن ابن سيرين، في قوله: واتوا حقه يوم حصاده قال: كانوا يعطون الشيء لمن اعتراضهم.
7950 حدثنا الحسن بن علي بن عفان ثنا يحيى بن ادم ثنا عبد الرحيم وعلي بن مسهر عن عبد الملك عن عطاء: قوله: واتو حقه يوم حصاده قال: تعطي من حضرك فسالك يومئذ، تعطيه قبضات، وليس بالزكاة.
من فسرها على أن يعطي عند الدارس وعند الحصاد، وإذا كاله عزل زكاته:
7951 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا وكيع عن سفيان عن منصور وابن أبي نجيح عن مجاهد: وواتو حقه يوم حصاده قال: عند الدراس وعند الحصاد، عند الصرام يقبض لهم فإذا يقبض لهم، فان كاله عزل زكاته. وروى عن سعيد بن جبير مثل ذلك.
من فسرها على الزكاة المفروضة وان الزكاة ناسخة الدفع منها يوم الحصاد:
7952 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو معاوية عن حجاج عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس: قوله: واتوا حقه يوم حصاده، قال: العشر ونصف العشر.
7953 حدثنا عمر بن شيبة، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ثنا يزيد بن درهم عن انس بن مالك، في قوله: واتوا حقه يوم حصاده، قال: الزكاة المفروضة.
7954 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا ابن إدريس عن أبيه عن عطية العوفي: واتو حقه يوم حصاده، قال: كانوا إذا حصدوا، وإذا درس وإذا غربل، أعطوا منه شيئا، فنسخها العشر ونصف العشر.
وروى عن سعيد بن المسيب، وعكرمة، والنخعي، وابن الحنفية، وطاوس، وعطاء الخرساني، والحسن، والضحاك، وجابر بن زيد، والسدي، وقتادة، ومالك ابن انس، انهم قالوا: العشر ونصف العشر.
7955 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عكرمة قال: نسخت الزكاة كل صدقة في القران.
من فسرها على أن يرضخ منها قرابته الذميين.
7956 ذكر عن عفان ثنا عبد الواحد بن زياد ثنا يونس عن الحسن، قوله: وواتوا حقه يوم حصاده قال: قرابته من اليهود والنصارى والمجوس يرضخ لهم.
7957 حدثنا أبي ثنا يحيى بن المغيرة ثنا جرير عن العلاء بن المسيب عن حماد، في قوله: واتوا حقه يوم حصاده قال: كانوا يطعمون منه رطبا. قوله: يوم حصاده 7958 حدثنا أبي ثنا طلحة عن ابن عباس: قوله: واتوا حقه يوم حصاده يوم يكال ويعلم كليه. وروى عن الضحاك نحو ذلك.
قوله: ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين 7959 حدثنا محمد بن عبد الأعلى ثنا محمد بن ثور عن معمر عن ابن طاوس عن أبيه عن ابن عباس - يعني قوله: ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين - قال: أحل الله الأكل والشرب ما لم يكن سرفا أو مخيلة.
7960 حدثنا أبي ثنا إبراهيم بن موسى انا هشام بن يوسف عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس: ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين قال: في الطعام والشراب.
7961 حدثنا أبي ثنا عمرو بن علي ثنا معتمر بن سليمان عن عاصم الأحول عن أبي العالية: واتوا حقه يوم حصاده، قال: كانوا يعطون شيئا سوى الزكاة، ثم تسارفوا، فانزل الله تعالى: ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين.
7962 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو خالد الأحمر عن عثمان بن الأسود عن مجاهد قال: لو أنفقت مثل أبي قبيس ذهبا في طاعة الله لم يكن اسرافا، ولو أنفقت صاعا في معصية الله تعالى كان اسرافا.
7963 حدثنا أبي ثنا عمرو بن علي ثنا محمد بن الزبرقان ثنا موسى بن عبيدة عن محمد بن كعب، في قوله: واتوا حقه يوم حصاده ولا تسرفوا والسرف ان لا يعطي في حق.
7964 ذكر عن محمد بن بشار ثنا محمد بن بكر البرساني ثنا أبو معدان عن عون بن عبد الله، في قوله: ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين، قال: الذين يأكل مال غيره.
7965 حدثنا الحسن بن أبي الربيع أنبأ عبد الرزاق أنبأ ابن جريج أخبرني أبو بكر ابن عبد الله عن عمرو بن سليم، وعن غيره قال: سمعت سعيد بن المسيب، في قوله: ولا تسرفوا، قال: لا تمنعوا الصدقة فتعصوا.
7966 قال ابن جريج: جذ معاذ بن جبل رضي الله عنه نخله، فلم يزل يتصدق من ثمره حتى لم يبق منه شيء، فنزلت: ولا تسرفوا.
7967 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلي ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدي: ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين، اما: لا تسرفوا فلا تعطوا أموالكم وتقعدوا فقراء.
7968 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي ثنا اصبغ قال: سمعت ابن زيد ابن اسلم، في قوله: واتوا حقه يوم حصاده قال: كان أبي يقول: عشوره. قال: وقال للولاة: ولا تسرفوا لا تأخذوا ما ليس لكم بحق انه لا يحب المسرفين، فامر هؤلاء ان يؤدوا حقه عشوره، وامر الولاة ان لا يأخذوا الا بالحق. قوله تعالى: ومن الانعام اية 142 7969 حدثنا أبو زرعة ثنا عمر بن حماد ثنا أسباط عن السدى، قوله: ومن الانعام، قال: الانعام، الراعية. قوله: حمولة وفرشا 7970 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبيد الله بن موسى، عن سفيان عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله: حمولة ما حمل من الإبل.
الوجه الثاني:
7971 حدثنا أحمد بن سنان ثنا ابن مهدي عن سفيان عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله: قوله: حمولة، قال: الحمولة، الكبار: وروى عن الحسن مثله.
الوجه الثالث:
7972 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: قوله: حمولة وفرشا فاما الحمولة، فالإبل والخيل والبغال والحمير وكل شيء يحمل عليه.
الوجه الرابع:
7973 حدثنا محمد بن عمار ثنا عبد الرحمن الدشتكي أنا أبو جعفر الرازي عن الربيع عن الحسن، في قوله: ومن الانعام حمولة وفرشا، قال: الحمولة، الإبل والبقر. قوله: وفرشا 7974 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا عبيد اللهة بن موسى أنبأ سفيان عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله قال: والفرش الصغار.
7975 حدثنا أبي ثنا عبد الله بن رجاء أنبأ إسرائيل عن مسلم عن مجاهد عن ابن عباس، في قوله: وفرشا، قال: الفرش صغار الإبل. وروى عن الحسن نحو ذلك.
والوجه الثاني:
7976 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: قوله: وفرشا، قال: والفرش الغنم. وروى عن أبي العالية والحسن وقتادة والضحاك والربيع نحو ذلك. قوله تعالى: كلوا مما رزقكم الله 7977 حدثنا يونس بن حبيب ثنا أبو داود ثنا أبو عامر الخزاز عن الحسن - يعني قول الله: مما رزقكم - اما نه لم يذكر اصفركم واحمركم، ولكنه اسفركم قال: تنتهون إلى حلاله. وروى عن مقاتل بن حيان نحو ذلك. قوله تعالى: ولا تتبعوا خطوات الشيطان 7978 حدثنا عبد الرحمن بن خلف بن عبد الرحمن الحمصي ثنا محمد بن شعيب ثنا شيبان بن عبد الرحمن ثنا منصور بن المعتمر عن أبي الضحى عن مسروق قال: اتى عبد الله بن مسعود بضرع وملح فجعل يأكل، فاعتزل رجل من القوم، فقال ابن مسعود رضي الله عنه: ناولوا صاحبكم. فقال: لا أريده، قال: أصائم أنت؟ قال: لا، قال: فما شانك؟ قال: حرمت ان اكل ضرعا ابدا. فقال ابن مسعود: هذا من خطوات الشيطان، فاطعم وكفر عن يمينك.
7979 حدثنا أبي قال: ذكر بعض الرازيين ثنا أبو زهير عن محمد بن كريب عن أبيه عن مجاهد عن ابن عباس: قوله: ولا تتبعوا خطوات الشيطان قال: ما خالف فهو من خطوات الشيطان.
7980 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: قوله: ولا تتبعوا خطوات الشيطان خطاه، أو قال: خطاياه.
7981 حدثنا أبو عبد الله الطهراني انا حفص بن عمر العدني ثنا الحكم بن ابان عن عكرمة: خطوات الشيطان قال: نزغات الشيطان.
7982 حدثنا أبي ثنا يحيى بن المغيرة أنبأ جرير عن سليمان اليتيمي عن أبي مجلز، في قوله: ولا تتبعوا خطوات الشيطان قال: المنذور المعاصي.
7983 حدثني أبي ثنا ثابت بن محمد الزاهد ثنا حسين الجعفي عن القاسم بن الوليد الهمذاني قال: سالت قتادة، قلت: ارايب قوله: لا تتبعوا خطوات الشيطان؟ قال: كل معصية لله فهو من خطوات الشيطان. وروى عن السدي نحو قول قتادة.
7984 كتب إلى أبو زيد القراطيسي ثنا اصبغ عن ابن زيد: قوله: خطوات الشيطان، قال: لا تتبعوا طاعته، هي ذنوب لكم. وهي طاعة للخبيث. قوله: الشيطان 7985 حدثنا أبي ثنا خالد بن خواش المهلبي ثنا حماد بن زيد عن الزبير بن الخريت عن عكرمة قال: انما سمي الشيطان لأنه تشيطن. قوله: ثمانية أزواج من الضان اثنين ومن المعز اثنين اية 143 7986 حدثنا أبي ثنا ابن الأصبهاني أنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن عطاء قال: قال ابن عباس: الأزواج الثمانية، من الإبل والبقر والضان والمعز، على قدر الميسرة، وما عظمت فهو أفضل.
7987 حدثنا جعفر بن النضر بن حماد الواسطي ثنا إسحاق بن يوسف عن شريك عن أبي إسحاق عن النعمان بن مالك عن ابن عباس أنه قال: الأزواج الثمانية، من الإبل والبقر والمعز والضان.
7988 أخبرنا أحمد بن عثمان الأودي فيما كتب إلي ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدي: قوله: ثمانية أزواج من الضان اثنين من المعز اثنين. ومن الإبل اثنين ومن البقر اثنين يقول: أنزلت لكم ثمانية أزواج من هذا الذي عددت ذكرا وأنثى.
1989 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: قوله: ثمانية أزواج ما نهى الله عن البحيرة والسائبة.
7990 حدثنا أبي ثنا عبد الرحمن بن صالح العتكي ثنا حميد بن عبد الرحمن الرؤاسي عن حسن بن صالح عن ليث بن أبي سليم قال الجاموس والبختي من الأزواج الثمانية. قوله تعالى: قل الذكرين حرم أم الأنثيين 7991 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي حدثني أبي حدثني عمي عن أبيه عن عطية عن ابن عباس: قوله: قل الذكرين حرم أم الأنثيين، يقول: لم احرم شيئا من ذلك.
7992 أخبرنا أحمد بن عثمان الأودي فيما كتب إلي ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدي: قوله: قل الذكرين حرم أم الأنثيين فالذكرين حرمت عليكم أم الأنثيين؟. قوله تعالى: أم ما اشتملت عليه أرحام الأنثيين 7993 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: قوله: أم ما اشتملت عليه أرحام الأنثيين يعني: هل يشتمل الرحم الا على ذكر أم أنثى؟ فلم تحرمون بعضا وتحلون بعضا؟.
7994 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا ابن عطية عن أبي رجاء عن الحسن: قل الذكرين حرام أم الأنثيين أم ما اشتملت عليه أرحام الأنثيين قال: ما حملت الرحم.
7995 حدثنا الحسن بن أبي الربيع انا عبد الرزاق انا معمر عن قتادة في قوله: قل الذكرين حرم أم الأنثيين، يقول: سلهم الذكرين حرم أم الأنثيين أم ما اشتملت عليه أرحام الأنثيين اي: اني لم احرم شيئا من هذا. قوله تعالى: نبئوني بعلم ان كنتم صادقين 7996 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي ثنا عمي، عن أبيه عن عطية عن ابن عباس: قوله: نبئوني بعلم ان كنتم صادقين يقول: كله حلال، يعني ما تقدم ذكره مما حرمه أهل الجاهلية.
7997 حدثنا الحسن بن أبي الربيع انا عبد الرزاق انا معمر عن قتادة، في قوله: نبئوني بعلم ان كنتم صادقين، وذكر من الإبل والبقر نحو ذلك. قوله تعالى: ومن الإبل اثنين ومن البقر اثنين تقدم تفسيره. قوله تعالى: أم كنتم شهداء إذ وصالكم الله بهذا 7998 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن الأسلم يقول في قوله: قل الذكرين حرم أم الأنثيين، قال: هذا لقولهم: ما في بطون هذه الانعام خالصة لذكورنا ومحرم على أزواجنا وقولهم: هذه انعام وحرث حجر فحجرها على من نريد وعمن نريد. وقالوا: انعام حرمت ظهورها لا يركبها أحد، وانعام لا يذكرون اسم الله عليها، فقال الله عز وجل: الذكرين حرم أم الأنثيين: اي هذين حرام على هؤلاء؟ ان يكون لهؤلاء حل وعلى هؤلاء حرام، أم كنتم شهداء إذ وصاكم الله بهذا الذي تقولون، فمن اظلم ممن افترى على الله كذبا ليضل الناس بغير علم أن الله لا يهدي القوم الظالمين. قوله تعالى: فمن اظلم ممن افترى على الله كذبا الآية 144 7999 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلي ثنا أحمد بن المفضل ثنا أسباط عن السدي قال: وانما ذكر هذا من اجل ما حرموا من الانعام، وكانوا يقولون: الله أمرنا بهذا. فقال الله: فمن اظلم ممن افترى على الله كذبا ليضل الناس بغير علم. قوله تعالى: قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما اية 145 8000 حدثنا موسى بن عبد الرحمن المسروقي ثنا أبو نعيم الفضل بن دكين ثنا محمد بن شريك عن عمرو بن دينار عن أبي الشعثاء عن ابن عباس قال: كان أهل الجاهلية يأكلون أشياء ويتركون اشياءي تقذرا، فبعث الله نبيه صلى الله عليه وسلم، وانزل كتابه، وأحل حلاله وحرم حرامه، فما أحل فهو حلال، وما حرم فهو حرام،
وما سكت عنه فهو عفو منه، ثم تلا هذه الآية: قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما الآية.
8001 حدثنا الحسن بن أبي الربيع انا عبد الرزاق انا معمر عن ابن طاوس عن أبيه، في قوله: قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما، قال: كان أهل الجاهلية يستحلون أشياء، ويحرمون أشياء، فقال: قل لا أجد في ما أوحي إلي.. شيئا فيما كنتم تستحلون إلى هذا، يقول: الا ان يكون ميتة أو دما مسفوحا أو لحم خنزير.
الوجه الثاني:
8002 حدثنا أبي ثنا الربيع بن يحيى ثنا أسباط عن عمرو بن مرة قال: سمعت جابر بن زيد قال: سالت البحر يعني ابن عباس في رجل ذبح ونسي ان يذكر، فتلا هذه الآية: قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما.
الوجه الثالث:
8003 حدثنا أبي ثنا مسدد ثنا أبو عوانة وأبو الأحوص قالا: ثنا سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال: ماتت شاة لام الأسود وفاخبرت النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: الا انتفعتم بمسكها؟ فقالوا: يا رسول الله، مسك ميتة؟ فقرا النبي صلى الله عليه وسلم: قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه، فسلخت. قال ابن عباس: فجعلوا مسكها قربة، ثم رايتها - بعد - شنة. قوله تعالى: على طاعم يطعمه 8004 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن أبي حماد ثنا زافر عن أبي بكر الهذلي عن الحسن قال: لولا حديث الزهري ما لبسنا فراكم ولا خفافكم حتى نعلم اذكية هي أم غير ذكية، قال أبو بكر: فحديث به الزهري فقال: حدثني عبيد الله بن عبد الله بن عتيبة عن ابن عباسن في قوله: قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه الآية، قال: طاعم الطعام.
واما القد والشعر والسن والظفر، من الميتة، فإنه لا يؤكل.
قوله: الا ان يكون ميتة 8005 حدثنا أبو تبة أحمد بن الفرج الحمصي ثنا المؤمل ثنا إسرائيل ثنا سماك عن عكرمة عن سودة بنت زمعة قالت: كانت لنا شاة فماتت، فالقيناها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما فعلت الشاة؟ قلنا: ماتت يا رسول الله فالقيناها. فقرا رسول الله صلى الله عليه وسلم الآية: قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه الآية، قال: الا انتفعتم باهابها، فأرسلنا إليها، فسلخناها ودبغنا اهابها، فجعلنا منه سقاء، فانتفعنا به حتى كان شنا.
8006 حدثني أبو عبد الله محمد بن حماد الطهراني أنبأ حفص بن عمر العدني ثنا الحكم بن ابان عن عكرمة عن ابن عباس قال: ليس من الدواب شيء حرام الا ما حرم الله في كتابه، قوله: قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة.
8007 حدثنا الفضل بن شاذان ثنا سعيد بن منصور ثنا عبد العزيز بن محمد أخبرني عيسى بن نميلة الفزاري عن أبيه قال: كنت عند عبد الله بن عمر فسأله رجل عن اكل القنفذ، فقرا: قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه فقال شيخ عنده: سمعت أبا هريرة يقول: سئل عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: خبيث من خبائث. فقال ابن عمر: ان كان قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو كما قاله. قوله تعالى: أو دما مسفوحا 8008 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: قوله: أو دما مسفوحا يعني مهراقا.
8009 حدثنا أبي ثنا سهل بن عثمان ثنا أبو الأحوص عن سماك عن عكرمة قال: جاء رجل إلى ابن عباس فقال: اكل الطحال؟ قال: نعم. قال: ان عامتها دم؟ قال: انما حرم الله الدم المسفوح.
8010 حدثنا صالح بن أحمد بن حنبل قال: سمعت أبي يقول: سمعت سفيان ابن عيينة يقول في قوله: أو دما مسفوحا المسفوح: العبيط.
8011 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو خالد الأحمر عن يحيى بن سعيد عن القاسم قال: كانت عائشة إذا سئلت عن كل ذي ناب عن السباع، وكل ذي مخلب من الطير قالت: قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة أو دما مسفوحا ثم تقول: ان البرمة لتكون فيها الصفرة.
8012 ذكر عن الفضل بن موسى عن شريك عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال: كان أهل الجاهلية إذا ذبحوا أو دجوا الدابة، واخذوا الدم فاكلوه. قالوا: هو دم مسفوح.
8013 حدثنا الحسن بن أبي الربيع أنبأ عبد الرزاق ابنا معمر عن قتادة: في قوله: أو دما مسفوحا قال: حرم الدم ما كان مسفوحا، فاما لحم يخالطه الدم فلا باس به.
8014 حدثنا الحسن بن أبي الربيع انا عبد الرزاق انا ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن عكرمة أنه قال: لولا هذه الآية: أو دما مسفوحا لاتبع المسلمون من العروق ما اتبع اليهود. قوله تعالى: أو لحم خنزير فإنه رجس أو فسقا 8015 حدثنا الحسن بن أحمد ثنا إبراهيم بن عبد الله حدثني سرور بن المغيرة عن عباد بن منصور عن الحسن: قوله: أو لحم خنزير قال: حرم الله الميتة والدم ولحم الخنزير. قوله: أهل الغير الله به 8016 حدثنا عصام بن داود ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية: وما أهل لغير الله به، يقول: ما ذكر عليه غير اسم الله. وروى عن الربيع بن انس نحو ذلك.
الوجه الثاني:
8017 حدثنا أبي ثنا أبو حذيفة ثنا شبل عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: أهل لغير الله به، قال: ما ذبح لغير الله. وروى عن الحسن وقتادة والضحاك والزهري مثل ذلك.
قوله تعالى: فمن اضطر 8018 حدثني أبو عبد الله محمد بن حماد الطهراني أنبأ حفص بن عمر ثنا الحكم بن ابان عن عكرمة: قال ابن عباس: فمن اضطر فليأكل منه الشيء قدر ما يسده، ولا يشبع منه.
8019 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: قوله: فمن اضطر غير باغ ولا عاد يقول: من اكل شيئا من هذه وهو مضطر - فلا حرج، ومن اكله وهو غير مضطر فقد بغى واعتدى. قوله تعالى: غير باغ 8020 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو خالد الأحمر عن حجاج عن القاسم بن أبي بزة عن مجاهد: غير باغ، قال: الباغي على الأئمة.
8021 حدثنا أبي ثنا أبو حذيفة ثنا شبل عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: فمن اضطر غير باغ ولا عاد، يقول: لا قاطعا للسبيل ولا مفارقا للأئمة، أو في معصية الله: لا رخصة له وان اضطر اليه.
8022 حدثنا أبو زرعة ثنا محمد بن سعيد الأصبهاني أنبأ شريك عن سالم عن سعيد بن جبير: قوله: فمن اضطر غير باغ ولا عاد، قال: الذي يقطع الطريق، فلا رخصة له إذا جاع ان يأكل الميتة، وإذا عطش ان يشرب الخمر.
الوجه الثاني:
8023 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله ثنا ابن لهيعة حدثني عطاء عن سعيد ابن جبير، قول الله: غير باغ، يعني: غير مستحلة. وروى عن مقاتل بن حيان نحو ذلك.
الوجه الثالث:
8024 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدي: فمن اضطر غير باغ ولا عاد، اما باغ فيبغي فيه شهوته.
8025 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا ضمرة عن عثمان بن عطاء عن أبيه: قوله: فمن اضطر غير باغ، قال: لا يشوي من الميتة ليشتهيه ولا يأكل الا المعلقة، ويحمل معه ما يبلغه الحلال، فإذا بلغه ألقاه.
قوله تعالى: ولا عاد 8026 ذكر عن محمد بن ربيعة ثنا سلمة بن سابور عن عطية عن ابن عباس: قوله: فمن اضطر غير باغ ولا عاد، قال: غير باغ في الميتة ولا عاد في اكله.
الوجه الثاني:
8027 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو خالد عن الحجاج عن القاسم عن مجاهد: غير باغ ولا عاد، قال: العادي المخيف للسبيل. وروى عن سعيد بن جبير نحو ذلك.
والوجه الثالث:
8028 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدي: اما العادي فيعتدى في اكله، يأكل حتى يشبع، ولكن منه قوته ما يمسك به نفسه حتى يبلغ حاجته.
8029 حدثنا أبو زرعة ثنا الحسن بن عمور بن عون الباهلي ثنا يزيد بن زريع ثنا سعيد عن قتادة ن في قوله: فمن اضطر غير باغ ولا عاد، في اكله، ان يتعدى الحلال إلى حرام وهو يجد عنه مندوحة. قوله: فان ربك غفور رحيم 8030 قات على محمد بن الفضل ثنا محمد بن علي ثنا محمد بن مزاحم عن بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان: غفور رحيم فيما اكل في اضطرار، وبلغنا والله أعلم انه لا يزيد على ثلاث لقم.
8031 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله ثنا ابن لهيعة حدثني عطاء عن سعيد ابن جبير: فان ربك غفور \ يعني لما اكل من الحرام رحيم يعني: رحيما به إذا أحل له الحرام في الاضطرار. قوله وعلى الذين هادوا اية 146 8032 حدثنا أبي ثنا أحمد بن يونس ثنا أبو عوانة عن أبي بشر عن مجاهد قال: تهودت اليهود السبت
قوله: حرمنا كل ذي ظفر 8033 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان ثنا يحيى بن ادم ثنا شريك عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: قوله: وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر، قال: هو الذي ليس بمنفرد الأصابع، يعني ليس بمشقوق الأصابع، منها الإبل والنعام.
وروى عن سعيد بن جبير ومجاهد وعكرمة وقتادة والضحاك وعطاء الخراساني ومقاتل بن حيان، وكذلك روى عن حنش الصنعاني وزاد فيه: والخنزير. وكذلك روى عن السدى وقتادة وزاد فيه: والوز وزاد سعيد بن جبير: والديك. قوله تعالى: ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما 8034 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلي ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدي: قوله: ومن البقر والغنم حرمنا عيهم شحومهما قال: حرمنا عليهم من الشحوم الثرب وشحم الكليتين، وكان اليهود يقولون: انما حرمه إسرائيل، فنحن نحرمه. قوله: الا ما حملت ظهورهما 8035 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث حدثني معاوية بن صالح عن علي ابن أبي طلحة عن ابن عباس: قوله: الا ما حملت ظهورهما يعني: ما علق بالظهر من الشحم. وروى عن الضحاك ومقاتل بن حيان نحو ذلك.
الوجه الثاني:
8036 حدثنا أبو سعيد الأشج وأحمد بن سنان قالا: ثنا أبو معاوية عن ابن أبي خالد، عن أبي صالح: الا ما حملت ظهورهما قال: الالية. وروى عن السدى نحو ذلك. قوله: أو الحوايا 8037 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة
عن ابن عباس: قوله: أو الحوايا هو المبعر. وروى عن سعيد بن جبير وأبي صالح ومجاهد ومقاتل بن حيان والسدي وقتادة وعطاء الخراساني نحو ذلك.
الوجه الثاني:
8038 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو اسامة عن جويبر عن الضحاك: أو الحوايا قال: المباعر والمرابض.
8039 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي ثنا اصبغ ثنا ابن زيد، في قوله: أو الحوايا قال: الحوايا المرابض التي تكون فيها الأمعاء، تكون وسطها، وهي بنات اللبن، وهي في كلام العرب تدعي المرابض.
الوجه الثالث:
8040 أخبرنا أبو الأزهر أحمد بن الأزهر النيسابوري فيما كتب إلي ثنا وهب بن جرير ثنا أبي عن علي بن الحكم عن الضحاك: اما قوله: أو الحوايا فالبطون غير الثروب. وروى عن مقاتل بن حيان مثل ذلك، وخالفه عبيد بن سلمان عن الضحاك فقال: يعني بالثروب: غير البطون. قوله: أوما اختلط بعظم 8041 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو معاوية عن ابن أبي خالد عن أبي صالح: أو ما اختلط بعظم قال: الشحم، وروى عن السدي نحو ذلك، وقال: ما كان من شحم على عظم. وروى عن مقاتل بن حيان نحو ذلك.
8042 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن العلاء ثنا أبو خالد عن جويبر عن الضحاك: أو ما اختلط بعظم قال: ما الزق بالعظم. قوله تعالى: ذلك جزيناهم 8043 حدثنا محمد بن يحيى، انا العباس بن الوليد النرسي ثنا يزيد بن زريع ثنا سعيد عن قتادة: قوله: ذلك جزيناهم ببغيهم، انما حرم ذلك عليهم، عقوبة ببغيهم.
قوله: ببغيهم، وانا لصادقون 8044 قرأت على محمد بن الفضل ثنا محمد بن علي ثنا محمد بن مزاحم عن بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان، في قوله: ذلك جزيناهم ببغيهم يقول: باستحلافهم ما كان الله حرم عليهم. قوله: فان كذبوك 8045 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: قوله: فان كذبوك قال: اليهود. قوله تعالى: فقل ربكم ذو رحمة واسعة الآية 8046 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلي ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدى قال: كانت اليهود تقول: انما حرمه إسرائيل، فنحن نحرمه. ذلك قوله: فان كذبوك فقل ربكم ذو رحمة واسعة ولا يرد باسه عن القوم المجرمين. قوله تعالى: سيقول الذين أشركوا لو شاء الله ما أشركنا ولا اباؤنا اية 148 8047 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: لو شاء الله ما أشركنا يقول الله تبارك وتعالى: لو شئت لجمعتكم على الهدى أجمعين. قوله: ولا حرمنا من شيء 8048 حدثنا حجاج ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: قوله: ولا حرمنا من شيء قول قريش: ان الله حرم هذا: البحيرة والسائبة. قوله تعالى: كذلك كذب الذين من قبلهم إلى اخر الآية 8049 حدثنا أبو عبد الله محمد بن حماد الطهراني انا عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاوس عن أبيه ان رجلا قال لابن عباس: ان ناسا يقولون: ليس الشر بقدر. فقال
ابن عباس: فبيننا وبين أهل القدر هذه الآية: سيقول الذين أشركوا لو شاء الله ما أشركنا ولا اباؤنا ولا حرمنا من شيء، كذلك كذب الذين من قبلهم حتى ذاقوا باسنا، قل هل عندكم من علم فتخروجوه لنا؟ ان تتبعون الا الظن وان أنتم الا تخرصون. إلى قوله: فلو شاء لهداكم أجمعين. قوله: قل فلله الحجة البالغة اية 149 8050 حدثنا أبي ثنا أحمد بن عبد الرحمن ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه عن الربيع قال: لا حجة لاحد عصى الله، ولكن لله الحجة البالغة على عبادة. قوله: فلو شاء لهداكم أجمعين 8051 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: قول الله تبارك وتعالى: لو شئت لجمعتهم على الهدى أجمعين. قوله: قل هلم شهداءكم الذين يشهدون ان الله حرم هذا اية 150 8052 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلي ثنا أحمد بن المفضل ثنا أسباط عن السدى: قل هلم شهداءكم، قال: أروني شهداءكم. قوله: الذين يشهدون ان الله حرم هذا 8053 حدثنا الحسين بن الحسن ثنا إبراهيم بن عبد الله الهروي انا حجاج بن محمد عن ابن جريج عن مجاهد: الذين يشهدون ان الله حرم هذا: البحائر والسيب.
8054 أخبرنا أحمد بن عثمان الأودي فيما كتب إلي ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدى: قوله: الذين يشهدون ان الله حرم هذا فيما حرمت العرب، وقالوا: أمرنا الله به. قوله: فان شهدوا فلا تشهد معهم 8055 وبه عن السدي قال: حرمت العرب، وقالوا: أمرنا الله به. قال الله لرسوله: فان شهدوا فلا تشهد معهم.
قوله: ولا تتبع أهواء الذين كذبوا بآياتنا الآية قد تقدم تفسيره. قوله تعالى: قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم اية 151 8056 حدثنا الحسن بن عرفة العبدي ثنا محمد بن فضيل عن داود الأودي عن عامر عن علقمة عن عبد الله أنه قال: من سره ان ينظر إلى وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم التي عليها خاتمة، فليقرا: قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم إلى قوله: لعلكم تتقون.
8057 حدثنا أبو مقاتل بن محمد الرازي ثنا وكيع عن علي بن صالح عن أبي إسحاق عن عبد الله بن قيس عن ابن عباس قال: هن الآيات المحكمات: قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ثلاث آيات. قوله: الا تشركوا به شيئا 8058 حدثنا محمد بن عوف الحمصي ثنا ابن أبي مريم انا نافع بن يزيد حدثني سيار بن عبد الرحمن عن يزيد بن قوذر عن سلمة بن شريح عن عبادة الصامت قال: أوصانا رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبع خصال، الا تشركوا بالله شيئا وان حرقتم وقطعتم وصلبتم. قوله تعالى: وبالوالدين احسانا 8058 حدثنا أبو زرعة ثنا صفوان ثنا الوليد أخبرنا بكير بن معروف عن مقاتل ابن حيان، في قول الله: وبالوالدين احسانا، قال: قولوا صدقا فيما امركم به، وفيما امركم به من حق الوالدين. قوله تعالى: ولا تقتلوا أولادكم من املاق، نحن نرزقكم وإياهم 8059 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث حدثني معاوية بن صالح عن علي ابن أبي طلحة عن ابن عباس: ولا تقتلوا اولاكم من املاق قال: الاملاق الفقر. قتلوا أولادهم خشية الفقر.
8060 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي فيما كتب إلي ثنا الحسين بن محمد المروزي ثنا شيبان بن عبد الرحمن عن قتادة: قوله: ولا تقتلوا أولادكم من املاق قال: خشية الفاقة، وكان أهل الجاهلية يقتل أحدهم ابنته مخافة الفاقة عيها والسبي. وروى عن الضحاك والسدي نحو ذلك. قوله: ولا تقربوا الفواحش 8061 حدثنا أبو زرعة الدمشقي ثنا محمد بن بكار ثنا سعيد بن بشير عن قتادة عن الحسن عن عمران بن حصين ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أرأيتم الزاني والسارق وشارب الخمر، ما تقولون فيهم؟ قالوا: الله ورسولة اعلم. قال هن فواحش وفيهن عقوبة.
8062 أخبرنا أبي ثنا أبو طاهر ثنا ابن وهب ثنا ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن محمد بن عبيد ان ابا حازم الرهاوي حدثه ان سمع مولاه يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: مسالة الناس من الفواحش.
الوجه الثاني:
8063 حدثنا أبي ثنا محمد بن المصفي ثنا محمد بن حرب حدثني أبو سلمة يعني سليمان بن سليم عن يحيى بن جابر قال: بلغني ان من الفواحش التي نهى الله عنها في كتابة تزويج الرجل المراة، فإذا نفضت له ولدها طلقها من غير ريبة.
الوجه الثالث:
8064 حدثنا العباس بن محمد الدوري ثنا محمد بن بكار ثنا أبو معشر عن محمد بن قيس، في قول الله تعالى: ولا تقربوا الفواحش قال: كانوا يمشون حول البيت عراة.
الوجه الرابع:
8065 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني ابن لهيعة عن عطاء ابن دينار عن سعيد بن جبير، في قوله: الفواحش يعني: الزنا.
قوله: ما ظهر منها 8066 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث حدثني معاوية بن صالح عن علي ابن أبي طلحة عن ابن عباس: قوله: ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن قال: كانوا في الجاهلية لا يرون بالزنا باسا في السر، ويستقبحونه في العلانية، فحرم الله الزنا في السر والعلانية وروى عن عطاء عن عكرمة وأبي صالح وعلي بن حسين وقتادة والربيع بن انس والسدي نحو ذلك.
الوجه الثاني:
8067 حدثنا علي بن الحسين ثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا محمد بن الحسن ثنا إبراهيم بن طهمان عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: الفواحش ما ظهر منها قال: نكاح الأمهات والبنات وروى عن سعيد بن جبير نحو ذلك.
الوجه الثالث:
8068 حدثنا أبي ثنا أبو غسان ثنا قيس عن خصيف عن مجاهد: اما ما ظهر منها فقوله: ولا تنكحوا ما نكح اباؤكم، وقوله: وان تجمعوا بين الأختين.
الوجه الرابع:
8069 ذكر عن روح بن عبادة ثنا عثمان بن غياث عن عكرمة: ما ظهر منها: الظلم ظلم الناس.
الوجه الخامس:
8070 حدثنا أبي ثنا عمرو بن رافع ثنا ابن المبارك عن يونس عن الزهري، في قوله: الفواحش ما ظهر منها، قال: العري، وكانوا يطوفون بالبيت عراة. قوله تعالى: وما بطن 8071 حدثنا أبي ثنا إبراهيم بن موسى انا هشام بن يوسف عن ابن جريج حدثني عطاء عن ابن عباس: الفواحش ما ظهر منها وما بطن، قال: ما بطن السر، وروى عن عكرمة وقتادة وعطاء الخرساني والربيع بن انس والسدي نحو ذلك.
الوجه الثاني:
8072 حدثنا علي بن الحسين ثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا محمد بن الحسن ثنا إبراهيم بن طهمان عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: الفواحش ما ظهر منها وما بطن، قال: ما بطن الزنا. وروى عن الزهري ومجاهد ومحمد بن قيس نحو ذلك.
الوجه الثالث:
8073 حدثنا أبي حدثني محمد بن سعيد بن الأصبهاني عن عمرو بن ثابت عن أبيه عن علي بن حسين: ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن قال: ما بطن: نكاح امرأة الأب.
الوجه الرابع:
8074 ذكر عن روح بن عبادة ثنا عثمان بن غياث عن عكرمة: وما بطن من الفواحش: الزنا والسرقة. قوله: ولا تقتلوا النفس 8075 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير، في قول الله تعالى: ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق، يعني: نفس المؤمن. قوله: التي حرم الله الا بالحق 8076 وبه عن سعيد بن جبير، في قول الله: ولا تقتلوا النفس التي حرم قتلها الا بالحق. قوله تعالى: ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون 8077 حدثنا أحمد بن سنان الواسطي ثنا يزيد بن هارون انا سفيان بن حسين عن الزهري عن أبي إدريس الخولاني عن عبادة بن الصامت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيكم يبايعني على هؤلاء الآيات الثلاث؟ ثم تلا: قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيئا وبالوالدين احسانا ولا تقتلوا أولادكم من املاق
نحن نرزقكم وإياهم ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون، حتى فرغ من ثلاث آيات، ثم قال: ومن وفي بهن اجره الله، ومن انتقص منهن شيئا فأدركه الله في الدنيا كانت عقوبة، ومن اخره إلى الآخرة كان امره إلى الله ان شاء اخذه، وان شاء عفا عنه.
8078 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلي حدثني أبي حدثني عمي عن أبيه عن جده عن ابن عباس قال: وصية الله: دين الله. قوله تعالى: ولا تقربوا مال اليتيم اية 152 8079 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا يحيى بن ادم ثنا إسرائيل عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: لما نزلت: ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي أحسن عزلوا أموال اليتامى، حتى جعل الطعام يفسد واللحم ينتن، فذكروا ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم، فنزلت: وان تخالطوهم فاخوانكم، والله يعلم المفسد من المصلح قال: فخالطوهم.
8080 حدثني محمد بن حماد الطهراني ثنا حفص بن عمر العدني ثنا الحكم بن ابان عن عكرمة، في قوله: ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي أحسن قال: ليس لولي اليتيم ان يلبس قلنسوة ولا عمامة من ماله، ولكن يده مع يده.
الوجه الثاني:
8081 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا حفص عن فضيل بن مرزوق عن عطية: ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي أحسن، قال: طلب التجارة فيه والربح فيه.
8082 حدثنا علي بن الحسين ثنا عبد الله بن عامر بن زرارة ثنا شريك عن أبي إسحاق، في قوله: ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي أحسن قال: لا يشتري منه شيئا، احسبه الوصي. قوله تعالى: الا بالتي هي أحسن 8083 حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي ثنا وكيع عن فضيل بن مرزوق عن
سليط عن الضحاك: ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي أحسن، قال: يبتغي اليتيم في ماله. وروى عن السدي نحو ذلك.
8084 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي انا اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن ابن زيد بن اسلم في قوله: ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي أحسن قال: التي هي أحس ان يأكل بالمعروف ان افتقر، وان استغنى فلا يأكل. قال الله: ومن كان غنيا فليستعفف، ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف. فسئل عن الكسوة، فقال: لم يذكر الله كسوة، وانما ذكر الاكل.
8085 حدثنا أبي ثنا أبو غسان ثنا حسن بن صالح في هذه الآية: ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي أحسن قال: يبتغي له من فضل الله، ولا يكون للذي يبتغي له فيه من شيء. قوله تعالى: حتى يبلغ أشده 8086 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا ابن إدريس عن عبد الله بن عثمان بن خيثم عن مجاهد عن ابن عباس: أشده، قال: ثلاث وثلاثون. وروى عن مجاهد وقتادة نحو ذلك.
والوجه الثاني:
8087 حدثنا المنذر بن شاذان ثنا زكريا بن عدي انا هشيم عن منصور عن الحسن: أشده، قال: أربعون.
والوجه الثالث:
8088 حدثنا أبي ثنا عمر بن رافع أنبأ هشيم عن مجالد عن الشعبي أنه قال الاشدك الحلم إذا كتبت له الحسنات وكتبت عليه السيئات.
وروى عن ربيعة وزيد بن اسلم ومالك، قالوا: الحلم.
والوجه الرابع:
8089 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد لله بن بكير حدثني عبد الله بن لهيعة
حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير: قوله: حتى يبلغ أشده، قال: ثماني عشرة سنة.
الوجه الخامس:
8090 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلي ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدي: قوله: حتى يبلغ أشده، اما أشده فثلاثون سنة. الوجه السادس:
8091 حدثني أبو عبد الله محمد بن حماد الطهراني انا حفص بن عمر ثنا الحكم ابن ابان عن عكرمة، في قوله: أشده، قال: خمس وعشرون سنة.
والوجه السابع:
8092 ذكر عن أبي معشر عن محمد بن قيس: قوله: أشده خمس عشرة سنة. قوله تعالى: واوفو الكيل والميزان بالقسط 8093 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب بن الحارث انا بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس، في قول الله: بالقسط، قال: يعني بالعدل. قوله تعالى: لا نكلف نفسا الا وسعها 8094 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث حدثني معاوية بن صالح عن علي ابن أبي طلحة عن ابن عباس، في قوله: لا نكلف نفسا الا وسعها قال: هم المؤمنون، وسع الله عليهم امر دينهم فقال: ما جعل عليكم في الدين من حرج. قوله تعالى: الا وسعها 8095 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير، في قول الله: الا وسعها يعني: الا طاقتها.
والوجه الثاني:
8096 حدثنا أبي ثنا محمود بن غيلان ثنا عبدان بن عثمان بن جبلة ثنا عباد بن العوام عن إسماعيل بن أبي خالد عن عامر الشعبي: لا نكلف نفسا الا وسعها: الا ما عملت لها.
والوجه الثالث:
8097 حدثنا أبي ثنا الحسين بن الزبرقان ثنا فضيل بن عياض عن سفيان، في قوله: لا نكلف نفسا الا وسعها قال: أداء الفرائض. قوله تعالى: وإذا قلتم فاعدلوا 8098 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي ثنا اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، في قوله: وإذا قلتم فاعدلوا، قال: قولوا الحق. قوله تعالى: ولو كان ذا قربى 8099 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء عن سعيد بن جبير: قوله: وإذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربى، يعني: ولو كان قرابتك فقل فيه الحق. قوله تعالى: وبعهد لله أوفوا 8100 وبه عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى: وبعهد الله أوفوا وقوله في النحل: وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم، وقوله: ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها يعني: بعد تغليظها وتشديدها. قوله تعالى: ذلكم وصاكم به قد تقدم تفسيره. قوله تبارك تعالى: وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه 8101 حدثنا أبو سعيد ثنا أبو خالد الأحمر قال: سمعت مجالدا يذكره عن الشعبي عن جابر بن عبد الله قال: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فخط خطا، وخط خطين عن يمينه، وخط خطين عن يساره، ثم وضع في الخط الأوسط فقال: هذا سبيل الله، ثم تلا هذه الآية: وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل.
قوله تعالى: ولا تتبعوا السبل 8102 حدثنا أبو هارون محمد بن خالد الخراز ثنا عبد الله بن الجهم ثناعمرو بن أبي قيس عن عاصم عن أبي وائل عن عبد لله بن مسعود قال: خط رسول الله صلى الله عليه وسلم خطا، ثم خط يمينا وشمالا، ثم قرا النبي صلى الله عليه وسلم: وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه، فقال: هذا السبل مشترك، وليس من هذه سبيل الا وعليه شيطان يدعو اليه، ثم قرا النبي صلى الله عليه وسلم: وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله.
8103 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلي حدثني أبي حدثني عمي عن أبيه عن عطية عن ابن عباس: قوله: ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله، يقول: لا تتبعوا الضلالات.
8104 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو اسامة عن شبل عن ابن أبي نجيح عن مجاهد، في قوله: ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله قال: البدع والشبهات. قوله تعالى: فتفرق بكم عن سبيله 8105 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، في قوله: ولا تتبعو السبل فتفرق بكم عن سبيله، قال: نهاهم ان يتبعوا السبل سوى الاسلام، فتفرق بهم عن سبيله، عن الاسلام. قوله تعالى: ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون 8106 حدثنا عصام بن العسقلاني بها على شط البحر ثنا ادم ثنا أبو صفوان القاسم بن يزيد بن عوانة عن يحيى أبي النضر ثنا جويبر عن الضحاك، في قوله: لعلكم تتقون، يقول: لعلكم تتقون النار بالصلوات الخمس.
8107 أخبرنا عمر بن ثور القيساري فيما كتب إلي ثنا الفرياني ثنا سفيان عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: لعلكم تتقون، قال: لعلكم تطيعوه.
قوله تعالى: ثم ايتنا موسى الكتاب. اية 154 8108 حدثنا أبي ثنا عبد الله بن رجاء، أنبأ عمران أبو العوامل القطان عن قتادة عن أبي المليح عن واثلة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: وانزل التوراة لست مضين من رمضان.
8109 حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني ثنا ابن أبي مريم ثنا المفضل ابن فضالة حدثني أبو صخر: ثم اتينا موسى الكتاب تماما على الذي أحسن قال: الله هو الذي أحسن، اتى محمدا الكتاب من عنده، تماما لما قد كان من احسانه اليه، يقول: ثم اتينا موسى الكتاب تماما على أن الذي أتم ذلك له، فالله الذين أحسن. قوله تعالى: تماما 8110 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، في قوله: ثم اتينا موسى الكتاب تماما على الذي أحسن قال: تماما من الله عز وجل واحسانه الذي أحسن إليهم وهداهم للاسلام، اتاهم ذلك الكتاب، تماما لنعمه عليهم واحسانه. قوله تعالى: على الذي أحسن 8111 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: قوله: تماما على الذي أحسن، قال: على المؤمنين.
8112 حدثنا الحسن ابن أبي الربيع انا عبد الرزاق انا معمر عن قتادة، في قوله: ثم اتينا موسى الكتاب تماما على الذي أحسن، قال من أحسن في الدنيا تمم الله ذلك له في الآخرة.
8113 حدثنا أبي ثنا أحمد بن عبد الرحمن ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه عن الربيع: واما قوله: تماما على الذين احسنن يقول: أحسن فيما أعطاه الله. قوله تعالى: وتفصيلا 8114 حدثنا محمد بن يحيى انا العباس بن الوليد ثنا يزيد عن سعيد عن قتادة: قوله: وتفصيلا لكل شيء اي: تبيانا لكل شيء، وفيه حلاله وحرامه.
8115 ذكر عبد الرحمن بن عمر رسته ثنا ابن مهدي عن محمد بن مسلم عن خصيف عن مجاهد: لما القى موسى الألواح بقي الهدى والرحمة، وذهب التفصيل. قوله تعالى: لكل شيء 8116 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد، قوله: لكل شيء، قال: ما أمروا به وما نهوا عنه. قوله تعالى: وهدى 8117 حدثنا الحسن بن أبي الربيع انا عبد الرزاق انا الثوري عن بيان عن الشعبي في قوله: هدى، قال: من الضلالة.
الوجه الثاني:
8118 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى: واما قوله: هدى: قال: نور.
والوجه الثالث:
8119 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني عبد الله بن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير: قوله: هدى قال: تبيان. قوله تعالى: ورحمة لعلهم بلقاء ربهم يؤمنون 8120 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم أبو جعفر الرازي عن الربيع عن أبي العالية، في قوله: ورحمة، قال: القران. قوله تعالى: وهذا كتاب أنزلناه مبارك اية 155 8121 حدثنا علي بن الحسين ثنا أبو عمير ثنا مهدي بن إبراهيم الرملي عن مالك بن انس عن ربيعة قال: ان الله تبارك وتعالى انزل القران وترك فيه موضعا للسنة، وسن رسول الله صلى الله عليه وسلم السنة وترك فيها موضعا للراي.
8122 حدثنا محمد بن يحيى، انا العباس بن الوليد ثنا بن زريع عن سعيد عن قتادة: قوله: وهذا كتاب أنزلناه مبارك: وهو القران الذين انزله الله على محمد صلى الله عليه وسلم.
قوله تعالى: فاتبعوه 8123 وبه عن قتادة: قوله: فاتبعوه يقول: فاتبعوا حلاله. قوله تعالى: واتقوا لعلكم ترحمون 8124 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي فيما كتب إلي ثنا الحسين بن محمد المروزي ثنا شيبان عن قتادة: قوله: واتقوا يقول: واتقوا ما حرم، وهو هذا القران. قوله تعالى: ان تقولوا اية 156 8125 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: قوله: ان تقولوا انما انزل الكتاب على طائفتين من قبلنا: اليهود والنصارى. خاف ان تقوله قريش. قوله تعالى: انما انزل الكتاب على طائفتين من قبلنا 8126 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: قوله: ان تقولوا انما انزل الكتاب على طائفتين من قبلنا، وهم اليهود والنصارى. قوله تعالى: وان كنا عن دراستهم لغافلين 8127 وبه عن ابن عباس: قوله: وان كنا عن دراستهم لغافلين، يقول: ان كنا عن تلاوته لغافلين. وروى عن السدى نحو ذلك.
8128 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي ثنا اصبغ بن الفرج ثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، في قوله: وان كنا عن دراستهم لغافلين قال: الدراسة: القراءة والعلم. وقرا: ودرسوا ما فيه، قال: علموا ما فيه، لم يأتوه بجهالة. وقرا: وليقولوا درست، علمت. قوله تعالى: لغافلين 8129 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلي ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدي: قوله: وان كنا عن دراستهم لغافلين قال: ان كنا عن قراءتهم لغافلين، لا نعلم ما هي.
قوله تعالى: أو تقولوا لو انا انزل علينا الكتاب اية 157 8130 وبه عن السدى، قوله: لو انا انزل علينا الكتاب، قال: اليهود والنصارى. قوله تعالى: لكنا اهدى منهم 8131 وبه عن السدى، قوله: لكنا اهدى منهم، قال: حين قلتم: لو جاءنا الكتاب لكنا اهدى منهم.
الوجه الثاني:
8132 حدثنا محمد بن يحيى انا العباس ثنا يزيد ثنا سعيد عن قتادة: قوله: أو تقولوا لو انا انزل علينا الكتاب لكنا اهدى منهم، وهذا قول كفار العرب. قوله تعالى: فقد جاءكم بينة من ربكم الآية 8133 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلي ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدي: قوله: فقد جاءكم بينة من ربكم، يقول: قد جاءكم بينة لسان عربي مبين، حين لم تعرفوا دراسة الطائفتين. قوله تعالى: وصدف عنها 8134 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث حدثني معاوية بن صالح عن علي ابن أبي طلحة عن ابن عباس: قوله: وصدف عنها، يقول: اعرض عنها. وروى عن مجاهد والسدي وعطاء الخراساني نحو ذلك. قوله تعالى: سنجزي الذين يصدقون عن اياتنا سوء العذاب الآية 8135 حدثنا محمد بن يحيى انا العباس بن الوليد النرسي ثنا يزيد بن زريع عن سعيد عن قتادة: قوله: سنجزي الذين يصدفون عن اياتنا: يعرضون. قوله تعالى: هل ينظرون الا ان تأتيهم الملائكة. اية 158 8136 حدثنا علي بن الحسين ثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعثمان قالا: ثنا معاوية ابن هشام ثنا سفيان الثوري عن الأعمش عن مسلم عن مسروق عن عبد لله: هل ينظرون الا ان تأتيهم الملائكة قال: عند الموت. وروى عن مجاهد والسدي نحو ذلك.
الوجه الثاني:
8137 حدثنا الحسن بن أبي الربيع انا عبد الرزاق انا معمر عن قتادة: قوله: الا ان تأتيهم الملائكة، قال: بالموت. وروى عن مجاهد والسدي نحو ذلك.
والوجه الثاني:
8138 حدثنا الحسن بن أبي الربيع انا عبد الرزاق انا معمر عن قتادة قوله: الا ان تأتيهم الملائكة، قال: بالموت. وروى عن الحسن ومقاتل بن حيان نحو ذلك. قوله تعالى: أو يأتي ربك 8139 حدثنا الحسن بن أبي الربيع انا عبد الرزاق انا معمر عن قتادة: أو يأتي ربك، قال: يوم القيامة.
8140 قرأت على محمد بن الفضل ثنا محمد بن علي انا محمد بن مزاحم عن بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان: قوله: هل ينظرون الا ان تأتيهم الملائكة أو يأتي ربك، قال: يوم القيامة، في ظلل من الغمام. قوله تعالى: أو يأتي بعض آيات ربك 8141 حدثنا أب ثنا ابن الطباع ثنا وكيع عن ابن أبي ليلى عن عطية عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم، في قوله: يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفسا ايمانها، قال: طلوع الشمس من مغربها.
8142 حدثنا أبي ثنا عيسى بن جعفر ثنا سفيان عن منصور عن أبي الضحى عن مسروق عن عبد الله، في قوله: أو يأتي بعض آيات ربك قال: طلوع الشمس والقمر كالبعيرين القرينين من مغربها. قوله تعالى: لا ينفع نفسا ايمانها 8143 حدثنا أحمد بن سنان ثنا يزيد بن هارون انا سفيان بن الحسين عن الحكم عن إبراهيم التيمي عن أبيه عن أبي ذر قال: كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم
على حمار وعليه برذعة وقطيفة. قال: وذاك عند غروب الشمس، فقال: يا ابا ذر، أتدري اين تغيب هذه؟ قلت: الله ورسوله اعلم. قال: تخر لربها ساجدة تحت العرش، فإذا حان خروجها اذن لها فتخرج، فتطلع، فإذا أراد ان يطلعها من حيث تغرب حبسها، فتقول: يا رب، ان مسيري بعيد. فيقول لها: اطلعي من حيث غربت. فذلك حين لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل.
8144 حدثنا أبو خلاد سليمان بن خلاد ثنا يحيى بن أبي كثير ثنا نافع بن عمر عن ابن أبي مليكة قال: جلسنا إلى عبد الله بن عمرو بن العاص فقال: يوم لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل أو كسبت في ايمانها خيرا: ان تطلع الشمس من مغربها. قوله تعالى: لم تكن امنت من قبل 8145 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي ثنا أبي ثنا عمي عن أبيه عن عطية عن ابن عباس: قوله: يوم يأتي بعض الآيات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل، فهو اية، لا ينفع مشركا اينمانه عند الآيات، وينفع أهل الايمان عند الآيات ان كانوا اكتسبوا خيرا قبل ذلك. قال ابن عباس: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم عشية من الغشيات، فقال: لهم: يا عباد الله، توبوا إلى الله بقراب، فإنكم توشكون ان تروا الشمس من قبل المغرب، فإذا فعلت ذلك - حبست التوبة، وطوى العمل، وختم الايمان. فقال الناس: هل لذلك من اية يا رسول الله؟ فقال: اية تلكم الليلة ان تطول كقدر ثلاث ليال، فيستيقظ الذي يخشون ربهم فيصلون له، ثم يقضون صلاتهم والليل كأنه لم ينقص، فيضطجعون، حتى إذا استيقظوا والليل مكانه، فإذا رأوا ذلك خافوا ان يكون ذلك بين يدي امر عظيم، فإذا أصبحوا فطال عليهم طلوع الشمس، فبينا هم ينتظرونها إذا طلعت عليهم من قبل المغرب، فإذا فعلت ذلك لم ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل. قوله تعالى: أو كسبت في ايمانها خيرا 8146 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلي ثنا أحمد بن مفضل ثنا
أسباط عن السدي: قوله: أو كسبت في ايمانها خيرا، يقول: كسبت في تصديقها خيرا، عملا صالحا. هؤلاء أهل القبلة، وان كانت مصدقة لم تعمل قبل ذلك خير فعملت بعد ان رايت الآية، لم يقبل منها. وان عملت قبل الآية خيرا، ثم عملت بعد الآية خيرا قبل منها.
8147 قرأت على محمد بن الفضل ثنا محمد بن علي انا محمد بن مزاحم عن بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان: قوله: أو كسبت في ايمانها خيرا، يعني: المسلم الذين لم يعمل في ايمانه خيرا وكان قبل الآية مقيما على الكبائر. قوله تعالى: خيرا 8148 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلي ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدى: قوله: خيرا، قال: عملا صالحا. قوله تعالى: قل انتظرو انا منتظرون 8149 حدثنا أبي ثنا أحمد بن عبد الرحمن ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه عن الربيع، يعني قوله: قل انتظروا انا منتظرون، خوفهم عذابه وعقوبته ونقمته. قوله تعالى: ان الذين فرقوا دينهم اية 159 8150 حدثنا أبو بدر عباد بن الوليد الغبري ثنا محمد بن عباد الهنائي ثنا حميد ابن مهران المالكي الخراط قال: سالت ابا غالب عن هذه الآية: ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا إلى اخر الآية: حدثني أبو امامة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، انهم الخوارج.
8151 حدثنا محمد بن عبد لله بن المبارك المخرمي ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا سفيان عن ليث عن طاوس عن أبي هريرة، في قوله: ان الذين فرقوا دينهم، قال: هم من هذه الأمة، أو في هذه الأمة.
الوجه الثاني:
8152 حدثنا أبي ثنا علي بن محمد الطنافسي ثنا يحيى بن ادم ثنا زهير ثنا أبو إسحاق حدثني عمرو ذومر انه سمع عليا قرا عنده رجل التي في الانعام: فرقوا دينهم، فقال علي: لا، ما فرقوا دينهم ولكنهم فارقوا دينهم.
والوجه الثالث:
8153 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلي ثنا أبي حدثني عمي عن أبيه عن عطية عن ابن عباس: قوله: ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا وذلك أن اليهود والنصارى اختلفوا قبل ان يبعث محمد صلى الله عليه وسلم، فتفرقوا، فلما بعث محمدا انزل عليه: ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا.
8154 حدثنا الحسن بن أبي الربيع انا عبد الرزاق انا معمر عن قتادة: قوله: ان الذين فرقوا دينهم، قال: هم اليهود والنصارى.
والوجه الرابع:
8155 أخبرنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان ثنا حسين الجعفي عن شيبان عن قتادة: قوله: ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا، قال: اليهود.
8156 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلي ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدي: قوله: ان الذين فرقوا دينهم، قال: تركوا دينهم. قوله تعالى: وكانوا شيعا 8157 حدثنا أبي ثنا محمد بن المصفي ثنا بقية ثنا شعبة عن مجالد عن الشعبي عن شريح عن عمر رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعائشة: يا عائشة، ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا، هم أصحاب الأهواء والبدع. يا عائشة، ان لكل صاحب ذنب توبة الا أصحاب البدع ليست لهم توبة، فهم مني براء، وانا منهم برئ.
8158 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس، في قوله: ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا، قال: امر الله المؤمنين بالجماعة، ونهاهم عن الاختلاف والفرقة، وأخبرهم انما هلك من كان قبلهم بالمراء والخصومات في دين الله.
8159 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلي ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدى: قوله: وكانوا شيعا، قال: فرقاء.
قوله تعالى: لست منهم في شيء 8160 حدثنا أحمد بن منصور الرمادي ثنا شجاع بن الوليد ثنا عمرو بن قيس الملائي عن مرة الطيب: ليتق امرؤ الا يكون من رسول الله صلى الله عليه وسلم في شيء. ثم قرا هذه الآية: ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء.
8161 حدثنا أبي ثنا سهل بن عثمان ثنا عبد الله بن إدريس عن مالك بن مغول عن علي بن الأقمر عن أبي الأحوص قال: قرا: ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء، قال: ثم يقول: برئ منهم نبيهم صلى الله عليه وسلم.
8162 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلي ثنا أحمد بن المفضل ثنا أسباط عن السدى: قوله: لست منهم في شيء، يقول: لم يؤمر بقتالهم، ثم نسخت فامر بقتالهم في سورة براءة. قوله تعالى: انما امرهم إلى الله 8163 وبه عن السدي: قوله: انما امرهم إلى الله، هؤلاء اليهود والنصارى. قوله تعالى: من جاء بالحسنة اية 160 8164 حدثنا عمر والاودي ثنا وكيع عن سفيان عن الأعمش عن شمر بن عطية عن رجل من اليتيم عن أبي ذر قال: قلت يا رسول الله: لا إله إلا الله، من الحسنات؟ قال: هي من أحسن الحسنات.
8165 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا ابن فضيل عن الحسن بن عبيد الله عن جامع ابن شداد عن الأسود بن هلال عن عبد الله بن مسعود، في قوله: من جاء بالحسنة قال: لا إله إلا الله. وروى عن ابن عباس وأبي هريرة وعلي بن الحسين وسعيد بن جبير والحسن وعطاء ومجاهد وأبي صالح ذكوان ومحمد بن كعب القرظي والنخعي والضحاك والزهري وعكرمة وزيد بن اسلم وقتادة نحو ذلك. قوله تعالى: فله عشر أمثالها 8166 حدثنا أحمد بن سنان ثنا أبو معاوية عن عاصم الأحول عن أبي عثمان عن أبي ذر - أراه قد رفعه - قال: من صام ثلاثة أيام من كل شهر فذلك صيام الدهرن فانزل الله تصديق ذلك: من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها.
8167 حدثنا أبو زرعة ثنا عبيد الله بن عمر القواريري، ثنا يزيد بن زريع ثنا حبيب المعلم عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يحضر الجمعة ثلاثة نفر: رجل حضرها يلغو فيها فهو حظه منها، ورجل حضرها بدعاء فهو رجل دعا الله فان شاء أعطاه وان شاء منعه، ورجل حضرها بانصات وسكوت ولم يتخط رقبة مسلم ولم يؤذ أحدا، فهي كفارة له إلى الجمعة التي تليها وزيادة ثلاثة أيام، وذلك لان الله عز وجل يقول: من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها.
8168 حدثنا أبي ثنا عبد لله بن صالح العجلي ثنا فضيل بن مرزوق عن عطية العوفي حدثني عبد الله بن عمر أنه قال: نزلت هذه الآية من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها في الاعراب، والاضاعف للمهاجرين.
8169 حدثنا أبي ثنا فضل بن سهل الأعرج ثنا عارم ثنا سعيد الجريري عن المحرر بن أبي هريرة عن أبيه أبي هريرة قال: ما تقولون في: من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها، لمن هي؟ قلنا: للمسلمين. قال: لا والله، وما هي الا للأعراب خاصة، فاما المهاجرين فسبعمائة. قوله تعالى: ومن جاء بالسيئة 8170 حدثنا محمد بن عزيز الأيلي حدثني سلامة عن عقيل عن ابن شهاب قال: قال عقبة بن عامر: تلقاني أصحابي فقالوا: قال النبي صلى الله عليه وسلم: ومن جاء بالسيئة، قال: هي كلمة الاشراك.
8171 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث حدثني معاوية بن صالح عن علي ابن أبي طلحة عن ابن عباس: قوله: ومن جاء بالسيئة، قال: الشرك. وروى عن عبد الله بن مسعود وأنس بن مالك وأبي وائل وعطاء والحسن وسعيد بن جبير وعكرمة والمخعي وأبي صالح والزهري وزيد بن اسلم ومحمد بن كعب القرظي والسدي وقتادة والضحاك، مثله.
قوله تعالى: فلا يجزى الا مثلها وهم لا يظلمون 8172 حدثنا محمد بن يحيى، انا العباس بن الوليد ثنا يزيد بن زريع ثنا سعيد عن قتادة: قوله: فلا يجزى الا مثلها، قال: ذكر لنا ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول: إذا هم العبد بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة، وإذا هم بسيئة ثم عملها كتبت له سيئة.
8173 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان ثنا أبو نعيم ثنا يحيى بن أيوب البجلي قال: سمعت ابا زرعة يقول: ثنا المعرور بن سويد عن أبي ذر قال: يقول الله للعبد يوم القيامة: أيها العبد ان تاتني بالحسنة اجزاك بها عشرا، وان تاتني بالسيئة اجزك سيئة مثلها أو اغفر. قوله تعالى: وهم لا يظلمون 8174 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم ثنا محمد بن عمرو زنيج ثنا سلمة بن الفضل عن محمد بن إسحاق: وهم لا يظلمون اي: لا يضيع لهم شيء عند الله. قوله تعالى: قل انني هداني ربي إلى صراط مستقيم اية 161 تقدم تفسيره. قوله تعالى: دينا قيما ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين 8175 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: قوله: حنيفا، قال: حاجا وروى عن الحسن والضحاك وعطية والسدي، نحو ذلك.
8176 حدثنا أبي ثنا قبيصة وعيسى بن جعفر، قالا: ثنا سفيان عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: حنيفا، قال: متبعا وروى عن الربيع بن انس نحو ذلك.
8177 حدثنا أبي ثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكيم ثنا عثمان بن صالح ثنا عبد الله بن لهيعة عن أبي صخر عن محمد بن كعب: حنيفا، قال: الحنيف المستقيم.
8178 حدثنا الأحمسي ثنا أبو يحيى الحماني عن أبي قتيبة البصري يعني نعيم ابن ثابت عن أبي قلابة: قوله: حنيفا، قال: الحنيف الذي يؤمن بالرسل كلهم من أولهم إلى اخرهم.
8179 حدثنا أبي ثنا النفيلي ثنا محمد بن سملة عن خصيف، في قوله: حنيفا، قال: الحنيف المخلص. قوله تعالى: قل ان صلاتي اية 162 8180 قرأت على محمد بن الفضل بن موسى ثنا محمد بن علي ثنا محمد بن مزاحم عن بكير بن معروف عم مقاتل بن حيان: قوله: قل ان صلاتي، قال: صلاتي المفروضة. قوله تعالى: ونسكي 8181 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: قوله: صلاتي ونسكي، قال: ذبيحتي في الحج والعمرة. وروى عن سعيد بن جبير والحسن والسدي وقتادة مثل ذلك.
والوجه الثاني:
8182 قرأت على محمد بن الفضل ثنا محمد بن علي ثنا محمد بن مزاحم عن بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان: قوله: ونسكي يعني: الحج. قوله تعالى: ومحياي ومماتي لله رب العالمين 8183 حدثنا محمد بن عوف الحمصي ثنا أحمد بن خالد الوهبي ثنا محمد بن إسحاق عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي عياش عن جابر بن عبد الله قال: ضحى رسول الله صلى الله عليه وسلم في العيد كبشين، وقال حين وجههما: وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا وما انا من المشركين: ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين.. إلى اخر الآيتين.
قوله تعالى: وانا أول المسلمين 8184 حدثنا الحسن بن أبي الربيع انا عبد الرزاق انا معمر عن قتادة: في قوله: وانا أول المسلمين، قال: أول المسلمين من هذه الأمة. قوله تعالى: قل أغير الله ابغي ربا وهو رب كل شيء، ولا تكسب كل نفس الا عليها اية 164 8185 حدثنا أبي ثنا محمد بن وهب بن عطية الدمشقي ثنا الوليد بن مسلم ثنا القاسم بن هزان حدثني الزهري حدثني سعيد بن مرجانة قال: قال ابن عباس: عليها ما اكتسبت، من العمل.
8186 حدثنا أبي ثنا قبيصة ثنا سفيان عن موسى بن عبيدة عن خالد بن زيد عن محمد بن كعب القرظي: عليها ما اكتسبت من الشر. قوله تعالى: ولا تزر وازرة وزر أخرى 8187 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا عبد بن سليمان عن هاشم بن عروة عن أبيه قال: سئلت عائشة عن ولد الزنا؟ فقالت: ليس عليه من خطيئة أبويه شيء، وقالت: ولا تزل وازرة وزر أخرى. قوله تعالى: ثم إلى ربكم مرجعكم فينبئكم الآية 8188 حدثنا أبي ثنا أحمد بن عبد الرحمن ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه عن الربيع بن انس قال: يبعثهم من بعد الموت، فيبعث أولياءه وأعداءه فينبئهم باعمالهم. قوله تعالى: وهو الذي جعلكم خلائف الأرض اية 165 8189 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلي ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدي: قوله: وهو الذي جعلكم خلائف الأرض، اما خلائف الأرض، فأهلك القرون واستخلفنا فيها من بعدهم.
8190 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي قال: سمعت اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، في قوله: وهو الذين جعلكم خلائف الأرض، قال: يستخلف في الأرض قوما بعد قوم، وقوما بعد قوم.
قوله تعالى: ورفع بعضكم فوق بعض درجات 8191 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلي ثنا أحمد بن المفضل ثنا أسباط عن السدي، قوله: ورفع بعضكم فوق بعض، يقول: في الرزق.
8192 قرأت على محمد بن الفضل ثنا محمد بن علي ثنا محمد بن مزاحم عن بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان: قوله: ورفع بعضكم فوق بعض درجات. يعني في الفضل والغنى. قوله تعالى: ليبلوكم 8193 وبه عن مقاتل بن حيان: قوله: ليبلوكم في ما ااكم، يقول ليبتليكم فيبلوا الغني والفقير، والشريف والوضيع، والحر والعبد. قوله تعالى: في ما اتاكم 8194 وبه من مقاتل: ليبلوكم في ما اتاكم، يقول: فيما أعطاكم. قوله تعالى: ان ربك سريع العقاب وانه لغفور رحيم 8195 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد لله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير: قوله: لغفور يعني: غفور للذنوب.
8196 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم ثنا محمد بن عمرو زنيج ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: غفور اي: يغفر الذنب.
8197 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد لله بن بكير حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير: قوله: رحيم، يعني: رحيما بالمؤمنين.
8198 حدثنا محمد بن العباس ثنا زنيج ثنا سلمة قال: قال محمد في قوله: رحيم: يرحم العباد على ما فيهم.
اخر تفسير الانعام.
((سورة الأعراف)) بسم الله الرحمن الرحيم قوله تعالى: المص 8200 حدثنا موسى بن سهل الرملي ثنا ادم، ثنا شيبان عن عطاء بن السائب عن أبي الضحى، في قوله: المص يقول: انا الله افعل.
الوجه الثاني:
8201 حدثنا أبي ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: قوله: المص: اسم من أسماء الله وقسم اقسمه الله.
الوجه الثالث:
8202 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلى ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى: قوله: المص فهو المصور.
والوجه الرابع:
8203 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلى، انا عبد الرزاق انا معمر عن قتادة قوله: المص قال: اسم من أسماء القران.
الوجه الخامس:
8204 حدثنا أبي، ثنا سهل بن عثمان انا يحيى بن أبي زائدة عن ابن جريج قال مجاهد: المص: هذا فواتح يفتح الله بها القران. قلت: ألم تكن تقول هي أسماء؟ قال: لا.
والوجه السادس:
8205 حدثنا أبي، ثنا سهل بن عثمان، ثنا الحكم، عن محمد بن إسحاق عن محمد بن كعب، في المص قال: الف من الله، والميم من الرحمن، والصاد من الصمد.
قوله تعالى: كتاب انزل إليك 8206 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد ثنا يزيد بن زريع عن سعيد، عن قتادة: قوله: كتاب انزل إليك، وهو القران الذين انزله الله على محمد صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: فلا يكن في صدرك حرج منه 8207 حدثنا أبي ثنا محمد بن سلمة الباهلي الطوراني، ثنا عبد الله بن رجاء المكي، عن عثمان ان الأسود، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابن عباس: فلا يكن في صدرك حرج منه، قال: ليس شك.
8208 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد في قوله: حرج منه قال: شك. وروى عن سعيد بن جبير والسدي وعكرمة وقتادة مثل قول مجاهد. قوله تعالى: لتنذر به وذكرى للمؤمنين 8209 حدثنا أبو زرعة ثنا صفوان ثنا الوليد، ثنا سعيد بن بشير عن قتادة، في قوله: لتنذر به: وأنت تعلم أنه حق من الله، فلا تشك فيه. قوله تعالى: اتبعوا ما انزل إليكم من ربكم الآية 8210 وبه عن قتادة: ثم قال للمؤمنين: اتبعوا ما انزل الله إليكم من ربكم من القران.
قوله تعالى: وكم من قرية أهلكناها الآية.
8211 حدثنا أبي ثنا ابن زياد ثنا سيار، حدثني جعفر قال: سمعت مالك بن دينار قال: قالت ابنة الربيع لأبيها: يا أبتاه، مالي أرى الناس ينامون ولا أراك تنام؟ قال: اني أخاف البيات. قوله تعالى: فما كان دعواهم إذ جاءهم باسنا الا ان قالوا انا كنا ظالمين 8212 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن عيسى الدامغاني أنبأ جرير عن أبي
سنان عن عبد الملك الزراد عن عبد الله بن مسعود قال: ما هلك قوم حتى يعذروا من أنفسهم، ثم قرا: فما كان دعواهم إذ جاءهم باسنا الا ان قالوا انا كنا ظالمين. قوله تعالى: فلنسالن الذين ارسل إليهم 8213 حدثنا أبي ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: فلنسالن الذين ارسل إليهم، قال: نسال الناس عما أجابوا المرسلين.
والوجه الثاني:
8214 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد ثنا سويد بن عبد العزيز، عن يحيى بن الحارث عن القاسم أبى عبد الرحمن انه تلا هذه الآية: فلنسالن الذين ارسل إليهم ولنسالن المرسلين، قال: يسال العبد يوم القيامة عن اربع خصال، يقول ربك: ألم اجعل لك جسدا، ففيم أبليته؟ ألم اجعل لك علما ففيم عملت ألم اجعل لك مالا، ففيم أنفقته في طاعتي أم في معصيتي؟، ألم اجعل لك عمرا، ففيم أفنيته.
والوجه الثالث:
8215 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن أبي حماد ثنا مهران، عن سفيان قال: قال مجاهد: فلنسالن الذين ارسل إليهم ولنسالن المرسلين، يقول: الناس يسألهم عن لا إله إلا الله. وقال غير مجاهد: فلنسالن الذين ارسل إليهم: الأنبياء.
والوجه الرابع:
8216 حدثنا أبي ثنا علي بن ميسرة، ثنا عبد العزيز بن أبي عثمان عن سفيان الثوري، في قوله: فلنسالن الذين ارسل إليهم، قال: هل بلغكم الرسل؟
والوجه الخامس:
8217 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا المحاربي، قال ليث: أخبرني عن طاوس انه قرا فلنسالن الذين ارسل إليهم، قال: فالامام يسال عن الناس، والرجل يسال عن أهله، والمراة تسال عن بيت زوجها، والعبد يسال عن مال سيده.
قوله تعالى: لنسالهن المرسلين 8218 حدثنا أبي ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: لنسالن المرسلين عما بلغوا.
8219 حدثنا أبي ثنا علي بن ميسرة، ثنا عبد العزيز بن أبي عثمان، عن سفيان الثوري، في قوله: فلنسالن الذين ارسل إليهم: ماذا ردوا عليكم؟
والوجه الثاني:
8220 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن أبي حماد، ثنا مهران عن سفيان قال: قال مجاهد: ولنسالن المرسلين، قال: جبريل. قوله تعالى: فلنقصن عليهم بعلم وما كنا غائبين 8221 أخبرنا محمد بن سعد بن عطية فيما كتب إلى ثنا أبى ثنا عمي عن أبيه عن ابن عباس: قوله: فلنقصن عليهم بعلم وما كنا غائبين، قال: يوضح الكتاب يوم القيامة فيتكلم بما كانوا يعملون. قوله تعالى: والوزن يومئذ الحق 8222 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: قوله: والوزن يؤمئذ الحق قال عبيد بن عمير: يقول يؤتى بالرجل الطويل العظيم الأكول الشروب فلا يزن جناح بعوضة.
8223 حدثنا أبي ثنا يحيى بن المغيرة، انا جرير عن الأعمش، عن مجاهد: والوزن يومئذ الحق، قال: العدل.
8224 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط، عن السدى: قوله: والوزن يومئذ الحق، قال: الاعمال.
8225 حدثنا أبو زرعة ثنا إبراهيم بن موسى، انا ابن أبي زائدة، عن ابن جرير عن عبد الله بن كثير، عن مجاهد: والوزن يومئذ الحق، قال: القضاء.
قوله تعالى: فمن ثقلت موازينه 8226 حدثنا أبي، ثنا يحيى بن المغيرة، أنبأ جرير عن الأعمش عن مجاهد: فمن ثقلت موازينه، قال: من ثقلت حسناته. قوله تعالى: فأولئك هم المفلحون 8227 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان محمد بن عمرو، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق قال: فيما حدثني محمد بن أبي محمد عن عكرمة أو سعيد بن جبير عن ابن عباس: أولئك هم المفلحون اي الذين أدركوا ما طلبوا، ونجوا من شر مامنه هربوا. قوله تعالى: ومن خفت موازينه 8228 حدثنا أبي ثنا يحيى بن المغيرة، انا جرير عن الأعمش عن مجاهد: قوله: ومن خفت موازينه قال: من خفت حسناته. قوله تعالى: فالئك الذين خسروا أنفسهم 8229 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو اسامة، عن مالك بن مغول قال: سمعت عبيد الله بن الغيزار قال: ان الاقدام يوم القيامة لمثل النبل في القرن، والسعيد من وجد لقدميه موضعا، وعند الميزان ملك ينادي: الا ان فلان بن فلان ثقلت موازينه، سعد سعادة لن يشقي بعدها ابدا، الا ان فلان بن فلان خفت موازينه، شقى لن يسعد بعدها ابدا. قوله تعالى: ولقد مكناكم في الأرض 8230 حدثنا الحسن بن أبي الربيع أنبأ عبد الرزاق، انا معمر، عن قتادة: قوله: ولقد مكناكم في الأرض يقول: أعطيناهم. قوله تعالى: وجعلنا لكم فيها معايش 8231 حدثنا محمد بن موسى المقري القاساني، ثنا زهير ثنا داود بن هلال النصيبي، عن أسد بن عمرو، عن جويبر عن الضحاك، في قوله: وجعلنا لكم فيها معايش:
يعني الانعام سخرها لكم.
قوله تعالى: ولقد خلقناكم 8232 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن الأعمش عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، في قوله: ولقد خلقناكم ثم صورناكم قال: خلقوا من أصلاب الرجال. وروى عن عكرمة مثل ذلك.
والوجه الثاني:
8233 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث حدثني معاوية بن صالح عن علي ابن أبي طلحة عن ابن عباس: قوله: ولقد خلقناكم ثم صورناكم، اما قوله: خلقناكم فادم. وروى عن مجاهد: والضحاك وقتادة والسدي مثل ذلك. قوله تعالى: ثم صورناكم 8234 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن الأعمش عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، في قوله: ثم صورناكم قال: صوروا في أرحام النساء. وروى عن عكرمة والسدي وقتادة والربيع بن انس نحو ذلك.
والوجه الثاني:
8235 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: قوله: ثم صورناكم، قال: في ظهر ادم.
8236 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: ثم صورناكم في ذريته. وروى عن الضحاك وقتادة نحو قول ابن عباس في رواية علي بن أبي طلحة. قوله تعالى: ثم قلنا للملائكة 8237 حدثنا أبي، ثنا إبراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي، ثنا ادم ثنا أبو
جعفر عن الربيع بن انس، عن أبي العالية، في قوله الله: وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لادم قال: الملائكة الذين كانوا في الأرض. قوله تعالى: اسجدوا لادم 8238 حدثنا أبو زرعة ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد، ثنا سعيد بن بشير عن قتادة عن ابن عباس: وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لادم، قال: كانت السجدة لادم والطاعة لله.
8239 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار، ثنا سرور بن المغيرة عن عباد بن منصور، عن الحسن: قوله: وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لادم: امرهم ان يسجدوا فسجدوا له، كرامة من الله أكرم بها ادم، وليعلموا ان الله لا يخفى عليه شيء وانه يصنع ما أراد. قوله تعالى: لادم 8240 حدثنا أبي ثنا عبد الله بن رجاء، ثنا إسرائيل عن مسلم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: انما سمى ادم، لأنه خلق من أديم الأرض من وجهها، من تربة حمراء وبيضاء وسوداء.
8241 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا عبدة عن الأعمش عن أبي الضحى عن ابن عباس قال: وانما سمى ادم، لأنه خلق من أديم الأرض. وروى عن سعيد بن جبير نحو ذلك. قوله تعالى: فسجدوا الا إبليس لم يكن من الساجدين 8242 أخبرنا أبى، ثنا سعيد بن سليمان ثنا عباد بن العوام عن سفيان بن حسين، عن يعلي بن مسلم، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: قال: كان إبليس اسمه عزازيل، وكان من اشرف الملائكة من ذوي الأجنحة الأربعة، ثم ابلس بعد. وروى عن قتادة مثل ذلك.
8243 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب انا بشر بن عماره عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس قال: انما سمى إبليس، لان الله ابلسه من الخير كله ايسه منه. وروى عن السدى نحو ذلك.
قوله تعالى: ثم لاتينهم من بين أيديهم 8244 حدثنا أبي ثنا معاذ بن الأسد، أنبأ الفضل بن موسى أنبأ سلمة بن شابور عن عطية عن ابن عباس، في قوله الله: لاتينهم من بين أيديهم: من قبل الدنيا. وروى عن مجاهد: وابرهيم والحكم وأبى صالح والسدي نحو ذلك.
والوجه الثاني:
8245 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: قوله: لاتينهم من بين اديهم، قال: اشككهم في اخرتهم.
8246 حدثني أبى، ثنا ابن أبي سريج انا الخفاف يعني عبد الوهاب، أنبأ سعيد عن قتادة عن الحسن: قوله: من بين أيديهم، قال: من قبل الأخرى، تكذيبا بالبعث والجنة والنار. وروى عن عكرمة نحو ذلك.
والوجه الثالث:
8247 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: قوله: من بين أيديهم، يقول: من حيث يبصرون. قوله تعالى: ومن خلفهم 8248 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: ومن خلفهم يقول: فارغبهم عن دينهم.
8249 حدثنا أبي ثنا ابن أبي سريج أنبأ عبد الوهاب الخفاف أنبأ سعيد عن قتادة عن الحسن: قوله: ومن خلفهم: من قبل دنياهم ويزينها لهم يهيؤها إليهم. وروى عن عكرمة نحو ذلك.
والوجه الثاني:
8250 حدثنا أبي ثنا معاذ بن أسد، ثنا الفضل بن موسى ثنا سلمة بن شابوا عن عطية عن ابن عباس: قوله: ومن خلفهم: من الآخرة.
8251 حدثنا أبي ثنا نصر بن علي أخبرنا أبى عن شعبة عن إسماعيل عن أبي صالح، في قوله: ومن خلفهم، قال: الآخرة اشككهم فيها واباعدها عليهم. وروى عن إبراهيم النخعي ومجاهد والحكم بن عتيبة والسدي نحو ذلك.
والوجه الثالث:
8252 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: ومن خلفهم، يقول: من حيث لا يبصرون. قوله تعالى: وعن ايمانهم 8253 حدثنا أبي ثنا أبو صالح ثنا معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: قوله: وعن ايمانهم: أشبه عليهم امر دينهم.
8254 حدثنا أبي ثنا نصر بن علي الجهضمي أخبرني أبى عن شعبة عن إسماعيل عن أبي صالح، في قوله: وعن ايمانهم، قال: الوحي: اشككهم فيه. وروى عن عكرمة نحو ذلك.
الوجه الثاني:
8255 حدثنا أبي ثنا معاذ بن أسد، ثنا الفضل بن موسى، انا سلمة بن شابوا عن عطية عن ابن عباس: قوله: وعن ايمانهم، قال: من قبل حسناتهم.
8256 حدثنا أبي ثنا أحمد بن الصباح، ثنا عبد الوهاب، أنبأ سعيد عن قتادة عن الحسن: قوله: وعن ايمانهم، يقول: من قبل الحسنات، يبطئهم عنها. وروى عن مجاهد: وإبراهيم النخعي والحكم بن عتيبة نحو ذلك.
والوجه الثالث:
8257 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: قوله: وعن ايمانهم يقول: حيث يبصرون. قوله تعالى: وعن شمائلهم 8258 حدثنا أبي ثنا معاذ بن أسد انا الفضل بن موسى، أنبأ سلمة بن شابور عن عطية عن ابن عباس: قوله: وعن شمائلهم: من قبل سيئاتهم.
8259 حدثنا أبي ثنا نصر بن علي الجهضمي، أخبرني أبى، عن شعبة عن إسماعيل عن أبي صالح: في قوله: ثم لاتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شمائلهم: الباطل اخفية عليهم وارغبهم فيه.
8260 حدثنا أبي ثنا أحمد بن الصباح، ثنا الخفاف، أنبأ سعيد، عن قتادة عن الحسن: وعن شمائلهم. يقول: من قبل السيئات يأمرهم بها ويحثم عليها ويزينها في أعينهم. وروى عن مجاهد: والنخعي والحكم بن عيبة وعكرمة نحو ذلك.
والوجه الثاني:
8261 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: قوله: وعن شمائلهم: حيث لا يبصرون.
8262 حدثنا أبي ثنا أبو غسان، ثنا إبراهيم بن البرقان، عن مجاهد: عن الشعبي: قوله: لاتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شمائلهم، قال: الله عز وجل انزل عليهم الرحمة من فوقهم. قوله تعالى: ولا تجد أكثرهم شاكرين 8263 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: قوله: ولا تجد أكثرهم شاكرين يقول: موحدين. قوله تعالى: قال اخرج منها 8264 ذكر عن محمد بن الصلت ثنا عبد الله بن خراش، عن العوامل بن حوشب عن إبراهيم قال اخرج منها: قال: من الجنة.
8265 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدى قال: قال الله لإبليس حين أبى واستكبر: اخرج منها. قوله تعالى: ومذءوما 8266 حدثنا محمد بن عبد الأعلى بن يزيد المقري، ثنا سفيان عن ابن إسحاق عن التميمي انه سال ابن عباس: عن قوله: اخرج منها مذءوما. قال مقيتا.
الوجه الثاني:
8267 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلى، حدثني أبى، حدثني عمي عن أبيه عن ابن عباس: قوله: اخرج منها مذءوما، قال: صغيرا.
الوجه الثالث:
8268 حدثنا سعدان بن نصر البغدادي، ثنا مسكين بن بكير الحذاء ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: في قوله: مذءوما: أبي منفيا.
والوجه الرابع:
8269 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: قوله: مذءوما، يقول ملوما. وروى عن عطاء الخراساني مثل ذلك.
الوجه الخامس:
8270 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن الصباح، أنبأ الخفاف، ثنا سعيد عن قتادة مذءوما معيبا. قوله تعالى: مدحورا 8271 حدثنا أبي، ثنا ابن أبي عمر العدني، ثنا سفيان عن أبي إسحاق عن التميمي انه سال ابن عباس: عن قوله: مدحورا قال: مقيتا. وروى عن مجاهد: نحو ذلك.
الوجه الثاني:
8272 أخبرني محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلى، حدثني أبى، حدثني عمي، عن أبيه، عن أبيه عن ابن عباس: قوله: مدحورا يقول مقيتا.
الوجه الثالث:
8273 أخبرنا العباس بن الوليد بن يزيد قراءة، أخبرنا محمد بن شعيب بن شابورا، أخبرني عثمان بن عطاء عن أبيه: قوله: مدحورا: ملوما. قوله تعالى: لمن تبعك منهم لأملأن جهنم منكم أجمعين.
8274 حدثنا أبي، ثنا منصور بن أبي مزاحم، ثنا أبو سعيد المؤدب، عن إدريس
بن يزيد الأودي عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: تقول جهنم: رب قد وعدتني ان تملاني. يقول الله هكذا، وتقول جهنم: قط قط، وفت ذمة ربنا. قوله تعالى: ويا ادم اسكن أنت وزوجك الجنة 8275 حدثنا عصام بن رواد العسقلاني، ثنا ادم بن أبي اياس، ثنا أبو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن أبي العالية قال: قال الله تبارك وتعالى: ويا ادم اسكن أنت وزوجك الجنة قال: خلق الله ادم يوم الجمعة، وادخله الجنة يوم الجمعة فجعله في جنان الفردوس.
8276 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدى قال: اخرج إبليس من الجنة واسكن ادم الجنة فكان يمشي فيها وحشا ليس له زوج يسكن إليها، فنام نومة فاستيقظ وإذا عند رأسه امرأة قاعدة خلقها الله عز وجل من ضلعه، فسألها: ما أنت؟ فقالت: امرأة، قال: ولم خلقت؟ قالت: تسكن إلي: قالت له الملائكة - ينظرون ما بلغ من علمة ما اسمها يا ادم؟ قال: حواء، قالوا: ولم حواء؟ قال: انها خلقت من شيء حي قال الله عز وجل: يا ادم اسكن أنت وزوجك الجنة.
8277 ذكره أبى، ثنا عبد الرحمن بن عمر بن رسته الأصبهاني، ثنا أبو قتيبة، ثنا سعيد الهناني قال: سمعت أشعث الحداني يقول: كانت حواء من نساء الجنة، وكان الولد يرى في بطنها إذا حملت اذكر أم أنثى، من صفائها. قوله تعالى: من حيث شئتما 8278 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا شبابة ثنا ورقا عن ابن أبي نجيح عن مجاهد - يعني قوله: فكلا من حيث شئتما - قال: لاحساب عليكم. قوله تعالى: ولا تقربا هذه الشجرة 8279 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل عن السدى، عمن حدثه، عن ابن عباس: قال: الشجرة التي نهى عنها ادم الكرم. وروى عن سعيد بن جبير والشعبي وجعد بن هبيرة والسدي ومحمد بن قيس نحو ذلك.
الوجه الثاني:
8280 حدثنا محمد بن إسماعيل بن سمرة، ثنا أبو يحيى الحماني، ثنا النضر أبو عمر الخزاز عن عكرمة عن ابن عباس: قال: الشجرة التي نهى الله تعالى عنها ادم السنبلة - وروى عن الحسن: البصري ووهب بن منبه وعطية العوفي وعبد الرحمن بن أبي ليلى وأبى مالك ومحارب بن دثار مثل ذلك.
8281 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن عيسى ثنا سلمة بن الفضل، حدثني محمد بن إسحاق عن بعض أهل اليمن عن وهب بن منبه انه كان يقول: هي البر ولكن الحبة منها في الجنة ككلى البقر، الين من الزبد، واحلى من العسل.
الوجه الثالث:
8282 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو احمد عن سفيان، عن حصين عن أبي مالك: ولا تقربا هذه الشجرة قال: النخلة.
الوجه الرابع:
8283 حدثنا عمر بن شبة بن عبيدة النميري، ثنا أبو خلف - يعني عبد الله بن عيسى الحريري - عن سعيد عن قتادة: ولا تقربا هذه الشجرة قال: هي التين. وروى عن مجاهد: وابن جريج نحو ذلك.
8284 حدثنا عصام بن رواد العسقلاني، ثنا ادم ثنا أبو جعفر الرازي عن الربيع عن أبي العالية قال: كانت الشجرة من اكل منها احدث، ولا ينبغي ان يكون في الجنة حدث.
8285 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، ابنا عمر بن عبد الرحمن بن مهرب قال: سمعت وهب بن منبه يقول: لما اسكن الله تعالى ادم وزوجه الجنة، نهاه عن الشجرة وكانت شجرة، غصونها متشعب بعضها في بعض، وكان لها ثمر تأكله الملائكة لخلدهم، وهي الثمرة التي نها الله عنها ادم وزوجه. قوله تعالى: فتكونا من الظالمين 8286 أخبرنا محمد بن عبيد الله بن المنادي فيما كتب إلى، ثنا يونس بن محمد
المؤدب ثنا شيبان عن قتادة قوله: ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين. قال: ابتلى الله ادم كما ابتلى الملائكة قبله، وكل شيء خلق مبتلى، ولم يدع الله شيئا من خلقه الا ابتلاه بالطاعة، فما زال البلاد بادم حتى وقع فيما نهى عنه. قوله تعالى: فوسوس لهما الشيطان اية 20 8287 حدثنا أبي ثنا خالد بن خداش ثنا حماد بن زيد، عن الزبير بن خريت عن عكرمة قال: انما سمى الشيطان لأنه تشيطن. قوله تعالى: ليبدي لهما ما ووري عنهما من سوءاتهما 8288 حدثنا أبو زرعة ثنا عمر بن حماد ثنا أسباط، عن السدى: ليبدي لهما ما وورى عنهما من سوءاتهما بهتك لباسهما، وكان قد علم أن لهما سواة، لما كان يقرا من كتب الملائكة ولم يكن ادم يعلم ذلك، وكان لباسهما الظفر. قوله تعالى: وقال مانهاكما ربكما عن هذه الشجرة 8289 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن السدى، عمن حدثه عن ابن عباس: قال: فاتاهما إبليس فقال: ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة، فلم يصدقاه حتى دخل في جوف الحية فكلمهما. قوله تعالى: الا ان تكونا ملكين 8290 وبه عن ابن عباس: الا ان تكونا ملكين أو تكونا من الخالدين قال: يعني ملكين، تكونا مثله. يعني: مثل الله عز وجل.
8291 حدثنا علي بن الحسين ثنا المقدمي، ثنا أبو معشر البراء، ثنا أبو رجاء عن الحسن: ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة الا ان تكونا ملكين أو تكونا من الخالدين قال: ذكر تفضيل الملائكة، فضلوا بالصور وفضلوا بالأجنحة، وفضلوا بالكرامة.
8292 حدثنا أبي، ثنا أبو معمر المنقري ثنا عبد الوارث، عن حميد قال: كان مجاهد يقرا: الا ان تكونا ملكين بنصب اللام، من الملائكة. ورى عن قتادة والأعمش وطلحة بن مصرف والأعرج نحو ذلك.
8293 حدثنا أبي ثنا ابن نفيل، ثنا عتاب، عن خصيف عن ابن منبه قال:
ان في الجنة شجرة لها غصنان، أحدهما تطوف به الملائكة، والاخر قولة: ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة الا ان تكونا ملكين: يعني من الملائكة الذين يطوفون بذلك الغصن. قوله تعالى: أو تكونا من الخالدين 8294 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط، عن السدى: أو تكونا من الخالدين، يقول: لا تموتون ابدا. وروى عن محمد بن كعب القرظي ووهب بن منبه نحو ذلك. قوله تعالى: وقاسمهما اية 21 8295 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط عن السدي: قوله: وقاسمهما قال: وحلف لهما بالله اني لكما لمن الناصحين. وروى عن محمد بن كعب نحو ذلك.
8296 حدثنا أبي ثنا أحمد بن الصباح القطان، أنبأ عبد الوهاب، أنبأ سعيد ابن أبي عروبة عن قتادة عن مطرف، يعني قوله: وقاسمهما اني لكما لمن الناصحين قال لهما: اني خلقت قبلكما وانا اعلم منكما، فاتبعاني ارشدكما. وانما يخدع المؤمن - بالله. قال قتادة: وكان بعض أهل العلم يقول: من خادعنا بالله - خدعنا. قوله تعالى: فدلاهما بغرور اية 22 8297 ذكر عن محمد بن حاتم المؤدب، ثنا علي بن ثابت عن موسى بن عبيدة عن محمد بن كعب فدلاهما بغرور قال: مناهما بغرور. قوله تعالى: فلما ذاقا الشجرة 8298 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدى: فأبى ادم ان يأكل منها، فتقدمت حواء فأكلت ثم قالت: يا ادم، كل، فاني قد اكلت فلم تضرني. فلما اكل ادم بدت لهما سوءاتهما. قوله تعالى: بدت لهما سؤاتهما 8299 حدثنا علي بن الحسين بن اشكاب، ثنا علي بن عاصم ثنا سعيد بن أبي
عروبة عن قتادة عن الحسن: عن أبي بن كعب قال قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: ان الله خلق ادم رجلا طوالا كثير شعر الرأس كأنه نخلة سحوق، فلما ذاق الشجرة سقط عنه لباسه، فأول ما بدا منه عورته، فلما نظر إلى عورته جعل يشتد في الجنة، فأخذت شعره شجرة فنازعها، فناداه الرحمن: يا ادم، مني تفر؟ فلما سمع كلام الرحمن قال: يا رب لا، ولكن استحياء، أرأيت ان تبت ورجعت اعائد إلى الجنة؟ قال: نعم، فذلك قوله: فتلقى ادم من ربه كلمات الآية.
8300 ذكره أبى ثنا عبد الرحمن بن عمرو بن رسته، ثنا أبو قتيبة، ثنا الحسن بن أبي جعفر عن عمرو بن مالك، عن أبي الجوزاء، عن ابن عباس، في قوله: فبدت لهما سوءاتهما قال: لما اسكن الله ادم الجنة كساه سربالا من الظفر، فلما أصاب الخطيئة سلبه السربال فبقى في أطراف أصابعه. قوله تعالى: وطفقا 8301 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط عن السدى: قوله: وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة قال: أقبلا يغطيان عليهما من ورق الجنة، التين. قوله تعالى: يخصفان عليهما 8302 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا جعفر بن عون ثنا سفيان عن ابن أبي ليلى، عن المنهال عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة قال: ينزعان ورق التين ويجعلانه على سوءاتهما.
8303 وحدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: قوله يخصفان: يرقعان كهيئة الثوب.
8304 حدثنا أبو زرعة ثنا عمر بن حماد بن طلحة، ثنا أسباط، عن السدى: وطفقا يخصفان عليهما: أقبلا يغطيان عليهما.
8305 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد عن قتادة: في قوله: يخصفان عليهما من ورق الجنة: يوصلان عليهما من ورق الجنة.
8306 ذكر عن محمد بن حاتم، ثنا علي بن ثابت عن موسى بن عبيدة عن محمد بن كعب: وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة قال: يأخذان ما يواريان به عورتهما. قوله تعالى: من ورق الجنة 8307 حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي، ثنا أبو يحيى الحماني، ثنا النضر أبو عمر الخزاز عن عكرمة عن ابن عباس: في قوله: يخفصان عليهما من ورق الجنة قال : ورق التين. وروى عن السدى: مثل ذلك. قوله تعالى: وناداهما ربهما 8308 حدثنا علي بن الحسين بن اشكاب، ثنا علي بن عاصم عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة، عن الحسن، عن أبي بن كعب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ان الله خلق ادم رجلا طوالا كثير شعر الرأس كأنه نخلة سحوق، فلما ذاق الشجرة سقط عنه لباسه، فأول ما بدا منه عورته، فلما نظر إلى عورته جعل يشتد في الجنة، فأخذت شعره شجرة فنازعها، فناداه الرحمن عز وجل: يا ادم، مني تفر؟ فلما سمع كلام الرحمن قال: يا رب لا، ولكن استحياء.
8309 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق أنبأ عمر بن عبد الرحمن بن مهرب قال: سمعت وهب بن منبه قال: دخل ادم في جوف الشجرة فناداه ربه عز وجل: يا ادم، اين أنت؟ قال: انا هذا يا رب. قال: الا تخرج. قال: استحي منك يا رب. قوله تعالى: ألم أنهكما عن تلكما الشجرة 8310 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدى: ألم أنهكما عن تلكما الشجرة قال ادم: رب انه حلف لي بك، ولم أكن أظنك ان أحدا من خلقك يحلف بك الا صادقا.
قوله تعالى: وأقل لكما ان الشيطان لكما عدو مبين قوله تعالى: قالا ربنا ظلمنا انفسناالاية 23 8311 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب، ابنا بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس: قال ادم وحوا: ربنا ظلمنا أنفسنا: يعني ذنبا اذنباه. فغفره لهما.
8312 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان الثوري عن خصيف عن مجاهد: وسعيد بن جبير: فتلقى ادم من ربه كلمات قالا: قوله: ربنا ظلمنا أنفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين. وروى عن الحسن: و قتادة ومحمد بن كعب القرظي وخالد بن معدان وعطاء الخراساني والربيع بن انس نحو ذلك. قوله تعالى: قال اهبطوا اية 24 8313 حدثنا أبو هارون محمد بن خالد الخزاز، ثنا يحيى بن زياد، أخبرني ضمرة عن رجاء بن أبي سلمة قال: اهبط ادم يديه على ركبتيه مطاطئا رأسه، واهبط إبليس مشبكا بين أصابعه رافعا رأسه إلى السماء.
8314 حدثنا محمد بن عمار بن الحارث، ثنا محمد بن سعيد بن سابق، ثنا عمرو بن أبي قيس عن أبي عدي الزبير بن عدي عن ابن عمر قال: اهبط ادم بالصفا، وحواء بالمروة 8315 حدثنا علي بن الحسين ثنا المقدسي ثنا عمران بن عيينة عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: ان أول ما اهبط الله ادم إلى الأرض أهبطه بدحناء ارض بالهند.
8316 حدثنا أبو زرعة ثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير عن عطاء عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: قال: اهبط ادم عليه السلام إلى ارض يقال لها دحنا، بين مكة والطائف.
8317 حدثنا علي بن الحسين ثنا هشام بن عمار، ثنا صدقة بن عمرو الغساني
ثنا عبادبن ميسرة عن الحسن قال: هبط ادم بالهند، وحواء بجدة، وإبليس بدست ميسان - من البصرة على أميال، وهبطت الحية بأصبهان.
8318 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدى: قال: قال الله: اهبطوا منها جميعا فهبطوا: فنزل ادم بالهند وانزل معه بقبضة من ورق الجنة فبثه بالهند فنبتت شجرة الطيب، فإنما أصل ما يجاء به من الهند من الطيب من قبضة الورق التي هبط بها ادم، وانما قبضها ادم حين اخرج من الجنة من اسفا على الجنة حين اخرج منها.
8319 أخبرنا أبى، ثنا أيوب بن محمد الرقي ثنا ضمرة عن النسري بن يحيى قال: اهبط ادم من الجنة ومعه البذور، فوضع إبليس عليها يده، فما أصاب يده ذهب منفعته. قوله تعالى: بعضكم لبعض عدو 8320 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة أنبأ ابن وهب قال: وحدثني عبد الرحمن بن مهدي عن إسرائيل عن إسماعيل السدى: حدثني من سمع ابن عباس يقول: اهبطوا بعضكم لبعض عدو قال: ادم وحواء وإبليس والحية. قوله تعالى: ولكم في الأرض مستقر 8321 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا عبيد الله بن موسى، أنبأ إسرائيل عن السدى، عن عكرمة، عن ابن عباس، في قوله: ولكم في الأرض مستقر قال: مستقر، القبور. وروى عن ابن مسعود والسدي: نحو ذلك.
8322 حدثنا أبي ثنا محمد بن حاتم الزمي ثنا عبيدة بن حميد، عن عمار الدهني عن حميد المدين عن كريب عن ابن عباس: قوله: ولكم في الأرض مستقر قال: مستقر فوق الأرض ومستقر تحت الأرض.
8323 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية في قوله: ولكم في الأرض مستقر قال: هو قوله: الذين جعل لكم الأرض فراشا.
قوله تعالى: ومتاع إلى حين 8324 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى: قوله: ومتاع إلى حين يقول: بلاغ إلى الموت. قوله تعالى: إلى حين 8325 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا عبيد الله بن موسى، أنبأ إسرائيل عن السدى عن عكرمة عن ابن عباس: ومتاع إلى حين قال: الحياة.
8326 حدثنا أبي، ثنا محمد بن حاتم الزمي ثنا عبيدة بن حميد عن عمار الدهني عن حميد المدني عن كريب عن ابن عباس: قوله: ومتاع إلى حين قال: حتى يصير إلى الجنة أو إلى النار.
8327 حدثنا عبد الله بن أحمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد حدثني أبى عن أبيه عن إبراهيم الصايغ عن يزيد النحوي قال: قال عكرمة ومتاع إلى حين قال: الحين الذي لا يدرك. قوله تعالى: ومتاع إلى حين قوله تعالى: يا بني ادم قد أنزلنا عليكم لباسا يواري سوءاتكم الآية 26 8328 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: قوله: لباسا يوارى سواءتكم قال: كان أناس من العرب يطوفون بالبيت عراة ولا يلبس أحدهم ثوبا طاف فيه.
8329 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن منيب ثنا أبو معاذ عن عبيد بن سليمان عن الضحاك لباسا يوارى سواءتكم يعني ثياب الرجل التي يلبسها.
8330 حدثنا علي بن الحسين ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا أبو حفص الابار عمر بن عبد الرحمن، عن عيسى بن المسيب عن زيد بن علي قال: سئل عن هذه الآية: يا بني ادم قد أنزلنا عليكم لباسا يواري سوءاتكم قال: واللباس الذين يوارى سوءاتكم لباس العامة.
8331 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: قوله: وريشا يقول: مالا. وروى عن مجاهد: والضحاك نحو ذلك.
8332 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا عثمان بن عمر ثنا مختار التميمي الكوفي، ثنا أبو مطر، قال: خرجنا مع علي بن أبي طالب فاتى أصحاب الثياب فقال لرجل: يعني قميصا بثلاثة دراهم، فلما لبسه قال: الحمد لله كساني من الرياشي ما أواري به عورتي، وأتجمل به في الناس. ثم قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا لبس ثوبا جديدا قال هكذا.
8333 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلى حدثني أبى، حدثني عمي عن أبيه عن أبيه عن ابن عباس: قوله: ورياشا: والرياش اللباس والعيش والنعيم.
8334 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا أبو حفص الابار عمر بن عبد الرحمن عن عيسى بن المسيب عن زيد بن علي: قوله: وريشا والريش: لباس الزينة.
الوجه الثاني:
8335 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، أنبأ اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد يقول في قوله الله: وريشا قال: الرياش الجمال. قوله تعالى: ولباس التقوى 8336 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلى، حدثني أبي حدثني عمي عن أبيه عن أبيه عن ابن عباس: قوله: ولباس التقوى: العمل الصالح.
الوجه الثاني:
8337 حدثنا أبو زرعة ثنا صفوان، ثنا الوليد، ثنا شعيب بن زريق عن عطاء الخراساني، عن عكرمة، في قول الله: ولباس التقوى، يقال: ما يلبس المتقون يوم القيامة.
الوجه الثالث:
8338 حدثنا علي بن الحسين بن الجنيد ثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا أبو حفص الابار عمر بن عبد الرحمن بن المسيب عن زيد بن علي قال: سئل عن هذه الآية: ولباس التقوى، قال: الاسلام. وروى عن قتادة نحو ذلك.
الوجه الرابع:
8339 حدثنا المنذر بن شاذان حدثني هوذة، ثنا عون، عن معبد الحهني: ولباس التقوى: الحياة.
الوجه الخامس:
8340 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى، أنبأ اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد، في قوله الله: ولباس التقوى: يتقى الله فيوارى عورته، ذلك لباس التقوى. قوله تعالى: ذلك خير 8341 حدثنا أبو زرعة ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد ثنا شعيب بن رزيق عن عطاء الخراساني عن عكرمة، في قول الله تعالى: ولباس التقوى ذلك خير يقال: ما يلبسه المتقون يوم القيامة، ذلك خير من لباس أهل الدنيا. قوله تعالى: ذلك من آيات الله 8342 حدثنا علي بن الحسين بن الجنيد ثنا حفص المهرقاني، ثنا إسحاق بن إسماعيل حيوية عن سليمان بن أرقم قال: سمعت الحسن يقول: رايت عثمان يخطب يقول: يا أيها الناس اتقوا الله في هذه السرائر، اني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: والذي نفسي بيده، ما عمل أحد عملا قط سرا الا ألبسه الله رداءه علانية ان خيرا فخير وان شرا فشر. ثم تلا: ورياشا ولم يقل: وريشا ورأيت عثمان يخطب ثم تلا هذه الآية: ولباس التقوى ذلك خير ذلك من آيات الله قال: قال: السمت الحسن.
قوله تعالى: لعلهم يذكرون 8343 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد لله بن بكير حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير، في قول الله: لعلكم يعني: لكي. قوله تعالى: يا بني ادم لا يفتننكم الشيطان كما اخرج أبويكم من الجنة اية 27 8344 حدثنا أحمد بن سنان الواسطي، ثنا أبو معاوية عن الأعمش، عن عبد الله بن خالد العبسي عن عبد الرحمن بن معقل قال: ذكر الجد عند ابن عباس: فقال: اي أب لكم أكبر؟ فقال: ادم قال: فان الله يقول: يا بني ادم. قوله تعالى: ينزع عنهما لباسهما 8345 حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي، ثنا عبد الحميد الحماني أبو يحيى ثنا النضر أبو عمر الخزاز عن عكرمة، عن ابن عباس: ينزع عنهما لباسهما قال: كان لباس ادم عليه السلام الظفر بمنزلة الريش على الطير، فلما عصى سقط عنه لباسه، وتركت الأظفار زينة ومنافع.
8346 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد بن طلحة ثنا أسباط، عن السدى: قال: كان ادم طوله ستون ذراعا، فكسى الله هذا الجلد واعانه بالظفر يحتك به.
والوجه الثاني:
8347 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن منصور الطوسي ثنا إبراهيم بن مخلد، ثنا رشدين، عن محمد بن سهل، عن سهل عن انس بن مالك قال: كان لباس ادم في الجنة الياقوت، فلما عصى قلص فصار الظفر.
والوجه الثالث:
8348 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقري، ثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن وهب بن منبه في قوله: ينزع عنهما لباسهما قال: كان على كل واحد منهما نور، لا يبصر كل واحد منهما صاحبه.
الوجه الرابع:
8349 حدثنا محمد بن عمار ثنا الوليد بن صالح، ثنا شريك عن ليث عن مجاهد: ينزع عنهما لباسهما قال: التقوى. قوله تعالى: ليريهما سوءاتهما 8350 حدثنا علي بن الحسين بن اشكاب ثنا علي بن عاصم عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن الحسن عن أبي بن كعب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ان الله تعالى خلق ادم، فلما ذاق الشجرة سقط عنه لباسه، فأول ما بدا منه عورته، فلما نظر إلى عورته جعل يشتد في الجنة. قوله تعالى: انه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم 8351 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: قوله يراكم هو وقبيلة: الجن والشياطين.
8352 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول في قوله: انه يراكم هو وقبيله قال: وقبيله: نسله.
8353 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي فيما كتب إلي ثنا الحسين بن محمد المروزي ثنا شيبان عن قتادة: قوله: انه يراكم هو وقبيلة من حيث لا ترونهم قال: والله ان عدو الله يراك من حيث لا تراه لشديد المؤنة الا من عصم الله. قوله تعالى: وإذا فعلوا فاحشة اية 28 8354 حدثنا محمد بن العباس ثنا زنيج، ثنا سلمة، قال محمد بن إسحاق: وإذا فعلوا فاحشة اي ان اتوا فاحشة.
8355 حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا محمد بن بكار، ثنا سعيد بن بشير عن قتادة عن الحسن عن عمران بن الحصين: ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
أرأيتم الزاني والسارق وشارب الخمر، ما تقولون فيهم؟ قالوا: الله ورسوله اعلم قال: هن فواحش وفيهن عقوبة.
والوجه الثاني:
8356 حدثنا أبي، ثنا مقاتل بن محمد، ثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم: وإذا فعلوا فاحشة قال: الفاحشة ظلم، والظلم فاحشة.
الوجه الثالث:
8357 حدثنا أبي، ثنا يحيى بن المغيرة، أنبأ جرير عن منصور عن مجاهد، في قوله: وإذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها اباءنا قال: فاحشتهم انهم كانوا يطوفون حول البيت عراة. قوله تعالى: قالوا وجدنا عليها اباءنا 8358 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلي ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط، عن السدى: قوله: وإذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها اباءنا، قال: كان قبيلة من العرب من أهل اليمن يطوفون بالبيت عراة، فإذا قيل لهم: لم تفعلون ذلك؟ قالوا: وجدنا عليها اباءنا. قوله تعالى: والله أمرنا بها 8359 وبه عن السدى: قوله: والله أمرنا بها قال: كانوا يطوفون بالبيت عراة، قالوا: أمرنا الله بها. قوله تعالى: قل ان الله لا يأمر بالفحشاء الآية 8360 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا زيد بن الحباب، حدثني موسى بن عبيدة قال: سمعت محمد بن كعب القرظي قال: كان المشركون الرجال يطوفون بالبيت بالنهار عراة، والنساء بالليل عراة، ويقولون: انا وجدنا عليها اباءنا، والله أمرنا بها. فلما جاء الاسلام واخلاقه الكريمة نهوا عن ذلك، فقالوا: انا وجدنا عليها اباءنا، والله أمرنا بها قل ان الله لا يأمر بالفحشاء والفحشاء: الطواف بالبيت عراة، يقولون على الله مالا يعلمون.
قوله تعالى: قل امر ربي بالقسط 8361 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، انا بشر بن عمارة، عن أبي روق عن الضحاك، عن ابن عباس: قوله: بالقسط قال: بالعدل. وروى عن السدى: ومجاهد وقتادة مثل ذلك. قوله تعالى: وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد 8362 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: قوله: وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد: إلى الكعبة حيث صليتم، في كنيسة أو غيرها. قوله تعالى: وادعوه مخلصين له الدين اية 29 8363 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه عن الربيع عن أبي العالية: وادعوه مخلصين له الدين، كما بداكم تعودون، يقول: أخلصوا له الدين كما بداكم في زمان ادم، حيث فطرهم على الاسلام، يقول: فادعوه كذلك، وقوله: وادعوه مخلصين له الدين في شان الاخلاص ان لا يدعون الها غيره وان يخلصوا له الدين والدعوة والعمل ثم يوجهون وجوههم إلى البيت الحرام. قوله تعالى: كما بداكم تعودون 8364 حدثنا أبي ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: قوله: كما بداكم تعودون قال: ان الله عز وجل بدا كل خلق من ادم: مؤمن وكافر، كما قال: هو الذين خلقكم فمنكم كافر ومنكم مؤمن ثم يعيدكم يوم القيامة كما بدا خلقكم، مؤمن وكافر.
8365 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو نعيم ثنا سفيان عن أبي يزيد عن مجاهد: كما بداكم تعودون قال: يبعث المؤمن مؤمنا والكافر كافرا.
8366 حدثنا كثير من شهاب المذحجي القزويني ثنا محمد بن سعيد بن سابق،
عن أبي جعفر، عن الربيع بن انس عن أبي العالية في قوله: كما بداكم تعودون قال: عادوا إلى علم الله فيهم الا ترى انه يقول: فريقا هدى وفريقا حق عليهم الضلالة.
8367 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو يحيى إسحاق بن سليمان الرازي عن موسى بن عبيدة، عن محمد بن كعب: كما بداكم تعودون قال: من ابتدأ الله خلقه على الهدى والسعادة صيره إلى ما ابتدأ عليه خلقه كما فعل بالسحرة ابتدأ خلقهم على الهدى والسعادة حتى توفاهم مسلمين، وكما فعل بإبليس، ابتدأ خلقه على الكفر والضلالة، وعمل بعمل الملائكة، فصيره الله إلى ما ابتدأ خلقه عليه من الكفر، قال الله تعالى: وكان من الكافرين.
8368 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلى حدثني أبى حدثني عمي عن أبيه عن أبيه عن ابن عباس: كما بداكم تعودون يقول: كما خلقناكم أول مرة كذلك تعودون.
8369 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلى ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط، عن السدى: قوله: كما بداكم تعودون كما خلقناكم كذلك تعودون، تخرجون من بطون أمهاتكم. وروى عن سعيد بن جبير قال: كما كتب عليكم تكونون. وروى عن النخعي وابن رزين قالا: إلى علمه تصيرون. قوله تعالى: فريقا هدى اية 30 8370 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا يحيى بن يمان، عن أبي جعفر عن الربيع ابن انس عن أبي العالية، في قوله: فريقا هدى قال: في علمه.
8371 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدى: قوله: فريقا هدى يقول: فريقا مهتدين.
8372 وبه عن السدى: قوله: فريقا هدى وفريقا حق عليهم الضلالة يقول: فريق ضلال. قوله تعالى: انهم اتخذوا الشياطين 8373 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن الدشتكي، ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه عن الربيع، في قوله: كما بداكم تعودون: خلقهم من التراب
والى التراب يعود، وما تكبر من هو اليوم حي وغدا يموت، وان الله عز وجل وعد المتكبرين ان يضعهم ويرفع المستضعفين فقال: منها خلقناكم وفيها نعيكم ومنها نخرجكم تارة أخرى ثم قال: فريقا هدى وفريقا حق عليهم الضلاة ذلك بأنهم اتخذوا الشياطين أولياء من دون الله ويحسبون انهم مهتدون. قوله تعالى: ويحسبون انهم مهتدون 8374 ذكر عن دحيم بن إبراهيم، ثنا يحيى بن حسان، عن أفلح بن حميد عن المغيرة ابن الجعد عن الضحاك عن ابن عباس: كما بداكم تعودون قال: ان تموتوا يحسب المهتدي انه على هدى، ويحسب الغنى انه على هدى، حتى يتبين له عند الموت، وكذلك تبعثون يوم القيامة، وذلك قوله: ويحسبون انهم مهتدون. قوله تعالى: يا بني ادم خذوا زينتكم الآية 31 8375 حدثنا أحمد بن سنان الواسطي، ثنا أبو داود عن شعبة عن سلمة بن كهيل عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: قال: كانت المراة تطوف في الجاهلية وهي عريانة وعلى فرجها خرقة وهي تقول:
اليوم يبدو كله أو بعضهفما بدا منه فلا أحله فنزلت: خذوا زينتكم عند كل مسجد و: قل من حرم زينة الله.
8376 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: قوله: يا بني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد قال: كانوا يطوفون بالبيت الحرام عراة بالليل، فامرهم الله ان يلبسوا ثيابهم ولا يتعروا. وروى عن عطاء بن أبي رباح نحو ذلك.
8377 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثنا عمي، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس: قوله: يا بني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد الآية، قال: كان رجال يطوفون بالبيت عراة، فامرهم الله بالزينة والزينة اللباس وهو ما يواري السواة، وما سوي ذلك من جيد البز والمتاع، فامروا ان يأخذوا زينتهم عند كل مسجد.
8378 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبيد الله بن موسى عن عثمان بن الأسود عن مجاهد: خذوا زينتكم عند كل مسجد قال: ما وارى العورة، ولو عباءة. قوله تعالى: وكلوا واشربوا ولا تسوفوا انه لا يحب المسرفين 8379 حدثني أبى ثنا محمد بن عبد الأعلى، ثنا محمد بن ثور عن معمر عن ابن طاوس عن أبيه عن ابن عباس، يعني قوله: ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين: أحل الله الأكل والشرب مالم يكن سرفا أو مخيلة.
8380 حدثنا أبي ثنا إبراهيم بن موسى، ابنا هشام بن يوسف، عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس: ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين قال: في الطعام والشراب.
8381 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو خالد الأحمر، عن عثمان بن الأسود عن مجاهد: قال: لو أنفقت مثل أبى قبيس ذهبا في طاعة الله لم يكن اسرافا، ولو أنفقت صاعا في معصية الله كان اسرافا. 8382 حدثنا أبي ثنا عمرو بن علي، ثنا ابن الزبرقان، ثنا موسى بن عبيدة عن محمد بن كعب، في قوله: ولا تسرفوا: والسرف الا يعطي في حق.
8383 ذكر عن محمد بن بشار بندار، ثنا محمد بن بكر البرساني، ثنا أبو معدان عن عون بن عبد الله، في قول الله: ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين قال: الذي يأكل مال غيره.
8384 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، انا عبد الرزاق، ابنا ابن جريج أخبرني أبو بكر بن عبد الله، عن عمرو بن سليم وعن غيره: قال سعيد بن المسيب في قوله: ولا تسرفوا قال: لا تمنعوا الصدقة، فتقسوا. قال: ابن جريج: وقال آخرون جذ معاذ بن جبل نخله فلم يزل يتصدق من ثمره حتى لم يبق منه شيء، فنزلت: ولا تسرفوا.
8385 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى: ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين: اما لا تسرفوا، فلا تعطوا أموالكم وتقعدوا فقراء.
8386 حدثنا أبو زرعة ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد، ثنا شعيب بن رزيق عن عطاء الخراساني عن عكرمة: وكلوا واشربوا ولا تسرفوا: في الثياب والطعام والشراب.
8387 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت ابن زيد يقول: ولا تسرفوا قال: لا تأكلوا حراما، ذلك اسراف.
الوجه الثاني:
8388 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني الليث حدثني إبراهيم بن نشيط قال: سالت عمرة مولى ابن عمر عن الاسراف، ما هو. فقال: ليس شيء أنفقته في طاعة الله اسرافا. قوله تعالى: قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده اية 32 8389 حدثنا أحمد بن سنان الواسطي ثنا أبو داود عن شعبة، عن سلمة بن كهيل عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: قال: كانت المراة تطوف في الجاهلية وهي عريانة وعلى فرجها خرقة وهي تقول:
اليوم يبدو كله أو بعضهفما بدا منه فلا أحله فنزلت: خذوا زينتكم عند كل مسجد و: قل من حرم زينة الله التي اخرج لعبادة والطيبات من الرزق.
8390 أخبرنا محمد بن عامر بن إبراهيم الأصبهاني، ثنا عامر بن إبراهيم عن يعقوب عن جعفر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: قال: كان أهل الجاهلية يطوفون بالبيت عراة، فانزل الله تعالى فيهم: قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده.
8391 حدثنا أبي ثنا يحيى الحماني، ثنا يعقوب باسناده نحوه، وزاد فيه: كان قريش يطوفون بالبيت وهم عراة يصفرون ويصفقون: فانزل الله تعالى: قل من حرم زينة الله فامروا بالثياب ان يلبسوها.
8392 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: قوله: قل من حرم زينة الله تعالى التي اخرج لعباده
والطيبات من الرزق قال: ان أهل الجاهلية كانوا يحرمون أشياء أحلها الله من الثياب وغيرها، وهو قول الله: وقل أرأيتم ما انزل لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا، وهو هذا فانزل الله تعالى: قل من حرم زينة الله التي اخرج لعبادة.
8393 بن جهض، ثنا إبراهيم من موسى، انا هشام عن ابن جريج، أخبرني ابن كثير عن طاوس انه قرا: من حرم زينة الله ثم قال: لم يأمرهم بالحرير ولا الديباج، ولكنه كان إذا طاف أحدهم وعليه ثيابه ضرب وانتزعت منه، وإذا طاف عريانا وضع ثيابه وجدها.
الوجه الثاني:
8394 حدثنا أبي ثنا محمد بن سعيد بن الوليد الخزاعي ثنا المعلى بن أسيد حدثني جدتي وأبى ان سنان بن سلمة كان يلبس الخز فقال له الناس: يا أبا عبد الرحمن، مثلك يلبس الخز؟ فقال لهم: من ذا الذي حرم زينة الله التي اخرج لعباده. قوله تعالى: والطيبات من الرزق 8395 ذكر عن أبي احمد الزبيري ثنا إسرائيل عن سالم عن سعيد والطيبات من الرزق قال: الطيبات الطعام.
8396 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلى ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى، قوله: والطيبات من الرزق وهو الودك.
8397 حدثنا أبو زرعة ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد ثنا سعيد بن بشر عن قتادة: قوله: والطيبات من الرزق قال: الحلال.
8398 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع عن سعيد، عن قتادة: قوله: قل من حرم زينة الله التي اخرج لعبادة والطيبات من الزرق: وهو ما حرم أهل الجاهلية عليهم في أموالهم، البحيرة والسائبة والوصيلة والحام. فكان تحريما من الشيطان ولم يكن من الله.
قوله تعالى: قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا 8399 حدثنا محمد بن عامر بن إبراهيم، ثنا أبو عامر بن إبراهيم عن يعقوب القمي عن جعفر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: قال: كان أهل الجاهلية يطوفون بالبيت عراة، فانزل الله فيهم: قل من حرم زينة الله التي اخرج لعبادة والطيبات من الرزق، قل للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة ينتفعون بها في الدنيا لايتبعهم فيما ماثم يوم القيامة.
8400 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة يقول: هي للذين شاركوا الكفار في الطيبات، فاكلوا من طيبات طعامها، ولبسوا من جياد ثيابها، ونكحوا من صالح نسائها، وخلصوا بها يوم القيامة في الجنة.
8401 حدثنا عمرو الأودي، ثنا وكيع عن ابن أبي نبيط - يعني سلمة - عن الضحاك، في قوله: قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة قال: اليهود والنصارى يشاركونهم في هذه الدنيا، وهي للذين امنوا خالصة يوم القيامة.
8402 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، ثنا الوليد ثنا سعيد بن بشير عن قتادة قال: قال الله تعالى: قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة: قال: من عجل الايمان في الدنيا خلصت له كرامة الله يوم القيامة، ومن ترك الايمان في الدنيا نزع الله منه كرامة الأخرى ثم لقى الله لا عذر له. قوله تعالى: خالصة يوم القيامة 8403 حدثنا أبي ثنا محمد بن عبد الأعلى، ثنا محمد بن ثور عن معمر عن الحسن، في قوله: قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة، قال: هي للمؤمنين خالصة في الآخرة لا يشاركهم فيها الكفار، فاما في الدنيا فقد شاركوهم.
8404 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة قال: يخلص الله الطيبات في الآخرة للذين امنوا، وليس للمشركين منها شيء.
8405 حدثنا أبو زرعة ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد، ثنا شعيب عن عطاء الخراساني عن عكرمة قال: الزينة تخلص يوم القيامة لمن امن اليوم في الدنيا. قوله تعالى: كذلك 8406 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني عبد الله بن لهيعة حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: كذلك يعني: هكذا. قوله تعالى: نفصل الآيات لقوم يعلمون اية 33 8407 أخبرنا الحسن بن أبي الربيع، انا عبد الرزاق، أنبأ معمر عن قتادة: قوله: كذلك نفصل الآيات: نبين الآيات. قوله تعالى: قل انما حرم ربي الفواحش 8408 أخبرني أبى ثنا أبو الطاهر بن السرح، ثنا ابن وهب أنبأ ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن محمد بن عبيدان ان حازم الرهاوي حدثه انه سمع مولاه يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: مسالة الناس من الفواحش.
والوجه الثاني:
8409 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قوله الله: قل انما حرم ربي الفواحش: يعني الزنا.
الوجه الثالث:
8410 حدثنا العباس بن محمد الدوري ثنا محمد بن بكار ثنا أبو معشر عن محمد بن قيس: قوله: الفواحش، قال: كانوا يمشون حول البيت عراة. قوله تعالى: ما ظهر منها وما بطن 8411 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: قوله: الفواحش ما ظهر منها وما بطن قال: كانوا في الجاهلية لا يرون بالزنا باسا في السر ويستقبحونه في العلانية، فحرم الله الزنا في السر والعلانية. قال أبو محمد: وروى عن عطاء الخراساني وعكرمة وأبى صالح وعلي بن الحسين وقتادة ومطر الوراق والربيع بن انس والسدي: نحو ذلك.
8412 حدثنا علي بن الحسين ثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا محمد بن الحسن بن زبالة، ثنا إبراهيم بن طهمان، عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: الفواحش، قال: نكاح الأمهات والبنات. وروى عن سعيد بن جبير نحو ذلك.
8413 حدثنا أبي ثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل ثنا قيس عن خصيف عن جاهد: ما ظهر منها وما بطن فقوله: ولا تنكحوا ما نكح اباؤكم. قوله: وان تجمعوا بين الأختين.
8414 ذكر عن روح، ثنا عثمان بن غياث عن عكرمة: ما ظهر منها: الظلم، ظلم الناس.
8415 حدثنا أبي، ثنا عمرو بن رافع ثنا ابن المبارك، عن يونس عن الزهري ما ظهر منها وما بطن قال: العري، وكانوا يطوفون بالبيت عراة.
8416 أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي قراءة، أخبرني أبى قال: سمعت الأوزاعي: حدثني رجل من أهل المدينة عن ابن عباس في قوله الله تعالى: قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن قال: ما ظهر منها: فنكاح الأبناء نساء الأبلة، وجمع بين الأختين، أو تنكح المراة على عمتها أو على خالتها. قوله تعالى: وما بطن 8417 حدثنا أبي ثنا إبراهيم بن موسى، أنبأ هشام بن يونس عن ابن جريج قال عطاء: عن ابن عباس: وما بطن قال: السر. وروى عن عكرمة وقتادة وعطاء الخراساني والربيع بن انس والسدي: نحو ذلك.
8418 حدثنا علي بن الحسين ثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا محمد بن الحسن ثنا إبراهيم بن طهمان عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: وما بطن قال: الزنا. وروى عن الزهري ومجاهد ومحمد بن قيس نحو ذلك.
8419 حدثنا أبي ثنا محمد بن سعيد الأصبهاني عن عمرو بن ثابت عن أبيه عن علي بن حسين: قوله: وما بطن: نكاح امرأة الأب.
8420 ذكر عن روح بن عبادة ثنا عثمان بن غياث عن عكرمة: وما بطن من الفواحش الزنا والسرقة. قوله تعالى: والاثم 8421 حدثنا الحسن بن عرفة، ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن معاوية بن صالح عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه عن النواس بن سمعان قال: سالت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الاثم. فقال: الاثم ما حاك في صدرك وكرهت ان يطلع عليه الناس.
8422 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلي، ثنا أحمد بن المفضل ثنا أسباط، عن السدى: قوله: والاثم قال: الاثم: المعصية. قوله تعالى: والبغي بغير الحق 8423 وبه عن السدى: قوله: والبغي ان تبغي على الناس بغير حق. قوله تعالى: وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا 8424 حدثنا أبي ثنا مالك بن إسماعيل ثنا سفيان بن عيينة عن عمرو عن عكرمة عن ابن عباس: قال: كل سلطان في القران حجة. وروى عن أبي مالك ومحمد بن كعب وعكرمة وسعيد بن جبير والسدي: والضحاك والنضر بن عربي مثل ذلك. قوله تعالى: ولكل أمة اجل فإذا جاء اجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون 8425 حدثنا عبيد الله بن إسماعيل ثنا عفان ثنا وهيب ثنا سعيد بن أبي عروبة قال: كان الحسن يقول: ما أحمق هؤلاء القوم! يقولون: اللهم أطل عمره، والله يقول: إذا جاء اجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون.
قوله تعالى: يا بني ادم اية 34 8426 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عبد الله بن خالد العبسي عن عبد الرحمن بن مفضل قال: ذكر الجد عند ابن عباس: فقال: اي أب لك أكبر؟ فقال: ادم. فقال: ان الله يقول: يا بني ادم. قوله تعالى: اما يأتينكم رسل منكم الآية 8427 حدثنا أبي ثنا محمد بن أبي عمر العدني، ثنا سفيان عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: قوله: يأتينكم رسل منكم قال: ليس في الجن رسل وانما في الانس، والنذارة في الجن. قوله تعالى: فمن اتقى اية 35 8428 حدثنا علي بن الحسين قال: قرأت على مصعب ثنا حاتم بن عيسى بن ماهان عن الربيع، في قوله: فمن اتقى قال: ذهب اثمه كله ان اتقى فيما بقي. قوله تعالى: وأصلح 8429 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير، في قول الله: وأصلح: يعني العمل. قوله تعالى: فلا خوف عليهم 8430 وبه عن سعيد فلا خوف عليهم: يعني في الآخرة. وروى عن مقاتل بن حيان نحو ذلك. قوله تعالى: ولا هم يحزنون 8431 وبه عن سعيب بن جبير: قوله: ولا هم يحزنون: يعني لا يحزنون للموت. قوله تعالى: والذين كذبوا بآياتنا واستكبروا عنها اية 36 8432 حدثنا أبي ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: قال: هم الكفار الذين خلقهم الله للنار وخلق النار لهم، فزالت عنهم الدنيا وحرمت عليهم الجنة.
قوله تعالى: أولئك أصحاب النار 8433 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد، عن أسباط عن السدى: عن أبي مالك: قوله: أولئك أصحاب النار: فهم أصحاب النار يعذبون فيها. قوله تعالى: هم فيها خالدون 8434 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان، ثنا سلمة بن الفضل عن محمد بن إسحاق قال: فيما حدثني محمد بن أبي محمد، عن عكرمة أو سعيد بن جبير عن ابن عباس: هم فيها خالدون: اي خالدا ابدا لا انقطاع له.
8435 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، ثنا ابن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير: قول الله: هم فيها خالدون: يعني لا يموتون. قوله تعالى: فمن اظلم ممن افترى على الله كذبا الآية 37 8436 حدثنا أبو عبد الله محمد بن حماد الطهراني، أنبأ حفص بن عمر العدني، ثنا الحكم ابن ابان، عن عكرمة قال: قال النضر وهو من بني عبد الدار: إذا كان يوم القيامة شفعت لي اللات، فانزل الله تعالى: ومن اظلم ممن افترى على الله كذبا أو كذب بآياته. قوله تعالى: أولئك ينالهم نصيبهم 8437 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا ابن نمير ثنا الحسن بن عمرو الفقيمي عن الحكم عن مجاهد: أولئك ينالهم نصيبهم من الكتاب قال: ما سبق من الكتاب. قوله تعالى: من الكتاب 8438 حدثنا أبي ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس، في قوله: أولئك ينالهم نصيبهم من الكتاب: يقول: نصيبهم من الاعمال، من عمل خيرا جزى به، ومن عمل شرا جزى به.
8439 وحدثنا أبى ثنا سهيل بن عثمان، ثنا المحاربي ثنا إسماعيل بن سميع عن
بكير الطويل ان مجاهدا حدثه انه سمع ابن عباس، يقول: أولئك ينالهم نصيبهم من الكتاب، قال: قوم يعملون اعمالا لا بد لهم ان يعملوها.
8440 حدثنا حميد بن عياش الرملي، ثنا المؤمل بن إسماعيل ثنا سفيان عن جابر عن مجاهد: عن ابن عباس، قوله: أولئك ينالهم نصيبهم من الكتاب، قال: ما قدر لهم من خير وشر. وروى عن سعيد بن جبير والحسن قالا: ما كتب عليهم من الشقاء والسعادة.
8441 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن عن سفيان، عن منصور عن مجاهد: أولئك ينالهم نصيبهم من الكتاب قال: ما وعدوا.
8442 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد بن القطان، ثنا أبو عامر، ثنا حاتم بن إسماعيل عن حميد الخراط، يعني ابا صخر، عن محمد بن كعب: أولئك ينالهم نصيبهم من الكتاب، قال: رزقه واجله وعمله.
8443 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو نعيم عن أبي إسرائيل الملائي عن عطية:
أولئك ينالهم نصيبهم من الكتاب قال: كتاب الصادق. وقال غير أبى سعيد: الكتاب السابق.
8444 حدثنا أبو سعيد ثنا أبو اسامة، عن إسماعيل عن أبي صالح: أولئك ينالهم نصيبهم من الكتاب قال: من العذاب.
8445 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، انا معمر عن قتادة أولئك ينالهم نصيبهم من الكتاب قال: ينالهم نصيبهم في الآخرة من اعمالهم التي عملوا واسلفوا في الدنيا.
8446 حدثنا محمد بن عمار، ثنا عبد الرحمن الدشتكي، ثنا أبو جعفر عن الربيع: أولئك ينالهم نصيبهم من الكتاب: ينالهم نصيبهم مما كتب لهم من الرزق. قوله تعالى: حتى إذا جاءتهم رسلنا يتوفونهم الآية 38 8447 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن منصور عن إبراهيم قال: الرسل تتوفى الأنفس، ثم يذهب بها ملك الموت.
قوله تعالى: قال ادخلوا في أمم قد خلت من قبلكم 8448 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد، عن أسباط بن نصر عن السدى عن أبي مالك: قوله: قد خلت: يعني قد مضت. قوله تعالى: كلما دخلت أمة 8449 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط، عن السدى: قوله: كلما دخلت أمة قال: كلما دخلت أهل ملة. قوله تعالى: لعنت أختها 8450 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلى ثنا أحمد بن المفضل ثنا أسباط، عن السدى: قوله: لعنت أختها يقول: كلما دخلت أهل ملة لعنوا أصحابهم على ذلك الدين يلعن المشركون المشركين، واليهود اليهود، والنصارى النصارى، والصابئون الصابئين، والمجوس المجوس، تلعن الآخرة الأولى. قوله تعالى: حتى إذا اداركوا الآية 8451 وبه عن السدى: قوله: حتى إذا اداركوا فيها جميعا قالت أخراهم الذين كانوا في اخر الزمان لا ولاهم الذين شرعوا لهم ذلك الدين: ربنا هؤلاء أضلونا فاتهم عذابا ضعفا من النار.
8452 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن بشار ومحمد بن المثنى قالا: ثنا عبد الملك المسمعي، ثنا عمران بن حدير عن أبي مجلز في هذه الآية: قالت أخراهم لاولاهم ربنا هؤلاء أضلونا فاتاهم عذابا ضعفا من النار وقالت أولاهم لاخراهم قد بين لكم ما صنع بنا وحذرتم فما فضلكم علينا. قوله تعالى: عذابا ضعفا من النار 8453 حدثنا الحسين بن الحسن، ثنا إبراهيم بن عبد الله الهروي، أنبأ حجاج عن ابن جريج عن مجاهد: عذابا ضعفا قال: مضاعفا.
قوله تعالى: قال لكل ضعف 8454 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: قوله: لكل ضعف مضاعف.
8455 أخبرنا أحمد بن عثمان فيما كتب إلي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى: قوله: ربنا هؤلاء أضلونا فاتهم عذابا ضعفا من النار: قال الله تعالى: لكل ضعف للأولى والآخرة ضعف. قوله تعالى: وقالت أولاهم لاخراهم فما كان لكم علينا من فضل اية 39 8456 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن: أبى نجيح عن مجاهد: قوله: فما كان لكم علينا من فضل تخفيف العذاب.
8457 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلى ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى: قوله: وقالت أولاهم لاخراهم فما كان لكم علينا من فضل، وقد ضللتم كما ضللنا. قوله تعالى: فذوقوا العذاب بما كنتم تكسبون 8458 ذكره أبى، ثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني، ثنا المعتمر بن سليمان قال: سمعت عمران بن حدير عن أبي مجلز في هذه الآية: فما كان لكم علينا من فضل فذوقوا العذاب قال: يقول: فما فضلكم علينا وقد تبين لكم ما صنع بنا وحذرتم. قوله تعالى: ان الذين كذبوا بآياتنا واستكبروا عنها لا تفتح لهم أبواب السماء اية 40 8459 حدثنا المنذر بن شاذانن ثنا يعلي ثنا أبو سنان عن الضحاك عن ابن عباس: في قوله: لا تفتح لهم أبواب السماء، قال: عنى بها الكفار بان السماء لا تفتح لأرواحهم، وهي تفتح لأرواح المؤمنين وروى عن الضحاك نحو ذلك.
الوجه الثاني:
8460 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليه حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: قوله: ان الذين كذبوا بآياتنا واستكبروا عنها لا تفتح لهم أبواب السماء يعني: لا يصعد إلى الله من عملهم شيء.
8461 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي حدثني أبى حدثني عمي عن أبيه عن أبيه عن ابن عباس: قوله: ان الذين كذبوا بآياتنا واستكبرو عنها لا تفتح لهم أبواب السماء لا تفتح لهم لخير يعملون.
8462 حدثنا أبي ثنا قبيصة ثنا سفيان عن ليث عن عطاء عن ابن عباس: لا تفتح لهم أبواب السماء قال: لا تفتح لهم لعمل ولا دعاء. وروى عن إبراهيم النخعي ومجاهد مثل ذلك.
8463 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلى ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط، عن السدى: قوله: لا تفتح لهم أبواب السماء قال: الكافر إذا اخذوا روحه ضربته ملائكة الأرض حتى يرتفع في السماء، فإذا بلغ السماء ضربته ملائكة السماء فهبط، فضربته ملائكة الأرض فارتفع، فضربته ملائكة السماء الدنيا فهبط إلى أسفل الأرضين.
8464 حدثنا أبي ثنا عصام بن رواد ثنا أبى ثنا سعيد بن بشير عن قتادة، في قول الله: لا تفتح لهم أبواب السماء، يقول: ليس لهم عمل صالح يفتح لهم أبواب السماء. قوله تعالى: ولا يدخلون الجنة 8465 أخبرنا الحسن بن علي بن عفان فيما كتب الينا، أنبأ ابن نمير عن الأعمش عن المنهال عن زاذان أبى عمر قال: سمعت البراء بن عازب يقول: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة رجل من الأنصار فجلس وجلسنا معه، ثم قال: وان الكافر إذا كان في انقطاع من الدنيا واقبال من الآخرة، جاء ملك الموت فجلس
عند رأسه فيقول: أخرجي أيتها النفس الخبيثة إلى سخط من الله وغضب. قال فتتفرق في جسده فينتزعها يقطع معها العروق والعصب كما يستخرج السفود من الصوف المبلول، قال: فيأخذونها ولا يدعونها في يده طرفة عين. قال: ويخرج منها من أنتن ريح جيفة وجدت على وجه الأرض، قال: فيصعدون به، فلا يمرون على ملا من الملائكة الا قالوا ما هذا الروح المنتن؟ قال: فيقولون: فلان، باسوا أسمائه التي كان يدعي بها، فإذا انتهى به إلى السماء الدنيا أغلقت دونها أبواب السماء، ثم قرا: لا تفتح لهم أبواب السماء ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط. قوله تعالى: ونزعنا ما في صدورهم من غل اية 43 8466 حدثنا الحسن بن أبي الربيع ابنا عبد الرزاق، أنبأ ابن عيينة عن إسرائيل قال: سمعت الحسن يقول: قال علي بن أبي طالب: فينا والله نزلت أهل بدر: ونزعنا ما في صدورهم من غل.
8467 أخبرنا محمد بن حماد الطهراني فيما كتب إلى، أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن قتادة: ونزعنا ما في صدورهم من غل قال: قال علي بن أبي طالب. اني لأرجو ان أكون انا وطلحة والزبير من الذين قال الله فيهم: ونزعنا ما في صدورهم من غل. قوله تعالى: من غل 8468 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا خالد، عن عوف عن الحسن قال: بلغني ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: يحبس أهل الجنة بعدما يجوزون الصراط حتى يؤخذ لبعضهم من بعض ظلامتهم في الدنيا، فيدخلون الجنة وليس في قلوب بعضهم على بعض غل.
8469 حدثنا علي بن الحسين ثنا أبو بكر وعثمان أنبأ أبى شيبة قالا: ثنا مروان ابن معاوية عن جويبر عن الضحاك، في قوله: ونزعنا ما في صدورهم من غل قال: العداوة. قوله تعالى: تجري من تحتهم الأنهار 8470 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلى ثنا أحمد بن مفضل ثنا
أسباط، عن السدى: قوله: ونزعنا في صدورهم من غل تجري من تحتهم الأنهار: قال: ان أهل الجنة إذا سبقوا إلى الجنة فبلغوا، وجدوا عند بابها شجرة في أصل ساقها عينان، فشربوا من إحداهما، فينزع ما في صدورهم من غل، فهو الشراب الطهور، واغتسلوا من الأخرى، فجرت عليهم نضرة النعيم، فلن يشعثوا ولن يشحبوا بعدها ابدا. قوله تعالى: وقالوا الحمد لله الذين هدانا لهذا 8471 حدثنا أبي ثنا أبو معمر القطيعي حدثني حفص عن حجاج عن ابن أبي مليكة عن ابن عباس: قال عمر رضي الله عنه: قد علمنا سبحان الله، ولا إله إلا الله، فما الحمد لله؟ فقال علي رضي الله عنه: كلمة رضيها الله لنفسه.
8472 حدثنا أبي ثنا أبو معمر المنقري ثنا عبد الوارث ثنا علي بن زيد بن جدعان عن يوسف بن مهران قال: قال ابن عباس: الحمد لله كلمة الشكر، فإذا قال: الحمد لله. قال: شكرني عبدي.
والوجه الثاني:
8473 حدثنا علي بن طاهر ثنا محمد بن العلا ثنا عثمان بن سعيد ثنا بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس: الحمد لله هو الشكر لله الاستحذاء له والاقرار له بنعمة وابتدائه، وغير ذلك.
والوجه الثالث:
8474 حدثنا أبي ثنا موسى بن إسماعيل ثنا وهيب ثنا سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن السلولي عن كعب قال: الحمد لله ثناء على الله.
والوجه الرابع:
8475 حدثنا أبي ثنا محمد بن عبد الرحمن العزرمي ثنا بزيع - يعني اللحام ثنا أبو حازم عن يحيى بن عبد الرحمن - يعني ابا بسطام - عن الضحاك قال: الحمد لله رداء الرحمن.
قوله تعالى: ومنا كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله 8476 حدثنا أبي ثنا مالك بن إسماعيل أنبأ إسرائيل عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي بن أبي طالب قال: وتلقاهم الملائكة على أبواب الجنة: سلام عليكم طبتم فادخولا خالدين، ويلقى كل غلمان صاحبهم يطوفون به فعل الوالدين بالحميم جاء من الغيبة: ابشر قد أعد الله لك من الكرامة كذا وكذا، فينطلق من غلمانه إلى أزواجه من الحور العين فيقول: هذا فلان، باسمه في الدنيا. فيقلن: أنت رايته؟ فيقول: نعم. فيستخفهن الفرح حتى يخرجن إلى اسكفة الباب فيجئ فإذا هو بنمارق مصفوفة وأكواب موضوعة وزرابي مبثوثة، ثم نظر إلى تأسيس بنائه فإذا هو قد أسس على جندل اللؤلؤ بين اخضر واحمر واصفر وابيض ومن كل لون ثم يرفع طرقه إلى سقفه فلولا ان الله قدر له لالم ان يذهب ببصره، ثم ينظر إلى أزواجه من الحور العين، ثم يتكئ على أريكة من ارائكه ثم يقول: الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله، لقد جاءت رسل ربنا بالحق إلى اخر الآية. قوله تعالى: ونودوا ان تلكم الجنة 8477 حدثنا أبي ثنا عبيد بن يعيش ثنا يحيى بن ادم عن حمزة الزيات، عن أبي إسحاق عن الأغر أبى مسلم عن أبي هريرة وأبى سعيد رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم: ونودوا ان تلكم الجنة قال: نودوا ان صحوا فلا تسقموا، وانعموا فلا تباسوا، وشبوا فلا تهرموا، واخلدوا فلا تموتوا. قوله تعالى: أورثتموها بما كنتم تعملون 8478 حدثنا أبي ثنا أبو غسان النهدي ثنا مسلمة بن جعفر البجلي قال: سمعت ابا معاذ البصري قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: والذين نفسي بيده انهم إذا خرجوا من قبورهم يستقبلون، أو يؤتون، بنوق بيض لها أجنحة، عليها رجال الذهب، شرك نعالهم نور تلالا، كل خطوة منها مد البصر، فينتهون إلى شجرة ينبغ من أصلها عينان، فيشربون من إحداهما فيغسل ما في بطونهم في دنس، ويغتسلون من الأخرى فلا تشعث ابشارهم ولا اشعارهم بعدها ابدا، ويجري عليهم نضرة
النعيم، فينتهون أو فيأتون باب الجنة، فإذا حلقة من ياقوته حمراء على صفائح الذهب، فيضربون بالحلقة على الصفحة فيسمع لها طنين فيبلغ كل حوراء ان زوجها قد اقبل، فتبعث قيمها فيفتح فإذا راه خر له، قال مسلمة: أراه قال: ساجدا، فيقول: ارفع رأسك انما انا قيمك وكلت بأمرك، فيتبعه ويقفوا اثره، فتستخف الحوراء العجلة تفخرج من خيام الدر والياقوت حتى تعتنقه ثم تقول: أنت حبي وانا حبك، وانا الخالدة التي لا أموت، وانا الناعمة التي لا ابؤس، وانا الراضية التي لا اسخط، وانا المقيمة التي لا اظعن، فيدخل بيتا من أسسه إلى سقفه مائة الف ذراغ بناه على جندل اللؤلؤ طرائق اصفر واحمر واخضر ليس منها طريقة تشاكل صحابتها، في البيت سبعون سريرا على كل سرير سبعون حشية على كل حشية سبعون روجة على شكل زوجة سبعون حلة، يرى مخ ساقها من باطن الحلل، فيقضي جماعها في مقدار ليلة من لياليكم، هذه الأنهار من تحتهم تطرد، انهار من ماء غير اسن، فان شاء اكل قائما وان شاء اكل قاعدا وان شاء اكل متكئا ثم تلا ودانية عليهم ظلالها وذللت قطوفها تذليلا، فيشتهي الطعام فيأتيه طير ابيض. قال: وربما قال: اخضر. فترفع أجنحتها فياكل من جنوبها اي الألوان شاء، ثم تطير فتذهبن فيدخل الملك فيقول: سلام عليكم تلكم الجنة التي أورثتموها بما كنتم تعملون.
8479 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلى ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط، عن السدي: قوله: ونودوا ان تلكم الجنة أورثتموها بما كنتم تعملون قال: ليس من مؤمن ولا كافر الا وله في الجنة والنار منزل، فإذا دخل أهل الجنة الجنة، وأهل النار، النار، فدخلوا منازلهم، رفعت الجنة لأهل النار فنظروا إلى منازلهم فيها فقيل لهم، هذه منازلكم لو عملتم بطاعة الله. ثم يقال: يا أهل الجنة، أورثتموها بما كنتم تعملون. قوله تعالى: ونادى أصحاب الجنة أصحاب النار ان قد وجدنا الآية 44 8480 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلى حدثني أبي ثنا عمي عن أبيه عن أبيه عن ابن عباس: قوله: ونادى أصحاب الجنة أصحاب النار ان قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا؟ وذلك أن الله وعد أهل النار كل
خزي وعذاب علمه الناس أو لم يعلموه، وذكر قوله: واخر من شكله أزواج. قال: فنادى أصحاب الجنة أصحاب النار ان قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا، فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا؟ قالوا: نعم. يقول: من الخزي والهوان والعذاب. قال أهل الجنة: فإذا قد وعدنا ربنا حقا من النعيم والكرامة. فاذن مؤذن بينهم ان لعنة الله على الظالمين.
8481 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلى ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط، عن السدى: ونادى أصحاب الجنة أصحاب النار ان قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا قالوا نعم وجد أهل الجنة ما وعدوا من الثواب، وأهل النار ما وعدوا من عذاب. قوله تعالى: فاذن مؤذن بينهم ان لعنة الله على الظالمين 8482 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا يونس بن بكير ثنا محمد بن إسحاق حدثني عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن أبيه قال: هذا كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عندنا الذي كتبه لعمر بن حزم حين بعثه إلى اليمن فقال: ان الله كره الظلم ونهى عنه وقال: الا لعنة الله على الظالمين.
8483 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن إدريس عن، شعبة، عن منصور قال: سالت إبراهيم عن الحجاج فقال: ألم يقل الله الا لعنة الله على الظالمين.
8484 حدثنا أبي، ثنا صالح بن عبيد الله الهاشمي، ثنا أبو المليح، عن ميمون بن مهران قال: ان الرجل ليصلي ويلعن نفسه في قراءته فيقول: الا لعنة الله على الظالمين وانه لظالم. قوله تعالى: الذين يصدون عن سبيل الله اية 45 8485 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث أنبأ بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: يصدون عن سبيل الله قال: عن دين الله. قوله تعالى: ويبغونها عوجا 8486 حدثنا أو بكر بن أبي موسى، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن
أبي حماد، عن أسباط، عن السدى، عن أبي مالك قوله: ويبغونها عوجا قال: يرجون بمكة غير الاسلام دينا.
8487 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط، عن السدى قوله: ويبغونها عوجا قال: بغو محمدا صلى الله عليه وسلم عوجا.
8488 وبه عن السدى: عوجا قال: هلاكا. قوله تعالى: وبينهما حجاب اية 46 8489 حدثنا أبي، ثنا سهل بن عثمان، ثنا عبيدة بن حميد، عن منصور، عن حبيب بن أبي ثابت، عن عبيد الله بن الحارث قال: قال ابن عباس: والأعراف السور الذي بين أهل الجنة وأهل النار وهو الحجاب.
8490 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط، عن السدى وبينهما حجاب وهو السور وهو الأعراف. قوله تعالى: وعلى الأعراف 8491 حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثني عقبة بن خالد، ثنا إسرائيل، عن جابر عن مجاهد، عن ابن عباس قال: الأعراف له سور كعرف الديك. وروى عن حذيفة بن اليمان واحد قولي مجاهد، والضحاك، والسدي، وقتادة انهم قالوا: سور بين الجنة والنار.
8492 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: وعلى الأعراف رجال قال: الأعراف حجاب بين الجنة والنار، وسور له باب.
والوجه الثاني:
8493 حدثنا أبي، ثنا أبو نعيم، ثنا سفيان عن عبيد الله بن أبي يزيد قال: سمعت ابن عباس: يقوله: الأعراف الشيء المشرف.
وعن أبي مجلز أنه قال: مكان مرتفع.
الوجه الثالث:
8494 حدثنا أبي ثنا محمد بن الوزير الدمشقي، ثنا الوليد، ثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن الهناد ان كعبا قال: الأعراف في كتاب الله عمقانا سقطانا - قال ابن لهيعة: واد عميق خلفه جبل مرتفع.
8495 حدثنا أبي، ثنا محمد بن خالد ومحمد بن الوزير قالا، ثنا الوليد ثنا سعيد بن بشر، عن ابن بشر، عن سعيد بن جبير قال: الأعراف جبال بين الجنة والنار فهم على أعرافها على ذراها، وروى عن السدى ك في بعض رواياته أنه قال: الأعراف سور بين الجنة والنار.
الوجه الرابع:
8496 حدثنا حسين بن الحسن، ثنا إبراهيم بن عبد الله الهروي، ثنا حجاج عن ابن جريح قال: وزعموا أنه الصراط.
الوجه الخامس:
8497 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا اسباطن عن السدى: قوله: على الأعراف رجال قال: وانما سمى الأعراف لان أصحابه يعرفون الناس. قوله تعالى: رجال 8498 حدثنا محمد بن عبد الرحمن الهروي، ثنا يزيد بن هارون، أخبرنا أبو معشر، ثنا يحيى بن شبل، عن ابن عبد الرحمن المزني يعني: عمر عن أبيه قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أصحاب الأعراف قال: هم قوم قتلوا في سبيل الله في معصية ابائهم فمنعهم الله من الجنة بمعصية ابائهم، ومنعهم النار قتلهم في سبيل الله.
الوجه الثاني:
8499 أخبرنا العابس بن يزيد البيروتي الهمداني قراءة، أخبرني ابن شعيب ابن
شابور أخبرني شيبان، أنبأ يونس بن أبي إسحاق الهمداني، عن عامر الشعيبي قال حذيفة بن اليمان: أصحاب الأعراف قوم تجاوزت بهم حسناتهم النار وقصرت بهم سيئاتهم عن الجنة وإذا صرفت ابصارهم تلقاء أصحاب النار قالوا ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين فبيناهم كذلك إذا طلع عليهم ربهم فقال لهم: قوموا فأدخلوا الجنة فاني قد غفرت لكم.
8500 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا جريرن عن عمارة عن أبي زرعة قال: سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن أصحاب الأعراف فقال: هم اخر من يقضي لهم من العباد، فإذا فرغ رب العالمين من القضاء بين العباد قال لهم: أنتم قوم أخرجتكم اعمالكم من النار وعجزت ان تدخلكم الجنة، فاذهبوا فأنتم عتقاى، فارعوا من الجنة حيث شئتم. وروى عن أبي هريرة أنه قال: هم قوم استوت حسناتهم وسيئاتهم فمنعهم من دخول الجنة سيئاتهم، ومنعهم من دخول النار حسناتهم.
8501 حدثنا عباد بن عثمان المروزي، ثنا سلمة بن سليمان أنبأ عبد الله بن المبارك، أنبأ أبو بكر الهذلي قال: قال سعيد بن جبير، عن ابن عباس: قال: من استوت حسناته وسيئاته كان من أصحاب الأعراف.
الوجه الثالث:
8502 حدثنا أبي، ثنا يحيى بن المغيرة، ابنا جرير، بن منصور، عن حبيب بن أبي ثابت، عن عبد الله بن الحارث، عن ابن عباس: قال: الأعراف السور الذي بين الجنة والنار وأصحاب الأعراف بذلك المكان حتى إذا بدا الله ان يعافيهم انطلق بهم إلى نهر يقال له الحياة حافتاه قصب الذهب مكلل باللؤلؤ وترابه المسك فالقوا فيه حتى تصلح أبدانهم وتبد وفي نحورهم شامة بيضاء يعرفون بها حتى إذا صلحت ألوانهم اتى بهم الرحمن تبارك وتعالى فقال: تمنوا ما شئتم، فيتمنون حتى إذا انقطعت أمنيتهم قال لهم: لكم الذي تمنيتم وضعفه سبعون صعفا قال: فيدخلون الجنة وفي نحورهم شامة بيضاء يعرفون بها قال: فهم يسمون مساكين الجنة.
8503 حدثنا محمد بن عمار، ثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد، أنبأ أبو سنان عن حبيب بن أبي ثابت عن عبد الله بن الحارث بن نوفل قال: أصحاب الأعراف فقراء أهل الجنة، فيدخلون الجنة فيذهب بهم إلى نهر في الجنة جنبتاه من قصب فيغتسلون فيه فتبدوا شامة بيضاء في نحورهم كلما ازدادوا نعمة ازدادوا بياضا، وهم يعرفون بتلك الشامة.
الوجه الرابع:
8504 حدثنا أبي، ثنا محمود بن خالد وهشام بن عمار قالا: أنبأ الوليد، ثنا سعيد، عن قتادة، عن مسلم بن يسار قال: هم قوم كان عليهم دين.
8505 حدثنا أبي، ثنا ابن نفيل الحراني، ثنا محمد بن سلمة، عن خصيف، عن مجاهد: في قوله عز وجل: وعلى الأعراف رجال قال: هم رجال أعطاهم الله علما وفضلا فبكثوا هؤلاء باعمالهم، وبكثوا هؤلاء باعمالهم.
والوجه الخامس:
8506 حدثنا أبي، ثنا مقاتل بن حمد، ثنا وكيع، ثنا سفيان، عن خصيفن عن مجاهد: قال: أصحاب الأعراف قوم صالحين فقهاء علماء.
والوجه السادس:
8507 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن مروان أبو شيخ الحراني، ثنا زهير بن معاوية ثنا سليمان التيمي عن أبي مجلز وعلى الأعراف رجال قال: وهم رجال من الملائكة يعرفون الفريقين جميعا أهل النار وأهل الجنة قال: وهذا قبل ان يدخل أهل الجنة الجنة.
الوجه السابع:
8508 حدثنا أبي، ثنا هشام بن عمار، ثنا الوليدن أخبرني سعيد، عن قتادة عن الحسن: أصحاب الأعراف قال: هم قوم كان فيهم عجب. قوله تعالى: يعفون كلا بسيماهم 8509 حدثنا أبي، ثنا عبدة بن سليمان أنبأ ابن المبارك أنبأ جويبر، عن الضحاك
عن ابن عباس: قال: أصحاب الأعراف رجال كانت لهم ذنوب عظام وكان حسن امرهم لله، فأقيموا ذلك المكان إذا نظروا إلى أهل النار عرفوهم بسواد الوجوه فقالوا: ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين وإذا نظروا إلى أهل الجنة عرفوهم ببياض الوجوه.
8510 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: بسيماهم سود الوجوه وزرق العيون. قوله تعالى: ونادوا أصحاب الجنة 8511 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى، ثنا اصبغ، قال: سمعت ابن زيد يقول: في قوله: ونادوا أصحاب الجنة قال: حين رأوا وجوههم قد ابيضت. قوله تعالى: ان سلام عليكم 8512 حدثنا محمد بن عبد الله بن المنادي، ثنا يونس بن محمد، ثنا الحكم بن الصلت قال: سمعت أبا عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، وساله ابن أبي لبيد، عن قوله: سلام عليكم قال: الملائكة تسلم على أهل الجنة.
8513 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط، عن السدى قوله: يعرفون كلا بسيماهم يعرفون أهل النار بسواد وجوههم وأهل الجنة ببياض وجوههم، فإذا مروا عليهم بزمرة يذهب بها إلى الجنة قالوا: سلام عليكم. قوله تعالى: لم يدخلوها 8514 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلى، حدثني أبى، حدثني عمي، عن أبيه عن أبيه، عن ابن عباس: قوله: لم يدخلوها قال: لم يدخلوا الجنة. قوله تعالى وهم يطمعون 8515 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي
طلحة قوله: لم يدخلوها وهم يطعمون قال ابن عباس: إذا نظروا إلى أهل الجنة طمعوا ان يدخلوها.
8516 حدثنا محمد بن المنادي، ثنا يونس بن محمد، ثنا الحكم بن الصلت قال: سمعت ابا عبيد بن محمد بن عمار بن ياسر، وساله ابن أبي لبيد عن قوله: لم يدخلوها وهم يطعمون قال: سملت عليهم الملائكة وهم لم يدخلوها يطعمون ان يدخلوها حين سلمت.
8517 أخبرنا أبو عبد الله محمد بن حماد الطهراني فيما كتب إلى، ثنا عبد الرزاق، أنبأ معمر عن الحسن قوله: لم يدخلوها وهم يطمعون قال: والله ما جعل الله ذلك الطمع في قلوبهم الا الكرامة يريد بهم. قوله تعالى: وإذا صرفت ابصارهم تلقاء أصحاب النار اية 47 8518 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا وكيع، عن أبي مكين عن أخيه عن عكرمة وإذا صرفت ابصارهم تلقاء أصحاب النار قال: تجرد وجوههم للنار، فإذا رأوا أهل الجنة ذهب ذلك عنهم.
8519 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب أبى، ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول في قوله: وإذا صرفت ابصارهم تلقاء أصحاب النار فرأوا وجوههم مسودة وأعينهم مزرقة: قالوا ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين. قوله تعالى: ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين 8520 حدثنا أبي، ثنا عبده بن سليمان، أنبأ المبارك، أنبأ جويبر عن الضحاك عن ابن عباس: قال: إذا نظروا إلى أهل النار عرفوهم بسواد الوجوه قالوا ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين.
8521 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلى، حدثني أبى، حدثني عمي عن أبيه، عن أبيه، عن ابن عباس: قال: فانزلهم الله بتلك المنزلة ليعرفوا من في الجنة والنار ليعرفوا أهل النار بسواد الوجوه ويتعوذ وا بالله ان يجعلهم مع القوم الظالمين.
قوله تعالى: ونادى أصحاب الأعراف رجالا يعرفونهم بسيماهم اية 48 8522 وبه عن ابن عباس: قوله: ونادى أصحاب الأعراف رجالا يعرفونهم بسيماهم قال: نادوا رجالا في النار يعرفونهم بسيماهم. قوله تعالى: قالوا ما اغنى عنكم جمعكم وما كنتم تستكبرون 8523 وبه عن ابن عباس: قالوا: ما اغنى عنكم جمعكم تكثركم وما كنتم تستكبرون.
8524 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن مروان أبو شيخ الحراني، ثنا زهير بن معاوية أو خيثمة، ثنا سليمان التميمي عن أبي مجلز قالوا ما اغنى عنكم جمعكم وما كنتم تستكبرون قال: وهذا حين دخل أهل الجنة الجنة.
8525 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى: قال: فمر بهم ناس من الجبارين عرفوهم بسيماهم فنادوهم أصحاب الأعراف قالوا ما اغنى عنكم جمعكم وما كنتم تستكبرون هؤلاء الضعفاء.
8526 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي فيما كتب إلى، ثنا الحسين بن محمد المروزي، ثنا شيبان عن قتادة قوله: ما اغنى عنكم جمعكم وما كنتم تستكبرون قال: نزع الله جمعكم وصار كبرهم في النار.
8527 اخبرناابو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى، ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد يقول: في قوله: ما اغنى عنكم جمعكم وما كنتم تستكبرون قال: عن أهل طاعة الله تعالى. قوله تعالى: أهؤلاء الذين أقسمتم لا ينالهم الله برحمة الآية 49 8528 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلى، حدثني أبي، حدثني عمي، عن أبيه عن أبيه، عن ابن عباس: قوله: أهؤلاء الذين أقسمتم لا ينالهم الله برحمة يعني أصحاب الأعراف.
8529 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى قوله: أهؤلاء الذين أقسمتم لا ينالهم الله برحمة قال هؤلاء الضعفاء الذين أقسمتم. قوله تعالى: ادخلوا الجنة 8530 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا مروان بن معاوية عن ابن أبي خالد قال: سالت عكرمة عن قوله: أهؤلاء الذين أقسمتم لا ينالهم الله برحمة ادخلوا الجنة قال عكرمة: دخلوا الجنة.
8531 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه عن الربيع في قوله: ادخلوا الجنة لاخوف عليكم ولا أنتم تحزنون قال: فكانوا اخر أهل الجنة دخولها فيما سمعنا عن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: لا خوف عليكم تقدم تفسيره قوله تعالى: ونادى أصحاب النار أصحاب الجنة ان أفيضوا علينا من الماء اية 50 8532 حدثنا أبي، ثنا أبو نعيم، ثنا سفيان، عن عثمان بن المغيرة الثقفي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قوله: ونادى أصحاب النار أصحاب الجنة ان أفيضوا علينا من الماء أو مما رزقكم الله قال: ينادي الرجل أخاه فيقول: يا أخي اني قد احترقت فاغثني فيقول: ان الله حرمهما على الكافرين.
8533 حدثنا أبي، ثنا نصر بن علي ابنا موسى بن المغيرة، ثنا أبو موسى الصغار في دار عمرو بن مسلم قال: سالت ابن عباس: أو سئل اي الصدقة أفضل؟ فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أفضل الصدقة الماء، لم تسمع إلى أهل النار لما استغاثوا باهل الجنة قالوا: أفيضوا علينا من الماء ومما رزقكم الله. قوله تعالى: اومما رزقكم الله 8534 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلى ثنا أحمد بن
مفضل، ثنا أسباط، عن السدى قوله: أفيضوا علينا من الماء أو مما رزقكم الله قال: من الطعام.
8535 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول في قول الله: أفيضوا علينا من الماء أو مما رزقكم الله قال: يستطعمونهم ويستسقونهم. قوله تعالى: قالوا إن الله حرمهما على الكافرين 8536 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا أبو معاوية، ثنا الأعمش عن أبي صالح قال لما مرض أبو طالب فقالوا له: لو أرسلت إلى ابن أخيك هذا فيرسل إليك بعنقود من جنته لعله ان يشفيك به.
فجاءه الرسول وأبوا بكر عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال أبو بكر رضي الله عنه: ان الله حرمهما على الكافرين.
8537 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى، ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول في قوله تعالى: ان الله حرمهما على الكافرين قال: طعام الجنة وشرابها.
8538 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا زيد بن الحباب، أخبرني سفيان الثورين عن عثمان الثقفي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: قال: ينادي الرجل من أهل النار الرجل من أهل الجنة: يا فلان أدركني قد احترقت فيقول: ان الله حرمهما على الكافرين. قوله تعالى: الذين اتخذوا دينهم لهو ولعبا اية 51 8539 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قال: الذين اتخذوا دينهم لهوا يقول: لعبا.
8540 حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور البصري، ثنا أبى، ثنا جعفر بن سليمان، عن عمر بن نبهان، عن قتادة: قوله: اتخذوا دينهم لهوا ولعبا قال: اكلا وشربا.
8541 حدثنا أبي، ثنا قبيصة بن عقبة، ثنا سفيان، عن عبد الكريم، عن مجاهد قال: كل لعب لهو. قوله تعالى: وغرتهم الحياة الدنيا 8542 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه عن الربيع قال: غرهم ما كانوا يفترون. قوله تعالى: فاليوم ننساهم 8543 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: فاليوم ننساهم كما نسوا لقاء يومهم هذا يقول: نتركهم في النار كما تركوا لقاء يومهم هذا. وروى عن مجاهد: أنه قال: نسوا في العذاب.
8544 حدثنا الحسين بن الحسن، ثنا إبراهيم بن عبد الله، ثنا حجاج عن ابن جريج عن مجاهد: ننساهم نؤخرهم في النار.
8545 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى: فاليوم ننساهم كما نسوا لقاء يومهم هذا نتركهم من الرحمة.
الوجه الثاني:
8546 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلى حدثني أبي، حدثني عمي عن أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: فاليوم ننساهم كما نسوا لقاء يومهم هذا يقول: نسيهم الله من الخير ولم ينسهم من الشر. قوله تعالى: كما نسوا لقاء يومهم هذا 8547 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا محمد بن عبيد، عن جويبر، عن الضحاك فاليوم ننساهم كما نسوا لقاء يومهم هذا قال: كما تركتم أمري.
8548 أخبرنا أحمد بن عثمان فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدى قوله: فاليوم ننساهم كما نسوا لقاء يومهم هذا قال: كما تركوا ان يعملوا للقاء يومهم هذا. وروى عن مجاهد نحو ذلك.
قوله تعالى: وما كانوا بآياتنا يجحدون 8549 حدثنا أبي، ثنا علي بن نصر، ثنا عمرو بن عاصم، ثنا أبو الأشهب قا: قال الحسن يعني بقوله: يجحدون قال: جحدوا بعد المعرفة. قوله تعالى: ولقد جئناهم بكتاب فصلناه على علم اية 52 8550 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس فصلناه يقول: بيناه. قوله تعالى: هدى 8551 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، ابن عبد الرزاق، أنبأ الثوري، عن بيان عن الشعبي في قوله: هدى من الضلالة.
والوجه الثاني:
8552 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط عن السدى: واما هدى فنور.
الوجه الثالث:
8553 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير قوله: هدى قال: تبيان. قوله تعالى: ورحمة 8554 أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد البيروني قراءة، أخبرني محمد بن شعيب بن شابور، ابنا سعيد عن قتادة قوله: ورحمة قال: القران. وروى عن أبي العالية مثل ذلك. قوله تعالى: لقوم يؤمنون 8555 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة بن الفضل، عن ابن إسحاق وهدى ورحمة لقوم يؤمنون اي مغفرة لما ركبوا.
قوله تعالى: هل ينظرون الا تأويله اية 53 8556 ذكر عن علي بن نصر، ثنا محمد بن جهضم عن الفرات عن معاوية بن قرة هل ينظرون الا تأويله قال: الجزاء به في الآخرة.
8557 حدثنا محمد بن يحيى ابنا العباس، ثنا يزيد، عن سعيد بن قتادة قوله: هل ينظرون الا تأويله اي ثوابه.
8558 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى قوله: هل ينظرون الا تأويله اما تأويله: عواقبه مثل وقعة بدر، والقيامة وما وعد فيه من موعد. قوله تعالى: يوم يأتي تأويله 8559 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلى، حدثني أبي حدثني عمي، عن أبيه عن ابن عباس قوله: هل ينظرون الا تأويله يوم يأتي تأويله فهو يوم القيامة.
8560 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه عن الربيع في قوله: يوم يأتي تأويله قال: لا يزال يجيء من تأويله امر حتى يوم الحساب، حتى يدخل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار فتم تأويله يومئذ.
8561 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: تأويله جزاؤه.
الوجه الثاني:
8562 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني، ثنا محمد بن ثور، عن معمر عن قتادة هل ينظرون الا تأويله يوم يأتي تأويله قال: عاقبته.
والوجه الثالث:
8563 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى، ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول في قوله: يوم يأتي تأويله قال: تحقيقه وقرا قول الله: هذا تأويل رؤياي من قبل قال: هذا تحقيقها، وقرا: وما يعلم تأويله الا الله قال: وما يعلم تحقيقه الا بالله.
قوله تعالى: يقول الذين نسوه من قبل 8564 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: يقول الذين نسوه من قبل اعرضوا عنه.
8565 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى قوله: يقول الذين نسوه من قبل اما الذين نسوه، فتركوه. قوله تعالى: قد جاءت رسل ربنا بالحق 8566 وبه عن السدى قوله: قد جاءت رسل ربنا بالحق فلما رأوا ما وعدهم أنبياؤهم استيقنوا فقالوا: قد جاءت رسل ربنا بالحق. قوله تعالى: فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا أو نرد فنعمل غير الذين كنا نعمل 8567 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه عن الربيع قوله: يقول الذين نسوه من قبل قد جاءت رسل ربنا بالحق فلا يزال يقع من تأويله امر حتى تم تأويله يوم القيامة ففي ذلك انزل هل ينظرون الا تأويله حيث أثاب الله أولياءه وأعداءه ثواب اعمالهم يقول يومئذ الذين نسوه من قبل قد جاءت رسل ربنا بالحق فهل لنا من شفاء فيشفعوا لنا أو نرد فنعمل غير الذين كنا نعمل. قوله تعالى: قد خسروا أنفسهم 8568 حدثنا أبي، ثنا محمد بن بشار، ثنا يحيى بن سعيد، عن سفيان، عن الأعمش، عن أبي رزين في قوله: قد خسروا أنفسهم قال: قد ضلوا.
8569 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط، عن السدى، قوله قد خسروا أنفسهم اما خسروا أنفسهم فبشروها بخسران.
قوله تعالى: وضل عنهم 8570 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، أنبأ بشر بن عماره، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: وضل عنهم ما كانوا يفترون قال: ما كانوا يكذبون في الدنيا.
الوجه الثاني:
8571 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس النرسي، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة ما كانوا يفترون اي يشركون. قوله تعالى: ان ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض اية 54 8572 حدثنا أبو يونس محمد بن أحمد بن يزيد بن عبد الله بن يزيد الجمحي بمكة، ثنا إبراهيم بن حمزة، عن عبد العزيز بن محمد، عن سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة أنه قال: نزلت هذه الآية ان ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام لقى ركب عظيم لا يرون الا انهم من العرب فقال لهم: من أنتم؟ قالوا: من الجن خرجنا من المدينة أخرجتنا هذه الآية.
8573 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة ن ثنا ابن إسحاق قال: ابتدع السماوات والأرض ولم يكونا الا بقدرته، ولم يستعن على ذلك بأحد من خلقه، ولم يشركه في شيء من امر سلطانه القاهر، وقوله النافذ الذي يقول له لما أراد ان يكون كن فيكون، ففرع من خلق السماوات والأرض في ستة أيام.
8574 أخبرنا محمد بن حماد الطهراني فيما كتب إلى، أنبأ إسماعيل بن عبد الكريم، أخبرني عبد الصمد بن معقل، انه سمع وهب بن منبه يقول: قال عزير: يا رب أمرت الماء فجمد على وسط الهوا فجعلت منه سبعا وسميتها السماوات، ثم أمرت الماء ينفتق من التراب، ثم أمرت التراب ان يتميز من الماء فكان كذلك فسميت جميع ذلك الأرضين وجميع الماء البحار. قوله تعالى: في ستة أيام 8575 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث أنبأ بشر بن عماره، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: خلق السماوات والأرض في ستة أيام قال: يوم مقداره الف سنة.
قوله تعالى: ثم استوى على العرش 8576 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، عن ابن أبي عروبة، عن قتادة في قول الله تعالى ثم استوى على العرش قال: اليوم السابع.
8577 حدثنا يزيد بن سنان البصري نزيل مصر، ثنا يزيد بن أبي حكيم، حدثني الحكم بن ابان قال: سمعت عكرمة يقول: ان الله بدا خلق السماوات والأرض وما بينهما يوم الأحد، ثم استوى على العرش يوم الجمعة في ثلاث ساعات، فخلق في ساعة منها الشموس كي يرغب الناس إلى ربهم في الدعاء والمسالة، وخلق في ساعة النتن الذين يقع على ابن ادم إذا مات لكي يقبر. قوله تعالى: على العرش 8578 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب أنبأ بشر، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس وانما وانما سمى العرش عرشا لارتفاعه.
8579 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا أبو اسامة، ثنا إسماعيل بن أبي خالد قال: سمعت سعدا الطائي يقول: العرش ياقوتة حمراء.
8580 قرئ على بحر بن نصر الخولاني المصري، ثنا أسد بن موسى، ثنا يوسف بن زياد، عن ابن الياس ابن ابنة وهب بن منبه، عن وهب بن منبه قال: ان الله خلق العرش من نوره. قوله تعالى: يغشى الليل النهار 8581 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدى قوله: يغشى الليل النهار قال: يغشي الليل فيذهب بضوئه.
قوله تعالى: يطلبه حثيثا 8582 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: يطلبه حثيثا يقول: سريعا - وروى، عن السدى مثل ذلك. قوله تعالى: والشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره 8583 حدثنا أبي، ثنا عبد الرحمن بن إبراهيم ثنا الوليد بن مسلم، عن الأوزاعي، عن حسان بن عطية قال: الشمس والقمر والنجوم مسخرات في فلك من السماء والأرض. قوله تعالى: الا له الخلق والامر 8584 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن العلا، ثنا عثمان بن سعيد، ثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قال: يوم القيامة يدينهم باعمالهم الا من عفا عنه فالامر امره ثم قال: الا له الخلق والامر.
8585 حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني، ثنا يزيد بن خالد الرملي، ثنا إسماعيل بن علية قال: سمعت رجا بن أبي سلمة قال: سمعت رجا بن أبي سلمة قال: سمعت يزيد بن عبد الله بن موهب يقول: سمعت ابا خالد يعني عبد الله بن موهب قال: قال أبو هريرة رضي الله عنه: الخلق خلق الله والامر امره.
8586 حدثنا أحمد بن اصرم المزني، ثنا يعقوب بن دينار، ثنا بشار بن موسى قال: كنا عند سفيان بن عيينة فقال سفيان: الا له الخلق والامر فالخلق هو الخلق والامر هو الكلام.
8587 حدثنا أبي، ثنا عمران بن موسى الطرسوسي، ثنا أبو زرعة الخراساني قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول في قول الله: الا له الخلق والامر قال: الخلق مادون العرش، والامر ما فوق ذلك. قوله تعالى: تبارك الله 8588 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن العلا، ثنا عثمان بن سعيد بن الزيات، ثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس تبارك تفاعل. من البركة.
قوله تعالى: رب العالمين 8589 حدثنا علي بن حرب الموصلي، ثنا زيد بن الحباب، عن حسين بن واقد، عن مطر الوراق، عن قتادة في قول الله: رب العالمين قال: ما وصف من خلقه. قوله تعالى: ادعوا ربكم اية 55 8590 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن إدريس، وابن نمير ووكيع، وعقبة، عن الأعمش، عن ذر، عن يسيع بن السميط، عن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الدعاء هو العبادة.
8591 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي فيما كتب إلى، ثنا الحسن بن محمد، ثنا شيبان، عن قتادة قوله: ان ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض إلى اخر الآية: قال: لما انباكم الله بقدرته وعظمته وجلاله بين لكم كيف تدعونه على تفئة ذلك فقال: ادعوا ربكم تضرعا وخفية انه لا يحب المعتدين. قوله تعالى: تضرعا وخفية 8592 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: ادعوا ربكم تضرعا يعني مستكينا. قوله تعالى: وخفية 8593 وبه عن سعيد قوله: وخفية يعني في خفض وسكون في حاجاتكم من امر الدنيا والآخرة.
8594 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن عبد الله الأويسي، ثنا ابن أبي الرجال، عن زيد بن اسلم أنه قال: في قول الله: ادعوا ربكم تضرعا وخفية قال زيد: عنى بذلك القراءة.
قوله تعالى: انه لا يحب المعتدين 8595 حدثنا محمد بن عوف الطائي الحمصي، ثنا ادم، ثنا شعبة، ثنا زياد بن مخراق البصري قال: سمعت قيس بن عبابة يحدث، عن مولى لسعد بن مالك ان أنبأ لسعد بن مالك دعا فذكر الجنة فقال: اللهم إني أسألك نعيمها وازواجها وثمارها ونحوها وذكر النار قال: اللهم إني أعوذ بك من سلاسلها واغلالها وسعيرها ونحو هذا. فقال له سعد بن مالك: لقد سالت نعيما طويلا، وتعوذت من شر عظيم، واني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: سيكون بعدي قوم يعتدون في الدعاء وتلا هذه الآية: ادعوا ربكم تضرعا وخفية انه لا يحب المعتدين ثم قال: بحسبك ان تقول: اللهم ان أسألك الجنة وما قرب إليها من قول وعمل، وأعوذ بك من النار وما قرب إليها من قول وعمل.
8596 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير انه لا يحب المعتدين يقول: لا تدعوا على المؤمن والمؤمنة بالشر اللهم اخزه والعنه ونحو ذلك. فان ذلك عدوان.
8597 حدثنا أبي، ثنا عبده، عن المعتمر، عن إسماعيل بن حماد بن أبي سليمان، عن عباد بن عباد بن علقمة، عن أبي مجلز انه لا يحب المعتدين قال: لا تسالوا منازل الأنبياء.
8598 وحدثنا أبي، ثنا أبو الجماهر وسليمان بن شرحبيل والحكم بن موسى قالوا: ثنا عبد الرحمن بن أبي الرجال، عن زيد بن اسلم في قول الله تعالى: ادعوا ربكم تضرعا وخفية انه لا يحب المعتدين قال: كان يرى أن الجهر بالدعاء الاعتداء.
8599 أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد البيروتني قراءة ابنا محمد بن شعيب بن شابرو، أخبرني عثمان بن عطاء، عن أبيه انه لا يحب المعتدين قال: لا يحب الاعتداء في الدعاء ولا في غيره.
قوله تعالى: ولا تفسدوا في الأرض اية 56 8600 حدثنا أبي، ثنا أسد بن زيد، ثنا عمرو قال أبو محمد، هو ابن شمر، عن السدى، عن أبي صالح ولا تفسدوا في الأرض بعد اصلاحها قال: بعدما اصحلتها الأنبياء وأصحابهم.
8601 حدثنا أبي، ثنا عمران بن موسى الطرسوسي، ثنا سنيد قال: قيل لأبي بكر بن عياش: ما قوله في كتابه؟ ولا تفسدوا في الأرض بعد اصلاحها فقال أبو بكر: ان الله بعث محمدا صلى الله عليه وسلم إلى أهل الأرض وهم في فساد فأصلحهم الله بمحمد صلى الله عليه وسلم فمن دعا إلى خلاف ما جاء به محمد فهو من المفسدين في الأرض. قوله تعالى: وادعوه خوفا 8602 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو عبد الرحمن الحارثي، عن جويبر، عن الضحاك خوفا وطمعا قال: الخوف الصواعق. قوله تعالى: وطمعا 8603 وبه، عن الضحاك خوفا وطمعا الطمع الغيث. قوله تعالى: ان رحمة الله قريب من المحسنين 8604 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن أبي زياد، ثنا سيار، ثنا جعفر قال: سمعت مطر الوراق يقول: تنجزوا موعود الله بطاعة الله فإنه قضى ان رحمته قريب من المحسنين. قوله تعالى: وهو الذي يرسل الرياح اية 57 8605 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدى قوله: وهو الذين يرسل الرياح بشرا قال: ان الله يرسل الرياح فتاتي بالسحاب من بين الخافقين طرف السماء والأرض من حيث يلتقيان، فيخرجه من ثم، ثم ينشره فيبسطه في السماء كيف يشاء، ثم يفتح أبواب السماء ليسيل الماء على السحاب، ثم يمطر السحاب بعد ذلك.
8606 أخبرنا أبو عبد لله الطهراني فيما كتب إلي، ثنا إسماعيل بن عبد الكريم، حدثني إسحاق ابن محمد المسيبي، عن نافع بن عبد الرحمن بن أبي نعيم، عن جماعة من التابعين، عن ابن كعب رضي الله عنه قال: كل شيء في القران من الرياح فهي رحمة، وكل شيء في القران من الريح فهي رحمة، وكل شيء في القران من الريح فهو عذاب. قوله تعالى: بشرا بين يدي رحمته 8607 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، أنبأ بشر بن عماره، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته قال: فيستبشر بها الناس.
8608 ذكر عبيد الله بن إسماعيل، ثنا خلف، ثنا الخفاف، عن اسماعلي قال: كان عبد الله اليمامي، يقرؤها بشر من قبل مبشرات. قوله تعالى: بين يدي رحمته 8609 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى قوله: بين يدي رحمته واما رحمته فهو المطر. قوله تعالى: حتى إذا أقلت سحابا ثقالا سقناه الآية 8610 حدثنا أبي، ثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن يزيد، عن عبد الجليل، عن شهر بن حوشب، ان أبا هريرة رضي الله عنه قال: ما نزل مطر الا بميزان.
8611 حدثنا أبي، ثنا محمود بن غيلان، ثنا علي بن الحسن بن شقيق، ثنا الحسين بن واقد، ثنا علياء بن احمر، عن عكرمة قال: ينزل الله الماء من السماء السابعة فتقع القطرة منه على السحابة مثل البعير. قوله تعالى: فأخرجنا به من كل الثمرات 8612 حدثنا أبي، ثنا أبو الأشعث، ثنا معتمر قال: سمعت أبى، عن سيار، عن خالد بن يزيد قال: كنا عند عبد الملك بن مروان فذكروا الماء فقال خالد بن يزيد: منه من السماء، ومنه مما يسقيه الغيم من البحر فيعذبه الرعد والبرق، واما ما كان من البحر فلا يكون له نبات، واما النبات فمما كان من السماء.
قوله تعالى: كذلك نخرج الموتى لعلكم تذكرون 8613 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: كذلك نخرج الموتى نمطر السماء حتى تشقق عنهم الأرض.
8614 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي كتابة، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى قوله: كذلك نخرج الموتى لعلكم تذكرون وكذلك تخرجون، وكذلك النشور كما يخرج الزرع بالماء. قوله تعالى: والبلد الطيب يخرج نباته باذن ربه اية 58 8615 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن اي طلحة، عن ابن عباس قوله: والبلد الطيب يخرج نباته باذن ربه فهذا مثل ضربة الله للمؤمنين يقول: هو طيب وعمله طيب كما أن البلد الطيب ثمرها طيب.
8616 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابه، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: والبلد الطيب والذين خبث كل ذلك من الأرض السباخ وغيرها مثل ادم وذريته كلهم منهم الخبيث ومنهم الطيب.
8617 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى قوله: والبلد الطيب يخرج نباته باذن ربه فذلك مثل ضربه الله يقولون ينزل الماء فيخرج البلد الطيب نباته بإذن الله، فكذلك القلوب لما نزل القران فالقلب المؤمن امن به وثبت الايمان في قلبه، وقلب الكافر لما دخله الايمان لم يتعلق منه شئ ينفعه ولم يثبت فيه من الايمان شيء الا مالا ينفع، كما لم يخرج هذا البلد الا ما لم ينفع من النبات. قوله تعالى: باذن ربه 8618 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن العلا، ثنا عثمان بن سعيد، ثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس بإذن الله يقول: بأمر الله.
قوله تعالى: والذي خبث لا يخرج الا نكدا 8619 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: تعالى: والذين خبث لا يخرج الا نكدا يقول: ضرب مثل للكافر كالبلد السبخة المالحة التي لا يخرج منه البركة، والكافر هو الخبيث وعمله خبيث. قوله تعالى: الا نكدا 8620 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى لا يخرج الا نكدا والنكد مفضل، ثنا أسباط، عن السدى لا يخرج الا نكدا والنكد الشيء القليل الذي لا ينفع. قوله تعالى: كذلك نصرف الآيات لقوم يشكرون 8621 قرئ على يونس بن عبد الأعلى أنبأ ابن وهب، أخبرني حيوه بن شريح، عن زهرة بن معبد القرشي، انه سمع أبا عبد الرحمن الحبلي يقول: الصلاة شكر والصيام شكر، وكل خير تفعله لله شكر، وأفضل الشكر الحمد. قوله تعالى: لقد أرسلنا نوحا إلى قومه اية 59 8622 حدثنا أبو زرعة، ثنا إبراهيم بن الفضل بن أبي سويد، ثنا أبو عوانة، عن قتادة، عن انس ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: أول نبي ارسل نوح صلى الله عليه وسلم.
8623 وأخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، أنبأ ابن وهب، أخبرني سلمة بن علي، عن سعيد بن بشير، عن قتادة: ان نوحا بعث من الجزيرة.
8624 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة بن الفضل، حدثني محمد بن إسحاق قال: كان من حديث نوح وحديث قومه فيما قص الله على لسان نبيه صلى الله عليه وسلم، وما يذكر أهل الكتاب من أهل التوراة، وما حفظ من الأحاديث عن عبد الله بن عباس، وعن عبيد بن عمير ان الله بعث نوحا إلى قومه فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما يدعوهم إلى الله، وقد فشت في الأرض المعاصي، وكثرت فيها الجبابرة، وعتوا على الله عتوا كبيرا، وكان
نوح فيما يذكر أهل العلم حليما صبورا لم يلق نبي من قومه من البلايا أكثر مما لقى الا نبي قتل.
8625 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبيد الله، عن إسرائيل، عن السدى، عن أبي صالح، قال ارسل. بعث.
8626 حدثنا أبو زرعة، ثنا عبد الله بن عمر القرشي، ثنا عبد بن كليب أبو غسان الليثي، ثنا مسلم أبو عبد الله العباداني، عن يزيد الرقاشي قال: انما سمى نوح لطول ما ناح على نفسه. قوله تعالى: قال يا قوم اعبدوا الله مالك من اله غيره 8627 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ أبو غسان، ثنا سلمة بن الفضل، عن محمد بن إسحاق قال: فيما حدثني محمد بن أبي محمد، عن عكرمة، أو سعيد بن جبير، عن ابن عباس قوله: اعبدوا اي وحدوا. قوله تعالى: اني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم 8628 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب، أنبأ بشر، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: عذاب يقول: نكال. قوله تعالى: قال الملا من قومه انا لنراك الآية 60 8629 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد، عن أسباط، عن السدى، عن أبي مالك قوله: قال الملا يعني الاشراف من قومه. قوله تعالى: قال يا قوم ليس بي ضلالة الآية 61 8630 حدثني محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة بن الفضل، حدثني محمد بن إسحاق، عن من لايتهم، عن عبيد بن عمير الليثي انه كان يحدث انه بلغه انهم كانوا يبطشون به يعني نوحا فيخنقونه حتى يغشى عليه، فإذا افاق قال: اللهم اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون حتى إذا تمادوا في المعصية، وعظمت فيهم في الأرض الخطيئة، وتطاول عليه وعليهم الشاكن، واشتد عليه منهم
البلاء، وانتظر الجيل بعد الجيل فلا يأتي قرن الا كان أخبث من الذي كان قبله حتى كان الاخر منهم ليقول: قد كان هذا مع ابائنا ومع أجدادنا، هكذا مجنونا لا يقبلون منه شيئا حتى شكا ذلك من امرهم نوح عليه الصلاة والسلام إلى الله عز وجل وقال: كما قص الله علينا في كتابه.
8631 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، أنبأ ابن وهب، ثنا ابن زيد يعني عبد الرحمن قال: ما عذب قوم نوح حق ما كان في الأرض سهل ولا جبل الا له عام يعمره وحايز يحوزه.
8632 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، أنبأ ابن وهب، حدثني مالك، عن زيد بن اسلم، ان أهل السهل كان قد ضاق بهم وأهل الجبل حتى ما يقدر أهل السهل ان يرتقوا إلى الجبل ولا أهل الجبل ان ينزلوا إلى أهل السهل في زمان نوح قال: حشوا. قوله تعالى: أبلغكم رسالات ربي الآية 62 8633 حدثني محمد بن العباس، ثنا بعد الرحمن بن سلمة، ثنا بن الفضل حدثني محمد بن إسحاق قال: كان من حديث نوح وحديث قومه مما يذكر أهل العلم انه كان حليما صبوا لم يلق نبي من قومه من البلايا أكثر مما لقى الا نبي وقتل وكان يدعوهم كما قال الله: ليلا ونهارا، سرا وجهارا بالنصيحة له، فلم يزدهم ذلك منه الا فرارا، حتى أنه ليكلم الرجل منهم فيلف رأسه بثوبه، ويجعل أصابعه في اذنيه لئلا يسمع شيئا من قوله. قوله تعالى: ولعلكم ترحمون اية 63 8634 أخبرنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء بن دينار في قوله: ولعلكم ترحمون لكي ترحمون فلا تعذبون. قوله تعالى: فكذبوه فأنجيناه والذين معه في الفلك اية 64 8635 حدثنا أبي، ثنا المؤمل بن اهاب، ثنا زيد بن حباب، ثنا الحسين بن واقد، عن أبي نهيك، عن ابن عباس قال: كان مع نوح في السفينة ثمانون رجلا أحدهم جرحم.
8636 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى، أنبأ ابن وهب قال: بلغني، عن ابن عباس
أنه قال: كان في سفينة نوح ثمانون رجلا أحدهم جرحم، وكان لسانه عربيا.
8637 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة قال: فحدثني محمد بن إسحاق، عن الحسن بن دينار، عن علي بن زيد بن جدعان، عن يوسف بن مهران، عن عبد لله بن العباس قال: سمعته يقول: أول ما حمل نوح في السفينة من الدواب الذرة واخر ما حمل الحمار، فلما دخل الحمار، دخل، صدره فتعلق إبليس بذنبه فلا تستعل رجلاه، فجعل نوح يقول: ويحك ادخل ينهض فلا يستطيع، حتى قال نوح: ويحك ادخل، وان كان الشيطان معك، قال، كلمة زلت على لسانه. قوله تعالى: وأغرقنا الذين كذبوا بآياتنا 8638 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا أبو زهير، عن رجل من أصحابه قال: بلغني ان قوم نوح عاشوا في ذلك الغرق أربعين يوما.
8639 حدثني محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة قال حدثني محمد بن إسحاق قال: فلقد غرقت الأرض وما فيها وانتهى الماء إلى ما انتهى اليه، وما جاوز الماء ركبته، وداب الماء حين ارسله خمسين ومائة كما يزعم أهل التوراة فكان بني ان ارسل الله الطوفان، وبين ان غاض الماء ستة اشهر وعشر ليال، ولما أراد الله ان يكف ذلك ارسل الله ريحا على وجه الماء فسكن الماء، واشتد ينابيع الأرض الغمر الأكبر وأبواب السماء، فجعل الماء ينقص ويغيض ويدبر فكان استواء الفلك على الجودي فيما يزعم أهل التوراة في الشهر السابع لسبع عشرة ليلة مضت منه، وفي ال يوم من الشهر العاشر رأى رؤوس الجبال، فلما مضى بعد ذلك أربعون يوما فتح نوح عليه الصلاة والسلام كوة الفلك التي صنع فيها، ثم ارسل الغراب لينظر له ما فعل الماء فلم يرجع اليه، فأرسل الحمامة فرجعت اليه، فلم يجد لرجلها موضعا فبسط يده للحمامة فاخذها فأدخلها، فمكث سبعة أيام ثم ارسلها لتنظر له فرجعت اليه حين أمست وفي فمها ورقة زينونة، فعلم نوح ان الماء قد قل، عن وجه الأرض، ثم مكث سبعة أيام ثم ارسلها فلم ترجع اله فعلم نوح ان الأرض قد برزت. قوله تعالى: انهم كانوا قوما عمين 8640 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: انهم كانوا قوما عمين قال: كفارا.
8641 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد انهم كانوا قوما عمين قال: عن الحق.
8642 أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد، أخبرني محمد بن شعيب بن شابور، أخبرنا عثمان بن عطاء، عن أبيه عطاء انهم كانوا قوما عمين فعماة، عن الخير.
8643 حدثنا علي بن الحسين، ثنا المقدسي، ثنا حصين بن نمير، ثنا سفيان بن حسين انهم كانوا قوما عمين قال: اعموا، عن ذلك الشيء ليسوا عمي انما هم عموا عنه. قوله تعالى: والى عاد أخاهم هودا الآية 65 8644 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلى، ثنا ابن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى قوله: والى عاد أخاهم هودا ان عادا كانوا باليمن بالأحقاف والأحقاف هي الرمال، فاتاهم فوعظهم، وذكرهم بما قص الله في القران، فكذبوه وكفروا، وسألوه ان يأتيهم بالعذاب. قوله تعالى: يا قوم اعبدوا الله 8645 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، حدثني محمد بن إسحاق قال: وكان من حديث عاد فيما بلغني والله أعلم. انهم كانوا قوما عربا، فبعث الله إليهم هودا وهو من أوسطهم نسبا، وأفضلهم موضعا، فامرهم ان يوحدوا الله عز وجل. قوله تعالى: ما لكم من اله غيره 8646 وبه حدثنا محمد بن إسحاق قال: وكان من حديث عاد فيما بلغني والله أعلم انهم كانوا قوما عربا، وكانوا أصحاب أوثان يعبدونها من دون الله صنم يقال له صداء واخر يقال له صمود، وصنم يقال له الهباء، فبعث الله عز وجل لهم هودا فامرهم ان يوحدوا الله، ولا يجعلوا معه الها غيره، وان يكفوا، عن ظلم الناس، ولم امرهم فيما يذكرون والله أعلم بغير ذلك.
قوله تعالى: قال الملا الذين كفروا اية 66 8647 وبه حدثني محمد بن إسحاق قال: وكان من حديث عاد ان الله بعث إليهم هودا فامرهم ان يوحدوا الله، ولا يجعلوا معه الها غيره، وان يكفوا، عن ظلم الناس، لم يأمرهم فيما يذكر والله أعلم بغير ذلك، فأبوا عليه وكذبوه، وقالوا: من أشد منا قوة، واتبعه منهم أناس، وهم يسير مكتتمون بايمانهم، فكان ممن امن به وصدقه رجل من عاد يقال له مزيد بن مسعد بن عفير، وكن يكم ايمانه. قوله تعالى: رسول من رب العالمين اية 67 8648 حدثنا كثير من شهاب، ثنا محمد بن سعيد بن سابق، ثنا أبو جعفر الرازي، عن الربيع، عن أبي العالية في قوله: رب العالمين قال: الجن عالم، والانس عالم وسوى ذلك ثمانية عشر الف عالم من الملائكة، وعلى الأرض في كل زاوية منها أربعة آلاف وخمسمائة عالم خلقهم لعبادته تبارك وتعالى. قوله تعالى: أبلغكم رسالات ربى وانا لكم ناصح امين اية 68 8649 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى قال: فاتاهم يعني هودا فوعظهم وذكرهم بما قص الله في كتابه فكذبوه وكفروا، وسألوه ان يأتيهم بالعذاب فقال لهم: انما العلم عند الله وابلغكم ما أرسلت به قوله تعالى: اوعجبتم ان جاءكم ذكر من ربكم على رجل منكم لينذركم اية 69 8650 به، عنالسدى يعني قوله: لينذركم قال: فاتاهم يعني هودا فوعظهم وذكرهم. قوله تعالى: واذكروا إذ جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح الآية 70 8651 وبه، عن السدى قوله: واذكروا إذ جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح اما خلفاء فذهب بقوم نوح واستخلفكم بعدهم.
8652 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق واذكورا إذ جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح إلى ساكن الأرض من بعد قوم نوح. قوله تعالى: وزادكم في الخلق بسطة 8653 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، أنبأ بشر بن عماره، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: وزادكم في الخلق بسطة قال شده.
8654 أخبرنا أبو زيد القراطيسي فيما كتب إلى، ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قوله: وزادكم في الخلق بسطة قال: في القوة قوة عاد.
الوجه الثاني:
8655 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى قوله: وزادكم في الخلق بسطة في الطول. قوله تعالى: فاذكروا آلاء الله 8656 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: فاذكروا آلاء الله يقول: اذكروا نعم الله عليكم من الآلاء - وروى، عن مجاهد، وقتادة، والسدي، وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم نحو ذلك. قوله تعالى: لعلكم تفلحون 8657 حدثنا يونس بن عبد الأعلى، أنبأ ابن وهب، أنبأ أبو صخر المدني، عن محمد بن كعب القرئى انه كان يقول في هذه الآية لعلكم تفلحون يقول لعلكم تفلحون غدا إذا لقيتموني. قوله تعالى: أجئتنا لنعبد الله وحده ونذر ما كان يعبد اباؤنا إلى الصادقين اية 70 8658 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي فيما كتب إلى، ثنا الحسين بن محمد
المروزي، ثنا شيبان، عن قتادة في قولهك من الصادقين قال: الصدق في النية والصدق في العمل، والصدق في الليل والنهار، والصدق في السر والعلانية. قوله تعالى: قد وقع عليكم من ربكم رجس وغضب اية 71 8659 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: قد وقع عليكم من ربكم رجس يقول سخط.
8660 أخبرنا أبو يزيد فيما كتب إلى، ثنا اصبغ قال: سمعت ابن زيد يقول: في قوله: قد وقع عليكم من ربكم رجس وغضب قال: جاءهم منهم عذاب وغضب، قال: سمى الرجس هاهنا عذاب، وقال: الرجس كله، عذاب في القران. قوله تعالى: فأنجيناه والذين معه اية 72 8661 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق قال: واعتزل هو - فما ذكر لي - ومن معه من المؤمنين في حظيرة ما يصيبه ومن معه الا ما تلن عليه الجلود، وتلتذ الانس، وانها تمر من عاد بالظعن ما بين السماء والأرض وندمغهم بالحجارة. قوله تعالى: وقطعنا دابر الذين كذبوا بآياتنا 8662 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى، ثنا اصبغ، قال: سمعت ابن زيد يقول في قول الله وقطعنا دابر الذين كذبوا بآياتنا قال: استاصلناهم. قوله تعالى: والى ثمود أخاهم صالحا قال يا قوم اعبدوا الله الآية 8663 حدثنا محمد بن عمار، ثنا سهل بن بكار، ثنا داود بن أبي الفرات، عن علينا بن احمر، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان صالحا النبي صلى الله عليه وسلم بعثه الله إلى قومه فامنوا به، ثم إنه مات فرجعوا بعده، عن الاسلام، فأحيا الله صالحا وبعثه إليهم فأخبرهم انه صالح فكذبوه وقالوا: قد مات صالح فاتنا باية فاتاهم الله بالناقة فكفروا به وعقروها فأهلكهم الله.
8664 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط، عن السدى قوله: والى ثمود أخاهم صالحا قال: ان الله بعث صالحا إلى ثمود فدعاهم فكذبوا، فقال لهم ما ذكر الله في القران.
8665 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة بن الفضل، عن محمد بن إسحاق قال: فلما أهلك الله عادا، وانقضى امرها عمرت ثمود بعدها فاستخلفوا في الأرض فربلوا فيها وانتشروا، ثم عتوا على الله، فلما ظهر فسادهم، وعبدوا غير الله، بعث الله إليهم صالحا، وكانوا قوما عربا، وهو من أوسطهم نسبا وأفضلهم موضعا رسولا. وكان منازلهم الحجر إلى قزح وهو وادي القرى وبين ذلك ثمانية عشر ميلا فيما بين الحجاز والشام، فبعث الله إليهم غلاما شابا فدعاهم إلى الله حتى شمط وكبر لا يتبعه منهم أحد الا قليل مستضعفون. قوله تعالى: قد جاءتكم بينة من ربكم هذه ناقة الله لكم اية 8666 أخبرنا محمد بن حماد الطهراني فيما كتب إلى، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ إسرائيل، عن عبد العزيز بن رفيع، عن أبي الطفيل قال: قالت ثمود لصالح ائتنا باية ان كنت من الصادقين: قال: فقال لهم صالح، اخرجوا إلى ثضبة من الأرض فخرجوا، فإذا تمخض كما تمخض الحامل، ثم إنها تفرجت فخرجت من وسطها الناقة فقال لهم صالح: هذه ناقة الله لكم اية فذروها تأكل في ارض الله إلى قوله: عذاب إليهم لها شرب ولكم شرب يوم معلوم.
8667 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة قال: حدثني محمد بن إسحاق، عن يعقوب بن عتبة بن المغيرة انه حدث انهم نظروا إلى الهضبة حين دعا الله صالح بما دعا به تمخض بالناقة تمخض النتوج بولدها فتحركت الهضبة، ثم انتفضت فانصدعت، عن ناقة كما وصفوا جوفاء وبراء، نتوجا ما بين جنبيها لا يعلمه الا الله عظما. قوله تعالى: فذروها تأكل في ارض الله ولا تمسوها بسوء 8668 أخبرنا أحمد بن عثمان فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى فذروها تأكل في ارض الله قال: فسالوا يعني صالحا ان يأتيهم باية
فجاءهم بالناقة لها شرب ولكم شرب يوم معلوم وقال: فذروها تأكل في ارض الله ولا تمسوها بسوء فاقروا بها جميعا فذلك قوله: فهديناهم فاستحبوا العمى على الهدى فكانوا قد أقروا به على وجه النفاق.
8669 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق قال: فمكثت الناقة التي اخرج الله لهم معها سقبها في ارض ثمود ترعى الشجر، وتشرب الماء، فقال لهم صالح: هذه ناقة الله لكم اية فذروها تأكل في ارض الله ولا تمسوها بسوء فياخذكم عذاب اليم. قوله تعالى: عذاب اليم 8670 حدثنا عصام بن رواد العسقلاني، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر، عن الربيع بن انس، عن أبي العالية في قوله: عذاب اليم قال: الأليم الموجع في القران كله وكذلك فسره ابن عباس، وسعيد بن جبير، والضحاك ابن مزاحم، وقتادة، وأبى مالك وأبي عمران الجوني، ومقاتل بن حيان. قوله تعالى: واذكروا إذ جعلكم خلفاء من بعد عاد وبواكم في الأرض تتخذون من سهولها قصورا وتنحتون الجبال بيوتا اية 74 8671 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعمروا بن علي قالا: ثنا وكيع، عن إسماعيل، عن أبي صالح وتنحتون الجبال بيوتا قال: حاذقين بنحتها.
8672 أخبرنا أحمد بن عثمان فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدى قوله: وتنحتون الجبال بيوتا كانوا ينقبون في الجبال البيوت. قوله تعالى: ولا تعثوا في الأرض مفسدين 8673 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس ولا تعثوا في الأرض مفسدين يقول: لا تعثوا في الأرض.
8674 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة قوله: ولا تعثوا في الأرض يقول: ولا تسيروا في الأرض مفسدين
8675 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى الأنصاري، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد، ثنا أسباط، عن السدى، عن أبي مالك قوله: ولا تعثوا في الأرض مفسدين يعني لا تمشوا بالمعاصي. قوله تعالى: قال الملا الذين استكبروا من قومه الآية 75 8676 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا عبد الرحمن بن سلمة قال: فحدثنا سلمة، قال: فحدثني محمد بن إسحاق قال: فامن به مخدع بن عمروا ومن كان معه على أزد من رهطه وأراد اشراف ثمود ان يؤمنوا ويصدقوا فنهاهم دؤاب بن عمرو بن لبيد، والحباب صاحب أوثانهم، ورباب بن ظمعن بن جلهس، وكان كاهنهم، وكانوا من اشراف ثمود، فردوا ثمود واشرافها، عن الاسلام والدخول فيما دعاهم اليه صالح من الرحمة والنجاة، وكان لجندع ابن عم له يقال له شهاب بن خليفة بن مخلاة بن الوليد بن جواس، فأراد ان يسلم فنهاه أولئك الرهط، عن ذلك فاطاعهم، وكان من اشراف ثمود وافاضلها. قوله تعالى: قال الذين استكبروا انا الآية 76، بيان قوله: فعقروا الناقة اية 77 8677 حدثنا هارون بن إسحاق الهمداني، ثنا عبدة يعني ابن سليمان الكلابي، عن هشام من عروة، عن أبيه، عن عبد الله بن زمعة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما يذكر الناقة والذي عقرها فقال: إذ انبعث أشقاها انبعث لها رجل عارم عزيز منيع في رهطه مثل أبى زمعة.
8678 حدثنا أبي، ثنا هشام بن عمار، ثنا الوليد، ثنا خليد بن دعلج، عن قتادة ان ثمودا لما عقروا الناقة تغامزوا وقالوا عليكم الفصيل، فصعد الفصيل القارة جبلا حتى إذا كان يوما استقبل القبلة وقال: يا رب أمي، يا رب أمي يا رب أمي فأرسلت عليهم الصيحة عند ذلك.
8679 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق قال: فانطلقوا فرصدوا الناقة حتى صدرت، عن الماء، وقد كمن لها قدار في أصل الصخرة على طريقها، وكمن لها مصدع في أصل أخرى،
فمرت على مصدع فرماها بسهم فانتظم به عضلة ساقها، قال: فشد يعني قدار على الناقة بالسيف فكشف عرقوبها فخرت ورغت رغاة واحدة تحذر سقبها، ثم طعن في لبتها فنحرها، وانطلق سقبها حتى اتي جبلا منيعا ثم اتى صخرى في راس الجبل فرغا ثم لاذ بها، فاتاهم صالح، فلما رأى الناقة قد عقرت بكى، ثم قال: انتهكتم حرمة الله. فأبشروا بعذاب الله ونقمته.
8680 حدثنا أبي، ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا يحيى بن يمان، عن سفيان الثوري، عن أبي سنان، عن عبد الله بن أبي الهذيل، قال: لما عقرت الناقة صعد بكرها فوق الجبل فرغا فما سمعه شيء الا همد. قوله تعالى: وعتوا 8681 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: وعتوا قال: غلوا.
8682 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق وعتوا، عن امر ربهم واجمعوا في عقر الناقة رأيهم. قوله تعالى: عن امر ربهم 8683 حدثنا حجاج، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد عن امر ربهم قال: غلوا في الباطل. قوله تعالى: يا صلاح ائتنا بما تعدنا ان كنت من المرسلين 8684 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني، ثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن قتادة ان صالحا قال: لهم حين عقروا الناقة: تمتعوا في داركم ثلاثة أيام قال لهم: ان اية هلاككم ان تصبح وجوهكم غدا مصفرة. ثم تصبح اليوم الثاني محمرة ثم تصبح اليوم الثالث مسودة. فأصبحت كذلك، فلما كان اليوم الثالث أيقنوا فتكفتوا وتحنطوا، ثم اخذتهم الصيحة فاهمدتهم.
قوله تعالى: فاخذته الرجفة اية 78 8685 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني، ثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن جابر قال: لما مر النبي صلى الله عليه وسلم بالحجر قال: لا تسالوا الآيات فقد سألها قوم صالح، فكانت ترد من هذا الفج وتصدر من هذا الفج. فعتوا، عن امر ربهم، فعقروها، وكانت تشرب ماءهم يوما ويشربون لبنها يوما فعقروها فاخذتهم الصيحة، فهمد الله من تحت أديم السماء منهم الا رجلا واحدا كان في حرم الله. قالوا من هو يا رسول الله؟ قال: أبو رغال، فلما خرج من الحرم اصابه ما أصاب قومه.
8686 حدثنا محمد بن عوف الحمصي، ثنا أبو اليمان، ثنا ابن عياش، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن أبي الزبير، عن جابر قال: لما نزلتا الحجر - مغزى النبي صلى الله عليه وسلم - يتوكأ قال لنا: أيها الناس لا تسالوا، عن الآيات، فذكره.
8687 حدثنا حجاج بن حمز، ثنا شبابه، ثنا ورقا، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قوله: فاخذتهم الرجفة قال: الصيحة. قوله تعالى: فأصبحوا في دارهم 8688 حدثنا موسى بن أبي موسى الخطمي، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد، عن أسباط، عن السدى، عن أبي مالك قوله: في دارهم يعني المعسكر كله. قوله تعالى: جاثمين 8689 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى، ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قوله: فأصبحوا في دارهم جاثمين قال ميتين.
قوله تعالى: فتولى عنهم وقال يا قوم لقد أبلغتكم رسالة ربي الآية 79 8690 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، ثنا الوليد، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة في قوله الله: فتولى عنهم وقال يا قوم لقد أبلغتكم رسالة ربي ونصحت لكم قال: ان نبي الله صالحا اسمع قومه كما والله اسمع محمدا صلى الله عليه وسلم قومه. قوله تعالى: ولوطا إذ قال لقومه اية 80 8691 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا إسحاق بن منصور، عن الحكم بن عبد الملك، عن قتادة قال: قرية لوط حين رفعها جبريل وفيها أربعمائة الف، فسمع أهل السماء نباح الكلاب، وأصوات الديكة، ثم قلب أسفلها أعلاه.
8692 حدثنا أبي، ثنا الليث بن خالد، ثنا خالد بن زياد الترمذي، ثنا قتادة قال: كان في مدينة لوط التي جعل الله عاليها سافلها أربعة آلاف الف نفس.
8693 حدثنا أبو زرعة، ثنا إبراهيم بن موسى، أنبأ ابن أبي زائدة، عن ابن جريج، عن مجاهد قال: كانوا يعني قوم لوط أربعمائة الف بيت في كل بيت عشرة مردة فذلك أربعة آلاف الف. قوله تعالى: أتأتون الفاحشة 8694 حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي، ثنا وكيع، حدثني الصلت ابن بهزامن عن عبد الرحمن بن مسعود العبدي، عن أبي المعتمر، أو عن أبي الجويرية شك الصلت قال: قال علي رضي الله عنه على المنبر: سلوا فقال ابن الكوا: تؤتي النساء في اعجازهن؟ فقال علي: سفلت سفل الله بك، ألم تسمع إلى قوله: أتأتون الفاحشة ما سبقكم بها من أحد من العالمين.
8695 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، أنبأ بشر بن عماره، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: أتأتون الفاحشة قال: يعني الادبار. قوله تعالى: ما سبقكم بها من أحد من العالمين 8696 حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني، ثنا مسدد، ثنا إسماعيل بن عليه قال سمعت ابن أبي نجيح يقول: أتأتون الفاحشة ما سبقكم بها من أحد من العالمين قال: قال عمرو بن دينار: ما نزلوا ذكر على ذكر حتى كان قوم لوط.
قوله تعالى: انكم لتأتون الرجال شهوة من دون النساء بل أنتم قوم مسرفوناية 81 8697 حدثنا أبي، ثنا علي بن محمد الطنافسي، ثنا محمد بن فضيل، عن عمر بن أبي زائدة، عن جامع بن شداد أبى صخرة قال: كانت اللوطية في قوم لوط في النساء قبل أن تكون في الرجال بأربعين سنة.
8698 أخبرنا أبو عبد الله محمد بن حماد الطهراني فيما كتب أبى، ثنا إسماعيل بن عبد الكريم، حدثني عبد الصمد بن معقل قال: سمعت وهب بن منبه يقول: كان سدوم الذين فيهم لوط قوم سوء قد استغنوا، عن النساء بالرجال. قوله تعالى: وما كان جواب قومه الا ان قالوا أخرجوهم الآية 82 8699 حدثنا حجاج بن حمزة العجلي، ثنا شبابه بن سوار، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: أخرجوهم من قريتكم انهم أناس يتطهرون قال من ادبار الرجال وادبار النساء استهزا بهم.
8700 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب أبى، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى قوله: أخرجوهم من قريتكم انهم أناس يتطهرون قال:
يتحرجون.
8701 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى، ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول في قول الله انهم أناس يتطهرون قال: من اعمالهم الخبيثة التي كانوا يعملون اتيانهم الرجال. قوله تعالى: فأنجيناه وأهله الا امرأته اية 83 8702 حدثنا أبي، ثنا محمد بن كثير أنبأ سليمان يعني ابن كثير أخاه أنبأ حصين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: لما ولج رسل الله على لوط ظن أنهم ضيفان قال: فأخرج بناته بالطريق وجعل ضيفانه بينه وبين بناته، قال: وجاءه قومه يهرعون اليه فقال: هؤلاء بناتي هن أطهر لكم إلى قوله: أو اوى إلى ركن شديد قال: فالتفت اليه جبريل فقال: لا تخف انا رسل ربك لن يصلوا
إليك قال: فلما دنوا طمس أعينهم فانطلقوا عميا يركب بعضهم بعضا، حتى خرجوا إلى الذين بالباب، فقالوا: جئناكم من عند اسحر الناس طمست ابصارنا، قال: فانطلقوا يركب بعكم بعضا حتى دخلوا المدينة. فكان في جوف الليل، فرفعت حتى أنهم ليسمعون صوت الطير في جو السماء، ثم قلبت عليهم فمن اصابته الائتفاكة أهلكته، قال: ومن خرج منها اتبعه حجر حيث كان فقتله. قال: وخرج لوط منها ببناته وهن ثلاث، فما بلغ مكانا من الشام ماتت الكبرى فدفنها، فخرج عندها عين يقال لها عين الربة، قال: سمعت ابن عباس يقول: ربثا قال: ثم انطلق حتى إذا بلغ مكانا اخر ماتت الصغرى، فدفنها، فخرج عندها عين يقال لها الزغرية، قال: سمعت ابن عباس يقول: رغرثا، قال: ولم يبق غير الوسطى. قوله تعالى: كانت من الغابرين 8703 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عبد الأعلى، ثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن قتادة في الغابرين قال: في الباقين في عذاب الله. قوله تعالى: وأمطرنا عليهم مطرا فانظر كيف كان عاقبة المجرمين اية 84 8704 أخبرنا أو عبد الله محمد بن حماد الطهراني فيما كتب إلى، ثنا بان عبد لكريم، حدثني عبد الصمد بن معقل، عن وهب بن منبه قال: فادخل ميكائيل وهو صاحب العذاب جناحه حتى بلغ أسفل الأرض، ثم حمل قراه فقلبها عليهم، ونزلت حجارة من السماء فتبعث من لم يكن منهم في القرية حيث كانوا، فأهلكهم الله عز وجل ونجا لوط وأهله الا امرأته. قوله تعالى: والى مدين أخاه شعيبا الآية 85 8705 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى والى مدين أخاهم شعيبا قال: ان الله تبارك وتعالى بعث شعيبا إلى مدين، والى أصحاب الأيكة، والأيكة هي الغيضة من الشجر. قوله تعالى: قد جاءتكم بينة من ربكم فاوفوا 8706 وبه، عن السدى قال: ان الله بعث شعيبا إلى مدين فكانوا مع كفرهم يبخسون الكيل والوزن، فدعاهم فكذبوه، فقال لهم ما ذكر الله في القران، وما ردوا عليه فلما عتوا وكذبوا سالوه العذاب.
8707 حدثنا أبي، ثنا سلمة بن بشير أبو الفضل النيسابوري، ثنا يحيى بن سعيد الحمصي، عن يزيد بن عطا، عن خلف بن حوشب، قال: هلك قوم شعيب من شعيرة إلى شعيرة، كانوا يأخذون بالرزينة، ويعطون بالخفيفة. قوله تعالى: ولا تبخسوا الناس أشياءهم 8708 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قاله: ولا تبخسوا الناس أشياءهم قال: لا تظلموا الناس أشياءهم. وروى عن قتادة والسدي نحو ذلك.
8709 وأخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى، ثنا اصبغ بن الفرج قال سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله: ولا تبخسوا الناس أشياءهم قال: لا تنقصوهم قسموا له شيئا وتعطيه غير ذلك. قوله تعالى: ولا تفسدوا في الأرض بعد اصلاحها 8710 ذكره أبى، ثنا عبد الرحمن بن حمزة بن إسماعيل، عن يحيى بن الضريس أنبأ أبو سنان في قوله: ولا تفسدوا في الأرض بعد اصلاحها قال: قد أحللت حلالي وحرمت حرامي وحددت حدودي فلا تغيروها.
8711 حدثنا أبي، ثنا عمار بن موسى الطرسوسي، ثنا سنيد بن داود قال: قيل لأبي بكر ابن عياش ما قوله في كتابه: ولا تفسدوا في الأرض بعد اصلاحها فقال أبو بكر: ان الله عز وجل بعث محمدا صلى الله عليه وسلم إلى أهل الأرض وهم في فساد فأصلحهم الله بمحمد صلى الله عليه وسلم فمن دعى إلى خلاف ما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم فهو من المفسدين في الأرض. قوله تعالى: ولا تقعدوا اية 86 8712 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليثن حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ولا تقعدوا بكل صراط توعدون قال: العاشر.
قوله تعالى: بكل صراط 8713 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلى، حدثني أبى حدثني عمي، عن أبيه، عن أبيه، عن ابن عباس في قوله: ولا تقعدوا بكل صراط توعدون والصراط الطريق.
8714 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابه، ثنا ورقا، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد بكل صراط توعدون قال: بكل سبيل حق. قوله تعالى: توعدون 8715 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلى حدثني، حدثني عمي، عن أبيه عن أبيه، عن ابن عباس قوله: ولا تقعدوا بكل صراط توعدون تخوفون الناس ان يأتون شعيبا.
8716 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدى قوله: بكل صراط توعدون قال: توعدون المؤمنين. قوله تعالى : وتصدون 8717 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: وتصدون، عن سبيل الله قال: تصدون أهلها.
8718 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى قوله: وتصدون، عن سبيل الله قال: يصدون من امن، عن سبيل الله. قوله تعالى: عن سبيل الله 8719 وبه، عن السدى قوله: وتصدون، عن سبيل الله قال: عن الاسلام. قوله تعالى: وتبغونها 8720 حدثنا حجاج، ثنا شبابه، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد وتبغونها عوجا يلتمسون لها الزيغ.
8721 حدثنا أبي، ثنا محد بن عبد الأعلى الصنعاني، ثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن قتادة وتبغونها عوجا قال: تبغون السبيل. قوله تعالى: عوجا 8722 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد وتبغونها عوجا يلتمسون لها الزيغ.
8723 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عبد الأعلى، ثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن قتادة عوجا قال: عوجا، عن الحق.
8724 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى قوله: عوجا قال: هلاكا. قوله تعالى: واذكروا إذ كنتم قليلا فكثركم 8725 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة أنبأ وهب، قال: سمعت مالكا يقول كان شعيب عليه السلام خطيب الأنبياء.
8726 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا مسلمة، حدثني ابن إسحاق قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فما ذكر لي يعقوب بن أبي سلمة إذ ذكر شعيبا قال: ذاك خطيب الأنبياء لحسن مراجعته قومه فيما يراد هم به. قوله تعالى: وان كان طائفة اية 87 8727 حدثنا أبو سعيد الأشج الكندي، ثنا يزيد بن حباب، ثنا شعبة عن أبي بشر، عن مجاهد قال: الطائفة رجل إلى الف رجل. قوله تعالى: فاصبروا ليس فيها كتوب شيئا. قوله تعالى: قال الملا الذين استكبروا الآية 88 8728 حدثنا موسى بن أبي موسى الأنصاري، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد، عن أسباط، عن السدى عن أبي مالك قوله: قال الملا يعني الاشراف من قومه.
قوله تعالى: قد افترينا على الله كذبا ان عدنا في ملتكم اية 89 8729 أخبرنا أحمد بن عثمان يما كتب إلي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدى قوله: قد افترينا على الله كذبا ان عدنا في ملتكم بعد ان نجانا الله منهم وما يكون لنا ان نعود فيها قال: ما ينبغي لنا ان نعود في شرككم بعد إذ نجانا الله منهم. قوله تعالى: الا ان يشاء الله ربنا 8730 وبه، عن السدى قوله: الا ان يشاء الله ربنا فالله لا يشاء الشرك ولكن نقول: الا ان يكون الله قد علم شيئا فإنه قد وسع كل شيء علما. قوله تعالى: وسع ربنا كل شيء علما 8731 وبه، عن السدى قوله: وسع ربنا كل شيء علما يقول: الا ان يكون قد علم شيئا فإنه قد وسع كل شيء علما. قوله تعالى: على الله توكلنا 8732 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: وعلى الله لا على الناس فليتوكل المؤمنون. قوله تعالى: ربنا افتح بيننا وبين قومنا 8733 حدثنا أحمد بن عصام الأصبهاني، ثنا أبو احمد، ثنا مسعر، عن قتادة قال: قال ابن عباس: ما كنت أدري ما قوله: ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق حتى سمعت قول بنت ذي يزن تقول: تعال افاتك تقول: تعالى أخاصمك.
8734 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي ابن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق يقول: اقض بيننا وبين قومنا بالحق.
8735 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: الرجفة قال: الصيحة. اية 91.
8736 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، ثنا اصبغ بن الفرج قال سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قوله: جاثمين قال: ميتين. قوله تعالى: الذين كذبوا شعيبا كان لم يغنوا فيها الآية 92 8737 ثنا أبى، ثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني، ثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن قتادة كان لم يغنوا فيها كان لم يعيشوا فيها، كان لم ينعموا فيها. وروى عن أبي مالك قال: كان لم يغنوا فيها كان لم يكونوا فيها. قوله تعالى: فتولى عنهم وقال يا قوم لقد أبلغتكم رسالات ربى ونصحت لكم اية 93 8738 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، ثنا الوليد، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة في قول الله: فتولى عنهم وقال يا قوم لقد أبلغتكم رسالات ربى ونصحت لكم نبي الله شعيب صلى الله عليه وسلم اسمع قومه، وان نبي الله صالحا صلى الله عليه وسلم اسمع قومه، والله اسمع محمد صلى الله عليه وسلم قومه.
8739 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، حدثني محمد بن إسحاق قال: بلغني والله أعلم ان الله سلط عليهم الحر حتى إذا انضجهم أنشأ لهم الظلة كالسحابة السوداء، فلما راوها ابتدروها ويستغيثون ببردها مما هم فيه، حتى إذا دخلوا تحتها أطبقت فهلكوا جميعا، ونجا الله عز وجل شعيبا والذين امنوا معه فاصابه على قومه حزن لما نزل بهم من نقمة الله، ثم قال: يعزى نفسه فيما ذكر الله عنه: يا قوم لقد أبلغتكم رسالات ربي ونصحت لكم فكيف اسى على قوم كافرين. قوله تعالى: فكيف اسى 8740 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: فكيف اسى بقوله: فكيف احزن. قوله تعالى: وما أرسلنا في قرية من نبي الا أخذنا أهلها بالباساء اية 94 8741 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا عمرو بن محمد
العنقزي، ثنا أسباط، عن السدى، عن مرة، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قوله: بالباساء قال: الباساء الفقر. وروى عن ابن عباس، وأبى العالية، والحسن في أحد قوليه ومرة الهمداني، وسعيد بن جبير، ومجاهد والضحاك، والربيع بن انسن والسدي ومقاتل بن حيان نحو ذلك.
الوجه الثاني:
8742 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا إبراهيم بن عبد لله بن بشار، حدثني سرور بن المغيرة، عن عباد بن منصور، عن الحسن الباساء قال: البلاء.
الوجه الثالث:
8743 ذكر، عن المطلب بن زياد، عن سالم الأفطس، عن سعيد بن جبير فاخذناهم بالباساء قال: خوفا من السلطان. قوله تعالى: والضراء 8744 حدثنا أبو سعيد يحيى بن سعيد القطان، ثنا عمرو بن محمد العنقزي، ثنا أسباط، عن السدى، عن مرة عبد الله بن مسعود في قوله: والضراء قال: الضراء السقم - وروى، عن ابن عباس. وأبى العالية، ومرة الهمداني، وأبى مالك والضحاك، والحسن، ومجاهد، والسدي والربيع بن انس، ومقاتل بن حيان نحو ذلك.
الوجه الثاني:
8745 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء بن دينار. عن سعيد بن جبير في قوله الله: والضراء يعني حين البلاء والشدة.
والوجه الثالث:
8746 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا إبراهيم بن بشار، حدثني سرور بن المغيرة عن عباد بن منصور، عن الحسن والضراء قال: هذه الأمراض والجوع ونحو ذلك.
قوله تعالى: لعلهم يضرعون 8747 حدثنا موسى بن أبي موسى الخطمي، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد، عن أسباط، عن السدى، عن أبي مالك قوله: لعلهم يعني: كي. قوله تعالى: ثم بدلنا مكان السيئة الحسنة اية 95 8748 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ثم بدلنا مكان السيئة الحسنة يقول: مكان الشدة والرخاء.
والوجه الثاني:
8749 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: مكان السيئة الحسنة قال: السيئة الشر.
8750 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى، ثنا اصبغ بن الفرج، قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله: ثم بدلنا مكان السيئة الحسنة يقول: بدلنا ما كان كرهوا ما أحبوا في الدنيا. قوله تعالى: الحسنة 8751 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد ثم بدلنا مكان السيئة الحسنة قال: والحسنة: الرخاء، والعدل والولد.
8752 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، ثنا الوليد، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة قال: بدلوا مكان السيئة الجهد والبلا، وبالحسنة العالية القوة: حتى عفوا.
8753 حدثنا أبو زرعة ن ثنا منجاب بن الحارث أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس. قوله: حتى عفوا حتى جموا: يعني كثروا.
8754 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: حتى عفوا يقول: حتى كثروا وكثرت أموالهم.
الوجه الثاني:
8755 ذكره أبو زرعة، ثنا عبيد بن جناد، ثنا بن المبارك، عن محمد بن يسار، عن يزيد بن أبي سعيد، عن عكرمة، حتى عفوا قال: اشروا وبطروا.
والوجه الثالث:
8756 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عبد الأعلى، ثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن قتادة: حتى عفوا يقول: حتى سروا بذلك.
والوجه الرابع:
8757 حدثنا علي بن الحسين، ثنا الحسن بن عمر بن شقيق، ثنا الحسن بن سهيل الثقفي، عن أبي حمزة العطار، عن الحسن في قوله: حتى عفوا قال: حتى سمنوا. قوله تعالى: والوجه الخامس:
8758 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى، ثنا اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول: حتى عفوا من ذلك العذاب. قوله تعالى: وقالوا قد مس اباءنا الضراء والسراء 8759 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي فيما كتب أبى، ثنا الحسين بن محمد المروزي، ثنا شيبان، عن قتادة قوله: وقالوا قد مس اباءنا الضراء والسراء قال قالوا: قد اتى علي ابائنا مثل هذا فلم يكن شيئا. قوله تعالى: فاخذناهم 8760 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: فاخذناهم بغتة يقول: اخذهم العذاب بغتة. قوله تعالى: وهم لا يشعرون 8761 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي فيما كتب إلى، ثنا الحسين بن محمد بالمروزي، ثنا شيبان، عن قتادة قوله: فاخذناهم بغتة وهم لا يشعرون قال: بغت
القوم امر الله وما اخذ الله قوما قط الا عند سلوتهم وغرتهم ونعمتهم فلا تغتروا بالله انه لا يغتر بالله الا القوم الفاسقون.
8762 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن أبي حماد، ثنا مهران، عن سفيان قوله: فاخذناهم بغته: قال: بعد ستين سنة.
8763 حدثنا أبي، حدثني أحمد بن إبراهيم بن كثير الدروقي، ثنا محمد بن شيبه ابن أخت ابن المبارك، ثنا ابن المبارك، عن محمد بن النضر، الحارثي في قوله: فاخذناهم بغتة قال: أمهلوا عشرين سنة. قوله تعالى: ولو أن أهل القرى امنوا اية 96 8764 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: ولو أن أهل الكتاب امنوا قال: امنوا بما انزل. قوله تعالى: واتقوا 8765 وبه، عن قتادة قوله: امنوا واتقوا قال: اتقوا ما حرم الله. قوله تعالى: لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض 8766 حدثنا علي بن الحسين، ثنا المقدمي، ثنا مسلم، حدثني المنهال بن عيسى حدثني معاذ بن رفاعة، عن موسى الطايفي قال: قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم أكرموا الخبز فان الله انزله من بركات السماء، واخرجه من بركات الأرض. قوله تعالى: افامن أهل القرى الآية 97 8767 حدثنا أبي، ثنا سعيد بن داود، ثنا يوسف بن عطية، عن المعلى بن زياد القردوسي قال: كان هرم بن حيان يخرج في وسط الليل ثم يقرا: افامن أهل القرى ان يأتيهم باسنا بياتا وهم نائمون.
8768 حدثنا أبي، ثنا ابن أبي زياد القطواني، ثنا سيار، ثنا جعفر، قال: سمعت مالك بن دينار يقول: قالت ابنة الربيع لأبيها: يا أبتاه مالي أرى الناس ينامون ولا أراك تنام قال: يا ابنتاه اني أخاف البيات.
8769 حدثنا أبي، ثنا ابن أبي زياد، ثنا سيار، ثنا جعفر، قال: سمعت مالك بن دينار: لو استطعت ان لا أنام لم انم مخافة ان ينزل العذاب وانا نائم، ولو وجدت أعوانا لفراقتهم في منازل الأرض كلها ينادون أيها الناس: النار النار.
قوله تعالى: أو امن أهل القرى الآية 98 8770 ذكر، عن المقدومي، ثنا هارون الخزاز، عن علي بن المبارك، ثنا أبو عمران الشقري قال: كان ابن عباس يقول: لا تتخذوا الدجاج والكلاب فتكونوا من أهل القرى وتلا: أو امن أهل ان يأتيهم باسنا ضحى وهم يلعبون. قوله تعالى: افامنوا مكر الله فلا يامن مكر الله الآية 99 8771 حدثنا أبي، ثنا أبو بكر بن مروان بن الحكم الأسيدي، ثنا أبو عروة الزبير بن عيسى بن عروة بن يحيى بن عروة بن الزبير، عن هشام بن عروة قال: كتب رجل إلى صاحب له: وإذا رضيت من الله شيئا يسرك فلا تأمن ان يكون فيه من الله مكر فإنه لا يامن مرك الله الا القوم الخاسرين.
8772 حدثنا علي بن الحسين، ثنا هارون بن سعيد، أنبأ ابن وهب أنبأ ابن زيد، عن أبيه ان الله تبارك وتعالى قال للملائكة: ما هذا الخوف الذي قد بلغكم وقد انزلتكم المنزلة الذين لم انزله غيركم؟ قالوا: ربنا لا نأمن مكرك، لا يامن مكرك الا القوم الخاسرين.
8773 حدثنا أبي، ثنا حماد بن حميد العسقلاني، ثنا أيوب بن سويد، عن إسماعيل بن رافع قال: من الامن لمرك الله إقامة العبد على الذنب يتمنى على الله المغفرة. قوله تعالى: أولم يهد اية 100 8774 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: أولم يهد يبين وروى، عن السدى، وعطاء الخراساني مثل ذلك. قوله تعالى: للذين يرثون الأرض 8775 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن مفضل،
ثنا أسباط، عن السدى قوله: للذين يرثون الأرض من بعد أهلها قال: المشركون. قوله تعالى: ان لو نشاء أصبناهم بذنوبهم 8776 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى، ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول في قوله: أولم يهد للذين يرثون الأرض من بعد أهلها ان لو يشاء أصبناهم بذنوبهم قال والهدى: البيان الذين يبعث هاديا لهم مبينا لهم حتى يعرفوا لولا البيان لم يعرفوا. قوله تعالى: تلك القرى نقص عليك من انبائها اية 101 8777 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد، عن أسباط، عن السدى، عن أبي مالك قوله: انباء يعني: أحاديث. قوله تعالى: فما كانوا ليؤمنوا بما كذبوا من قبل 8778 حدثنا كثير بن شهاب القزوينين ثنا محمد بن سعيد، ثنا أبو جعفر، عن الربيع، عن أبي العالية، عن أبي بن كعب فما كانوا ليؤمنوا بما كذبوا من قبل كان في علم الله يوم أقروا به، ومن يصدق به، ومن يكذب به.
8789 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد بما كذبوا من قبل مثل قوله: ولو ردوا لعادوا لما نهو عنه.
8780 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن المفضل، ثنا أسباط، عن السدى قوله: فما كانوا ليؤمنوا بما كذبوا من قبل قال ذلك يوم اخذ منهم الميثاق فامنوا كرها. قوله تعالى: وما وجدنا لأكثرهم من عهد اية 102 8781 حدثنا علي بن حرب الموصلي، ثنا بشر بن عمر الزاهراني، ثنا معتمر بن سليمان، عن أبيه، عن الربيع ابن انس، عن أبي العالية وما وجدنا لأكثرهم من عهد قال: هو ذلك العهد يعني يوم اخذ الميثاق.
والوجه الثاني:
8782 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان بن الوليد، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة قال: قدم الله عند ذلك أكثرهم فقال: وما وجدنا لاكثررهم من عهد وان وجدنا أكثرهم لفاسقين.
8783 حدثنا أبي، ثنا أبو سلمة، ثنا مبارك، عن الحسن وما وجدنا لأكثرهم من عند قال: العهد الوفاء. قوله تعالى: وان وجدنا أكثرهم لفاسقين 8784 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلى، حدثني أبى، حدثني عمي، عن أبيه، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: وان وجدنا أكثرهم لفاسقين وذلك أن الله انما أهلك القرى لأنهم لم يكونوا حفظوا ما أوصاهم به.
8785 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: وأكثرهم لفاسقين القرون الماضية. قوله تعالى: ثم بعثنا من بعدهم موسى بآياتنا إلى فرعون وملائه فظلموا بها الآية 103 8786 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو يحيى الرازي، عن موسى بن عبيدة، عن محمد بن المنكدر قال: عاش فرعون ثلاثمائة سنة منها مائتان وعشرون سنة لم يرفيها ما يقذى عينه ودعاه موسى ثمانين سنة.
8787 حدثنا أبي، ثنا إبراهيم من سعيد الجوهري، ثنا أبو اسامة، ثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قال: كان فرعون فارسيا من أهل إصطخر.
8788 قرئ على يونس بن عبد الأعلى، أنبأ ابن وهب، أخبرني ابن لهيعة: ان فرعون كان من أبناء مصر. قوله تعالى: وقال موسى يا فرعون اني رسول من رب العالمين اية 104.
8789 ذكر، عن ابن أبي عمر السعدني، ثنا سفيان عن أبي سعيد، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: ما زاده الا رغما قال إني رسول من رب العالمين
قوله تعالى: حقيق على أن لا أقول على الله الا الحق إلى الصادقين اية 105، 106 8790 حدثنا عمار بن خالد، ثنا محمد بن الحسن ويزيد بن هارون، عن اصبغ بن زيد، عن القاسم بن أبي أيوب حدثني سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: فقال فرعون لموسى: ما تريد؟ قال: أريد ان تؤمن بالله، وان ترسل معي بني ارسرائيل فأبى عليه ذلك وقال: اتي باية ان كنت من الصادقين. قوله تعالى: فالقى عصاه اية 107 8791 حدثنا أبي، ثنا عبد الأعلى بن حماد النرسي، ثنا أبو بدر شجاع بن الوليد على ابن أبي غنيه، عن الحكم قال: كانت عصى موسى عليه الصلاة والسلام من عوسج ولم يسخر العوسج لاحد بعده.
8792 أخبرنا أبو عبد الله محمد بن حماد الطهراني فيما كتب إلى، ثنا إسماعيل بن عبد الكريم، عن عبد الصمد بن معقل قال: سمعت وهب بن منبه قال قال فرعون لموسى: ألم نربك فينا وليدا قال: فرد اليه موسى الذي رد، فقال فرعون: خذوه فبادره موسى فالقى عصاه فإذا هي ثعبان مبين فحملت على الناس فانهزموا منها فمات منهم خمسة وعشرون ألفا قتل بعضهم بعضا، فقام فرعون منهزما حتى دخل البيت. قوله تعالى: فإذا هي ثعبان مبين 8793 حدثنا عمار بن خالد، ثنا محمد بن الحسن، ويزيد بن هارون، عن اصبغ بن زيد، عن القاسم بن أبي أيوب، حدثني سعيد بن جبير، عن ابن عباس: فالقى عصاه فتحولت حية عظيمة فاغرة فاها، مسرعة إلى فرعون فلما رآها فرعون انها قاصدة غليه خافها فاقتحم على سرير، واستغاث بموسى ان يكفها عنه ففعل.
8794 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبيدة، عن جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: ثعبان مبين قال: الحية الذكر.
8795 حدثنا أبي ن ثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني، ثنا محمد بن ثورن عن معمر، عن قتادة، فإذا هي ثعبان مبين قال: تحولت حية عظيمة، وقال غيره: مثل المدينة، وقال قتادة: فأكلت سحرهم كله. قوله تعالى: ونزع يده اية 108 8796 حدثنا عمار بن خالد الواسطي، ثنا يزيد بن هارون، عن اصبغ بن زيد، عن القاسم بن أبي أيوب، حدثني سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله: ونزع يده قال: فأخرج يده من جيبه. قوله تعالى: ونزع يده اية 108 8796 حدثنا عمار بن خالد الواسطي، ثنا يزيد بن هارون، عن اصبغ بن زيد، عن القاسم بن أبي أيوب، حدثني سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله: ونزع يده قال: فأخرج يده من جيبه. قوله تعالى: فإذا هي بيضاء للناظرين 8796 حدثنا عمار بن خالد، ثنا محمد بن الحسين ويزيد بن هارون، عن اصبغ بن زيد عن القاسم بن أبي أيوب، حدثني سعيد بن جبير، عن ابن عباس قوله: فإذا هي بيضاء للناظرين قال: اخرج يده من جيبه فرآها بيضاء من غير سوء يعني به البرن ثم أعادها في كمه فصارت إلى لونها الأول. قوله تعالى: قلا الملا من قوم فرعون ان هذه لساحر عليم اية 109 8797 وبه، عن ابن عباس قال: فاستشار الملا فيما رأى فقالوا: هذان لساحران يريدان ان يخرجاكم من أرضكم. قوله تعالى: يريد ان يخرجكم من أرضكم فماذا تأمرون اية 110 8798 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد بن طلحة، ثنا أسباط، عن السدى قوله: يريد ان يخرجكم من أرضكم قال: يستخرجكم من أرضكم. قوله تعالى: قالوا ارجه واخاه اية 111 8790 حدثنا أبي، ثنا إبراهيم بن موسى، أنبأ هشام، عن ابن جريج، عن عطاء الخراساني، عن ابن عباس أوجه يقول: اخره واخاه.
الوجه الثاني:
8791 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: ارجه واخاه احبسه واخاه.
قوله تعالى: وارسل في المدائن حاشرين 8792 قال أبى، قال سهل بن بكار: ثنا أبو عوانه، عن يزيد بن زياد، عن مقسم، عن ابن عباس وارسل في المدائن حاشرين وكانت السحرة يخشون من فرعون فلما ارسل إليهم قال: قد احتاج إليكم الهكم، قال: ان هذا فعل كذا كذا.
8793 حدثنا عمار بن خالد، ثنا محمد بن الحسن وزيد بن هارون واللفظ لمحمد بن اصبغ بن زيد الوراق، عن القاسم بن أبي أيوب، حدثني سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قالوا له يعني لفرعون: اجمع السحرة فإنهم بأرضك كثير حتى تغلب بسحرهم، فأرسل في المدائن فحشر له كل ساحر متعالم.
8794 حدثنا أبي، ثنا موسى بن عدي، ثنا ابن أبي زائدة، عن إسماعيل بن إبراهيم بن مهاجر، عن أبيه، عن مجاهد، عن ابن عباس في قوله: في المدائن حاشرين قال: الشرط. قوله تعالى: يأتوك بكل ساحر عليم اية 112 8795 حدثنا عمار بن خالد، ثنا محمد بن الحسن ويزيد بن هارون واللفظ لمحمد بن الحسن، عن اصبغ بن زيد الوراق، عن القاسم بن أبي أيوب، حدثني سعيد بن جبير، عن ابن عباس يعني قوله: يأتوك بكل ساحر عليم فحشر له كل ساحر متعالم. قوله تعالى: وجاء السحرة فرعون اية 113 8796 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو يحيى الرازي، عن موسى بن عبيدة عن محمد بن كعب قال: السحرة الذين توفاهم الله مسلمين ثمانين ألفا.
والوجه الثاني:
8797 حدثنا أبي، ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا جرير، عن عبد العزيز بن رفيع، عن خيثمة، عن أبي سوده، عن كعب قال: كانت سحرة فرعون اثنى عشر ألفا.
الوجه الثالث:
8798 ذكر، عن زكريا بن يحيى الكسائي، ثنا أبو بكر بن عياش، عن عبد العزيز بن رفيع، عن أبي سودة، عن كعب قال: كانت سحرة فرعون تسعة عشر ألفا.
والوجه الرابع 8799 ذكر، عن معاوية بن هشام، عن سفيان، عن عبد العزيز بن رفيع، عن أبي ثمامة قال: سحرة فرعون سبعة عشر ألفا.
والوجه الخامس:
8800 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد بن طلحة، ثنا أسباط، عن السدى قال: كان يعين السحرة بضعة وثلاثين ألفا ليس منهم رجل الا ومعه حبل أو عصا. قوله تعالى: ائن لنا لاجرا ان كنا نحن الغالبين 8801 وحدثنا عمار بن خالد الواسطي، ثنا محمد بن الحسن، ويزيد بن هارون، عن اصبغ بن زيد، عن القاسم بن أبي أيوب، حدثني سعيد بن جبير، عن ابن عباس فلما أبوا فرعون قالوا: بم يعمل هذا الساحر، قالوا: عمله بالحيات، قالوا: فلا والله ما في الأرض قوم يعملون بالسحر بالحيات والحبال والعصى الذي تعمل فما اجرنا ان غلبنا، قال: فقال لهم: أنتم أقاربي وخاصتي، وانا صانع إليكم كما أحببتم. قوله تعالى: قالوا يا موسى اما ان تلقي واما ان نكون نحن الملقين اية 115 8802 وبه، عن ابن عباس قال: اليوم الذي اظهر الله فيه موسى على السحر وفرعون هو يوم عاشورا، فلما اجتمعوا في صعيد قال الناس بعضهم لبعض: انطلقوا فلنحضر هذا الامر، ونتبع السحرة ان كانوا هم الغالبين يعني بذلك موسى وهارون صلى الله عليه وسلم استهزاء بهما، قالوا يا موسى لقدرتهم بسحرهم: اما ان تلقي واما ان نكون نحن الملقين، قال: ألقوا فالقوا حبالهم وعصيهم وقالوا: بعزة فرعون انا لنحن الغالبون، فرأى موسى من سحره ما اجس في نفسه خيفة، فأوحى الله عز وجل اليه ان الق العصا. قوله تعالى: واحينا إلى موسى ان الق عصاك اية 117 8803 وبه، عن ابن عباس قوله: وأوحينا إلى موسى ان الق عصاك قال: فأوحى الله اليه ان الق العصا، فلما ألقاها صارت ثعبانا عظيما فاغرة فاها.
8804 حدثنا محمد بن يحيى، ابنا أبو غسان، ثنا جرير، عن يعقوب، عن جعفر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: وعصى موسى اسمها ماسا، وهي مع يوشع بن نون. قوله تعالى: فإذا هي تلقف 8805 حدثنا عمار بن خالد الواسطي، ثنا محمد بن الحسن ويزيد بن هارون، عن اصبغ بن زيد، عن اقاسم بن أبي أيوب، حدثني سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: فجعلت العصا بدعوة موسى تلتبس بالحبال، فصارت جرزا إلى الثعبان حتى تدخل فيه حتى ما بقيت عصا ولا حبل الا ابتلعته.
8806 ذكر، عن وهب بن جرير، عن قرة بن خالد، عن الحسن فإذا هي تلقف ما يأفكون قال: يشترط حبالهم وعصيهم. قوله تعالى: ما يأفكون 8807 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاءن عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: يأفكون يكذبون. قوله تعالى: فوقع الحق اية 118 8808 حدثنا عمار بن خالد، ثنا محمد بن الحسن، ويزيد بن هارون، عن اصبغ بن زيد، عن القاسم بن أبي أيوب، حدثني سعيد بن جبير، عن ابن عباس يعني: قوله: فوقع الحق قال: ظهر الحق. وروى، عن مجاهد نحو ذلك. قوله تعالى: وبطل ما كانوا يعملون 8809 وبه، عن ابن عباس قوله: وبطل ما كانوا يعملون فغلبوا هناك وانقلبوا صاغرين اية 118، 119 فكسر الله ظهر فرعون في ذلك الموطن وأشياعه. قوله تعالى: والقى السحرة ساجدين اية 120 8810 ذكر، عن سعيد بن سلام، ثنا إسماعيل بن عبد الله بن سلمان، عن سالم الأفطس، عن سعيد بن جبير والقى السحرة ساجدين قال: رأوا منازلهم تبنى لهم وهم في سجودهم.
قوله تعالى: امنا برب العالمين رب موسى وهارون اية 121 - 122 8811 حدثنا عمار، ثنا محمد وزيد، عن اصبغ، عن القاسم، حدثني سعيد بن جبير، عن ابن عباس: فلما عرفت السحرة ذلك، قالوا: لو كان هذا سحرا لم يبلغ من سحرنا كل هذا ولكن هذا امر من الله، امنا بالله وبما جاء به موسى، ونتوب إلى الله مما كنا عليه.
8812 أخبرنا أبو عبد الله محمد بن حماد الطهراني فيما كتب إلى، أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر، عن رجل، عن أبي صالح، عن ابن عباس في قوله: امنا برب العالمين قال: كانوا سحرة في أول النهار وشهداء اخر النهار، يعني حين قتلوا.
8813 حدثنا أبي، ثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري، ثنا أبو اسامة، ثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قال: كان فرعون فارسيا من أهل إصطخر. قوله تعالى: ان هذا لمكر مكرتموه في المدينة الآية 123 8814 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد بن طلحة، عن أسباط، عن السدى قال فرعون: ان هذا لمكر مكرتموه في المدينة إذ التقيتما لتتظاهرا فتخرجا منها أهلها. قوله تعالى: لاقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف الآية 124 8815 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ يوسف بن واقد، ثنا يعقوب، عن جعفر بن أبي المغيرة، عن سعيد بن جبير لاقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف ثم لأصلبنكم وكان أول من قطع الأيدي والأرجل وصلب فرعون.
8816 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدى لاقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف فقتلهم وقطعهم كما قال. قوله تعالى: قالوا انا إلى ربنا منقلبون اية 125 8817 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، ثنا ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: انا إلى ربنا منقلبون يعني انا إلى ربنا راجعون.
قوله تعالى: ربنا افرغ علينا صبرا وتوفنا مسلمين 8818 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدى قال: قال عبد الله بن عباس: حين قالوا: ربنا افرغ علينا صبرا وتوفنا مسلمين قال: فكانوا في أول النهار سحرة، وفي اخر النهار شهداء. قوله تعالى: ويذرك والهتك اية 127 8819 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقري، ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن محمد بن حسن، كذا قال: ان ابن عباس كان يقرا: ويذرك والهتك قال: انما كان فرعون يعبد ولا يعبد.
8820 حدثنا أبي، ثنا موسى بن إسماعيل، ثنا جرير بن حازم، عن البزبير بن خريت، عن عكرمة، عن ابن عباس في قوله: ويذرك والهتك قال: عبادتك.
8821 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ويذرك والهتك قال: يترك عبادتك. الوجه الثاني:
8822 حدثنا محمد بن حماد الطهراني، أنبأ حفص بن عمر، ثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة ويذرك والهتك قال: ليس يعنون به الأصنام انما يعنون تعظيمه.
والوجه الثالث:
8823 ذكره أبو زرعة، ثنا نصر بن علي أنبأ المعتمر، عن أبيه قال: قرأت على بكر بن عبد الله ويذرك والهتك قال بكر: أتعرف هذا في العربية؟ فقلت: نعم فجاء الحسن فاستقراني بكر فقراتها كذلك، فقال الحسن: ويذرك والهتك فقلت للحسن: أو كان يعبد شيئا قال: اي والله ان كان ليعبد، قال معتمر، قال أبى: بلغني انه كان يجعل في عنقه شيئا يعبده، قال: وبلغني أيضا، عن ابن عباس أنه قال: كان يعبد البقر.
8824 حدثنا أبي: حدثني أبو حصين بن يحيى بن سلمان، ثنا مروان، ثنا هارون، عن نصري بن يزيد، عن الحسن: ذكر قول الله: ويذرك والهتك قال: كان فرعون له آلهة يعبدها سرا.
قوله تعالى: سنقتل أبنائه ونستحي نساءهم 8825 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن أبي حماد، ثنا مهران، عن سفيان في قوله: نستحي نساءهم قال: لا نقتلهن. قوله تعالى: واصبروا اية 128 8826 حدثنا علي بن محمد بن أبي الخصيب، ثنا وكيع، عن سفيان، عن أبي إسحاق، عن جرى بن كليب، عن رجل من بنى سليم، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ' الصوم نصف الصبر '.
8827 حدثنا أبي، ثنا عبيد الله بن حمزة بن إسماعيل، ثنا إسحاق بن سليمان، عن أبي سنان، عن عمر بن الخطاب قال: الصبر صبران صبر عند المصيبة حسن وأفضل منه الصبر، عن محارم الله. وروى عن الحسن نحو قول عمر.
8828 حدثنا أبي، ثنا عبدة بن سليمان المروزي أنبأ ابن المبارك أنبأ ابن لهيعة، عن عطاء بن دينار، ان سعيد بن جبير قال: الصبر اعتراف العبد لله بما أصاب منه واتسابه عند الله رجاء ثوابه، وقد يجزع الرجل وهو متجلد لا يرى منه الا الصبر. قوله تعالى: ان الأرض لله يورثها من يشاء من عباده 8829 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني الليث، حدثني أبى، ثنا عيسى بن حماد التجيي، ثنا الليث، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: فبينما نحن في المسجد إذا خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: انطلقوا إلى اليهود. فخرجنا معه حتى جئنا المدارس. فقام وناداهم فقال في الثالثة: اعلموا انما الأرض لله ولرسوله، وانى أريد ان أخرجكم من هذه الأرض. قوله تعالى: والعاقبة للمتقين 8830 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا أبو النضر هاشم بن القاسم، ثنا أبو عقيل عبد اله بن عقيل، عن عبد الله بن يزيد، عن ربيعة بن يزيد وعطية بن قيس، عن عية السعدي وكان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يكون الرجل من المتقين حتى يدع ما لا باس به حذرا لما به الباس
والوجه الثاني:
8831 حدثنا أبي، ثنا عبد لله بن عمران، ثنا إسحاق بن سليمان الرازي، عن المغيرة بن مسلم، عن ميمون أبى حمزة قال: كنت جالسا عند أبى وائل فدخل علينا رجل يقال له أبو عفيف من أصحاب معاذ فقال له شقيق بن سلمة: يا ابا عفيف من أصحاب معاذ، فقال له شقيق بن سلمة: يا ابا عفيف الا تحدثنا، عن معاذ بن جبل قال بلى: سمعته.
يقول: يحبس الناس يوم القيامة في بقيع واحد فينادى مناد اين المتقون؟ فيقومون في كنف من الرحمن، لا يحتجب الله عز وجل منهم ولا يستتر، قلت من المتقون قال: قوم اتقوا الشرك، وعبادة الأوثان، واخلصوا لله العبادة، فيمرون إلى الجنة.
الوجه الثالث:
8832 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا أبو غسان محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق قال: فيما حدثني محمد بن أبي محمد مولى زيد بن ثابت، عن عكرمة أو سعيد بن جبير، عن ابن عباس يقول الله سبحانه وبحمده للمتقين اي الذين يحذرون من الله عقوبته في ترك ما يعرفون من الهدى ويرجون رحمته بالتصديق بما جاء منه.
والوجه الرابع:
8833 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدى للمتقين قال: هم المؤمنون.
قوله تعالى: قالوا أوذينا من قبل ان تأتينا اية 129 8834 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: من قبل ان تأتينا قبل ارسال الله إياك. الوجه الثاني:
8835 حدثنا أبو زرعة، ثنا عبد الله بن سعد بن إبراهيم، ثنا الحسن بن موسى الأشيب، ثنا حماد، عن أبي سنان، عن وهب بن منبه في قوله: أوذينا من قبل ان تأتينا قال: قالت بنوا إسرائيل لموسى: كان فرعون يكلفنا اللبن من قبل ان تأتينا. قوله تعالى: ومن بعد ما جئتنا 8836 حدثنا حجاج، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد يعني قوله: ومن بعد ما جئتنا قال: من بعد ارسال الله إياك.
الوجه الثاني:
8837 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن سعد بن إبراهيم، ثنا الحسن بن موسى الأشيب، ثنا حماد، عن أبي سنان، عن وهب بن منبه في هذه الآية ومن بعد ما جئتنا قالت: بنوا إسرائيل لموسى كان فرعون يكلفنا اللبن قبل ان تأتينا، فلما جئت كلفنا اللبن مع التبن أيضا فقال موسى: اي رب أهلك فرعون، حتى متى تبقيه فأوحى الله عز وجل اليه انهم لم يعملوا الذنب الذي أهلكهم به. قوله تعالى: قال عسى ربكم ان يهلك 8838 حدثنا علي بن الحسين ثنا أحمد بن عبد الرحمن الدشتكي من كتابه، حدثني أبى، عن أبيه، ثنا أبى، عن علي بن علي قاضي الري، عن عمر بن قيس، عن جابر، عن تميم بن جذلم. قال: سمعت عبد الله بن عباس يقول: ان رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال إن بنا أهل البيت يفتح ويختم فلا بد ان تقع دولة بني هاشم فانظروا فيمن تكونوا من بني هاشم وفيم نزلت عسى ربكم ان يهلك عدوكم ويستخلفكم في الأرض فينظر كيف تعملون.
قوله تعالى: ولقد أخذنا ال فرعون اية 130 8839 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس، أنبأ يزيد، عن سعيد، عن قتادة قوله: ولقد أخذنا ال فرعون بالسنين جهدهم الله بالسنين بالجوع عاما فعاما، ونقص من الثمرات، فاما السنون فكان ذلك في باديتهم، وأهل مواشيهم، واما نقص الثمرات فكان في أمصارهم وقراهم. قوله تعالى: بالسنين 8840 حدثنا أبي، ثنا عمرو بن عون، أنبأ شريك، عن ابن إسحاق، عن أبي عبيدة، عن عبد الله في قوله: ولقد أخذنا ال فرعون بالسنين قال: سنين الجوع.
8841 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عمران بن أبي ليلى، ثنا بشر، عن أبي روق عن الضحاك، عن ابن عباس قال: لما اخذ الله ال فرعون بالسنين يبس كل شجر لهم وذهبت مواشيهم حتى يبس نيل مصر واجتمعوا إلى فرعون فقالوا له: ان كنت تزعم كما تزعم فاتينا في نيل مصر بماء قال: غدوة يصبحكم الماء، فما خرجوا من عنده قال: اي شيء صنعت، انا أقدر على أن أجري في نيل مصر ماء غدوة أصبح فيكذبوني، فما كان في جوف الليل قام واغتسل ولبس مدرعة صوف، ثم خرج ماشيا حتى اتى نيل مصر، فقالم في بطنه فقال: الله انك تعلم اني اعلم انك تقدر على أن تملا نيل مصر، ماء ماملاه ماء، فما علم الا بجرير الماء يقبل، فخرج يحفز واقبل النيل يزخ بالماء لما أراد الله بهم من الهلكة.
الوجه الثاني:
8842 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: السنين الجوايح. قوله تعالى: ونقص من الثمرات 8843 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن رجاء، أنبأ شيبان، عن أبي إسحاق، عن رجاء بن حيوة ونقص من الثمرات قال: حتى لا تحمل النخلة الا بسرة واحدة.
8844 حدثنا حجاج، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد ونقص من الثمرات دون ذلك يعني دون الجائحة. قوله تعالى: فإذا جاءتهم الحسنة اية 131 8845 وبه، عن مجاهد فإذا جاءتهم الحسنة العافية والرخاء.
8846 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى، ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قوله: فإذا جاءتهم الحسنة قال: الحسنة ما يحبون. قوله تعالى: قالوا لنا هذه 8847 حدثنا حجاج، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قالوا لنا هذه ونحن أحق بها. قوله تعالى: وان تصبهم سيئة 8848 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى، ثنا اصبغ بن الفرج، قال سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قوله: وان تصبهم سيئة قال: إذا كان ما يكرهون قالوا: انما أصابنا هذا بشؤم هؤلاء الذين بين أظهرنا، كما قال قوم صالح: انا تطيرنا بك وبمن معك. فقال الله: انما طائركم عند الله بل أنتم قوم تفتنون. قوله تعالى: يطيروا بموسى ومن معه 8849 حدثنا حجاج، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: يطيروا بموسى ومن معه نشائموا بموسى صلى الله عليه وسلم.
8850 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى، ثنا اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد في قوله: وان تصبهم سيئة يطيروا بموسى ومن معه قالوا: ما أصابنا هذا الشر الا بك يا موسى ومن معك، وما رأينا شرا ولا أصابنا حتى رأيناك. قوله تعالى: الا انما طائرهم عند الله 8851 أخبرنا أحمد بن الأزهر بن منيع فيما كتب إلى، ثنا وهب بن جرير، ثنا أبى عن علي بن الحكم، عن الضحاك في قوله: طائرهم عند الله يقول: الامر من قبل الله ما أصابكم من امر الله فمن الله فبما كسبت أيديكم.
قوله تعالى: وقالوا مهما تاتنا به من اية الآية 132 8852 حدثنا علي بن الحسين، ثنا المقدمي، ثنا حصين بن نمير، ثنا سفيان بن حسين مهما تاتنا به من اية مهما تاتنا به من شيء لتسحرنا بها.
8853 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى، ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول: في قول الله: مهما تاتنا به من اية قال إن ما تاتنا به من اية قال: وهذه فيها زيادة ما. قوله تعالى: فأرسلنا عليهم اية 133 8854 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز ابن منيب، ثنا أبو معاذ، عن عبيد بن سليمان، عن الضحاك فأرسلنا عليهم الطوفان قال: أمطر الله عليهم السماء حتى امتنع عنهم كل شيء. قوله تعالى: الطوفان 8855 حدثنا أبي، ثنا ابن الأصبهاني، أنبأ يحيى بن يمان، عن المنهال ابن خليفة، عن الحجاج، عن الحكم بن مينا، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الطوفان: الموت.
8856 وحدثنا أبى، ثنا الحماني، ثنا يحيى بن يمان، عن المنهال ابن خليفة، عن عطاء، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الطوفان: الموت.
والوجه الثاني:
8857 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قوله: فأرسلنا عليهم الطوفان قال: مطروا بالليل والنهار ثمانية أيام، وروى، عن أبي مالك، والضحاك، وقتادة انه الماء، وروى عن سعيد بن جبير. والسدي قالا: المطر.
والوجه الثالث:
8858 حدثنا أبي، ثنا يحيى بن المغيرة، ثنا جرير، عن قابوس، عن أبيه، عن ابن عباس قال: الطوفان امر من امر ربك، ثم قرا: فطاف عليها طائف من ربك.
والوجه الرابع:
8859 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو عبد الرحمن الحارثي، عن جويبر، عن الضحاك قال: الغرق.
والوجه الخامس:
8860 ذكر، عن أبي عاصم، عن عيسى بن أبي نجيح، عن مجاهد: الطوفان الماء والطاعون.
8861 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: فأرسلنا عليهم الطوفان وهو المطر حتى خافوا الهلاك فاتوا موسى قالوا يا موسى: ادع لنا ربك يكشف عنا المطر فانا نؤمن لك ونرسل معك نبي إسرائيل، فدعا ربه فكشف عنهم المطر، فانبت الله حرثهم، واخصبت بلادهم، فقالوا: ما نحب انا لم نمطر فلن نترط الهتنا، ولن نؤمن لكن ولن نرسل معك بني إسرائيل، فأرسل الله عز وجل عليهم الجراد.
8862 حدثنا أبي، ثنا محمد بن وهب بن عطية الدمشقي، ثنا الهيثم ابن عمران العبسي قالك سمعت إسماعيل بن عبيد الله يقول: كان الطوفان الذين أصاب الناس في نيسان. قوله تعالى: والجراد 8863 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: والجراد قال: فأرسل الله عليهم الجراد فاسرع في فساد ثمارهم وزروعهم، قالوا يا موسى، ادع لنا ربك يكشف عنا الجراد، فانا سنؤمن لك: ونرسل معك بني إسرائيل، فدعا ربه فكشف عنهم الجراد، وكان قد بقي لهم من زرعهم ومعايشهم بقايا، فقالوا: قد بقي لنا ما هو كافينا، فلن نؤمن لك ولن نرسل معك بني إسرائيل.
8864 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا جرير، عن يعقوب، عن جعفر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: فقالوا: يا موسى ادع لنا ربك يكشف عنا المطر فنؤمن لك، ونرسل معك بني إسرائيل، فدعا ربه فكشف الله عنهم
المطر، قال: فانبت الله لهم في تلك السنة شيئا لم ينتبه قبل ذلك من الزرع، والكلأ والثمر، فقالوا: هذا ما كنا نتمنى فأرسل الله عليهم الجراد فسلطه.
على الكلا فلما رأوا اثره في الكلا، عرفوا انه لا يبقى الرزع، قالوا: يا موسى ادع لنا ربك يكشف عنا الجراد، فنؤمن لك، ونرسل معك بني إسرائيل، فدعا ربه، فكشف عنهم الجراد، فداسوا فاحرزوا في البيوت فقالوا: قد أحرزنا.
8865 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: فأرسلنا عليهم الطوفان والجراد قال: والجراد تأكل مسامير زنجهم يعني أبوابهم وثبابهم.
8867 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن منيب بن معاذ، عن عبيد بن سليمان، عن الضحاك قوله: والجراد فأرسل الله عليهم الجراد الذي لا أجنحة له فتتبع ما بقي من حروفهم وشجرهم، وسائر نباتهم.
8868 حدثنا المنذر بن شاذان، ثنا يعلي، ثنا سفيان، عن أبي خالد، عن ابن عباس قال: الجراد: نثرة من حوت في البحر. قوله تعالى: والقمل 8869 حدثنا أبي، ثنا مسلم بن إبراهيم، ثنا عبد الوارث، ثنا عامر الأحوال، عن عكرمة، عن ابن عباس قول الله والقمل قال: هو الدبا.
8870 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: والقمل قال: الجراد الذي ليس له أجنحة وهو الدبى وروى عن الضحاك، وقتادة، وسعيد بن جبير، وعطاء الخراساني مثل ذلك.
والوجه الثاني:
8871 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا جرير، عن يعقوبن عن جعفر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: فأرسل الله عليهم القمل: وهو هذا السوس الذي يخرج من الحنطة، فكان الرجل يخرج بالحنطة عشرة أجربة إلى الرحى فلا يرد منها بثلاثة أقفزة قالوا يا موسى: ادع لنا ربك يكشف عنا هذا القمل، فنرسل معك بني إسرائيل، فدعا ربه، فكشف عنهم فأبوا ان يرسلوا معه بني إسرائيل.
والوجه الثالث:
8872 حدثنا أبي، ثنا مسلم بن إبراهيم، ثنا عبد الوارث، ثنا عامر الأحوال قال وقال الحسن: هو القمل يعني قوله: القمل وروى، عن زيد بن اسلم مثل ذلك.
والوجه الرابع:
8873 حدثنا علي بن الحسين الهسنجاني، ثنا سعيد بن الحكم بن أبي مريم، ثنا مفضل، حدثني أبو صخر أنه قال: القمل: الجراد الذي يطير. وروى، عن عكرمة أنه قال: القمل بنات الجراد.
الوجه الخامس:
8874 أخبرنا عمرو بن ثور القيساري فيما كتب إلى، ثنا الفريابي، ثنا قيس بن الربيعن عن سعيد بن مسروق، عن حبيب بن أبي ثابت قال: القمل الجعلان.
والوجه السادس:
8875 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى، ثنا اصبغ بن الفرج، قال سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول: في قول الله: فأرسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع قال: زغم بعض الناس في القمل انها البراغيث. قوله تعالى: الضفادع 8876 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا مالك بن إسماعيل ثنا يعقوب، عن جعفر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: فبينا موسى عليه
السلام جالس عند فرعون إذ سمع نقيق ضفدع من نهر قال: فقال يا فرعون ما تلقى أنت وقومك من هذا الضفدع؟ قال: وما عسى ان يكون عند هذا الضفدع. فما أمسوا حتى كان الرجل يجلس إلى ذقنه في الضفادع وما منهم من أحد يتكلم الا وثب ضفدع في فيه، وما من انيتهم من شيء الا وهي ممتلئة من الضفادع فقال فرعون: ادع لنا ربك يكشف عنا هذه الضفادع فنؤمن بك، ونرسل معك بني إسرائيل، قال: فدعا ربه فكشف عنهم الضفادع.
8877 حدثنا أبي، ثنا عبد لله بن عمران بن علي الأسدي، ثنا أبو داود، ثنا زمعه، بن صالح، عن سلمة بن وهرام، عن عكرمة، عن ابن عباس قالك لم يكن شيء أشد على ال فرعون من الضفادع كانت تأتي القدور وهي تغلي من اللحمان فتلقى أنفسها فيها فاشابها الله برد الماء والثرى إلى يوم القيامة.
8878 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن علي بن حمزة حدثني علي بن الحسين، عن أبيه عن يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كانت الضفادع برية فلما ارسلها الله على ال فرعون سمعت وأطاعت فجعلت تقذف نفسها في القدر وهي تغلى وفي التنانير وهي نفور فاثابها الله عز وجل بحسن طاعتها برد الماء.
8879 حدثنا أحمد بن منصور المروزي، ثنا النضر أنبأ إسرائيل أنبأ جابر بن زيد، عن عكرمة قال: قال عبد الله بن عمرو: لا تقتلوا الضفادع فإنها لما أرسلت على بني إسرائيل. انطلق ضفدع منها فوقع في تنور فيه نار طلبت بذلك مرضاة الله فابدلهن الله أبرد شيء تعلمه الماء وجعل نقيقهن التسبيح. قوله تعالى: والدم 8880 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا مالك بن إسماعيل ثنا يعقوب، عن جعفر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس فأرسل الله عليهم الدم فصارت أنهارهم دما، وصارت ابارهم دما، فشكوا ذلك إلى فرعون وما يجدون من عظم الدم فقال: ويحكم قد سحركم، فقالوا: وليس نجد من مائنا شيئا في
اناء ولا بئر ولا نهر الا ونجد فيه طعم الدم العبيط، قال: فرعون: يا موسى ادع لنا ربك يكشف عنا الدم، فكشف عنهم فلم يفوا.
8881 حدثنا أبي ن ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل، عن عبد الله بن كثير، عن مجاهد قال: سال النيل دما فكان الإسرائيلي يستقي ماء طيبا ويستقي الفرعوني دما ويشتركان في اناء واحد فيكون ما يلي الإسرائيلي ماء طيبا وما يلي الفرعوني دما 8882 وحدثنا أبى، ثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني، ثنا محمد بن ثور عن معمر عن قتادة قال: ثم ارسل عليهم الدم فكان أحدهم إذا أراد ان يشرب تحول ذلك الماء دما.
والوجه الثاني:
8883 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن خلاد الخلاد، ثنا يحيى بن أبي بكير، ثنا زهير بن محمد قال: قال زيد بن اسلم: واما الدم فسلط الله عليهم الرعاف. قوله تعالى: آيات 8884 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن رجاء الغداني، ابنا إسرائيل، عن سماك، عن نوف الشامي قال مكث موسى في ال فرعون بعد ما غلبت السحرة عشرين سنة يريهم الآيات الجراد، والقمل والضفادع والدم فيابوا، يعني: ان يسلموا. قوله تعالى: مفضلات 8885 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قال: وكانت آيات مفضلات بعضها على اثر بعض لتكون لله الحجة عليهم، فاخذهم الله بذنوبهم فاغرقهم الله في اليم. قوله تعالى: فاستكبروا وكانوا قوما مجرمين 8886 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلى حدثني أبى، حدثني عمي، عن أبيه، عن ابن عباس: فلما اتى موسى فرعون بالرسالة فاستكبروا قال: لن ارسل معك بني إسرائيل.
قوله تعالى: ولما وقع عليهم الرجز اية 134 8887 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع، ثنا سفيان، عن حبيب بن أبي ثابت عن إبراهيم بن سعد، عن سعد بن مالك، وأسامة بن زيد وخزيمة بن ثابت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الطاعون رجز عذاب عذب به قوم قبلكم.
8888 حدثنا محمد بن يحيى، ابنا أبو غسان، ثنا جرير، عن يعقوب عن جعفر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: ولما وقع عليهم الرجز قالوا يا موسى ادع لنا ربك بما عهد عندك لئن كشفت عنا الرجز لنؤمن لك ولنرسلن معك بني إسرائيل والرجز: الطاغوت.
وروى عن سعيد بن جبير أنه قال: الرجز الطاعون.
والوجه الثاني:
8889 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: الرجز: العذاب. قوله تعالى: فلما كشفنا عنهم الرجز اية 135 8890 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان، ثنا جرير، عن يعقوبن عن جعفر بن محمد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: امر موسى قومه من بني إسرائيل فقال: ليذبح كل رجل منكم كبشا ثم ليخضب كفه في دمه، ثم ليضرب على بابه، قال فقالت القبط: فما يعرفكم الله الا بهذه العلامات، قالوا: هكذا أمرنا نبينا صلى الله عليه وسلم، قال: فأصبحوا وقد طعن من قوم فرعون سبعون الف ذرى قال: فامسوا وهم لا يتدافنون، قال: فقال له فرعون عن ذلك: ادع لنا ربك بما عهد عندك لئن كشفت عنا الرجز لنؤمنن لك، ولنرسلن معك بني إسرائيل والرجز: الطاعون قال: فدعا ربه فكشف عنهم فكان اوفاهم كلهم فرعون، قال: اذهب ببني إسرائيل حيث شئت. قوله تعالى: إلى اجل هم بالغوه 8891 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، أنبأ بشر بن عماره، عن أبي روق، عن الضحاك عن ابن عباس في قوله: إلى اجل هم بالغوه قال: الغرق.
8892 حدثنا حجاج بن حمزة ن ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد إلى اجل هم بالغوه عدد مسمى معهم من أيامهم. قوله تعالى: إذا هم ينكثون 8893 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط عن السدى: يقول الله: إلى اجل هم بالغوه إذ هم ينكثون ما أعطوا من العهود. قوله تعالى: فانتقمنا منهم فأغرقناهم في اليم الآية 135 8894 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قال: يعني قوله: فانتقمنا منهم فأغرقناهم في اليم فاخذهم الله بذنوبهم فاغرقهم الله في اليم. قوله تعالى: وأورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الأرض ومغاربها التي باركنا فيها اية 137 8895 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، ثنا إسرائيل، عن فرات القزاز قال: سمعت الحسن يقول: مشارق الشام ومغاربها.
8896 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عبد الأعلى، ثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن قتادة مغاربها التي باركنا فيها التي باركنا فيها الشام. قوله تعالى: وتمت كلمت ربك 8897 حدثنا أحمد بن سنان الواسطي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا حماد بن زيدن عن عمر بن يزيد عن الحسن قال: لو أن الناس إذا اتلوا من قبل سلطانهم بشيء دعوا الله أوشك الله ان يرفع عنهم، ولكنهم فزعوا إلى السيف فوكلوا اليه والله ما جاؤوا بيوم خير قط، ثم قرا: وتمت كلمت ربك الحسنى على بني إسرائيل بما صبروا ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه وما كانوا يعرشون.
8898 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: وتمت كلمت ربك الحسنى ظهور قوم موسى على فرعون وتمكين الله لهم في الأرض وما ورثهم منها.
8899 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو الطاهر، أنبأ ابن وهب، عن موسى بن علي، عن أبيه قال: كانت بنوا إسرائيل بالربع من ال فرعون ووليهم فرعون أربعمائة وأربعون سنة فاضعف الله ذلك لبني إسرائيل فولاهم ثمان مائة عام وثمانين عاما، قال: وان كان الرجل ليعمر الف سنة في القرون الأولى وما يحتلم حتى يبلغ عشرين ومائة سنة. قوله تعالى: يعرشون 8900 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، أنبأ بشر بن عمارة عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: يعرشون قال: تبتنون.
8901 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: يعرشون يبنون البيوت والمساكن ما بلغت، وكان عنبهم غير معروش. قوله تعالى: وجاوزنا ببني إسرائيل البحر اية 138 8902 حدثنا عمار بن خالد، ثنا محمد بن الحسن ويزيد بن هارون واللفظ لمحمد، عن اصبغ بن زيد الوراق، عن القاسم بن أبي أيوب، حدثني سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: فدفع إلى البحر وله قصيف مخافة ان يضربه موسى صلى الله عليه وسلم بعصاه وهو غاف فيصير عاصبا له فلما تراى الجمعان وتقاربا قال قوم موسى انا لمدركون افعل ما امرك ربك فإنك لم تكذب، ولم تكذب، قال: وعدني إذا انتهيت إلى البحر ان يتفرق لي حتى أجاوزه، ثم ذكر بعد ذلك العصا فضرب البحر بالعصا حين دنا أوائل جند فرعون من أواخر جند موسى، فانفرق البحر كما امر الله، وكما وعد موسى صلى الله عليه وسلم، ولما جاوز أصحاب موسى كلهم، دخل أصحاب فرعون كلهم فالتقى البحر عليهم كما امر. قوله تعالى: البحر 8903 حدثنا أبي، ثنا علي بن الطنافسي، ثنا وكيع، عن سفيان قال: بلغني ان البحر يخرج من زق.
قوله تعالى: على قوم يعكفون على أصنام لهم 8904 حدثنا أبي ثنا نصر بن علي، ثنا مبشر بن عمر، ثنا العباس ابن الفضل الأنصاري عن أبي العوام يعني عمران القطان، عن قتادة في هذه الآية اتوا على قوم يعكفون على أصنام لهم قال: على لخم.
8905 حدثنا علي بن الحسين، ثنا المقدمي، ثنا أشعث بن عبد الله ثنا أبو قدامة قال: سمعت ابا عمران الجوني قال: هل تدري من القوم الذين مر بهم بنوا إسرائيل على قوم يعكفون على أصنام لهم؟ قلت: لا أدري، قال: هم قومك لخم وجذام. قوله تعالى: قالوا يا موسى اجعل لنا الها كما لهم آلهة 8906 حدثنا هارون بن إسحاق الهمداني ومحمد بن الوزير الواسطي الواسطي قالا ثنا سفيان، عن الزهري، عن سنان بن أبي سنان، عن أبي واقد الليثي قال: لما خرج النبي صلى الله عليه وسلم إلى حنين مر بشجرة كان المشركون يعلقون عليها اسحلتهم يقال لها ذات أنواط، فقالوا يا رسول الله: اجعل لنا ذات أنواط كما لهم ذات أنواط، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الله أكبر كما قال قوم موسى لموسى، اجعل لنا الها كما لهم آلهة، لتركبن سنن من كان قبلكم. والسياق لهارون، وقال هارون في حديثه عن سنان بن أبي سنان إن شاء الله، ولم يستثن محمد بن الوزير. د قوله تعالى: ان هؤلاء متبر ما هم فيه اية 139 8907 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: متبر ما هم فيه يقول: هالك ما هم فيه. وروى عن السدى مثل ذلك.
والوجه الثاني:
8908 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله: متبر ما هم فيه يقول: خسران. وروى عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم نحو ذلك. قوله تعالى: وباطل ما كانوا يعملون 8909 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى، ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله: ان هؤلاء متبر ما هم فيه قال:
المتبر. المخسر، وقال: المتبر والباطل سواء قرا قول الله: ان هؤلاء متبر ما هم فيه وباطل ما كانوا يعملون قال: هذا كله واحد كهيئة غفور رحيم، عفو غفور، والعرب تقول: انه البائس المتبر وانه البائس المخسر. قوله تعالى: أغير الله أبغيكم اية 140 8910 حدثنا أبي، ثنا إبراهيم بن المنذر، ثنا محمد بن إسماعيل بن أبي فديك، عن كثير بن عبد الله بن عوف، عن أبيه، عن جده أنه قال: غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح ونحن الف ونيف ففتح الله له مكة وحنين حتى إذا كنا بين حنين والطائف ارض شجر، من سدرة كان يناطها السلاح فسميت ذات أنواط، وكانت تعبد من دون الله، فلما رآها رسول الله صلى الله عليه وسلم صرف عنها في يوم صائف إلى ظل هو أدنى منها، فقال له رجل يا رسول الله: اجعل لنا ذات أنواط كما لهم ذات أنواط، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم انا السنن قلتم والذي نفسي محمد بيده كما قالت بنوا إسرائيل لموسى اجعل لنا الها كما لهم آلهة فقال: أغير الله أبغيكم الها وهو فضلكم على العالمين. قوله تعالى: وهو فضلكم 8911 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر يعني الرازي، عن الربيع عن أبي العالية فضلكم على العالمين قال: ما أعطوا من الملك والرسل والكتب على عالم كان في ذلك الزمان فان لكل زمان عالما. وروى عن مجاهد، والربيع بن انس، وقتادة، وإسماعيل بن أبي خالد نحو ذلك. قوله تعالى: على العالمين 8912 حدثنا أبي، ثنا عبيد الله بن موسى، ثنا أبو جعفر الرازي، عن الربيع، عن أبي العالية، العالمين قال: الانس عالم والجن عالم، وما سوى ذلك ثمانية عشر الف عالم من الملائكة على الأرض، والأرض اربع زوايا ففي كل زاوية ثلاثة آلاف عالم وخمسمائة عالم خلقهم الله لعبادته.
الوجه الثاني:
8913 حدثنا أبي، ثنا هشام، بن خالد، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا الفرات بن الوليد عن مغيث بن سمى، عن تبيع في قول الله تعالى: العالمين قال: العالمون الف أمة فستمائة في البحر وأربعمائة في البر.
الوجه الثالث:
8914 حدثنا أبي، ثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل، ثنا قيس عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: في قوله: رب العالمين قال: الجن والإنس. وروى عن علي باسناد لا يعتمد عليه مثله، وروى عن مجاهد مثله. قوله تعالى: وإذا أنجيناكم من ال فرعون الآية 141 8915 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم، ثنا أبو جعفر، عن الربيع بن انس، عن أبي العالية، في قوله: وإذ أنجيناكم من ال فرعون يسومونكم سوء العذاب قال: ان فرعون ملكهم أربعمائة سنة فقالت له الكهنة. سيولد العام بمصر غلام يكون هلكك على يديه، فبعث في أهل مصر نساء قوابل فإذا ولدت امرأة غلاما اتى به فرعون فقتله ويستحيي الجواري.
8916 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط عن السدى: وإذ أنجيناكم من ال فرعون يسومونكم سوء العذاب يذبحون أبنائكم ويستحيون نساءكم قال: كان من شان فرعون انه رأى رؤيا في المنام ان نارا أقبلت من بيت المقدس حتى اشتملت على بيوت مصر فاحترقت القبط، وتركت بني إسرائيل وأحرقت بيوت مصر فدعا السحرة والكهنة والقافة والحازة فاما القافة فهم القافة، واما الحازة فهم الذين يزجرون الطير. فسألهم عن رؤياه فقالوا له: يخرج من هذا البلد الذي جاء بنوا إسرائيل منه يعنون بيت المقدس رجل يكون على وجهه هلاك مصر، فامر بني إسرائيل ان لا يولد غلام الا ذبحوهن ولا يولد لهم جارية الا تركت وقال: للقبط: انظروا مملوكيكم الذين يعملون خارجا فادخلوهم، واجعلوا بني إسرائيل يلون تلك الأعمال القذرة، فجعل بني إسرائيل في اعمال غلمانهم، فجعل لا يولد لبني إسرائيل مولود الا ذبح فلا يكبر الصغير، وقذف الله في مشيخة بني إسرائيل الموت فاسرع
فيهم، فدخل رؤس القبط على فرعون فكلموه فقالوا: ان هؤلاء القوم قد وقع فيه الموت فيوشك ان يقع العمل على غلماننا نذبح أبناءهم فلا يبلغ الصغار فيعينون الكبار، فلو أنت كنت تبغى من أولادهم، فامر ان يذبحوا سنة ويتركوا سنة. قوله تعالى: وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم 8917 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله: بلاء من ربكم عظيم يقول: نقمة - وروى عن مجاهد وأبى مالك والسدي نحو ذلك. قوله تعالى: وواعدنا موسى اية 142 8918 حدثنا عما بن خالد الواسطي، ثنا محمد بن الحسن ويزيد بن هارون واللفظ لمحمد، عن اصبغ بن زيد، عن القاسم بن أبي أيوب، حدثني سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال لهم موسى: أطيعوا هارونن فاني قد استخلفته عليكم فاني ذاهب إلى ربي، واجلهم ثلاثين يوما ان يرجع إليهم، فما ان اتى ربه وأراد ان يكلمه في ثلاثين يوما وقد صامهن ليلهن ونهارهن كره ان يكلم ربه وريح فيه ريح فم الصائم فتناول موسى من نبات الأرض شيئا فمضغه قال له ربه حين اتاه: لم أفطرت؟ وهو اعلم بالذي كان، قال: يا رب اني كرهت ان أكلمك الا وفمي طيب الرائحة قال: أو ما علمت يا موسى ان ريح فم الصائم أطيب عند من ريح المسك ارجع حتى تصوم عشرة أيام ثم اتني ففعل موسى الذي امره به ربه.
8919 حدثنا المنذر بن شاذان، ثنا يعلي، ثنا طلحة بن عمرو، عن عطاء في قوله: وواعدنا موسى ثلاثين ليلة قال ذو القعدة. قوله تعالى: واتمناها بعشر 8920 حدثنا أبي، ثنا سهل بن عثمان، ثنا محبوب عن طلحة، ثنا عطاء قال: كان ابن عباس يقول في قول الله: وواعدنا موسى ثلاثين ليلة واتمناها بعشر قال: ذون القعدة وعشر ذي الحجة - وروى عن مسروق ومجاهد وعطاء وأتممناها بعشر قالوا عشر ذي الحجة.
قوله تعالى: فتم ميقات ربه أربعين ليلة 8921 ذكر عن هريم بن عبد الأعلى، ثنا معتمر بن سليمان، عن أبيه قال: زعم الحضرمي ان الثلاثين ليلة التي وعد موسى انه كان ذو القعدة والعشرين ذي الحجة التي تم الله بها الأربعين ليلة. قوله تعالى: وقال موسى لأخيه هارون اخلفني في قومي 8922 حدثنا عصام بن رواد العسقلاني، ثنا ادم يعني العسقلانين ثنا أبو جعفر الرزاي، عن الربيع بن انس، عن أبي العالية في قوله: وواعدنا موسى ثلاثين ليلة وأتممناها بعشر فتم الآية، يعني ذا القعدة وعشرا من ذي الحجة وذلك خلف موسى أصحابه واستخلف عليهم هارون، فمكث على الطور أربعين ليلة وانزل عليه التوراة في الألواح، فقربه الرب نجيا وكلمه، وسمع صريف القلم، وبلغنا انه لم يحدث في الأربعين ليلة حتى هبط من الطور. قوله تعالى: ولا تتبع سبيل المفسدين 8923 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن العلا، ثنا يحيى بن المنذر، ثنا بن الأجلح، عن أبيه قال: كنا مع الضحاك نسير فمر قوم في زرع فناداني الضحاك لا تسلك طرق المفسدين. قوله تعالى: ولما جاء موسى لميقاتنا 8924 حدثنا أبي، ثنا الهيثم بن اليمان، ثنا رجل، قال السدى، حدثني: ولما جاء موسى لميقاتنا: قال: الموعد. قوله تعالى: وكلمه ربه اية 143 8925 حدثنا علي بن الحسين ثنا هارون الحمال، والقاسم بن عيسى قالا: ثنا علي بن عاصم، عن الفضل بن عيسى الرقاشي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ان الله تبارك وتعالى لما كلم موسى يوم الطور كلمه بكلام غير كلامه الأول، ففزع موسى لذلك فقال: يا رب هذا كلامك الذي كلمتني به؟ قال: لا يا موسى، انما كلمتك بقوة عشرة آلاف لسان ولى قوة الألسنة كلها، وانا أقوى من ذلك، فلما رجع إلى بني إسرائيل قالوا له يا موسى:
صف لنا كلام الرحمن، فقال: سبحان الله لا استطيعه، قالوا فشبه، قال: ألم تروا إلى أصوات الصواعق التي تقبل في اخلا خلاوة سمعتموها فإنه قريب منه وليس به، زاد هارون قال: لما كلم الله تبارك وتعالى موسى كلمه بكلام لين، فلما كلمة يوم الطور كلمة بكلام غير الكلام، والباقي نحوه.
8926 حدثنا أبي، ثنا محمد بن بكار بن الريان الرصافي، ثنا أبو معشر عن أبي الحويرث قال: انما كلم الله تعالى موسى بكلام يطيق موسى من كلامه ولو تكلم بكلامه كله لم يطيقه، فمكث موسى أربعين ليلة لا يراه أحد الا مات من نور رب العالمين.
8927 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عبد الأعلى، ثنا محمد بن ثور، عن معمر عن الزهري، عن أبي بكر بن عبد الرحمن انه اخبره جرير بن جابر الخثعمي سمع كعب الأحبار يقول: لما كلم الله موسى كلمه بالألسنة كلها قبل لسانه، فطفق يقول: اي رب والله ما أفقه هذا حتى كلمه اخر الألسنة بلسانه بمثل صوته، فقال اي رب هذا كلامك فقال الله: لو كلمتك كلامي لم تك شيئا قال: اي رب: هل من خلفك شيء بشبه كلامك قال: لا وأقرب خلقي شبها بكلامي ما يسمع الناس من الصواعق.
8928 حدثنا أبو زرعة، ثنا عبد الله بن براد الأشعري، ثنا أبو اسامة عن ابن المبارك، حدثني معمر ويونس، عن الزهري، عن أبي بكر بن عبد الرحمن، انه اخبره من سمع كعب الأحبار ببعض هذا الحديث.
8929 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، أنبأ بن وهب، أخبرني بكر بن مضر، عن ابن عجلان قال: كلم الله موسى بالألسنة كلها، وكان فيها كلمة لسان البربر فقال: كلمته بالبربرية انا الله الكبير.
8930 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ علي بن المديني، ثنا محمد بن عمرو بن مقسم قال: سمعت عطاء بن مسلم يقول: سمعت وهب بن منبه يقول: ان الله كلم موسى في الف مقام، كان إذا كلمه رأي النور في وجه موسى ثلاثة أيام ثم لم يمس موسى امرأة بعد ما كلمه ربه.
قوله تعالى: قال رب أرني انظر إليك 8931 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: قال رب أرني انظر انظر إليك يقول: أعطني. قوله تعالى: لن تراني 8932 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب بن الحارث أنبأ بشر بن عماره، عن أبي روق، عن الضحاك عن ابن عباس قال: قال موسى لربه: رب أرني انظر إليك قال: قال الله: يا موسى انك لن تراني، يقول: ليس تراني، لا يكون ذلك ابدا، انه يا موسى لا يراني أحد فيحيا قال: فقال موسى رب ان أراك فأموت أحب إلى من أن لا أراك فأحيا. قوله تعالى: ولكن انظر إلى الجبل 8933 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب أنبأ بشر، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قوله: قال رب أرني انظر إليك فقال الله لموسى: يا موسى انظر إلى الجبل العظيم الطويل الشديد فان استقر مكانه فسوف تراني. قوله تعالى: فان استقر مكانه 8934 وبه، عن ابن عباس قوله: فان استقر مكانه يقول: فان ثبت مكانه يتضعضع ولم ينهد لبعض ما نزل به من عظمتي فسوف تراني. قوله تعالى: فسوف تراني 8935 وبه، عن ابن عباس قوله: فسوف تراني وأنت بضعفك وذلتك وان الجبل تضعضع وانهد بقوته وشدته وعظمه فأنت أضعف وأذل. قوله تعالى: فلما تجلى ربه 8936 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا معاذ بن معاذ، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم فلما تجلى ربه للجبل قال: هكذا وارانا معاذ بطرف إصبعه الخنصر اليسرى.
8937 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا عمرو بن محمد العنقزي ثنا أسباط بن نصر، عن السدى، عن عكرمة، عن ابن عباس: في قوله: فلما تجلى ربه للجبل قال فما تجلى منه الا مثل قدر الخنصر.
8938 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن سليمان حدثني موسى بن سعيد بن اسلم أخو أبي مسلم الجعفي، ثنا عبد الملك بن أبي سليمان، عن مجاهد في قول الله: فلما تجلى ربه للجبل قال: كشف بعض الحجب. قوله تعالى: جعله دكا 8939 حدثنا عمر بن شيبة، ثنا الأزدي محمد بن يحيى أبو غسان الكناني حدثني عبد العزيز بن عمران عن معاوية بن عبد الله، عن الجلد بن أيوب، عن معاوية بن قرة عن انس بن مالك ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: ' لما تجلى الله للجبال طاربت لعظمته ستة اجبل فوقعت ثلاثة بالمدينة وثلاثة بمكة، بالمدينة أحد وورقان ورضون ووقع بمكة حراء وتبير وثور.
8940 حدثنا أبو زرعة، ثنا محمد بن كثير، ثنا حماد أنبأ ثابت، عن انس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قرا: فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وهكذا وصفه حماد، ووضع طرف ابهامه على طرف خنصره من المفصل. قال: فساخ الجبل.
8941 حدثنا علي بن الحسين ثنا الحسين بن الأسود والهيثم بن جناد قالا، ثنا عمرو بن محمد يعينان العنقزي ثنا أسباط بن نصر، عن السدى، عن عكرمة، عن ابن عباس جعله دكا قال: ترابا. وروى عن أبي عمران الجوني نحو ذلك.
8942 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عبد الأعلى، أنبأ محمد بن ثور، عن معمر، عن قتادة في قوله: جعله دكا قال: دك بعضه بعضا.
8943 ذكر عن محمد بن عبد الله بن أبي الثلج، ثنا الهيثم بن خارجة، ثنا عثمان بن حصين بن غلاق عن عروة بن رويم قال: كانت الجبال قبل ان يتجلى الله
لموسى على الطور صما ملسا، فلما تجلى الله لموسى على الطور صار الطور دكا وتفطرت الجبال، فصارت الشقوق والكهوف.
8944 ذكر عن ابن المبارك، عن سفيان الثوري في قوله: فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا قال: ساخ الجبل فوقع في البحر فهو يذهب بعد.
8945 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو الطاهر أنبأ بن وهب أنبأ يحيى بن أيوب عن عبيد الله بن زحر قال: قال سليمان الأعمش، الدك الأرض المستوية يعني قوله: جعله دكا. قوله تعالى: وخر موسى صعقا 8946 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب بن الحارث، أنبأ بشر عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس وخر موسى صعقا يقول: قد غشى عليه الا ان روحه في جسده. وروى عن السدى وسفيان نحو ذلك.
والوجه الثاني:
8947 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد عن قتادة قوله: وخر موسى صعقا اي ميتا. قوله تعالى: فلما افاق قال سبحانك 8948 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب أنبأ بشر، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قال: في قوله: فلما افاق قال: لعظيم ما رأى: سبحانك: تنزيه الله عز وجل من أن يراه أحد كما اخبر موسى. قوله تعالى: تبت إليك 8949 وبه، عن ابن عباس قوله: تبت إليك يقول: رجعت، عن الامر الذي كنت عليه، وكان مني خطا، وانا أول المؤمنين.
8950 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو نعيم، عن سفيان، عن عيسى الجرشي
يعني ابن ميمون، عن رجل يعني ابن أبي نجيح، عن مجاهد تبت إليك ان أسألك الرؤية. قوله تعالى: وانا أول المؤمنين 8951 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب، ابنا بشر، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: سبحانك تبت إليك وانا أول المؤمنين يقول: أول المصدقين الان، يقول: الساعة انه لا يراك أحد فلذلك قال: وانا أول المؤمنين.
8952 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا يحيى بن اليمان، عن سفيان، عن عيسى الجرشي، عن مجاهد في قوله: تبت إليك وانا أول المؤمنين قال من سؤالي إياك الرؤية.
8953 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابه، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: وانا أول المؤمنين قال: أول قومي ايمانا. قوله تعالى: قال يا موسى اني اصطفيتك على الناس الآية 144 8954 حدثنا علي بن الحسين ثنا عبد الأعلى بن حماد النرسي ثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة قال: اتخذ الله إبراهيم خليلا، وكلم موسى تكليما، وجعل عيسى كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون، وهو عبد الله ورسوله من كلمة الله وروحه، واتى سليمان ملكا لا ينبغي لاحد من بعده، واتى داود زبورا وغفر لمحمد ما تقدم من ذنبه وما تأخر صلى الله عليه وسلم وعليهم أجمعين.
8955 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد، عن أسباط، عن السدى عن أبي مالك قوله:، اصطفى يعني اختار. قوله تعالى: وكتبنا له اية 145 8956 ذكر عن عبد الرحمن بن بشر بن الحكم النيسابوري، ثنا موسى بن عبد العزيز القنباري، حدثني الحكم بن ابان، حدثني عكرمة ان التوراة كتبت بأقلام من ذهب. قوله تعالى: في الألواح 8957 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا يونس بن بكير حدثني
محمد بن إسحاق، حدثني صدقة بن يسار، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: اعطى الله موسى التوراة في سبعة ألواح من زبرجد فيها تبيان لكل شيء، وموعظة التوراة مكتوبة فلما جاء بها فرأى بني إسرائيل عكفوا على في العجل، رمى بالتوراة من يديه، فتحمطت واقبل على هارون فاخذ برأسه، فرفع الله منها ستة أسباع وبقى سبعا.
والوجه الثاني:
8958 حدثنا أبي، ثنا سهل بن عثمان، ثنا أبو علي، عن جعفر بن محمد، عن أبيه عن جده رفعه قال: الألواح التي أنزلت على موسى كانت من سدر الجنة كان طول اللوح اثنى عشر ذراعا.
والوجه الثالث:
8959 حدثنا أبي، ثنا ادم العسقلانين ثنا أبو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن أبي العالية قال: كانت ألواح موسى من بردي.
والوجه الرابع:
8960 حدثنا أبي، ثنا خالي محمد بن يزيد، ثنا إسحاق بن سليمان، عن أبي الجنيد، عن جعفر بن أبي المغيرة، عن سعيد بن جبير قال: كانوا يقولون: كانت الألواح من ياقوته وأنا أقول: انما كانت من زمرد، وكتابها الذهب، وكتب الرحمن تبارك وتعالى بيده، وسمع أهل السماء صرف القلم.
الوجه الخامس:
8961 حدثنا أبي، ثنا محمد بن أمية ثنا حكام، عن أبي الجنيد، عن جعفر، عن سعيد بن جبير قال: كانت الألواح من ياقوته كتبها الله بيده فسمع أهل السماوات صريف القلم. قوله تعالى: من كل شيء موعظة 8962 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قال: وكان الله عز وجل كتب في الألواح ذكر محمد صلى الله عليه وسلم وذكر أمته، وما ذخر لهم عنده، وما يسر عليهم في دينهم وما وسع عليهم فيما أحل لهم.
8963 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا يونس بن بكير، عن جعفر بن برقان، عن ميمون قال: فيما كتب الله تعالى لموسى في الألواح: يا موسى لا تحلف بن كاذبا فاني لا أزكي عمل من حلف بي كاذبا.
8964 حدثنا الحسن بن أبي الربيع أنبأ عبد الرزاق، أنبأ عبد الصمد بن معقل انه سمع وهب بن منبه يقول: في قوله: وكتبنا له في الألواح من كل شيء موعظة وتفصيلا لكل شيء قال: كتب له لا تشرك بي شيئا من أهل السماء ولا من أهل الأرض فان كل ذلك خلقي، ولا تحلف باسمي كاذبا فاني لا أزكي من حلف باسمي كاذبا ووقر والديك.
8965 أخبرنا أبو عبد الله محمد بن حماد الطهراني فيما كتب إلى، أنبأ إسماعيل بن عبد الكريم، أخبرني عبد الصمد بن معقل انه سمع وهبا يقول: ان في الألواح التي كتب الله عز وجل لموسى التي قال الله تعالى: وكتبنا له في الألواح من كل شيء موعظة وتفصييلا لكل شيء قال له: يا موسى اعبدني ولا تشرك معي شيئا من أهل السماء ولا من أهل الأرض فإنهم خلقي كلهم، فإذا اشرك بي غضبت وإذا غضبت لعنت، وان لعنتي تدرك الرابع من الولد، واني إذا أطعت رضيت، فإذا رضيت باركت والبركة مني تدرك الأمة بعد الأمة يا موسى لا تحلف باسمي كاذبا فاني لا أزكي من حلف باسمي كاذبا، يا موسى وقر والديك فإنه من وقر والديه مددت له في عمره، ووهبت له ولدا يبره ومن عق والديه قصرت له من عمره، ووهبت له ولدا يعقه يا موسى احفظ السبت فإنه اخر يوم فرغت فيه من خلقي، يا موسى لا تزن ولا تسرق، يا موسى لا تول وجهك، عن عدوي، يا موسى ولا تزن بامرأة جارك الذي يامنك يا موسى لا تغلب جارك علي ماله ولا تخلفه على امرأته.
8966 حدثنا أبي، ثنا سهل بن عثمان ثنا رجل، عن السدى في قوله، وكتبنا له في الألواح من كل شيء موعظة قال: كل شيء أمروا به، ونهوا عنه.
8967 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عبد الأعلى، ثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن قتادة قال: لما اخذ موسى الألواح قال: يا رب اني أجد في الألواح أمه هي خير الأمم يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر فاجعلهم أمتي، قال: تلك أمة احمد، قال: يا رب اني أجد في الألواح أمة هم الآخرون السابقون يوم القيامة فاجعلهم أمتي قال: تلك
أمة احمد، قال: يا رب اني أجد في الألواح أمة انا جيلهم في قلوبهم وكانوا يقراون نظرا فاجعلهم أمتي، قال: تلك أمة احمد، قال يا رب اني أجد في الالوح أمة يأكلون صدقاتهم في بطونهم، ويؤجرون عليها فاجعلهم أمتي، قال: تلك أمة احمد، وقال: ان من قبلنا كانوا يقربون صدقاتهم فان تقبلت منهم جاءت النار فأكلتها، وان لم تقبل منهم جاءت السباع فأكلتها. قال يا رب اني اجدفي الألواح أمة هم السابقون المشفوع لهم فاجعلهم أمتي قال: تلك أمة احمد، قال: يا رب اني أجد في الألواح أمة يقاتلون أهل الضلالة حتى يقتلون المسيح الدجال فاجعلهم أمتي قال تلك أمة احمد، قال: فالقى موسى الألواح وقال: يا رب فاجعلني من أمة محمد قال: فرضي نبي الله وزيد ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون. قوله تعالى: وتفصيلا 8968 حدثنا أبو سعيد يحيى بن سعيد القطان، ثنا يونس بن بكير، حدثني محمد بن إسحاق، حدثني صدقة بن يسار، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس يعني قوله: وتفصيلا لكل شيء قال: تبيانا لكل شيء. قوله تعالى: لكل شء 8969 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن سعيد بن جبير قوله: وتفصيلا لكل شيء قال: ما أمروا به ونهوا عنه. قوله تعالى: فخذها بقوة 8970 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب بن الحارث، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قوله: فخذها بقوة قال بجد وحزم.
8971 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن الدشتكي، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع قوله: فخذها بقوة بالطاعة.
8972 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى قوله: فخذها بقوة ينعني بجد واجتهاد.
8973 حدثنا علي بن الحسين، أنبأ محمد بن أبي حماد، ثنا مهران، عن سفيان
فخذها بقوة يقول بعمل وقوله تعالى: يا يحيى خذ الكتاب بقوة قال: بعمل. قوله تعالى: وامر قومك يأخذوا باحسنها 8974 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى قوله: وامر قومك يأخذوا باحسنها قال: بأحسن ما يجدون منها. قوله تعالى: ساوريكم 8975 حدثنا أبي ثنا محمد بن عبد الرحمن العرزمي، ثنا عمرون بن ثابت عن أبيه عن سعيد بن جبير ساوريكم دار الفاسقين قال: رفعت لموسى حتى رآها.
الوجه الثاني:
8976 ذكر لي عبد الله بن أحمد الدشتكي، ثنا أبى، ثنا عطاف بن غزوان ثنا محمد بن مسعر قال: سالت سفيان بن عيينة عن قوله: ساوريكم دار يقول: سابين كيف ذلك. قوله تعالى: دار الفاسقين 8977 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابه ثنا ورقا، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: دار الفاسقين قال: مصريهم في الآخرة.
8978 حدثنا عمر بن شبه ثنا أبو خلف يعني عبد الله بن عيسى ثنا يونس، عن الحسن ساوريكم دار الفاسقين قال: جهنم.
8979 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عبد الأعلى ثنا محمد بن ثور عن معمر عن قتادة دار الفاسقين منازلهم.
8980 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن أبي حماد، ثنا مهران، عن سفيان قوله: دار الفاسقين يقول: هلاك الفاسقين. قوله تعالى: الفاسقين 8981 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب بن الحارث، انا بشر بن عمارة، عن أبي روق عن الضحاك، عن ابن عباس قوله: ساؤريكم دار الفاسقين قال: دارالكفار
قوله تعالى: ساصرف عن اياتي الآية 146 8982 ذكر عن عمرو العنقزي عن أسباط عن السدى في قوله: ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق يقول: ساصرفهم ان يتفكروا في اياتي.
8983 حدثنا أحمد بن منصور المروزي، حدثني عبد الرحيم بن الحسن الصفار قال: قال سفيان بن عيينة في قول الله: ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق يقول: انزع عنهم فهم القران فاصرفهم عن اياتي.
8984 حدثنا أبي، حدثني ابن أبي الحواري، ثنا الوليد بن عتبه قال: سمعت الفريابي يقول في قول الله: ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق قال: امنع قلوبهم من التفكير في أمري. قوله تعالى: وان يروا كل اية لا يؤمنوا بها قوله تعالى: والذين كذبوا بآياتنا ولقاء الآخرة الآية 147 8985 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد، عن أسباط، عن السدى، عن أبي مالك قوله: حبطت أعمالهم يعني يطلب اعمالهم. قوله تعالى: واتخذ قوم موسى من بعده من حليهم الآية 148 8986 حدثنا عمار بن خالد الواسطي، ثنا محمد بن الحسن ويزيد بن هارون واللفظ لمحمد، عن اصبغ بن يزيد الوراق، عن القاسم بن أبي أيوب، حدثني سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: وكان هارون قد خطبهم فقال: انكم خرجتم من مصر وعندكم ودائع لقوم فرعون، وعوارى، ولكم فيهم مثل ذلك وانى أرى ان تحبسوا مالهم عندكم ولا أحل لكم وديعة استودعتموها، أو عارية فلسنا برادي شيئا من ذلك إليهم، ولا ممسكيه لأنفسنا، فحفر حفيرا فار كل قوم عندهم شيء من ذلك من متاع أو حلية ان يقذفوه في تلك الحفرة، ثم أوقد عليه النار فحرقه، فقال: لا يكون لنا ولا لهم، وكان السامري رجلا من قوم يعبدون البقر جيران لهم ليس من بني إسرائيل، فاحتمل مع بن إسرائيل، حين احتملوا، فقضى له انه رأي اثرا فاخذ منه قبضه فمر بهارون فقال له هارون: يا سامري الا تلقي ما في يدك وهو قابض عليه لا يراه أحد
طوال ذلك، فقال: هذه قبضة من اثر الرسول الذي جاوزبكم البحر فلا القيها لشيء الا ان تدعوا الله إذا ألقيتها أن تكون ما أريد، قال: فالقها ودعا له هارون فقال أريد ان يكون عجلا، فاجتمع ما كان في الحفرة من متاع ونحاس أو حلي أو حديد فصار عجلا أجوف ليس فيه روح وله خوار.
8987 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال: وكان السامري قد ابصر جبريل عليه السلام على فرس واخذ من اثر الفرس قبضة من تراب، فقال: حين مضى ثلاثون ليلة يا بني إسرائيل: ان معكم حليا من حلي ال فرعون، وهذا حرام عليكم، فهاتوا ما عندكم نحرقها فاتوه ما كان عندهم، فأوقدوا نارا فالقى الحلي في النار، فلما ذاب الحلي القى تلك القبضة من تراب في النار فصار عجلا له جسدا له خوار فخار خواره لم يثني.
8988 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عبد الأعلى، ثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن قتادة من حليهم عجلا قال: استعاروا حليا من ال فرعون فجمعه السامري فصاغ منه عجلا فجعله الله جسدا لحما ودما له خوار.
8989 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدى قال: موسى: يا رب هذا السامري امرهم ان يتخذوا العجل أرأيت الروح من نفخها فيه قال الرب: انا، قال رب: فأنت إذا اضللتهم. قوله تعالى: له خوار 8990 حدثنا عمار بن خالد، ثنا محمد بن الحسن، ويزيد بن هارون واللفظ لمحمد، عن اصبغ بن زيد الوراق، عن القاسم بن أبي أيوب، حدثني سعيد بن جبير له خوار قال: والله ما كان له صوت قط ولكن الريح كانت تدخل في دبره وتخرج من فيه فكان ذلك الصوت من ذلك.
8991 حدثنا ابن أبي الثلج، ثنا يزيد بن هارون أنبأ حماد بن سلمه، عن فرقد السخي، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: إذا خار سجدوا وإذا سكت رفعوا رؤسهم.
قوله تعالى: ألم يروا انه لا يكلمهم 8992 حدثنا محمد بن عبد الله بن أبي الثلج، ثنا يزيد أنبأ جويبر، عن الضحاك بن مزاحم، قال: في العجل: خار خورة لم يثن، ألم تر ان الله قال: ألم يروا انه لا يكلمهم ولا يرجع إليهم قولا. قوله تعالى: ولما سقط في أيديهم وراوا انهم قد ضلوا الآية 149 8993 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدى قال: فلما اسقط في أيدي بني إسرائيل حين جاء موسى عليه السلام، وراوا انهم قد ضلوا قالوا: لئن لم يرحمنا ربنا ويغفر لنا لنكونن من الخاسرين، فأبى الله عز وجل ان يقبل توبه بني إسرائيل الا بالحال التي كرهوا ان يقاتلوهم حين عبدوا العجل. قوله تعالى: ولما رجع موسى إلى قومه غضبان اسفا اية 150 8994 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ولما رجع موسى إلى قومه غضبان اسفا يعني الغضبان الحزين. قوله تعالى: اسفا 8995 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب بن الحارث أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: غضبان اسفا قال: حزين. وروى عن الحسن ومالك بن دينار مثل ذلك.
8996 أخبرنا محمد بن سعيد العوفي فيما كتب إلى حدثني، أبى حدثني، عمي عن أبيه، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: ولما رجع موسى إلى قومه غضبان اسفا يقول: اسفا حزينا، وفي الزخرف فلما اسفونا يقول اغضبونا، والأسف على وجهين الغضب والحزن.
والوجه الثاني:
8997 حدثنا علي بن الحسين، ثنا يحيى بن خلف، ثنا أبو عاصم، عن عيسى بن ميمون، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد غضبان اسفا قال: جزعا.
قوله تعالى: قال بئسما خلفتموني من بعدي 8998 حدثنا الحسن بن محمد الصباح، ثنا عفان، ثنا أبو عوانة، عن أبي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: النبي صلى الله عليه وسلم: يرحم الله موسى ليس المعاين كالمخبر، اخبره ربه تبارك وتعالى ان قومه فتنوا، فلم يلق الألواح فلما رآهم وعاينهم القى الألواح.
8999 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي، ثنا حجاج، عن ابن جريج أخبرني يعلى بن مسلم، عن سعيد، عن ابن عباس: انه لما القى موسى الألواح فتكسرت فرفعت الا سدسها. قوله تعالى: واخذ برأس أخيه يجره اليه 9000 حدثنا عمار بن خالد الواسطي، ثنا محمد بن محمد بن الحسن الواسطي ويزيد بن هارون واللفظ لمحمد، عن اصبغ بن زيد الوراق، عن القاسم بن أبي أيوب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: فرجع موسى إلى قومه غضبان اسفا فقال لهم: ما سمعتم في القران واخذ برأس أخيه يجره اليه والقى الألواح من الغضب ثم إنه عذر أخاه واستغفر له. قوله تعالى: ولا تجعلني مع القوم الظالمين 9001 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد ولا تجعلني مع القوم الظالمين أصحاب العجل. قوله تعالى: قال رب اغفر لي ولأخي الآية 151 9002 حدثنا عمار بن خالد، ثنا محمد بن الحسن ويزيد بن هارون واللفظ لمحمد، عن اصبغ بن زيد، عن القاسم بن أبي أيوب، حدثني سعيد بن جبير، عن ابن عباس: يعني قوله: قال رب اغفر لي ولأخي قال: ثم إنه عذر أخاه بعذره واستغفر له.
قوله تعالى: ان الذين اتخذوا العجل اية 152 9003 حدثنا علي بن الحسين، ثنا هشام بن عمار، ثنا صدقة بن عمرو الغساني، ثنا عباد بن ميسرة المنقري، عن الحسن قال: اسم عجل بني إسرائيل الذي عبدوه يهبوث. قوله تعالى: سينالهم غضب من ربهم 9004 حدثنا أحمد بن منصور الرمادي، ثنا عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن أيوب قال: كان أبو قلابة إذ قرا هذه الآية ان الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم وذلة في الحياة الدنيا قال أبو قلابة: فهو جزاء كل مفتر إلى يوم القيامة ان يذله الله.
9005 ذكر لي عبد لله بن أحمد الدشتكي، ثنا أبى، ثنا عطاف بن غزوان، ثنا محمد بن مسعر قال: سالت سفيان بن عيينة عن قوله: ان الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم قال: ختم من الله إلى يوم القيامة. قوله تعالى: وكذلك نجزي المفترين 9006 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، ابنا ثابت ان قيس بن عباد وجاريه بن قدامة قالا: انا سمعنا الله يقول في كتابه: ان الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم وذلة في الحياة الدنيا وكذلك نجزي المفترين وما نرى القوم الا قد افتروا فريه وما أريها الا ستصيبهم.
9007 حدثنا أبي، ثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن أيوب، عن أبي قلابة ان الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم وذلة في الحياة الدنيا وكذلك نجزي المفترين فهي والله لكل مفتر كذب إلى يوم القيامة - وروى عن سعيد بن جبير نحوه.
9008 حدثنا أبي، ثنا محمد بن أبي عمر العدني، قال سفيان: وكذلك نجزي المفترين قال: كل صاحب بدعة ذليل.
9009 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي، ثنا الفيض بن إسحاق قال:
سمعت الفضيل بن عياض قال: كل شيء في القران وكذلك نجزي المفترين ونحو هذا: يقول: كما أهلك الذين من قبل فكذلك يفعل بالمفترين ونحو هذا. قوله تعالى: والذين عملوا السيئات ثم تابوا من بعدها الآية 153 9010 حدثنا أبي، ثنا مسلم بن إبراهيم، ثنا ابان أنبأ قتادة، عن عزرة، عن الحسن العرني، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود انه سئل عن ذلك يعني الرجل يزني بالمراة ثم يتزوجها فتلا هذه الآية: والذين عملوا السيئات ثم تابوا من بعدها وامنوا ان ربك من بعدها لغفور رحيم فتلاها عبد الله عشر مرات فلم يأمرهم ولم ينههم عنها.
9011 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير، قوله تعالى: لغفور لما كان منهم في الشرك.
9012 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة قوله: غفور يعني الذنوب الكثيرة، أو الكبيرة شك يزيد.
9013 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، ثنا ابن لهيعة، حدثني عطاء عن سعيد بن جبير قوله: رحيم قال: رحيم بهم بعد التوبة.
9014 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عباس بن الوليد، ثنا يزيد، عن سعيد، عن قتادة قوله: رحيم قال: بعباده. قوله تعالى: ولما سكت عن موسى الغضب اية 154 9015 حدثنا أبو سعيد يحيى بن سعيد القطان، ثنا يونس بن بكير، حدثني محمد بن إسحاق، حدثني صدقة بن يسار، حدثني سعيد بن جبير، عن ابن عباس ولما سكت عن موسى الغضب قال: فلما ذهب عن موسى الغضب فذلك قول الله: اخذ الألواح وفي نسختها هدى ورحمة للذين هم لربهم يرهبون. قوله تعالى: وفي نسختها هدى ورحمة 9016 وبه إلى ابن عباس قال: اعطى الله موسى التوراة في سبعة ألواح من
زبرجد فيها تبيان لكل شي وموعظة التوراة مكتوبة، فلما جاء بها فرأى بني إسرائيل عكفوا على العجل، رمى التوراة من يده، فتحطمت، واقبل على هارون فاخذ برأسه فرفع الله منها ستة أسباع وبقي سبع فلما ذهب عن موسى الغضب فذلك قول الله: اخذ الألواح وفي نسختها هدى ورحمة للذين هم لربهم يرهبون قال: فيما بقي منها. قوله تعالى: لربهم يرهبون 9017 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى، ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول في قول الله: للذين هم لربهم يرهبون قال: يخافون ويتقون. قوله تعالى: واختار موسى قومه سبعين رجلا لميقاتنا اية 155 9018 حدثنا أبي، ثنا أبو بكر بن بشار، ثنار يحيى بن سعيد، ثنا سفيان، عن أبي إسحاق، عن عمارة، عن علي قال: انطلق موسى وهارون وبشر وبشير قال: فانطلقوا إلى سفح جبل فنام هارون على سريره فتوفاه الله، فلما رجع موسى إلى بني إسرائيل قالوا له: اين هارون؟ قال: توفاه الله قالوا: أنت قتلته حسدتنا على خلقه ولينه - أو كلمة نحوها - قال: اختاروا من شئتم؟ فاختاروا سبعين رجلا. فذلك قوله: واختار موسى قومه سبعين رجال لميقاتنا فما انتهوا اليه قالوا: يا هارون من قتلك قال: ما قتلني أحد ولكن توفاني الله، قالوا يا موسى لن نعصى بعدها فاخذتهم الرجفة.
9019 حدثنا عمار بن خالد الواسطي ويزيد بن هارون، عن اصبغ بن زيد، عن القاسم ابن أبي أيوب، حدثني سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: ثم انصرف يعني موسى إلى السامري فقال له: ما حملك على ما صنعت قال: قبضت قبضة من اثر رسول لله فطنت وعميت عليكم فقذفتها، وكذلك سولت لي نفسي إلى قوله: ثم لننسفنه في اليم نسفا، ولو كان الها لم يخلص إلى ذلك منه فاستيقن بنوا إسرائيل
بالفتنة واغتبط الذين كان رأيهم فيه رأى هارون قالوا بجماعتهم لموسى: سل ربك ان يفتح لنا باب توبة نصنعها تكفر لنا ما عملنا فاختار موسى من قومه سبعين رجلا لذلك لا يالون الخير خيار بني إسرائيل ومن لم يشرك في العجل فانطلق يسال ربه عز وجل لقومه التوبة فرجفت به الأرض.
9020 حدثنا أبي، ثنا موسى بن إسماعيل، ثنا حماد عن أبي هارون العبدي عن نوف البكالي: ان موسى صلى الله عليه وسلم لما اختار من قومه سبعين رجلا قال لهم: فدوا إلى الله وسلوه فكانت لموسى مسالة، ولهم مسالة، فلما انتهى إلى الطور المكان الذي وعده الله به قال لهم موسى: سلوا الله قالوا: أرنا الله جهرة قال ويحكم تسالون الله هذا مرتين قالوا: هي مسألتنا أرنا الله جهرة فاخذتهم الرجفة.
9021 حدثنا أبو زرعة، ثنا عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة ن حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: واختار موسى قومه سبعين رجلا قال: اختار موسى من قومه اثنى عشر نقيبا من اثنى عشر سبطا لكل سبط رجلا يعني بالنقيب النافذ في الامر واخذه له.
9022 حدثنا أبي، ثنا مسدد، ثنا يحيى بن سعيد، عن أبي سلمة، سمعت ابا سعيد الرقاشي يقول: اختار موسى قومه سبعين رجلا لميقاتنا قال: كانوا أيتاما قد جاوزوا العشرين فلم يبلغوا الأربعين، وذلك أن ابن العشرين قد ذهب جهله وصباه وان ابن الأربعين لم يفقد من عقله شيئا.
9023 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس واختار موسى قومه سبعين رجلا لميقاتنا قال: كان الله عز وجل امره ان يختار من قومه سبعين رجلا فاختار سبعين رجلا، فبرز بهم ليدعوا ربهم تبارك وتعالى، فكان فيما دعوا الله عز وجل ان قالوا: اللهم اعطنا ما لم تعط أحدا قبلنا ولا تعط أحدا بعدنا فكره الله جل ثناؤه ذلك من دعائهم فاخذتهم الرجفة.
قوله عز وجل: فلما اخذتهم الرجفة 9024 حدثنا عمار بن خالد، ثنا محمد بن الحسين ويزيد بن هارون قالا، ثنا اصبغ بن زيد عن القاسم بن أبي أيوب، حدثني سعيد بن جبير، عن ابن عباس فاخذتهم الرجفة، وكان فيهم من قد اطلع الله منه على ما اشرب قلبه من حب العجل والايمان به فلذلك رجفت بهم الأرض.
9025 حدثنا أبي، ثنا موسى بن إسماعيل، ثنا حماد، بن سلمة، عن أبي هارون العبدي عن نوف البكالي قال: فقالوا أرنا الله جهرة فاخذتهم الرجفة فصعقوا.
9026 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد فلما اخذتهم الرجفة ماتوا ثم أحياهم.
9027 حدثنا أبي، ثنا أبو توبة، ثنا ابن المبارك، عن عوف، عن سعيد بن حيان، قال: ان السبعين انما اخذتهم الرجفة لأنهم لم يامروا بالعجل ولم ينهوا عنه. قوله تعالى: قال رب لو شئت أهلكتهم من قبل وإياي 9028 حدثنا أبي، ثنا محمد بن بشار، ثنا يحيى بن سعيد، عن سفيان، عن أبي إسحاق، عن عمارة، عن علي قال: فاخذتهم الرجفة فجعل موسى يرجع يمينا وشمالا قال رب لو شئت أهلكتهم من قبل وإياي اتهكلنا بما فعل السفهاء منا ان هي الا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء فأحياهم الله وجعلهم أنبياء.
9029 حدثنا أبي، ثنا موسى، بن إسماعيل، ثنا حماد عن أبي هارون العبدي عن نوف البكالي قال: فقال موسى اي رب جئتك بسبعين من خيار بني إسرائيل فارجع إليهم وليس معي منهم أحد، فكيف اصنع ببني إسرائيل أليس يقتلوني؟ فقيل له سل مسالتهم ومسالته وجعلت تلك الدعوة لهذه الأمة. قوله تعالى: ان هي الا فتنتك 9030 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: ان هي الا فتنتك يقول: ان هو الا عذابك.
9031 حدثنا محمد بن عمار بن الحارث ثنا عبد الرحمن الدشتكي أنبأ أبو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس في قوله: ان هي الا فتنتك يقول: بليتك - وروى عن سعيد بن جبير نحو ذلك.
9032 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول: في قول الله: ان هي إلى فتنتك قال: أنت فتنتهم. قوله تعالى: تضل بها من تشاء 9033 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صاحل عن عبي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله: تضل بها من تشاء يقول: ان هو الا عذابك تصيب به من تشاء. قوله تعالى: وتهدي من تشاء 9034 وبه عن ابن عباس قوله: ان هي الا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء يقول: ان هو الا عذابك تصيب به من تشاء وتصرفه عن من تشاء. قوله تعالى: أنت ولينا فاغفر لنا 9035 وبه عن ابن عباس أنت لينا فاغفر لنا يعني قال: ربنا اغفر لنا وارحمنا وأنت خير الغافرين. قوله تعالى: واكتب لنا في هذه الدنيا اية 156 9036 ذكر عن عبد الرحمن بن بشر بن الحكم النيسابوري، ثنا موسى بن عبد العزيز حدثني الحكم بن ابا، حدثني عكرمة في قوله: واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفي الآخرة فكتب الرحمة يومئذ لهذه الأمة. قوله تعالى: في هذه الدنيا حسنة وفي الآخرة 9037 حدثنا أبو زرعة ثنا أبو الأحوص محمد بن حيان حدثني عباد بن العوام، أخبرني هشام عن الحسن قوله: ربنا اتنا في الدنيا حسنة قال: الحسنة في الدنيا العلم والعبادة.
9038 حدثنا أسيد بن عاصم، ثنا الحسين بن حفص، ثنا سفيان عن رجل، عن الحسن قوله: في الدنيا حسنة قال: الرزق الطيب، والعلم النافع في الدنيا.
والوجه الثاني:
9039 حدثنا الحسن بن أبي الربيع أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن قتادة في الدنيا حسنة في الدنيا عافية.
والوجه الثالث:
9040 حدثنا أبو زرعة ثنا صفوان ثنا الوليد حدثني عبد لله بن لهيعة عن يزد بن أبي حبيب، عن محمد بن كعب القرظي في هذه الآية في الدنيا حسنة قال: المراة الصالحة من الحسنات. قوله تعالى: انا هدنا إليك 9041 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو نعيم، عن إسرائيل، عن أبي يحيى، عن مجاهد عن ابن عباس هدنا إليك تبنا إليك.
وروى عن أبي الطفيل، وأبى العالية، ومجاهد وسعيد بن جبير، وإبراهيم التيمي، والنخعي، وعكرمة، وعطاء الخراساني، والربيع بن انس، والضحاك، وقتادة نحو ذلك. الوجه الثاني:
9042 حدثنا أبي، ثنا المعلى عن أبيه، ثنا هارون بن أبي عيسى الشامي، عن محمد بن إسحاق قال: سمعت ابا وجزة يقول: انا هدنا إليك بكسر الهاء يعني: ملنا.
9043 ذكر أبى النضر هاشم بن القاسم، ثنا المسعودي، عن علي بن علي بن السايب عن إبراهيم عن عبد الله بن مسعود قال: نحن اعلم من حيث تسمت اليهود باليهودية منهم كلمة موسى صلى الله عليه وسلم: انا هدنا إليكم ولم تسمت النصارى بالنصرانية كلمة عيسى صلى الله عليهم وسلم: كونوا أنصار الله.
قوله تعالى: قال عذابي أصيب به من أشاء 9044 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى ثنا اصبغ بن الفرج قال سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قوله: قال عذابي أصيب به من أشاء للعذاب الذي ذكر الله عز وجل. قوله تعالى: ورحمتي 9045 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقري، ثنا سفيان، عن عمرو يعني بن دينار عن عطاء قال: ان الله خلق رحمته مائة رحمة فقسم بين خلقه رحمة وادخر لنفسه تسعة وتسعين فمن تلك الرحمة يتعاطف بها بنوا ادم بعضهم على بعض والبهائم بعضها على بعض حتى يوجد الطير على فراخه، فإذا كان يوم القيامة يجمع تلك الرحمة إلى التسعة والتسعين فوسعت رحمته كل شيء.
9046 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول: ورحمتي قال: التوبة فسأكتبها للذين يتقون قال: فرحمته التوبة التي سال موسي. قوله تعالى: وسعت كل شيء 9047 أخبرنا محمد بن حماد الطهراني فيما كتب إلى، أنبأ عبد الرزاق عن معر عن الحسن وقتادة يعني قوله: وسعت كل شيء قال: وسعت في الدنيا البر والفاجر وهي يوم القيامة للذين اتقوا خاصة.
9048 حدثنا أبو زرعة ثنا صفوان عن الوليد قال: سالت صدقة بن يزيد الخراساني عن قول الله: ورحمتي وسعت كل شيء فقال: حدثني الحسن بن ذكوان عن الحسن البصري قال: اشترك في هذه الآية في الدنيا المسلم والكافر فإذا كان يوم القيامة كانت للمتقين خاصة.
9049 حدثنا أبي، ثنا سلمة بن شبيب ثنا إبراهيم بن خالد، عن عمر بن عبد الرحمن بن مهرب قال: ذكرنا عند سماك بن الفضل، اي شيء أعظم فذكروا
السماوات والأرض وهو ساكت، فقالوا ما تقول يا أبا الفضل، فقال: ما من شيء أعظم من رحمته قال الله تعالى: ورحمتي وسعت كل شيء.
9050 حدثنا أبي، ثنا ابن أبي عمر، ثنا سفيان عن أبي بكر الهذلي قال: لما نزلت ورحمتي وسعت كل شيء قال إبليس: يا رب وانا من الشيء فنزلت فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة والذين هم بآياتنا يؤمنون فنزعها الله من إبليس.
9051 حدثنا أبو زرعة ثنا صفوان ثنا الوليد ثنا سعيد بن بشيير، عن قتادة يقول قوله: ورحمتي وسعت كل شيء سمعها ناس فقالوا: انا من ذلك الشيء فانزل الله: فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة. قوله تعالى: فسأكتبها 9052 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال: وكان تبارك وتعالى كتب في الألواح ذكر محمد صلى الله عليه وسلم وذكر أمته، وما ذخر لهم عنده، وما يسر عليهم في دينهم، وما وسع عليهم فيما أحل لهم: قال عذابي أصيب به من أشاء ورحمتي وسعت كل شيء فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكان والذين هم بآياتنا يؤمنون. الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل.
9053 حدثنا أبو هارون الخراز، ثنا عبد الله بن الجهم ثنا عمرو ابن أبي قيس ثنا ليث عن شهر عن نوف قال: لما اختار موسى قومه سبعين رجلا لميقاتنا قال الله: يا موسى انى معلم قومك التوراة عن ظهر قلوبهم رجلهم وامراتهم، واجعل السكينة في قلوبهم، واجعل لهم الأرض مساجد وطهورا قال: فعرض ذلك موسى على قومه فقالوا: لا نتعلم التوراة الا نظرا، ولا نصلي الا في الكنائس لا تكون السكينة الا في التابوت، قال الله عز وجل: فسأكتبها للذين يتقون إلى قوله: والإنجيل. قوله تعالى: للذين يتقون 9054 حدثنا عمار بن خالد الواسطي، ثنا محمد بن الحسن ويزيد بن هارون
عن اصبغ بن زيد عن القاسم بن أبي أيوب، حدثني سعيد بن جبير، عن ابن عباس: ورحمتي وسعت كل شيء فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة والذين هم بآياتنا يؤمنون فقال موسى: رب سألتك التوبة لقومي فقلت ان رحمتك كتبتها لقوم غير قومك فليتك أخرتني حتى تخرجني حيا في أمة ذلك الرجل المرحومة.
9055 حدثنا محمد بن عبد الرحمن الهروي ثنا العلاء بن عبد الجبار ثنا حماد بن سلمة، عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير ان ابن عباس قرا: ورحمتي وسعت كل شيء فسأكتبها للذين يتقون قال: جعلها الله لهذه الأمة.
9056 حدثنا أبي، ثنا إبراهيم بن موسى أنبأ يحيى بن يمان، عن محمد بن مسلم البصري عن الحسن وابن سيرين فسأكتبها للذين يتقون قالا: يتقون الشرك، وعبادة الأوثان.
9057 حدثنا أبي، ثنا هشام بن عمار ثنا يزيد بن سمرة قال: سمعت عطاء الخراساني في قوله: فسأكتبها للذين يتقون قال: ليس لك ولا لأصحابك.
9058 حدثنا محمد بن يحيى ابنا العباس بن الوليد ثنا يزيد عن سعيد عن قتادة فسأكتبها للذين يتقون معاصي الله.
9059 حدثنا أبي، ثنا سهل بن عثمان ثنا أبو يحيى الحماني، عن محمد العطار عن كثير النواء عن بعض أصحابنا عن علي انه سئل عن أبي بكر وعمر فقال: علي رضي الله عنه انهما من الوفد السبعين الذين سئل موسى عليه السلام فاعطى محمد صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: ويؤتون الزكاة 9060 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله: الزكاة يعني: بالزكاة طاعة الله والاخلاص.
والوجه الثاني:
9061 حدثنا علي بن الحسين بن الجنيد ثنا أبو بكر وعثمان أنبأ أبي شيبة قالا: ثنا وكيع عن أبي جناب عن عكرمة عن ابن عباس: في قوله: والزكاة قال: ما يوجب الزكاة، قال: مائتين فصاعدا.
8328 حدثنا أبو عبد الله محمد بن حماد ثنا حفص بن عمر العدني، ثنا الحكم بن ابان عن عكرمة واتوا الزكاة قال: زكاة المال من كل مائتي درهم قفلة خمسة دراهم.
8329 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا المبارك بن فضالة عن الحسن في قوله: واتوا الزكاة قال: فريضة واجبة لا تنفع الاعمال الا بها مع الصلاة. وروى عن قتادة نحو ذلك. والوجه الثالث:
8330 حدثنا أبو زرعة، ثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير، عن أبي حيان المتيمي عن الحارث العكلي في قوله: واتوا الزكاة قال: صدقة الفطر.
والوجه الرابع:
8331 قرأت على محمد بن الفضل ثنا محمد بن علي ثنا محمد بن مزاحم ثنا بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: لأهل الكتاب: واتوا الزكاة امرهم ان يؤتوا الزكاة، يدفعونها إلى النبي صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى والذين هم بآياتنا يؤمنون 8332 حدثنا محمد بن يحيى ثنا العباس ثنا يزيد بن زريع عن سعيد، عن قتادة قوله: والذين هم بآياتنا يؤمنون فثمنتها اليهود ذو النصارى فانزل الله عز وجل شرطا وثيقا بينا فقال: الذين يتبعون الرسول النبي الأمي.
8333 حدثنا أبي، ثنا يحيى بن المغيرة، ثنا جرير، عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قوله: فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة الذين يتبعون محمدا صلى الله عليه وسلم. وروى عن قتادة نحو ذلك. قوله تعالى الأمي اية 157 8334 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد، عن سعيد عن قتادة قوله: الرسول النبي الأمي هو نبيكم صلى الله عليه وسلم كان أميا لا يكتب.
8335 حدثنا علي بن الحسين، ثنا بن أبي حماد ثنا مهران عن سفيان عن منصور عن إبراهيم قوله: النبي الأمي قال: كان يقرا ولا يكتب. قوله تعالى الذين يجدونه مكتوبا عندهم 8336 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد ثنا يزيد، عن سعيد، عن قتادة قال: الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة قال: يجدون نعته وأمره ونبوته مكتوبا عندهم. قوله تعالى في التوراة والإنجيل 8337 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن رجاءه أنبأ عمران أبو العوام القطان، عن قتادة عن أبي المليح، عن واثلة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: انزل التوراة لست مضين من رمضان، وانزل الإنجيل لثلاث عشرة خلت من رمضان. قوله تعالى يأمرهم بالمعروف 8338 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن الدشتكي، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع عن أبي العالية قال: كل اية ذكرها الله في القران، فذكر الامر بالمعروف، فالامر بالمعروف انهم دعوا إلى الله وحده وعبادته لا شريك له.
8339 قرأت على محمد بن الفضيل ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم عن بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: بالمعروف قال: يأمرون بطاعة ربهم. قوله تعالى وينهاهم عن المنكر 8340 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن الدشتكي، ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه، عن الربيع، عن أبي العالية قال: كل اية ذكرها الله في القران فذكر النهى عن المنكر والنهي عن عبادة الأوثان والشيطان.
8341 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم عن بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: وينهون عن المنكر قال: ينهون عن معصية ربهم.
قوله تعالى ويحل لهم الطيبات 8342 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، ثنا ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير قوله: الطيبات يعني الذبائح الحلال طيبة لهم.
والوجه الثاني:
8343 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي ثنا محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: الطيبات فالطيبات ما أحل الله لهم من كل شيء ان يصيبوه فهو حلال من الرزق. قوله تعالى ويحرم عليهم الخبائث 8344 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله: ويحرم عليهم الخبائث وهو لحم الخنزير، والربا وما كانوا يستحلون من المحرمات، من الماكل التي حرم الله. قوله تعالى ويضع عنهم إصرهم 8345 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب بن الحارث، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: ويضع عنهم إصرهم قال: عهدهم ومواثيقهم في تحريم ما أحل الله لهم - وروى عن مجاهد وعكرمة قالا: عهد.
والوجه الثاني:
8346 حدثنا أبي، ثنا يحيى بن المغيرة أنبأ جرير عن يعقوب، عن جعفر عن سعيد بن جبير في قوله: ويضع عنهم إصرهم قال: تشديد من العبادة: كان أحدهم يذنب الذنب فيكتب على باب داره ان توبتك ان تخرج أنت، وأهلك، ومالك إلى العدو فلا ترجع حتى يأتي الموت على اخركم.
8347 حدثنا أبي، ثنا الحماني يحيى ثنا يعقوب، عن جعفر عن سعيد بن جبير في قوله: ويضع عنهم إصرهم قال: شدة العمل.
8348 حدثنا علي بن الحسين ثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا معاوية بن هشام ثنا شريك عن عطاء عن سعيد بن جبير ويضع عنهم إصرهم قال علي: ما غلطوا على أنفسهم من قرض البول من جلودهم إذا أصابهم.
الوجه الثالث:
8349 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن هشام الرملي، ثنا حمزة عن ابن شوذب: قوله: ويضع عنهم إصرهم قال: إصرهم: الآثام.
الوجه الرابع:
8350 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى، ثنا اصبغ بن الفرج قال: سعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول في قول الله: ويضع عنهم إصرهم قال: إصرهم: الدين الذي جعله عليهم. قوله تعالى: والاغلال التي كانت عليهم 8351 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس والاغلال التي كانت عليهم وهو ما كان الله اخذ عليهم من الميثاق فيما حرم عليهم ان يضع ذلك عنهم.
الوجه الثاني:
8352 ذكره محمد بن حسان الأزرق ثنا ريحان بن سعيد، ثنا عباد بن منصور، عن أيوب، عن أبي قلابة، عن أبي إدريس والاغلال التي كانت عليهم قال هي ما تركوا من كتاب الله.
الوجه الثالث:
8353 حدثنا علي بن الحسين ثنا ابن أبي حماد، ثنا مهران عن سفيان عن جابر عن عكرم: والاغلال قال: التوكيد.
والوجه الرابع:
8354 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن هاشم الرملي، ثنا ضمرة عن ابن شوذب في قوله: والاغلال التي كانت عليهم قال: الاغلال التي كانت عليهم الشديد.
الوجه الخامس:
9088 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى، ثنا اصبغ بن الفرج قال:
سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول في قول الله: والاغلال التي كانت عليهم وقرا: غلت أيدهم قال: تلك الاغلال. دعاهم إلى أن يؤمنوا بالنبي صلى الله عليه وسلم فيضع ذلك عنهم. قوله تعالى: فالذين امنوا به وعزروه 9089 حدثنا أبي، ثان أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس الذين امنوا به وعزروه يعني حموه، ووقروه ونصروه، واتبعوا النور الذي انزل معه أولئك هم المفلحون. الوجه الثاني:
8357 حدثنا أبي، ثنا الحسين بن علي الديناري، ثنا عثمان بن عمر، عن شعبة، عن أبي بشير، عن عكرمة في قوله: عزروه قال: يقاتلون معه بالسيف. قوله تعالى: ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه 8358 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة قوله: وعزروه ونصروه فاما نصره وتعزيره فقد سبقتم به ولكن خياركم من امن به واتبع النور الذي انزل معه.
الوجه الثاني:
8359 حدثنا أبي، ثنا سهل بن عثمان، ثنا رجل قد سماه، عن السدى عزروه ونصروه قال: بالسيف. قوله تعالى: أولئك هم المفلحون 8360 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ أبو غسان محمد بن عمر وزنيج، ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق قال: فيما حدثني محمد بن أبي محمد، عن عكرمة أو سعيد بن جبير، عن ابن عباس أولئك هم المفلحون الذين ادركو ما طلبوا، ونجو من شر مامنه هربوا. قوله تعالى: قل يا أيها الناس اني رسول الله إليكم جميعا اية 158 8361 حدثنا أبي، ثنا إسحاق بن موسى الخطمي، ثنا يونس بن بكير، عن أبي
إسحاق، عن حسين بن عبد الله بن عبيد الله، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى يهود من محمد رسول الله اخى موسى وصاحبه بعثة الله بما بعثه أنشدكم بالله وبما انزل موسى يوم طور سيناء، وفلق لكم البحر، وأنجاكم، وأهلك عدوكم، وأطعمكم المن والسلوى، وظلل عليكم الغمام. هل تجدون في كتابكم انى رسول الله إليكم كافة؟ فإن كان ذلك كذلك فاتقوا الله واسلموا، وان لم يكن عندكم فلا تباعة عليكم. قوله تعالى: الذين له ملك السماوات والأرض 8361 حدثنا علي بن أبي دلامة البغدادي، ثنا عبد الوهاب بن عطاءن ثنا سعيد، عن قتادة، عن صفوان بن محرز، عن حكيم بن حزام قال: بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أصحابه إذ قال لهم: تسمعون ما اسمع؟ قالوا: ما نسمع من شيء فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اني لاسمع أطيط السماء وما تلام ان تئط، وما فيها موضع شبر الا وعليه ملك ساجد أو قائم.
8362 حدثنا أحمد بن عصام الأنصاري، ثنا مؤمل، ثنا سفيان، ثنا يزيد بن أبي زياد، عن عبد الله بن الحارث قال: قال كعب ما من موضع خرمة إبرة من الأرض الا وملك موكل بها يرفع علم ذلك إلى الله، وان ملائكة السماء لأكثر من عدد التراب وان حملة العرش ما بين كعب أحدهم إلى مسيرة مائة عام. قوله تعالى: لا إله إلا هو 8363 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث ابنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس لا إله إلا الله. وتوحيد.
8364 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، أنبأ ابن وهب قال: وحدثني أيضا عمر بن محمد، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه قال: أخبرني السلولي، عن كعب قال: لا إله إلا الله كلمة الاخلاص.
8365 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ أبو غسان، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق لا إله إلا الله. اي ليس معه غيره شريكا في امره. قوله تعالى: يحيى ويميت 8366 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة
قال: قال محمد بن إسحاق: يحيى ويميت اي يعجل ما يشاء، ويؤخر ما يشاء من ذلك من اجالهم بقدرته. قوله تعالى: الذي يؤمن بالله وكلماته 8367 حدثنا الحسين بن الحسن، ثنا إبراهيم الهروي، أنبأ حجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد يؤمن بالله وكلماته عيسى عليه الصلاة والسلام.
والوجه الثاني:
8368 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيدن عن سعيدن عن قتادة قوله: الذي يؤمن بالله وكلماته يقول: آياته. قوله تعالى: ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق اية 159 8369 حدثنا الحسين بن السكن البصري ببغداد، ثنا أبو زيد سعيد بن أويس النحوي، ثنا قيس بن الربيع، عن ابن أبي ليلى، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال موسى: يا رب أجد أمة يعطون صدقة أموالهم ثم ترجع فيهم فياكلونها بعد، قال: تلك أمة تكون بعدك أمة احمد، قال: يا رب أجد أمة يصلون الخمس تكون كفارات لما بينهن. قال: تلك أمة تكون بعدك أمة احمد، قال يا رب اجعلني من أمة احمد، قال: فانزل الله تعالى كهيئة المراضاة لموسى: ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون.
8370 حدثنا أبي، ثنا حرملة، ثنا ابن وهب، حدثني أبو صخر حميد بن زياد، عن أبي معاوية البجلي، عن سعيد بن جبيرر، عن أبي الصهباء البكري، قال: سمعت عليا وقد دعا رامي الجالوت، واسقف النصارى قال: انى سائلكما، عن امر وانا اعلم به منكما، فقال له علي رضي الله عنه: أخبرني علي كم افترقت بنوا إسرائيل من فرقة بعد موسى عليه السلام؟ قال: لا والله، فقال له علي: كذبت افترقت احدى وسبعين فرقة كلها في النار، ثم دعا بالاسقف فقال علي كم افترقت النصرانية بعد عيسى علي السلام من فرقة؟ قال: لا والله ولا فرقة فقال: علي ثلاث مرات كذبت، والله الذي لا إله إلا هو لقد افترقت على اثنين وسبعين فرقة كلها في النار الا فرقة. فاما أنت يا يهودي فان الله تبارك وتعالى يقول: ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق
وبه يعدلون فهذه التي تنجو، واما أنت يا نصراني فان الله يقول: منهم أمة مقتصدة وكثير منهم ساء ما يعملون فهذه التي تنجو، واما نحن فيقول: وممن خلقنا أمة يهدون بالحق وبه يعدلون فهذه الذين تنجو من هذه الأمة.
8371 حدثنا حماد بن الحسن بن عنبسة، ثنا أبى، عن عبد الرحيم الرازي، عن زكريا، عن أبي إسحاق، عن أبي ليلى الوادعي قال: قرا عبد الله بن مسعود: ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون فقال: رجل: ما أحب اني منهم. فقال عبد الله: لم ما يزيد صالحوكم على أن يكونوا مثلهم.
8372 حدثنا علي بن الحسين، ثنا منذر بن شاذان، ثنا حامد ابن يحيى، ثنا سفيان، عن صدقة، عن السدى ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون قال: بينكم وبينهم نهر من سهل، قال حامد: سهل. نهر من رمل يجري.
8373 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد قال: سمعت صفوان بن عمرو قال: هم الذين قال الله تعالى: ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق يعني سلطان من أسباط بني إسرائيل يوم الملحمة العظمى ينصرون الاسلام وأهله. قوله تعالى: وبه يعدلون 8374 حدثنا أبي، ثنا محمد بن حاتم الزمي أنبأ علي بن ثابت، عن الفرات بن سلمان، عن الشعبي قال: ان لله عبادا من وراء الأندلس كما بيننا وبين الأندلس، لا يرون ان الله عصاه مخلوق رضراضهم الدر والياقوت، وجبالهم الذهب والفضة لا يزرعون ولا يحصدون، ولا يعملون عملا، لهم شجر على أبوابهم لها أوراق عراض هي لبوسهم، ولهم شجر على أبوابهم لها ثم فمنها يأكلون.
8375 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن موسى أنبأ إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن أبي ليلى الكندي، عن عبد الله بن مسعود قال: قرا أو قرئ عنده ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون فقال رجل: ما يسرني اني منهم فقال عبد الله يزيد صاحبكم عليهم شيئا من يهدي بالحق وبه يعدل، قال الشيخ، ليسوا من هذا الباب. قوله تعالى: وقطعناهم اثنتي عشرة أسباطا اية 160 8376 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدى قال: قد
خلت بنوا إسرائيل البحر، وكان في البحر، اثنا عشر طريقا في كل طريق سبط، وكانت الطرق، إذا انفلقت بجدران، فقال: كل سبط قد قتل أصحابنا فلما رأى ذلك موسى عليه الصلاة والسلام دعا الله تبارك وتعالى فجعلها لهم قناطر كهيئة الطبقات ينظر اخرهم إلى أولهم، حتى خرجوا جميعا. قوله تعالى: وأوحينا إلى موسى إذ استسقاه قومه الآية 8377 حدثنا عمار بن خالد، ثنا محمد بن الحسن الواسطي ويزيد بن هارون، عن اصبغ بن زيد، عن القاسم بن أبي أيوب، ثنا سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: وجعل بين ظهرانيهم حجرا مربعا، قال: وامر موسى فضربه بعصاه.
8378 حدثنا محمد بن عبد الله بن أبي الثلج، ثنا يزيد بن هارون، ثنا فضيل، عن عطية العوفي وجعل لهم حجرا مثل راس الثور يحمل على ثور فإذا نزلوا منزلا وضعوه، فضربه موسى بعصاه فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا، فإذا ساروا حمله على ثورة فاستمسك الماء.
8379 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا صخرة، عن عثمان بن عطاء، عن أبيه قال: كان لبني إسرائيل حجر، وكان يضعه هارون، ويضربه موسى بالعصا.
8380 أخبرنا محمد بن عبيد الله بن المنادي فيما كتب إلى، ثنا يونس بن محمد المؤدب، ثنا شيبان النحوي، عن قتادة قوله: اضرب بعصاك الحجر فامر بحجر ان يضربه بعصاه، وكان حجرا طوريا من الطور يحملونه معهم حتى إذا نزلوا ضربه موسى بعصاه. قوله تعالى: فانبجست منه اية 160 8381 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: فانبجست منه يقول: انفجرت. قوله تعالى: اثنتا عشرة عينا 8382 حدثنا عمار بن خال، ثنا محمد بن الحسن ويزيد بن هارون واللفظ لمحمد، عن اصبغ بن زيد، عن القاسم بن أبي أيوب، ثنا سعيد بن جبير، عن ابن عباس اثنتا عشرة عينا في كل ناحية منها ثلاث عيون.
8383 أخبرنا أبو الأزهر النيسابوري فيما كتب إلى، ثنا وهب بن جرير، ثنا أبى، عن علي بن الحكم، عن الضحاك قال: قال ابن عباس: لما كان بنوا إسرائيل في التيه شق لهم من الحجر انهارا. قوله تعالى: قد علم كل أناس مشربهم 8384 حدثنا عمار بن خالد، ثنا محمد بن الحسن، ويزيد بن هارون واللفظ لمحمد، عن اصبغ بن زيد، عن القاسم بن أبي أيوب، حدثني سعيد بن جبير، عن ابن عباس يعني قوله: قد علم كل أناس مشربهم واعلم كل سبط عينهم التي يشربون منها لا يرتحلون من منقلة إلى وجدوا ذلك الحجر منهم بالمكان الذي كان منهم بالمنزل الأول.
8385 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا أبو صفوان القاسم بن يزيد، عن يحيى أبى النضر قال: قلت لجويبر كيف علم كل أناس مشربهم؟ قال: كان موسى يضع الحجر ويقوم من كل سبط رجل، ويضرب موسى الحجر فينفجر منه اثنتا عشرة عينا، فينتضح من كل عين على رجل فيدعوا فيه ذلك الرجل بسبطه إلى تلك العين. قوله تعالى: وظللنا عليهم الغمام 8386 وحدثنا عمار بن خالد الواسطي، ثنا محمد بن الحسن، ويزيد بن هارون واللفظ لمحمد، عن اصبغ بن زيد، عن القاسم بن أبي أيوب، حدثني سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: ثم ظلل عليهم في التيه بالغمام، وروى، عن ابن عمر وأبى مجلز والربيع، والضحاك، والسدي نحو ذلك.
8387 أخبرنا محمد بن عبيد الله المنادي فيما كتب إلى، ثنا يونس بن محمد ثنا شيبان، عن قتادة قوله: وظللنا عليهم الغمام قال: كان هذا في البرية ظلل عليهم الغمام من الشمس. وروى عن الحسن نحو ذلك. قوله تعالى: الغمام 8388 حدثنا أبي، ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد وظللنا عليهم الغمام قال: ليس السحاب هو الغمام الذي يأتي الله فيه يوم القيامة، ولم يكن الا لهم.
قوله تعالى: وأنزلنا عليهم 8389 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قال: كان المن ينزل عليهم بالليل على الأشجار فيغدون اليه فيأكلون منه ما شاؤوا.
8390 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد، أخبرنا سعيد بن بشير، عن قتادة في قول الله: وأنزلنا عليهم المن قال: كان المن يسقط عليهم في محلتهم سقوط الثلج، أشد بياضا من اللبن، واحلى من العسل، يسقط عليهم من طلوع الفجر إلى طلوع الشمس، يأخذ الرجل قدر ما يكفيه يومه ذلك، فان تعدى ذلك فسد ما يبقى حتى إذا كان يوم سادسه يوم جمعته اخذ ما يكفيه ليوم سادسه ويوم سابعه لأنه كان يوم عيد لا يشخص فيه لامر معيشته ولا يطلبه شيء وهذا كله في البرية. قوله تعالى: المن 8391 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقري، ثنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن عمرو بن حريث، عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: الكماءة من المن الذي انزله الله علي بني إسرائيل وماؤها شفاء للعين.
الوجه الثاني:
8392 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: المن قال: حمقه.
الوجه الثالث:
8393 حدثنا أبو عبد الله بن حماد الطهراني، أنبأ حفص بن عمر العدني، ثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة قال: المن شيء انزله الله عليهم مثل الطل شبه الرب الغليط.
والوجه الرابع:
8394 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد بن طلحة، ثنا أسباط، عن السدى
قالوا يا موسى: فكيف لنا بماءها هنا، اين الطعام؟ فانزل الله تعالى عليهم المن، فكان يسقط على الشجرة الزنجبيل.
والوجه الخامس:
8395 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، ثنا الوليد، أخبرني سعيد بن بشير، عن قتادة في قول الله: وأنزلنا عليهم المن قال: كان يسقط عليهم في محلتهم سقوط الثلج أشد بياضا من اللبن واحلى من العسل، يسقط عليهم من طلوع الفجر إلى طلوع الشمس.
8396 أخبرنا أبو عبد الله محمد بن حماد الطهراني فيما كتب إلى، ثنا إسماعيل بن عبد الكريم، حدثني عبد الصمد بن معقل، انه سمع وهب بن منبه وسئل ما لمن قال: خبز الرقاق مثل الذرة أو مثل النقى.
والوجه السابع:
8397 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن الدشتكي، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع بن انس قال: كان المن شرابا كان ينزل عليهم مثل العسل فيمزجونه بالماء ثم يشربونه. قوله تعالى: والسلوى 8398 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، ثنا قرة بن خالد، عن جهضم، عن ابن عباس قال: السلوى هو السماني.
8399 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقري، ثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ابن منبه، قال: سالت بنوا إسرائيل موسى اللحم فقال الله عز وجل: لاطمعنهم من أقل لحم يعلم في الأرض، فأرسل عليهم ريحا، فأدرت عند مساكنهم السلوى وهو السماني ميل في ميل قيد رمح في السماء، فخبئوا للغد فنتن اللحم. وروى عن مجاهد والشعبي، والضحاك، والربيع بن انس نحو مما روى جهضم، عن ابن عباس.
والوجه الثاني:
8400 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قال: السلوى طائر شبيه بالسماني كانوا يأكلون منه.
الوجه الثالث:
8401 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد، أخبرني سعيد بن بشير، عن قتادة قوله: والسلوى قال: كان السلوى من طير إلى الحمرة تحشرها عليهم الريح الجنوب، فكان الرجل منهم يذبح منها قدر ما يكفيه يومه ذلك فإذا تعدى فسد ولم يبق عنده، حتى إذا كان يوم سادسه يوم جمعه اخذ ما يكفيه ليوم سادسه ويوم سابعه، لأنه كان يوم عباده لا يشخص فيه لشيء ولا يطلبه.
الوجه الرابع:
8402 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلى، ثنا إسماعيل بن عبد الكريم الصنعاني، حدثني عبد الصمد بن معقل انه سمع وهب بن منبه يقول وسئل ما السلوى قال: طير سمين مثل الحمام فكان يأتيهم فيأخذون منه من سبت إلى سبت. قوله تعالى: كلوا من طيبات ما رزقناكم اية 160 8403 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا أبو عامر الخزاز، عن الحسن في قول الله: كلوا من طيبات ما رزقناكم اما انه لم يذكر اصغركم واحمركم ولكنه قال ينتهي إلى حلاله. وروى، عن مقاتل بن حيان نحو ذلك. قوله تعالى: وما ظلمونا 8404 حدثنا محمد بن يحيى الواسطي، ثنا محمد بن بشير الواعظ، ثنا عمرو بن عطية، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: وم ظلمونا قال: نحن أعز من أن نظلم. قوله تعالى: ولكن كانوا أنفسهم يظلمون 8405 حدثنا أبي، ثنا موسى بن إسماعيل، ثنا مبارك، عن الحسن قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم. ما أحد أحب اليه المدح من الله، ولا أكثر معاذير من الله عذب قوما بذنوبهم اعتذر إلى المؤمنين قال: وما ظلمناهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون.
8406 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قوله: أنفسهم يظلمون قال: يضربون. قوله تعالى: وإذ قيل لهم اسكنوا هذه القرية اية 161 8407 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن قتادة قوله: هذه القرية قال: بيت المقدس. قوله تعالى: وقولوا حطه 8408 حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا يحيى بن ادم، ثنا سفيان، عن الأعمش، عن المنهال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قوله: وقولوا حطه قال: مغفرة استغفروا. وروى، عن عطاء، والحسن، وقتادة، والربيع بن انس نحو ذلك.
8409 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب أنبأ بشر، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس وقولوا حطه قال: قولوا هذا الامر حق كما قيل لكم.
8410 حدثنا أبو عبد الله الطهراني، أنبأ حفص بن عمر العدني، ثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة قوله: وقولوا حطه يقول: قولوا لا إله إلا الله.
8411 حدثنا أبي، ثنا محمد بن خالد الدمشقي، ثنا عمر بن عبد الواحد، قال: سمعت الأوزاعي يحدث قال كتب ابن عباس إلى رجل قد سماه يسأله، عن قوله: وقولوا حطه فكتب اليه ان أقروا بالذنب.
8412 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن قتادة قوله: وقولوا حطه قال: قال الحسن وقتادة: اي احطط عنا خطايانا. قوله تعالى: وادخلوا الباب 8413 حدثنا محمد بن عمار، قال قرانا على يحيى بن الضريس، عن سفيان عن الأعمش، عن المنهال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله: وادخلوا الباب سجدا قال: من باب صغير.
8414 حدثنا، أبي ثنا ملك بن إسماعيل أبو غسان، ثنا زهير قال: سئل
خصيف، عن قول الله ادخلوا الباب سجدا قال: عكرمة قال ابن عباس: كان الباب قبل القبلة.
8415 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قال: باب حطه من باب ايلياء بيت المقدس. قوله تعالى: سجدا 8416 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن همام بن منبه انه سمع أبا هريرة يقول: قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الله لبني إسرائيل، ادخلوا الباب سجدا فدخلوا الباب يزحفون على استاههم.
8417 حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا يحيى بن ادم، ثنا سفيان، عن الأعمش، عن المنهال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله: ادخلوا الباب سجدا قال: ركعا من باب صغير فدخلوا من قبل استاههم.
8418 حدثنا أبي، ثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل، ثنا زهير قال: سئل خصيف، عن قول الله: ادخلو الباب سجدا قال عكرمة: قال ابن عباس: فدخلوا على شق.
8419 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع بن انس قوله: سجدا قال: فكان سجود أحدهم على خده.
8420 حدثنا أبي، ثنا مقاتل بن محمد، ثنا وكيع، عن سفيان، عن السدى، عن أبي سعد الأزدي، عن أبي الكنود، عن عبد الله بن مسعود قال قيل لهم: ادخلوا الباب سجدا فدخلوه مقنعي رؤوسهم. قال أبو محمد: اختلف التابعون. فروى، عن مجاهد نحو قول عكرمة، عن ابن عباس، وروى، عن عكرمة والسدي نحو مما روى، عن ابن مسعود. قوله تعالى: نغفر لكم خطياتكم 8421 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، ثنا الوليد، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة في قوله: نغفر لكم خطياتكم من كان خاطئا غفرت له خطيئته.
قوله تعالى: سنزيد المحسنين 8422 وبه، عن قتادة سنزيد المحسنين من كان محسنا زيد في احسانه. قوله تعالى: فبدل الذين ظلموا منهم قولا غير الذي قيل لهم اية 162 8423 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن همام بن منبه انه سمع أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال الله تعالى لبني إسرائيل: ادخلوا الباب سجدا وقولوا حطه نغفر لكم خطيئاتكم فبدلوا فدخلوا يزحفون على استاههم وقالوا: حبة في شعرة.
8433 حدثنا أحمد بن سنان الواسطي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن السدى، عن أبي سعد الأزدي، عن أبي الكنود، عن عبد الله وقولوا حطة فقالوا: حنطة حبة حمراء فيها شعرة فانزل الله تعالى: فبدل الذين ظلموا منهم قولا غير الذي قيل لهم.
8434 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد قال: فزعم أسباط، عن السدى، عن مرة الهمداي، عن ابن مسعود رضي الله عنه أنه قال: انهم قالوا: هطى سمقاثا ازبه مزبا فهي بالعربية حبة حنطة حمراء مثقوبة فيها شعرة سوداء فذلك قوله: فبدل الذين ظلموا منهم قولا غير الذي قيل لهم.
8435 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا يحيى بن ادم، ثنا سفيان، عن الأعمش، عن المنهال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله: ادخلوا الباب سجدا قال: ركعا من باب صغير: فجعلوا يدخلون من قبل استاههم وقالوا: حنطة فهو قوله: فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم وروى، عن عطاء، ومجاهد، وعكرمة، وقتادة، والضحاك، والربيع بن انس، ويحيى بن رافع نحو ذلك. قوله تعالى: فأرسلنا عليهم رجزا 8436 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع، ثنا سفيان، عن حبيب بن أبي ثابت، عن إبراهيم بن سعد بن أبي وقاص، عن سعد بن مالك وأسامة بن زيد، وخزيمة بن
ثابت قالوا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الطاعون رجز عذاب عذب به قوم قبلكم.
8437 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب، أنبأ بشر، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: الرجز قال: كل شيء في كتاب الله من الرجز يعني به العذاب. وروى ن عن الحسن، وأبى مالك، ومجاهد، والسدي، وقتادة نحو ذلك.
8438 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن أبي العالية في قوله: رجز قال: الرجز. الغضب.
الوجه الثالث:
8439 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عمر بن إسماعيل بن مجالد، ثنا أبى، عن مجالد، عن الشعبي قال: الرجز اما الطاعون، اما البرد. قوله تعالى: واسئلهم، عن القرية التي كانت حاضرة البحر اية 163 8440 حدثنا أبي، ثنا أبى عمر، ثنا سفيان، عن أبي بكر الهذلي، عن عكرمة قال: دخلت على ابن عباس وهو يقرا هذه الآية: واسئلهم، عن القرية التي كانت حاضرة البحر قال: عكرمة هل تدري اي قرية هذه؟ قلت: لا قال: هي أيلة وروى، عن سعيد بن جبير والضحاك مثل ذلك.
والوجه الثاني:
8441 حدثنا أبي، ثنا سهل بن عثمان، ثنا المحاربي، عن محمد بن إسحاق، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس في هذه الآية: واسئلهم، عن القرية التي كانت حاضرة البحر قال: وهي قرية يقال لها مدين بين أيلة والطور.
والوجه الثالث:
8442 قرى علي يونس بن عبد الأعلى، أنبأ ابن وهب، أخبرني حيوة بن شريح، عن عقيل، عن ابن شهاب أنه قال: القرية التي قال الله كانت حاضرة البحر: طبرية.
الوجه الرابع:
8443 أخبرنا أبو زيد القراطيسي فيما كتب إلى، أنبأ اصبغ بن الفرج قال:
سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قوله: واسئلهم، عن القرية التي كانت حاضرة البحر إذ يعدون في السبت إذ تأتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا ويوم لا يسبتون لا تأتيهم الآية قال: هي قرية يقال لها مقنا بين مدين وعينوني. قوله تعالى: إذ يعدون في السبت اية 163 8444 حدثنا أبي، ثنا الحسن بن الربيع، ثنا عبد الله بن إدريس، ثنا محمد بن إسحاق، حدثني داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس في قول الله: وسئلهم، عن القرية التي كانت حاضرة البحر إذ يعدون في السبت قال: قال ابن عباس: ابتدعوا السبت فابتلوا فيه فحرمت عليهم الحيتان. قوله تعالى: إذ تأتيهم حيتانهم 8445 وبه، عن ابن عباس في قوله الله: إذ تأتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا كانوا إذا كان يوم السبت شرعت لهم الحيتان ينظرون إليها في البحر فإذا انقضى السبت ذهبت فلم تر حتى مثله من السبت المقبل، فإذا جاء السبت عادت شرعا.
8446 أخبرنا محمد بن سعيد العوفي فيما كتب إلى، حدثني أبى، حدثني عمي الحسين، عن أبيه، عن جده، عن عبد الله بن عباس: إذ تأتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا ويوم لا يسبتون لا تأتيهم وذلك أن أهل القرية كانت حاضرة البحر كانت تأتيهم حيتانهم يوم سبتهم اي كان ريق يسبتون تأتيهم شرعا يعني من كل مكان ويوم لا يسبتون لا تأتيهم.
8447 ذكره أحمد بن محمد بن عثمان الدمشقي، ثنا محمد بن شعيب ابن شابور، أخبرني عبد الله بن المبارك انه سمع أبا بكر الهذلي وعبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي يحدثان، عن عكرمة مولى ابن عباس قال: دخلت على عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قبل ذهاب بصره والمصحف بي يديه فهو يقرا ويبكي فقال لي: هل تعرف أيلة؟ قلت نعم قال: فإنها كان بها حي من يهود فسبقت الحيتان إليهم يوم السبت، ثم غاصت فلا يقدرون عليها بعد حتى يغوصون عليها بعد جهد ومؤنة شديدة كانت تأتيهم يوم السبت بيضا بسمانا كأنها المخاض، تنطح ظهورها لبطونها
بأفنيتهم وأبوابهم ثم إن الشيطان أوحى إليهم فقال: انما نهيتم، عن اكلها يوم السبت فخذوها فيه وكلوها في غيره من الأيام. قوله تعالى: ويوم لا يسبتون لا تأتيهم 8448 حدثنا أبي، ثنا الحسن بن الربيع، ثنا عبد لله بن إدريس، ثنا محمد بن إسحاق، حدثني داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس في قول الله تعالى: ويوم يسبتون لا تأتيهم قال: فإذا انقضى السبت ذهبت فلم ترحتى مثله من السبت المقبل.
8449 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن طلحة، عن ابن عباس قوله: ويوم لا يسبتون لا تأتيهم فحرم الله عليهم الحيتان يوم سبتهم، فكانت الحيتان تأتيهم يوم سبتهم شرعا في ساحل البحر، فإذا مضى يوم السبت لم يقدروا عليها فمكثوا بذلك ما شاء الله. قوله تعالى: كذلك نبلوهم بما كانوا يفسقون 8450 حدثنا إبراهيم بن هاني النيسابوي أبو إسحاق، ثنا عفان بن مسلم، ثنا مبارك بن فضالة قال: سمعت الحسن قرا هذه الآية: واسألهم، عن القرية التي كانت حاضرة البحر إلى قوله: كذلك نبلوهم بما كانوا يفسقون قال الحسن: والعمل السيئ يقدمه القوم يقيض لهم البلاء ليهلكوا فيه، فكانت نجيئ يوم السبت حيتانهم شرعا على متن الماء كأنها المخاض عظما وسمنا، فإذا غربت الشمس من يوم السبت لم ير حوت سبعة أيام، فطال عليهم ذلك، قالوا: فانا نأخذها يوم السبت نستوثق منها الا تذهب وناكلها يوم الأحد فإنما نهينا، عن اكلها يوم السبت، قال الحسن: فاكلوا والله اوخم اكله اكلها قوم قط اعجلها عقوبة في الدنيا وابقاها خزيا في الآخرة. قوله تعالى: بما كانوا يفسقون 8451 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: بما كانوا يفسقون فاخذوا يوم السبت استحلالا ومعصية.
8452 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، ثنا الوليد، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة في قوله: بما كانوا يفسقون بما كانوا يعصون. وروى، عن الحسن بما كانوا يفسقون بما كانوا يعملون قبل ذلك من المعاصي.
8453 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق كذلك نبلوهم بما كانوا يفسقون اي بما تعمدوا من أمري. قوله تعالى: وإذ قالت أمة منهم لم تعظون قوما الله مهلكهم أو معذبهم عذابا شديدا الآية 164 8454 حدثنا أبي، ثنا الحسن بن الربيع، ثنا عبد الله بن إدريس، ثنا محمد بن إسحاق، حدثني داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: ثم إن رجلا منهم اخذ حوتا فخرمه بخيط، ثم ضرب له وتدا في الساحل، وربطه وتركه في الماء فلما كان الغد جاء فاخذه فاكله سرا، ففعلوا ذلك وهم ينظرون لا يتناهون الا بقية منهم ينهونهم، حتى إذا ظهر ذلك في الأسواق علانية قالت طائفة للذين ينهونهم: لم تعظون قوما الله مهلكهم أو معذبهم عذابا شديدا قالوا معذرة إلى ربكم ولعلكم يتقون.
8455 ذكر أحمد بن محمد بن عثمان الدمشقي، ثنا محمد بن شعيب بن شابور، أخبرني عبد الله بن المبارك انه سمع أبا بكر الهذلي وعبد الملك بن عبد العزيز ابن جريج المكي يحدثان، عن عكرمة، مولى ابن عباس، عن ابن عباس قال: ثم إن الشيطان أوحى إليهم فقال: انما نهيتم، عن اكلها يوم السبت فخذوها فيه وكلوها في غيره من الأيام، فقال ذلك طائفة منهم، وقالت طائفة بل نهيتم، عن اكلها وتنفيرها وصيدها في يوم السبت، قعدت الطائفة بأنفسها ونسائها وأبناءها واعتزلت طائفة ذات اليمين ونهت واعتزلت طائفة ذات الشمال وسكتت وقال الا يمنون ويلكم الله الله ويلكم، وينهاكم الله لا تتعرضوا العقوبة، وقال: الا يسرون لم تعظون قوما الله مهلكهم أو معذبهم عذابا شديدا. قوله تعالى: قالوا معذرة إلى ربكم 8456 حدثنا أبي، ثنا الحسن بن الربيع، أنبأ عبد الله بن إدريس، ثنا محمد بن إسحاق، حدثني داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس قالوا معذرة إلى ربكم في سخطنا اعمالهم ولعلهم يتقون.
8457 ذكر أحمد بن محمد بن عثمان الدمشقي، ثنا محمد بن شعيب بن شابور، أخبرني عبد الله، بن المبارك انه سمع أبا بكر الهذلي وعبد الملك بن عبد العزيز ابن جريج قالا، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: الا يمنون ويلكم الله الله ويلكم ينهاكم الله لا تعرضوا لعقوبة الله وقال: الا يسرون: لم تعظون قوما الله مهلكم أو معذبهم عذابا شديدا قال: الا يمنون معذرة إلى ربكم ولعلهم يتقون ان انتهوا فهو أحب الينا ان لا يصابوا ولا يهلكوا، وان لم ينتهوا فمعذرة إلى ربكم، فمضوا على الخطيئة فقال: الا يمنون قد فعلتموها يا أعداء الله، والله لابنايتكم في مدينتكم، والله ما نرى ان تصبحوا حتى يصيبكم الله بحسن أو قذف أو ببعض ما عنده من العذاب. قوله تعالى: ولعلهم يتقون 8458 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى، ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله تعالى: وإذ قالت أمة منهم لم تعظون قوما الله مهلكهم أو معذبهم عذابا شديدا قالوا معذرة إلى ربكم ولعلهم يتقون لعلهم يتركون هذا الفعل الذي هم عليه. قوله تعالى: فلما نسوا ما ذكروا به اية 165 8459 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: فلما نسوا ما ذكروا به يعني تركوا ما ذكروا به.
8460 أخبرنا محمد بن حماد الطهراني فيما كتب إلى، أنبأ عبد الرزاق قال ابن جريج في قوله: فلما نسوا ما ذكروا به قال: فلما نسوا موعظة المؤمنين إياهم الذين قالوا لم تعظون قوما الله مهلكهم أو معذبهم عذابا شديدا. قوله تعالى: أنجينا الذين ينهون، عن السوء اية 165 8461 حدثنا أبي، ثنا الحسن بن الربيع، ثنا عبد الله بن إدريس، ثنا محمد بن إسحاق، حدثني داود بن حصين، عن عكرمة، عن ابن عباس في قول الله عز وجل: أنجينا الذين ينهون، عن السوء قال: فكانوا ثلاثا ثلثا نهى وثلثا قال: لم تعظون قوما، وثلثا أصحاب الخطيئة، فما نجا الا الذين نهوا وهلك سائرهم.
والوجه الثاني:
8462 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: فلما وقع عليهم غضب الله نجت الطائفتان اللتان قالوا: لم تعظون قوما الله مهلكهم والذين قالوا معذره إلى ربكم وأهلك الله أهل معصيته الذين اخذوا الحيتان فجعلهم قردة وخنازير. قوله تعالى:, واخذنا الذين ظلموا 8463 حدثنا أبي، ثنا الحسن بن الربيع، ثنا عبد الله بن إدريس، ثنا محمد بن إسحاق حدثني داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس في قول الله: واخذنا الذين ظلموا بعذاب بئيس قال: فأصبح الذين نهوا، عن السوء ذات غداة في مجالسهم يتفقدون الناس لا يرو منهم، وقد باتوا من ليلتهم وغلقوا عليهم دورهم قال فجعلوا يقولون إن للناس لشانا فانظروا ما شانهم، قال فاطلعوا في دورهم فإذا القوم قد مسخوا في دورهم يعرفون الرجل بعينه وانه لقرد والمراة بعينها وانها لقردة قال الله تعالى: فجعلناها نكالا لما بين يديها وما خلفها وموعظة للمتقين. قوله تعالى: بعذاب بئيس 8464 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: بعذاب بئيس قال: اليم شديد. أخبرنا محمد بن حماد الطهراني فيما كتب إلى، أنبأ عبد الرزاق قال: قال: ابن جريج، وحدثني رجل، عن عكرمة بن عباس بعذاب بئيس قال: اليم وجيع. قوله تعالى: فلما عتوا عما نهوا عنه اية 166 9199 حدثنا حجاج بن حمزة، أنبأ علي بن الحسن بن شقيق، أنبأ الحسين بن واقد، ثنا يزيد النحوي، عن عكرمة قال: العتو في كتاب الله التجبر.
قوله تعالى: قلنا لهم 9200 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا حمزة عن عثمان بن عطاء، عن أبيه قال: افترقت ثلاث فرق. فرقة اكلت، وفرقة اعتزلت ولم تنه، وفرقة نهت ولم تعتزل فنودي الذين اعتدوا في السبت ثلاثة أصوات نودوا: يا أهل القرية فانتبهت طائفة ثم نودوا يا أهل القرية فانتبه الرجال والنساء والصبيان فقال الله لهم: كونوا قردة خاسئين فجعل الذين نهوهم يدخلون عليهم فيقولون: يا فلان ألم ننهكم فيقولون برؤوسهم اي بلى.
8467 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن المتوكل، ثنا ضمرة عن عثمان بن عطاء، عن أبيه قال: لما كان في جوف الليل نودي: يا أهل القرية فلما انتهوا من نومهم ثم نودي: يا أهل القرية فلبسوا ثيابهم وبرزوا من بيوتهم ثم نودي: يا أهل القرية كونوا قردة خاسئين فمسخوا قردة. قوله تعالى: وإذ تأذن ربك 8468 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: وإذ تأذن ربك قال: قال: ربك وروى عن سفيان الثوري مثل ذلك. قوله تعالى: ليبعثن عليهم إلى يوم القيامة 8469 حدثنا أبو اسامة عبد الله بن اسامة الحلبي بالكوفة، ثنا علي بن ثابت، ثنا يعقوب القمي، عن جعفر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: قوله: عز وجل: وإذ تأذن ربك ليبعثن عليهم إلى يوم القيامة قال: هم اليهود بعث الله عليهم العرب العرب يجبوا منهم الخراج فهو سوء العذاب، ولم يكن نبي جبا الخراج الا موسى عليه السلام فجباه ثلاث عشرة سنة ثم كف عنه والا النبي صلى الله عليه وسلم.
8470 حدثنا أبي، ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد ليبعثن عليهم إلى يوم القيامة على اليهود والنصارى إلى يوم القيامة من يسومهم سوء العذاب فبعث الله أمة محمد يأخذون منهم الجزية وهم صاغرون.
8471 حدثنا أبي، ثنا مالك ابن إسماعيل أبو غسان، ثنا حسن بن صالح في قوله: وإذ تأذن ربك ليبعثن عليهم إلى يوم القيامة من يسمومهم سوء العذاب في الذين سكتوا.
8472 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى، ثنا اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن يزيد بن اسلم في قول الله: وإذ تأذن ربك ليبعثن عليهم قال: ليبعثن على يهود. قوله تعالى: من يسومهم سوء العذاب 8473 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن الصالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: قوله: من يسومهم سوء العذاب قال: الذين يسومهم محمد صلى الله عليه وسلم وأمته إلى يوم القيامة. قوله تعالى: سوء العذاب 8474 وبه عن ابن عباس: قوله: سوء العذاب قال: هي الجزية. وروى عن مجاهد مثل ذلك.
8475 حدثنا أبو اسامة، ثنا علي بن ثابت، ثنا يعقوب القمي، عن جعفر، عن سعيد ابن جبير من يسومهم سوء العذاب قال: الخراج.
والوجه الثاني:
8476 حدثنا أبي، ثنا إبراهيم بن محمد بن يوسف المقدسي، ويحيى بن عثمان ابن كثير بن دينار قالا، ثنا ضمرة عن ابن شؤذب عن مطر في قوله الله: ليبعثن عليهم إلى يوم القيامة من يسومهم سوء العذاب قال: سلط الله عليهم العرب فهم منهم في عناء إلى يوم القيامة. قوله تعالى: ان ربك لسريع العقاب وانه لغفور رحيم 8477 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد لله بن بكير، ثنا ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قوله: غفور لما كان منهم في الشرك رحيم بعد التوبة.
قوله تعالى: وقطعناهم اية 168 8478 حدثنا أبو اسامة، ثنا يحيى بن زياد ثنا يعقوب القمي، عن جعفر عن سعيد ابن جبير، عن ابن عباس في قوله: وقطعناهم في الأرض أمما هم اليهود بسطهم الله في الأرض فليس من الأرض بقعة الا وفيها عصابة منهم وطائفة.
8479 ذكر عن محمد بن الصلت، ثنا يعقوب، عن جعفر، عن سعيد عن ابن عباس وقطعناهم في الأرض أمما منهم قال: مزقهم كل ممزق فجعل في كل كورة منهم أناس يعني اليهود. قوله تعالى: في الأرض أمما 8480 حدثنا حجاج، ثنا شبابة: ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد أمما قال: يهود، وروى عن سعيد بن جبير مثل ذلك. قوله تعالى: منهم الصالحون 8481 حدثنا أبي، ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: منهم الصالحون وهم مسلمو أهل الكتاب.
والوجه الثاني:
8482 ذكر عن أبي داود الحفري، ثنا يعقوب، عن جعفر، عن سعيد قوله: منهم الصالحون قال: من أمة محمد صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: ومنهم دون ذلك 8483 حدثنا أبي، ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، من مجاهد ومنهم دون ذلك قال: اليهود.
والوجه الثاني:
8483 ذكر عن أبي، داود الحفري ثنا يعقوب، عن جعفر، عن سعيد قوله ومنهم دون ذلك قال: من لم يؤمن بمحمد صلى الله عليه وسلم.
قوله تعالى: وبلوناهم 8484 ذكر عن أبي معشر، عن محمد بن كعب القرظي قال: ابتلوا بالرخاء فلم يصبروا قال: وقطعناهم في الأرض أمما منهم الصالحون ومنهم دن ذلك وبلوناهم بالحسنات والسيئات لعلم يرجعون. قوله تعالى: بالحسنات 8485 حدثنا أبو زرعة، ثنامنجاب بن الحارث ابنا بشر بن عماره عن ابن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس في قوله: وبلوناهم بالحسنات قال الحصب.
8486 حدثنا أبي، ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: وبلوناهم بالحسنات قال: الرخاء والعافية. قوله تعالى: والسيئات 8486 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن بشر، عن روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قوله: والسيئات قال: البلاء والعقوبة.
8487 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن فضيل عن، أشعث عن الحسن لعلهم يرجعون لعلهم يتوبون. قوله تعالى: فخلف من بعدهم خلف اية 169 8488 حدثنا يحيى بن عبك القزويني، ثنا المقري، ثنا سعيد يعني ابن أبي أيوب، حدثني بشير بن أبي عمرو الخولاني، عن الوليد بن قيس، عن ابن سعيد الخدري في هذه الآية فخلف من بعدهم خلف قال: الخلف من بعد ستين سنة.
8489 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع عن سعيد، عن قتادة فخلف من بعدهم خلف اي والله لخلف سوء.
8490 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن إبراهيم ابن المهاجر عن مجاهد فخلف من بعدهم خلف قال: هذه الأمة.
8491 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى، ثنا يحيى الحماني، ثنا شريك، عن إبراهيم ابن مهاجد، عن مجاهر فخلف من بعدهم خلف قال: هم هذه الأمة يترادفونه في الطرق كما ترادف الانعام، لا يخافون من في السماء ولا يستحيون ممن في الأرض.
الوجه الثاني:
8492 حدثنا أبي، ثنا أبو سعيد العطار عمرو بن أبي عرفه ثنا أبو غسان ثنا أسباط، عن نصر، عن السدى في قوله: فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب قال: هم من بني إسرائيل وأشباههم من هذه الأمة المرجئة. والوجه الثالث:
8493 ثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد فخلف من بعدهم خلف قال: النصارى.
الوجه الرابع:
8494 ذكر عن عبد الوهاب الخفاف، عن سعيد، عن قتادة فخلف من بعدهم خلف يعني اليهود والنصارى. قوله تعالى: ورثوا الكتاب 8495 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة فخلف من بعدهم خلف اي والله لخلف سوء ورثوا الكتاب بعد أنبيائهم ورسلهم، أورثهم الله الكتاب وعهد إليهم.
8496 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى، ثنا اصبغ قال: سمعت ابن زيد في قوله: فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب قال: هؤلاء اليهود كتبوا كتابا ضادوا به كتاب الله يقال له المثناة المحق فيها مبطل في التوراة، والمبطل فيها محق في التوراة. قوله تعالى: يأخذون عرض هذا الأدنى 8497 حدثنا أسيد بن عاصم، ثنا الحسين بن حفص، ثنا سفيان عن منصور، عن سعيد بن جبير وإبراهيم قالا: يأخذون عرض هذا الأدنى قالا: الذنوب.
8498 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: يأخذون عرض هذا الأدنى قال: ما اشرف لهم في اليوم من شئ في الدنيا حلال أو حرام يشتهونه اخذوه، ويتمنون المغفرة وان يجدوا الغد مثله يأخذونه.
8499 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو خالد الأحمر، عن جويبر، عن الضحاك في قوله: يأخذون عرض هذا الأدنى من الحرام.
8500 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى، ثنا اصبغ قال: سمعت عبد الحرمن بن زيد يقول في قول الله: يأخذون عرض هذا الأدنى قال: الكتاب الذين في أيديهم. قوله تعالى: ويقولون سيغفر لنا 8501 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: عرض هذا الأدنى ما اشرف لهم في اليوم من شيء من الدنيا حلالا أو حراما يشتهونه اخذوه ويتمنوا المغفرة.
8502 أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد بن البيروتي قراءة عليه، أخبرني محمد بن شعيب بن شابور، أخبرني عثمان بن عطاء، عن أبيه عطاء في قوله: يأخذون عرض هذا الأدنى ويقولون سيغفر لنا يأخذون ما عرض لهم من الدنيا ويقولون نستغفر الله ونتوب اليه. قوله تعالى: وان يأتهم عرض مثله يأخذوه 8503 حدثنا أسيد بن عاصم، ثنا الحسين بن حفص، ثنا سفيان، عن منصور عن إبراهيم، وعن سعيد بن جبير وان يأتهم عرض مثله يأخذوه قالا: الذنوب يقولون سيغفر لنا.
8504 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: وان يأتهم عرض مثله يأخذوه قال: ان وجدوا الغد مثله يأخذوه يعني ما اشرف لهم في اليوم من شيء من الدنيا حلالا أو حراما يشتهونه اخذوه. قوله تعالى: ألم يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب 8505 حدثنا أبي، ثنا سعيد بن سليمان النشيطي، ثنا أبو الأشهب، عن الحسن في قوله: ألم يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب ان لا يقولوا على الله الا الحق قال: هي لأهل الايمان منهم.
قوله تعالى: ودرسوا ما فيه 8506 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو خالد الأحمر، عن جويبر عن الضحاك ودرسوا ما فيه قال: علموا ما فيه.
8507 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى، ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قوله: ودرسوا ما فيه قال: علموا ما في الكتاب لم يأتوه بجهالة وقرا: وليقولوا درست علمت.
8508 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه عن الربيع ودرسوا ما فيه يعني فاقروا ما فيه يعني مخففة. قوله تعالى: والدار الآخرة خير للذين يتقون 8509 حدثنا أبي، ثنا سعيد بن سليمان النشيطي، ثنا أبو الأشهب، عن الحسن في قوله: والدار الآخرة خير للذين يتقون أفلا تعقلون قال: هي لأهل الايمان منهم. قوله تعالى: والذين يمسكون اية 170 8510 حدثنا أبي، ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد والذين يمسكون بالكتاب قال: اليهود والنصارى.
8511 حدثنا أبي، ثنا سعيد بن سليمان النشيطي، ثنا أبو الأشهب عن الحسن قوله: والذين يمسكون بالكتاب قال: يعني لأهل الايمان منهم. قوله تعالى: بالكتاب 8512 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي، فيما كتب إلى، ثنا اصبغ، عن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول في قول الله: والذين يمسكون بالكتاب الذي جاء به موسى صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: وأقاموا الصلاة 8513 حدثنا أبي، ثنا دحيم، ثنا الوليد، ثنا عبد الرحمن بن نمر، عن الزهري قال: اقامتها ان تصلي الصلاة لوقتها.
قوله تعالى: انا لا نضيع اجر المصلحين 8514 حدثنا أبي، ثنا سعيد بن سليمان النشيطي، ثنا أبو الأشهب، عن الحسن قوله: انا لا نضيع اجر المصلحين قال: هي لأهل الايمان منهم. قوله تعالى: وإذ نتقنا الجبل فوقهم اية 171 8515 حدثنا عمار بن خالد الواسطي، ثنا محمد بن الحسن ويزيد بن هارون واللفظ لمحمد، عن اصبغ بن زيد الوراق، عن القاسم بن أبي أيوب، حدثني سعيد ابن جبير، عن ابن عباس قال: ثم سار بهم موسى متوجها نحو الأرض المقدسة، واخذ الألواح بعد ما سكت عنه الغضب، فامرهم بالذي امر الله ان يبلغهم من الوظائف فثقفت عليهم وأبوا ان يقروا بها، حتى نتق الله عليهم الجبل كأنه ظلة، ودنا منهم حتى خافوا ان يقع عليهم.
8516 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح بن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: قوله: وإذا نتقنا الجبل فوقهم يقول: ورفعنا فوقهم الطور بميثاقهم حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبى حماد، ثنا مهران، عن سفيان، عن الأعمش عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله: وإذ نتقنا الجبل فوقهم كأنه ظلة قال: رفعته الملائكة فوق رؤوسهم.
8517 ذكر الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا حجاج، عن ابن جريج قال: قال لي عطاء: ان هذا الجبل جبل الطور هو الذي رفع على بني إسرائيل.
8518 ذكره الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا حجاج، عن ابن جريج، أخبرنا ابن كثير، عن مجاهد قال: نتقنا قال: خرجنا كما تخرج الزبدة كما تنتق الزبدة. قوله تعالى: كأنه ظلة 8519 حدثنا أبي، ثنا علي بن ميمون، ثنا خالد بن حبان، عن جعفر بن برقان عن ثابت بن الحجاج في قول الله: كأنه ظلة قال: جاءتهم التوراة جملة واحدة فكبر عليهم ، فأبوا ان يأخذوه حتى ظلل الله عليهم الجبل فاخذوه عند ذلك.
قوله تعالى: وظنوا انه واقع بهم 8520 حدثنا عمار بن خالد الواسطي، ثنا محمد بن الحسن ويزيد بن هارون واللفظ لمحمد، عن اصبغ بن زيد، عن القاسم بن أبي أيوب، حدثني سعيد بن جبير، عن ابن عباس يعني قوله: وظنوا انه واقع بهم، قال: خافوا ان يقع عليهم.
8521 حدثنا جعفر بن منير المدائني، ثنا عبد الوهاب بن عطاء، ثنا داود، عن عامر، عن ابن عباس أنه قال: انا اعلم الناس بم اتخذت النصارى المشرق قبلة قول الله: فانتبذت من أهلها مكانا شرقيا واتخذوا ميلاد عيسى وانا اعلم لم سجدت اليهود علي حرف وجهها قول الله: وإذ نتقنا الجبل فوقهم كأنه ظلة وظنوا انه واقع بهم خذوا ما اتيناهم بقوة قال: سجدوا وجعلوا ينظرون إلى الجبل فوقهم بحرف وجوههم كانت سجدة رضيها الله عنهم فاتخذوها سنة. قوله تعالى: خذوا ما اتيناكم بقوة 8522 وبه عن ابن عباس، خذوا ما اتيناهم بقوة، فاخذوا الكتاب وبايمانهم وهم يعصون ينظرون إلى الأرض، والكتاب الذين اخذوا بأيديهم، وهم ينظرون إلى الجبل مخافة ان يقع عليهم.
8523 حدثنا عمران بن بكار الحمصي، ثنا الربيع بن روح، ثنا محمد بن حرب ثنا الزبيدي، عن عدى، عن داود بن أبي هند، عن عامر قال ابن عباس: اني لا اعلم لم يسجد اليهود على حرف قال الله تعالى: وإذ نتقنا الجبل فوقهم كأنه ظلة وظنوا انه واقع بهم قال: لتاخذن بامري أو لارمينكم به، فسجدوا وهم ينظرون اليه مخافة ان يسقط عليهم فكانت سجدة رضيها الله فاتخذوها سنة.
8524 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن أبي حماد، ثنا مهران، عن سفيان عن الأعمش، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله: وإذا نتقنا الجبل فوقهم كأنه ظلة قال: رفعته الملائكة فوق رؤوسهم فقيل لهم: خذوا ما اتيناكم بقوة، فكانوا إذا نظروا إلى الجبل قالوا: سمعنا وأطعنا وإذا نظروا: إلى الكتاب قالوا سمعنا وعصينا.
قوله تعالى: بقوة 8525 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلى، حدثني أبى، حدثني عمي الحسين، عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس قوله: خذوا ما اتيناكم بقوة يقول: العمل بالكتاب.
8526 حدثنا أبي، ثنا عبيد الله بن موسى، ثنا أبو جعفر عن الربيع خذوا ما اتيناكم بقوة قال: بطاعة.
8527 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة قوله: خذوا ما اتيناكم بقوة قال: بجد. قوله تعالى: واذكروا ما فيه لعلكم تتقون 8528 وبه عن قتادة قوله: واذكروا ما فيه لعلكم تتقون بجبل انتزعه الله من أصله، ثم جعله فوق رؤوسهم ثم قال: لتاخذن بامري أو لارمينكم به. قوله تعالى: وإذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم وذريتهم اية 172 أخبرنا يونس بن عبد الله الاعلى قراءة، أنبأ ابن وهب أن مالكا اخبره، عن زيد بن أبي أنيسة، ان عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب اخبره عن مسلم بن يسار الجهني، ان عمر بن الخطاب سئل عن هذه الآية وإذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم إلى قوله: انا كنا عن هذا غافلين فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسال عنها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ان الله خلق ادم ثم مسح ظهره بيمينه فاستخرج منه ذرية فقال: خلقت هؤلاء للجنة وبعمل أهل الجنة يعملون، ثم مسح ظهره فاستخرج منه ذرية فقال: خلقت هؤلاء للجنة ويعمل أهل الجنة يعملون، ثم مسح ظهره فاستخرج منه ذرية فقال: خلقت هؤلاء للنار وبعمل أهل النار يعملون، فقال رجل: يا رسول الله ففيم العمل؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ان الله إذا خلق العبد للجنة استعمله بعمل أهل الجنة حتى يموت على عمل من اعمال أهل الجنة فيدخل به الجنة، وإذا خلق العبد للنار استعمله بعمل أهل النار حتى يموت على عمل من اعمال أهل النار فيدخل به النار.
8529 حدثنا أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم البغوي، ثنا حسين بن محمد ثنا جرير بن حازم، عن كلثوم بن جبر عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: اخذ الله الميثاق من ظهر ادم بنعمان يعني عرفة، فأخرج من صلبه كل ذرية ذراها فنثرهم بين يديه كالذر ثم كلمهم: الست بربكم قالوا بلى شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين وروى عن سعيد بن جبير نحو ذلك.
8530 حدثنا عمار بن خالد، ثنا يحيى بن سعيد القطان، عن المسعودي أخبرني علي بن بذيمة عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله: وإذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم قال: خلق الله ادم واخذ ميثاقه انه ربه وكتب اجله ورزقه ومصيبته، ثم اخرج ولده من ظهره كهيئة الذر، فاخذ مواثيقهم انه ربهم، وكتب اجالهم وارزاقهم ومصيباتهم.
8531 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، ثنا علي بن مسعر، عن الأعمش وحبيب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله: وإذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم قال: لما خلق الله ادم اخذ ذريته من ظهره كهيئة الذر ثم سماهم بأسمائهم، فقال: هذا فلان ابن فلان يعمل كذا وكذا، وهذا فلان ابن فلان يعمل كذا وكذا، ثم اخذ بيده قبضتين فقال: هؤلاء في الجنة وهؤلاء في النار فمضت.
8532 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا يحيى بن يمان، عن سفيان، وشريك جميعا عن منصور، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو وإذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم قال: استخرجهم من صلبه كما يستخرج المشط من الرامي.
8533 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو يحيى بن يمان، عن جعفر الرازي، عن الربيع، عن أبي العالية، عن أبي بن كعب وإذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم قال: استخرجهم من صلبه نطفا نطفا، ووجوه الأنبياء كالسرج.
8534 حدثنا أبو زرعة، ثنا موسى بن إسماعيل، ثنا أبو هلال، عن أبي جمرة عن ابن عباس قال: مسح الله ظهر ادم، فأخرج ذريته من ظهره مثل الذرفي اذى من الماء
قوله تعالى: واشهدهم على أنفسهم الست بربكم قالوا بلى 8535 أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد البيروني قراءة، ثنا محمد بن شعيب أخبرني عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن أبيه زيد بن اسلم انه حدثه، عن عطاء بن يسار، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ان الله تبارك وتعالى لما ان خلق ادم مسح ظهره، فخرجت منه كل نسمة هو خالقها إلى يوم القيامة، ونزع ضلعا من أضلاعه فخلق منه حواء ثم اخذ عليهم العهد: الست بربكم قالوا بلى شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين ثم اختلس كل نسمة من بني ادم بنوره في وجهه، وجعل فيه البلوي الذي كتب انه يبتلي بها في الدنيا من الأسقام، ثم عرضهم على ادم فقال: يا ادم هؤلاء ذريتك وإذا فيهم الأجذم والأبرص والأعمى وأنواع الأسقام، فقال ادم: يا رب لم فعلت هذا بذريتي؟ قال: كي تشكر نعمتي يا ادم، وقال ادم: يا رب من هؤلاء الذين أراهم اظهر الناس نورا؟ قال: هؤلاء الأنبياء، يا ادم من ذريتك قال: فمن هذا الذين أراه أظهرهم نورا؟ قال: هذا داود يكون في اخر الأمم، قال: يا رب كم جعلت عمره؟ قال ستين سنة، قال يا رب كم جعلت عمري؟ قال: كذا وكذا قال: رب فزده من عمري أربعين سنة حتى يكون عمره مائة سنة قال: أتفعل يا ادم؟ قال: نعم يا رب، قال: فنكتب ونختم؟ انا ان كتبنا وختمنا لم نغير، قال: فافعل اي رب، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فلما جاء ملك الموت إلى ادم ليقبض روحه قال: ماذا تريد يا ملك الموت؟ قال: أريد قبض روحك، قال ألم يبق من اجلي أربعون سنة؟ قال: أولم تعطها ابنك داود؟ قال: لا، قال: كان أبو هريرة يقول: فنسى ادم ونسيت ذريته، وجحد ادم فجحدت ذريته، قال ابن شعيب: أخبرني أبو حفص بن أبي العاتكة قال: وعمره كان الف سنة.
8536 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن علي ابن أبي طلحة، عن ابن عباس: قوله: وإذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم قال: ان الله خلق ادم ثم اخرج ذريته من صلبه مثل الذر فقال لهم: من ربكم؟ قالوا الله ربنا، ثم أعادهم في صلبه حتى يؤلد كل من أحد ميثاقه، لا يزاد فيهم ولا ينقص منهم إلى أن تقوم الساعة.
قوله تعالى: شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين 8537 حدثتا كثير بن شهاب، ثنا محمد بن سعيد بن سابق، ثنا أبو جعفر، عن الربيع بن انس، عن أبي العالية رفيع، عن أبي بن كعب رضي الله عنه في قول الله تعالى: وإذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي أنفسهم الست بربكم قالوا بلي شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين. اوتقولوا انما اشرك اباؤنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم أفتهلكنا بما فعل المبطلون قال: جمعة له يؤمئذ جميعا ما هو كائن منه إلى يوم القيامة، فجعلهم أزواجا ثم صورهم، ثم استنطقهم وتكلموا، واخذ عليهم العهد والميثاق واشهدهم على أنفسهم الست بربكم قالوا بلى شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين، أو تقولوا انما اشرك اباؤنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم أفتهلكنا بما فعل المبطلون قال: فاني اشهد عليكم السماوات السبع، والأرضين السبع، واشهد عليكم أباكم ادم ان تقولوا يوم القيامة لم نعلم بهذا، اعلموا ان لا اله غيري ولا رب غيري، ولا تشركوا بي شيئا، واني سأرسل لكم رسلا ينذرونكم عهدي وميثاقي، وانزل عليكم كتبي قالوا: نشهد انك ربنا والهنا لا رب لنا غيرك، ولا اله لنا غيرك فاقروا له يومئذ بالطاعة، ورفع أباهم ادم إليهم فرأى فيهم الغني والفقير وحسن الصورة ودون ذلك فقال: يا رب لو سويت بين عبادك قال: اني أحببت ان اشكر، وارى فيهم الأنبياء مثل السرج عليه النور وخصوا بميثاق اخر من الرسالة والنبوة فهو الذي يقول تعالى: وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وإبراهيم وموسى وعيسى بن مريم واخذنا منهم ميثاقا غليظا وهو الذي يقول: فأقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله وفي ذلك قال: هذا نذير من النذر الأولى وفي ذلك قال: وما وجدنا لأكثرهم من عهد وان وجدنا أكثرهم لفاسقين.
8538 حدثنا أبو سعيد الأشج يعلي بن عبيد، ثنا الأجلح، عن الضحاك قال إن الله اخرج من ظهر ادم يوم خلقه ما يكون إلى يوم القيامة، فأخرجهم مثل الذر ثم قال: الست بربكم قالوا: بلى، قالت الملائكة: شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين.. إلى قوله: المبطلون
8539 حدثنا أبي، ثنا أبو يوسف محمد بن أحمد بن الحجاج الصيدلاني، ثنا مطرف بن مازن، حدثني مرادس بن يافنة، عن عبد الملك بن أبي يزيد ووهب بن منبه في قول الله: وإذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم إلى قوله: الست بربكم قالا الرسل. قوله تعالى: وكذلك نفصل الآيات ولعلهم يرجعون اية 174 8540 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط، عن السدى قوله: وكذلك نفصل الآيات ما نفصل فنبين. قوله تعالى: واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا اية 175 8541 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن، عن سفيان عن منصور، عن أبي الضحى، عن مسروق، عن عبد الله الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها قال: نزلت في بلعم يعني ابن ابر رجل من اليمن.
الوجه الثاني:
8542 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا شعبة، أخبرني يعلي بن عطاء قال: سمعت نافع بن عاصم يقول: سمعت عبد لله بن عمرو يقول في هذه الآية واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها قال: هو أمية بن أبي الصلت الثقفي، وروى عن قتادة مثل ذلك.
الوجه الثالث:
8543 حدثنا أبي، ثنا إبراهيم مهدي المصيصي، ثنا أبو عوانة عن عبد الملك بن عمير، عن نافع بن عاصم قال: اني في حلقة فيها عبد الله بن عمر وفقرا رجل واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها قال: تدرون من هو؟ فقال بعضهم: هو صيفي بن الراهب.
8544 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، ثنا الوليد ثنا سعيد عن قتادة عن عبد الله بن عباس واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا قال: هو صيفي بن الراهب.
والوجه الرابع:
8545 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: قوله: واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها قال:
هو رجل من مدينة الجبارين يقال له بلعم، وكان يعلم اسم الله الأكبر فلما نزل بهم موسى اتاه بنوا عمه وقومه فقالوا: ان موسى رجل جديد ومعه جنود كثيرة وانه ان يظهر علينا يهلكنا فادع الله ان يردعنا موسى ومن معه. قال: اني ان دعوت الله ان يرد موسى ومن معه ذهبت دنياي واخرتي، فلم يزاولوا به حتى دعا عليهم فسلخ ما كان عليه فذلك قوله: فانسلخ منها فاتبعه الشيطان فكان من الغاوين.
والوجه الخامس:
8546 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، ثنا الوليد، ثنا سعيد عن قتادة قال: قال كعب الأحبار: واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا هو بلعم بن باعورة وكان رجلا من أهل البلقا، وكان يعلم اسم الله الأعظم الذي إذا دعى به أجاب مع الجبابرة الذين كانوا ببيت المقدس.
8547 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا جرير عن مغيرة عن الشعبي واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها قال: قال ابن عباس: هو بلغم بن باعورة رجل من بني إسرائيل قال: ويقول ثقيف: هو أمية بن أبي الصلت وتقول الأنصار هو الراهب الذي بنى له مسجد الشقاق.
والوجه السادس:
8548 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس، ثنا يزيد، عن سعيد، عن قتادة واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا قال: هذا مثل ضربه الله لمن عرض عليه الهدى فأبى ان يقبله وتركه. قوله تعالى: اتيناه اياتنا 8549 حدثنا أبي، ثنا ابن أبي عمر العدني، ثنا سفيان، عن أبو سعد الأعور، عن عكرمة: عن ابن عباس في قوله: واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها قال هو رجل اعطى ثلاثة دعوات يستجاب له فيهن، وكانت له امرأة له منها ولد فقالت: اجعل لي منها واحدة، قال فلك واحدة فما الذي تريدين؟ قالت: ادع الله ان يجعلني أجمل امرأة في بني إسرائيل فدعا الله فجعلها أجمل امرأة في بني إسرائيل، فلما علمت أن ليس فيهم مثلها رغبت عنه وأرادت شيئا اخر، دعا الله ان
يجعلها كلبة فصارت كلبة، فذهب دعوتان فجاء بنوها فقالوا: ليس بنا على هذا قرار وقد صارت امنا كلبة يعيرنا الناس بها فدعا الله ان يردها إلى الحال التي كان عليها فدعا الله فعادت كما كانت فذهبت الدعوات الثلاث وسميت البسوس.
8550 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، ثنا الوليد ثنا سعيد عن قتادة قال: قال كعب اتيناه اياتنا قال: كان يعلم اسم الله الأعظم الذي إذا دعى به أجاب. قوله تعالى: فانسلخ منها 8551 ذكره الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا حجاج، عن ابن جريج اتيناه اياتنا فانسلخ منها قال ابن جريج: أخبرني عبد الله بن كثير انه سمع مجاهد يقول: سمعت ابن عباس يقول: بلعام بن باعر من بني إسرائيل فانسلخ منها قال: ما نزع منه العلم.
8552 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلى، حدثني أبى، حدثني عمي الحسن، عن أبيه، عند جده، عن ابن عباس: قوله: واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها هو رجل يدعى بلعم من أهل اليمن اتاه الله آياته فتركها.
8553 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن أبي زياد، ثنا سيار، ثنا جعفر بن سلمة، ثنا مالك ابن دينار قال: بعث نبي الله موسى بلعام وكان مجاب الدعوة وكان يقدمهم عند الشضدائد، وكان من علماء بني إسرائيل فبعثه إلى ملك مدين يدعوه إلى الله، فاقطعه وأعطاه فتبع دينه وترك دين موسى فنزلت هذه الآية واتل عليهم نبا الذي اتيناه فانسلخ منها إلى قوله: من الغاوين.
8554 حدثنا يحيى بن عبدك القزويني، ثنا محمد بن سعيد بن سابق، ثنا عمرو ابن أبي قيس، عن سماك عن عكرمة قوله: الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها فاتبعه الشيطان قال: هم من اليهود والنصارى والحنفاء ممن أعطاه الله الحق فتركه. قال: أعطاه الله آياته وكتابه فانسلخ منها فجعله مثل الكلب. قوله تعالى: فاتبعه الشيطان فكان من الغاوين 8555 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس، ثنا يزيد، عن سعيد، عن
قتادة فانسلخ منها فاتبعه الشيطان فكان من الغاوين هذا مثل ضربة الله لمن عرض عليه الهدى فأبى ان يقبله وتركه.
والوجه الثاني:
8556 حدثنا أبي، ثنا أبو اليمان، ثنا إسماعيل بن عياش، عن صفوان، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير في قول الله يعني: فاتبعه الشيطان فكان من الغاوين سجوده للشيطان حين تراءى له. قوله تعالى: ولو شئنا لرفعناه بها اية 176 8557 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: ولو شئنا لرفعناه بها لدفعنا عنه. قوله تعالى: بها 8558 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى، ثنا اصبغ، قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله تعالى: ولو شئنا لرفعناه بها قال: بتلك الآيات. قوله تعالى: ولكنه اخلد إلى الأرض 8559 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: ولكنه اخلد إلى الأرض سكن.
8560 حدثنا أبي، ثنا إسماعيل بن موسى نسيب السدى، ثنا شريك عن سالم عن سعيد بن جبير ولكنه اخلد إلى الأرض ركن نزع.
والوجه الثاني:
8561 حدثنا أبي، ثنا أبو اليمان، ثنا إسماعيل بن عياش، عن صفوان بن عمروا عن عبد الرحمن بن جبير في قوله: اخلد إلى الأرض سجوده للشيطان حين تراى له.
8562 وعن صفوان بن عمرو، عن شريح بن عبيد، عن يزيد بن ميسرة بمثله.
8563 حدثنا أبي، ثنا موسى بن أيوب النصيبي، حدثني جعفر بن مخلد الشامي، عن ضمضم بن زرعة، عن شريح بن عبيد، عن أبي الزاهرية في قوله: ولكنه اخلد إلى الأرض قال: تصدى له إبليس علي علوه من قنطرة بليناس، فسجدت الحمارة لله، وسجد بلعم للشيطان. قوله تعالى: إلى الأرض 8564 أخبرنا عمرو بن ثور القيساري فيما كتب إلى، ثنا الفرياني قال: قال سفيان في قوله: ولكنه اخلد إلى الأرض إلى الدنيا. قوله تعالى: واتبع هواه 8565 حدثنا أبي، ثنا محمد بن بشار العيدي، ثنا يحيى بن سعيد القطان، ثنا سفيان، عن جيب بن أبي ثابت، عن رجل، عن عبد لله بن عمرو ولكنه اخلد إلى الأرض واتبع هواه قال: هو أمية بن أبي الصلت.
8566 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى، ثنا اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد يقول في قول الله واتبع هواه قال: كان: هواه مع القوم.
8567 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد ثنا يزيد، عن سعيد، عن قتادة قوله: ولكنه اخلد إلى الأرض يأبى ان يصحب واتبع هواه. قوله تعالى: فمثله كمثل الكلب 8568 وبه عن قتادة قوله: فمثله كمثل الكلب قال: مثل الكافر ميت الفؤاد كما مات فؤاد هذا الكلب علي كل حال. قوله تعالى: ان تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث 8569 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ان تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث قال: ان حمل عليه الحكمة لم يحملها، وان ترك لم يهتدي إلى الخير وهو كالكلب ان كان رابضا لهث وان طرد لهث.
8570 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة، ثنا ورقا عن أبي أبى نجيح، عن مجاهد
وقوله: ان تحمل عليه يلهث تطرده بدابتك ورجليك هو مثل الذي يقرا الكتاب ولا يعمل به.
8571 حدثنا أبي، ثنا نصر بن علي الجهضمي، ثنا مسلم بن قتيبة، عن سهل السراج، عن الحسن في قوله: ان تحمل عليه يلهث قال: ان تسع عليه. قوله تعالى: ذلك مثل القوم الذين كذبوا بآياتنا 8572 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع يعني قوله: فانسلخ منها انسلخ من الآيات، ودعا بهلاكهم، فنزع منه ما اوتى من العلم، وصار لعينا متقلبا على عقبيه من ذلك فيما ذكر اخلد إلى الأرض واتبع هواه فمثله كمثل الكلب ان تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث، وذلك مثل القوم الذين كذبوا بآياتنا، وأهلك العدو الذي دعا عليهم، وانما هذا مثل فكذلك كل عالم نهى ان يسال ربه مالا ينبغي له. قوله تعالى: فاقصص القصص لعلهم يتفكرون 8573 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق فاقصص القصص لعلهم يتفكرون يعني بني إسرائيل، اي قد جئتهم بخير من كان قبلهم مما يخفون عليك لعلهم يتفكرون فيعرفون انه لم يأت بهذا من الخبر عما مضى فيهم الا نبي يأتيه خبر السماء. قوله تعالى: ساء مثلا القوم الذين كذبوا بآياتنا وأنفسهم كانوا يظلمون اية 177 8574 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب ثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: أنفسهم كانوا يظلمون قال: يضرون. قوله تعالى: ولقد ذرأنا اية 179 9309 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ولقد ذرأنا لجهنم يقول: خلقنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس.
9310 حدثنا عمار بن خالد، ثنا يزيد، عن المبارك بن فضالة، عن الحسن في قوله: ولقد ذرأنا لجهنم قال: خلقنا لجهنم، وروى عن عمر مولى عمرة مثل ذلك. قوله تعالى: ذرأنا لجهم كثيرا من الجن والإنس الآية 179 8577 حدثنا أبي، ثنا سويد بن سعيد، ثنا مروان بن معاوية، عن الحسن بن عمرو، عن معاوية بن إسحاق، عن جليس له بالطائف، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ان الله لما ذرا لجهنم من قال: ولد الزنا من ذرا لجهنم.
8578 حدثنا أبي، ثنا إبراهيم بن موسى بن عتاب بن بشير، عن علي بن بذيمة عن سعيد بن جبير قال: مما ذرا لجهنم أولاد الزنا. قوله تعالى: لهم قلوب لا يفقهون الآية 8579 وحدثنا أبي، ثنا حسين بن الأسود العجلي، ثنا أبو اسامة، ثنا يزيد بن سنان أبو فروة، عن أبي منيب الحمصي، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أبي الدرداء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، خلق الله الانس ثلاثة أصناف، صنفا كالبهائم قال تعالى: له قلوب لا يفقهون بها ولهم أعين لا يبصرون بها ولهم اذان لا يسمعون بها. قوله تعالى: ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها اية 180 8580 حدثنا أبي، ثنا محمد وبن غيلان، ثنا علي بن الحسين بن واقد، حدثني أبى، عن مطر، وهشام، عن محمد بن سيرين، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها قال: ان لله مائة غير اسم واحد من أحصاها دخل الجنة.
8581 حدثنا عمار بن خالد الواسطي، ثنا إسحاق الأزرق، عن ابن عون، عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ان لله تسعة وتسعين اسما مائة غير واحد من أحصاها دخل الجنة.
8582 أخبرنا محمد بن سعد بن عطية العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبى حدثني عمي الحسين، عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس قوله: ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها قال: ومن أسمائه العزيز والجبار وكل أسماء الله حسن. قوله تعالى: وذر الذين يلحدون في أسمائه 8583 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: قوله: الذين يلحدون في أسمائه التكذيب.
8584 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلى، حدثني أبى، حدثني عمي الحسين، عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس قوله: وذروا الذين يلحدون في أسمائه قال: الالحاد، الملحدين ان دعوا اللات والعزى في أسماء الله عز وجل.
8585 أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد قراة عليه، أخبرني محمد بن شعيب بن شابور، أخبرني عثمان بن عطاء، عن أبيه، واما يلحدون في اياتنا قال: الالحاد المضاهاة.
8586 حدثنا محمد بن عبد الأعلى ثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن قتادة قوله يلحدون قال: يشركون.
8587 حدثنا أبو عامر سعيد بن عمرو بن سعيد الحمصي السكوني، ثنا إبراهيم ابن العلا الزبيدي، ثنا أبو عبد الملك عبد الواحد بن ميسرى القرشي الزيتوني حدثني مبشر بن عبيد القرشي قال: قال الأعمش: يلحدون بنصب الياء والحاء من اللحد قال: وسألته عن تفسيرها فقال: يدخلون فيها ما ليس منها. قوله تعالى: وممن خلقنا أمة يهدون بالحق وبه يعدلون اية 181 8588 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عبدا لاعلى الصفاني، ثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن قتادة قوله: وممن خلقنا أمة يهدون بالحق وبه يعدلون قال: يعني هذه الأمة يهدون بالحق وبه يعدلون.
8589 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن أبي حماد، ثنا مهران، عن أبي جعفر، عن الربيع بن انس في قوله: وممن خلقنا أمة يهدون بالحق وبه يعدلون قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: ان من أمتي قوما على الحق حتى ينزل عيسى ابن مريم متى انزل.
قوله تعالى: سنستدرجهم اية 182 8590 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى سنستدرجهم من حيث لا يعلمون يقول: سناخذهم من حيث لا يعلمون. قوله تعالى: من حيث لا يعلمون 8591 وبه عن السدى قوله: من حيث لا يعلمون يقول: سناخذهم من حيث لا يعلمون، يقول عذاب بدر. قوله تعالى: واملي لهم ان كيدي متين اية 183 قوله تعالى: أولم يتفكروا بصاحبهم من جنة ان هو الا نذير مبين اية 184 8592 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد بصاحبهم ثنا يزيد بن زريع ثنا سعيد عن قتادة قال: ذكر لنا ان نبي الله صلى الله عليه وسلم كان على الصفا فدعا قريشا فجعل بفخذهم فخذا فخذا يا بني فلان، يحذرهم باس الله ووقائع الله فقال قائلهم ان صاحبكم هذا لمجنون بات يصوت إلى الصباح أو حتى أصبح فانزل الله: أولم يتفكروا ما بصاحبهم من جنة ان هو الا نذير مبين. قوله تعالى: أو لم ينظروا في ملكوت السماوات والأرض الآية 184 8593 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي حدثني أبي حدثني عمي عن أبيه، عن جده عن ابن عباس في قوله: ملكوت السماوات والأرض يعني خلق السماوات والأرض، وروى عن الضحاك نحو ذلك. في احدى الروايات.
والوجه الثاني:
8594 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو خال، عن جويبر، عن الضحاك في قوله: أولم يتفكروا في ملكوت السماوات والأرض قال: الشمس والقمر والنجوم وروى عن مجاهد وسفيان نحو ذلك.
قوله تعالى: من يضلل الله فلا هادي له اية 186 8595 حدثنا عمروا الأودي ثنا وكيع عن سفيان عن خالد الحذا عن عبد الأعلى عن عبد الله بن الحارث ان عمر خطب بالجابية فحمد الله واثنى عليه، ثم قال: من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له فقال له قس وهو جالس بين يديه كلمة بالفارسية بركست بركست، ونفض ثوبه عن صدره، فعاد عمر، فخطب فقال القس مثل ذلك، حتى كان في الثالثة، ومترجم يترجم لعمر ما يقول بالعربية فقال عمر: ما يقول؟ قال: يزعم أن الله لا يضل أحدا، فقال عمر كذبت يا عدوا الله بل الله خلقك وهو يدخلك النار إن شاء الله، ولولا ولث عقد لضربت عنقك، قال فتفرق الناس وما يختلفون في القدر. قوله تعالى: ونذرهم 8596 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى الأنصاري، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد عن أسباط عن السدى عن أبي مالك قوله: ويذرهم يعني خل عنهم. قوله تعالى: في طغيانهم 8597 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث أنبأ بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس في طغيانهم قال: في كفرهم وروى عن السدى نحو ذلك.
الوجه الثاني:
8598 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر الرازي عن الربيع عن أبي العالية في قوله: في طغيانهم يعني في ضلالتهم - وروى عن قتادة والربيع بن انس نحو ذلك. قوله تعالى: يعمهون 8599 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث أنبأ بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس في قوله: يعمهون قال: في كفرهم يترددون، وروى عن مجاهد وأبى مالك وأبى العالية، والربيع بن انس نحو ذلك.
والوجه الثاني:
8600 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث حدثني معاوية بن صالح عن علي ابن أبي طلحة، عن ابن عباس يعمهون قال: يتمادون، وروى عن السدى نحو ذلك.
والوجه الثالث:
8601 حدثنا علي بن الحسين ثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا معاوية بن هشام عن سفيان عن الأعمش في طغيانهم يعمهون قال: يلعبون. قوله تعالى: يسألونك عن الساعة اية 187 8602 حدثنا أحمد بن يحيى بن مالك السوسي، ثنا حجاج ابن محمد قال: قال ابن جريج، أخبرني أبو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم قبل ان يموت بشهر قال: تسألوني عن الساعة وانما علمها عند الله واقسم بالله ما على ظهر الأرض اليوم من نفس منفوسة يأتي عليه مائة سنة. قوله تعالى: إيان 8603 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد عن أسباط، عن السدى قوله: إيان يعني متى. قوله تعالى: مرساها 8604 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب أنبأ بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس: قوله: إيان مرساها يعني منتهاها.
8605 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلى ثنا أحمد بن المفضل ثنا أسباط عن السدى يسألونك عن الساعة إيان مرساها يقول: متى قيامها. قوله تعالى: قل انما علمها عند ربي 8606 حدثنا أبي ثنا الحسن بن الصباح، ثنا إسماعيل بن عبد الكريم، أنبأ إبراهيم ابن عقيل عن أبيه عن وهب بن منبه أخبرني جابر بن عبد الله انه سمع النبي
صلى الله عليه وسلم يقول قبل ان يموت بشهر: تسألوني عن الساعة وانما علمها عند ربي واقسم بالله ما على الأرض اليوم من نفس منفوسة يأتي عليها مائة سنة.
8607 ثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس، ثنا يزيد عن سعيد عن قتادة قوله: قل انما علمها عند ربي يقول: علمها عند الله، هو يجلها لوقتها، لا يعلم ذلك الا الله. قوله تعالى: لا يجليها لوقتها الا هو 8608 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: لا يجليها لوقتها الا هو لا يأتي بها الا الله. قوله تعالى: الا هو 8609 حدثنا أبي، ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل، عن ابن اي نجيح، عن مجاهد لا يجليها لوقتها الا هو يقول: لا يأتي بها الا الله. قوله تعالى: ثقلت في السماوات والأرض 8610 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس: قوله: ثقلت في السماوات والأرض قال: ليس شيء من الخلق الا يصيبه من ضرر يوم القيامة.
8611 أخبرنا أبو عبد الله محمد بن حماد الطهراني فيما كتب إلى، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن قتادة في قوله: ثقلت في السماوات والأرض قال: ثقل علمها علي أهل السماوات والأرض انهم لا يعلمون، قال معمر، وقال الحسن: إذا جاءت ثقلت على أهل السماوات والأرض يقول: كبرت عليهم.
8612 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط، عن السدى: ثقلت في السماوات والأرض يقول: خفيت في السماوات والأرض فلم يعلم قيامها متى تقوم ملك مقرب ولا نبي مرسل. قوله تعالى: لا تأتيكم إلى بغتة 8613 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد ثنا يزيد عن سعيد عن قتادة قوله: لا تأتيكم الا بغتة قضى الله انها لا تأتيكم الا بغتة.
8614 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط، عن السدى لا تأتيكم الا بغتة فتبغتهم قيامها تأتيهم على غفلة. قوله تعالى: يسألونك كأنك حفي عنها 8615 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث أنبأ بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس في قوله: كأنك حفي عنها يقول: كأنك عالم بها اي ليس تعلمها.
8616 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث حدثني معاوية بن صالح عن علي ابن أبي طلحة، عن ابن عباس: قوله: يسألونك كأنك حفي عنها.
يقول: لطيف بها يعني كأنك يعجبك سؤالهم إياك وقل انما علمها عند الله.
8617 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلى، حدثني أبى، حدثني عمي الحسين عن أبيه عن جده عن ابن عباس: قوله: يسألونك كأنك حفي عنها يقول: كان بينك وبينهم مودة، كأنك صديق لهم.
8618 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: كأنك حفي عنها استحفيت عنها السؤال حتى علمتها.
8619 حدثنا أبي، ثنا منصور بن مزاحم ثنا أبو سعيد المؤدب عن خصيف عن مجاهد في قوله: يسألونك كأنك حفى عنها قال: كأنك حفى بهم تشتهي ان يسالوك عنها يعني الساعة.
8620 حدثنا عبد الله بن أحمد بن عبد الرحمن الدشتكي، حدثني أبى أحمد بن عبد الرحمن بن عبد الله، ثنا عمر ويعني ابن أبي قيس عن سماك عن عكرمة في قوله: يسألونك كأنك حفى عنها قال: قد اتينا منك وبحثنا عليك.
8621 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس ثنا يزيد عن سعيد عن قتادة يسألونك كأنك حفى عنها اي حفى بهم قد قالت ذلك قريش، يا محمد انشر لنا أو نشر الينا علم الساعة كما بيننا وبينك لقرابتنا منك.
قوله تعالى: قل انما علمها عند الله الآية 8622 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلى، حدثني أبي، حدثني عمي حدثني أبى، عن جدي عن ابن عباس قال: لما سال الناس محمدا صلى الله عليه وسلم عن الساعة سالوه سؤال قوم كأنهم يرون ان محمدا حفى بهم فأوحى الله عز وجل اليه انما علمها عند الله استأثر بعلمها فلم يطلع عليها ملك ولا رسول. قوله تعالى: قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله اية 1880 8623 حدثنا أبي، ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا ضلالة الا ما شاء الله. قوله تعالى: ولو كنت اعلم الغيب 8624 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، أنبأ بشر بن عمارة عن أبي روق، عن الضحاك عن ابن عباس في قوله: ولو كنت اعلم الغيب لا ستكثرت من الخير قال: لعلمت إذا اشتريت شيئا ما اربح فيه فلا أبيع شيئا الا ربحت فيه ولا يصيبني الفقر.
8625 حدثنا أبو بكر محمد بن القاسم بن عطية، ثنا الحسن بن داود بن محمد ابن المنكدر ثنا عبد الرزاق، أنبأ الثوري عن منصور عن مجاهد في قوله: ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير قال: ولو كنت اعلم متى أموت لعملت عملا صالحا. قوله تعالى: لاستكثرت من الخير 8626 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عمران بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى ثنا بشر بن عمارة عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير من المال. قوله تعالى: وما مسني السوء 8627 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب أنبأ بشر عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قال: وما مسني السوء قال: الفقر.
8628 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى، ثنا اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله: وما مسني السوء قال: لاجتنبت ما يكون من الشر قبل ان يكون واتقيه. قوله تعالى: ان انا الا نذير 8629 حدثنا أبي، ثنا عبد الرحمن بن صالح ثنا عبد الرحمن بن محمد بن عبيد لله الفزاري عن شيبان النحوي، أخبرنا قتادة عن عكرمة عن ابن عباس: قوله: نذير قال: نذير من النار. قوله تعالى: وبشير لقوم يؤمنون 8630 وبه عن ابن عباس: قوله: وبشير قال: بشر بالجنة. قوله تعالى: هو الذين خلقكم من نفس واحدة اية 189 8631 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو عبد الرحمن الحارثي، عن جويبر عن الضحاك خلقكم من نفس واحدة قال: يعني ادم صلى الله عليه وسلم - وروى عن مجاهد وأبي مالك وقتادة والسدي ومقاتل بن حيان نحو ذلك. قوله تعالى: وجعل منها زوجها 8632 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو عبد الرحمن الحارثي، عن جويبر عن الضحاك وخلق منها زوجها قال: خلق حواء من ادم من ضلع الخلف وهو من أسفل الأضلاع وروى عن مقاتل بن حيان وقتادة نحو ذلك. قوله تعالى: زوجها 8633 حدثنا أبي، ثنا مقاتل بن محمد، ثنا وكيع عن أبي هلال عن قتادة عن ابن عباس: يعني قوله: منها زوجها قال: خلقت المراة من الرجل فجعل نهمتها في الرجل، وخلق الرجل من الأرض فجعل نهمته في الأرض فاحبسوا نساءكم.
8634 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: منها زوجها قال: حواء من قصيري ادم وهو نائم فاستيقظ فقال: اثا؟ بالنبطية امرأة - وروى عن السدى وقتادة ومقاتل بن حيان انها حواء.
قوله تعالى: ليسكن إليها 8635 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد ثنا يزيد عن سعيد عن قتادة جعل منها زوجها قال: خلقت حواء من ضلع من أضلاعه ليسكن إليها. قوله تعالى: فلما تغشاها 8636 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن علي حمزة، ثنا حبان، عن عبد الله ابن المبارك عن شريك عن خصيف عن سعيد بن جبير عن ابن عباس فلما تغشاها ادم حملت. قوله تعالى: حملت حملا خفيفا 8637 حدثنا أبو زرعة، ثنا هلال بن الفياض، ثنا عمر ابن إبراهيم عن قتادة عن الحسن، عن سمرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ان حواء لما حملت كان لا يعيش لها ولد فقال لها الشيطان: سميه عبد الحارث فإنه يعيش فسمته وكان ذلك من وحي الشيطان وأمره فحملت حملا خفيفا ولم يستبن.
8638 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلى، حدثني إلى، حدثني عمي الحسين عن أبيه عن جده عن ابن عباس: قوله: فلما تغشاها حملت حملا خفيفا فشكت احملت أم لا.
8639 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد عن سعيد بن زريع عن قتادة قوله: فلما تغشاها حملت حملا خفيفا فاستبان حملها.
8640 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد بن طلحة، ثنا أسباط، عن السدى قال: فوقع على حوا فحملت حملا خفيفا فمرت به وهي النطفة. قوله تعالى: فمرت به 8641 حدثنا أبو زرعة، ثنا هلال بن الفياض، ثنا عمر بن إبراهيم، عن قتادة عن الحسن، عن سمرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ان حواء لما حملت كان لا يعيش لها ولد، فحملت حملا خفيفا يقول: خفيفا لم يستبن فمرت به لما استبان حملها.
8642 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو اسامة، عن شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد فمرت به قال: فاستمرت بحملها، وروى عن الحسن وإبراهيم النخعي والسدي مثل ذلك.
والوجه الثاني:
8643 حدثنا إلى، ثنا منصور بن أبي مزاحم ثنا أبو سعيد هو ابن أبي الوضاح عن عمرو بن ميمون بن مهران، عن أبيه في قوله: فمرت به قال: استخفته. قوله تعالى: فلما أثقلت 8644 حدثنا محمد بن عمار، ثنا عبيد الله بن محمد بن عائشة، ثنا عبد الواحد ثنا سالم بن أبي حفصة قال: سمعت سعيد بن جبير يقول في هذه الآية: فلما أثقلت دعوا الله ربهما لئن اتيتنا صالحا قال: اهبط ادم وحواء وإبليس إلى الأرض قال: فدنا ادم من امرأته فوقعت في نفسه الشهوة فقام إليها فجامعها، فحملت وهي لا تعلم فجعل بطنها يعظم، فقالت لادم: ما هذا الذين قد عظم له بطني قال: فسمع ذلك إبليس قال لها: انك قد حملت فتلدين. قوله تعالى: دعوا الله ربهما 8645 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد بن طلحة، ثنا أسباط بن نصر عن السدى فلما أثقلت دعوا الله ربهما كبر الولد في بطنها، جاءها إبليس فخوفها وقال لها: ما يدريك ما في بطنك كلب أو خنزير أو حمار؟ وما يدريك من اين يخرج من دبرك فيقتلك، أم من قبلك ان ينشق بطنك فيقتلك؟ فذلك حين دعوا الله ربهما.
8646 حدثنا محمد بن عمار، ثنا عبيد الله بن محمد ثنا عبد الواحد ثنا سالم بن أبي حفصة قال: سمعت سعيد بن جبير يقول في هذه الآية: دعوا الله ربهما لئن اتيتنا صالحا فسمع ذلك إبليس قال لها: انك قد حملت فتلدين قالت: وما الد؟ قال بعض ما ترين بعيرا، بقرة وضانية وماعزة قال فهو قوله: دعوا الله ربهما لئن اتيتنا صالحا لما تخوفهما به إبليس من البعير، والبقرة والضانية، والماعزة.
قوله تعالى: لئن اتيتنا صالحا 8647 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا محمود بن عبيد، عن إسماعيل عن أبي صالح لئن اتيتنا صالحا قال: أشفقنا أن تكون بهيمة.
وروى عن أبي البحتري. نحو ذلك.
8648 حدثنا الأشج، ثنا بن يمان عن سفيان عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قال: أشفقنا ان لا يكون انسانا، وروى عن أبي ملك مثل ذلك.
8649 حدثنا أبي، ثنا سهل بن عثمان ثنا مهران بن أبي عمر الرازي عن ابن أبي خالد عن أبي صالح في هذه الآية لئن اتيتنا صالحا قال: خشينا ان يكون بهيمة فقالا: لئن اتيتنا بشرا سويا.
8650 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عبد الأعلى الصغاني، ثنا محمد بن ثور عن معمر قال: وقال الحسن: لئن اتيتنا صالحا قال: غلاما.
8651 حدثنا محمد بن عمار، ثنا عبيد الله بن محمد، ثنا عبد الواحد، ثنا سالم بن أبي حفصة قال: سمعت سعيد بن جبير في هذه الآية لئن اتيتنا صالحامثل خلقنا لنكونن من الشاكرين وروى عن السدى مثل قول سعيد بن جبير. قوله تعالى: لنكونن من الشاكرين 8652 حدثنا علي بن الحسين الهسنجاني، ثنا أبو عمر الحوضي ثنا خالد بن عبد الله عن عطاء عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في هذه الآية يعني قوله: لئن اتيتنا صالحا لنكونن من الشاكرين قال: ما اشرك ادم ان ضربة لمن بعده. قوله تعالى: فلما اتاها صالحا جعلا له شركاء فيما اتاها 8653 حدثنا أبي، ثنا أبو الجماهر أنبأ سعيد بن بشير عن عقبة عن قتادة عن مجاهد عن ابن عباس عن أبي بن كعب قال: لما حملت حواء اتاها الشيطان فقال: اتطيعيني ويسلم لك ولدك؟ سميه عبد الحارث، فلم تفعل فولدت فمات، ثم حملت فقال لها مثل ذلك فلم تفعل، ثم حملت الثالث فجاءها فقال: ان تطيعيني يسلم، والا فإنه يكون بهيمة فهيبهما فاطاعاه.
8654 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن علي بن حمزة، ثنا حبان، عن عبد لله ابن المبارك عن شريك عن خصيف عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله: فلما اتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما اتاهما قال: الله هو الذي خلقكم من نفس واحدة، وجعل منها زوجها ليسكن إليها، فلما تغشاها ادم حملت اتاهما إبليس فقال: ان صاحبكما الذي اخرجتكما من الجنة لتطيعنن أو لاجعلن لها قرني إبل فيخرج من بطنك فيشقه ولأفعلن ولأفعلن يخوفهما سمياه عبد الحارث فابيا ان يطيعاه فخرج ميتا ثم حملت يعني الثانية فاتاهما أيضا فقال: انا صاحبكما الذي فعلت ما فعلت لتفعلن أو لأفعلن ولأفعلن يخوفهما فابيا ان يطيعانه فخرج ميتا، ثم حملت الثالثة فاتاهما أيضا فذكر لهما فادركهما حب الولد فسمياه عبد الحارث فذلك قوله جعلا له شركاء فيما اتاهما.
8655 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، ابنا ابن عيينة قال: سمعت صدقة قال: أبي يعني ابن عبد الله بن كثير المكي يحدث عن السدى، قال: هذا من الموصول المفصل قول: جعلا له شركاء فيما اتاهما قال: شان ادم وحواء.
8656 حدثنا أبي، ثنا ابن أبي عمر ثنا سفيان عن الهذلي عن السدى في قوله: جعلا له شركاء فيما اتاهما قال: هو ادم وحواء.
8657 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدى يقول: الله: جعلا له شركاء فيما اتاهما يعني في الأسماء.
8658 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عبد الأعلى ثنا معتمر بن سليمان عن أبيه ثنا بكر بن عبد الله المزني جعلا له شركاء فيما اتاهما ان ادم سمي ابنه عبد الشيطان.
8659 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد ثنا يزيد بن زريع عن سعيد عن قتادة جعلا له شركاء فيما اتاهما فكان شركا في طاعته ولم يكن شركا في عبادته وكان الحسن يقول: هم اليهود والنصارى رزقهم الله أولادا فهودوا ونصروا. قوله تعالى: فتعالى الله عما يشركون 8660 حدثنا الحسن بن أبي الربيع أنبأ عبد الرزاق أنبأ ابن عيينة قال: سمعت
صدقة يحدث عن السدى فتعالى الله عما يشركون يقول: عما اشرك المشركون ولم يعنهما.
8661 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى قوله: فتعالى الله عما يشركون قال: هذه فصل من اية ادم، خاصة في آلهة العرب.
8662 حدثنا الحسين بن الحسن ثنا إبراهيم بن عبد الله الهروي ثنا حجاج عن ابن جريج عن مجاهد فتعالى الله عما يشركون هو الانتكاف انكف نفسه عز وجل يقول: عظم نفسه وانكفته الملائكة وما سبح له.
8663 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن أبي حماد ثنا مهران عن سفيان عن السدى عن أبي مالك قال: هذه مفصولة أطاعاه في الولد فتعالى الله عما يشركون، وقال: هذه لقوم محمد، أو مالك يقوله. قوله تعالى: أيشركون مالا يخلق شيئا وهم يخلقوناية 191 8664 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى، ثنا اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول: ولد لادم ولد فسماه عبد الله فاتاهما إبليس فقال ما سميتماه ابنكما هذا أنت يا ادم وأنت يا حواء؟ قال: وكان ولدهما قبل ولد ذلك فسمياه عبد الله، فقال إبليس اتظنان ان الله تاركا عبده عندكما؟ ووالله ليذهبن به كما ذهب بالاخر ولكن أدلكما على اسم يبقى لكما ما بقيتما فسمياه عبد الشمس، فسمياه فذلك قوله تعالى: أيشركون مالا يخلق شيئا وهم يخلقون الشمس لا تخلق شيئا؟ انما هي مخلوقة، قال: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم خدعهما مرتين قال: زيد خدعهما في الجنة، خدعهما في الأرض. قوله تعالى: ولا يستطيعون لهم نصرا الآية 192 قوله تعالى: وان تدعوهم إلى الهدى لا يتبعوكم الآية 193 8665 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قال: ان أجاب من يدعوه إلى الهدى اهتدى إلى الطريق.
قوله تعالى: ان الذين تدعون من دون الله عباد أمثالكم الآية 194 8666 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا يحيى بن يمان، عن أشعث بن إسحاق القمي عن جعفر بن أبي المغيرة، عن سعيد بن جبير قال: يجاء بالشمس والقمر يوم القيامة حتى يلقيان بين يدي الله، ويجاء بمن كان يعبدهما فيقال: فادعوهم فليستجيبوا لكم ان كنتم صادقين. قوله تعالى: الهم أرجل يمشون أم لهم أيد يبطشون بها اية 195 8667 حدثنا أبي، ثنا عبيد الله حمزة بن إسماعيل، أنبأ إسحاق بن سليمان عن أبي سنان عن عمرو بن مرة عن أبي البحتري عن سلمان الفارسي قال: القلوب أربعة، قلب اغلف فذلك قلب الكافر وقلب منكوس فذلك قلب المنافق، وقلب مصفح فذاك قلب فيه ايمانه ونفاق، فمثل الايمان كمثل البقلة يسقيها الماء، ومثل النفاق فيه كمثل القرحة يسقيها الصديد، فهما يقتتلان في جوفة فأيتهما ما غلبت اكلت صاحبها حتى يصيره الله تعالى إلى ما يصره، وقلب اجرد فيه سراج وسراجه نوره وذلك قلب المؤمن. قوله تعالى: ان ولى الله الذين نزل الكتاب وهو يتولى الصالحين اية 196 8668 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلى، حدثني أبى، حدثني عمي أبى عن أبيه عن ابن عباس: قوله: نزل الكتاب هو القران.
8669 ذكر عن نصر بن علي ويعقوب الدورقي، عن محمد بن مروان العقيلي، عن عمارة بن أبي حفصة قال: دخل مسلمة على عمر بن عبد العزيز يعوده في مرضه الذي مات فيه فقال له من توصى باهلك؟ فقال: إذ نسيت الله فذكرني، فأعاد عليه ثلاثا فقال: ان ولي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولى الصالحين. قوله تعالى: والذين تدعون من دونه.. اية 197 8670 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا سعيد عن قتادة قوله: والذين تدعون من دونه قال: هذا الوثن.
قوله تعالى: وان تدعوهم إلى الهدى الآية 198 8671 أخبرنا أحمد بن عثمان حكيم فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط، عن السدى قوله: وان تدعوهم إلى الهدى لا يسمعوا دعاهم. قوله تعالى: وتراهم ينظرون إليك اية 198 8672 وبه إلى السدى قوله: وتراهم ينظرون إليك وهم لا يبصرون قال: هؤلاء المشركون. قوله تعالى: وهم لا يبصرون 8673 حدثنا أبي ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد ينظرون إليك وهم لا يبصرون ما تدعوهم اليه من الهدى. قوله تعالى: خذ العفو اية 199 8674 حدثنا أحمد بن سنان ثنا أبو معاوية ثنا هشام بن عروة عن وهب بن كيسان قال: سمعت عبد الله بن الزبير على المنبر يقول: خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين والله ما امر بهما الا ان تؤخذ لا من اخلاق الناس، والله لاخذنها منهم ما صحبتهم.
8675 حدثنا أبي، ثنا عمرو بن محمد الناقد، ثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي أبو المنذر، عن هشام بن عروة عن أبيه عن ابن عمر في قوله: خذ العفو قال: امر الله نبيه صلى الله عليه وسلم ان يأخذ العفو من اخلاق الناس.
8676 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن جعفر الرقي، ثنا عبد الله ابن المبارك عن ابن أبي ليلى عن المنهال عن سعيد بن جبير عن ابن عباس خذ العفو قال: الفضل.
8677 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو اسامة، ثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قوله: خذ العفو خذ العفو من اخلاق الناس واعمالهم بغير تجسيس.
8678 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: خذ العفو يقول: خذ الفضل، انفق الفضل وروى عن عروة ابن الزبير قال: ما صفا لك من أخلاقهم.
والوجه الثاني:
8679 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس في قوله: خذ العفو وامر بالعرف يقول: خذ ما عفا لك من أموالهم ما اتوك به من شيء فخذه، وكان هذا قبل ان تنزل براءة تفرض الصدقات وتفصيلها وما انتهت الصدقات إليها. وروى عن الضحاك نحو ذلك.
والوجه الثالث:
8680 حدثنا أبي، ثنا علي بن ميسرة الهمداني، ثنا حجاج بن محمد عن ابن جريج قال: سالت عطاء عن قوله: خذ العفو قال: ما لم يسرفوا.
والوجه الرابع:
8681 كتب إلى، أبو يزيد القراطيسي ثنا اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله: خذ العفو قال: عفا عن المشركين عشر سنين بمكة.
8682 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، أنبأ سفيان عن أمي قال: لما انزل الله على نبيه صلى الله عليه وسلم خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين قال النبي صلى الله عليه وسلم: ما هذا يا جبريل؟ قال: ان الله يأمرك ان تعفوا عمن ظلمات، وتعطي من حرمك وتصل من قطعك.
8683 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى، ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت سفيان بن عيينة، عن أمي عن الشعبي نحوه. قوله تعالى: وامر بالعرف 8684 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق عن الضحاك، عن ابن عباس: قوله: وامر بالعرف يقول: بالمعروف، وروى عن عروة بن الزبير، والسدي، وسفيان الثوري نحو ذلك.
قوله تعالى: واعرض عن الجاهلين 8685 حدثنا أبي، ثنا أبو اليماني الحكم بن نافع، أخبرني شعيب هو ابن أبي حمزة، عن الزهري، أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ان عبد الله بن عباس قال: قدم عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر فنزل على ابن أخيه الحر بن قيس بن حص، وكان من النفر الذين يدينهم عمر بن الخطاب فقال عيينة لابن أخيه: هل لك وجه عند هذا الأمير فتستاذن لي عليه؟ فقالك ساستاذن لك عليه، قال ابن عباس: فاستأذن الحر لعيينة، فاذن له عمر فلما دخل عليه قال: هيا ابن الخطاب والله ما تعطينا الجزل ولا تحكم بيننا بالعدل، فغضب عمر حتى هم ان يوقع به فقال له الحر: يا أمير المؤمنين ان الله قال لنبيه: خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين وان هذا من الجاهلين، قال: فوالله ما جوزها حين تلاها وكان وقافا عن كتاب الله.
8686 حدثنا أبي، ثنا عبده بن سليمان المروزي بطرسوس أنبأ ابن المبارك أنبأ معمر، عن قتادة، قال: الاعراض عن الناس ان يكلمك أحد وأنت معرض عنه وتتكبر.
8687 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى ثنا، اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول في قول الله: خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين قال: امره فاعرض عنهم عشر سنين، ثم امره بالجهاد.
8688 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة أنبأ ابن وهب، أخبرني مالك بن انسن عن عبد الله بن نافع ان سالم بن عبد الله مر على عير لأهل الشام وفيها جرس فقال: ان هذا ينهي عنه فقالوا: نحن اعلم بهذا منك، انما يكره الجلجل الكبير، فاما مثل هذا فلا باس به، فسكت سالم وقال: واعرض عن الجاهلين. قوله تعالى: واما ينزغنك من الشيطان نزغ اية 200 8423 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس ابن الوليد، ثنا يزيد، ثنا سعيد عن قتادة قوله: واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله قال: علم الله ان هذا العدو متبغي ومريد.
قوله تعالى: فاستعذ بالله 8424 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو فضيل عن عطاء بن السايب عن أبي عبد الرحمن، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم انه كان يقول: اللهم إني أعوذ بك من الشيطان من همزة ونفثه ونفخه، قال: فهمزة الموتة، ونفثه الشعر، ونفخه الكبرياء.
8691 أخبرنا هاشم بن خالد بن أبي جميل الدمشقي فيما كتب إلى قال: سمعت أبا سليمان الداراني يقول: لولا أن الله تبارك وتعالى أمرنا بالتعوذ من الشيطان ما تعوذت منه ابدا لأنه لا يملك ضرا ولا نفعا، وكان أبو سليمان لا يذكر قبلها من الشيطان اتباعا القول الله عز وجل. قوله تعالى: انه سميع عليم 8692 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة ثنا محمد بن إسحاق: انه سميع عليم اي سميع ما يقولون عليهم بما يخفون. قوله تعالى: ان الذين اتقوا اية 201 8693 حدثنا الحسين بن الحسن، ثنا إبراهيم بن عبد الله الهروي أنبأ حجاج عن ابن جريج، عن مجاهد قوله: ان الذين اتقوا قال: هم المؤمنون. قوله تعالى: إذا مسهم طائف من الشيطان 8694 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ان الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا والطائف اللمة من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون.
الوجه الثاني:
8695 حدثنا أبو عبد الله بن حماد الطهراني أنبأ حفص بن عمر، ثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة قوله: ان الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان قال ابن عباس الطائف: الغضب. وروى عن سعيد بن جبير ومجاهد وعبد الرحمن بن زيد ابن اسلم نحو ذلك.
قوله تعالى: تذكروا 8696 ذكر عن الحسن بن فرقد، عن سليط بن عبد الله بن يسار قال: سمعت عبد الله بن الزبير يقول: إذا مسهم طائف من الشيطان تأملوا.
8697 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أحمد بن الصباح أنبأ محمد بن ربيعة، عن الحر ابن جرموز، عن أبي نهشل، عن الضحاك قوله: ان الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان بالآلام تذكروا قال: هم بفاحشة ولم يعملها، قال الحر بن جرموز، وقال العلا بن بدر: قد عملها.
8698 أخبرنا أحمد بن عثمانن فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى ان الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا يقول: إذا زلوا وتابوا. قوله تعالى: فإذا هم مبصرون 8699 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلى، حدثني أبى، حدثني عمي الحسين عن أبيه عن جده عن ابن عباس قوله: تذكروا فإذا هم مبصرون يقول: إذا هم منتهون عن المعصية، اخذون بأمر الله عاصون للشيطان.
8700 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى، ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله: تذكروا فإذا هم مبصرون يبصرون ما هم فيه. قوله تعالى: وإخوانهم اية 202 8701 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس يعني قوله: وإخوانهم يمدونهم قال: اخوان الشياطين يمدونهم في الغي.
8702 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن المفضل ثنا أسباط، عن السدى وإخوانهم يمدونهم في الغي قال: اخوان الشيطان من المشركين يمدهم الشيطان في الغي - وروى عن مجاهد وقتادة.
الوجه الثاني:
8703 حدثنا أبي، ثنا إبراهيم بن المنذر، ثنا حسين بن علي بن حسن بن أبي الحسن البراد، عن أبي مودود عن محمد بن كعب في قوله: وإخوانهم يمدونهم في الغي يقول: هم من الجن، وروى عن ابن عباس وعبد الله بن كثير نحو ذلك. قوله تعالى: يمدونهم 8704 حدثنا أبي، ثنا محمد بن سعيد الأصبهاني وعبيدة قالا: أنبأ ابن المبارك عن عثمان بن عطاء عن أبيه عن ابن عباس وإخوانهم يمدونهم في الغي يؤزونهم وروى عن عطاء الخراساني مثل ذلك.
والوجه الثاني:
8705 أخبرنا محمد بن سعيد فيما كتب إلى، حدثني أبى، حدثني عمي الحسين، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: وإخوانهم يمدونهم في الغي قال: هم الجن يوحون إلى أوليائهم من الانس.
8706 حدثنا علي بن الحسين، ثنا ابن أبي حماد، ثنا مهران عن سفيان وإخوانهم يمدونهم في الغي قال: قولهم له لولا فعلت كذا وكذا.
8707 حدثنا أبي، ثنا عبدة أنبأ ابن المبارك قراءة عن ابن جريج عن ابن كثير يمدونهم قال: المد الزيادة. قوله تعالى: في الغي 8708 حدثنا حجاج ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: يمدونهم في الغي استجهالا. قوله تعالى: ثم لا يقصرون 8709 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح ثنا معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: قوله: ثم لا يقصرون قال: لا يقصرون الانس عما يعملون من السيئات، ولا الشياطين تمسك عنهم.
الوجه الثاني:
8710 أخبرنا محمد بن سعيد فيما كتب إلى، حدثني أبى، حدثني عمي الحسين عن أبيه عن جده عن ابن عباس: قوله: ثم لا يقصرون يقول: لا يسامون.
والوجه الثالث:
8711 حدثنا أبي، ثنا عبيدة بن سليمان أنبأ ابن المبارك قراءة، عن ابن جرير عن ابن كثير ثم لا يقصرون قال: الجن يمدون اخوانهم من الانس ثم لا يقصر الانس أهل الشرك، فما يقصر الذين اتقوا لا يرعون لا يحجزهم الايمان. قوله تعالى: وإذا لم تأتهم باية... الآية 203 8712 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق عن الضحاك، عن ابن عباس قوله: لولا اجتبيتها.
يقولون: هلا افتعلتها من تلقاء نفسك.
8713 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: لولا اجتبيتها يقول: لولا أحدثتها يقول: لولا تلقيتها فانساتها.
8714 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن منيب، ثنا أبو معاذ النحوي، ثنا عبيد بن سليمان عن الضحاك قوله: وإذا لم تأتهم باية قالوا ولولا اجتبيتها يقول: لولا اخرتها أنت فجيئت بها من السماء.
8715 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلى، حدثني أبي، حدثني عمي عن أبيه عن جده عن ابن عباس: قوله: قالوا لولا اجتبيتها يقولون: لولا تقبلتها من الله.
8716 أخبرنا أحمد بن عثمان فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدى قوله: لولا اجتبيتها يقول: لولا أحدثتها.
8717 حدثنا محمد بن يحيى، ابنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع ثنا سعيد عن قتادة قوله: وإذا لم تأتهم باية قالوا لولا اجتبيتها اي لولا اتيتنا بها من قبل نفسك، هذا قول كفار قريش. قوله تعالى: قل انما اتبع ما يوحى إلى، من ربي 8718 حدثنا أبي، ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: لولا اجتبيتها ابتدعتها من عندك قال تعالى: قل انما اتبع ما يوحى إلى من ربي. قوله تعالى: هذا بصائر من ربكم 8719 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس، ثنا يزيد، ثنا سعيد عن قتادة قوله: بصائر من ربكم اي بينة من ربكمز 8720 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى، ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول في قوله: بصائر من ربكم قال: البصائر الهدى بصاير ما في قلوبهم لدينهم، وليست ببصائر الرؤوس وقرا فإنها لا تعمي الابصار ولكن نعمي القلوب التي في الصدور وقال: انما الدين بصره وسمعه في هذا القلب. قوله تعالى: وهدى 8721 حدثنا الحسن بن أبي الربيع أنبأ عبد الرزاق أنبأ الثوري عن بيان عن الشعبي هدى قال: من الضلالة.
الوجه الثاني:
8722 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني بن لهيعة حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير هدى يعني تبيان.
الوجه الثالث:
8723 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدى قوله: هدى قال: نور.
قوله تعالى: ورحمة لقوم يؤمنون 8724 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم ثنا أبو جعفر الرازي عن الربيع عن أبي العالية في قوله: ورحمة قال: رحمته القران.
8725 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو معاوية عن حجاج عن عطية عن أبي سعيد قوله: ورحمة قال: رحمته ان جعلكم من أهل القران. قوله تعالى: وإذ قرئ القران فاستمعوا له وانصتوا الآية 204 8726 حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد، أخبرني أبي قال: سمعت الأوزاعي حدثني عبد الله بن عامر حدثني زيد بن اسلم عن أبيه عن أبي هريرة عن هذه الآية: وإذا قرئ القران فاستمعوا له وانصتوا قال: نزلت في رفع الأصوات وهم خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلاة.
8727 حدثنا يونس بن عبد الأعلى أنبأ ابن وهب، ثنا أبو صخر عن محمد بن كعب القرظي: قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قرا في الصلاة اجابه من وراءه إذا قال بسم الله الرحمن الرحيم قالوا مثل ما يقول حتى تنقضي الفاتحة والسورة فلبث ما شاء الله ان يلبث ثم نزلت: وإذا قرئ القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون فقرا وانصتوا.
8728 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو خالد عن الهجري عن أبي عياض عن أبي هريرة قال: كانوا يتكلمون في الصلاة فنزلت: وإذا قرئ القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون فهذا في الصلاة.
8729 حدثنا أبي، ثنا محمد بن يحيى القطعي ثنا محمد بن بكر عن عمران أبى العوام عن عاصم. عن أبي وائل ان ابن مسعود سلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يرد عليه، فلما فرغ قال: ان الله يفعل ما يشاء، وكان قبل ذلك يتكلم في صلاته ويأمر بحاجته فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم رد عليه وقال: انها نزلت وإذا قرئ القران فاستعموا له وانصتوا لعلكم ترحمون.
الوجه الثاني:
8730 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن فضيل وأبو خالد عن داود بن أبي هند عن أبي نضرة عن أسير بن جابر المحاربي عن عبد الله قال: لعلكم تقرون؟ قلنا: نعم قال: الا تفقهون؟ مالكم لا تعقلون؟ وإذا قرئ القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون.
8731 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو خالد عن حجاج ابن جريج عن مجاهد قال: قرا رجل خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنزلت وإذا قرئ القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون.
8732 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو اسامة، عن أبي المقدام عن معاوية بن قرة المزني قال: احسبه عن عبد الله بن مفضل قال: انما نزلت وإذا قرئ القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون في قراءة الإمام إذ قرا فاستمع له وانصت.
8733 حدثنا أبي، ثنا النفيلي، ثنا مسكين بن بكير ثنا ثابت بن عجلان عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: ان المؤمن في سعة من الاستماع إلى يوم جمعة، أو في صلاة مكتوبة أو يوم أضحى أو يوم فطر في قوله: وإذا قرئ القران فاستمعوا له وانصتوا.
8734 حدثنا الحسن بن أبي الربيع أنبأ عبد الرزاق أنبأ الثوري عن جابر عن مجاهد قال: وجب الانصات في اثنتين من الصلاة والامام يقرا وفي الجمعة والامام يخطب.
8735 قرى على يونس بن عبد الأعلى أنبأ ابن وهب، أخبرني ابن زيد، عن أبيه قال: حين أنزلت وإذا قرئ القران فاستمعوا له وانصتوا قال: يكون قائما في الصلاة.
الوجه الثالث:
8736 ذكر محمد بن مسلم حدثني محمد بن موسى بن أعين ثنا خطاب ثنا خصيف عن عكرمة عن ابن عباس في قوله: وإذا قرئ القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون قال في الصلاة وحين ينزل الوحي عن الله عز وجل.
قوله تعالى: وانصتوا لعلكم ترحمون 8737 حدثنا أبي، ثنا أبو عمر الخوصي، ثنا مبارك، عن الحسن وإذا قرئ القران فاستمعوا له وانصتوا قال: إذا جلست إلى القران فانصت له. قوله تعالى: واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة اية 205 8738 حدثنا الحسن بن أبي الربيع أنبأ عبد الرزاق أنبأ ابن التميمي عن أبيه عن حيان ابن عمير، عن عبيد بن عمير في قول الله: واذكر ربك في نفسك قال: يقول الله: إذا ذكرني عبدي في نفسه ذكرته في نفسي، وإذا ذكرني عبدي وحده ذكرته وحدي، وإذا ذكرني في ملا ذكرته في أحسن منهم وأكرم.
8739 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس ثنا يزيد بن زريع ثنا سعيد عن قتادة قوله: واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة امر الله بذكره ونهى عن الغفلة.
الوجه الثاني:
8740 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، ثنا ابن وهب، حدثني ابن زيد عبد الرحمن، عن أبيه زيد بن اسلم واذكر ربك في نفسك قال: الذكر ان تذكر الله وتسبحه وتهلله وتحمده.
8741 ذكره أبي، ثنا عبدان بن عثمان المروزي، عن أبي حمزة، يعني السكري عن مطرف عن الحكم ابن عتيبة في قوله: واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة قال: إذا أسمعك الامام القراءة فلا تنطقن بشيء. قوله تعالى: ودون الجهر من القول 8742 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت ابن زيد في قوله: ودون الجهر من القول لا تجهر بذلك.
8743 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، أنبأ ابن وهب، حدثني ابن زيد عبد الرحمن عن أبيه زيد بن اسلم دون الجهر من القول قال: لا تجهر بالغدو والآصال.
8744 وباسناده قال: ودون الجهر من القول بالغدو يجهر فيها.
قوله تعالى: بالغدو 8745 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس ثنا يزيد ثنا سعيد عن قتادة قوله: بالغدو قال: اما بالغدو فصلاة الصبح. قوله تعالى: والآصال 8746 وبه عن قتادة والآصال قال: بالعشى.
8747 حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني، ثنا سعيد بن أبي مريم، أنبأ مفضل بن فضالة، عن أبي صخر في قوله: بالغدو والآصال والآصال ما بين الظهر والعصر.
8748 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى، أنبأ ابن وهب، حدثني عبد الرحمن ابن زيد بن اسلم، عن أبيه قال: دون الجهر من القول بالغدو والآصال قال: فالآصال لا يجهر فيها. قوله تعالى: لا تكن من الغافلين 8749 وبه عن ابن زيد، عن أبيه اسلم قال: ولا تكن من الغافلين قال: مع الغافلين.
8750 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن أبي حماد، ثنا يحيى بن الضريس عن أبي سنان، عن عمرو بن مرة، عن بكير بن الأخنس قال: ما اتى يوم الجمعة على أحد وهو لا يعلم أنه يوم جمعة الا كتب من الغافلين. قوله تعالى: ان الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه وله يسجدون 9485 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدى يسبح، قال: يصلى.
اخر تفسير سورة الأعراف.
((سورة الأنفال)) تفسير السورة التي يذكر فيها الأنفال بسم لله الرحمن الرحيم وما توفيقي الا بالله عليه توكلت قوله عز وجل يسئلونك اية 1 9486 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو بكر النخعي عن جويبر عن الضحاك يسئلونك عن الأنفال قال: يقولون: اعطنا.
8753 حدثنا أبي حدثنا أبو صالح كاتب الليث حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله: يسئلونك يعني: قرابة النبي صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: الأنفال 8754 وبه عن ابن عباس قوله: يسئلونك عن الأنفال قال: الأنفال: المغانم، كانت لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - خالصة ليس لأحد منها شيء: وروى عن مجاهد والضحاك، وعطاء الخراساني ومقاتل بن حيان، انهم قالوا: المغانم. قوله تعالى: قل الأنفال لله والرسول 8755 حدثنا يونس بن حبيب الأصبهاني ثنا أبو داود أخبرنا شعبة أخبرني سماك بن حرب قال: سمعت مصعب بن سعد يحدث عن سعد قال: نزلت في اربع آيات: أصبت سيفا يوم بدر، وربما قال: أصاب ابني سيفا يوم بدر، قال: فاتيت النبي - صلى الله عليه وسلم - فقلت: نفلنيه، فقال: ضعه من حيث اخذته مرتين، ثم عاودته فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: ضعه من حيث اخذته، فنزلت هذه الآية يسئلونك عن الأنفال.
8756 حدثنا أبي ثنا محمد بن سعيد بن الأصبهاني أنبأ أبو بكر بن عياش عن عاصم عن سعد، قال جئت إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بسيف فقلت: يا رسول الله، ان الله قد شفى نفسي اليوم من المشركين فهب لي هذا السيف، فقال: ان هذا السيف ليس لي ولا لك فاطرحه، فطرحته، فقلت، لعله يعطاه رجل لم يبل مثل بلائي، قال: فبينا انا إذ جاءني الرسول، فقال: أجب، فظننت انه نزل في شيء لكلامي فجئتن فقال لي رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: انك سألتني هذا السيف، وليس هو لي ولا لك، فان الله قد جعله لي فهو لك.
8757 أخبرني علي بن عبد العزيز فيما كتب إلى قال: قال أبو عبيد في الأنفال انها المغانم وفي كل نيل ناله المسلمون لقول لله عز وجل يسئلونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول فقسمها يوم بدر على ما أراه الله من غير أن يخمسها على ما ذكرناه في حديث سعد، ثم نزلت بعد ذلك اية الخمس فنسخت الأولى، وفي ذلك اثار.
والأنفال: أصلها جماع الغنائم، الا ان الخمس منها مخصوص لأهله على ما نزل به الكتاب وجرت به السنة.
ومعنى الأنفال في كلام العرب: كل احسان فعله فاعل تفضلا من غير أن يجب ذلك عيه، فكذلك النفل الذي أحله الله للمؤمنين من أموال عدوهم، انما هو شيء خصهم الله به تطولا منه عليهم، بعد ان كانت الغنائم محرمة على الأمم قبلهم فنفلها الله هذه الأمة، فهذا أصل النفل، وبه سمى ما جعل الامام للمقاتلة نفلا وهو تفضيله بعض الجيش على بعض بشيء سوى سهامهم، يفعل ذلك على قدر العنى عن الاسلام، والنكي في العدو. وفي النفل الذي ينفله الامام سنن اربع لكل واحدة منهن موضع غير موضع، الأخرى فاحداهن: في النفل لاخمس فيه وذلك السلب، والثانية: النفل الذي يكون من الغنيمة بعد اخراج الخمس، وهو ان يوجه الامام السرايا في ارض الحرب فتاتي بالغنائم فيكون للسرية مما جاءت به الربع والثلث بعد الخمس، والثالثة، في النفل من الخمس نفسه وهو ان تحاز الغنيمة كلها ثم تخمس فإذا صار الخمس في يدي الامام نفل منه على قدر ما يرى، والرابعة: في النفل في
جملة الغنيمة قبل ان يخمس منها شيء، وهو ان تعطي الادلاء ورعاء الماشية والسواق لها في كل ذلك اختلاف.
قال الربيع بن سليمان قال الشافعي: الأنفال: ان لا يخرج من راس الغنيمة قبل الخمس شيء غير السلب.
والوجه الثاني: من النفل:
هو شيء زيدوه غير الذي كان لهم، وذلك من خمس النبي صلى الله عليه وسلم، فان له خمس الخمس من كل غنيمة فينبغي للامام ان يجتهد فإذا كثر العدو واشتدت شوكتهم وقل من بإزائه من المسلمين نفل منه اتباعا لسنة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وغذا لم يكن ذلك لم ينفل.
والوجه الثالث من النفل:
إذا بعث الامام سرية أو جيشا فقال لهم قبل اللقاء: من غنم شيئا فهو له بعد الخمس، فذلك لهم على ما شرط الامام، لأنهم على ذلك غزوا، وبه رضوا.
من فسر الآية بان السلب الذي يتقرب الرجل بقتل المشرك له من غير أن يخمس أو يشركه فيه أحد:
8758 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة أنبأ ابن وهب أن مالكا حدثه عن يحيى بن سعيد عن عمر بن كثير بن أفلح عن أبي محمد مولى ابن قتادة عن ابن قتادة أنه قال: خرجنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عام حنين فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه، فقمت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مالك يا أبا قتادة؟ فقصصت عليه القصة، ان ضربت رجلا من المشركين بالسيف على حبل عاتقه ثم ادركه الموت، فقال رجل من القوم: صدق يا رسول الله، وسلب ذلك القتيل عندي، فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: اعطه إياه.
8759 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا معن عن مالك بن انس عن الزهري عن القاسم بن محمد قال: سال رجل ابن عباس عن الأنفال فقال: الفرس من النفل والسلب من النفل.
من فسر الآية بان النفل يكون ما يخرج الخمس منه:
8760 حدثنا أبي ثنا عون بن الحكم بن سنان الباهلي ومحمد بن أبي نعيم الواسطي وعبيد بن محمد بن بحر العبدي قالوا: حدثنا أبو عوانة عن عاصم بن كليب حدثني أبو الجويرية عن رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من بني سليم يقال له: معن بن يزيد قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: لا نفل الا بعد الخمس.
من فسر الآية على أن النفل يكون من الخمس:
8761 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة أنبأ ابن وهب أن مالكا حدثه عن أبي الزناد عن ابن المسيب أنه قال: كان الناس يعطون النفل من الخمس.
8762 حدثنا أبي ثنا الحسن بن الربيع ثنا ابن المبارك عن معمر عن أيوب عن ابن سيرين ان انس بن مالك كان مع عبيد الله بن أبي بكرة في عزاة غزاها فأصابوا سبيا، وأراد عبيد الله بن أبي بكرة ان يعطي انسا من السبي قبل ان يقسم، قال: انس لا، ولكن اقسم ثم أعطني من الخمس.
من فسر الآية على أن النفل من جميع الغنيمة قبل ان تخمس:
8763 حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي حدثنا وكيع عن عكرمة بن عمار عن اياس بن سلمة بن الأكوع عن أبيه قال: غزونا مع أبي بكر هوازن على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فنفلني جارية من بني فزارة أجمل العرب، عليها قشع لها، فما كشفت لها عن ثوب حتى اتيت المدينة، فلقيني النبي - صلى الله عليه وسلم - في السوق، فقال: لله أبوك هبها لي، فوهبتها له فبعث بها ففادى بها أسارى من المسلمين كانوا بمكة.
من فسر الآية على أن النفل قبل التقاء الزحفان:
8764 حدثنا أبي حدثني الفضل بن دكين ثنا شيك عن جابر عن القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن أبيه عن عبد الله قال: النفل ما لم يلتقي
الزحفان، أو قال: صفان، فإذا التقى الصفان، أو قال: الزحفان، فالمغنم وروى عن مسروق أنه قال: لا نفل يوم الزحف.
من فسر الآية على أن النفل مما تصيبه السرايا 8765 حدثنا أبي ثنا أبو نعيم حدثنا الحسن بن صالح عن أبيه عن الشعبي يسئلونك عن الأنفال قال: ما أصابت السرايا. من فسر الآية انها منسوخة، نسختها واعلموا انما غنمتم من شيء الآية 8766 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله: يسئلونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول قالك الأنفال: المغانم كانت لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - خالصة ليس لأحد منها شيء ما أصاب سرايا المسلمون من شيء اتوه به، فمن حبس منه إبرة أو سلكا فهو غلول، فسالوا النبي - صلى الله عليه وسلم - ان يعطيهم منها، قال الله تعالى: يسئلونك عن الأنفال يعني: قرابة النبي صلى الله عليه وسلم - قل الأنفال جعلتها لرسولي، ليس لكم منه شيء فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم ثم انزل اعلموا انما غنمتم من شيء فان لله خمسة وللرسول ولذي القربى الآية. قوله تعالى: فاتقوا الله واصلحوا 8767 حدثنا علي بن الحسين ثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعمر بن صالح الواسطي قالا: حدثنا عباد بن العوام عن سفيان بن حسين عن الحكم عن مجاهد عن ابن عباس في قوله: فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم قال: هذا تحريج من الله على المؤمنين ان يتقوا الله، وان يصلحوا ذات بينهم. قوله تعالى: واصلحوا ذات بينكم 8768 حدثنا أبي حدثنا المسيب بن واضح ثنا أبو إسحاق عن سفيان عن عبد الرحمن بن الحارث بن عياش بن أبي ربيعة عن سليمان بن موسى عن مكحول عن أبي سلام عن أبي امامة الباهلي عن عبادة بن الصامت قال: خرجنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وشهدت معه بدرا. فلقينا المشركين فهزم الله العدو، فانطلقت طائفة في اثارهم يهزمون ويقتلون، واكبت طائفة في العسكر يحوزونه
ويجمعونه، وأحدقت طائفة برسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا يصيب العدو منه غرة.
قال الذين جمعوا الغنائم: نحن حويناهم وجمعناها فليس لأحد فيها نصيب، وقال الذين خرجوا في طلب العدو: لستم بأحق بها منا، نحن نفينا عنها العدو وهزمناهم، وقال الذين احدقوا برسول الله - صلى الله عليه وسلم - لستم بأحق بها منا، احدقنا برسول الله - صلى الله عليه وسلم - وخفنا ان يصيب العدو منه غرة فاشتغلنا به فنزلت يسئلونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول وفاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم وأطيعوا الله ورسوله ان كنتم مؤمنين فسقسمها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بين المسلمين، وكان يقول: ليرد قوى المسلمين على ضعيفهم. أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلى حدثنا أحمد بن مفضل حدثنا أسباط عن السدى واصلحوا ذات بينكم قال: لاتستبوا.
8770 حدثنا أبي ثنا هشام بن عمار ثنا الوليد حدثنا سعيد بن عبد العزيز انه سمع مكحولا يحدث: ان صلاح ذات بينهم كان ان ردت الغنائم، فقسمت بين من ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم. وبين من قاتل وغنم. وروى عن قتادة ومطر انهما قالا امرهم ان يرد بعضهم على بعض. قوله تعالى: وأطيعوا الله ورسوله 8771 حدثنا المنذر بن شاذان ثنا يعلي بن عبيد ثنا عبد الملك عن عطاء في قوله: وأطيعوا الله ورسوله قال: طاعة الرسول اتباع الكتاب والسنة.
الوجه الثاني:
8772 حدثنا علي بن الحسين حدثنا أبو الطاهر أنبأ ابن وهب، حدثني أبو صخر عن محمد بن كعب القرظي قال وأخبرنا أبو معاوية البجلي عن سعيد بن جير وأطيعوا الله ورسوله اسلموا السيف اليه ثم نسخت واعلموا انما غنمتم من شيء فان لله خمسة.
الوجه الثالث:
8773 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى ثنا اصبغ بن الفرج قال سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله وأطيعوا الله ورسوله ان كنتم مؤمنين سلموا لله ورسوله، يحكمان فيها بما شاء ويضعانه حيث أرادا. قوله تعالى: ان كنتم مؤمنين 8774 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد لله بن بكير حدثني عبد الله بن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير قوله: مؤمنين قال: مصدقين. قوله تعالى: انما المؤمنين الذين إذا ذكر الله اية 2 8775 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا وكيع عن سفيان عن السدى في قول الله: الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم قال: الذين إذا ذكر الله عند الشيء وجل قلبه. قوله تعالى: وجلت قلوبهم 8776 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب بن الحارث أنبأ بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس انما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم قال: فرقت. وروى عن مجاهد وقتادة: نحو ذلك.
الوجه الثاني:
8777 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله: انما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم قال: المنافقون لا يدخل قلوبهم شيء من ذكر الله عند أداء فرائضه، فلا يؤمنون بشيء من آيات الله، ولا يتوكلون على الله، ولا يصلون إذا غابوا، ولا يؤدون زكاة أموالهم، فأخبر الله انهم ليسوا بمؤمنين، ثم وصف المؤمنين فقال: انما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم فادوا فرائضه.
8778 حدثنا أبي ثنا عبدة بن سليمان المروزي أنبأ ابن المبارك أنبأ سفيان قال سمعت السدى يقول في قوله: انما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم قال: هو الرجل يريد ان يظلم، أو قال: يهم بمعصية فيقال له: اتق الله، فيجل قلبه.
قوله تعالى: وإذا تليت عليهم آياته 8779 حدثنا أبو زرعة حدثنا يحيى بن عبد لله بن بكير حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير قوله: آياته يعني: القران. قوله تعالى: زادتهم ايمانا 8780 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طحلة عن ابن عباس قوله: وإذا تليت عليهم آياته زادتهم ايمانا يقول تصديقا.
8781 حدثنا أبي ثنا أحمد بن عبد الرحمن ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه عن الربيع بن انس قوله: وإذا تليت عليهم آياته زادتهم ايمانا يقول: زادتهم خشية.
8782 حدثنا أبي ثنا عبيد الله بن موسى، أنبأ سفيان عمن سمع مجاهدا يقول في قوله: زادتهم ايمانا قال: الايمان يزيد وينقص. قوله تعالى: وعلى ربهم يتوكلون.
8783 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس وعلى ربهم يتوكلون يقول: لا يرجون غيره.
8784 حدثنا أبي ثنا مالك بن إسماعيل قال هريم: ثنا عن أبي سنان عن سعيد بن جبير قال: التوكل على الله جماع الايمان.
8785 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد ثنا يزيد بن زريع عن سعيد عن قتادة قوله: وعلى ربهم يتوكلون قال: هذا نعت أهل الايمان، نعتهم فاثبت نعتهم ووصفهم فاثبت صفتهم.
8786 حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثنا ابن فضيل ثنا ضرار بن مرة عن سعيد بن جبير قال: التوكل على الله نصف الايمان. قوله تعالى: الذين يقيمون الصلاة اية 3 8787 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث ثنا معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس الذين يقيمون الصلاة قال: الصلوات الخمس.
8788 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان محمد بن عمرو زنيج ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق قال: فيما ثنا محمد بن أبي محمد مولى زيد بن ثابت عن عكرمة، أو سعيد بن جبير عن ابن عباس يقول الله. سبحانه وبحمده الذين يقيمون الصلاة اي: يقيمون الصلاة بفرضها.
8789 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا عبد الوهاب ابن عطاء الخفاف عن سعيد عن قتادة يقيمون الصلاة: إقامة الصلاة: المحافظة على مواقيتها، ووضوئها وركوعها وسجودها.
8790 قرأت علي محمد بن الفضل بن موسى ثنا محمد ثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق ثنا محمد بن مزاحم، أنبأ بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله يقيمون الصلاة اقامتها: المحافظة على موقيتها، واسباغ الطهور فيها، وتمام ركوعها وسجودها، وتلاة القران فيها والتشهد، والصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم - فهذا اقامتها. قوله تعالى: ومما رزقناهم ينفقون 8791 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، ثنا معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله: ومما رزقناهم ينفقون يقول: زكاة أموالهم.
والوجه الثاني:
8792 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى ومما رزقناهم ينفقون فهي نفقة الرجل على أهله، وهذا قبل ان تنزل الزكاة.
الوجه الثالث:
8793 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد ثنا يزيد بن زريع ثنا سعيد عن قتادة ومما رزقناهم ينفقون فانفقوا مما أعطاكم الله، فإنما هذه الأموال عوارى وودائع عندك يا ابن ادم أوشكت ان تفارقها. قوله تعالى: أولئك هم المؤمنون حقا اية 4 8794 حدثنا أبي ثنا أبو صالح، ثنا معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس أولئك هم المؤمنون حقا برئوا من الكفر.
8795 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد ثنا يزيد بن زريع عن سعيد عن قتادة أولئك هم المؤمنون حقا قال: استحقوا الايمان بحق، فاحقه الله لهم.
8796 حدثنا أبي، ثنا عبيد الله بن حمزة بن إسماعيل عن يحيى الضريس ثنا أبو سنان، قال: سئل عمرو بن مرة عن قوله: أولئك هم المؤمنون حقا قال: انما انزل القران بلسان العرب، كقولك: فلان سيد حقا وفي القوم سادة، وفلان تاجر حقا في القوم تجار، وفلان شاعر حقا وفي القوم شعراء. قوله تعالى: لهم درجات عند ربهم 8797 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد لله بن بكير ثنا عبد لله بن لهيعة ثنا عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير قوله: درجات يعني: فضائل ورحمة.
8798 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا عبيد لله، أنبأ إسرائيل عن أبي يحيى عن مجاهد لهم درجات عند ربهم قال: اعمال رفيعة.
الوجه الثاني:
8799 حدثنا أبي ثنا أبو نعيم ثنا سلمة بن نبيط عن الضحاك في قوله: لهم درجات عند ربهم قال: أهل الجنة بعضهم فوق بعض، فيرى الذي هو فوق فضله على الذي هو أسفل منه، ولا يرى الذي هو أسفل انه فضل عليه أحد. قوله تعالى: ومغفرة 8800 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي - فيما كتب إلى ثنا اصبغ بن الفرج، أنبأ عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله ومغفرة بترك الذنوب.
8801 حدثنا أبي ثنا أبو عبيد الله ابن أخي ابن وهب ثنا عمي عن يحيى بن أبي كثير عن سعيد بن عبد الرحمن الجمحي قال: قال أبو حازم: قال محمد بن كعب القرظي: إذا سمعت الله يقول: رزق كريم فهي الجنة.
8802 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى ثنا اصبغ، أنبأ عبد الرحمن بن زيد بن اسلم ورزق كريم قال: الأعمال الصالحة.
قوله تعالى: كما أخرجك ربك من بيتك بالحق 8803 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد كما أخرجك ربك من بيتك بالحق كذلك.
8804 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي - فيما كتب إلى - ثنا أحمد بن المفضل، ثنا أسباط عن السدى كما أخرجك ربك من بيتك بالحق قال: خروج النبي - صلى الله عليه وسلم - إلى بدر. قوله تعالى: وان فريقا من المؤمنين لكارهون 8805 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان ثنا زيد بن الحباب ثنا ابن لهيعة ثنا يزيد بن أبي حبيب ان اسلم ابا عمران حدثه قال: سمعت ابا أيوب الأنصاري يقول: قال لنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ونحن بالمدينة، وبلغه ان عير أبي سفيان قد أقبلت فقال: ما ترون فيها؟ لعل الله يغنمناها ويسلمنا، فخرجنا فسرنا يوما أو يومين، فقال: ما ترون فيهم؟ فقلنا: يا رسول الله، ما لنا طاقة بقتال القوم، انما خرجنا للعير، قال المقداد: لا تقولوا كما قال قوم موسى لموسى: اذهب أنت وربك فقاتلا انا ههنا قاعدون فانزل الله تعالى كما أخرجك ربك من بيتك بالحق وان فريقا من المؤمنين لكارهون.
8806 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم - فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن الفضل ثنا أسباط عن السدى وان فريقا من المؤمنين لكارهون لطلب المشركين. قوله تعالى: يجادلونك في الحق بعد ما تبين اية 6 8807 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: يجادلونك في الحق القتال.
8808 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم - فيما كتب إلى - ثنا أحمد بن المفضل ثنا أسباط عن السدى يجادلونك في الحق بعد ما تبين انك لا تصنع الا ما امرك الله به.
8809 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي - فيما كتب إلى - ثنا اصبغ، أنبأ عبد الرحمن ابن زيد بن اسلم في قول الله يجادلونك في الحق بعد ما تبين قال: هؤلاء المشركون يجادلونك في الحق. قوله تعالى: كأنما يساقون إلى الموت 8810 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم، فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدى قوله: كأنما يساقون إلى الموت حين قيل هم المشركون.
الوجه الثاني:
8811 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى ثنا اصبغ بن الفرج أنبأ عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله كأنما يساقون إلى الموت حين يدعون إلى الاسلام. قوله تعالى: وهم ينظرون 8812 وبه حدثنا عبد الرحمن بن زيد كأنما يساقون إلى الموت: حين يدعون إلى الاسلام، وهم ينظرون وليس هذه من صفة الآخرين، هذه صفة مبتداة لأهل الكفر. قوله تعالى: وإذ يعدكم الله اية 7 8813 حدثنا إسماعيل بن إسرائيل ثنا سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس قال: قيل للنبي صلى الله عليه وسلم لما فرغ من بدر: عليك بالعير ليس دونها شيء، فناداها العباس وهو أسير: لا يصلح لك ذاك، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ولم؟ قال: لان الله قد وعدك احدى الطائفتين، وقد أعطاك ما وعدك. قوله تعالى: احدى الطائفتين 8814 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان ثنا زيد بن الحباب، ثنا ابن لهيعة ثنا يزيد بن حبيب ان ابا عمران اسلم حدثه قال: سمعت ابا أيوب الأنصاري
يقول: قال لنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم: ما ترون فيهم؟ فقلنا: يا رسول الله، ما لنا طاقة بقتال القوم، انما خرجنا للعير، ثم أنزلت وإذ يعدكم الله احدى الطائفتين انها لكم وطابت أنفسنا حين وعد الله احدى الطائفتين فالطائفة: العير.
الوجه الثاني:
8815 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع ثنا سعيد بن قتادة قوله: إذ يعدكم الله احدى الطائفتين انها لكم فالطائفتان: أحدهما أبو سفيان اقبل بالعير من الشام، والطائفة الأخرى: أبو جهل بن هشام معه نفير قريش. قوله تعالى: وتودون ان غير ذات الشوكة تكون لكم 8816 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا زيد بن الحباب، ثنا ابن لهيعة ثنا يزيد بن أبي حبيب ان اسلم ابا عمران حدثه قال: سمعت ابا أيوب يقول: قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن بالمدينة وبلغه ان عير أبي سفيان قد أقبلت ثم نزلت وإذ يعدكم الله احدى الطائفتين انها لكم وتودون ان غير ذات الشوكة والشوكة: هم العدو.
8817 حدثنا أبي ثنا يحيى بن سليمان الجعفي حدثني ابن وهب حدثني ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب ان اسلم ابا عمران التجيبي حدثه انه سمع ابا أيوب الأنصاري يقول: قال لنا رسول الله: وإذ يعدكم الله احدى الطائفتين انها لكم وتودون ان غير ذات الشوكة تكون لكم والشوكة: القوم، وغير الشوكة: العير.
8818 حدثنا أبي ثنا عبد العزيز بن منيب ثنا أبو معاذ النحوي ثنا عبيد بن سليمان عن الضحاك قوله: وتودون ان غير ذات الشوكة تكون لكم هي عير أبي سفيان، ود أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ان العير كانت لهم وان القتال صرف عنهم.
8819 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم ثنا محمد بن عمرو ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق حدثني محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة بن الزبير وتودون ان غير ذات الشوكة تكون لكم اي الغنيمة دون الحرب.
قوله تعالى: ويريد الله ان يحق الحق بكلماته 8820 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي - فيما كتب إلى - ثنا أحمد بن المفضل ثنا أسباط عن السدى وتودون ان غبر ذات الشوكة تكون لكم أرادوا العير والله يريد ان يحق الحق بكلماته. قوله تعالى: ويقطع دابر الكافرين 8821 حدثنا أبي ثنا عمرو بن علي ثنا ابن أبي عدي عن محمد بن عمرو قال: قال صفوان بن سليم ويقطع دابر الكافرين فأوحى الله اليه القتال.
8822 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى حدثنا هارون بن حاتم حدثنا عبد الرحمن بن أبي حماد عن أسباط عن السدى عن أبي مالك قوله: دابر يعني: أصل.
8823 حدثنا أبي حدثنا الحسن بن الربيع حدثنا ابن إدريس عن ابن إسحاق ويقطع دابر الكافرين الوقعة التي أوقع الله بقريش يوم بدر. قوله تعالى: ليحق الحق ويبطل الباطل اية 8 8824 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي - فيما كتب إلى - ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدى قوله: ليحق الحق ويبطل الباطل ولو كره المجرمون وهم المشركون. قوله تعالى: إذ تستغيثون ربكم اية 9 8825 حدثنا يزيد بن سنان ثنا عمر بن يونس بن القاسم ثنا عكرمة بن عمار حدثنا أبو زميل ثنا عبد الله بن عباس ثنا عمر بن الخطاب قال: لما كان يوم بدر نظر نبي الله صلى الله عليه وسلم إلى المشركين وهو وأصحابه ثلاثمائة وتسعة عشر رجلا قال: فاستقبل نبي الله صلى الله عليه وسلم - القبلة، ثم مد يديه فجعل يهتف بربه: اللهم انجز لي ما وعدتني؟ الله اين ما وعدتني اللهم اللهم ان تهلك هذه العصابة من أهل الاسلام لا تعبد في الأرض ابدا، فما زال يهتف بربه مادا يديه مستقبل القبلة حتى سقط رداؤه عن مكبيه، فاتاه أبو بكر فاخذ رداءه فالقاه على منكبيه، ثم التزمه من ورائه فقال: يا نبي الله، كفاك مناشدتك ربك، فإنه سينجز لك ما وعدك، فانزل الله تعالى إذ تستغيثون ربكم.
8826 حدثنا أبي حدثنا الحسن بن الربيع حدثنا ابن إدريس عن ابن إسحاق إذا تستغيثون ربكم اي دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمين معه. قوله تعالى: فاستجاب لكم اني ممدكم بألف من الملائكة 8827 حدثنا يزيد بن سنان ثنا عمر بن يونسب ثنا عكرمة بن عمار ثنا أبو زميل ثنا عبد الله بن عباس ثنا عمر بن الخطاب قال: لما كان يوم بدر نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المشركين، وهو أصحابه ثلاثمائة وتسعة عشر رجلا فاستقبل القبلة، ثم مد يديه فجعل يهتف بربه فانزل الله تعالى إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم اني ممدكم بألف من الملائكة مردفين فامده الله بالملائكة. قوله تعالى: مردفين 8828 حدثنا أبي حدثنا مقاتل بن حدثنا وكيع عن سفيان عن هارون بن عنترة عن أبيه عن ابن عباس في قوله: مردفين قال: متتابعين، وروى عن قتادة وأبى مالك ومحمد بن كعب والسدي والضحاك وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم: نحو ذلك.
8829 حدثنا أبي حدثنا هلال بن عبد الملك بن سهيد العيشي حدثنا أبو هلال الراسبي عن داود بن أبي هند عن الشعبي قال: كان الف مردفين وثلاثة آلاف منزلين، فكانوا أربعة آلاف، وهم مدد المسلمين في ثغورهم. قوله تعالى: وما جعله الله الا بشرى اية 10 8830 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا زرقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: وما جعله الله الا بشرى قال: انما جعلهم الله ليستبشروا بهم. قوله تعالى: ولتطمئن به قلوبكم 8831 وبه عن مجاهد ولتطمئن به قلوبكم تطمئنوا اليه. قوله تعالى: وما النصر الا من عند الله 8832 حدثنا محمد بن العباس ثنا زنيج ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: وما النصر الا من عند الله الا من عندي، الا بسلطاني وقدرتي، وذلك أن العز والحكم إلى لا إلى أحد من خلقي.
قوله تعالى: ان الله عزيز 8833 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع بن انس عن ابن العالية ان الله عزيز حكيم يقول: عزيز في نقمته إذا انتقم. وروى عن قتادة والربيع بن انس نحو ذلك.
8834 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ أبو غسان، ثنا سلمة قال محمد بن إسحاق: عزيز حكيم العزيز في نصرته ممن كفر به إذ شاء. قوله تعالى: حكيم 8835 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم حدثنا أبو جعفر عن الربيع بن انس عن أبي العالية ان الله عزيز حكيم يقول: حكيم في امره.
8836 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ أبو غسان ثنا سلمة قال محمد بن إسحاق عزيز حكيم قال: الحكيم في عذره وحجته إلى عباده. قوله تعالى: إذ يغشيكم النعاس اية 11 8837 حدثنا أحمد بن سنان ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن عاصم بن أبي النجود عن أبي رزين عن عبد الله بن مسعود قال: النعاس في القتال: امنة، يعني من الله، والنعاس في الصلاة من الشيطان.
8838 حدثنا علي بن الحسن حدثنا أبو الجماهر قال: سمعت سعيد بن تبشير يقول: سمعت قتادة يقول: النعاس في الرأس، والنوم في القلب.
8839 حدثنا أبي ثنا الأنصاري ثنا حميد الطويل عن انس بن مالك قال: قال أبو طلحة كنت فيمن انزل عليه النعاس يوم أحد، حتى سقط سيفي من يدي مرارا. د 8840 حدثنا علي بن الحسين ثنا أحمد بن صالح ثنا ابن وهب أخبرني يونس عن ابن شهاب عن قول الله إذ يغشيكم النعاس امنة منه قال بلغنا ان هذه الآيات أنزلت في المؤمنين يوم بدر، فيما اغشاهم الله من النعاس امنة منه.
قوله تعالى: امنة منه 8841 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: النعاس امنة منه: امن من الله.
الوجه الثاني:
8842 أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد قراءة أنبأ ابن شعيب بن شابور أنبأ سعيد بن بشير عن قتادة في قوله: إذ يغشيكم النعاس امنة منه رحمة منه امنة من العدو. قوله تعالى: وينزل عليكم من السماء ماء 8843 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا حفص بن غياث عن داود بن أبي هند عن سعيد بن المسيب وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به قال: طش يوم بدر، يعني أصابهم. وروى عن الشعبي: مثل ذلك.
8844 حدثنا أبي ثنا الحسن بن الربيع ثنا ابن إدريس عن ابن إسحاق حدثني يزيد بن رومان عن عروة بن الزبير قال: بعث الله السماء وكان الوادي دهسا وأصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم - وأصحابه منها ما لبد الأرض ولم يمنعهم المسير، وأصاب قريش ما لم يقدروا على أن يرتحلوا معه.
الوجه الثاني:
8845 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به المطر انزله عليهم قبل النعاس فاطفا بالمطر الغبار والتبدت به الأرض وطابت به أنفسهم وثبتت به اقدامهم، وروى عن الضحاك وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم. نحو ذلك. قوله تعالى: ليطهركم به 8864 أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد قراءة أنبأ ابن شعيب أنبأ سعيد بن بشير عن قتادة في قوله: وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به وذلك أن المشركين
سبقوا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الماء، فقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزل بحيالهم وبينه وبينهم الوادي، فقذف الشيطان في قلوب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: أنتم تزعمون أنكم عباد الله على دين الله وأنتم تصلون محدثين مجنبين وقد سبقكم المشركون إلى الماء؟ فمطروا فطهرهم الله من الاحداث والجنابة، وامر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بحياض فشربوا وسقوا فقال: ليطهركم به. قوله تعالى: ويذهب عنكم رجز الشيطان 8865 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا رقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: رجز الشيطان وسوسته، فاطفا بالمطر. وروى عن عكرمة نحو ذلك.
8866 أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد قراءة أنبأ ابن شعيب بن شابور أنبأ سعيد بن بشير عن قتادة قوله: ويذهب عنكم رجز الشيطان ما أوقع الشيطان في قلوبهم من الصلاة بغير طهور.
الوجه الثاني:
8867 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى ثنا اصبغ، أخبرنا ابن زيد يعني عبد الرحمن قوله: ويذهب عنكم رجز الشيطان الذين القى في قلوبهم ليس لكم بهؤلاء طاقة.
8868 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم ثنا محمد بن عمرو زنيج ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق، ثنا محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة بن الزبير ويذهب عنكم رجز الشيطان اي ليذهب عنكم شك الشيطان، لتخويفه إياهم عدوكم، واستجلاد الأرض لهم حتى انتهوا إلى منزلهم الذي سبقوا اليه عدوهم. قوله تعالى: وليربط على قلوبكم 8869 أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد قراءة أنبأ ابن شعيب أنبأ سعيد بن بشير عن قتادة في قوله: وليربط على قلوبكم قال: بالصبر.
قوله تعالى: ويثبت به الاقدام 8870 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلى ثنا أحمد بن المفضل ثنا أسباط عن السدى ويثبت به الاقدام حتى يشتدوا على الرمل وهو كهيئة الأرض. وروى عن قتادة قال اقتتلوا على كثيب اعفر، فلبده الله تعالى بالماء.
8871 حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد أنبأ ابن شعيب أنبأ سعيد بن بشيير عن قتادة في قوله: ويثبت به الاقدام قال: كان بطن الوادي دهاس، فلما مطروا اشتدت الرملة.
قوله تعالى: إذ يوحي ربك إلى الملائكة اية 12 8872 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى الكوفي ثنا محمد بن إسحاق المسيبي ثنا محمد بن فليح عن موسى بن عقبة عن ابن شهاب: ثم أخبرهم بما أوحى الله إلى الملائكة بنصرهم فقال: إذ يوحى ربك إلى الملائكة اني معكم. قوله تعالى: اني معكم 8873 أخبرنا أبو بد عباد بن الوليد الغبري فيما كتب إلى قال: سمعت ابا سعيد يعني أحمد بن داود الحداد يقول: لم يقل الله عز وجل لشيء انه معه إلى الملائكة يوم بدر قال: اني معكم بالنصر. قوله تعالى: فثبتوا الذين امنوا 8874 حدثنا محمد بن العباس ثنا أبو غسان زنيج ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق ثنا محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة بن الزبير فثبتوا الذين امنوا اي وازروا الذين امنوا. قوله تعالى: سالقي في قلوب الذين كفروا الرعب 8875 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلى ثنا أبى ثنا عمي الحسين عن أبيه عن جده عن ابن عباس قوله: سالقي في قلوب الذين كفروا الرعب قال قذف الله في قلب أبي سفيان الرعب فرجع إلى مكة، فقال النبي رسول الله صلى الله عليه وسلم، ان أبا سفيان قد أصاب منكم طرفا، وقد رجع وقذف الله في قلبه الرعب.
قوله تعالى: فاضربوا فوق الأعناق 8876 حدثنا أبي ثنا أبو موسى الأنصاري ثنا يونس بن بكير ثنا عيسى بن عبد الله السعدي التميمي يعني أبا جعفر الرازي - عن الربيع بن انس قال: كان الناس يوم بدر يعرفون قتلى الملائكة ممن قتلوهم بضربهم فوق الأعناق وعلى البنان، مثل سمة النار قد احرق به.
8877 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن علي بن حمزة ثنا علي بن الحسين بن واقد عن أبيه عن يزيد النحوي عن عكرمة فاضربوا فوق الأعناق يقول: الرؤوس.
8878 حدثنا أبي ثنا عبد العزيز بن منيب ثنا أبو معاذ عن عبيد بن سليمان عن الضحاك يقول: اضربوا الرقاب. قوله تعالى: واضربوا منهم كل بنان 8879 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث ثنا معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله: واضربوا منهم كل بنان يعني بالبنان: الأطراف.
8880 حدثنا أبو سعيد الأشح ثنا ابن إدريس عن أبيه عن عطية واضربوا منهم كل بنان قال: كل مفصل. وروى عن عكرمة والضحاك والسدي مثل ذلك.
8881 حدثنا أبي ثنا محمد بن وهب بن عطية السلمي ثنا عبيد بن الوليد بن أبي السائب عن هقل بن زياد عن الأوزاعي في قوله: واضربوا منهم كل بنان قال: اضرب منه الوجه والعين، وارمه بشهاب من نار، فإذا اخذته حرم ذلك كله عليك. قوله تعالى: فان الله شديد العقاب اية 13 8882 حدثنا أبي ثنا أحمد بن عبدة أنبأ حماد بن زيد عن علي بن زيد قال: تلا مطرف هذه الآية شديد العقاب قال: لو يعلم الناس قدر عقوبة الله ونقمة الله وباس الله ونكال الله لما رقى لهم دمع وما قرت أعينهم بشيء.
قوله تعالى: يا أيها الذين امنوا اية 15 8883 حدثنا زيد بن إسماعيل الصائغ حدثني معاوية بن هشام عن عيسى بن راشد عن علي بن بذيعة عن عكرمة عن ابن عباس قال: ما انزل الله اية في القران يا أيها الذين امنوا الا ان عليا شريفها وأميرها وسيدها، وما من أصحاب محمد أحد الا وقد عوتب في القران الا علي بن أبي طالب فإنه لم يعاتب في شيء منه.
8884 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا سليمان عن الأعمش عن خيثمة قال ما تقرؤون في القران يا أيها الذين امنوا فإنها في التوراة يا أيها المساكين.
8885 حدثنا أبي ثنا نعيم بن حماد ثنا عبد الله بن المبارك أخبرنا مسعر ثنا معن وعون، أو أحدهما ان رجلا اتى عبد الله بن مسعود فقال: اعهد إلى، فقال: إذا سمعت الله يقول: يا أيها الذين امنوا فارعها سمعك فإنه خير يأمر به، أو شر ينهى عنه.
8886 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عبد الرحمن بن إبراهيم دحيم ثنا الوليد عن الازاعي عن الزهري قال: إذا قال الله: يا أيها الذين امنوا افعلوا، فالنبي - صلى الله عليه وسلم - منهم. قوله تعالى: إذا لقيتم الذين كفروا زحفا 8887 حدثنا الأحمسي ثنا وكيع عن علي بن صالح عن عثمان بن المغيرة الثقفي عن مالك بن جوين الحضرمي عن علي - رضي الله عنه - قال: الفرار من الزحف من الكبائر.
8888 حدثنا أبو سعيد الأشج حدثنا أبو اسامة عن محمد بن عمرو عن ابن سلمة قال: الموجبات الفرار من الزحف ثم قرا إذا لقيتم الذين كفروا زحفا.
9623 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير ثنا ابن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قول الله يا أيها الذين امنوا إذا لقيتم الذين كفروا زحفا يعني: يوم بدر.
قوله تعالى: فلا تولوهم الادبار 8890 ذكر عن عفان ثنا عبد الواحد بن زياد ثنا الحارث بن حصيرة عن القاسم بن عبد الرحمن عن أبيه قال: قال عبد الله بن مسعود رضى الله، عنه كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم حنين فولى الناس عنه، وبقيت معه في ثمانين رجلا من المهاجرين، نكصنا على اقدامنا نحوا من ثمانين قدما ولم نولهم الدبر وهو الذين انزل الله عليهم السكينة. قوله تعالى: ومن يولهم يومئذ دبره ايه 16 8891 حدثنا أحمد بن سنان ثنا زكريا بن يحيى بن صبيح ثنا عبد الله بن العوام أنبأ داود عن أبي نضرة عن أبي سعيد في قوله: ومن يولهم يومئذ دبره قال: انها لأهل بدر خاصة وروى عن عمر بن الخطاب وابن عمر ونافع وعكرمة والحسن والضحاك وقتادة والربيع بن انس وأبى نضرة ويزيد بن أبي حبيب مثل ذلك.
8892 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير ثنا عبد الله بن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير ومن يولهم يومئذ دبره يعني: يوم بدر خاصة منهزما. قوله تعالى: الا متحرفا لقتال 8893 وبه عن سعيد بن جبير الا متحرفا لقتال يعني مستطردا يريد الكرة علي المشركين. وروى عن السدى أنه قال: الاستطراد يريد العودة.
والوجه الثاني:
8894 حدثنا علي بن الحسين ثنا أبو بكر بن أبي شيبة ومحمد بن العلاء قالا: ثنا أبو خالد الأحمر عن جويبر عن الضحاك الا متحرفا لقتال وان المتحرف: المتقدم من أصحابه، ان يرى عورة من العدون فيصيبها. قوله تعالى: أو متحيزا 8895 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني عبد الله بن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير أو متحيزا إلى فئة يعني: أو ينحاز إلى أصحابه من غير هزيمة.
قوله تعالى: إلى فئة 8896 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا ابن فضيل عن يزيد بن أبي زياد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن ابن عمر قال: كنت في غزوة في بعض مسايح النبي صلى الله عليه وسلم، فلقينا العدو فحاص الناس حيصة فكنت فمن حاص، فلما اتينا المدينة فاتينا رسول الله قد هممنا بكذا وكذا قال: لا، انا فئة المسلمين ثم قرا الا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة.
8897 حدثنا أبي ثنا حسان بن عبد الله المصري ثنا خلاد بن سليمان الحضرمي حدثنا نافع انه سال ابن عمر قلت: انا قوم لا نثبت عند قتال عدونا ولا ندري من الفئة امامنا أو عسكرنا؟ فقال لي: الفئة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت ان الله يقول: إذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار قال: انما أنزلت هذه الآية لأهل بدر، لا قبلها ولا بعدها.
8898 حدثنا أبي ثنا سهل بن عثمان ثنا يحيى بن أبي زائدة عن إسماعيل بن إبراهيم عن عبد الملك بن عمير قال: قال عمر بن الخطاب: لا تغرنكم هذه الآية، فإنما كانت يوم بدر، وانا فئة لكل مسلم.
8899 حدثنا علي بن الحسين ثنا أبو بكر بن أبي شيبة ومحمد بن العلاء قالا ثنا أبو خالد الأحمر عن جويبر عن الضحاك أو متحيزا إلى فئة والمتحيز الفار إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه، كذلك من فر اليوم إلى أميره وأصحابه.
8900 حدثنا أبي ثنا سهل بن عثمان ثنا يحيى بن أبي زائدة عن المبارك عن الحسن أو متحيزا إلى فئة قال: ذلك يوم بدر، إذا ترك النبي صلى الله عليه وسلم وسلم فأين يذهب؟ فمن فاء اليوم إلى مصر من الأمصار فقد فاء. قوله تعالى: فقد باء بغضب 8901 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير ثنا ابن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير فقد باء بغضب من الله يعني: فقد أوجب بغضب من الله.
قوله تعالى: بغضب من الله 8902 وبه عن سعيد بن جبير في قوله: بغضب يقول: استوجبوا سخطا. قوله تعالى: ومأواه جهنم وبئس المصير 8903 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم ثنا محمد بن عمرو ثنا سلمة بن الفضل عن محمد بن إسحاق حدثني محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة بن الزبير فقد باء بغضب من الله ومأواه جهنم وبئس المصير تحريضا لهم على عدوهم لئلا ينكلوا عنهم إذا لقوهم، وقد وعدهم الله ما وعدهم.
8904 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد لله حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير فقد باء بغضب من الله ومأواه جهنم وبئس المصير فهذا يوم بدر خاصة، كان الله عز وجل شده علي المسلمين يومئذ ليقطع دابر الكافرين وهو أول قتال قاتل فيه المشركين من أهل مكة. قوله تعالى: فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم 8905 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد فلم تقتلوهم لأصحاب محمد - صلى الله عليه وسلم - حين قال هذا قتلت يعني فلانا، وقال هذا: قتلت: يعني فلانا. قوله تعالى: وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى اية 17 8906 حدثنا أبو زرعة ثنا عبد الجبار بن سعيد بن نوفل بن مساحق العامري ثنا يحيى بن محمد بن هاني عن موسى بن يعقوب الزمعي عن يزيد بن عبد الله عن أبي بكر بن سليمان بن أبي حثمة عن حكيم بن حزام قال: لما كان يوم بدر سمعنا صوتا وقع من السماء إلى الأرض كأنه صوت حصاة وقعت في طست، ورمى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بتلك الحصيات فانهزموا فذلك فقول الله: وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى وليبلى المؤمنين منه بلاء حسنا.
8907 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال: رفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده، فقال: يا رب انك ان تهلك هذه العصابة فلن تعبد في الأرض ابدا، فقال له جبريل - عليه السلام: خذ قبضة من التراب فاخذ قبضة من التراب فرمى بها في وجههم، فما بقي من المشركين أحد الا أصاب عينه ومنخرية وفمه تراب من تلك القبضة فولوا مدبرين.
8908 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي - فيما كتب إلى - ثنا اصبغ أنبأ ابن زيد في قول الله: وما رميت إذ رميت قال: هذا يوم بدر، اخذ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثلاث حصيات، فرمى بحصاة في ميمنة القوم وحصاة في ميسرة القوم، وحصاة بين أظهرهم فقال: شاهت الوجوه فانهزموا فذلك قول الله وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى.
الوجه الثاني:
8910 حدثنا يونس بن عبد الأعلى أنبأ عبد الله بن وهب أنبأ يونس عن ابن شهاب أخبرني ابن المسيب قال: لما كان يوم أحد اخذ أبي بن خلف يركض فرسه حتى دنا من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - واعترض رجال من المسلمين لأبي بن خلف ليقتلوه فقال لهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم استاخروا، فاستاخروا، فاخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم حربته في يده فرمى أبى بن خلف وكسر ضلعا من أضلاعه، فرجع أبي بن خلف إلى أصحابه ثقيلا فاحتملوه حتى ولو قافلين فطفقوا يقولون: لا باس، فقال أبى حين قالوا ذلك له: والله لو كانت بالناس لقتلتهم ألم يقل: اني أقتلك - إن شاء الله تعالى؟ فانطلق به أصحابه يتغشونه حتى مات ببعض الطريق، فدفنوه. قال ابن المسيب: وفي ذلك انزل عز وجل وما رميت إذ رميت الآية. والوجه الثالث: 8911 حدثنا أبو نشيط محمد بن هارون ثنا أبو المغيرة - يعني عبد القدوس بن الحجاج - ثنا صفوان عن عبد الرحمن بن جبير ان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم ابن أبي الحقيق دعا بقوس فاتى بقوس طويلة فقال: جيؤوني بقوس غيرها فجاؤه
بقوس كبداء، فرمى رسول الله صلى الله عليه وسلم الحصن فاقبل اسهم يهوي حتى قتل ابن أبي الحقيق في فراشه، فانزل الله عز وجل وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى قال أبو المغيرة: الكبداء: المعتدلة الجيدة. قوله تعالى: ولكن الله رمى 8912 حدثنا أبي ثنا نعيم بن حماد ومحمد بن عبد الأعلى قالا: ثنا محمد بن ثور عن معمر عن أيوب عن عكرمة ولكن الله رمى قال: ما وقع منها شيء الا في عين رجل.
8913 حدثنا محمد بن العباس ثنا أبو غسان محمد بن عمر زنيج ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق قال: وحدثني محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة بن الزبير ولكن الله رمى اي لم يكن ذلك برميتك، ولولا الذي جعل الله من نصرك وما القى في صدور عدوك منها حتى هزمتهم. قوله تعالى: وليبلي المؤمنين منه بلاء حسنا 8914 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم ثنا محمد بن عمرو زنيج ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق قال: وحدثني محمد بن الزبير عن عروة بن الزبير: وليبلى المؤمنين منه بلاء حسنا اي ليعرف المؤمنين من نعمته عليهم في اظهارهم على عدوهم مع كثرة عدوهم وقلة عددهم ليعرفوا بذلك حقه ويشكروا بذلك نعمته. قوله تعالى: ان الله سميع عليم 8915 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم ثنا زنيج ثنا سلمة ثنا ابن إسحاق عليم اي: عليم بما يخفون. قوله تعالى: ذلكم وان الله موهن كيد الكافرين اية 18 8916 حدثنا موسى بن أبي موسى الخطمي ثنا هارون بن حاتم حدثنا عبد الرحمن بن أبي حماد عن أسباط عن السدى عن أبي مالك قوله: موهن يعني: ضعيف.
قوله تعالى: ان تستفتحوا فقد جاءكم الفتح اية 19 8917 حدثنا أبو عبيد الله بن أخي ابن وهب حدثني شعيب بن الليث ثنا أبى أخبرني عقيل عن ابن شهاب ان عبد الله بن ثعلبة بن صعير العذري حليف بني زهرة حدثه: ان المستفتح يوم بدر أو جهل، وانه قال: اللهم أينا اقطع للرحم، واتى بما لا يعرف فاخزه الغداة، فكان ذلك استفتاحه فقال الله تعالى: ان تستفتحوا فقد جاءكم الفتح الآية.
8918 حدثنا أبي ثنا أبو صالح ثنا معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله: ان تستفتحوا فقد جاءكم الفتح يعني بذلك: المشركين وان تستنصروا فقد جاءكم المدد.
8919 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم ثنا محمد بن عمرو زنيج ثنا سلمة بن الفضل عن محمد بن إسحاق ثنا محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة بن الزبير ان تستفتحوا فقد جاءكم الفتح اي: لقول أبى جهل: اللهم اقطعنا للرحم واتانا بما لا يعرف فاحنه الغداة، والاستفتاح: الانصاف في الدعاء.
8920 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أسباط عن مطرف عن عطية في قول الله: ان تستفتحوا فقد جاءكم الفتح قال أبو جهل: اللهم انصر أعز الفئتين وأكرم الفرقتين فنزلت ان تستفتحوا فقد جاءكم الفتح. قوله تعالى: فقد جاءكم الفتح 8921 حدثنا أبي حدثنا أبو صالح ثنا معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس فقد جاءكم الفتح فقد جاءكم المدد.
8922 أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد قراءة أخبرني ابن شعيب أخبرني عثمان بن عطاء عن أبيه فقد جاءكم الفتح يعني: أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم.
الوجه الثاني:
8923 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان ثنا أبو داود ثنا سهل بن السراج قال: سمعت الحسن في قول الله: ان تستفتحوا فقد جاءكم الفتح قال: القضاء. وروى عن عكرمة مثل ذلك.
قوله تعالى: وان تنتهوا فهو خير لكم 8924 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم ثنا محمد بن عمرو زنيج ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق ثنا محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة بن الزبير وان تنتهوا اي لقريش فهو خير لكم.
8925 ذكر عن عمرو العنقزي ثنا أسباط عن السدى وان تنتهوا فهو خير لكم قال: ان تنتهوا عن قتال محمدا صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: وان تعودوا نعد 8926 حدثنا محمد بن العباس ثنا محمد بن عمرو ثنا سلمة عن ابن إسحاق حدثني محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة بن الزبير وان تعودوا نعد اي بمثل الواقعة التي أصابكم بها يوم بدر.
8927 أخبرنا أحمد بن عثمان الأودي - فيما كتب إلى - ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدى وان تعودوا نعد يقول: ان تستفتحوا الثانية افتح لمحمد صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: ولن تغني عنكم فئتكم شيئا ولو كثرت 8928 حدثنا محمد بن العباس ثنا محمد بن عمرو ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق حدثني محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة بن الزبير ولن تغني عنكم فئتكم شيئا اي وان كثر عددكم في أنفسكم لم يغن عنكم شيئا. قوله تعالى: وان الله مع المؤمنين 8929 وبه عن عروة بن الزبير وان لله مع المؤمنين وانا مع المؤمنين، انصرهم علي من خالفهم.
8930 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي - فيما كتب - إلى ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدى وان الله مع المؤمنين مع محمد صلى الله عليه وسلم وأصحابه رضي الله عنهم.
قوله تعالى: ولا تولوا عنه وأنتم تسمعون اية 20 8931 حدثنا محمد بن العباس ثنا محمد بن عمرو ثنا سلمة عن ابن إسحاق حدثني محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة بن الزبير ولا تولوا عنه وأنتم تسمعون اي: لا تخالفوا امره وأنتم تسمعون. قوله تعالى: ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا اية 21 8932 وبه عن محمد بن إسحاق ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون اي: كالمنافقين الذين يظهرون له بالطاعة، ويسرون له المعصية. قوله تعالى: وهم لا يسمعون 8933 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: وهم لا يسمعون عاصين. قوله تعالى: ان شر الدواب عند الله اية 22 8934 حدثنا علي بن الحسين ثنا أحمد بن صالح ثنا عنبسة بن خالد عن يونس عن ابن شهاب حدثني أبو عثمان بن سنة الخزاعي الكعبي وهو من أهل دمشق انه لحق بعلي بن أبي طالب رضي الله عنه انه كان معه فخلا به يوما وهو يحدثنا فيما أنزلت هذه الآية التي قال الله: ان شر الدواب عند الله ثم قال: ان هذه الآية أنزلت في فلان وأصحاب له.
8935 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي - فيما كتب إلى - ثنا اصبغ بن الفرج أنبأ ابن زيد في قوله: ان شر الدواب عند الله قال: الدواب: الخلق، وقرا ولو يؤاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك على ظهرها من دابة وما من دابة في الأرض إلى على الله رزقها قال: هذا يدخل في هذا. قوله تعالى: الصم 8936 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال: كان ابن عباس يقول: الصم البكم الذين لا يعقلون نفر من بني عبد الدار.
8937 حدثنا أبو زرعة ثنا صفوان ثنا الوليد ثنا سعيد عن قتادة: صم عن الحق فهم لا يسمعونه.
8938 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى ثنا اصبغ ثنا ابن زيد عبد الرحمن في قول الله الصم وليس بالصم في الدنيا ولكن صم القلب. قوله تعالى: البكم 8939 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب بن الحارث أنبأ بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس في قوله: ان شر الدواب عند الله الصم البكم قال: الابكم: الأخرس.
8940 حدثنا أبو زرعة ثنا صفوان ثنا الوليد ثنا سعيد بن بشير عن قتادة قال: بكم فهم لا ينطقون به. قوله تعالى: الذين لا يعقلون 8942 حدثنا محمد بن العباس ثنا محمد بن عمرو ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق ثنا جعفر بن الزبير عن عروة بن الزبير ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون اي المنافقين لا يعرفون ما عليهم في ذلك من النقمة والتباعة.
8943 حدثنا أبي حدثنا أبو حذيفة ثنا شبل عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس الصم البكم الذين لا يعقلون لا يتبعون الحق. قوله تعالى: ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهماية 23 8944 حدثنا محمد بن العباس ثنا محمد بن عمرو ثنا سلمة بن الفضل عن محمد بن إسحاق حدثني محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة بن الزبير ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم اي لأنفذ لهم قولهم الذي قالوا بألسنتهم، ولكن القلوب خالفت ذلك منهم.
قوله تعالى: ولو اسمعهم 8945 اخبنرا أبو يزيد القراطيسي - فيما كتب إلى - حدثني اصبغ أنبأ ابن زيد عبد الرحمن قوله: ولو اسمعهم بعد إذ يعلم أن لا خير فيهم ما نفعهم بعد ان ينفذ علمهم بأنهم لا ينتفعون به. قوله تعالى: لتولوا وهم معرضون 8946 حدثنا محمد بن العباس ثنا محمد بن عمرو ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق حدثني محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة بن الزبير ولو اسمعهم لتولوا وهم معرضون ولو خرجوا معكم لتولوا وهم معرضون ما وفوا لكم بشيء مما خرجوا عليه. قوله تعالى: استجيبوا لله وللرسول اية 24 8947 حدثنا يونس بن حبيب حدثنا أبو داود حدثنا شعبة عن خبيب بن عبد الرحمن قال: سمعت حفص بن عاصم يحدث عن أبي سعيد بن المعلى ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في المسجد وانا أصلي، فدعاني فصليت ثم جئت فقال: ما منعك ان تجيب حين دعوتك؟ اما سمعت الله عز وجل يقول: يا أيها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم. قوله تعالى: إذا دعاكم 8948 حدثنا محمد بن العباس ثنا محمد بن عمرو ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق قال: ثنا محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة بن الزبير يا أيها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم اي الحرب التي اعزكم الله بها بعد الذل وقواكم بها بعد الضعف، ومنعكم بها من عدوكم بعد القهر منهم لكم. قوله تعالى: لما يحييكم 8949 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: لما يحييكم للحق.
الوجه الثاني:
8950 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد ثنا يزيد بن زريع عن سعيد عن قتادة قوله: إذا دعاكم لما يحييكم قال: هو هذا القران، فيه الحياة والثقة والنجاة والعصمة في الدنيا والآخرة.
الوجه الثالث:
8951 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي - فيما كتب إلى - ثنا أحمد بن مفضل حدثنا أسباط عن السدى اما يحييكم ففي الاسلام، أحياهم بعد موتهم بعد كفرهم.
الوجه الرابع:
8952 حدثنا أبي حدثنا الحسن بن الربيع حدثنا ابن إدريس عن ابن إسحاق إذا دعاكم لما يحييكم يقول: للحر ب الذي اعزكم الله بها بعد الذل وقواكم بها بعد الضعف. قوله تعالى: واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه 8953 حدثنا أبي ثنا أحمد بن عبد الرحمن الدشتكي ثنا عبد الله بن أبي جعفر الرازي عن أبيه عن الربيع بن انس قوله: واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه قال: علمه يحول بين المرء وقلبه. قوله تعالى: يحول بين المرء وقلبه 8954 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا ابن فضيل عن الأعمش عن عبد الله بن عبد الله الرازي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس يحل بين المرء وقلبه قال: يحول بين المؤمن وبين الكفر ومعاصي الله، ويحول بين الكافر وبين الايمان وطاعة الله.
8955 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن سليمان ثنا إسماعيل بن زكريا عن محمد بن عون الخراساني عن أبي غالب الخلجي قال: سالت ابن عباس عن قول الله: يحول بين المرء وقلبه قال: يحول بين المؤمن وبين معصيته التي يستوجب
بها الهلكة، فلا بد لابن ادم ان يصيب دون ذلك، ولا يدخل على قلبه الموبقات التي يستوجب بها دار الفاسقين، ويحول بين الكافر وبين طاعته فلا يصيب من طاعته ما يستوجب ما يصيب أولياءه من الخير شيئا وكان ذلك في العلم السابق الذين ينتهي اليه امر الله وتستقر عنده اعمال العباد.
8956 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد في قوله: يحول بين المرء وقلبه حتى يتركه لا يعقل.
8957 حدثنا أبي ثنا أبو حذيفة عن شبل عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: حتى يتركه لا يعقل وروى عن سعيد بن جبير وعكرمة وأبى صالح ومجاهد والسدي انهم قالوا: يحول بين المؤمن ان يكفر وبين الكافر ان يؤمن. وقال الضحاك وعطية ومقاتل بن حيان: بين الكافر وبين طاعته، وبين المؤمن ومعصيته.
8958 حدثنا أبي ثنا أحمد بن عبد الرحمن ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه عن الربيع في قوله: واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه قال: علمه يحول بين المرء وقلبه. قوله تعالى: وانه اليه تحشرون 8959 قرأت على محمد بن الفضل بن موسى ثنا محمد بن الحسن بن شقيق أنبأ محمد بن مزاحم عن بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان وانه اليه تحشرون يعني: اليه ترجعون. قوله تعالى: واتقوا فتنة اية 25 8960 حدثنا أبي ثنا محمد بن عبد الرحمن الجعفي ثنا الحسين الجعفي عن إسرائيل بن موسى عن الحسن قال: قرا الزبير واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا قال: البلاء والامر الذين هو كائن.
8961 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي - فيما كتب إلى - أنبأ اصبغ عن ابن زيد في قوله الله: واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة قال: الفتنة: الضلالة.
8962 حدثنا أبي ثنا قبيصة ثنا سفيان عن أبي شعيب الصلت بن دينار عن عقبة بن صهبان قال: سمعت الزبير يقول: لقد قراناها زمانا وما نرى انا من أهلها، فإذا نحن المعنيين بها واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة.
8963 حدثنا أبي وإسماعيل بن عبد الله الأصبهاني قالا: ثنا شهب بن عبد ثنا إبراهيم بن حميد عن إسماعيل بن أبي خالد عن السدى واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة قال: أخبرت انهم أصحاب الجمل.
الوجه الثاني:
8964 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثنا معاوبة بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة امر الله المؤمنين ان لا يقروا المنكر بين أظهرهم فيعمهم الله بالعذاب.
الوجه الثالث:
8965 حدثنا أبي ثنا ابن أبي عمر ثنا سفيان بن عيينة عن الضحاك في قوله: واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم قال: تصيب الصالح والظالم عامة. وروى عن حبيب بن أبي ثابت نحو ذلك. قوله تعالى: واذكروا إذ أنتم قليل مستضعفون اية 26 8966 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي - فيما كتب إلى - ثنا الحسين بن محمد المروذي ثنا شيبان عن قتادة قوله: واذكروا إذ أنتم قليل مستضعفون في الأرض. قال:
كان أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - يومئذ ثلاثمائة وبضعة عشر، والمشركون ألفا يومئذ أو راهقوا ذلك وكان أول قتال قاتله نبي الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر. قوله تعالى: تخافون ان يتخطفكم الناس 8967 حدثنا أبي ثنا محمد بن عبد الأعلى أنبأ محمد بن ثور عن معمر عن قتادة أو رجل نسيه أو كلاهما واذكروا إذ أنتم قليل مستضعفون انها نزلت في يوم بدر وكانوا يومئذ يخافون ان يتخطفهم الناس.
قوله تعالى: الناس 8968 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني - فيما كتب إلى - أنبأ إسماعيل بن عبد الكريم حدثنا عبد الصمت بن معقل انه سمع وهبا يقول: قرا واذكروا إذ أنتم قليل مستضعفون في الأرض تخافون ان يتخطفكم الناس والناس إذ ذاك فارس والروم. قوله تعالى: فاواكم 8969 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي - فيما كتب إلى - ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدى قوله: فاواكم قال: إلى الأنصار بالمدينة. قوله تعالى: وأيدكم بنصره 8970 وبه عن السدى قوله: وأيدكم بنصره هؤلاء أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أيدهم بنصره يوم بدر. قوله تعالى: ورزقكم من الطيبات 8971 قرأت على محمد بن الفضل ثنا محمد بن علي أنبأ محمد بن مزاحم عن بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: من الطيبات يعني: الحلال من الرزق. قوله تعالى: لعلكم 8972 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى ثنا هارون بن حاتم ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد عن أسباط عن السدى عن أبي مالك قوله: لعكلم يعني: كي. قوله تعالى: تشكرون 8973 حدثنا محمد بن العباس ثنا زنيج ثنا سلمة قال محمد بن إسحاق لعلكم تشكرون اي فاتقوني، فإنه يشكر نعمتي. قوله تعالى: لا تخوفوا الله اية 27 8974 حدثنا أبي ثنا أبو صالح ثنا معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله: يا أيها الذين امنوا لا تخوفوا الله يقول: بترك فرائضه.
8975 حدثنا أبي ثنا ابن أبي عمر العدني ثنا سفيان عن إسماعيل بن أبي خالد عن عبد الله بن أبي قتادة انه سمعه في مسجد الكوفة يقول: فنزلت هذه الآية يا أيها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا أماناتكم نزلت في ابن لبابة بن عبد المنذر حين أشار إلى بني قريظة ان الذبح.
8976 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى ثنا اصبغ أنبأ ابن زيد في قوله الله تعالى: يا أيها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول قال: نهاهم ان يخونوا الله والرسول، كما صنع المنافقون.
الوجه الثاني:
8977 حدثنا أبي ثنا عبد الرحمن بن الضحاك ثنا الوليد ثنا مسلمة بن علي عن يزيد بن أبي حبيب في قول الله: لا تخونوا الله والرسول قال: الاخلال بالسلاح في البعوث. قوله تعالى: والرسول 8978 حدثنا أبي ثنا أبو صالح ثنا معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس يا أيها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول قال: والرسول يقول: بترك سنته وارتكاب معصيته.
8979 حدثنا محمد بن العباس حدثنا أبو غسان محمد بن عمرو ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق قال: وحدثني محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة بن الزبير يا أيها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول اي لا تظهروا له من الحق ما يرضي به منكم، ثم تخالفونه في السر إلى غيره، فان ذلك هلاك لاماناتكم وخيانة لأنفسكم. قوله تعالى: وتخونوا أماناتكم 8980 حدثنا أبي ثنا أبو صالح ثنا معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله: وتخونوا أماناتكم والأمانة: الاعمال التي ائتمن الله عليها العباد يعني: الفريضة: يقول: لا تخونوا يعني: لا تنقضوها.
8981 أخبرنا أبو يزيد القرطيسي فيما كتب إلى أنبأ اصبغ أنبأ ابن زيد في قول الله: وتخونوا أماناتكم قال: أماناتكم: دينكم.
الوجه الثاني:
8982 حدثنا أبي ثنا الوليد ثنا مسلمة بن علي عن يزيد بن أبي حبيب في قوله: يا أيها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا أماناتكم قال: هذا الاخلال بالسلاح في البعوث. قوله تعالى: وأنتم معرضون 8983 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي - فيما كتب إلي - ثنا اصبغ بن زيد في قوله الله وتخونوا أماناتكم وأنتم تعلمون قال: قد فعل ذلك المنافقون، وهم يعلمون انهم كفار يظهرون الايمان. قوله تعالى: واعلموا انما أموالكم وأولادكم فتنة اية 28 8984 حدثنا أبي ثنا مقاتل بن محمد ثنا وكيع عن المسعودي عن القاسم قال: قال عبد الله: مامنكم من أحد الا وهو مشتمل على فتنة، لان الله تعالى يقول انما أموالكم وأولادكم فتنة فمن استعاذ منكم، فليستعذ بالله من مضلات الفتن.
8985 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي - فيما كتب إلى - أنبأ اصبغ أنبأ عبد الرحمن ابن زيد بن اسلم في قول الله: انما أموالكم وأولادكم فتنة قال: اختبارا لهم وقرا قول الله: ونبلوكم بالشر والخير فتنة والينا ترجعون. قوله تعالى: وان الله عنده اجر عظيم 8986 حدثنا أبي ثنا محمد بن عبد الله بن نمير ثنا أبو خالد الأحمر عن داود بن أبي هند عن علي بن زيد عن أبي عثمان عن أبي هريرة اجر عظيم قال: الجنة. وروى عن الحسن وسعيد بن جبير وعكرمة والضحاك وقتادة نحو ذلك.
8987 حدثنا أبو زرعة ثناحيحيى بن عبد الله بن بكير ثنا ابن لهيعة ثنا عطية بن دينار عن سعيد بن جبير في قوله الله اجر عظيم يعني: جزاء وافرا.
قوله تعالى: يجعل لكم فرقانا اية 29 8988 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب أنبأ بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس في قوله: يجعل لكم فرقانا يقول: نصرا.
الوجه الثاني:
8989 حدثنا أبي ثنا أبو صالح ثنا معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله: يا أيها الذين امنوا ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا والفرقان: المخرج. وروى عن مجاهد وعكرمة والضحاك وقتادة والسدي ومقاتل بن حيان - غير أن مجاهدا قال: مخرجا في الدنيا والآخرة، وفي أحد قولي ابن عباس والسدي: نجاة يوم القيامة.
الوجه الثالث:
8990 حدثنا محمد بن العباس ثنا محمد بن عمرو ثنا سلمة بن الفضل عن محمد بن إسحاق ثنا محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة بن الزبير يجعل لكم فرقانا اي فصلا بين الحق والباطل، يظهر الله به حقكم ويطفئ به باطل من خالفكم. قوله تعالى: ويكفر عنكم سيئاتكم 8991 حدثنا أبي ثنا إبراهيم بن مهدي ثنا يحيى بن يعلي عن منصور أو ليث عن مجاهد في قوله يغفر الكثير من الذنوب لمن يشاء. وروى عن الثوري مثل ذلك. قوله تعالى: والله ذو الفضل العظيم 8992 حدثنا أبي ثنا عبد الله بن صالح بن مسلم أنبأ فضيل بن مرزوق عن عطية حدثني ابن عباس قال: إذا قال الله للشيء عظيم فهو عظيم.
8993 حدثنا أبو زرعة ثنا ابن بكير ثنا ابن لهيعة ثنا عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير قوله: العظيم يعني: وافرا. قوله تعالى: وإذ يمكر بك الذين كفروا اية 30 8994 حدثنا علي بن الحسين ثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري ثنا يحيى بن سعيد الأموي عن محمد بن إسحاق عن ابن أبي ليلى عن مجاهد عن ابن عباس:
ان نفرا من قريش ومن اشراف كل قبيلة، اجتمعوا ليدخلوا دار الندوة واعترضهم إبليس في صورة شيخ جليل، فلما رأوا قالوا: من أنت؟ قال: شيخ من أهل نجد، سمعت بما اجتمعتم له فأدرت ان أحضركم ولن يعدمكم مني رأي ونصح قالوا اجل فادخل فدخل معهم قال: انظروا في شان هذا الرجل فوالله ليوشكن ان يواثبكم في امركم بأمره فقال قائل: احبسوه في وثاق ثم تربصوا به المنون حتى يهلك كما هلك من كان قبله من الشعراء زهير ونابغة، فإنما هو كأحدهم، فقال عدو الله - الشيخ النجدي: لا والله، ما هذا لكم براي والله ليخرجن رايه من محبسه إلى أصحابه فليوشكن ان يثبوا عليه حتى يأخذوه من أيديكم، ثم يمنعوه منكم فما امن عليكم ان يخرجوكم من بلادكم، فانظروا في غير هذا الرأي، فقال قائل: فأخرجوه من بين أظهركم فاستريحوا منه فإنه إذا خرج لم يضركم ما صنع وأين وقع وإذا غاب عنكم اذاه استرحتم منه وكان امره في غيركم فقال الشيخ النجدي: والله ما هذا لكم براي، ألم تروا حلاوة قوله وطلاقة لسانه واخذه للقلوب بما يستمع من حديثه؟ والله لئن فعلتم ثم استعرض العرب ليجتمعن عليه ثم ليسيرين إليكم حتى يخرجكم من بلادكم ويقتل اشرافكم، قالوا: صدق والله، فانظروا رأيا غير هذا، فقال أبو جهل: والله لأشيرن عليكم براي ما أرى ابصرتموه بعد ما أرى غيره، قالوا: وما هذا؟ قال: نأخذ من كل قبيلة غلاما سبطا نهدا، ثم نعطي كل غلام منهم سيفا صارما، ثم يضربونه يعني: ضربة رجل واحد، فإذا قتلتموه تفرق دمه في القبائل كلها فلا أظن هذا ثم الحي من بني هاشم يقوون على حرب قريش لكهم، وانهم إذا رأوا ذلك قبلوا العقل واسترحنا وقطعنا عنا اذاه، فقال الشيخ النجدي: هذا والله هو الرأي القول، ما قال الفتى لا رأي غيره فتفرعوا على ذلك وهم مجمعون له، قال: فاتى جبريل رسول الله صلى الله عليه وسلم فامره ان لا يبيت في مضجعه الذي كان يبيت، واخبره بمكر القوم فلم يبت رسول الله صلى الله عليه وسلم. في بيته لك الليلة واذن الله له عند ذلك في الخروج، وانزل عليه بعد قدومه المدينة في الأنفال يذكر نعمته عليه وبلاء عنده وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين
قوله تعالى: ليثبتوك 8995 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث ثنا معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله: وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك يعني: ليوثقوك. وروى عن قتادة نحو ذلك.
والوجه الثاني:
8996 ذكره الحسن بن محمد بن الصباح ثنا حجاج عن ابن جريج قال: وانبا عطاء وابن كثير ليثبتوك انها: ليسجنوك. وروى عن السدى أنه قال: يحبسوك ويوثقوك. قوله تعالى: أو يقتلوك 8997 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك كفار قريش حين أرادوا ذلك بمحمد صلى الله عليه وسلم قبل ان يخرج من مكة. قوله تعالى: أو يخرجوك 8998 حدثنا أبي ثنا إبراهيم بن موسى أنبأ هشام بن يوسف عن ابن جريج أخبرني عطاء عن عبيد بن عمير ان أبا طالب قال للنبي صلى الله عليه وسلم هل تدري ما ائتمر فيك قومك؟ قال: نعم، ائتمورا ان يسجنوني أو يقتلوني أو يخرجوني قال: من أخبرك هذا؟ قال: ربي، قال: نعم الرب ربك فاستوص به خيرا، قال: انا استوصي به أو هو يستوصي بي؟. قوله تعالى: ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين 8999 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم ثنا محمد بن عمروا زنيج حدثنا سلمة عن محمد بن إسحاق حدثنا محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة بن الزبير ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين اي فمكرت بهم بكيدي المتين حتى خلصتك منهم.
قوله تعالى: وإذا اية 31 9000 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى ثنا هارون بن حاتم ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد عن أسباط بن نصر عن السدي عن أبي مالك قوله: إذا يعني: لم يكن. قوله تعالى: وإذا تتلى عليهم اياتنا قالوا قد سمعنا لو نشاء لقلنا مثل هذا 9001 حدثنا أبي، ثنا أبو مسلم أحمد بن أبي شعيب ثنا مسكين بن بكير عن شعبة عن أبي بشر عن سعيد بن جبير وإذا تتلى عليهم اياتنا قالوا قد سمعنا لو نشاء لقلنا مثل هذا قال: هو النضر بن الحارث.
9002 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي - فيما كتب إلى - ثنا أحمد بن المفضل عن أسباط عن السدى قال: كان النضر بن الحارث بن علقمة أخو بن علقمة أخو بني عبد الدار يختلف في الحيرة، فيسمع سجع أهلها وكلامهم، فما قدم مكة سمع كلام النبي - صلى الله عليه وسلم - والقران فقال: قد سمعنا لو نشاء لقلنا مثل هذا ان هذا الا أساطير الأولين. قوله تعالى: ان هنا الا أساطير الأولين 9003 وبه عن السدى قوله: ان هذا الا أساطير الأولين يقول: اساجيع.
9004 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد ثنا يزيد بن زريع ثنا سعيد عن قتادة قوله: اسطير الأولين اي أحاديث الأولين وباطلهم. قوله تعالى: الأولين 9005 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم - فيما كتب إلى - ثنا أحمد بن المفضل ثنا أسباط عن السدي قوله: ان هذا الا أساطير الأولين يقول: اساجيع أهل الحيرة.
9006 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى ثنا هارون بن حاتم ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد عن أسباط بن نصر عن السدي عن أبي مالك قوله: وإذ فقد كان. قوله تعالى: وإذ قالوا اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك اية 32 9007 حدثنا أبي ثنا عبيد الله بن معاذ حدثنا أبي ثنا شعبة عن عبد الحميد صاحب الزيادي سمع انس بن مالك قال: قال أبو جهل: اللهم ان كان هذا هو
الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب اليم فنزلت وما كن الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون إلى اخر الآية.
الوجه الثاني:
9008 حدثنا أبي ثنا عيسى بن جعفر قاضي الري ثنا سفيان عن الأعمش عن رشجل عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله: اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك قال: هو النضر بن الحارث.
9009 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم - فيما كتب إلى ثنا أحمد بن المفضل ثنا أسباط عن السدى قال: قال النضر بن الحارث: اللهم ان كان ما يقول محمد هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء. وروى عن سعيد بن جبير مثل ذلك.
الوجه الثالث:
9010 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد ثنا يزيد بن زريع عن سعيد عن قتادة قوله: وإذ قالوا اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك قال: قال ذلك سفهة هذه الأمة وجهلتها، فعاد الله بعائدته علي سفهة هذه الأمة وجهلتها.
9011 حدثنا محمد بن العباس ثنا محمد بن عمرو زنيج ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق قال: وحدثني محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة بن الزبير وإذ قالوا اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك اي ما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: فامطر علينا حجارة من السماء 9012 وبه عن عروة بن الزبير ثم ذكر غرة قريش واستفتاحهم على أنفسهم وإذ قالوا اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء اي كما امطرتها علي قوم لوط. قوله تعالى: أو ائتنا بعذاب اليم 9013 حدثنا أبي نثا عيسى بن جعفر قاضي الري ثنا سفيان عن الأعمش عن رجل عن سعيد بن جبير عن ابن عبسا في قوله: فامطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب اليم قال: هو النضر بن الحارث يعني ابن كلدة قال: فانزل الله عز وجل سال سائل بعذاب واقع للكافرين ليس له دافع.
9014 حدثنا محمد بن العباس ثنا محمد بن عمرو زنيج ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق قال: وحدثني محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة بن الزبير أو ائتنا بعذاب اليم اي ببعض ما عذبت به الأمم قبلنا. قوله تعالى: اليم 9015 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر عن الربيع بن انس عن أبي العالية في قوله: اليم قال: الأليم: الموجع في القران كله. وروى عن سعيد بن جبير والضحاك بن مزاحم وأبى مالك وقتادة وأبى عمران الجوني ومقاتل بن حيان نحو ذلك. قوله تعالى: وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم 9016 حدثنا أبو زرعة ثنا المثنى بن معاذ العنبري ثنا أبى عن شعبة عن عبد الحميد صاحب الزيادي سمع انس بن مالك قال: قال أبو جهل: اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب اليم فنزلت وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم الآية.
9017 حدثنا أبي ثنا أبو حذيفة موسى بن مسعود ثنا عكرمة بن عمار عن أبي زميل سماك الحنفي عن ابن عباس قال: كان المشركون يطوفون بالبيت ويقولون: لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك، ويقول النبي صلى الله عليه وسلم: قد قد، ويقولون: لا شريك لك الا شريك هو لك تملكه وما ملك، ويقولون: غفرانك غفرانك فانزل الله تعالى: وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون فقال ابن عباس: كان فيهم امانان: نبي الله صلى الله عليه وسلم والاستغفار، فذهب النبي صلى الله عليه وسلم وبقى الاستغفار.
9018 حدثنا أبي ثنا عبيد الله بن موسى أنبأ سلمة بن نبيط عن الضحاك في قوله: وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم قال: يعني النبي صلى الله عليه وسلم.
9753 حدثنا محمد بن عمار ثنا محمد بن عبيد الطنافسي ثنا سلمة بن نبيط عن الضحاك في قوله: وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم قال: المشركون الذين بمكة.
قوله تعالى: وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون اية 33 9754 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث ثنا معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم يقول: ما كان الله سبحانه ليعذب قوما وانبياؤهم بين أظهرهم حتى يخرجهم، ثم قال: وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون يقول: وفيهم من قد سبق له من الله الدخول في الايمان وهو الاستغفار فيستغفرون، يعني يصلون يعني بهذا أهل مكة.
9021 وروى عن مجاهد قولان أحدهما: وهم يستغفرون يصلون، والاخر يستغفرون: مسلمون. وروى عن عكرمة وهم يدخلون في الاسلام.
9022 حدثنا أبي ثنا علي بن الجهد ثنا فضيل بن مرزوق عن عطية في قوله: وما كان الله معذبهم وهم يسغفرون يعني: المؤمنين.
9023 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم - فيما كتب إلى - ثنا أحمد بن المفضل ثنا أسباط عن السدى وما كان الله معذبهم وهم يسغفرون قال: قال الله تعالى لرسوله، ما كنت معذبهم وهم يستغفرون يقول: لو استغفروا واقروا بالذنوب لكانوا مؤمنين.
9024 حدثنا علي بن الحسين ثنا يزيد بن عبد العزيز ثنا سليمان بن حسان الشامي عن ابن لهيعة عن عطاء بن دينار قال: سئل سعيد بن جبير عن الاستغفار فقال: قال الله عز وجل: وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون يقول: يعملون على الغفران، وعلمت ان ناسا سيدخلون جهنم ممن يستغفرون بألسنتهم ممن يدعي الاسلام وسائر الملل. وروى عن الضحاك وأبى مالك وهم يستغفرون يعني: المؤمنين الذين كانوا بمكة.
9025 حدثنا أبي ثنا عبد الغفار بن داود ثنا النظر بن عربي قال: قال ابن عباس ان الله عز وجل جعل في هذه الأمة امانين لا يزالون معصومين مجارين من قوارع العذاب ماداما بين أظهرهم، فامان قبضه الله اليه، وأمان بقي فيكم قوله: وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون قال:
أبو صالح عبد الغفار: حدثني بعض أصحابنا ان النضر بن عربي حدثه هذا الحديث مجاهد عن ابن عباس.
9026 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثنا معاوية بن صالح عن علي بن اي طلحة عن ابن عباس وما لهم الا يعذبهم الله فعذبهم يوم بدر بالسيف.
9027 حدثنا أبي ثنا يحيى بن عبد الحميد الحماني ثنا يعقوب القمي عن جعفر بن أبي المغيرة عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزي قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم بكة فانزل الله وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم فخرج النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة فانزل الله وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون فكانت بقية من المسلمين بقوا بمكة، فلما خرجوا انزل الله عليه وما لهم الا يعذبهم الله وهم يصدون عن المسجد الحرام الآية، إلى قوله: المتقون فاذن له في فتح مكة وهو العذاب الذين كان وعدهم، وهو قوله: وما لهم الا يعذبهم الله.
9028 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي - فيما كتب إلي - ثنا أحمد بن مفضل حدثنا أسباط عن السدى وما لهم الا يعذبهم الله يقول: وكيف لا أعذبهم وهم لا يستغفرون؟
9029 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا حجاج بن محمد عن ابن جريج وعثمان بن عطاء عن عطاء عن ابن عباس، وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون ثم استثنى أهل الشرك فقال: وما لهم الا يعذبهم الله وهم يصدون عن المسجد الحرام.
9030 حدثنا أبي ثنا أحمد بن إسماعيل بن أبي ضرار ثنا أبو تميلة عن الحسين بن واقد عن يزيد النحوي عن عكرمة والحسن في قوله: وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون فنسختها الآية التي تليها وما لهم الا يعذبهم الله وهم يصدون عن المسجد الحرام فقوتلوا بمكة، فاصابهم فيها الجوع والحصر. وروى عن زيد بن اسلم مثل ذلك.
قوله تعالى: وهم يصدون عن المسجد الحرام اية 34 9031 حدثنا أبي حدثنا عبيد الله بن موسى أخبرنا سلمة بن نبيط عن الضحاك في قوله: وهم يصدون عن المسجد الحرام يعني به: المشركين.
9032 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي - فيما كتب إلي - ثنا أحمد بن المفضل حدثنا أسباط عن السدى قوله: وهم يصدون محمدا صلى الله عليه وسلم عن المسجد الحرام.
9033 حدثنا أبي ثنا الحسن بن الربيع ثنا ابن إدريس عن ابن إسحاق حدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه وما لهم الا يعذبهم الله وهم يجحدون آيات الله ويكذبون رسله، وان كان فيهم ما يدعون وهم يصدون عن سبيل الله والمسجد الحرام.
9034 حدثنا محمد بن العباس ثنا محمد بن عمرو زنيج ثنا سلمة بن الفضل عن محمد بن إسحاق حدثني محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة بن الزبير قوله: وهم يصدون عن المسجد الحرام اي من امن بالله وعبده، أنت ومن اتبعك. قوله تعالى: وما كانوا أولياءه ان أولياؤه الا المتقون 9035 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة بن سوار ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: ان أولياؤه الا المتقون من كانوا حيث كانوا.
9036 أخبرنا أحمد بن عقمان بن حكيم الأودي - فيما كتب إلي - ثنا أحمد بن المفضل ثنا أسباط عن السدى وما كانوا أولياءه ان أولياؤه الا المتقون هم أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ورضى عنهم.
9037 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم ثنا أبو غسان محمد بن عمرو حدثنا سلمة عن ابن إسحاق حدثنا محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة بن الزبير
وما كانوا أولياءه ان أولياؤه الا المتقون الذين يخرجون منه ويقيمون الصلاة عنده، اي: أنت ومن امن بك. قوله تعالى: ولكن أكثرهم لا يعلمون 9038 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن العلاء ثنا عثمان بن سعيد ثنا بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس ولكن أكثرهم لا يعلمون يقول: لا يعقلون. قوله تعالى: وما كان صلاتهم عند البيت اية 35 9039 حدثا أبي ثنا الحسين بن الربيع ثنا ابن إدريس عن ابن إسحاق وما كان صلاتهم عند البيت التي يدعن انه يدفع بها عنهم الا مكاء وتصدية وذلك مالا يرضى الله. قوله تعالى: الا مكاء 9040 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو اسامة عن إدريس الأودي عن عطية عن ابن عمر قال: المكاء: الصفير. وروى عن ابن عباس ونبيط بن شريط الأشجعي ومجاهد في أحد قوليه، وسعيد بن جبير في أحد قوليه، وأبي رجاء العطاردي وحجر بن عنبس وقتادة ومحمد بن كعب وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم نحو ذلك.
9041 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن الدى الا مكاء والمكاء: الصفير على نحو طير ابيض يقال له: المكاء، يكون بأرض الحجاز.
الوجه الثاني:
9042 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: مكاء ادخال أصابعهم في أفواههم.
الوجه الثالث:
9043 حدثنا أبو عبد الله الطهراني ابنا حفص بن عمر ثنا الحكم بن ابان عن عكرمة في قوله: وما كان صلاتهم عند البيت الا مكانء قال: المكاء: مثل نفخ الصور.
9044 حدثنا أبو هارون محمد بن خالد الخراز ثنا إسحاق بن سليمان ثنا طلحة بن عمرو عن سعيد بن جبير في قوله: وما كان صلاتهم عند البيت إلى مكاء قال: كانوا يشبكون أصابعهم قال: واراني سعيد بن جبير المكان الذين يملكون فيه في ناحية أبى قبيس. قوله تعالى: وتصديه 9045 حدثن أبو خلاد سليمان بن خلاد ثنا يونس بن محمد المؤدب ثنا يعقوب يعني: ابن عبد الله الأشعري حدثنا جعفر بن المغيرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله: وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصديه قال: كانت قريش تطوف بالكعبة عراة تصفر وتصفق، والمكاء: الصفير، وانما شبهوا بصفير الطير وتصديه التصفيق. وروى عن ابن عمر ومجاهد في احدى الروايات وابن أبزي ومحمد بن كعب وحجر بن عنبس وعطية العوفي: انهم قالوا: التصدية: التصفيق. وحكى ابن عمر: انهم كانوا يضعون خدودهم على الأرض ويصفقون يصفرون.
الوجه الثاني:
9046 حدثنا الحجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: التصدية قال: الصفير، يخلطون بذلك كله على محمد - صلى الله عليه وسلم - صلاته.
9047 قرئ على يونس بن بن عبد الأعلى أنبأ ابن وهب أخبرني عبد العزيز بن محمد عن أبي أخي ابن شهاب عن ابن شهاب وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية والتصدية: صفيرهم حين يستهزئون بالمؤمنين وهم يصلون، فذكر الله تبارك وتعالى انها لم تكن صلاة الكفار عند البيت الا مكاء وتصدية، حين يستهزئون بالمؤمنين وهم يصلون.
الوجه الثالث:
9048 حدثنا محمد بن حماد الطهراني ثنا حفص بن عمر ثنا الحكم بن ابان عن عكرمة في قوله: وتصديه قال: طوافهم بالبيت علي الشمال.
الوجه الرابع:
9049 حدثنا أبو هارون محمد بن خلاد الخراز ثنا إسحاق بن سليمان ثنا طلحة بن عمرو عن سعيد بن جبير في قوله: وتصدية قال: صدهم الناس.
9050 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي - فيما كتب إلي - ثنا اصبغ بن الفرج قال سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قوله: مكاء وتصدية قال: تصدية عن سبيل الله، وصدهم عن الصلاة وعن دين الله. قوله تعالى: فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون 9051 حدثنا أبي ثنا عبد العزيز بن منيب ثنا أبو معاذ عن عبيد بن سليمان عن الضحاك في قوله: فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون يعني: أهل بدر عذبهم الله بالقتل والأسر.
9052 حدثنا أبي ثنا ابن أبي عمر العدني ثنا سفيان عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال: عذاب أهل الاقرار بالسيف، وعذاب أهل التكذيب بالصيحة والزلزلة. قوله تعالى: ان الذين كفروا ينفقون أموالهم اية 36 9053 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا عقبة بن خالد السكوني ثنا خطاب بن عثمان العصفري قال: سمعت الحكم بن عتيبة يقول في قوله: ان الذين كفروا ينفقون أموالهم ليصدوا عن سبيل الله قال أنزلت في أبي سفيان، انفق علي المشركين أربعين أوقية من ذهب، وكانت الأوقية يومئذ اثنين وأربعين مثقالا من ذهب.
9054 حدثنا أبي ثنا عيسى بن أبي فاطمة ثنا يعقوب القمي أنبأ جعفر بن أبي المغيرة عن سعيد بن جبير في قوله: ان الذين كفروا ينفقون أموالهم ليصدوا عن سبيل الله فسينفقونها الآية، قال: نزلت في أبي سفيان بن حرب استأجر يوم أحد الفين من الأحابيش من كنانة، فقاتل بهم النبي صلى الله عليه وسلم سوى من استحاش من العرب، وهم الذين قال فيهم كعب بن مالك رضي الله عنه.
فجئنا إلى موج من البحر وسطه أحابيش منهم حاسر ومقنع ثلاثة آلاف ونحن نصية ثلاث مئين ان كثرن فأربع 9055 حدثنا أبي ثنا الحسن بن الربيع ثنا عبد الله بن إدريس ثنا محمد بن إسحاق أنبأ محمد بن مسلم الزهري وعاصم بن عمر بن قتادة بن النعمان ومحمد بن يحيى بن حيان وحصين بن عبد الرحمن بن عمرو بن سعد بن معاذ وعبد الله بن أبي بكر بن محمد وغيرهم من علمائنا قالوا: لم أصيب أصحاب بدر أصحاب القليب من قريش ورجع أبو سفيان بعيره إلى مكة مشى عبد الله بن أبي ربيعة وإخوانهم ببدر فقالوا: يا معشر قريش، ان محمدا قد وتركم وقتل خياركم فأعينونا بهذا المال، لعلنا ندرك منه بعض ما أصاب منا، ففعلوا وفيهم انزل الله تعالى ان الذين كفروا ينفقون أموالهم ليصدوا عن سبيل الله الآية. قوله تعالى: ليصدوا عن سبيل الله 9056 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي - فيما كتب إلى - ثنا أحمد بن المفضل حدثنا أسباط عن السدى ليصدوا عن سبيل الله وهو محمد صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: فسينفقونها ثم تكون عليهم حسرة 9057 وبه عن السدى فسينفقونها ثم تكون عليهم حسرة يقول: ندامة يوم القيامة. قوله تعالى: ثم يغلبون 9058 حدثنا أبي ثنا أحمد بن المقدام ثنا محمد بن بكر البرسناني ثنا سليم بن نفيع القرشي عن خلف أبى الفضل القرشي عن كتاب عمر بن عبد العزيز قال: قول الله: يغلبون فأخبرهم بعذابهم بالقتل في الدنيا والأخرى بالنار. قوله تعالى: والذين كفروا إلى جهنم يحشرون 9059 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث ثنا معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال: هم الكفار الذين خلقهم الله للنار وخلق النار لهم فالت عنهم الدنيا، وحرمت عليهم الجنة.
9060 حدثنا محمد بن العباس ثنا أبو غسان محمد بن عمرو ثنا سلمة بن الفضل عن محمد بن إسحاق قال: وحدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه عباد والذين كفروا إلي جهنم يحشرون يعني: النفر الذين مشوا إلى أبي سفيان والى من كان لهم مال من قريش في تلك التجارة فسالوهم ان يقووهم بها على حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم ففعلوا. قوله تعالى: ليميز الله الخبيث من الطيب اية 37 9061 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الاوي - فيما كتب إلى - ثنااحمد بن المفضل ثنا أسباط عن السدى ليميز الله الخبيث من الطيبيقول: يميز المؤمن من الكافر.
الوجه الثاني:
9062 حدثنا علي بن الحسين ثنا ابن أبي حماد ثنا مهران عن يعقوب عن حفص بن حميد عن شمر بن عطية ليميز الله الخبيث من الطيب قال: يميز ما كان لله من عمل صالح من الدنيا، ثم تؤخذ الدنيا بأسرها فتلقى في جهنم. قوله عز وجل: فيركمه جميعا فيجعله في جهنم 9063 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى أنبأ اصبغ بن الفرج، أخبرنا ابن زيد في قول الله: فيركمه جميعا قال: فيجمعه جميعا فيجعله في جهنم. قوله تعالى: أولئك هم الخاسرون 9064 حدثنا أبو زرعة حدثنا صفوان بن صالح حدثنا الوليد أخبرني بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان أولئك هم الخاسرون: قال: في الآخرة.
9065 قرأت على محمد بن الفضل ثنا محمد بن علي أنبأ محمد بن مزاحم ثنا بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان في قوله: أولئك هم الخاسرون في الآخرة يقول: هم أهل النار.
قوله تعالى: قل اللذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف اية 38 9066 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة أنبأ ابن وهب قال: قال مالك: لا يؤخذ كافر بشيء صنعه في كفره إذا اسلم وذلك أن الله تعالى يقول: قل للذين كفروا ان ينتهوا يعفر لهم ما قد سلف وان يعودوا فقد مضت سنت الأولين.
9067 حدثنا أبو عبيد الله ابن أخي ابن وهب ثنا ابن وهب قالك قال مالك ابن انس في طلاق المشركين نساءهم ثم يتناكحون بعد اسلامهم قال: لا يعد طلاقهم شيئا، لان الله تعالى قال: قل للذين كفروا ان ينتهوا يعفر لهم ما قد سلف. قوله تعالى: وان يعودوا 9068 حدثنا محمد بن العباس حدثنا زنيج ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق ثنا يحيى بن عباد عن أبيه وان يعودوا لحربك. قوله تعالى: فقد مضت 9069 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى ثنا هارون بن حاتم ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد عن أسباط عن السدى عن أبي مالك قوله: مضت يعني: خلت. قوله تعالى: سنت الأولين 9070 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: فقد مضت سنة الأولين في قريش وغيرها يوم بدر والأمم قبل ذلك.
9071 حدثنا أبي ثنا ابن أبي عمر قال سفيان في قوله: قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف وان يعودوا فقد مضت سنت الأولين في أهل بدر وأمثالنا. قوله تعالى: وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة اية 39 9072 حدثنا أحمد بن سنان ثنا أبو معاوية ثنا الأعمش عن أبي ظبيان قال: جاء رجل إلى سعد فقال له: الا تخرج تقاتل مع الناس حتى لا تكون فتنة؟ فقال
سعد: قد قاتلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى لم تكن فتنة، فاما أنت وذا البطين تريدون ان أقاتل حتى تكون فتنة. وروى عن ابن عمر مثل ذلك.
9073 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب بن الحارث أنبأ بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة قال: يقول: يعني حتى لا يكون شراك بالله وروى عن أبي العالية - ومجاهد والحسن وقتادة والربيع بن انس والسدي ومقاتل بن حيان وزيد بن اسلم نحو قول ابن عباس.
9074 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم ثنا محمد بن عمرو زنيج ثنا سلمة عن محمد ابن إسحاق قال: بلغني عن الزهري عن عروة بن الزبير وغيره من العلماء انه انزل عليه وقاتلوهم حتى لا تكوين فتنة اي حتى لا يفتن مؤمن عن دينه. قوله تعالى: ويكون الدين كله لله 9075 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب بن الحارث أنبأ بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس في قوله: ويكون الدين كله لله قال: يخلص التوحيد لله عز وجل.
9076 حدثنا أبي ثنا محبوب بن موسى الأنطاكي ثنا أبو إسحاق الفزاري عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة في قوله: ويكون الدين كله لله قال: لا إله إلا الله.
قرأت علي محمد بن الفضل ثنا محمد بن علي ثنا محمد بن مزاحم حدثنا بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: فان انتهوا عن قتالكم واسلموا.
9077 حدثنا أبي ثنا أبو حذيفة ثنا شبابة عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: فان انتهوا قال فان تابوا. قوله تعالى: وان تولوا اية 40 9078 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث ثنا معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس وان تولوا يعني الكفار، تولوا عن النبي صلى الله عليه وسلم
9079 حدثنا محمد بن العباس ثنا محمد بن عمرو ثنا سلمة عن ابن إسحاق حدثنا يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه فان تولوا عن امرك إلي ما هم عليه من كفرهم. قوله تعالى: فاعلموا ان الله مولاكم نعم المولى ونعم النصير 9080 حدثنا أحمد بن سنان ثنا معاوية ثنا الأعمش عن شقيق قال: قال لي: يا سليمان نعم الرب ربنا لو أطعناه ما عصانا.
9081 حدثنا أبي ثنا الحسن بن الربيع ثنا عبد الله بن إدريس عن ابن إسحاق فاعلموا ان الله مولاكم الذي اعزكم في اليوم الذي كان قبله يعني: بدرا ومولاكم نعم المولى ونعم النصير قوله تعالى: واعلموا انما غنمتم من شيء اية 41 9082 حدثنا أبي حدثنا الحسن بن الربيع ثنا ابن إدريس عن ابن إسحاق ثنا يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه قال: ثم وضع مقاسم الفئ واعلمه فقال واعلموا انما غنمتم من شيء بعد الذي مضى من بدر فان لله خمسة وللرسول إلى اخر الآية: يعني: يوم بدر. قوله تعالى: من شيء 9083 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد لله بن بكير ثنا ابن لهيعة ثنا عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قول الله واعلموا انما غنمتم من شيء يعني من المشركين.
9084 حدثنا أسيد بن عاصم ثنا الحسين بن حفص ثنا سفيان عن ليث عن مجاهد ما غنمتم من شيء قال: المخيط من الشيء. قوله تعالى: فان لله خمسة 9085 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو اسامة وأبو نعيم عن سفيان عن قيس بن مسلم قال: سالت الحسن بن محمد بن علي بن أبي طالب عن قوله: واعلموا انما غنمتم من شيء فان الله خمسة اما قوله: فان الله خمسة فهذا مفتاح كلام، لله
الآخرة والأولى. وروى عن أبي العالية وعطاء وإبراهيم النخعي والحسن البصري والشعبي نحو ذلك.
الوجه الثاني:
9086 حدثنا كثير بن شهاب القزويني ثنا محمد بن سعيد بن سابق ثنا أبو جعفر الرازي عن الربيع عن أبي العالية في قوله: واعلموا انما غنمتم من شيء فان لله خمسة الآية، قال: كان يجاء بالغنيمة فتوضع فيقسمها رسول الله صلى الله عليه وسلم علي خمسة اسهم، فيعزل سهما منها ويقسم أربعة اسهم بين الناس - يعني لمن شهد الوقعة - ثم يضرب بيده في جميعه - يعني السهم الذين عذله - فما قبض من شيء جعله للكعبة هو الذي سمى الله، ويقول: لا تجعلوا لله نصيبا فان لله الدنيا والآخرة، ثم يعمد إلى بقية السهم فيقسمه علي خمسة اسهم: سهم للنبي صلى الله عليه وسلم وسهم الذي القربى وسهم لليتامى وسهم للمساكين وسهم لابن السبيل. قوله تعالى: وللرسول 9087 حدثنا يونس بن عبد الأعلى أنبأ عبد الله بن وهب أخبرني يونس عن ابن شهاب عن عمر بن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه عن جده رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم نحو حديث فيه، ثم تناول النبي صلى الله عليه وسلم شيئا من الأرض أو وبرة من بعيره فقال: والذي نفسي بيده مالي مما أفاء الله عليكم ولا مثل هذه أو هذا الا الخمس، والخمس مردود عليكم.
9088 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا ابن فضيل عن عبد الملك عن عطاء واعلموا انما غنمتم من شيء فان لله خمسة وللرسول قال: خمس الله والرسول واحد يحمل فيه ويصنع فيه ما شاء، يعني النبي صلى الله عليه وسلم. وروى عن ابن عباس مرسل والشعبي والنخعي وابن بريدة والحسن البصري وقتادة انهم قالوا: سهم الله وسهم الرسول واحد.
الوجه الثاني: انه لأزواج النبي صلى الله عليه وسلم:
9089 حدثنا أبي ثنا أبو معمر المنقري حدثنا عبد الوارث بن سعيد عن الحسين المعلم قال: سالت عبد الله بن بريدة عن قوله: واعلموا انما غنمتم من شيء فان لله خمسة وللرسول فقال الذي لله فلنبيه، والذين للرسول لأزواجه.
الوجه الثالث:
9090 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثنا معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قول الله: واعلموا انما غنمتم من شيء فان لله خمسة وللرسول قال ابن عباس: كانت الغنيمة تقسيم علي خمسة أخماس فأربعة منها بين من قاتل عليها وخمس واحد يقسم على أربعة أخماس فربع لله وللرسول فلقربة النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يأخذ النبي صلى الله عليه وسلم من الخمس شيئا.
الوجه الرابع:
9091 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو اسامة وأبو نعيم عن قيس بن مسلم قال: سالت الحسن بن محمد بن علي عن قوله: فان لله خمسة وللرسول فقال فان رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قبض اختلف أصحابه من بعده، فقال بعضهم سهم النبي صلى الله عليه وسلم للخليفة واجمعوا رأيهم ان يجعلوها في الخيل والعدة في سبيل الله فكان خلافة أبى بكر وعمر رضي الله عنهما. قوله تعالى: ولذي القربى 9092 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقري ثنا سفيان عن إسماعيل بن أمية عن سعيد المقبري عن يزيد بن هرمز قال: كتب نجدة إلى ابن عباس يسأله عن ذوي القربى قال ابن عباس: واما ذوي القربى فانا نزعم انا نحن هم فيأبى ذلك علينا قومنا.
9093 حدثنا أبي حدثنا إبراهيم بن مهدي المصيصي ثنا المعتمر بن سليمان عن أبيه عن حنس عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رغبت لكم عن غسالة الأيدي، لان لكم في خمس الخمس ما يغنيكم أو يكفيكم.
9094 حدثنا أبي ثنا سهل بن عثمان ثنا يحيى بن أبي زائدة عن محمد بن إسحاق عن الزهري وعبد الله بن أبي بكر ان النبي صلى الله عليه وسلم قسم سهم ذي القربى من خيبر على بني هاشم وبني المطلب، قال ابن إسحاق: قسم لهم خمس الخمس وروى عن عبد الله بن بريدة والسدي، قالا: بني عبد المطلب.
الوجه الثاني:
9095 حدثنا أحمد بن سنان ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا سفيان عن قيس بن مسلم قال: سالت الحسن عن قوله: واعلموا انما غنمتم من شيء فان لله خمسة وللرسول ولذي القربى قال: اختلف الناس بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذين السهمين، فقال قائلون: سهم القرابة لقرابة النبي صلى الله عليه وسلم، وقال قائلون: لقرابة الخليفة. وروى عن سعيد بن جبير وعكرمة، قالا: قرابة النبي صلى الله عليه وسلم.
9096 حدثنا أبي ثنا هدبة حدثنا همام عن قتادة قال: قال الحسن في سهم ذي القربى: هو لقرابة الخلفاء وقال عكرمة هو لقرابة النبي صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: واليتامى 9097 حدثنا أبي ثنا أبو صالح ثنا معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قول لله: واعلموا انما غنمتم من شيء فان لله خمسة وللرسول ولذي القربى واليتامى فكانت الغنيمة تقسم علي خمسة أخماس، وخمس واحد يقسم علي أربعة أخماس، فربع لله وللرسول ولذي القربى والربع الثاني لليتامى. قوله تعالى: والمساكين 9098 وبه عن ابن عباس في قول الله: فان لله خمسة وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين قال: كانت الغنيمة تقسم على خمسة أخماس: فأربعة منها بين من قاتل عليها، وخمس واحد يقسم علي أربعة: فربع لله وللرسول ولذي القربى، والربع الثاني: لليتامى، والربع الثالث: للمساكين.
وبه عن ابن عباس ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل والربع الرابع من الخمس لابناء السبيل وهو الضيف الفقير الذين ينزل بالمسلمين. قوله تعالى: ان كنتم امنتم بالله 9099 قرأت علي محمد بن الفضل حدثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم عن بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: ان كنتم امنتم بالله يقول: أقروا بحكمي. قوله تعالى: وما أنزلنا على عبدنا 9100 وبه عن مقاتل بن حيان وما أنزلنا علي عبدنا يقول: وما أنزلت على محمد صلى الله عليه وسلم في القسمة. قوله تعالى: يوم الفرقان 9101 حدثنا أبي ثنا أبو صالح ثنا معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله: وما أنزلنا على عبدنا يوم الفرقان يوم بدر فرق الله فيه بين الحق والباطل. وروى عن مجاهد ومقسم وعبيد الله بن عبد الله والضحاك وقتادة ومقاتل بن حيان نحو ذلك.
الوجه الثاني:
9102 حدثنا علي بن الحسين قال: قرأت على أبي مصعب ثنا حاتم بن إسماعيل عن مصعب بن ثابت، أخبرني عطاء بن دينار، أو ريان عن يزيد بن ابيى حبيب قال: في يوم الاثنين ولد النبي صلى الله عليه وسلم، وهو يوم الفرقان. قوله تعالى: يوم التقى الجمعان 9103 أخبرنا محمد بن سعد بن عطية فيما كتب إلى ثنا أبي ثنا عمي عن أبيه عن جده عن عبد الله بن عباس قوله: يوم التقى الجمعان يقول: يوم بدر، وبدر بين مكة والمدينة.
9104 قرأت علي محمد بن الفضل حدثنا محمد بن علي حدثنا محمد بن مزاحم عن بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: يوم التقى الجمعان جمع المؤمنين وجمع المشركين. قوله تعالى: والله على كل شيء قدير 9105 حدثنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن عمرو ثنا سلمة عن ابن إسحاق على كل شيء قدير اي ان الله على ما أراد بعباده من نقمة أو عفو لقدير. قوله تعالى: إذ أنتم بالعدوة الدنيا اية 42 9106 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب بن الحارث أنبأ بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس قوله: إذ أنتم بالعدوة الدنيا قال: شاطئ الوادي. وروى عن قتادة نحو ذلك.
9107 حدثنا أبي ثنا الحسن بن الربيع ثنا ابن إدريس عن محمد بن إسحاق إذ أنتم بالعدوة الدنيا إلى المدينة. قوله تعالى: وهم بالعدوة القصوى 9108 حدثنا أبي ثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني أنبأ محمد بن ثور عن معمر عن قتادة وهم بالعدوة القصوى وهم بشفير الوادي الأقصى.
9109 حدثنا محمد بن العباس ثنا محمد بن عمرو ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق ثنا يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه وهم بالعدوة القصوى الوادي إلى مكة. قوله تعالى: والركتب أسفل منكم 9110 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب بن الحارث أنبأ بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس والركب أسفل منكم قال الركب: أو سفيان.
9111 حدثنا أبي ثنا الحسن بن الربيع ثنا ابن إدريس عن محمد بن إسحاق ثنا يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه والركب أسفل منكم يعني: أبا سفيان وغيره، وهي أسفل من ذلك نحو الساحل.
9112 حدثنا أبي ثنا عبد العزيز بن المغيرة ثنا حماد بن سلمة عن هشام بن عروة في قول الله: والركب أسفل منكم وكان أبو سفيان أسفل الوادي في سبعين راكبا، ونفرت قريش وكانوا تسعمائة وخمسين، فبعث أبو سفيان إلى قريش وهم بالجحفة: اني قد جاوزت القوم فارجعوا، قالوا: لا والله لا نرجع حتى نأتي ماء بدر. قوله تعالى: ولو تواعدتم لاختلفتم في الميعاد 9113 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم ثنا محمد بن عمرو ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق قال: وحدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه ولو تواعدتم لاختلفتم في الميعاد اي ولو كان ذلك عن ميعاد منكم ومنهم ثم بلغكم كثرة عددهم وقلة عددكم ما لقيتموهم. قوله تعالى: ولكن ليقضي الله امرا كان مفعولا 9114 وبه عن أبيه ولكن ليقضي الله امرا كان مفعولا اي ليقضي ما أراد بقدرته من اعزاز الاسلام وأهله واذلال الكفر وأهله عن غير ملا منكم، ففعل ما أراد من ذلك بلطفه سبحانه.
9115 حدثنا أبي ثنا الحسن بن الربيع ثنا عبد الله بن إدريس عن محمد بن إسحاق حدثني يحيى بن عباد بن الزبير عن أبيه ولكن ليقضي الله امرا كان مفعولا فأخرجه الله ومن معه إلى العير لا يريد غيرها، واخرج قريشا من مكة لا يريدون الا الدفع عن غيرهم، ثم الف بين القوم على الحرب، وكان لا يريد إلى العير فقال في ذلك: ليقضي الله امرا كان مفعولا ليفصل بين الحق والباطل ويعز الاسلام وأهله، ويذل الشرك وأهله. قوله تعالى: ليهلك من هلك عن بينة ويحيى من حي عن بينة 9116 حدثنا محمد بن العباس ثنا محمد بن عمرو ثنا سلمة عن ابن إسحاق وحدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه ليهلك من هلك عن بينة ويحيى من حي عن بينة وان الله لسميع عليم اي ليكفر من كفر بعد الحجة، لما رأي من الآيات والعبر، ويؤمن من امن على مثل ذلك.
قوله تعالى: وان الله لسميع عليم قد تقدم تفسيره. قوله تعالى: إذ يريكهم الله الآية 43 9117 حدثنا أبو عبد الله محمد بن حماد الطهراني أنبأ حفص بن عمر ثنا الحكم بن ابان عن عكرمة إذ يريكهم الله في منامك قليلا الآية. قال: حرش بينهم.
9118 حدثنا أبي ثنا محمد بن عبد الأعلى أنبأ محمد بن ثور عن معمر عن ابن أبي نجيح عن مجاهد إذ يريكهم الله في منامك قليلا قال: أراه إياهم في منامه قليلا، فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه بذلك، وكان تثبيتا لهم.
9119 حدثنا أبي ثنا يوسف بن موسى التستري ثنا أبو قتيبة عن سهل السراج عن الحسن في قوله: إذ يريكهم الله في منامك قليلا قال: بعينك. قوله تعالى: ولو اراكهم كثيرا لفشلتم 9120 حدثنا أبي ثنا محمد بن عمر العدني ثنا سفيان عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: ولو اراكهم كثيرا لفشلتم يقول: لفشلت أنت، فرأى أصحابك في وجهك الفشل ففشلوا.
9121 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي - فيما كتب إلى - ثنا الحسين بن محمد المروذي ثنا شيبان بن عبد الرحمن عن قتادة في قوله: ولو اراكهم كثيرا لفشلتم يقول: لجبنتم. قوله تعالى: ولتنازعتم في الامر 9122 وبه عن قتادة قوله: ولتنازعتم في الامر قال: لاختلفتم قوله تعالى: ولكن الله سلم 9123 أخبرنا محمد بن سعد بن عطية - فيما كتب إلى - ثنا أبي ثنا عمي عن أبيه عن جده عن عبد لله بن عباس قوله: ولكن الله سلم يقول: سلم لهم امرهم حتى أظهرهم على عدوهم.
9124 حدثنا أبو رعة ثنا منجاب بن الحارث أنبأ بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس في قوله: ولكن الله سلم اي أتم. قوله تعالى: انه عليم بذات الصدور 9125 قرأت على محمد بن الفضل بن موسى ثنا محمد بن علي أنبأ محمد بن مزاحم عن بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: عليم بذات الصدور بما في قلوبهم.
9126 حدثنا محمد بن العباس ثنا محمد بن عمرو ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: عليم بذات الصدور اي لا يخفى عليه ما في صدورهم مما استخفوا به منكم. قوله تعالى: وإذ يريكموهم إذ التقيتم في أعينكم قليلا اية 44 9127 حدثنا أحمد بن سنان ثنا أبو احمد الزبيري ثنا اسرئيل عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة عن عبد الله قال: لقد قللوا في أعيننا يوم بدر حتى قلت لرجل إلى جنبي: تراهم سبعين؟ قال: لا، بل هم مائة، حتى أخذنا رجلا منهم فسالناه قال كنا ألفا.
9128 حدثنا أبي ثنا سليمان بن حرب ثنا حماد بن زيد عن الزبير ابن خريت عن عكرمة وإذ يريكموهم إذ التقيتم في أعينكم قليلا ويقللكم في أعينهم قال: حضض بعضهم على بعض. قوله تعالى: ويقللكم في أعينهم الآية 9129 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق قال: ثنا يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه، فكان ما أراه الله عز وجل من ذلك من نعمة الله عليهم وشجعهم بها على عدوهم وكف بها عنهم ما تخوف عليهم من ضعفهم لعلمه بما فيهم وإذ يريكموهم إذ التقيتم في أعينكم قليلا ويقللكم في أعينهم ليقضي الله امرا كان مفعولا اي ليولف بينهم على الحرب للنقمة ممن أراد الانتقام منه والانعام علي من أراد تمام النعمة عليه من أهل ولايته. قوله تعالى: يا أيها الذين امنوا إذ لقيتم فئة فاثبتوا فئة فاثبتوا اية 45 9130 حدثنا محمد بن العباس ثنا محمد بن عمرو زنيج ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق ثنا يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه قال: ثم وعظهم وفهمهم
واعلمهم الذي ينبغي لهم ان يسيروا بهم في حربهم فقال: يا أيها الذين امنوا إذا لقيتم فئة يقاتلونك في الله فاثبتوا. قوله تعالى: واذكروا الله كثيرا 9131 قرئ على يونس بن عبد الأعلى أنبأ ابن وهب أخبرني عبد الرحمن بن زياد بن أنعم عن أبي عبد الرحمن الحبلي عند عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تتمنوا لقاء العدو، وسلموا العافية فان لقيتموهم فاثبتوا واذكروا الله كثيرا فإذا جلبوا وصيحوا فعليكم بالصمت.
9132 قرئ على يونس بن عبد الأعلى أنبأ ابن وهب واخبرني عبد الله ابن عياش عن يزيد بن يزيد قوذر عن كعب الأحبار قال: ما من شيء أحب إلى الله من قراءة القرآن والذكر ولوا ذلك ما امر الناس بالصلاة والقتال، الا ترون انه قد امر الناس بالذكر عند القتال؟ فقال: يا أيها الذين امنوا إذا لقيتم فئة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون.
الوجه الثاني:
9133 حدثنا أبي ثنا عبدة بن سليمان ثنا ابن المبارك، أنبأ ابن جريج عن عطاء قال: وجب الانصات والذكر عند الزحف ثم تلا: إذا لقيتم فئة فاثبتوا واذكرو الله كثيرا قلت: يجهرون بالذكر؟ قال: نعم. قوله تعالى: لعلكم 9134 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى ثنا هارون بن حاتم ثنا عبد الله بن أبي حماد عن أسباط بن نصر عن السدى عن أبي مالك قوله: لعلكم يعني: كي. قوله تعالى: تفلحون 9869 حدثنا يونس بن عبد الأعلى أنبأ ابن وهب أنبأ أبو صخر المديني عن محمد بن كعب انه كان يقول في هذه الآية: لعلكم تفلحون يقول: لعلكم تفلحون غدا إذا لقيتموني. قوله تعالى: وأطيعوا الله ورسوله قد تقدم تفسيره.
قوله تعالى: ولا تتنازعوا فتفشلوا اية 46 9870 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد ثنا يزيد بن زريع حدثنا سعيد عن قتادة ولا تنازعوا الآية. يقول: لا تختلفوا فتجنبوا ويذهب نصركم.
9137 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي - فيما كتب إلى - حدثنا اصبغ بن الفرج أنبأ عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قوله الله: ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريكم قال: الفشل: الضعف عن جهاد عدوه، والانكسار لهم ذلك الفشل. قوله تعالى: وتذهب ريحكم 9138 حدثنا أبي ثنا أبو حذيفة ثنا شبل عن ابن أبي نجيح عن مجاهد وتذهب ريحكم ريح أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم حين نازعوه يوم بدر.
9139 أخبرنا عمرو بن ثور القيساري - فيما كتب إلي - ثنا الفريابي ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد في قوله: ويذهب ريحكم نصركم فذهبت ريح أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم حين نازعوه يوم أحد.
9140 حدثنا أبي ثنا محمد بن عبد الأعلى ثنا محمد بن ثور عن معمر عن قتادة وتذهب ريحكم قال: ريح الحرب.
9141 حدثنا محمد بن العباس ثنا محمد بن عمرو ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق حدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه وتذهب ريحكم اي وذهب جدكم.
9142 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي - فيما كتب إلى - ثنا اصبغ ثنا ابن زيد في قول الله: ويذهب ريحكم قال: الريح النصر، لم يكن نصر قط الا بريح، ريحا يبعها الله تضرب وجوه العدو، وإذا كان ذلك لم يكن لهم قوام. قوله تعالى: واصبروا 9143 حدثنا يونس بن عبد الأعلى، أنبأ ابن وهب أنبأ أبو صخر المديني عن محمد بن كعب القرظي انه كان يقول: واصبروا يقول: واصبروا علي دينكم.
9144 حدثنا أبو زرعة ثنا محمد بن عبد الله بن نمير ثنا بدل بن المحبر عن عباد بن راشد عن الحسن واصبروا قال: علي الصلوات.
9144 حدثنا يحيى بن حبيب بن إسماعيل بن حبيب بن أبي ثابت ثنا جعفر بن عون، حدثنا هشام بن سعد عن زيد بن اسلم في قوله: واصبروا قال: على الجهاد.
9145 حدثنا أبو زرعة ثنا محمد بن عمرو بن حبلة بن أبي رواد ثنا محمد بن مروان عن سعيد عن قتادة قوله: واصبروا قال: على حق الله.
9146 حدثنا أبي حدثني إبراهيم بن المنذر ثنا زكريا ابن منظور عن زيد بن اسلم في قول الله: واصبروا أخبرنا ابن المبارك، أنبأ ابن لهيعة عن عطاء بن دينار ان سعيد بن جبير قال: الصبر اعتراف العبد لله بما أصاب منه واحتسابه عند الله رجاء ثوابه، وقد يجزع الرجل وهو متجلد لا يرى منه الا الصبر. قوله تعالى: ان الله مع الصبرين 9147 حدثنا علي بن الحسين ثنا هارون بن سعيد الأيلي ثنا ابن وهب قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول: الصبر في بابين: الصبر لله فيما أحب وان ثقل على الأنفس والأبدان، والصبر لله عما كره وان نازعت اليه الأهواء فمن كان هكذا فهو من الصابرين الذين يسلم عليهم إن شاء الله تعالى.
9148 حدثنا محمد بن العباس ثنا محمد بن عمرو زنيج ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق حدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه واصبروا ان الله مع الصابرين اي اني معكم إذا فعلتم ذلك. قوله تعالى: ولا تكونوا كالذين خرجوا من دياركم اية 47 9149 أخبرنا محمد بن سعد بن عطية - فيما كتب إلى - ثنا أبي ثنا عمي عن أبيه عن جده عن ابن عباس قوله: ولا تكونوا كالذين خرجوا من ديارهم بطرا ورئاء الناس يعني: المشركين الذين قاتلوا رسول الله صلى الله عليه وسلم - يوم بدر.
9150 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم ثنا محمد بن عمرو زنيج ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق حدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه عباد
ولا تكونوا كالذين خرجوا من ديارهم بطرا اي لا تكونوا كأبى جهل وأصحابه الذين قالوا: لا نرجع حتى نأتي بدرا فننحر بها الجذور ونسقي فيه الخمر وتعزف علينا فيه القيان ويسمع بنا العرب. قوله تعالى: بطرا 9151 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا عبيد الله عن إسرائيل عن أبي يحيى عن مجاهد كالذين خرجوا من ديارهم بطرا قال: كانوا أصحاب بدر يعني: المشركين.
9152 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد ثنا يزيد بن زريع عن سعيد عن قتادة قوله: ولا تكونوا كالذين خرجوا من ديارهم بطرا قال: كانوا مشركي قريش الذين قاتلوا النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر، فخرجوا ولهم بغي وفخر وقد قيل لهم يومئذ: ارجعوا فقد انطلقت عيركم، وقد ظفرتم فقالوا: لا والله، حتى يتحدث أهل الحجاز بمسيرنا وعددنا. قوله تعالى: ورئاء الناس 9153 حدثنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن عمرو زينج ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق حدثني يحيى بن العباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه عباد بطرا ورئاء الناس اي لا يكون امركم رياء ولا سمعة ولا التماس ما عند الناس، واخلصوا لله النية والحسبة في نصر دينكم ومؤازرة نبيكم لا تعملوا الا لذلك ولا تطلبوا غيره. قوله تعالى: ويصدون عن سبيل الله والله بما يعملون محيط 9154 قرأت على محمد بن الفضل حدثنا محمد بن علي أنبأ بن مزاحم عن بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: والله بما يعملون محيط يقول: أحاط عمله باعمالهم. قوله تعالى: وإذ زين لهم الشيطان اعمالهم اية 48 9155 أخبرنا محمد بن سعد بن عطية فيما كتب إلى ثنا أبي ثنا عمي الحسين عن أبيه عن جده عن عبد الله بن عباس وإذ زين لهم الشيطان اعمالهم وقد زين لهم الشيطان اعمالهم.
9156 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم ثنا محمد بن عمرو زنيج ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق حدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه عباد ثم قال: وإذ زين لهم الشيطان اعمالهم وقال لا غالب لكم اليوم من الناس واني جار لكم: يذكر استدراج إبليس إياهم، وتشبهه بسراقة بن جعشم حين ذكروا ما بينهم وبين بن عبد مناة بن كنانة من الحرب التي كانت بينهم. قوله تعالى: وقال لا غالب لكم اليوم من الناس واني جار لكم 9157 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث ثنا معاوية بين صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال: جاء إبليس في جند من الشياطين ومعه راية في صور رجال من بني مدلج، والشيطان في صورة سراقة بن مالك بن جعشم فقال الشيطان: لا غالب لكم اليوم من الناس واني جار لكم واقبل جبريل عليه الصلاة والسلام على إبليس، فلما راه وكانت يده في يد رجل من المشركين انتزع إبليس يده وولى مدبرا وشيعته، فقال الرجل: يا سراقة، أتزعم انك لنا جار؟ فقال: اني أرى ما لا ترون اني أخاف الله والله شديد العقاب.
9158 أخبرنا أبو الأزهر فيما كتب إلي - ثنا وهب ابن جرير - ثنا أبى عن علي بن الحكم عن الضحاك قوله: وان زين لهم الشيطان اعمالهم وقال لا غالب لكم اليوم من الناس واني جار لكم وان الشيطان سار معهم برايته وجنوده والقى في قلوب المشركين ان أحدا لن يغلبكم وأنتم تقاتلون على دينكم ودين ابائكم. قوله تعالى: فلما تراءت الفئتان 9159 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم ثنا محمد بن عمرو زنيج حدثنا سلمة عن ابن إسحاق حدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه عباد فلما تراءت الفئتان نظر عدو الله إلى جنوده الله من الملائكة قد أيد الله بهم رسوله والمؤمنون علي عدوهم نكص على عقبيه. قوله تعالى: نكص على عقبيه 9160 حدثن أبي ثنا عبد العزيز بن منيب ثنا أبو معاذ النحوي عن عبيد بن سليمان عن الضحاك: فلما التقوا نكص على عقبيه، يقول: رجع مدبرا.
9161 حدثنا محمد بن العباس ثنا محمد بن عمرو ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق حدثنا يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه نكص على عقبيه قال: التقى الجمعان وكان الذي راه نكص حين نكص الحارث بن هشام أو عمير بن وهب الجمحي فذكر أحدهما. قوله تعالى: وقال إني أرى مالا ترون 9162 حدثنا أبي حدثنا أبو صالح ثنا معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس اني أرى مالا ترون وذلك حين رأى الملائكة.
9163 حدثنا يحيى بن عبدك القزويني ثنا المقرئ ثنا سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال عن الحسن في قوله وقال إني برئ منكم اني أرى ما لا ترون قال: رأى جبريل معتجرا بردائة يقود الفرس بين يدي أصحابه ماركبه. قوله تعالى: اني أخاف الله والله شديد العقاب 9164 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد ثنا يزيد بن زريع ثنا سعيد عن قتادة وقال إني برئ منكم اني أرى ما لا ترون اني أخاف الله و الله شديد العقاب فقال: ذكر لنا انه رأى جبريل صلى الله عليه وسلم ينزل معه الملائكة، فعلم عدو الله انه لا يدان له بالملائكة، وقال: اني أرى مالا ترون اني أخاف الله وكذب عدو الله، ما به مخافة الله ولكن علم أن لا قوة له به، ولا منعة له وتلك عادة عدو الله لمن اطاعه وانقاد له حتى إذا التقى الحق والباطل أسلمهم شر مسلم وتبرا منهم عند ذلك. قوله تعالى: إذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض اية 49 9165 أخبرنا محمد بن سعد بن عطية فيما كتب إلى ثنا أبي ثنا عمي عن أبيه عن جده عن ابن عباس إذ يقول المنافقون وهم يؤمئذ في المسلمين.
9166 حدثنا أبي ثنا محمد بن عبد الأعلى أنبأ محمد بن ثور عن معمر عن الحسن إذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض قال: هم قوم لهم يشهدوا القتال فسموا منافقين.
9167 حدثنا أبي ثنا ثنا الحسن بن الربيع ثنا بان إدريس عن ابن إسحاق إذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض وهم الفتية الذين خرجوا مع قريش من مكة
احتسبهم اباؤهم فخرجوا وهم على الارتياب، فلما رأوا قلة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا: غد هؤلاء دينهم حين قدموا على ما قدموا عليه من قلة عددهم وكثرة عدوهم وهم فتية من قريش مسمون خمسة أبو قيس بن الوليد بن المغيرة وأبو قيس بن الفاكه بن المغيرة المخزوميان والحارث بن زمعة وعلي بن أمية بن خلف العاص بن منبه.
9168 حدثنا أبي ثنا أبو صالح ثنا معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس إذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض قال: لما دنا القوم بعضهم من بعض قلل الله المسلمين، في أعين المشركين وقلل المشركين في أعين المسلمين فقال المشركون: وما هؤلاء؟ غر هؤلاء دينهم، وانما قالوا ذلك من قلتهم في أعينهم وظنوا انهم سيهزمونهم لا يشكون في أنفسهم ذلك فقال الله تعالى: ومن يتوكل على الله فان الله عزيز حكيم.
9169 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد ثنا يزيد عن قتادة قوله: غر هؤلاء دينهم قال: رأت عصابة من المؤمنين تشددت لامر الله قال: وذكر لنا ان عدو الله أبا جهل بن هشام لما اشرف على محمد وأصحابه قال: والله لا يعبد الله بعد اليوم قسوة وعتوا. قوله تعالى: ومن يتوكل كل على الله 9170 حدثنا محمد بن العباس ثنا محمد بن عمرو زنيج ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: وعلى الله لا على الناس فليتوكل. قوله تعالى: ولو ترى إذ يتوفى الذين كفروا الملائكة اية 50 9171 حدثنا أبي ثنا عبد العزيز بن منيب ثنا أبو معاذ النحوي عن عبيد بن سليمان عن الضحاك ولو ترى إذ يتوفى الذين كفروا الملائكة الذين قتلهم الله ببدر من المشركين.
9172 حدثنا علي بن الحسين ثنا أبو الأصبغ ثنا عتاب عن خصيف عن مقسم عن ابن عباس قال: ايتان يبشر بهما الكافر عند موته ولو ترى إذ يتوفى الذين كفروا الملائكة يضربون وجوههم وادبارهم.
قوله تعالى: يضربون وجوههم وادبارهم 9173 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد وإذ يتوفى الذين كفروا الملائكة يضربون وجوههم وادبارهم يوم بدر.
9174 حدثنا أبي ثنا أبو نعيم ثنا سفيان عن أبي هاشم عن مجاهد يضربون وجوههم وادبارهم قال: واستاههم، ولكنه كنى، وروى عن سعيد بن جبير، وعكرمة وعمر مولى غفرى نحو قول مجاهد حديث أبي هاشم. قوله تعالى: وذوقوا عذاب الحريق 9175 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب بن الحارث أنبأ بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس في قوله: عذاب يقول: نكال. قوله تعالى: ذلك بما قدمت أيديكم الآية 51 9176 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير ثنا عبد الله بن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قول الله: ذلك يعني: الذين نزل بهم. قوله تعالى: كدأب ال فرعون الآية إلى اخره. اية 52 9177 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب بن الحارث أنبأ بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس في قوله: كدأب ال فرعون قال: كصنيع ال فرعون. وروى عن مجاهد والضحاك وأبى مالك وعكرمة نحو ذلك. قوله تعالى: ذلك بان الله لم يك مغيرا نعمة انعمها على قوم الآية 53 9178 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي - فيما كتب إلى - ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدى ذلك بان الله لم يك مغيرا نعمة انعمها على قوم حتى يغيروا ما بأنفسهم يقول: نعمة الله: محمد - صلى الله عليه وسلم - أنعم الله بها على قريش، فكفروا ونقله إلى الأنصار.
قوله تعالى: وأغرقنا ال فرعون الآية 54 9179 أخبرنا محمد بن عبيد الله بن المنادي - فيما كتب إلى - ثنا يونس بن محمد المؤدب ثنا شيبان النحوي عن قتادة قوله: وأغرقنا ال قرعون قال: اغرق الله ال فرعون عدوهم نعما من الله يعرفهم بها لكي ما يشكروا ويعرفوا حقه. قوله تعالى: ان شر الدواب عند الله الآية 55 9180 حدثنا علي بن الحسين ثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا ابن نمير عن ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد ان شر الدواب عند الله قال ابن عباس: هم نفر من قريش من بني عبد الدار. قوله تعالى: الذين عاهدت منه الآية 56 9181 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: عاهدت منهم ثم ينقصون عهدهم قريظة يوم الخندق مالؤوا علي محمد - صلى الله عليه وسلم - أعداءه. قوله تعالى: فاما ثقفنهم في الحرب فشرد بهم اية 57 9182 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب بن الحارث أنبأ بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس قوله: فشرد بهم من خلفهم يقول: نكل بهم. وروى عن الحسن والضحاك والسدي وعطاء الخراسان وابن عيينة مثل ذلك.
الوجه الثاني:
9183 حدثنا أبي ثنا نعيم بن حماد ومحمد بن عبد الأعلى الصنعاني قالا: ثنا محمد بن ثور عن معمر عن أيوب عن سعيد بن جبير قوله: فشرد بهم من خلفهم يقول: انذر بهم.
9184 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع عن سعيد عن قتادة فشرد بهم من خلفهم يقول: عظ بهم.
9185 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى ثنا اصبغ انا ابن زيد في قوله فشرد بهم من خلفهم قال: اخفهم بهم، كما تصنع بهؤلاء وقرا: واخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم. قوله تعالى: من 9186 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب ابنا بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس في قوله: من خلفهم قال: الذين خلفهم. قوله تعالى: من خلفهم.
9187 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله: فشرد بهم من خلفهم يعني نكل بهم من بعدهم. وروى عن الحسن والضحاك والسدي نحو ذلك.
الوجه الثاني:
9188 أخبرنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد ثنا يزيد عن سعيد عن قتادة قوله: فشرد بهم من خلفهم يقول: من سواهم من الناس.
الوجه الثالث:
9189 حدثنا أبي ثنا الحسن بن الربيع ثنا ابن إدريس عن ابن إسحاق فشرد بهم من خلفهم يقول: نكل بهم من رواءهم، يعني: العرب كلها. قوله تعالى: لعلهم يذكرون 9190 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلى ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدى لعلهم يذكرون يقول: لعلهم يحذرون ان ينكثوا، فيصنع بهم مثل ذلك.
9191 حدثنا محمد بن العباس ثنا أبو غسان محمد بن عمرو ثنا سلمة عن ابن إسحاق ثنا يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه لعلهم يذكرون لعلهم يعقلون.
قوله تعالى: واما تخافن من قوم خيانة اية 58 9192 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي - فيما كتب إلي - أنبأ اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول في قول الله: واما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم على سواء قال: من عاهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ان خفت ان يختانوك ويغدروا فتاتيهم فانبذ إليهم على سواء. قوله تعالى: فانبذ إليهم على سواء 9193 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: فانبذ إليهم علي سواء قال: قريظة. قوله تعالى: ان الله لا يحب الخائنين 9194 حدثنا الحسن بن علي بن عفان ثنا الحسن بن عطية ثنا موسى بن أبي حبيب عن علي بن حسين قال: لا تقاتل عدوك حتى تنبذ إليهم علي سواء ان الله لا يحب الخائنين. قوله تعالى: ولا يحسبن الذين كفروا سبقوا انهم لا يعجزون اية 59 9195 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب أنبأ بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس سبقوا انهم لا يعجزون يقول: لا يفوتونا. وروى عن السدى مثل ذلك. قوله تعالى: واعدوا لهم اية 60 9196 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم ثنا محمد بن عمرو ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق حدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه واعدوا لهم ما استطعتم من قوة قال: امرهم باعداد الخيل. قوله تعالى: لهم 9197 قرأت على محمد بن الفضل ثنا محمد بن علي ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: واعدوا لهم قال: الجهاد.
قوله تعالى: ما استطعتم من قوة 9198 حدثنا يونس بن عبد الأعلى أنبأ ابن وهب أخبرني عمرو بن الحارث ان ابا علي الهمداني يعني ثمامة بن شفي حدثه عن عقبة بن عامر الجهني قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول وهو على المنبر: واعدوا لهم ما استطعتم من قوة الا ان القوة الرمي قالها ثلاثا.
الوجه الثاني:
9199 حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي ثنا وكيع عن سفيان عن شعبة بن دينار عن عكرمة في قوله: واعدوا لهم ما استطعتم من قوة قال: الحصون.
الوجه الثالث:
9200 حدثنا أبي ثنا يحيى بن المغيرة انا جرير عن أبي عن أبي سنان عن ليث عن مجاهد في قوله: واعدوا لهم ما استطعتم من قوة قال: القوة: ذكور الخيل. وروى عن عكرمة مثل ذلك.
الوجه الرابع:
9201 حدثنا أبو زرعة ثنا محمد بن المثنى ثنا عباد بن جويرية العنزي ثنا الأوزاعي قال: سالت الزهري عن قول الله: واعدوا لهم ما استطعتم من قوة قال: قال سعيد بن المسيب: القوة: الفرس إلى السهم فما دونه. وروى عن مقاتل: بن حيان أنه قال: القوة: السلاح، وما سواه من قوة الجهاد - وروى عن السدى قال: السلاح - وروى عن أبي صخر حميد بن زياد أنه قال: القوة: العدة، واعداد ما استطعت لهم من عدة.
9102 أخبرنا علي بن سهل الرملي - فيما كتب إلى - ثنا ضمرة عن رجاء بن أبي سلمة قال: لقى رجل مجاهدا وهو يتجهز إلى الغزو ومعه جوالق، فقال مجاهد: وهذا من القوة. قوله تعالى: ومن رباط الخيل 9103 حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي ثنا وكيع عن سفيان عن شعبة بن دينار عن عكرمة في قوله: ومن رباط الخيل قال: الإناث. وروى عن مجاهد وعمرو بن دينار مثل ذلك.
الوجه الثاني:
9104 قرأت على محمد بن الفضل حدثنا محمد بن علي حدثنا محمد بن مزاحم عن بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: ومن رباط الخيل قال: هي الخيل. قوله تعالى: ترهبون به 9105 حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي ثنا وكيع عن إسرائيل عن عثمان بن المغيرة المثقفي عن مجاهد عن ابن عباس ترهبون به عدو الله وعدوكم قال: تخزون به عدو الله وعدوكم. وروى عن مجاهد مثل ذلك. قوله تعالى: عدو الله وعدوكم 9106 قرأت على محمد ثنا محمد ثنا محمد عن بكير عن مقاتل قوله: ترهبون به عدو الله وعدوكم من المشركين. قوله تعالى: واخرين من دونهم لا تعلمونهم 9107 حدثنا أبو عتبة بن الفرج الحمصي ثنا أبو حيوة يعني شريح بن يزيد المقرئ ثنا سعيد بن سنان الكندي عن ابن عريب يعني يزيد بن عبد اله بن عريب عن أبيه عن جده ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول في قول الله: واخرين من دونهم لا تعلمونهم قال: هم الجن.
الوجه الثاني:
9108 حدثنا الحجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: واخرين من دونهم قريظة.
الوجه الثالث:
9109 قرأت على محمد بن الفضل ثنا محمد بن علي ثنا محمد بن مزاحم عن بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: واخرين من دونهم قال: يعني: المنافقين.
الوجه الرابع:
9110 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي - فيما كتب إلى - ثنا أحمد بن المفضل ثنا أسباط عن السدى في قوله: واخرين من دونهم لا تعلمونهم قال: أهل فارس.
الوجه الخامس:
9111 حدثنا أبي ثنا ابن أبي عمر العدني ثنا سفيان في قوله: واخرين من دونهم قال: قال ابن اليمان: هم الشياطين التي في الدور. قوله تعالى: لا تعلمونهم الله يعلمهم 9112 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي - فيما كتب إلى - ثنا اصبغ بن الفرج أنبأ ابن زيد يعني عبد الرحمن في قول الله: واخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم قال: هؤلاء ء المنافقون، لا تعلمونهم، لأنهم معكم يقولون: لا إله إلا الله، ويغزون معكم. قوله تعالى: الله يعلمهم 9113 قرأت علي محمد ثنا محمد ثنا محمد عن بكير عن مقاتل قوله: الله يعلمهم يقول: الله يعلم ما في قلوب المنافقين من النفاق الذي يسرون. قوله تعالى: وما تنفقوا من شيء في سبيل الله يوف إليكم 9114 حدثنا أحمد بن القاسم بن عطية ثنا أحمد بن عبد الرحمن الدشتكي ثنا أبي عن أبيه حدثنا الأشعث بن إسحاق عن جعفر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم انه كان يأمر بان لا يصدق الا على أهل الاسلام حتى نزلت وما تنفقوا من شيء في سبيل الله يوف إليكم فامر بالصدقة بعدها بعدها على كل من سالك من كل دين. قوله تعالى: وأنتم لا تظلمون 9115 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم ثنا أبو غسان محمد بن عمرو ثنا سلمة بن الفضل عن محمد بن إسحاق قوله: وأنتم لا تظلمون اي لا يضيع لكم عند الله اجره في الآخرة وعاجل خلفه في الدنيا.
قوله تعالى: وان جنحوا اية 61 9116 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلى ثنا أحمد بن المفضل ثنا أسباط عن السدى وان جنحوا يقول: ان أرادوا الصلح فارده.
9117 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد وان جنحوا للسلم قريظة. قوله تعالى: للسلم 9118 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب بن الحارث أنبأ بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس في قوله: وان جنحوا للسلم قال: الطاعة.
الوجه الثاني:
9119 حدثنا أبي ثنا إسماعيل بن رجاء القرشي ثنا معقل بن عبيد الله عن عبد الكريم الجزري عن الضحاك عن ابن عباس قوله: وان جنحوا للسلم يعني: بالخفض فاجنح لها فهو الصلح.
9120 حدثنا أبو عامر إسماعيل بن عمرو الحمصي ثنا إبراهيم بن العلاء ثنا عبد الواحد بن ميسرة ثنا أبو حفص مبشر بن عبيد في قوله: وان جنحوا للسلم يعني بفتح السين يعني الصلح. وروى عن عطاء الخراساني وقتادة والثوري قالوا: الصلح، ولم يؤدوا القراءة.
9121 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا حجاج بن محمد، أنبأ ابن جريج وعثمان بن عطاء عن عبد الله وان جنحوا للسلم فاجنح لها الآية نسختها هذه الآية قتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الاخر إلى قوله: وهم صاغرون. وروى عن مجاهد وعكرمة والحسن وقتادة وزيد بن اسلم وعطاء الخراساني مثل ذلك. قوله تعالى: فاجنح لها 9122 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم ثنا محمد بن عمرو زنيج ثنا سلمة عن ابن إسحاق حدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبر عن أبيه قوله:
وان جنحوا للسلم فاجنح لها اي ان دعوك إلى السلم علي الاسلام فصالحهم عليه. قوله تعالى: وتوكل على الله انه هو السميع العليم 9123 وبه عن أبيه قوله: وتوكل على الله ان الله كافيك، انه هو السميع العليم. قوله تعالى: وان يريدوا ان يخدعوك اية 62 9124 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: وان يريدوا ان يخدعوك قريظة. قوله تعالى: ان يخدعوك 9125 حدثنا أبي ثنا الحسن بن الربيع ثنا ابن إدريس عن ابن إسحاق وان يريدوا ان يخدعوك قال: وان كانوا يريدون خديعتك أو مكرا بك فان حسبك الله. قوله تعالى: فان حسبك الله 9126 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم ثنا أبو غسان محمد بن عمرو ثنا سلمة بن الفضل عن محمد بن إسحاق ثنا يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه فان حسبك الله هو من وراء ذلك. قوله تعالى: هو الذي أيدك بنصره 9127 وبه عن يحيى بن عباد عن أبيه هو الذي أيدك بنصره يعني: بعد الضعف. قوله تعالى: وبالمؤمنين 9128 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلى ثنا أحمد بن المفضل عن أسباط عن السدى هو الذي أيدك بنصره وبالمؤمنين قال: بالأنصار. وروى عن بشير بن ثابت الأنصاري مثله. قوله تعالى: والف بين قلوبهم اية 63 9129 حدثنا أبي ثنا الحسن بن الربيع ثنا ابن إدريس عن ابن إسحاق قوله: والف بين قلوبهم بالاسلام الذي هداهم له.
قوله تعالى: لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما الفت بين قلوبهم 9130 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا ابن فضيل عن أبيه وحفص بن غياث عن فضيل بن غزوان قال: اتيت أبا إسحاق بعد ما ذهب بصره فقلت: يا أبا إسحاق، تعرفني؟ فقال: اي والله، اني لاعرفك واني لاحبك في الله ولولا الحياء منك لقبلتك، ثم قال: حدثنا أبو الأحوص عن عبد الله في قوله: لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما الفت بين قلوبهم قال: نزلت في المتحابين في الله. قوله تعالى: ولكن الله الف بينهم 9131 حدثنا أبو عبد لله الطهراني بالري أنبأ عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس عن أبيه عن ابن عباس قال: ان الله تعالى إذا قارب بين القلوب لم يزحزحها شيء ثم تلا لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما الفت بين قلوبهم ولكن الله الف بينهم انه عزيز حكيم.
9132 حدثنا أحمد بن سنان الواسطي ثنا أبو احمد الزبيري ثنا مالك بن مغول عن طلحة بن مصرف عن مجاهد قال: إذا لقى الرجل أخاه فصافحة تحاتت الذنوب بينهما كما ينثر الريح الورق، فقال رجل: ان هذا من العمل ليسير، فقال: ألم تسمع الله قال: لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما الفت بين قلوبهم ولكن الله الف بينهم؟.
9133 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم ثنا أبو غسان ثنا سلمة بن الفضل عن محمد بن إسحاق حدثنا يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما الفت بين قلوبهم ولكن الله الف بينهم بدينه الذي جمعهم عليه، يعني: الأوس والخزرج. قوله تعالى: يا أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك الآية 64 9134 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم ثنا عبيد الله بن موسى أنبأ سفيان عن شوذب عن الشعبي في قوله: يا أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين قال: حسبك الله وحسب من شهد معك. وروى عن عطاء الخراساني وعبد الرحمن بن زيد مثله.
9135 حدثنا أبي ثنا يحيى الحماني ثنا جرير ثنا يعقوب القمي عن جعفر بن أبي المغيرة عن سعيد بن جبير قال: لما اسلم مع النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثة وثلاثون رجلا وست نسوة ثم اسلم عن عمر فنزلت يا أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين وروى عن سعيد بن المسيب نحو ذلك.
الوجه الثاني:
9136 حدثنا أبي ثنا محمد بن حاتم الزمي ثنا نعيم بن حماد ثنا أبو تميلة عن محمد بن إسحاق عن الزهري في قول الله: حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين قال: يقال:
نزلت في الأنصار. قوله تعالى: يا أيها النبي حرض المؤمنين على القتال 9137 حدثنا أبي ثنا المسيب بن واضح ثنا أبو إسحاق الفزاري عن أبي رجاء قال: أخبرني رجل عن أبي سنان قوله: يا أيها النبي حرض المؤمنين على القتال قال: عظهم. قوله تعالى: ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين 9138 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ ويونس بن عبد الأعلى المصري والسياق لابن المقرئ - قالا: حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن ابن عباس قال: لما نزلت ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين فكتب عليهم ان لا يفر عشرون من المائتين ولا يفر واحد من عشرة ثم قال: الان خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا فان تكن منكم مائة صابرة يغلبوا مائتين فكتب عليهم ان لا يفر واحد من اثنين ومائة من المائتين، فان فر من ثلاثة فلم يفر.
9139 حدثنا ابن المقرئ قال: قال سفيان: قال شبرمة: ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر مثله.
9140 حدثنا إسحاق بن وهب العلاف الواسطي ثنا عمر بن يونس اليماني ثنا أبي عن عطاء بن أبي رباح عن عبد الله بن عباس قال: لما نزلت هذه الآية ثقلت على المسلمين وعظموا ان يقاتل عشرون مائتين ومائة ألفا فخفف الله عنهم فنسختها الآية التي بعدها الان خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا فان يكن منكم مائة
صابرة يغلبوا مائتين وان يكن منكم الف يغلبوا الفين وروى عن عطاء ومجاهد وعكرمة والحسن وزيد بن اسلم وعطاء الخراساني والضحاك نحو ذلك.
9141 حدثنا أحمد بن عصام الأنصاري ثنا وهب بن جرير بن حازم عن أبيه عن الزبير بن الخريت عن عكرمة عن ابن عباس قال ابن عباس: نقصوا من النصر بقدر ما خفف عنهم من العدة. قوله تعالى: يغلبوا مائتين 9142 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير ثنا عبد الله بن لهيعة ثنا عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين يعني: يقتلوا مائتين من المشركين. قوله تعالى: وان يكن منكم مائة يغلبوا ألفا من الذين كفروا 9143 وبه عن سعيد بن جبير وان تكن منكم مائة يغلبوا ألفا من الذين كفروا فكان يوم بدر جعل الله على المسليمن ان يقاتل الرجل الواحد منهم عشرة من المشركين ليقطع دابرهم فلما هز الله المشركين، وقطع دابرهم خفف على المسلمين بعد ذلك فنزلت الان خفف الله عنكم يعني: بعد قتال بدر وعلم أن فيكم ضعفا فان يكن منكم مائة صابرة يغلبوا: يعني: يقاتلوا مائتين من المشركين. قوله تعالى: بأنهم قوم لا يفقهون 9144 حدثنا محمد بن العباس ثنا أبو غسان محمد بن عمرو ثنا سلمة عن ابن إسحاق ثنا يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه بأنهم قوم لا يفقهون لا يقاتلون عن نية ولا حق ولا معرفة لخير ولا شر. قوله تعالى: الان خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا اية 66 9145 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني عبد الله بن لهيعة ثنا عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير: فلما هزم الله المشركين وقطع دابرهم، خفف على المسلمين بعد ذلك فنزلت الان خفف الله عنكم يعني: بعد قتال بدر.
قوله تعالى: فان يكن منكم مائة صابرة 9146 حدثنا أبي ثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي ثنا زكريا بن منظور حدثني محمد بن عقبة عن عمه ثعلبة بن أبي مالك قال: بات رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسجد وراء بني حارثة عند الشخين، ومعه جدى أبو مالك وأصيب يوم حنين وكان من المائة الصابرة. قوله تعالى: يغلبوا مائتين 9147 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير ثنا عبد الله بن لهيعة ثنا عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير فان يكن منكم مائة صابرة يغلبوا يعني: يقتلوا مائتين من المشركين. قوله تعالى: وان يكن منكم الف يغلبوا الفين بإذن الله 9148 وبه عن سعيد بن جبير وان يكن منكم الف يغلبوا الفين يعني: الف رجل يغلبوا، يغني: يقتلوا الفين من المشركين بإذن الله. قوله تعالى: والله مع الصابرين 9149 به عن سعيد بن جبير والله مع الصابرين يعني: من المسلمين في النصر لهم. قوله تعالى: ما كان لنبي ان يكون له اسرى اية 67 9150 حدثنا يزيد بن سنان البصري ثنا عمر بن يونس ثنا عكرمة بن عمار ثنا باو زميل حدثنا عبد الله بن عباس ثنا عمر بن الخطاب: فذكر طائفة من الحديث قال ابوزميل: قال ابن عباس: فلما أسروا الأسارى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أبا بكر وعلي وعمر، ما ترون في هؤلاء الأسارى؟ فقال له أبو بكر: يا نبي الله بنو العم والعشيرة أرى ان تأخذ منهم فدية فتكون لنا قوة على الكفار فعسى الله ان يهديهم إلى الاسلام، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما ترى با يا ابن الخطاب؟ قال: قت لا والله ما أرى الذي رأى أبو بكر، ولكني أرى ان تمكنا منهم فنضرب أعناقهم، تمكن علينا من عقيل فيضرب عنقه وتمكني من فلان نسيب لعمر
فاضرب عنقه فان هؤلاء أئمة الكفر وصناديدها وقادتها فهو رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قال أبو بكر ولم يهو ما قلت. فلما كان من الغد جئت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر قاعدين يبكيان، فقلت: يا رسول الله أخبرني من اي شيء تبكي أنت وصاحبك؟ فان وجدت بكاء بكيت وان لم أجد بكاء تباكيت لبكائكما فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أبكي للذي عرض علي أصحابك من اخذهم الفداء لقد عرض علي عذابكم ادني من هذه الشجرة، شجرة قريبة من نبي الله صلى الله عليه وسلم، وانزل الله عز وجل ما كان لنبي ان يكون له اسرى حتى يثخن في الأرض الآية.
9151 حدثنا أبي ثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير عن الأعمش عن عمرو بن مرة عن أبي عبيدة عن عبد الله قال: لما كان يوم بدر وجئ بالاساري، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما تقولون في هؤلاء الأسارى؟ فقال أبو بكر: يا رسول الله قومك وصلك استبقهم واستانهم لعل الله ان يتوب عليهم، فقال عمر: يا رسول الله أخرجوك وكذبوك فاضرب أعناقهم فقال عبد الله بن رواحة يا رسول الله انضر واديا كثير الحطب فأدخلهم، فيه ثم اضرمه عليهم نارا فقال العباس وهو في الاسرى تسمع ما يقولون قطعتك رحمك، فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يجبهم شيئا فقال ناس: يأخذ بقول أبي بكر وقال ناس: يأخذ بقول عمر وقال ناس: يأخذ بقول ابن رواحة، فخرج عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ان الله لين قلوب رجال فيه حتى تكون الين من اللين، وان الله ليشدد قلوب رجال فيه حتى تكون أشد من الحجارة وان مثلك يا أبا بكر كمثل إبراهيم قال: فمن تبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك غفور رحيم ومثلك يا أبا بكر كمثل عيسى قال إن تعذبهم فإنهم عبادك وان تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم ومثلك يا عمر كمثل نوح قال: رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا انك ان تذرهم يضلوا
عبادك ولا يلدوا الا فاجرا كفارا ومثلك يا عمر كمثل موسى قال: ربنا اطمس على أموالهم واشدد على قلوبهم فلا يؤمنوا حتى يروا العذاب الأليم أنتم عالة فلا ينفلتن منهم أحد الا بفداء أو ضربة عنق، قال عبد الله بن مسعود: فقلت يا رسول الله الا سهيل بن بيضاء فاني سمعته يذكر الاسلام، فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم فما رأيتني في يوم أخوف ان يقع على حجارة من السماء مني حتى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الا سهيل بن بيضاء فنزل القران بقول عمر ما كان لنبي ان يكون له اسرى حتى يثخن في الأرض إلى اخر الآيات. قوله تعالى: اسرى 9152 حدثنا أبي ثنا عبد العزيز بن منيب ثنا أبو معاذ ثنا عبيد بن سليمان عن الضحاك وما كان لنبي ان يكون له اسرى يعني: الذين أسروا ببدر. قوله تعالى: حتى يثخن في الأرض 9153 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب أنبأ بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عين ابن عباس قوله: حتى يثخن في الأرض يقول: حتى يظهر على الأرض.
الوجه الثاني:
9154 حدثنا أبي ثنا سهل بن عثمان ثنا ابن أبي غنية عن حبيب بن أبي العالية عن مجاهد ما كان لنبي ان يكون له اسرى حتى يثخن في الأرض الاثخان: هو القتل. وروى عن سعيد بن جبير مثل ذلك.
الوجه الثالث:
9155 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث ثنا معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله: ما كان لنبي ان يكون له اسرى حتى يثخن في الأرض وذلك يوم بدر والمسلمون يومئذ قليل فلما كثروا واشتد سلطانهم انزل الله بعد هذا في الأسارى فاما منا بعد واما فداء حتى تضع الحرب أوزارها فجعل
الله النبي والمؤمنين في امر الأسارى بالخيار ان شاءوا قتلوهم وان شاءوا استعبدوهم وان شاءوا فادوهم. قوله تعالى: تريدون عرض الدنيا 9156 حدثنا أبو عبد الله الطهراني، أنبأ حفص بن عمر العدني ثنا الحكم بن ابان عن عكرمة في قوله: تريدون عرض الدنيا يعني: الخراج.
الوجه الثاني:
9157 حدثنا علي بن الحسين ثنا شيبان ثنا عقبة الرفاعي ثنا حيان الأعرج عن جابر بن زيد كان يقول: ليس أحد يعمل عملا يريد به وجه الله يأخذ عليه شيئا من عرض الدنيا الا كان حظه منه، يعني قوله: تريدون عرض الدنيا.
9158 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم ثنا محمد بن عمروا ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق تريدون عرض الدنيا اي المتاع، الفدا يأخذه الرجل. قوله تعالى: والله يريد الآخرة 9159 حدثنا أبي حدثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي حدثنا أبو النضر هاشم بن القاسم حدثنا أبو سعيد المؤدب محمد بن مسلم بن أبي الوضاح حدثنا القاسم بن فايد عن الحسن في قوله: تريدون عرض الدنيا والله يريد الآخرة قال: لو لم يكن لنا ذنوب نخاف على أنفسنا منها الا حبنا الدنيا لخشينا على أنفسنا، اريدوا ما أراد الله.
9160 حدثنا محمد بن العباس ثنا محمد بن عمرو ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق والله يريد الآخرة اي بقتلهم لظهور الذي يريدون اطفاءه، الذي به تدرك الآخرة. قوله تعالى: لولا كتاب من الله سبق اية 68 9895 حدثنا يونس بن حبيب ثنا أبو داود ثنا سلام يعني ابا الأحوص عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: لما كان يوم بدر تعجل الناس إلى الغنائم فاصابوها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم، ان الغنيمة لا تحل لاحد سود
الرؤوس غيركم كان النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه إذا غنموا الغنيمة جمعوها ونزلت نار من السماء فأكلتها، فانزل الله هذه الآية لولا كتاب من الله سبق إلى اخر الآيتين.
9896 حدثنا أبي ثنا المسيب بن واضح ثنا أبو إسحاق عن زائدة عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فذكر نحوه وزاد فيه، فوقع الناس في الغنائم قبل ان تحل لهم.
9163 حدثنا أبي ثنا عبد الله بن جعفر الرقي ثنا عبيد الله بن عمرو عن زيد بن أبي أنيسة عن عمرو بن مرة عن خيثمة قال: كان سعد جالسا ذات يوم وعنده نفر من أصحابه، إذ ذكر رجلا فنالوا منه، فقال: مهلا عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فانا اذنبنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ذنبا فانزل الله عز وجل لولا كتاب من الله سبق الآية، فكنا نرى انها رحمة من الله سبقت. وفي احدى الروايات عن ابن عباس نحو ذلك.
الوجه الثاني:
9164 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث ثنا معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله: ما كان لنبي ان يتكون له اسرى حتى يثخن في الأرض وذلك يوم بدر اخذ النبي صلى الله عليه وسلم المغانم قبل ان يؤمروا به وكان الله تبارك وتعالى قد كتب في أم الكتاب: المغنم والاسرى حلال لمحمد وأمته ولم يكن أحله لامة قبلهم، واخذوا المغانم وأسروا الأسارى قبل ان ينزل إليهم في ذلك قال الله لولا كتاب من الله سبق يعني في الكتاب الأول ان المغانم والأسارى حلال لكم، لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم وروى عن قتادة أنه قال: باحلال المغانم لهذه الأمة. وروى عن سعيد بن جبير قال: سبق علمي اني أحللت لكم المغانم، وكذا روى عن عطاء بن أبي رباح.
9165 حدثنا عمار بن خالد ثنا أبو صيفي قال: سمعت سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة في قوله: لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم من
الأسارى عذاب عظيمقال: يقول الله عز وجل: لولا أنه سبق في علمي اني ساحل المغانم لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم.
الوجه الثالث:
9166 حدثنا أبي ثنا مالك بن إسماعيل ثنا شريك عن سالم عن سعيد بن جبير لولا كتاب من الله سبق قال ما سبق لأهل بدر من السعادة. وروى عن الحسن: سبق لأهل بدر ان لا يعذبهم. وروى عن عطاء نحو ذلك.
الوجه الرابع:
9167 حدثنا أحمد بن منصور المروزي ثنا النضر بن إسماعيل أنبأ شعبة قال: سمعت ابا هاشم قال: سمعت مجاهدا يقول: لولا كتاب من الله سبق قال: سبق لهم المغفرة.
9168 حدثنا أبي ثنا قبيصة ثنا سفيان لولا كتب من الله سبق قال: كتاب أحل لكم الغنيمة سبق المغفرة.
9169 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتاب إلى ثنا اصبغ بن الفرج أنبأ عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله: لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم قال: سبق من الله العفو عنهم والرحمة، لهم سبق انه لا يعذب المؤمنين لا يعذب رسوله ومن امن معه وهاجر معه ثم نصر ولم يكن من المؤمنين أحد ممن حضر الا أحب الغنائم الا عمر بن الخطاب، جعل لا يلقى أسيرا الا ضرب عنقه قال: يا رسول الله، ما لنا وللغنائم انما نحن قوم نجاهد في دين الله حتى يعبد الله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو عذبنا في هذا الامر يا عمر ما نجا منه غيرك، قال الله: لا تعودوا لا تستحلوا قبل ان أحل لكم.
الوجه الخامس:
9170 حدثنا أبي ثنا هارون بن محمد بن بكار ثنا محمد بن عيسى بن سميع حدثنا روح بن القاسم ثنا ابن أبي نجيح عن مجاهد انه كان يقول: لولا كتاب من الله سبق ان لا يعذب أحدا حتى يبين له ويتقدم اليه.
قوله تعالى: لمسكم 9171 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم ثنا محمد بن عمرو ثنا سلمة عن ابن إسحاق لمسكم فيما أخذتم لعذبتكم فيما صنعتم. قوله تعالى: لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم 9172 حدثنا أبي ثنا الحسين بن الربيع ثنا ابن إدريس قال ابن إسحاق، ثنا ابن أبي نجيح عن عطاء عن ابن عباس قوله: لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم يقول: غنائم بدر قبل ان يحلها لهم يقول: لولا أني لا أعذب من عصاني حتى أتقدم إليهم لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم.
9173 حدثنا أبي ثنا عمرو بن عون وأحمد بن عبد الله بن يونس قالا: ثنا شريك عن سالم عن سعيد بن جبير لمسكم فيما أخذتم قال: من الفداء عذاب عظيم. قوله تعالى: فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا اية 69 9174 حدثنا يزيد بن سنان نزيل مصر ثنا عمر بن يونس اليمامي ثنا عكرمة بن عمار حدثنا أبو زميل حدثنا عبد الله بن عباس حدثنا عمر بن الخطاب قال: فانزل الله وكلوا مما غنمتم حلالا طيبا فاحل الله الغنيمة لهم. قوله تعالى: يا أيها النبي قل لمن في أيديكم من الاسرى اية 70 9175 حدثنا عمار بن خالد ثنا أبو صيفي قال: سمعت سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة قال: كان العباس بن عبد المطلب يقول: أعطاني الله هذه الآية يا أيها النبي قل لمن في أيديكم من الاسرى وأعطاني مكان ما اخذ مني أربعون أوقية أربعين عبدا. وروى عن سعيد بن جبير نحو ذلك.
9176 حدثنا أبي ثنا أبو سلمة، ثنا وهيب عن داود عن عامر يا أيها النبي قل لمن في أيديكم من الاسرى فقال عامر: أسر يوم بدر العباس وعقيل ونوفل بن الحارث بن عبد المطلب.
قوله تعالى: ان يعلم الله في قلوبكم خيرا 9177 حدثنا أبي ثنا عبد العزيز بن منيب ثنا أبو معاذ النحوي ثنا عبيد بن سليمان عن الضحاك قوله: يا أيها النبي قل لمن في أيديكم من الاسرى يعني العباس وأصحابه، أسروا يوم بدر، يقول الله تعالى: ان عملتم بطاعتي ونصحتم لي ولرسولي أعطيتكم خيرا مما اخذ منكم وغفرت لكم. قوله تعالى: يؤتكم خيرا مما اخذ منكم 9178 حدثنا أبي ثنا أبو صالح ثنا معاوية بن صالح عن علي بن اي طلحة عن ابن عباس يا أيها النبي قل لمن في أيديكم من الاسرى ان يعلم الله في قلوبكم خيرا يؤتكم خيرا مما اخذ منكم كان العباس بن عبد المطلب أسر يوم بدر افتدى نفسه بأربعين أوقية من ذهب، فقال العباس حين نزلت هذه الآية لقد أعطاني الله خصلتين ما أحب ان لي بهما الدنيا: اني أسرت يوم بدر ففديت نفسي بأربعين أوقية فأعطاني الله أربعين عبدا وانا ارجوا المغفرة التي وعدنا الله.
9179 حدثنا أبي ثنا الحسين بن الربيع ثنا ابن إدريس قال: قال ابن إسحاق: حدثنا عبد الله بن أبي نجيح عن عطاء عن عبد الله بن عباس ان يعلم الله في قلوبكم خيرا يؤتكم خيرا مما اخذ منكم فكان العباس يقول: في - والله - نزلت حين أخبرت رسول صلى الله عليه وسلم عن اسلامي وسألته ان يحاسبني بالعشرين أوقية التي اخذ مني، فأبى ان يحاسبني بها واعطائي الله بالعشرين أوقية عشرين عبدا كلهم تاجر بمال في يده مع ما ارجوا من مغفرة الله عز وجل.
وقوله تعالى أخبرنا محمد بن سعد بن عطية فيما كتب إلى ثنا أبي ثنا عمي عن أبيه عن جده عن عبد الله بن عباس ويغفر لكم الله غفور رحيم يعني: غفرت لكم. قوله تعالى: وان يريدوا خيانتك اية 71 9180 حدثنا محمد بن عبد الله بن ميمون الإسكندراني ثنا الوليد بن مسلم حدثنا محمد بن سعيد بن بشير عن قتادة قال: قال الله تبارك وتعالى: وان يريدوا خيانتك فقد خانوا الله من قبل فأمكن منهم قال: ان عبد الله بن سعد بن أبي
سرح كان يكتب للنبي صلى الله عليه وسلم الوحي فنافق فلحق بالمشركين بمكة وقال: واله ان كان محمدا لا يكتب إلى ما شئت فسمع بذلك رحل من الأنصار حلف لان أمكنه الله منه ليضربه ضربة بالسيف فلما كان يوم فتح مكة جاء به عثمان بن عفان فكانت بينهما رضاعة فقال: يا رسول الله هذا عبد الله قد اقبل نادما فاعرض عنه واقبل الأنصاري معه سيف فاطا به ثم مد رسول الله صلى الله عليه وسلم يده ليبايعه، وقال للأنصاري: لقد تلومت به اليوم فقال الأنصاري فهلا اومضت؟ قال: لا ينبغي لنبي ان يومض.
9181 حدثنا أحمد بن هارون بن الأشعث ثنا إسحاق بن الحجاج قال يعقوب الزهري قوله: وان يريدوا خيانتك يعني: الاسرى. قوله تعالى: فقد خانوا الله من قبل 9182 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلي ثنا أحمد بن مفضل عن أسباط عن السدى فقد خانوا الله من قبل فأمكن منهم يقول: قد كفروا بالله ونقضوا عهده من قبل.
9183 حدثنا أحمد بن هارون بن الأشعث ثنا إسحاق بن الحجاج ثنا يعقوب الزهري فقد خانوا الله من قبل اي حين غزوك فأمكن منهم. قوله تعالى: فأمكن منهم 9184 أخبرنا احمد الأودي - فيما كتب إلى - ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدى فأمكن منهم يقول: ببدر. قوله تعالى: ان الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله اية 72 9185 أخبرنا محمد بن سعد العوفي - فيما كتب إلى - ثنا أبى ثنا عمي عن أبيه عن جده عن عبد الله بن عباس قوله: ان الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سيبل الله يقول: لا هجرة بعد الفتح انما هو الشهادة بعد ذلك، وذلك أن المؤمنين كانوا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم على ثلاث
منازل: منهم المؤمن المهاجر المباين لقومه في الهجرة، خرج إلى قوم مؤمنين في ديارهم وعقارهم وأموالهم. قوله تعالى: والذين اووا ونصروا 9186 وبه عن ابن عباس قوله: والذين اووا ونصروا قال: اووا ونصروا واعلنوا ما اعلن أهل الهجرة، وشهروا السيوف علي من كذب وجحد فهذان مؤمنان جعل اله بعضهم أولياء بعض. قوله تعالى: أولئك بعضهم أولياء بعض 9187 حدثنا أبي ثنا أبو صالح ثنا معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس أولئك بعضهم أولياء بعض يعني: في الميراث، جعل الله الميراث للمهاجرين والأنصار دون الارحام. قوله تعالى: والذين امنوا ولم يهاجروا 9188 أخبرنا أحمد بن عثمان - فيما كتب إلى - ثنا أحمد بن المفضل ثنا أسباط عن السدي قوله: والذين امنوا ولم يهاجروا هؤلاء الاعراب.
9189 أخبرنا محمد بن سعد بن عطية - فيما كتب - إلى ثنا أبى ثنا عمي عن أبيه عن جده عن ابن عباس والذين امنوا ولم يهاجروا قال: فكانوا يتوارثون بينهم إذا توفى المؤمن المهاجر بالولاية في الدين، وكان الذي امن ولم يهاجر لا يرث من اجل انه لم يهاجر ولم ينصر.
9190 حدثنا أبي ثنا محمد بن عبد الله بن بكير بن سليمان الصنعاني ببيت المقدس ثنا أبو سعيد عبد الرحمن بن عبد الله البصري مولى بني هاشم ثنا عمر بن فروخ ثنا حبيب بن الزبير عن عكرمة في قوله الله تعالى والذين امنوا ولم يهاجروا قال: ليث برهة والأعرابي لا يرث المهاجر، ولا المهاجر يرث الاعرابي حتى فتحت مكة ودخل الناس في الدين أفواجا، فانزل الله تعالى وأولو الارحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله.
قوله تعالى: ما لكم من ولايتهم من شيء حتى يهاجروا 9191 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث ثنا معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله: ما لكم من ولايتهم من شيء ما لكم من ميراثهم شيء.
9192 أخبرنا محمد بن سعد بن عطية - فيما كتب إلي - ثنا أبي ثنا عمي عن أبيه عن جده عن عبد الله بن عباس ما لكم من ولايتهم من شيء حتى يهاجروا فبرا الله المؤمنين المهاجرين من ميراثهم وهي الولاية التي قال الله: ما لكم من وليتهم من شيء حتى يهاجروا وكان حقا على المؤمنين. قوله تعالى: وان استنصروكم في الدين 9193 حدثنا أبي ثنا أبو صالح ثنا معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله: وان استنصروكم يعني: ان استنصروا الاعراب المسلمون المهاجرين والأنصار على عدو لهم فعليهم ان ينصروهم قال: الا على قوم بينكم وبينهم ميثاق.
9194 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم - فيما كتب إلى - ثنا أحمد بن المفضل ثنا أسباط عن السدى قوله: وان استنصروكم في الدين يقول: بأنهم مسلمون. قوله تعالى: فعليكم النصر إلى على قوم الآية.
9195 أخبرنا محمد بن سعد - فيما كتب إلى ثنا أبي - ثنا عمي عن أبيه عن جده عن ابن عباس فعليكم النصر الا على قوم بينكم وبينهم ميثاق ان استنصروهم في الدين ان ينصروهم ان قوتلوا الا ان يستنصروا على قوم بينهم وبين النبي صلى الله عليه وسلم ميثاق، ولا نصر لهم عليهم الا على العدو اذين لا ميثاق لهم.
9196 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي - فيما كتب إلى - ثنا الحسين بن محمد المروذي حدثنا شيبان عن قتادة قوله: وان استنصروكم في الدين فعليكم النصر الا على قوم بينكم وبينهم ميثاق قال: نهى المسلمون عن أهل ميثاقهم فوالله لاخوك المسلم أعظم عليك حرمة وحقا.
قوله تعالى: والذين كفروا بعضهم أولياء بعض اية 73 9197 حدثنا أبي ثنا أبو صالح ثنا معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله: والذين كفروا بعضهم أولياء بعض يعني: في الميراث.
9198 حدثنا أبي ثنا قبيصة بن عقبة ثنا سفيان عن السدى عن أبي مالك قال رجل من المسلمين: لنورثن ذوي القربى منا من المشركين فنزلت والذين كفروا بعضهم أولياء بعض الا تفعلوه تكن فتنة في الأرض وفساد كبير بين المسلمين والمشركين فيقول: ان ظهر هؤلاء كنت معهم وان ظهر هؤلاء كنت معه فأبى الله ذلك عليهم وانزل الله في ذلك فلا تراءى ناران: نار مسلم ونار مشرك الا صاحب جزية مقر بالخراج. قوله تعالى: الا تفعلوه 9199 حدثنا أبي حدثنا أبو صالح حدثنا معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله: الا تفعلوه يعني: الا تأخذوا يعني: في الميراث بما أمرتكم به تكن فتنة وفساد كبيرة.
9200 حدثنا أبي ثنا أحمد بن عبد الرحمن ثنا عبد لله بن أبي جعفر عن أبيه عن الربيع في قوله: الا تفعلوه يعني: الا تولى الكافر الكافر. قوله تعالى: تكن فتنة في الأرض 9201 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن أبي حماد ثنا مهران عن سفيان قوله: الا تفعلوه تكن فتنة في الأرض قال: كفر وفساد كبير، قال: سفيان: لا أدري أيتهما قال، الكفر: الفتنة أو الفساد؟. قوله تعالى: وفساد كبير 9202 حدثنا أبي ثنا أحمد بن عبد الرحمن الدشتكي ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه عن الربيع في قوله: تكن فتنة في الأرض وفساد كبير يعني: لا يصلح لمسلم ان يرث الكافر.
قوله تعالى: والذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله والذين اووا ونصروا أولئك هم المؤمنون حقا قد تقدم تفسيره والله أعلم. قوله تعالى: لهم مغفرة ورزق كريم اية 74 9203 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي - فيما كتب إلى - أنبأ اصبغ بن الفرج أنبأ عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله مغفرة قال: بترك الذنوب ورزق كريم قال: الأعمال الصالحة. قوله تعالى: والذين امنوا من بعد وهاجروا وجاهدوا معكم فأولئك منكم اية 75 9204 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم ثنا محمد بن عمرو ثنا سلمة عن ابن إسحاق قال: حض الله المؤمنين على التواصل، فجعل المهاجرين والأنصار أهل ولاية في الدين دون من سواهم.
9205 حدثنا أبي ثنا عبد العزيز بن منيب ثنا أبو معاذ النحوي ثنا عبيد بن سليمان عن الضحاك قوله: والذين امنوا وهاجروا وجهدوا معكم فأولئك منكم فان رسول الله صلى الله عليه وسلم توفى وترك الناس علي اربع منازل: مؤمن مهاجر، ومسلم اعرابي والذين اووا ونصروا والتابعين باحسان. قوله تعالى: وأولوا الارحام بعضهم أولى ببعض الآية 9206 حدثنا أبي ثنا أحمد بن بكر المصعبي من سكني بغداد، ثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد عن هشام بن عروة عن أبيه عن الزبير بن العوام قال: انزل الله فينا خاصة معشر قريش والأنصار وأولوا الارحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله قال: وذلك انا معشر قريش لما قدمنا المدينة ولا أموال لنا، فوجدنا الأنصار نعم الاخوان فواخيناهم وأورثناهم، فاخى أبو بكر خارجة بن زيد، واخى عمر فلانا واخى عثمان بن عفان رجلا من بني زريق بن سعد الزرقي ويقول بعض الناس غيره قال الزبير: وواخيت انا كعب بن مالك، واورثونا وأورثناهم، فلما كان يوم أحد قبل لي: قد قتل أخوك كعب بن مالك، فجئته، فانتقلته، فوجدت السلاح قد ثقله فيما
نرى، فوالله يا بني لو مات يومئذ عن الدنيا ما ورثه غيري، حتى انزل الله هذه الآية فينا معشر قريش والأنصار خاصة فرجعنا إلى مواريثنا.
9207 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا حجاج بن محمد، أنبأ ابن جريج وعثمان بن عطاء عن عطاء الخراساني عن ابن عباس الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله والذين اووا ونصروا أولئك بعضهم أولياء بعض والذين امنوا ولم يهاجروا مالكم من ولايتهم من شيء حتى يهاجروا فكان المهاجر لا يتولى الاعرابي ولا يرث وهو مؤمن ولا يرث الاعرابي المهاجر فنسختها هذه الآية وأولوا الارحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله.
9208 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير ثنا عبد الله بن لهيعة ثنا عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قول الله: وأولوا الارحام بعضعهم أولى ببعض في كتاب الله ان الله بكل شيء عليم فنسخت هذه الآية ما كان قبلها من مواريث العقد الحلف والمواريث بالهجرة وصارت لذوي الارحام قال: والوالد أولى من الأخ والأخ والأخت أولى من ابن الأخ وابن الأخ أولى من العم والعم أولى من ابن العم وابن العم أولى من الخال، وليس للخال ولا العمة ولا الخالة من الميراث نصيب في قول زيد رضي الله عنه وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يعطى ثلثي المال للعمة والثلث للخالة، إذا لم يكن له وارث وكان علي وابن مسعود رضي الله عنهما يعني: يردان ما فضل من الميراث على ذوي الارحام على قدر سهمانهم غير الزوج والمراة.
الوجه الثاني:
9209 حدثنا علي بن حرب الموصلي ثنا حميد بن عبد الرحمن الرؤاسي عن الحسن بن عبيد الله عن القاسم عن ابن عباس وقيل له ان ابن مسعود لا يورث الموالي دون ذوي الارحام، ويقول: ان ذوي الارحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله، فقال ابن عباس: هيهات هيهات اين ذهب؟ انما كان المهاجرون يتوارثون دون الاعراب فنزلت وأولو الارحام بعضهم أولى ببعض في كتب الله يعني: انه يورث المولى.
الوجه الثالث:
9210 حدثنا أحمد بن سنان ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن نسير بن ذعلوق قال: قال رجل للربيع: أوصى لي بمصحفك فنظر إلي ابن له صغير فقال: وأولوا الارحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله. قوله تعالى: في كتاب الله 9211 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد ثنا يزيد بن زريع ثنا سعيد عن قتادة قوله: كتاب قال: القران. قوله تعالى: ان الله بكل شيء عليم 9212 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم ثنا زنيج ثنا سلمة ثنا محمد بن إسحاق عليم اي عليم بما يخفون.
9947 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير ثنا عبد الله بن لهيعة ثنا عطاء بن ديار عن سعيد بن جبير في قول الله: ان الله بكل شيء عليم يعني: من اعمالكم عليم.
اخر تفسير سورة الأنفال.
