واعرف به بعد النكرة وأكثر به بعد القلة واغنى به بعد العيلة واجمع به بعد الفرقة واؤلف به بين أمم متفرقة، وقلوب مختلفة، وأهواء متشتتة، وسانقذ به فئاما من الناس عظيمة من الهلكة، واجعل أمته خير أمة أخرجت للناس يأمرون بالمعروف وينهون، عن المنكر موحدين مؤمنين مخلصين مصدقين لما جاءت به رسلي، ألهمهم التسبيح والتحميد والثناء والتكبير والتوحيد في مساجدهم ومجالسهم ومضاجعهم ومنقلبهم ومثواهم يصلون لي قياما وقعودا ويقاتلون في سبيل الله صفوفا وزحوفا، ويخرجون من ديارهم ابتغاء مرضاتي الوفا يطهرون الوجوه والأطراف ويشدون الثياب في الانصاف قربانهم دماؤهم واناجيلهم في صدورهم رهبان بالليل ليوث بالنهار، واجعل في أهل بيته وذريته السابقين والصديقين والشهداء والصالحين، أمته من بعده يهدون بالحق وبه يعدلون أعز من نصرهم واؤيد من دعا لهم، واجعل دائرة السوء على من خالفهم أو بغى عليهم، أو أراد ان ينتزع شيئا مما في أيديهم اجعلهم ورثة لنبيهم والداعية إلى ربهم يأمرون بالمعروف وينهون، عن المنكر ويقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة ويوفون بعهدهم، اختم بهم الخير الذي بداته باولهم، ذلك فضلي أوتيه من أشاء، وانا ذو الفضل العظيم.
17715 حدثنا أبي حدثنا عبد الرحمن بن صالح حدثني عبد الله بن محمد بن عبيد الله العرزمي، عن شيبان النحوي أخبرني قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لما نزلت يا أيها النبي انا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وقد كان امر عليا ومعاذا ان يسيرا إلى اليمن فقال: انطلقا فبشرا ولا تنفرا ويسرا ولا تعسرا ' انه قد انزل علي يا أيها النبي انا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا. قوله تعالى: ودع اذاهم اية 48 16 عن مجاهد رضي الله، عنه في قوله: ودع اذاهم قال: اعرض، عنهم. قوله تعالى: إذا نكحتم المؤمنات.. اية 49 17717 عن ابن عباس في قوله: إذا نكحتم المؤمنات الآية. قال: هذا في
الرجل. يتزوج المراة ثم يطلقها من قبل ان يمسها فإذا طلقها واحدة بانت منه لا عدة عليها تتزوج من شاءت ثم قال: فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا يقول: ان كان سمى لها صداقا فليس لها الا النصف، وان لم يكن سمى لها صداقا متعها على قدر عسره ويسره وهو السراح الجميل.
17718 عن ابن عباس رضي الله، عنهما انه تلا يا أيها الذين امنوا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسون قال: فلا يكون طالق حتى يكون نكاح 2.
17719 من طريق سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله، عنهما أنه قال: إذا قال: كل امرأة أزوجها فهي طالق، أو ان تزوجت فلانة فهي طالق فليس بشيء، انما الطلاق لمن يملك من اجل ان الله يقول إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن.
17720 حدثنا أحمد بن منصور المروزي حدثنا النضر بن شميل حدثنا يونس يعني ابن أبي إسحاق سمعت ادم مولى خالد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: إذا قال: كل امرأة أتزوجها فهي طالق ' قال: ليس بشيء من اجل ان الله تعالى يقول: يا أيها الذين امنوا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن الآية. قوله تعالى: يا أيها النبي انا أحللنا لك أزواجك اية 50 17721 عن أم هانئ بنت أبي طالب رضي الله، عنها قالت: خطبني رسول الله صلى الله عليه وسلم فاعتذرت اليه فعذرني، فانزل الله: يا أيها النبي انا أحللنا لك أزواجك إلى قوله: هاجرن معك قالت: فلم أكن أحل له، لأني لم أهاجر معه كنت من الطلقاء.
17722 عن مجاهد رضي الله، عنه في قوله: انا أحللنا لك أزواجك قال: أزواجه الأول الآتي كن قبل ان تنزل هذه الآية في قوله: اللاتي اتيت أجورهن قال: صدقاتهن. وما ملكت يمينك قال: هي الإماء التي أفاء الله عليه.
قوله تعالى: خالصة لك من دون المؤمنين 17723 عن مجاهد رضي الله، عنه في قوله: ان وهبت نفسها للنبي قال: بغير صداق أحل له ذلك، ولم يكن ذلك أحل له الا خالصة لك من دون المؤمنين قال: خاصة للنبي صلى الله عليه وسلم.
17724 عن عائشة رضي الله، عنها قال: التي وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم خولة بنت حكيم.
17725 عن عروة رضي الله، عنه: ان خولة بنت حكيم بن الاقراص كانت من اللاتي وهبن أنفسهن لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
17726 عن محمد بن كعب وعمر بن الحكم وعبد الله بن عبيدة قالوا: تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث عشرة امرأة. ست من قريش خديجة وعائشة وحفصة وأم حبيبة وسورة، وأم سلمة، وثلاث من بني عامر بن صعصعة وامرأتين من بني هلال، ميمونة بن الحرث، وهي التي وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم وزينب أم المساكين، وهي التي اختارت الدنيا وامرأة من بن الحارث وهي التي استعاذت منه، وزينب بنت جحش والسبيتين صفية بنت حي وجويريه بنت الحارث الخزاعية.
17727 حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي حدثني وكيع حدثني موسى بن عبيدة، عن محمد بن كعب وعمر بن الحكم وعبد الله بن عبيدة، قالوا: تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث عشرة امرأة، ست من قريش خديجة وعائشة وحفصة، وأم حبيبة وسودة، وأم سلمة وثلاث من بني عامر بن صعصعة وامرأتان من بني هلال بن عامر ميمونة بن الحارث وهي التي وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم، وزينب أم المساكين امرأة من بني أبي بكر بن كلاب من القرطاء وهي التي اختارت الدنيا وامرأة من بن الجون وهي التي استعاذت منه وزينب بنت جحش الأسدية السبيتان صفية بنت حي بن اخطب وجويريه بنت الحارث بن عمرو بن المصطلق الخزاعية.
17728 حدثنا أبي حدثنا منصور بن أبي مزاحم، حدثني ابن أبي الوضاح يعني محمد بن مسلم، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: التي وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم خولة بنت حكيم.
17729 حدثنا علي بن الحسين حدثني محمد بن منصور الجعفي، ثنا يونس بن بكير، عن، عنبسة بن الأزهر، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لم يكن، عند رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأة وهبت نفسها له.
17730 عن الزهري وإبراهيم النخعي رضي الله، عنهما في قوله: خالصة لك من دون المؤمنين قالا: لا تحل الهبة لاحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
17731 عن عروة رضي الله، عنه قال: كنا نتحدث ان أم شريك رضي الله، عنها كانت ممن وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم وكانت امرأة صالحة.
17732 عن عكرمة رضي الله، عنه في قوله: خالصة لك من دون المؤمنين قال: لا تحل الموهوبة لغيرك: ولو أن امرأة وهبت نفسها لرجل لم تحل له حتى يعطيها شيئا.
17733 عن قتادة رضي الله، عنه في قوله: خالصة لك من دون المؤمنين يقول: ليس لامرأة ان تهب نفسها لرجل بغير ولي، ولا مهر الا للنبي صلى الله عليه وسلم كانت خالصة له صلى الله عليه وسلم من دون الناس، يزعمون أنها نزلت في ميمونة بنت الحارث. هي التي وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: قد علمنا ما فرضنا عليهم 17734 عن قتادة رضي الله، عنه في قوله: قد علمنا ما فرضنا عليهم قال: فرض الله ان لا تنكح امرأة الا بولي وصداق وشهداء، ولا ينكح الرجل الا أربعا.
17735 عن مجاهد رضي الله، عنه في قوله: قد علمنا ما فرضنا عليهم في أزواجهم قال: لا يجاوز الرجل اربع نسوة.
قوله تعالى: ذلك أدنى ان تقر أعينهن إذا علمن ان ذلك من الله. قوله تعالى: ترجي من تشاء منهن وتؤوي إليك من تشاء.. الآية اية 51 17736 عن عائشة قالت: كنت أغار من اللاتي وهبن أنفسهن لرسول الله صلى الله عليه وسلم وأقول: كيف تهب نفسها؟ فلما انزل الله: ترجي من تشاء منهن وتؤوي إليك من تشاء ومن ابتغيت ممن عزلت فلا جناح عليك قلت: ما أرى ربك الا يسارع في هواك.
17737 حدثنا أبو زرعة حدثنا عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيببة حدثني عمر بن أبي بكر حدثني المغيرة بن عبد الرحمن الحزامي، عن أبي النضر مولى عمر بن عبيد الله، عن عبد الله بن وهب بن زمعة، عن أم سلمة انها قالت: لم يمت رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أحل الله له دون ان يتزوج من النساء ما شاء الا ذات محرم، وذلك قول الله عز وجل ترجي من تشاء منهن وتؤوي إليك من تشاء.
17738 عن الشعبي رضي الله، عنه قال: كن نساء وهبن أنفسهن لرسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل ببعضهن وارجا بعضهن فلم يقربن حتى توفى ولم ينكحن بعده منهن أم شريك فذلك قوله: ترجي من تشاء منهن وتؤدي إليك من تشاء ومن ابتغيت ممن عزلت فلا جناح عليك.
17739 عن أبي زيد رضي الله، عنه قال: هم رسول الله صلى الله عليه وسلم ان يطلق من نسائه، فلما راين ذلك اتينه فقلن: لا تخل سبيلنا وأنت في حل فيما بيننا وبينك، افرض لنا من نفسك ومالك ما شئت فانزل الله: ترجي من تشاء منهن نسوة يقول: تعزل من تشاء فارجا منهن واوى نسوة وكان ممن أرجئ ميمونة. وجويرية، وأم حبيبة وصفية وسودة. وكان يقسم بينهن من نفسه وماله ما شاء، وكان ممن اوى عائشة وحفصة. وأم سلمة وزينب. فكانت قسمته من نفسه وماله بينهن سواء.
17740 عن ابن شهاب رضي الله، عنه في قوله: ترجي من تشاء قال: هذا امر جعله الله إلى نبيه صلى الله عليه وسلم في تأديبه نساءه لكي يكون ذلك أقر لاعينهن وارضى في عيشتهن ولم نعلم رسول الله صلى الله عليه وسلم ارجا منهن شيئا ولا عزله بعد ان خيرهن فاخترنه.
17741 عن مجاهد رضي الله، عنه في قوله: ترجي من تشاء منهن قال: تعتزل من تشاء منهن لا تاتينه بغير طلاق وتؤوي إليك من تشاء قال: رده إليك ومن ابتغيت ممن عزلت ان تؤويه إليك ان شئت.
17742 عن ابن عباس رضي الله، عنهما ترجي قال: تؤخر.
17743 عن مجاهد رضي الله، عنه قال: لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم يطلق، كان يعتزل.
17744 عن عائشة رضي الله، عنها: ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يستأذن في يوم المراة منا بعد ان أنزلت هذه الآية ترجي من تشاء منهن فقلت لها: ما كنت تقولين؟ قال: كنت أقول له: ان كان ذاك إلي فاني لا أريد ان أوثر عليك أحدا. قوله تعالى: لا يحل لك النساء من بعد اية 52 17745 عن زياد رضي الله، عنه قال: قلت لأبي رضي الله، عنه: أرأيت لو أن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم متن اما يحل له ان يتزوج؟ قال: وما يمنعه من ذلك! قلت: قوله لا يحل لك النساء من بعد فقال: انما أحل له ضربا من النساء ووصف له صفة فقال: يا أيها النبي انا أحللنا لك أزواجك إلى قوله: وامرأة مؤمنة ثم قال: لا يحل لك النساء من بعد هذه الصفة.
17746 عن ابن عباس رضي الله، عنهما قال: ' نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم، عن أصناف النساء، الا ما كان من المؤمنات المهاجرات قال: لا يحل لك النساء من بعد ولا ان تبدل بهن من أزواج ولو أعجبك حسنهن الا ما ملكت يمينك
فاحل له الفتيات المؤمنات وامرأة مؤمنة ان وهبت نفسها للنبي وحرم كل ذات دين الا الاسلام وقال: يا أيها النبي انا أحللنا لك أزواجك إلى قوله: خالصة لك من دون المؤمنين وحرم ما سوى ذلك من أصناف الناس.
17747 عن مجاهد رضي الله، عنه لا يحل لك النساء من بعد يهوديات ولا نصرانيات لا ينبغي ان يكن أمهات المؤمنين الا ما ملكت يمينك قال: هي اليهوديات والنصرانيات لا باس ان يشتريها.
17748 عن أم سلمة رضي الله، عنها قالت: لم يمت رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أحل الله له ان يتزوج من النساء ما شاء الا ذات محرم، وذلك قول الله: ترجي من تشاء منهن وتؤوي إليك من تشاء.
17749 عن أبي ذر رضي الله، عنه لا يحل لك النساء من بعد قال: من المشركات الا ما سبيت فملكته يمينك.
17750 عن أبي ذر رضي الله، عنه لا يحل لك النساء من بعد قال: من المشركات الا ما سبيت فملكته يمينك. قوله تعالى: ولا ان تبدل بهن من أزواج 17751 عن عبد الله بن شداد رضي الله، عنه في قوله: ولا ان تبدل بهن من أزواج قال: ذلك لو طلقهن لم يحل له ان يتبدل وقد كان ينكح بعد ما نزلت هذه الآية ما شاء، قال: ونزلت وتحته تسع نسوة ثم تزوج بعد أم حبيبة رضي الله، عنها بنت أبي سفيان، وجويرية بنت الحارث.
17752 عن الحسن رضي الله، عنه في قوله: ولا ان تبدل بهن من أزواج قال: قصره الله على نسائه التسع اللاتي مات، عنهن قال علي: فأخبرت علي بن الحسين رضي الله، عنه، فقال: لو شاء تزوج غيرهن ولفظ عبد بن حميد فقال: بل كان له أيضا ان يتزوج غيرهن. قوله تعالى: يا أيها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي.. اية 53 17753 عن انس رضي الله، عنه قال: لما تزوج رسول صلى الله عليه وسلم
زينب بنت جحش رضي الله، عنها دعا القوم فطعموا ثم جلسوا يتحدثون، وإذا هو كأنه يتهيأ للقيام فلم يقولوا فلما رأى ذلك قام، فلما قام من قام وقعد ثلاثة نفر فجاء النبي صلى الله عليه وسلم ليدخل، فإذا القوم جلوس، ثم إنهم قاموا فانطلقت فجئت فأخبرت النبي صلى الله عليه وسلم انهم قد انطلقوا، فجاء حتى دخل، فذهبت ادخل، فالقي الحجاب بيني وبينه فانزل الله تعالى يا أيها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي.....
17754 عن انس رضي الله، عنه قال: كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم فاتى باب امرأة عرس بها، فإذا، عندها قوم، فانطلق فقضى حاجته فرجع وقد خرجوا فدخل وقد أرخى بيني وبينه سترا فذكرته لأبي طلحة فقال: لئن كان كما تقول لينزلن في هذا شيء فنزلت اية الحجاب.
17755 عن ابن عباس رضي الله، عنهما قال: ' دخل رجل على النبي صلى الله عليه وسلم فأطال الجلوس فقام النبي صلى الله عليه وسلم مرارا كي يتبعه ويقوم، فلم يفعل، فدخل عمر رضي الله، عنه فرأى الرجل وعرف الكراهية في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم فنظر إلى الرجل المقعد فقال: لعلك اذيت النبي صلى الله عليه وسلم ففطن الرجل فقام، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لقد قمت مرارا كي يتبعني فلم يفعل، فقال عمر رضي الله، عنه: لو اتخذت حجابا، فان نساءك لسن كسائر النساء، وهو أطهر لقلوبهن. فانزل الله تعالى يا أيها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي... فأرسل إلى عمر رضي الله عنه فأخبره بذلك '.
17756 حدثنا أبي، حدثني ابن أبي عمر، حدثنا سفيان، عن مسعر، عن موسى بن أبي كثير، عن مجاهد، عن عائشة قالت: كنت اكل مع النبي صلى الله عليه وسلم حسيا في قعب فمر عمر فدعاه فأصابت إصبعه إصبعي فقال: حس أو: اوه لو أطاع فيكن ما راتك عين فنزل الحجاب. قوله تعالى: غير ناظرين اناه ولا مستأنسين لحديث 17757 عن مجاهد رضي الله، عنه في قوله: غير ناظرين اناه قال: غير متحينين نضجه ولا مستأنسين لحديث بعد ان تأكلوا.
17758 عن الضحاك رضي الله، عنه في قوله: اناه قال: نضجه.
17759 حدثنا أبي، ثنا أبو المظفر حدثنا جعفر بن سليمان، عن الجعد أبي عثمان اليشكري، عن انس بن مالك قال: اعرس رسول الله صلى الله عليه وسلم ببعض نسائه فصنعت أم سليم حيسا ثم وضعته في تور فقالت: اذهب بهذا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، واقرئه مني السلام، واخبره ان هذا منا له قليل قال انس: والناس يومئذ في جهد فجئت به فقلت: يا رسول الله، بعث بهذا أم سليم إليك وهي تقرئك السلام وتقول: ' اخبره ان هذا منا له قليل ' فنظر اليه ثم قال: ضعه فوضعته في ناحية البيت، ثم قال: اذهب فادع لي فلانا وفلانا فسمى رجالا كثيرا، وقال: ومن لقيت من المسلمين. فدعوت من قال لي، ومن لقيت من المسلمين، فجئت والبت والصفة والحجرة ملاى من الناس فقلت: يا ابا عثمان كم، كانوا؟ فقال: كانوا زهاء ثلاثمائة قال انس فقال لي رسول الله، صلى الله عليه وسلم: جئ به. فجئت به اليه فوضع يده عليه، ودعا وقال: ما شاء الله ثم قال: ليتلحق عشرة عشرة وليسموا وليأكل كل انسان مما يليه فجعلوا يسمون ويأكلون حتى اكلوا كلهم فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: ارفعه قال: فأخذت التور فما أدري أهو حين وضعت أكثر أم حين اخذت؟ قال: وتخلف رجال يتحدثون في بيت رسول الله وزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم التي دخل بها معهم موليه وجهها إلى الحائط فأطالوا الحديث فشقوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان أشد الناس حياء لو اعلموا كان ذلك عليهم عزيزا، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج فسلم على حجره وعلى نسائه، فلما رؤوه قد جاء ظنوا انهم قد ثقلوا عليه، ابتدروا بالباب فخرجوا وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أرخى الستر ودخل البيت وانا في الحجرة فمكث رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيته يسيرا وانزل الله عليه القران فخرج وهو يقرا هذه الآية يا أيها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يؤذن لكم إلى طعام غير ناظرين اناه، ولكن إذا دعيتم فأدخلوا، فان طعمتم فانتشروا إلى قوله: بكل شيء عليما قال انس: فقرا هن على قبل الناس، فانا احدث الناس بهن عهدا.
17760 عن سليمان بن أرقم رضي الله، عنه في قوله: ولا مستأنسين لحديث قال: نزلت في الثقلاء.
قوله تعالى: وإذا سالتموهن متاعا 17761 عن مجاهد رضي الله، عنه في قوله: وإذا سالتموهن متاعا قال: أزواج النبي صلى الله عليه وسلم عليهن الحجاب.
17762 عن السدى رضي الله، عنه في قوله: وإذا سالتموهن متاعا قال: حاجة. قوله تعالى: وما كان لكم ان تؤذوا رسول الله...
17763 عن ابن عباس رضي الله، عنه في قوله: وما كان لكم ان تؤذوا رسول الله... قال: نزلت في رجل هم ان يتزوج بعض نساء النبي صلى الله عليه وسلم بعده، قال سفيان: ذكروا انها عائشة رضي الله، عنها.
17764 عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم قال: بلغ النبي صلى الله عليه وسلم ان رجلا يقول: ان توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوجت فلانة من بعده، فكان ذلك يؤذي النبي صلى الله عليه وسلم فنزل القران وما كان لكم ان تؤذوا رسول الله....
17765 عن السدى رضي الله، عنه قال: بلغنا ان طلحة بن عبيد الله قال: ايحجبنا محمد، عن بنات عمنا، ويتزوج نسائنا من بعدنا لئن حدث به حدث لنتزوجن نساءه من بعده. فنزلت هذه الآية.
17766 حدثنا علي بن الحسين حدثنا محمد بن أبي حماد حدثنا مهران، عن سفيان، عن داود بن أبي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس في قوله تعالى: وما كان لكم ان تؤذوا رسول الله قال: نزلت في رجل هم ان يتزوج بعض نساء النبي صلى الله عليه وسلم، قال رجل لسفيان: أهي عائشة؟ قال: قد ذكروا ذاك. قوله تعالى: لا جناح عليهن في ابائهن اية 55 17767 عن مجاهد رضي الله، عنه في قوله: لا جناح عليهن في ابائهن ومن ذكر معهن ان يروهن يعني أزواج النبي صلى الله عليه وسلم.
17768 عن أبي العالية رضي الله، عنه قال: صلاة الله عليه، ثناؤه عليه، عند الملائكة، وصلاة الملائكة عليه: الدعاء له. قوله تعالى: ان الله وملائكته يصلون على النبي اية 56 17769 عن كعب بن عجرة رضي الله، عنه قال: لما نزلت ان الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما قلنا: يا رسول الله، قد علمنا السلام عليك فكيف الصلاة عليك؟ قال: ' قولوا: اللهم صل على محمد وعلى ال محمد، كما صليت على إبراهيم وعلى ال ابراهيمانك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى ال محمد، كما باركت على إبراهيم وال إبراهيم، انك حميد مجيد '.
17770 حدثنا عمرو الأودي حدثنا وكيع، عن الأعمش، عن عمرو بن مرة قال الأعمش: عن عطاء بن أبي رباح: ان الله وملائكته يصلون على النبي قال: صلاته تبارك وتعالى سبوح قدوس، سبقت رحمتي غضبي.
17771 حدثنا علي بن الحسين حدثنا أحمد بن عبد الرحمن حدثني أبي عن أبيه، عن أشعث بن إسحاق، عن جعفر يعني بن المغيرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس ان بني إسرائيل قالوا لموسى عليه السلام: هل يصلي ربك؟ فناداه ربه: يا موسى، سالوك ' هل يصلي ربك؟ فقل: نعم، انما أصلي انا وملائكتي على أنبيائي ورسلي. فانزل الله عز وجل على نبيه صلى الله عليه وسلم: ان الله وملائكته يصلون على النبي، يا أيها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما.
17772 حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا هشيم بن هشيم بن بشير، عن يزيد بن أبي زياد حدثنا عبد الرحمن بن أبي ليلى عن كعب بن عجرة قال: لما نزلت ان الله وملائكته يصلون على النبي، يا أيها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما قال: قلنا: يا رسول الله قد علمنا السلام فكيف الصلاة عليك، قال: ' قولوا: اللهم صلي على محمد وعلى ال محمد، كما صليت على إبراهيم وعلى ال محمد، كما صليت
على إبراهيم وعلى ال إبراهيم، انك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى ال محمد كما باركت على إبراهيم وعلى ال إبراهيم، انك حميد مجيد، وكان عبد الرحمن بن أبي ليلى يقول: وعلينا معهم. قوله تعالى: ان الذين يؤذون الله ورسوله 17773 عن ابن عباس رضي الله، عنها في قوله: ان الذين يؤذون الله ورسوله الآية قال: نزلت في الذين طعنوا على النبي صلى الله عليه وسلم حين اخذ صفية بنت حي رضي الله، عنها.
17774 عن قتادة رضي الله، عنه في الآية قال: ذكر لنا ان نبي الله صلى الله عليه وسلم كان يقول فما يروي، عن ربه عز وجل: ' شتمني ابن ادم ولم ينبغ له ان يشتمني وكذبني ولم ينبغ له ان يكذبني فاما شتمه إياي فقوله: اتخذ الله ولدا وانا الاحد الصمد واما تكذيبه إياي فقوله: لن يعيدني كما بداني، قال قتادة: ان كعبا رضي الله، عنه كان يقول: يخرج يوم القيامة، عنق من النار، فيقول: يا أيها الناس اني وكلت منكم بثلاث، بكل عزيز كريم وبكل جبار، عنيد، وبمن دعا مع الله الها اخر فيلتقطهم كما يلتقط الطير الحب من الأرض فتنطوي عليهم فتدخل النار فتخرج، عنق أخرى فتقول: يا أيها الناس اني وكلت منكم بثلاثة بمن كذب الله، وكذب على الله واذى الله، فاما من كذب الله، فمن زعم أن الله لا يبعثه بعد الموت واما من كذب على الله، فمن زعم أن الله يتخذ ولدا، واما من اذى الله: فالذين يصورون ولأي يحيون فتلقطهم كما تلقط الطير الحب من الأرض فتنطوي عليهم فتدخل النار '.
17775 عن عكرمة رضي الله، عنه في قوله: ان الذين يؤذون الله ورسوله قال: أصحاب التصاوير. قوله تعالى والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات اية 58 17776 عن مجاهد رضي الله، عنه في قوله: والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات قال: يقعون بغير ما اكتسبوا يقول: بغير ما علموا فقد احتملوا بهتانا قال: اثما.
17777 عن مجاهد رضي الله، عنه في الآية قال: يلقى الجرب على أهل النار فيحكون حتى تبدو العظام فيقولون: ربنا بم أصابنا هذا؟ فيقال: باذاكم المسلمين.
17778 حدثنا أحمد بن سلمة حدثنا أبو كريب حدثنا معاوية بن هشام، عن عمار بن انس، عن ابن أبي مليكة، عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه: اي الربا اربى عند الله؟ قالوا: الله ورسوله اعلم قال: اربى الربا، عند الله استحلال عرض امرئ مسلم، ثم قرا والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا.
17779 عن قتادة رضي الله، عنه في الآية قال: إياكم واذى المؤمنين فان الله يحوطهم ويغضب لهم وقد زعموا ان عمر بن الخطاب قراها ذات يوم فأفزعه ذلك حتى ذهب إلى أبي بن كعب رضي الله، عنه فدخل عليه فقال: يا أبا المنذر، اني قرأت اية من كتاب الله تعالى فوقعت مني كل موقع والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات والله اني لاعاقبهم واضربهم فقال له: انك لست منهم، انما أنت معلم.
17780 عن عائشة رضي الله، عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه: ' اي الربا اربى عند الله؟ قالوا: الله ورسوله اعلم قال: اربى الربا، عند الله استحلال عرض امرئ مسلم، ثم قرا والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا. قوله تعالى: يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن اية 59 17781 عن عائشة رضي الله، عنها قالت: خرجت سورة رضي الله، عنها بعد ما ضرب الحجاب لحاجتها وكانت امرأة جسيمة لا تخفى على من يعرفها، فرآها عمر رضي الله، عنه قال: يا سودة، انك والله لا تخفين علينا، فانظري كيف تخرجين فانكفأت راجعة، ورسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتي، وانه ليتعشى وفي يده عرق فدخلت وقالت: يا رسول الله، اني خرجت لبعض حاجتي فقال لي عمر رضي
الله، عنه: كذا.. وكذا فأوحى اليه ثم رفع، عنه وان العرق في يده فقال: انه قد اذن لكن ان تخرجن لحاجتكن.
17782 عن أبي مالك قال: كان نساء النبي صلى الله عليه وسلم يخرجن بالليل لحاجتهن، وكان ناس من المنافقين يتعرضون لهن فيؤذين فقيل ذلك للمنافقين فقالوا: انما نفعله بالإماء فنزلت هذه الآية يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك أدنى ان يعرفن فلا يؤذين فامر بذلك حتى عرفوا من الإماء.
17783 عن ابن عباس رضي الله، عنهما في هذه الآية قال: امر الله نساء المؤمنين إذا خرجن من بيوتهن في حاجة ان يغطين وجوههن من فوق رؤوسهن بالجلابيب، يبدين عينا واحدة.
17784 عن أم سلمة رضي الله، عنها قالت: لما نزلت هذه الآية يدنين عليهن من جلابيبهن خرج نساء الأنصار كان على رؤوسهن الغربان من أكسية سود يلبسنها.
17785 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلى حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر، عن ابن خثيم، عن صفية بنت شيبة، عن أم سلمة قالت: لما نزلت هذه الآية يدنين عليهن من جلابيبهن خرج نساء الأنصار كان على رؤوسهن الغربان من السكينة وعليهم أكسية سود يلبسنها.
17786 حدثنا أبي حدثنا أبو صالح حدثني الليث، حدثنا يونس بن يزيد قال: وسألناه يعني الزهري هل على الوليدة خمار متزوجة أو غير متزوجة؟ قال: عليها الخمار ان كانت متزوجة، وتنهى عن الجلباب، لأنه يكره لهن ان يتشبهن بالحرائر الا محصنات: وقد قال الله تعالى: يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن.
17787 عن محمد بن سيرين رضي الله، عنه قال: سالت عبيدة رضي الله،
عنه، عن هذه الآية يدنين عليهن من جلابيبهن فرفع ملحفة كانت عليه فقنع بها، وغطى رأسه كله حتى بلغ الحاجبين وغطى وجهه واخرج عينه اليسرى من شق وجهه والأيسر مما يلي العين.
17788 عن السدى رضي الله، عنه في الآية قال: كان أناس من فساق أهل المدينة بالليل حين يختلط الظلام، يأتون إلى طرق المدينة فيتعرضون للنساء، وكانت مساكن أهل المدينة ضيقة فإذا كان الليل خرج النساء إلى الطرق، فيقضين حاجتهن، فكان أولئك الفساق يتبعون ذلك منهن، فإذا رأوا امرأة عليها جلباب قالوا: هذه حرة فكفوا، عنها، وإذا رأوا المراة ليس عليها جلباب قالوا: هذه أمة فوثبوا عليها.
17789 عن سعيد بن جبير رضي الله، عنه في قوله: يدنين عليهن من جلابيبهن قال: يسدلن عليهن من جلابيبهن وهو القناع فوق الخمار، ولا يحل لمسلمة ان يراها غريب الا ان يكون عليها القناع فوق الخمار، ولا يحل لمسلمة ان يراها غريب الا ان يكون عليها القناع فوق الخمار وقد شدت به رأسها ونحرها.
17790 عن عكرمة رضي الله، عنه في الآية: تدني الجلباب حتى لا يرى ثغرة نحرها.
17791 عن محمد بن سيرين رضي الله، عنه قال: سالت عبيدا السماني رضي الله، عنه، عن قول الله: يدنين عليهن من جلابيبهن فتقنع بملحفة فغطى رأسه ووجهه واخرج احدى عينيه. قوله تعالى: لئن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض.. الآية اية 60 17792 عن قتادة رضي الله، عنه في الآية قال الارجاف الكذب الذي كان يذيعه أهل النفاق ويقولون: قد اتاكم عدد وعدة وذكر لنا: ان المنافقين أرادوا ان يظهروا ما في قلوبهم من النفاق فاوعدهم الله بهذه الآية لئن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض.. إلى قوله: لنغرينك بهم اي: لنحملنك عليهم، ولنحرشنك بهم، فلما أوعدهم الله بهذه الآية كتموا ذلك واسروه ثم لا يجاورونك فيها الا قليلا اي: بالمدينة ملعونين قال: على كل حال أينما ثقفوا اخذوا وقتلوا تقتيلا
قال: إذا هم اظهروا النفاق سنة الله في الذين خلوا من قبل يقول: هكذا سنة الله فيهم إذا اظهروا النفاق.
17793 عن مالك بن دينار رضي الله، عنه قال: سالت عكرمة رضي الله، عنه عن قول الله: لئن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض قال: أصحاب الفواحش. قوله تعالى: والذين في قلوبهم مرض 17795 عطاء رضي الله، عنه في قوله: والذين في قلوبهم مرض قال: كانوا مؤمنين، وكان في أنفسهم ان يزنوا.
17796 عن السدى رضي الله، عنه في وقوله: لئن لم ينته المنافقون قال: كان النفاق على ثلاثة وجوه. نفاق مثل نفاق عبد الله بن نبتل، ومالك بن داعس، فكان هؤلاء وجوها من وجوه الأنصار، فكانوا يستحبون ان يأتوا الزنا يصونون بذلك أنفسهم والذين في قلوبهم مرض قال: الزنا ان وجدوه عملوه، وان لم يجدوه لم يبتغوه. ونفاق يكابرون النساء مكابرة، وهم هؤلاء الذين كانوا يكابرون النساء لنغرينك بهم يقول: لنعلمنك بهم، ثم قال: ملعونين ثم فصله في الآية أينما ثقفوا يعملون هذا العمل مكابرة النساء اخذوا وقتلوا تقتيلا قال السدى رضي الله، عنه، هذا حكم في القران ليس يعمل به. لو أن رجلا أو أكثر من ذلك اقتصوا اثر امرأة فغلبوها على نفسها، ففجروا بها كان الحكم فيهم غير الجلد والرجم ان يؤخذوا فتضرب أعناقهم سنة الله في الذين خلوا من قبل كذلك كان يفعل بمن مضى من الأمم ولن تجد لسنة الله تبديلا قال: فمن كابر امرأة على نفسها فغلبها فقتل، فليس على قاتله دية، لأنه مكابر.
17797 عن ابن عباس رضي الله، عنهما في قوله: لنغرينك بهم قال: لنسلطنك عليهم.
قوله تعالى: وما يدريك اية 63 17798 عن سفيان بن عيينة رضي الله، عنه قال: كل شيء في القران وما يدريك فلم يخبره به، وما كان ' ما ادراك ' فقد اخبره. قوله تعالى: ربنا انا أطعنا سادتنا وكبراءنا اية 67 17799 عن قتادة رضي الله، عنه في قوله: ربنا انا أطعنا سادتنا وكبراءنا اي رؤوسنا في الشر والشرك ربنا اتهم ضعفين من العذاب يعني بذلك جهنم. قوله تعالى: يا أيها الذين امنوا لا تكونوا كالذين اذوا موسى فبراه الله اية 69 17800 عن أبي هريرة رضي الله، عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان موسى عليه السلام كان رجلا حييا ستيرا لا يرى من جلده شيء استحياء منه فاذاه من اذاه من بني إسرائيل وقالوا ما يستتر هذا الستر الا من عيب بجلده اما برص واما أدرة واما آفة وان الله أراد ان يبرئه مما قالوا وان موسى عليه السلام خلا يوما وحده فوضع ثيابه على حجر، ثم اغتسل فلما فرغ اقبل إلى ثيابه ليأخذها وان الحجر عدا بثوبه فاخذ موسى عليه السلام عصاه وطلب الحجر فجعل يقول: ثوبي حجر ثوبي حجر! حتى انتهى إلى ملا من بني إسرائيل فراوه عريانا أحسن ما خلق الله وابراه مما يقولون، وقام الحجر فاخذ ثوبه فلبسه وطفق بالحجر ضربا بعصاه فوالله ان بالحجر لندبا من اثر ضربه ثلاثا أو أربعا أو خمسا فذلك قوله: يا أيها الذين امنوا لا تكونوا كالذين اذوا موسى فبراه الله مما قالوا.
17801 عن ابن عباس رضي الله، عنهما، عن علي بن أبي طالب رضي الله، عنه في قوله: لا تكونوا كالذين اذوا موسى قال: صعد موسى وهارون الجبل فمات هارون عليه السلام، فقالت بنو إسرائيل لموسى عليه السلام: أنت قتلته كان أشد حبا لنا منك والين فاذوه من ذلك، فامر الله الملائكة عليهم السلام فحملته فمروا به على مجالس بني إسرائيل وتكلمت الملائكة عليهم السلام بموته فبراه الله من ذلك، فانطلقوا به فدفنوه، ولم يعرف قبره الا الرخم وان الله جعله أصم أبكم.
17802 حدثنا أبي حدثنا سعيد بن سليمان حدثنا عباد بن العوام، عن سفيان بن حسين حدثنا الحكم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن علي بن أبي طالب رضي الله، عنهم في قوله: فبراه الله مما قالوا قال: صعد موسى وهارون الجبل فمات هارون عليه السلام فقال بنو إسرائيل لموسى عليه السلام: أنت قتلته، كان الين لنا منك وأشد حياء فاذوه من ذلك، فامر الله الملائكة فحملته فمروا به على مجالس بني إسرائيل فتكلمت بموته فما عرف موضع قبره الا الرخم وان الله جعله أصم أبكم.
17803 عن ابن مسعود رضي الله، عنه قال: قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم قسما فقال رجل: ان هذه لقسمة ما أريد بها وجه الله، فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فاحمر وجهه، ثم قال: ' رحمة الله على موسى لقد أوذي بأكثر من هذا فصبر '. قوله تعالى: وكان، عند الله وجيها 17804 عن الحسن رضي الله، عنه في قوله: وكان، عند الله وجيها قال: مستجاب الدعوة.
17805 عن سنان عمن حدثه في قوله: وكان، عند الله وجيها قال: ما سال موسى عليه السلام ربه شيئا قط الا أعطاه إياه الا النظر.
17806 عن أبي موسى الأشعري رضي الله، عنه قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الظهر، ثم قال: ' على مكانكم اثبتوا، ثم اتى الرجال فقال: ان الله امرني ان امركم ان تتقوا الله وان تقولوا قولا سديدا ثم اتى النساء فقال: ان الله امرني ان امركن ان تتقين الله وان تقلن قولا سديدا '.
17807 عن قتادة رضي الله، عنه في قوله: قولا سديدا قال: عدلا.
17808 عن مجاهد رضي الله، عنه في قوله: قولا سديدا قال: سدادا.
17809 عن عكرمة رضي الله، عنه في قوله: وقولوا قولا سديدا قال: قولوا: لا إله إلا الله.
قوله تعالى: انا عرضنا الأمانة... الآية اية 72 17810 عن ابن عباس رضي الله، عنهما في قوله: انا عرضنا الأمانة الآية قال: الأمانة، الفرائض، عرضها الله على السماوات والأرض والجبال ان ادوها أثابهم، وان ضيعوها عذبهم، فكرهوا ذلك وأشفقوا من غير معصية، ولكن تعظيما لدين الله ان لا يقوموا بها، ثم عرضها على ادم فقبلها بما فيها وهو قوله وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا يعني غرا بأمر الله.
17811 عن أبي العالية رضي الله، عنه في قوله: انا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض قال: الأمانة: ما أمروا به ونهوا، عنه وفي قوله: وحملها الانسان قال: ادم.
17812 قال: ان الله عرض الأمانة على السماء الدنيا فأبت، ثم التي تليها حتى فرغ منها، ثم الأرض ثم الجبال، ثم عرضها على ادم عليه السلام، فقال: نعم. بين اذني وعاتقي قال الله: ' فثلاث امرك بهن فإنهن لك عون اني جعلت لك بصرا وجعلت لك شفرتين ففضهما، عن كل شيء نهيتك، عنه وجعلت لك لسانا بين لحيين فكفه، عن كل شيء نهيتك، عنه، وجعلت لك فرجا وواريته فلا تكشفه إلى ما حرمت عليك '.
17813 عن ابن جريج رضي الله، عنه في الآية قال: بلغني ان الله تعالى لما خلق السماوات والأرض والجبال قال: اني فارض فريضة وخالق جنة ونارا وثوابا لمن أطاعني وعقابا لمن عصاني، فقالت السماء: خلقني فسخرت في الشمس والقمر والنجوم والسحاب والريح والغيوب، فانا مسخرة على ما خلقني لا اتحمل فريضة ولا ابغي ثوابا ولا عقابا، وقالت الأرض: خلقتني وسخرتني وفجرت في الأنهار فأخرجت مني الثمار وخلقتني لما شئت فانا مسخرة على ما خلقتني لا اتحمل فريضة، ولا ابغي ثوابا ولا عقابا، وقالت الجبال: خلقتني رواسي الأرض فانا على ما خلقتني لا اتحمل فريضة، ولا ابغي ثوابا ولا عقابا، فلما خلق الله ادم عرض عليه فحمله انه كان ظلوما ظلمه نفسه في خطيئته جهولا بعاقبة ما تحمل '.
17814 حدثنا أبي ثنا هارون بن زيد بن أبي الزرقاء الموصلي حدثنا أبي حدثنا هشام بن سعد، عن زياد بن اسلم في هذه الآية انا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال فقال الانسان: بين اذني وهاتفي، فقال الله تعالى: اني معينك عليها، اي: معينك بطبقتين، فإذا نازعاك إلي ما اكره فاطبق، ومعينك على لسانك بطبقتين فإذا نازعك إلى ما اكره فاطبق، ومعينك على فرجك بلباس فلا تكشفه إلى ما اكره.
17815 عن مجاهد رضي الله، عنه في الآية قال: لما خلق الله السماوات والأرض والجبال، عرض الأمانة عليهن فلم يقبلوها، فلما خلق ادم عليه السلام عرضها عليه قال: يا رب، وما هي؟ قال: هي ان أحسنت اجرتك وان اسات عذبتك قال: فقد تحملت يا رب قال: فما كان بين ان تحملها إلى أن اخرج الا قدر ما بين الظهر والعصر.
17816 عن ابن اضشوع في الآية قال: عرض عليهن العمل وجعل لهن الثواب فضججن ثلاثة أيام ولياليهن، فقلن: ربنا لا طاقة لنا بالعمل ولا نريد الثواب.
17817 عن أبي بن كعب رضي الله، عنه قال: من الأمانة ان ائتمنت المراة على فرجها.
((سورة سبا 34)) قوله تعالى: يعلم ما يلج في الأرض اية 2 17868 عن السدى رضي الله عنه في قوله: يعلم ما يلج في الأرض قال: من المطر وما يخرج منها قال: من النبات وما ينزل من السماء قال: الملائكة وما يعرج فيها قال: الملائكة. قوله تعالى: بلى وربي اية 3 17869 عن قتادة رضي الله عنه في قوله: أولئك لهم مغفرة ورزق كريم قال: مغفرة لذنوبهم ورزق كريم في الجنة والذين سعوا في اياتنا معاجزين قال: اي لا يعجزون، وفي قوله: أولئك لهم عذاب من رجز اليم قال: الرجز هو العذاب الأليم الموجع وفي قوله: ويرى الذين أوتوا العلم الذي انزل إليك من ربك هو الحق قال: أصحاب محمد. قوله تعالى: ويرى الذين أوتوا العلم اية 6 17870 عن الضحاك في قوله: ويرى الذين أوتوا العلم قال: الذين أوتوا الحكمة من قبل قال: يعني المؤمنين من أهل الكتاب. قوله تعالى: الذين كفروا هل ندلكم على رجل ينبئكم... الآية آيات 7 9 17871 عن قتادة في قوله: وقال الذين كفروا هل ندلكم على رجل ينبئكم قال: قال ذلك مشركو قريش إذا مزقتم كل ممزق يقول: إذا اكلتكم الأرض وصرتم عظاما ورفاتا. وتقطعتكم السباع والطير انكم لفي خلق جديد انكم ستحيون وتبعثون قالوا: ذلك تكذيبا به افترى على الله كذبا أم به جنة قال: قالوا: اما ان يكون يكذب على الله، واما ان يكون مجنونا أفلم يروا إلى ما بين
أيديهم وما خلفهم من السماء والأرض قال: انك ان نظرت عن يمينك، وعن شمالك ومن بين يديك ومن خلفك رايت السماء والأرض ان نشا نخسف بهم الأرض كما خسفنا بمن كان قبلهم أو نسقط عليهم كسفا من السماء اي قطعا من السماء ان يشا يعذب بسمائه فعل، وان يشا يعذب بأرضه فعل، وكل خلقه له جند قال قتادة رضي الله عنه: وكان الحسن رضي الله عنه يقول: ان الزبد لمن جنود الله ان في ذلك لايات لكل عبد منيب قال قتادة: تائب مقبل على الله عز وجل. قوله تعالى: يا جبال اوبي معه والطير اية 10 17872 عن ابن زيد رضي الله عنه في قوله: يا جبال اوبي معه والطير أيضا يعني يسبح معه الطير.
17873 عن ابن زيد رضي الله عنه انه قرا ' الطير ' بالنصب بجملة قال: سخرنا له الطير. قوله تعالى: والنا له الحديد 17874 عن الحسن رضي الله عنه في قوله: والنا له الحديد يصير في يده مثل العجين، فيصنع منه الدروع.
17875 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: وقدر في السرد قال: حلق الحديد.
17876 عن قتادة رضي الله عنه في قوله: وقدر في السرد قال: السرد: المسامير التي في الحلق. قوله تعالى: ولسليمان الريح غدوها شهر ورواحها شهر 17877 عن الحسن رضي الله عنه قال: ان سليمان عليه السلام لما شغلته الخيل فاتته صلاة العصر غضب لله فعقر الخيل، فابدله الله مكانها خيرا منها واسرع: الريح تجري بأمره كيف شاء فكان غدوها شهرا، ورواحها شهرا وكان يغدو من إيليا فيقيل بقريرا ويروح من قريرا فيبيت بكابل.
قوله تعالى: يعملون له ما يشاء من محاريب اية 12 17878 عن مجاهد رضي الله عنه في قوله: من محاريب قال: بنيان دون القصور وتماثيل قال: من نحاس وجفان قال: صحاف كالجواب قال: الجفنة مثل الجوبة من الأرض وقدور راسيات قال: عظام.
17879 عن عطية رضي الله عنه في الآية قال: المحاريب القصور والتماثيل الصور وجفان كالجوادب قال: كالجوية من الأرض. واخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن قتادة رضي الله عنه في قوله: من محاريب قال: قصور، ومساج وتماثيل قال: من رخام وشبه وجفان كالجوادب كالحياض وقدور راسيات قال: ثابتات لا يزلن عن مكانهن كن يرين بأرض اليمن.
17880 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: وجفان كالجوادب قال: كالجوية من الأرض وقدور راسيات قال: اثا فيها منها. قوله تعالى: اعملوا ال داود شكرا 17881 عن ثابت اللبناني رضي الله عنه قال: بلغنا ان داود عليه السلام جزء الصلاة على بيوته على نسائه وولده، فلم تكن تأتي ساعة من الليل والنهار الا وانسان قائم من ال داود يصلي، فعمتهم هذه الآية اعملوا ال داود شكرا وقليل من عبادي الشكور.
17882 عن مجاهد رضي الله عنه قال: قال داوود لسليمان عليهما السلام: قد ذكر الله الشكر فاكفني قيام النهار.
17883 عن محمد بن كعب القرظي رضي الله عنه قال: الشكر، تقوى الله والعمل بطاعته.
قوله تعالى: فلما قضينا عليه الموت ما دلهم على موته الا دابة تأكل منساته فلما خر تبينت الجن ان لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين 17884 عن السدى رضي الله عنه قال: كان سليمان عليه السلام يخلو في بيت المقدس السنة والسنتين، والشهر والشهرين، وأقل من ذلك وأكثر، ويدخل طعامه وشرابه، فأدخله في المرة التي مات فيها، وكان بدئ ذلك أنه لم يكن يوما يصبح فيه الا نبتت في بيت المقدس شجرة، فياتيها فيسالها ما اسمك؟ فتقول الشجرة اسمي كذا وكذا... فيقول لها: لأي شيء نبت؟ فتقول: نبت لكذا وكذا... فيأمر بها فتقطع. فان كانت نبتت لغرس غرسها، وان كانت نبتت دواء قالت: نبت دواء لكذا وكذا.... فيجعلها لذلك حتى نبتت شجرة يقال لها الخرنوبة قال لها: لأي شيء نبت؟ قالت: نبت لخراب هذا المسجد، فقال سليمان عليه السلام: ما كان الله ليخربه وانا حي! أنت الذي على وجهك هلاكي، وخراب بيت المقدس، فنزعها فغرسها في حائط له، ثم دخل المحراب، فقام يصلي متكئا على عصا، فمات ولا تعلم به الشياطين في ذلك، وهم يعملون له مخافة ان يخرج فيعاقبهم.
وكانت الشياطين حول المحراب يجتمعون، وكان المحراب له كوا من بين يديه ومن خلفه، وكان الشيطان المريد الذي يريد ان يخلع يقول: الست جليدا؟ ان دخلت فخرجت من ذلك الجانب، فيدخل حتى يخرج من الجانب الآخر، فدخل شيطان من أولئك، فمر ولم يكن شيطان ينظر إلى سليمان الا احترق، فمر ولم يسمع صوت سليمان، ثم رجع فلم يسمع صوته، ثم عاد فلم يسمع، ثم رجع فوقع في البيت ولم يحترق، ونظر إلى سليمان قد سقط ميتا فخرج فأخبر الناس: ان سليمان قد مات، ففتحوا عنه فأخرجوه، فوجدوا منساته وهي العصا بلسان الحبشة قد اكلتها الأرض ولم يعلموا منذ كم مات فوضعوا الأرضة على العصا فأكلت منها يوم وليلة ثم حسبوا على نحو ذلك فوجدوا قد مات منذ سنة وهي في قراءة ابن مسعود ' فمكثوا يدينون له من بعد موته حولا كاملا ' فأيقن الناس عند ذلك ان الجن كانوا يكذبون ولو أنهم علموا الغيب لعلموا بموت سليمان عليه السلام، ولما لبثوا في العذاب سنة يعملون له، ثم إن الشياطين قالوا للارضة: لو كنتي تاكلين الطعام اتيناكي بأطيب الطعام ولو كنت
تشربين اتيناكي بأطيب الشراب ولكننا ننقل إليك الطين والماء فهم ينقلون إليها حيث كانت، ألم تر إلى الطين الذي يكون في جوف الخشب فهو مما يأتيها الشياطين شكرا لها.
17885 عن ابن عباس دابة الأرض تأكل منساته عصاه. قوله تعالى: لقد كان لسبا في مسكنهم اية اية 15 17886 عن ابن زيد رضي الله عنه في قوله: لقد كان لسبا في مسكنهم قال: لم يكن يرى في قريتهم بعوضة قط ولا الذباب ولا برغوث ولا عقرب، ولا حية، وان الركب لياتون في ثيابهم القمل والدواب، فما هو الا ان ينظروا إلى بيوتها، فتموت تلك الدواب، وان كان الانسان ليدخل الجنتين، فيمسك القفة على رأسه، ويخرج حين يخرج وقد امتلأت تلك القفة من أنواع الفاكهة، ولم يتناول منها شيئا بيده.
17887 عن قتادة رضي الله عنه في قوله: بلدة طيبة ورب غفور قال: هذه البلدة طيبة، وربكم غفور لذنوبكم. وفي قوله: فاعرضوا قال: بطر القوم امر الله، وكفروا نعمته.
17888 عن السدى رضي الله عنه قال: كان أهل سبا أعطوا ما لم يعطه أحد من أهل زمانهم، فكانت المراة على رأسها المكتل فتريد حاجتها، فلا تبلغ مكانها الذي تريد حتى يمتلا مكتلها من أنواع الفاكهة، فاجمعوا ذلك فكذبوا رسلهم، وقد كان السيل يأتيهم من مسيرة عشرة أيام حتى يستقر في واديهم، فيجمع الماء من تلك السيول والجبال في ذلك الوادي، وكان قد حفروه بمسناة وهم يسمون المسناة عرم وكان يفتحون إذا شاؤوا من ذلك الماء، فيسقون جنانهم إذا شاؤوا، فلما غضب الله عليهم، واذن في هلاكهم، دخل رجل إلى جنته وهو عمر بن عامر فيما بلغنا، وكان كاهنا فنظر إلى جرزة تنقل أولادها من بطن الوادي إلى أعلى الجبل فقال: ما نقلت هذه أولادها من هاهنا الا وقد حضر أهل هذه البلاد عذاب ويقدر انها خرقت ذلك العرم فلقبت لقبا فسال ذلك اللقب ماء إلى جنته، فامر عمر بن عامر بذلك
اللقب فسد فأصبح وقد انفجر بأعظم ما كان، فامر به أيضا فسد ثم انفجر بأعظم ما كان، فلما رأى ذلك دعا ابن أخيه فقال: إذ انا جلست العشية فيئ نادي قومي فائتني فقل علام تحبس على مالي؟ فاني سأقول: ليس لك عندي مال ولا ترك أبوك شيئا وانك لكاذب، فإذا انا كذبتك فكذبني واردد علي مثل ما قلت لك فإذا فعلت ذلك فاني ساشتمك، فاشتمني، فإذا أنت شتمتني لطمتك، فإذا انا لطمتك فقم فالطمني قال: ما كنت لاستقبلك بذلك يا عم! قال: بلى فافعل فاني أريد بها صلاحك. وصلاح أهل بيتك فقال الفتى: نعم، حيث عرف هو عمه، فجاء فقال: ما امر به حتى لطمه، فتناوله الفتى فلطمه فقال الشيخ: يا معشر بني فلان الطم فيكم؟ لاسكنت في بلد لطمني فيه فلان ابدا، لم يبتاع مني فلما عرف القوم منه الجد اعطوه فنظر إلى أفضلهم عطية، فأوجب له البيع، فدعا بالمال فنقده وتحمل هو وبنوه من ليلته، فتفرقوا. قوله: سيل العرم 17889 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: سيل العرم قال: الشديد.
17890 عن مجاهد رضي الله عنه في قوله: سيل العرم قال: العرم بالحبشة. وهي المنساة التي يجتمع فيه الماء ثم ينشف.
17891 عن عطاء رضي الله عنه قال: العرم اسم الوادي. قوله تعالى: اكل خمط 17892 عن ابن عباس ارسله الله عليهم. وفي قوله: اكل خمط قال: ' الخمط ' الأراك.
17893 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: اكل خمط قال: الأراك. واثل قال: الطرفاء.
قوله تعالى: هل نجازي الا الكفور 17894 عن طاوس وهل نجازي الا الكفور قال: هو المناقشة في الحساب، ومن نوقش الحساب عذب، وهو الكافر لا يغفر له.
17895 عن الحسن في قوله: وجعلنا بينهم وبين القرى التي باركنا فيها قرى ظاهرة قال: كان فيما بين اليمن إلى الشام قرى متواصلة والقرى التي باركنا فيها الشام. كان الرجل يغدو فيقبل في القرية، ثم يروح فيبيت في القرية الأخرى وكانت المراة تخرج وزنبيلها على رأسها، فلما بلغ حتى يمتلئ من كل الثمار. قوله تعالى: الا لنعلم اية 17896 عن قتادة رضي الله عنه في قوله: الا لنعلم قال: انما كان بناء ليعلم الله الكافر من المؤمن.
17897 عن محمد بن كعب في قوله: كافة الناس قال: للناس عامة. قوله تعالى: وما أموالكم ولا أولادكم بالتي تقربكم عندنا زلفى..... الآية اية 37 17898 عن قتادة في الآية قال لا تعتبروا الناس بكثرة المال والولد، وان الكافر يعطي المال وربما حبسه عن المؤمن.
17899 عن طاوس انه كان يقول: اللهم ارزقني الايمان والعمل، وجنبني المال والولد، فاني سمعت فيما أوحيت وما أموالكم ولا أولادكم بالتي تقربكم عندنا زلفى. قوله تعالى: وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه 17900 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه قال: في غير اسراف ولا تقتير.
17901 عن السدى في قوله: وما اتيناهم من كتب يدرسونها قال: لم يكن عندهم كتاب يدرسونه، فيعلمون ان ما جئت به حق أم باطل.
17902 عن ابن عباس رضي الله عنهما وما بلغوا معشار ما اتيناهم يقول: من القدرة في الدنيا.
17903 عن قتادة رضي الله عنه في قوله: قل ما سألتكم من اجر اي من جعل فهو لكم يقول: لما أسألكم على الاسلام جعلا وفي قوله: قل ان ربي يقفذ بالحق... وما يبدئ الباطل قال الشيطان: ما يبدئ وما يعيد إذا هلك.
17904 عن السدى رضي الله عنه في قوله: يقذف بالحق قال: ينزل بالوحي. قوله تعالى: ولو ترى إذ فزعوا فلا فوت واخذوا من مكان قريب 17905 عن قتادة رضي الله عنه في قوله: ولو ترى إذا فزعوا قال: في الدنيا عند الموت حين عاينوا الملائكة، وراوا باس الله ' واني لهم التناوش من مكان بعيد ' قال: لا سبيل لهم إلى الايمان كقوله: فلما رأوا باسنا قالوا امنا بالله وحده وقد كفروا به من قبل قال: قد كانوا يدعون اليه وهم في دعة ورخاء فلم يؤمنوا به ' ويقذفون بالغيب ' يرجمون بالظن يقولون: انه لا جنة ولا نار ولا بعث وحيل بينهم وبين ما يشتهون قال: اشتهوا طاعة الله لو أنهم عملوا فحيل بينهم وبين ذلك.
17906 عن مجاهد رضي الله عنه في قوله: ولو ترى إذ فزعوا قال: يوم القيامة فلا فوت فلم يفوتوا ربك.
17907 عن الحسن في قوله: ولو ترى إذ فزعوا قال: في القبور من الصيحة. قوله تعالى: وقالوا امنا به وانى لهم التناوش من مكان بعيد وقد كفروا به من قبل ويقذفون بالغيب من مكان بعيد 17908 عن مجاهد رضي الله عنه في قوله: وقالوا امنا به قال: الله
واني لهم التناوش قال: التناوش كذلك من مكان بعيد قال: ما كان بين الآخرة والدنيا وقد كفروا به من قبل قال: كفروا بالله في الدنيا ويقذفون بالغيب من مكان بعيد قال: في الدنيا قولهم: وهو ساحر، بل هو كاهن، بل هو شاعر، بل هو كذاب.
17909 عن ابن عباس رضي الله عنهما واني لهم التناوش قال: كيف لهم الرد. من مكان بعيد قال: يسألون الرد، وليس حين رد.
17910 عن قتادة رضي الله عنه في قوله: ويقذفون بالغيب قال: يرجمون بالظن، انهم كانوا في الدنيا يكذبون بالآخرة، ويقولون: لا بعث ولا جنة ولا نار. قوله تعالى: وحيل بينهم وبين ما يشتهون كما فعل باشياعهم من قبل انهم كانوا في شك مريب 17911 عن الحسن رضي الله عنه في قوله: وحيل بينهم وبين ما يشتهون قال: حيل بينهم وبين الايمان.
17912 عن مجاهد رضي الله عنه في قوله: وحيل بينهم وبين ما يشتهون قال: من مال أو ولد أو زهرة أو أهل كما فعل باشياعهم من قبل قال: كما فعل بالكفار من قبلهم.
17913 عن ابن عمر رضي الله عنه انه شرب ماءا باردا فبكى، فقيل له: ما يبكيك؟ فقال: ذكرت اية في كتاب الله وحيل بينهم وبين ما يشتهون فعرفت ان أهل النار لا يشتهون الا الماء البارد وقال الله: أفيضوا علينا من الماء. قوله تعالى: انهم كانوا في شك مريب 17914 عن قتادة في قوله: انهم كانوا في شك مريب قال: إياكم والشك والريبة، فإنه من مات على شك بعث عليه، ومن مات على يقين بعث عليه.
((سورة فاطر 35)) قوله تعالى: فاطر السماوات والأرض اية 1 17915 عن ابن عباس رضي الله، عنهما قال: كنت لا أرى ما فاطر السماوات والأرض حتى اتاني أعرابيان يختصمان في بئر فقال أحدهما: انا فطرتها، قال: ابتداتها.
17916 عن ابن عباس رضي الله، عنهما في قوله: فاطر السماوات والأرض قال: بديع السماوات والأرض. قوله تعالى: جاعل الملائكة رسلا اولي أجنحة مثنى وثلاث ورباع 17917 عن الضحاك قال: كل شيء في القران فاطر السماوات والأرض فهو خالق السماوات والأرض.
17918 عن السدى رضي الله، عنه في قوله: جاعل الملائكة رسلا قال: إلى العباد.
17919 عن قتادة رضي الله، عنه في قوله: فاطر السماوات والأرض قال: خالق السماوات والأرض جاعل الملائكة رسلا اولي أجنحة مثنى وثلاث ورباع قال: بعضهم له جناحان، وبعضهم له ثلاثة أجنحة وبعضهم له أربعة أجنحة. قوله تعالى: يزيد في الخلق ما يشاء 17920 عن السدى رضي الله، عنه في قوله: يزيد في الخلق ما يشاء يزيد في أجنحتهم وخلقهم ما يشاء.
17921 عن الزهري رضي الله، عنه في قوله: يزيد في الخلق ما يشاء قال: حسن الصوت.
قوله تعالى: ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده اية 2 17922 عن ابن عباس رضي الله، عنهما في قوله: ما يفتح الله للناس.. قال: ما يفتح الله للناس من باب توبة فلا مرسل له من بعده وهم لا يتوبون.
17923 عن ابن عباس رضي الله، عنهما في قوله: ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده يقول: ليس لك من الامر شيء.
17924 عن قتادة رضي الله، عنه في قوله: ما يفتح الله للناس من رحمة اي من خير فلا ممسك لها قال: فلا يستطيع أحد حبسها.
17925 عن السدى رضي الله، عنه في قوله: ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها قال: المطر.
17926 من طريق ابن وهب قال: سمعت مالكا يحدث ان أبا هريرة رضي الله، عنه كان إذا أصبح في الليلة التي يمطرون فيها وتحدث مع أصحابه قال: مطرنا الليلة بنوء الفتح ثم يتلو ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها. قوله تعالى: يرزقكم من السماء والأرض اية 3 17927 عن السدى في قوله: يرزقكم من السماء والأرض قال: الرزق من السماء: المطر، ومن الأرض: النبات. قوله تعالى: فلا تغرنكم اية 5 17928 عن سعيد بن جبير قال: الغرة في الحياة الدنيا ان يغتر بها وتشغله، عن الآخرة ان يمهد لها ويعمل لها كقول العبد إذا افضى اي الآخرة يا ليتني قدمت لحياتي والغرة بالله: ان يكون العبد في معصية الله ويتمنى على الله المغفرة.
قوله تعالى: ان الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا اية 6 17929 عن قتادة رضي الله، عنه في قوله: ان الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا قال: عادوه فإنه يحق على كل مسلم عداوته، وعداوته ان يعاديه بطاعة الله وفي قوله: انما يدعو حزبه قال: أولياءه ليكونوا من أصحاب السعير اي ليسوقهم إلى النار، فهذه عداوته.
17930 عن ابن زيد رضي الله، عنه في قوله: انما يدعون حزبه الآية. قال يدعو حزبه إلى معاصي الله، وأصحاب معاصي الله أصحاب السعير وهؤلاء حزبه من الانس الا تراه يقول: أولئك حزب الشيطان قال: والحزب ولاية الذين يتولاهم ويتولونه. قوله تعالى: أفمن زين له من سوء عمله فرآه حسنا اية 8 17931 عن أبي قلابة انه سئل، عن هذه الآية أفمن زين له سوء عمله فرآه حسنا أهم عمالنا هؤلاء الذين يصنعون؟ قال: ليس هم. ان هؤلاء ليس أحدهم يأتي شيئا مما لا يحل له الا قد عرف ان ذلك حرام عليه. ان اتى الزنا فهو حرام، أو قتل النفس فهو حرام، انما أولئك أهل الملل. اليهود، والنصارى، والمجوس، وأظن انه الخوارج منهم، لان الخارجي يخرج بسيفه علي جميع أهل البصرة، وقد عرف انه ليس ينال حاجته منهم، وانهم سوف يقتلونه، ولولا أنه من دينه ما فعل ذلك.
17932 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عوف الحمصي، ثنا محمد بن كثير، عن الأوزاعي، عن يحيى بن أبي عمرو السيباني أو أبو ربيعة، عن عبد الله بن الديلمي قال اتيت عبد الله بن عمرو وهو في حائط بالطائف يقال له: الوهط قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ' ان الله خلق خلقه في ظلمة، ثم القى عليهم من نوره فمن اصابه من نوره يومئذ فقد اهتدى ومن خطاه منه ضل، فلذلك أقول جف القلم على ما علم الله عز وجل ' ثم قال: حدثني يحيى بن عبدك القزويني حدثنا حسان بن حشان البصري، ثنا إبراهيم بن بشير، ثنا يحيى بن معن، ثنا إبراهيم القرشي، عن سعيد بن شرحبيل، عن زيد بن أبي أوفى قال: خرج علينا
رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: الحمد لله الذي يهدي من الضلالة، ويلبس الضلالة على من أحب '. قوله تعالى: فلا تذهب نفسك عليهم حسرات 17933 عن قتادة والحسن في قوله: أفمن زين له سوء عمله قال: الشيطان زين لهم فلا تذهب نفسك عليهم حسرات اي لا تحزن عليهم. قوله تعالى: فاحيينا به الأرض بعد موتها اية 9 17934 عن قتادة رضي الله، عنه في قوله: فاحيينا به الأرض بعد موتها كذلك النشور قال: أحيا الله هذه الأرض الميتة بهذا الماء كذلك يبعث الناس يوم القيامة. قوله تعالى: الله الذي يرسل الرياح فتثير سحابا فسقناه إلى بلد ميت فاحيينا به الأرض بعد موتها كذلك النشور 17935 عن ابن مسعود رضي الله، عنه قال: يقوم ملك بالصور بين السماء والأرض فينفخ فيه فلا يبقى خلق لله في السماوات والأرض الا ما شاء الله ثم يرسل الله من تحت العرش منيا كمني الرجال، فتنبت أجسامهم ولحمانهم من ذلك الماء كما تنبت الأرض من الثرى، ثم قرا عبد الله رضي الله، عنه الله الذي يرسل الرياح فتثير سحابا فسقناه إلى بلد ميت فاحيينا به الأرض بعد موتها كذلك النشور يكون بين النفختين ما شاء الله، ثم يقول ملك فينفخ فيه فتنطلق كل نفس إلى جسدها.
17936 عن أبي رزينت العقيلي رضي الله، عنه قال: قلت: يا رسول الله كيف يحيي الله الموتى؟ قال: اما مررت بأرض مجدبة، ثم مررت بها مخصبة تهتز خضراء؟ قال: بلى، قال: كذلك يحيي الله الموتى وكذلك النشور. قوله تعالى: من كان يريد العزة فلله العزة جميعا اية 10 17937 عن مجاهد رضي الله، عنه في قوله: من كان يريد العزة قال: بعبادة الأوثان فلله العزة جميعا قال: فلي: فليعتزز بطاعة الله.
قوله تعالى: اليه يصعد الكلم الطيب 17938 عن شهر بن حوشب رضي الله، عنه في قوله: اليه يصعد الكلم الطيب قال: القران.
17939 عن مطر رضي الله، عنه في قوله: اليه يصعد الكلم الطيب قال: الدعاء.
17940 عن شهر بن حوشب في الآية قال: العمل الصالح يرفع الكلام الطيب.
17941 عن الضحاك في قوله: اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه قال: العمل الصالح يرفع الكلام الطيب.
17942 حدثنا علي بن الحسين حدثنا الوليد بن عبد الملك بن عبيد الله أبو مسرح، ثنا عثمان بن عطاء، عن مسلمة بن عبد الله، عن عمه أبي مشجعة بن ربعي، عن أبي الدرداء رضي الله، عنه قال: ذكرنا، عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ' ان الله لا يؤخر نفسا إذا جاء اجلها، وانما زيادة العمر بالذرية الصالحة يرزقها العبد فيدعون له من بعده، فيلحقه دعاؤهم في قبره، فذلك زيادة العمر '.
قوله تعالى: والذين يمكرون السيئات قال: يراؤن مكر أولئك هو يبور قال: هم أصحاب الرياء لا يصعد عملهم.
17943 عن قتادة رضي الله، عنه في قوله: والذين يمكرون السيئات قال: يعملون السيئات ومكر أولئك هو يبور قال: يفسد.
17944 عن السدى في قوله: ومكر أولئك هو يبور قال: يهلك، فليس له ثواب في الآخرة. قوله تعالى: والله خلقكم من تراب ثم من نطفة اية 11 17945 عن قتادة في قوله: والله خلقكم من تراب يعني خلق ادم من تراب ثم من نطفة يعني ذريته ثم ذكرانا وإناثا.
17946 عن ابن عباس رضي الله، عنهما في قوله: وما يعمر من معمر الآية. يقول: ليس أحد قضيت له طول العمر والحياة الا وهو بالغ ما قدرت له من العمر وقد قضيت له ذلك، انما ينتمي له الكتاب الذي قدرت له لا يزاد عليه وليس أحد قضيت له انه قصير العمر والحياة ببالغ العمر، ولكن ينتمي إلى الكتاب الذي كتب له، فذلك قوله: ولا ينقص من عمره الا في كتاب يقول: كل ذلك في كتاب، عنده. قوله تعالى: وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره 17947 عن عكرمة في قوله: وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره قال: ما من يوم يعمر في الدنيا الا ينقص من اجله.
17948 عن أبي مالك في قوله وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره قال: ليس يوم يسلبه من عمره الا في كتاب كل يوم في نقصان.
17949 عن سعيد بن جبير في قوله: وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره الا في كتاب قال: مكتوب في أول الصحيفة عمره كذا وكذا، ثم يكتب في أسفل ذلك يوم ذلك يومان حتى يأتي على اخر عمره.
17950 عن حسان بن عطية في قوله: ولا ينقص من عمره قال: كل ما ذهب من يوم وليلة فهو نقصان من عمره.
17951 عن ابن جريج، عن مجاهد في قوله: وما يعمر من معمر الا كتب الله له اجله في بطن أمه ولا ينقص من عمره يوم تضعه أمه بالغا ما بلغ يقول: لم يخلق الناس كلهم على عمر واحد. لذا عمر ولذا عمر هو انقص من عمر هذا وكل ذلك مكتوب لصاحبه بالغا ما بلغ.
17952 عن ابن زيد في الآية قال: الا ترى الناس يعيش الانسان مائة سنة واخر يموت حين يولد فهو هذا.
17953 عن السدى في الآية قال: ليس من مخلوق الا كتب الله له عمره جملة
فكل يوم يمر به أو ليلة يكتب: نقص من عمر فلان كذا وكذا. حتى يستكمل بالنقصان عدة ما كان له من اجل مكتوب فعمره جميعا في كتاب ونقصانه في كتاب.
17954 عن عطاء بن أبي مسلم الخراساني في الآية قال: لا يذهب من عمر انسان يوم ولا شهر ولا ساعة الا ذلك مكتوب محفوظ معلوم.
17955 عن قتادة في الآية قال: اما العمر فمن بلغ ستين سنة، واما الذي ينقص من عمره فالذي يموت قبل ان يبلغ ستين سنة.
17956 عن مجاهد في قوله: وما يعمر من معمر قال: في بطن أمه.
17957 عن ابن زيد في قوله: ولا ينقص من عمره قال: ما لفظت الارحام من الأولاد من غير تمام.
17958 عن حذيفة بن أسيد الغفاري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، يدخل الملك على النطفة بعدما تستقر في الرحم بأربعين أو بخمسة وأربعين ليلة فيقول: اي رب اشقي أم سعيد؟ اذكر أم أنثى؟ فيقول الله.. ويكتبان ثم يكتب عمله، ورزقه واجله واثره ومصيبته، ثم تنطوي الصحيفة فلا يزاد فيها ولا ينقص منها. قوله تعالى: وما يستوي البحران هذا عذب فرات وهذا ملح أجاج اية 12 17959 عن قتادة في قوله: وما يستوي البحران هذا عذب فرات وهذا ملح أجاج قال: الأجاج: المر ومن كل تأكلون لحما طريا اي منهما جميعا وتستخرجون حلية تلبسونها هذا اللؤلؤ وترى الفلك فيه مواخر قال: السفن مقبلة ومدبرة تجري بريح واحدة يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل قال: نقصان الليل في زيادة النهار، ونقصان النهار في زيادة الليل وسخر الشمس والقمر كل يجري إلى اجل مسمى قال: اجل معلوم، وحد لا يتعداه ولا يقصر دونه ذلكم الله ربكم يقول: هو الذي سخر لكم هذا.
17960 عن سنان بن سلمة انه سال ابن عباس، عن ماء البحر فقال: بحران لا يضرك فمن أيهما توضأت ماء البحر وماء الفرات. قوله تعالى: ومن كل تأكلون لحما طريا 17961 عن السدى في قوله: ومن كل تأكلون لحما طريا قال: السمك وتستخرجون حلية تلبسونها قال: اللؤلؤ من البحر الأجاج. قوله تعالى: ما يملكون من قطمير اية 13 17962 عن ابن عباس في قوله: ما يملكون من قطمير قال: القطمير: القشر، وفي لفظ الجلد الذي يكون على ظهر النواة.
17963 عن مجاهد في قوله: قطمير قال: لفافة النواة كشحاة البصلة. قوله تعالى: ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم اية 14 17964 عن قتادة في قوله: ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم اي ما قبلوا ذلك منكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم قال: لا يرضون، ولا يقرون به ولا ينبئك مثل خبير والله هو الخبير انه سيكون هذا من امرهم يوم القيامة.
17965 عن السدى في قوله: ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم قال: هي الالهة لا تسمع دعاء من دعاها وعبدها من دون الله تعالى ولو سمعوا ما استجابوا لكم قال: ولو سمعت الالهة دعاءكم ما استجابوا لكم بشيء من الخير ويوم القيامة يكفرون بشرككم قال: بعبادتكم إياهم. قوله تعالى: وان تدع مثقلة إلى حملها لا يحمل منه شيء اية 18 17966 عن عطاء الخراساني في قوله: وان تدع مثقلة إلى حملها قال: ان تدع نفس مثقلة من الخطايا ذا قرابة أو غير ذي قرابة لا يحمل، عنها من خطاياها شيء.
17967 عن ابن عباس رضي الله، عنهما في قوله: وان تدع مثقلة إلى حملها لا يحمل منه شيء يكون عليه وزر لا يجد أحدا يحمل، عنه من وزره شيئا. قوله تعالى: ولا تزر وازرة وزر أخرى 17968 عن مجاهد رضي الله، عنه في قوله: وان تدع مثقلة إلى حملها لا يحمل منها شيء كنحو ولا تزر وازرة وزر أخرى.
17969 عن عكرمة قال: ان الجار يتعلق بجاره يوم القيامة فيقول: يا رب سل هذا لم كان يغلق بابي دوني، وان الكافر ليتعلق بالمؤمن يوم القيامة فيقول له: يا مؤمن ان لي، عندك يدا قد عرفت كيف كنت في الدنيا وقد احتجت إليك اليوم فلا يزال المؤمن يشفع له إلى ربه حتى يرده إلى منزلة دون منزلة وهو في النار، وان الوالد يتعلق بولده يوم القيامة فيقول: يا بني اي والد كنت لك؟ فيثني خيرا فيقول: يا بني اني احتجت إلى مثقال ذرة من حسناتك انجو بها مما ترى، فيقول له والده: يا أبت ما أيسر ما طلبت؟ ولكني لا أطيق ان أعطيك شيئا أتخوف مثل الذي تخوفت يقول الله: وان تدع مثقلة إلى حملها.. ويقول الله: يوم لا يجزي والد، عن ولده و يوم يفر المرء من أخيه وأمه وأبيه.
17970 عن قتادة في قوله: وان تدع مثقلة إلى حملها اي إلى ذنوبها لا يحمل منه شيء ولو كان ذا قربى قال: قرابة قريبة لا يحمل من ذنوبه شيئا انما تنذر الذين يخشون ربهم بالغيب اي يخشون النار، والحساب وفي قوله: ومن تزكى فإنما يتزكى لنفسه اي من عمل عملا صالحا فإنما يعمل لنفسه وفي قوله: وما يستوي قال: خلق فضل بعضه على بعض، فاما المؤمن فعبد حي الأثر، حي البصر حي النية حي العمل، والكافر عبد ميت الأثر ميت البصر ميت القلب ميت العمل.
قوله تعالى: وما يستوي الأعمى والبصير اية 19 17971 عن قتادة وما يستوي الأعمى والبصير قال: هذا مثل ضربه الله للكافر والمؤمن يقول: كما لا يستوي هذا، وهذا كذلك لا يستوي الكافر والمؤمن قوله تعالى: ولا الظلمات ولا النور اية 20 17971 عن السدى رضي الله، عنه في قوله: وما يستوي الأعمى والبصير قال: الكافر والمؤمن ولا الظلمات قال: الكفر ولا النور قال: الايمان ولا الظل قال: الجنة ولا الحرور قال: النار وما يستوي الاحياء ولا الأموات قال: المؤمن والكافر ان الله يسمع من يشاء قال: يهدي من يشاء. قوله تعالى: وما أنت بمسمع من في القبور اية 22 17972 عن قتادة في قوله: وما أنت بمسمع من في القبور فكذلك الكافر لا يسمع ولا يتنفع بما يسمع وفي قوله: وان من أمة الا خلا فيها نذير يقول كل أمة قد كان لها رسول جاءها من الله وفي قوله: وان يكذبوك فقد كذب الذين من قبلهم قال: يعزي نبيه جاءتهم رسلهم بالبينات والزبر والكتاب المنير فكيف كان نكير قال: شديد والله لقد عجل لهم عقوبة الدنيا ثم صيرهم إلى النار. قوله تعالى: ثمرات مختلفا ألوانها اية 27 17973 عن ابن عباس رضي الله، عنهما في قوله: ثمرات مختلفا ألوانها قال: الأبيض والأحمر والأسود و في قوله: ومن الجبال جدد بيض قال: طرائق بيض يعني الألوان. قوله تعالى: وغرابيب سود 17974 حدثنا أبي حدثنا أبو صالح حدثنا معاوية بن علي، عن ابن عباس قال: وغرابيب سود الشديد السواد.
17975 عن أبي مالك رضي الله، عنه في قوله: ومن الجبال جدد قال: طرائق تكون في الجبل بيض وحمر فتلك الجدد وغرابيب سود قال: جبال سود
ومن الناس والدواب والانعام قال: كذلك اختلاف الناس والدواب والانعام كاختلاف الجبال. ثم قال: انما يخشى الله من عباده العلماء فلا فضل لما قبلها.
17976 عن سعيد بن جبير رضي الله، عنه قال: الخشية والايمان والطاعة والتشتت في الألوان. قوله تعالى: انما يخشى الله من عباده العلماء اية 28 17977 عن ابن عباس رضي الله، عنهما في قوله: انما يخشى الله من عباده العلماء قال: الذين يعلمون ان الله على كل شيء قدير.
17978 عن ابن مسعود رضي الله، عنه قال: ليس العلم من كثرة الحديث، ولكن العلم من الخشية.
17979 عن صالح أبي الخليل رضي الله، عنه في قوله: انما يخشى الله من عباده العلماء قال: اعلمهم بالله أشدهم له خشية.
17980 من طريق سفيان، عن أبي حيان التيمي، عن رجل قال: كان يقال: العلماء ثلاثة عالم بالله، وعالم بأمر الله، وعالم بالله ليس بعالم بأمر الله، وعالم بأمر الله ليس بعالم بالله، فالعالم بالله وبامر الله الذي يخشى الله ويعلم الحدود والفرائض، والعالم بالله ليس بعالم بأمر الله: الذي يخشى الله ولا يعلم الحدود: لا الفرائض والعالم بأمر الله ليس بعالم بالله: الذي يعلم الحدود والفرائض ولا يخشى الله.
17981 عن مالك بن انس رضي الله، عنه قال: ان العلم ليس بكثرة الرواية انما العلم نور يقذفه الله في القلب.
17982 عن الحسن رضي الله، عنه قال: الايمان: من خشي الله بالغيب ورغب فيما رغب الله فيه، وزهد فيما اسخط، ثم تلا انما يخشى الله من عباده العلماء. قوله تعالى: يرجون تجارة لن تبور الآيات 29 - 30 17983 قتادة في قوله: يرجون تجارة لن تبور قال: الجنة لن تبور لا تبيد
ليوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله قال: هو كقوله: ولدينا مزيد انه غفور قال: لذنوبهم. شكور لحسناتهم.
17984 عن السدى في قوله: يرجون تجارة لن تبور قال: لن تهلك. قوله تعالى: ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا قال: هم أمة محمد صلى الله عليه وسلم ورثهم الله كل كتاب انزل، فظلمهم مغفور له، ومقتصدهم يحاسب حسابا يسيرا، وسابقهم يدخل الجنة بغير حساب. قوله تعالى: فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد 17986 حدثنا أبي حدثنا علي بن هاشم بن مرزوق حدثنا ابن عيينة، عن عمرو، عن ابن عباس رضي الله، عنهما فمنهم ظالم لنفسه قال: هو الكافر.
17987 حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة، عن الوليد بن العيزار: انه سمع رجلا من ثقيف يحدث، عن رجل من كنانة، عن أبي سعيد الخدري رضي الله، عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في هذه الآية: ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات بإذن الله قال: هؤلاء كلهم بمنزلة واحدة وكلهم في الجنة.
17988 حدثنا محمد بن عزيز حدثنا سلامة، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن عوف، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: ' أمتي ثلاثة اثلاث فثلث يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب يحاسبون حسابا يسيرا ثم يدخلون الجنة، وثلث يمحصون ويكشفون، ثم تأتي الملائكة فيقولون: وجندناهم يقولون: ' لا إله إلا الله وحده ' يقول الله عز وجل: صدقوا لا اله الا انا ادخلوهم الجنة بقولهم ' لا إله إلا الله وحده ' واحملوا خطاياهم على أهل النار وهي التي قال الله تعالى: وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم وتصديقها في التي فيها ذكر الملائكة قال الله تعالى: ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فجعلها ثلاثة أنواع وهم أصناف كلهم فمنهم ظالم لنفسه فهذا الذي يكشف ويمحص.
17989 عن أبي الدرداء: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: قال الله تعالى: ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات بإذن الله فاما الذين سبقوا فأولئك يدخلون الجنة بغير حساب، واما الذين اقتصدوا فأولئك الذين يحاسبون حسابا يسيرا، واما الذين ظلموا أنفسهم فأولئك يحبسون في طول المحشر، ثم هم الذين تلقاهم الله برحمة فهم الذين يقولون: الحمد لله الذي اذهب، عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور الذي أحلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب.
17990 عن عوف بن مالك، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ' أمتي ثلاث اثلاث: فثلث يدخلون الجنة بغير حساب، وثلث يحاسبون حسابا يسيرا ثم يدخلون الجنة، وثلث يمحصون ويكسفون، ثم تأتي الملائكة فيقولون: وجدناهم يقولون: لا إله إلا الله وحده فيقول الله: ' ادخلوهم الجنة بقولهم لا إله إلا الله وحده واحملوا خطاياهم على أهل التكذيب ' وهي التي قال الله: وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم وتصديقا في التي ذكر الملائكة قال الله تعالى: ثم أورثنا الكتاب الذي اصطفينا من عبادنا فجعلهم ثلاثة أنواع فمنهم ظالم لنفسه فهذا الذي يكف ويمحص ومنهم مقتصد وهو الذي يحاسب حسابا يسيرا ومنهم سابق بالخيرات فهو الذي يلج الجنة بغير حساب ولا عذاب بإذن الله. يدخلونها جميعا لم يفرق بينهم يحلون فيها من أساور من ذهب إلى قوله: لغوب.
17991 عن عثمان بن عفان انه نزع بهذه الآية قال: ان سابقنا أهل جهاد الا وان مقتصدنا ناج أهل حضرنا، الا وان ظالمنا أهل بدونا.
17992 عن ابن الجنفية قال: أعطيت هذه الأمة ثلاثا لم تعطها أمة كانت قبلها منهم ظالم لنفس مغفور له ومنهم مقتصد في الجنان ومنهم سابق بالمكان الاعلى.
17993 عن مجاهد ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه قال: هم أصحاب المشئمة ومنهم مقتصد قال: هم أصحاب الميمنة ومنهم سابق بالخيرات بإذن الله قال: هم السابقون من الناس كلهم.
قوله تعالى: وقالوا الحمد لله الذي اذهب، عنا الحزن اية 34 17994 عن ابن عباس في قوله أهل الجنة حين دخلوا الجنة وقالوا الحمد لله الذي اذهب، عنا الحزن قال: هم قوم كانوا في الدنيا يخافون الله ويجتهدون له في العبادة سرا وعلانية وفي قلوبهم حزن من ذنوب قد سلفت منهم فهم خائفون ان لا يتقبل منهم هذا الاجتهاد من الذنوب التي سلفت فعندها وقالوا الحمد لله الذي اذهب، عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور غفر لنا العظيم، وشكر لنا القليل من اعمالنا.
17995 عن ابن عباس رضي الله، عنهما في قوله: الحمد لله الذي اذهب، عنا الحزن قال: حزن النار.
17996 عن شمر بن عطية رضي الله، عنه في قوله: الحمد لله الذي اذهب، عنا الحزن قال: الجوع.
17997 عن الشعبي رضي الله، عنه في قوله: الحمد لله الذي اذهب، عنا الحزن قال: طلب الخبز في الدنيا فلا نهتم له كاهتمامنا له في الدنيا طلب الغذاء والعشاء.
17998 عن إبراهيم التيمي رضي الله، عنه قال: ينبغي لمن يحزن ان يخاف ان لا يكون من أهل الجنة، لأنهم قالوا: الحمد لله الذي اذهب، عنا الحزن وينبغي لم يشفق ان يخاف ان لا يكون من أهل الجنة، لأنهم قالوا انا كنا قبل في أهلنا مشفقين. قوله تعالى: ان ربنا لغفور شكور 17999 عن أبي رافع رضي الله، عنه قال: يأتي يوم القيامة العبد بدواوين ثلاثة بديوان فيه النعم، وديوان فيه ذنوبه، وديوان فيه حسناته، فيقال لاصغر نعمة عليه: قومي فاستوفي ثمنك من حسناته، فتقوم فتستوهب تلك النعمة حسناته كلها وتبقى بقية النعم عليه وذنوبه كاملة فمن ثم يقول العبد إذا ادخله الله الجنة: ان ربنا لغفور شكور.
18000 عن قتادة رضي الله، عنه في قوله: ان ربنا لغفور شكور يقول
غفور لذنوبهم شكور لحسناتهم الذي أحلنا دار المقامة من فضله قال: أقاموا فلا يتحولون ولا يحولون لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب قال: قد كان القوم ينصبون في الدنيا في طاعة الله وهم قوم جهدهم الله قليلا، ثم اراحهم كثيرا فهنيئا لهم. قوله تعالى: لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب اية 35 18001 عن عبد الله بن أبي أوفى رضي الله، عنه قال: قال رجل: يا رسول الله، ان النوم مما يقر الله به أعيننا في الدنيا فهل في الجنة من نوم؟ قال: ' لا، ان النوم شريك الموت، وليس في الجنة موت قال: يا رسول الله، فما راحتهم؟ فأعظم ذلك النبي صلى الله عليه وسلم وقال: ليس فيها لغوب، كل امرهم راحة فنزلت ولا يمسنا فيها لغوب.
18002 عن ابن عباس رضي الله، عنهما في قوله: لغوب قال: اعياء. قوله تعالى: وهم يصطرخون فيها اية 37 18003 عن قتادة رضي الله، عنه في قوله: وهم يصطرخون فيها قال: يستغيثون فيها. قوله تعالى: أو لم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير 18004 عن ابن عباس رضي الله، عنهما ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: ' إذا كان يوم القيامة قيل: اين أبناء الستين؟ وهو العمر الذي قال الله: أو لم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر.
18005 عن سهل بن سعد رضي الله، عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' اعذر الله إلى امرئ اخر عمره حتى بلغ ستين سنة '.
18006 حدثنا أبي حدثنا دحيم حدثنا ابن أبي فديك حدثني إبراهيم بن الفضل المخزومي، عن ابن أبي حسين الملكي: انه حدثه، عن عطاء هو ابن أبي رباح، عن ابن
عباس رضي الله، عنهما: ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: ' إذا كان يوم القيامة قيل: اين أبناء الستين؟ وهو العمر الذي قال الله فيه: أو لم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير.
18007 عن الحسن رضي الله، عنه في قوله: أو لم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر قال: أربعين سنة.
18008 عن قتادة رضي الله، عنه في الآية قال: اعلموا ان طول العمر حة فنعوذ بالله ان نعير بطول العمر قال: نزلت وان فيهم لابن ثمان عشرة سننة وفي قوله: وجاءكم النذير قال: احتج عليهم بالعمر والرسل.
18009 حدثنا أبو السفر يحيى بن محمد بن عبد الملك بن قرعة بسامراء حدثنا أبو عبد الرحمن المقري، حدثنا سعيد بن أبي أيوب حدثني محمد بن عجلان، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة رضي الله، عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' من اتت عليه ستون سنة فقد اعزر الله عز وجل اليه في العمر '. قوله تعالى: وجاءكم النذير 18010 عن السدى رضي الله، عنه في قوله: وجاءكم النذير قال: محمد صلى الله عليه وسلم.
18011 عن ابن زيد رضي الله، عنه في قوله: وجاءكم النذير قال: محمد صلى الله عليه وسلم، وقرا هذا نذير من النذر الأولى.
18012 عن عكرمة رضي الله، عنه في قوله: وجاءكم النذير قال: الشيب. قوله تعالى: هو الذي جعلكم خلائف في الأرض اية 39 18013 عن قتادة رضي الله، عنه في قوله: هو الذي جعلكم خلائف في الأرض قال: أمة بعد أمة.
18014 عن قتادة في قوله: هو الذي جعلكم خلائف في الأرض قال: أمة بعد أمة، وقرنا بعد قرن. وفي قوله: أروني ماذا خلقوا من الأرض قال: لا شيء والله خلقوا منها وفي قوله: أم لهم شرك في السماوات قال: لا والله، ما لهم فيهما من شرك أم اتيناهم كتابا فهم على بينة منه يقول: أم اتيناهم كتابا فهو يأمرهم ان لا يشركوا بي. قوله تعالى: ان الله يمسك السماوات والأرض ان تزولا اية 41 18015 حدثنا علي بن الحسين بن الجنيد، حدثنا إسحاق بن إبراهيم، حدثني هشام بن يوسف، عن أمية بن شبل، عن الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن أبي هريرة رضي الله، عنه قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: ' وقع في نفس موسى عليه السلام هل ينام الله عز وجل؟ فأرسل الله ملكا اليه، فارقه ثلاثا أعطاه قارورتين، في كل يد قارورة، وأمره ان يحتفظ بهما فجعل ينام وتكاد يداه يلتقيان ثم يستيقظ فيحبس إحداهما، عن الأخرى حتى نام نومة فاصطفقت يداه وانكسرت القارورتان قال: ضرب الله له مثلا ان الله تبارك وتعالى لو كان ينام ما كان يمسك السماء ولا الأرض '.
18016 عن خرشة بن الحر رضي الله، عنه قال: حدثني عبد الله بن سلام ان موسى عليه السلام قال: يا جبريل، هل ينام ربك؟ فقال جبريل: يا رب ان عبدك موسى يسالك هل تنام؟ فقال الله: ' يا جبريل، قل له فليأخذ بيده قارورتين وليقم على الجبل من أول الليل حتى يصبح فقام على الجبل واخذ قارورتين فصبر فلما كان اخر الليل غلبته عيناه فسقطتا فانكسرتا فقال: يا جبريل، انكسرت القارورتان فقال الله: قل لعبدي اني لو نمت لزالت السماوات والأرض '.
18017 عن ابن عباس رضي الله، عنهما قال: الأرض على حوت والسلسلة علي اذن الحوت في يد الله تعالى، فذلك قوله: ان الله يمسك السماوات والأرض ان تزولا قال: من مكانهما.
قوله تعالى: واقسموا بالله جهد ايمانهم الآية اية 42 18018 عن أبي هلال انه بلغه ان قريشا كانت تقول: ان الله بعث منا نبيا ما كانت أمة من الأمم أطوع لخالقها ولا اسمع لنبيها ولا أشد تمسكا بكتابها منا، فانزل الله: لو أن، عندنا ذكرا من الأولين لو انا انزل علينا الكتاب لكنا اهدى منهم واقسموا بالله جهد ايمانهم لئن جاءهم نذير ليكونن اهدى من احدى الأمم وكانت اليهود تستفتح به على الأنصار فيقولون: انا نجد نبيا يخرج. قوله تعالى: ولو يؤاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك على ظهرها من دابة اية 45 18019 حدثنا أحمد بن سنان حدثنا عبد الرحمن حدثنا سفيان الثوري، عن أبي إسحاق، عن أبي الأحوص، عن عبد الله قال: كاد الجعل ان يعذب في جحره بذنب ابن ادم ثم قرا ولو يؤاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك على ظهرها من دابة.
18020 عن محمد بن كعب قال: ثلاث من فعلهن لم ينج حتى ينزل به من مكر، أو بغي، أو نكث ثم قرا ولا يحيق المكر السيئ الا باهله يا أيها الناس انما بغيكم على أنفسكم ومن نكث فإنما ينكث على نفسه.
18021 من طريق سفيان، عن أبي زكير الحوفي، عن رجل حدثه ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: إياكم والمكر السيئ فإنه لا يحيق المكر السيئ الا باهله ولهم من الله طالب.
18022 عن الضحاك في قوله: فهل ينظرون الا سنة الأولين قال: هل ينظرون الا ان يصيبهم من العذاب مثل ما أصاب الأولين من العذاب.
18023 عن السدى في قوله: وما كان الله ليعجزه قال: لن يفوته.
((سورة يس 36)) قوله تعالى: يس والقران الحكيم اية 1 - 2 18024 عن ابن عباس في قوله: يس قال: يا انسان.
18025 عن اشهب قال: سالت مالك بن انس أينبغي لاحد ان يتسمى بيس؟ فقال: ما أراه ينبغي لقوله: يس والقران الحكيم يقول: هذا اسمى، تسميت به.
18026 عن الحسن في قول الله: يس والقران الحكيم قال: يقسم الله بما يشاء، ثم نزع بهذه الآية سلام علي ال ياسين كأنه يرى أنه سلم على رسوله.
18027 عن يحيى بن أبي كثير في قوله: يس والقران الحكيم قال: يقسم بألف عالم انك لمن المرسلين. قوله: لقد حق القول على أكثرهم اية 7 18028 عن الضحاك رضي الله، عنه في قوله: لقد حق القول على أكثرهم: سبق في علمه. قوله: فأغشيناهم فهم لا يبصرون اية 9 18029 عن محمد بن كعب القرظي قال: اجتمع قريش. وفيهم أبو جهل على باب النبي صلى الله عليه وسلم، فقالوا على بابه: ان محمدا يزعم انكم ان بايعتموه علي امره كنتم ملوك العرب والعجم، وبعثتم من بعد موتكم، فجعلت لكم نار تحرقون فيها، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم، واخذ حفنة من تراب في يده قال: ' نعم. أقول ذلك، وأنت أحدهم، واخذ الله على ابصارهم فلا يرونه فجعل ينثر ذلك التراب على رؤوسهم، وهو يتلوا هذه الآيات يس والقران الحكيم إلى قوله: فأغشيناهم فهم لا يبصرون حتى فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من هؤلاء الآيات، فلم يبق رجل الا وضع على رأسه ترابا، فوضع كل رجل منهم يده على رأسه، وإذا عليه تراب فقالوا: لقد كان صدقنا الذي حدثنا '.
قوله تعالى: الاغلال قوله: مقمحون اية 8 18030 عن ابن عباس رضي الله، عنهما قال: الاغلال ما بين الصدر إلى الذقن فهم مقمحون كما تقمح الدابة باللجام.
18031 عن ابن عباس في قوله: مقمحون قال: مجموعة أيديهم إلى أعناقهم تحت الذقن.
18032 عن مجاهد فهم مقمحون قال: رافعوا رؤوسهم، وأيديهم موضوعة على أفواههم.
18033 عن السدى رضي الله، عنه قال: ائتمر ناس من قريش بالنبي صلى الله عليه وسلم ليسطوا عليه فجاؤوا يريدون ذلك فجعل الله: من بين أيديهم سدا قال: ظلمة ومن خلفهم سدا قال: ظلمة فأغشيناهم فهم لا يبصرون قال: فلم يبصروا النبي صلى الله عليه وسلم.
18034 عن مجاهد في قوله: وجعلنا من بين أيديهم سدا ومن خلفهم سدا قال: عن الحق فهم يترددون فأغشيناهم فهم لا يبصرون هدى، ولا ينتفعون به. قوله تعالى: وسواء عليهم اانذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون اية 10 18035 عن ابن زيد في الآية قال: جعل هذا السد بينهم وبين الاسلام والايمان، فلم يخلصوا اليه، وقرا وسواء عليهم اانذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون من منعه الله لا يستطيع. قوله تعالى: انما تنذر من اتبع الذكر اية 11 18036 عن قتادة في قوله: انما تنذر من اتبع الذكر قال: اتباع الذكر اتباع القران وخشي الرحمن بالغيب قال: خشي عذاب الله وناره فبشره بمغفرة واجر كريم قال: الجنة.
قوله: انا نحن نحي الموتى ونكتب ما قدموا واثارهم اية 12 18037 حدثنا محمد بن الوزير الواسطي، حدثنا إسحاق الأزرق، عن سفيان الثوري، عن أبي سفيان، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري قال: كانت بنو سلمة في ناحية من المدينة، فأرادوا ان ينتقلوا إلى قريب من المسجد، فنزلت انا نحن نحي الموتى ونكتب ما قدموا واثارهم فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم: ' ان اثاركم تكتب ' فلم ينتقلوا.
18038 عن أبي سعيد الخدري قال: كان بنو سلمة في ناحية من المدينة فأرادوا ان ينتقلوا إلى قرب المسجد فانزل الله: انا نحن نحي الموتى ونكتب ما قدموا واثارهم فدعاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ' انه يكتب اثاركم، ثم قرا عليهم الآية فتركوا '.
18039 عن انس رضي الله، عنه في قوله: ونكتب ما قدموا واثارهم قال: هذا في الخطو يوم الجمعة.
18040 عن مجاهد رضي الله، عنه ونكتب ما قدموا قال: اعمالهم واثارهم قال: خطاهم بأرجلهم.
18041 عن قتادة رضي الله، عنه في الآية قال: لو كان مغفلا شيئا من اثر ابن ادم لاغفل هذا الأثر التي تعفها الرياح، ولكن احصر على ابن ادم اثره وعمله كله حتى احصى هذا الأثر فيما هو في طاعة الله أو معصيته فمن استطاع منكم ان يكتب اثره في طاعة الله، فليفعل.
18042 عن سعيد بن جبير رضي الله، عنه في قوله: ونكتب ما قدموا واثارهم قال: ماسنوا من سنة فعملوا بها من بعد موتهم.
18044 مجاهد رضي الله، عنه في قوله: نكتب ما قدموا قال: ما قدموا من خير واثارهم قال: ما أورثوا من الضلالة.
18044 عن جرير بن عبد الله البجلي قال: ' قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
: من سن سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها من بعده من غير أن ينقص من أجورهم شيء، ومن سن سنة سيئة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها من بعده لا ينقص من أوزارهم شيء، ثم تلا هذه الآية ونكتب ما قدموا واثارهم قوله تعالى: وكل شيء أحصيناه في امام مبين قال: أم الكتاب.
18045 عن قتادة رضي الله، عنه في قوله: وكل شيء أحصيناه في امام مبين قال: كل شيء من امام، عند الله محفوظ، يعني في كتاب. قوله تعالى: أصحاب القرية اية 13 18046 عن بريدة أصحاب القرية قال: أنطاكية.
18047 حدثنا أبي حدثنا هشام بن عبيد الله حدثنا ابن جابر وهو محمد، عن عبد الملك يعني ابن عمير قال: قال عروة بن مسعود الثقفي للنبي صلى الله عليه وسلم: ابعثني إلى قومي ادعوهم إلى الاسلام، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم، ' انطلق ' فانطلق فمر على اللات والعزى لا عزى، اسلموا تسلموا. يا معشر الاحلاف، ان العزى لا عزى، وان اللات لا لات، اسلموا تسلموا قال ذلك ثلاث مرات، فرماه رجل فأصاب اكحله فقتله فبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ' هذا مثله كمثل صاحب يس قال يا ليت قومي يعلمون بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين. قوله تعالى: إذ أرسلنا إليهم اثنين اية 14 18048 عن قتادة رضي الله، عنه في قوله: إذ أرسلنا إليهم اثنين قال: بلغني ان عيسى بن مريم بعث إلى أهل القرية وهي أنطاكية رجلين من الحواريين واتبعهم بثالث.
18049 عن أبي العالية رضي الله، عنه في قوله: إذ أرسلنا إليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث قال: لكي تكون عليهم الحجة أشد، فاتوا أهل القرية فدعوهم إلى الله وحده وعبادته لا شريك له، فكذبوهم.
18050 عن شعيب الجبائي قال: اسم الرسولين الذين قالا: إذ أرسلنا إليهم اثنين شمعون ويوحنا. واسم الثالث بولص. قوله تعالى: قالوا انا تطيرنا بكم إلى قوله: ائن ذكرتم آيات 18 - 19 18051 عن قتادة رضي الله، عنه في قوله: قالوا انا تطيرنا بكم قال: يقولون إن أصابنا شر فإنما هو من اجلكم لئن لم تنتهوا لنرجمنكم بالحجارة قالوا طائركم معكم اي اعمالكم معكم ائن ذكرتم يقول: ائن ذكرناكم بالله تطيرتم بنا. قوله تعالى: وجاء من أقصى المدينة رجل يسعى اية 20 18052 عن ابن عباس وجاء من أقصى المدينة رجل يسعى قال: هو حبيب النجار.
18053 عن ابن عباس قال: اسم صاحب يس حبيب وكان الجذام قد اسرع فيه.
18054 عن قتادة في قوله: وجاء من أقصى المدينة رجل يسعى قال: بلغني انه رجل كان يعبد الله في غار، واسمه حبيب فسمع بهؤلاء النفر الذين ارسلهم عيسى إلى أهل أنطاكية، فجاءهم فقال: تسالون اجرا فقالوا: لا، فقال لقومه: يا قوم اتبعوا المرسلين اتبعوا من لا يسألكم اجرا وهم مهتدون حتى بلغ فاسمعون قال: فرجموه بالحجارة فجعل يقول: رب اهد قومي فإنهم لا يعلمون بما غفر لي ربي حتى بلغ ان كانت الا صيحة واحدة قال: فما نوظروا بعد قتلهم إياه حتى اخذتهم صيحة واحدة فإذا هم خامدون.
18055 عن عمر بن الحكم في قوله: وجاء من أقصى المدينة رجل يسعى قال: بلغنا انه كان قصارا. قوله تعالى: قيل ادخل الجنة قال يا ليت قومي يعلمون اية 26 18056 عن مجاهد في قوله: قيل ادخل الجنة قال: وجبت له الجنة
قال يا ليت قومي يعلمون قال: هذا حين رأى الثواب. قوله تعالى: وما أنزلنا علي قومه من بعده من جند من السماء اية 28 18057 عن ابن مسعود في قوله: وما أنزلنا على قومه قال: ما استعنت عليهم جندا من السماء ولا من الأرض. قوله تعالى: ان كانت الا صيحة واحدة اية 29 18058 عن ابن سيرين قال: في قراءة ابن مسعود ' ان كانت الا رتقة واحدة وفي قراءتنا ان كانت الا صيحة واحدة. قوله تعالى: فإذا هم خامدون 18059 عن السدى قوله: فإذا هم خامدون قال: مستون. قوله تعالى: يا حسرة على العباد اية 30 18060 عن ابن عباس في قوله: يا حسرة على العباد يقول: يا ويلا للعباد.
18061 عن مجاهد يا حسرة على العباد قال: كان حسرة عليهم استهزاؤهم بالرسل.
18062 عن قتادة في قوله: يا حسرة على العباد يا حسرة العباد على أنفسها على ما ضيعت من امر الله وفرطت في جنب الله تعالى قال: وفي بعض القراءة ' يا حسرة العباد على أنفسها ما يأتيهم من رسول '.
18063 عن ابن عباس في قوله: يا حسرة على العباد قال: الندامة على العباد الذين ما يأتيهم من رسول الا كانوا به يستهزؤون يقوله: الندامة عليهم إلى يوم القيامة.
18064 عن مجاهد في قوله: يا حسرة على العباد قال: يا حسرة لهم.
قوله تعالى: ألم يروا كم أهلكنا قبلهم من القرون انهم إليهم لا يرجعون اية 31 18065 عن قتادة في قوله: ألم يروا كم أهلكنا قبلهم من القرون انهم إليهم لا يرجعون قال: عادا وثمودا، وقرونا بين ذلك كثيرا وان كل لما جميع لدينا محضرون قال: يوم القيامة.
18066 من طريق هارون، عن الأعرج وأبي عمرو في قوله: انهم إليهم لا يرجعون قالا: ليس في مدة اختلاف هذا من رجوع الدنيا. قوله تعالى: واية لهم الليل نسلخ من النهار اية 37 18067 عن قتادة في قوله: واية لهم الليل نسلخ منه النهار قال: كقوله: يولج الليل في النهار، ويولج النهار في الليل. قوله تعالى: والشمس تجري لمستقر لهاالاية 38 18068 عن أبي ذر قال: كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في المسجد، عند غروب الشمس فقال: ' يا ابا ذر، أتدري اين تغرب الشمس؟ قلت: الله ورسوله اعلم قال: فإنها تذهب حتى تسجد تحت العرش، فذلك قوله: والشمس تجري لمستقر لها قال: فمستقرها تحت العرش '.
18069 عن أبي ذر قال: سالت رسول الله صلى الله عليه وسلم، عن قوله والشمس تجري لمستقر لها قال: ' مستقرها تحت العرش '.
18070 عن أبي ذر قال: دخلت المسجد حين غابت الشمس، والنبي صلى الله عليه وسلم جالس، فقال: ' يا ابا ذر، أتدري اين تذهب هذه؟ قلت: الله ورسوله اعلم قال: فإنها تذهب حتى تسجد بين يدي ربها، فتستاذن في الرجوع فيأذن لها وكأنها قيل لها اظلعي من حيث جئت، فتظلع من مغربها، ثم قرا ' وذلك مستقر لها ' قال: وذلك قراءة عبد الله.
18071 عن عبد الله بن عمر في الآية قال: مستقر لها ان تطلع فتردها ذنوب
بني ادم، فإذا غربت سلمت: وسجدت واستأذنت فيؤذن لها حتى إذا غربت سلمت فلا يؤذن لها فتقول: ان السير بعيد واني لم يؤذن لي لا أبلغ، فتحبس ما شاء الله ان تحبس، ثم يقال اطلعي من حيث غربت قال: فمن يومئذ إلى يوم القيامة لا ينفع نفسا ايمانها.
18072 عن ابن عمرو قال: لو أن الشمس تجري مجرى واحدا من أهل الأرض فيخشى منها، ولكنها تلحق في الصيف وتعترض في الشتاء فلو انها طلعت مطلعها في الشتاء في الصيف لانضجهم الحر، ولو أنها طلعت مطلعها في الصيف لقطعهم البرد.
18073 عن قتادة رضي الله، عنه في قوله: والشمس تجري لمستقر لها قال: لوقتها ولاجل لا نعدوه. قوله تعالى: كالعرجون القديم اية 39 18074 عن ابن عباس رضي الله، عنهما في قوله: كالعرجون القديم يعني أصل العذق القديم.
18075 عن الحسن رضي الله، عنه في قوله: كالعرجون القديم قال: كعذق النخلة إذا قدم فانحنى. قوله تعالى: لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر اية 40 18076 عن مجاهد رضي الله، عنه لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر قال: لا يشبه ضوء أحدهما ضوء الاخر ولا ينبغي لهما ذلك. وذلك ولا الليل سابق النهار قال: يتطالبان حثيثين يسلخ أحدهما من الاخر.
18077 عن قتادة رضي الله، عنه في قوله: لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر ولا الليل سابق النهار قال: يتطلبان حثيثين يسلخ أحدهما من الاخر.
18077 عن قتادة رضي الله، عنه في قوله: لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر ولا الليل سابق النهار قال: لكل حد وعلم لا يعدوه ولا يقصر دونه إذا جاء سلطان هذا ذهب سلطان هذا. وإذا جاء سلطان هذا ذهب سلطان هذا. قوله تعالى: ولا الليل سابق النهار 18078 عن الحسن رضي الله، عنه في قوله: لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر قال: ذاك ليلة الهلاك.
18079 عن الحسن رضي الله، عنه في قوله: لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر ولا الليل سابق النهار قال: لكل واحد منهما سلطان، للقمر سلطان بالليل وللشمس سلطان بالنهار، فلا ينبغي للشمس ان تطلع بالليل، وقوله: ولا الليل سابق النهار يقول: لا ينبغي إذا كان ليل ان يكون ليل اخر حتى يكون النهار.
18080 عن الضحاك رضي الله، عنه في قوله: ولا الليل سابق النهار قال: لا يذهب الليل من ههنا حتى يجيئ النهار من ههنا، وأومأ بيده إلى المشرق.
18081 عن مجاهد رضي الله، عنه في قوله: ولا الليل سابق النهار قال: في قضاء الله وعلمه ان لا يفوت النهار الليل حتى يدركه فيذهب بضوئه.
18082 عن أبي صالح رضي الله، عنه في قوله: لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر ولا الليل سابق النهار قال: لا يدرك هذا ضوء هذا، ولا هذا ضوء هذا. قوله تعالى: فلك يسبحون 18083 وقال عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في فلك بين السماء والأرض. قوله تعالى: الفلك المشحون اية 41 18084 عن أبي مالك رضي الله، عنه في قوله: واية لهم انا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون قال: سفينة نوح عليه السلام، حمل فيها من كل زوجين اثنين وخلقنا لهم من مثله ما يركبون قال: السفن التي في البحور، والأنهار التي يركب الناس فيها. قوله تعالى: وخلقنا لهم من مثله ما يركبون اية 42 18085 عن ابن عباس رضي الله، عنهما وخلقنا لهم من مثله ما يركبون قال: هي السفن جعلت من بعد سفينة نوح على مثلها.
18086 عن ابن عباس رضي الله، عنهما في قوله: وخلقنا لهم من مثله ما يركبون يعني الإبل خلقها الله تعالى كما رايت، فهي سفن البر يحملون عليها ويركبونها.
18087 عن عبد الله بن شداد رضي الله، عنه في قوله: وخلقنا لهم من مثله ما يركبون قالا: الإبل.
18088 عن مجاهد رضي الله، عنه في قوله: وخلقنا لهم من مثله ما يركبون قال: الانعام، وفي قوله: وان نشا نغرقهم فلا صريخ لهم لا مغيث لهم يستغيثون به. قوله تعالى: فلا صريخ لهم إلى قوله: وإذا قيل لهم انفقوا مما رزقكم الله الآيات 43 - 47 18089 عن قتادة رضي الله، عنه فلا صريخ لهم قال: لا مغيث لهم وفي قوله: ومتاعا إلى حين قال: إلى الموت. وفي قوله: وإذا قيل لهم اتقوا ما بين أيديكم قال: من الوقائع التي قد خلت فيمن كان قبلكم والعقوبات التي أصابت عادا وثمودا، والأمم وما خلفكم قال: من امر الساعة وفي قوله: وإذا قيل لهم انفقوا مما رزقكم الله قال: نزلت في الزنادقة كانوا لا يطعمون فقيرا فعاب الله ذلك عليهم وعيرهم.
18090 عن مجاهد رضي الله، عنه في قوله: وإذا قيل لهم اتقوا ما بين أيديكم وما خلفكم قال: ما مضى وما بقي من الذنوب. قوله تعالى: أنطعم من لو يشاء الله أطعمه 18091 عن الحسن رضي الله، عنه في قوله: أنطعم من لو يشاء الله أطعمه قال: اليهود تقوله. قوله تعالى: ما ينظرون الا صيحة واحدة تأخذهم وهم يخصمون اية 50 18092 عن قتادة رضي الله، عنه في قوله: ما ينظرون الا صيحة واحدة
تأخذهم وهم يخصمون قال: ذكر لنا ان نبي الله صلى الله عليه وسلم كان يقول: ' تهيج الساعة الناس والرجل يسقي ماشيته، والرجل يصلح حوضه والرجل يقيم سلعته في سوقه والرجل يخفض ميزانه ويرفعه فتهيج بهم وهم كذلك فلا يستطيعون توصية ولا إلى أهلهم يرجعون قال: اعجلوا، عن ذلك.
18093 عن ابن زيد رضي الله، عنه في قوله: ما ينظرون الا صيحة واحدة تأخذهم وهم يخصمون قال: هذا مبتدأ يوم القيامة.
18094 عن السدى رضي الله، عنه في قوله: وهم يخصمون قال: يتكلمون.
18095 عن ابن عمر قال: لينفخن في الصور والناس في طرقهم وأسواقهم ومجالسهم، حتى أن الثوب ليكون بين الرجلين يتساومان فما يرسله أحدهما من يده حتى ينفخ في الصور فيصعق به وهي التي قال الله: ما ينظرون الا صيحة واحدة تأخذهم وهم يخصمون فلا يستطيعون توصية ولا إلى أهلهم يرجعون. قوله تعالى: اليوم نختم على أفواههم وتكلمنا أيديهم وتشهد أرجلهم اية 65 18096 عن عقبة بن عامر رضي الله، عنه انه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ' ان أول عظم من الانسان يتكلم يوم يختم على الأفواه فخذه من الرجل الشمال '. قوله تعالى: إلى ربهم ينسلون اية 51 18097 حدثنا أبي حدثنا أبو صالح، حدثنا معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس في قوله: إلى ربهم ينسلون قال: يخرجون.
18098 عن أبي موسى الأشعري رضي الله، عنه قال: يدعى المؤمن للحساب يوم القيامة فيعرض عليه ربه عمله فيما بينه وبينه ليعترف فيقول: اي رب عملت.. عملت.. عملت، فيغفر الله له ذنوبه ويستره منها قال: فما على الأرض خليقة يرى
من تلك الذنوب شيئا وتبدو خيانته فود ان الناس كلهم يرونها، ويدعى الكافر والمنافق للحساب، فيعرض ربه عليه عمله، فيجحد ويقول: اي رب وعزتك لقد كتب على هذا الملك ما لم اعمل فيقول له الملك: اما عملت كذا في يوم كذا في مكان كذا؟ فيقول: لا وعزتك اي رب ما عملته، فإذا فعل ذلك ختم على فيه فاني احسب أول ما ينطق منه لفخذه اليمنى، ثم تلا اليوم نختم على أفواههم.
18099 عن السدى رضي الله، عنه في قوله: نختم على أفواههم قال: فلا يتكلمون.
18100 عن قتادة رضي الله، عنه في الآية قال: كانت خصومات وكلام، وكان هذا اخره ان ختم على أفواههم. قوله تعالى ولو نشاء لطمسنا على أعينهم اية 66 18101 عن ابن عباس رضي الله، عنهما في قوله: ولو نشاء لطمسنا على أعينهم قال: اعميناهم واضللناهم، عن الهدى فانى يبصرون فكيف يهتدون. قوله: فاستبقوا الصراط 18102 عن مجاهد رضي الله، عنه في قوله: فاستبقوا الصراط قال: الطريق فانى يبصرون وقد طمسنا على أعينهم. قوله تعالى: ولو نشاء لمسخناهم اية 67 18103 عن ابن عباس رضي الله، عنهما في قوله: ولو نشاء لمسخناهم قال: أهلكناهم على مكانتهم قال: في مساكنهم.
18104 عن أبي صالح رضي الله، عنه في قوله: ولو نشاء لمسخناهم يقول: لجعلناهم حجارة.
18105 عن الحسن في قوله: ولو نشاء لطمسنا.. قال: لو شاء الله لتركهم عميا يترددون ولو نشاء لمسخناهم على مكانتهم قال: لو نشاء لجعلناهم كسحا لا يقومون.
قوله تعالى: ومن نعمره ننكسه في الخلق اية 68 18106 عن قتادة في قوله: ومن نعمره ننكسه في الخلق قال: هو الهرم. يتغير سمعه، وبصره وقوته، كما رايت.
18107 عن سفيان في قوله: ومن نعمره ننكسه قال: ثمانين سنة.
18108 عن قتادة رضي الله، عنه في قوله: ومن نعمره يقول: من نمد له في العمر ننكسه في الخلق كيلا يعلم من بعد علم شيئا يعني الهرم. قوله تعالى: وما علمناه الشعر اية 69 18109 عن السدى رضي الله، عنه في قوله: وما علمنا الشعر قال: محمد صلى الله عليه وسلم.
18110 عن قتادة في قوله: وما علمناه الشعر وما ينبغي له قال: محمد صلى الله عليه وسلم، عصمه الله من ذلك ان هو الا ذكر قال: هذا القران لينذر من كان حيا قال: حي القلب حي البصر ويحق القول على الكافرين باعمالهم اعمال السوء.
18111 عن قتادة رضي الله، عنه قال: بلغني انه قيل لعائشة رضي الله، عنها هل كان رسول الله يتمثل بشيء من الشعر؟ قالت: كان ابغض الحديث اليه غير أنه كان يتمثل ببيت أخي بني قيس يجعل اخره أوله وأوله اخره، ويقول: ويأتيك من لم تزود بالاخبار.
فقال له أبو بكر رضي الله، عنه: ليس هكذا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' اني والله ما انا بشاعر، ولا ينبغي لي '.
18112 حدثنا أبي حدثنا أبو سلمة حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن الحسن هو البصري قال: ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتمثل بهذا البيت.
كفى بالاسلام والشيب للمرء ناهيا
فقال أبو بكر: يا رسول الله.
كفى الشيب والاسلام للمرء ناهيا قال أبو بكر، أو عمر: اشهد انك رسول الله يقول الله: وما علمناه الشعر وما ينبغي له. قوله تعالى: مما عملت أيدينا اية 71 18113 عن السدى رضي الله، عنه في قوله: مما عملت أيدينا قال: من صنعتنا. قوله تعالى: وذللناها لهم فمنها ركوبهم إلى قوله: أفلا يشكرون الآيات 72 - 73 18114 عن قتادة رضي الله، عنه في قوله: فهم لها مالكون قال: ضابطون وذللناها لهم فمنها ركوبهم يركبونها ويسافرون عليها ومنها يأكلون لحومها ولهم فيها منافع قال: يلبسون أصوافها ومشارب يشربون البانها أفلا يشكرون.
18115 عن هارون رضي الله، عنه قال: قراءة الحسن الأعرج وأبي عمرو والعامة فمنها ركوبهم يعني ركوبتهم حمولتهم. قوله تعالى: لا يستطيعون نصرهم اية 75 18116 عن السدى رضي الله، عنه في قوله: لا يستطيعون نصرهم قال: لا تستطيع نصر الالهة نصرهم.
18117 عن قتادة رضي الله، عنه في قوله: لا يستطيعون نصرهم قال: نصر الالهة، ولا تستطيع الالهة نصرهم وهم لهم جند محضرون قال: المشركون يغضبون للآلهة في الدنيا، وهي لا تسوق إليهم خيرا ولا تدفع، عنهم سوء انما هي أصنام.
قوله تعالى: وهم لهم جند محضرون 18118 عن الحسن رضي الله، عنه في قولهوهم لهم جند محضرون قال: هم لهم جند في الدنيا وهم محضرون في النار.
18119 عن الحسن في قوله: وهم لهم جند محضرون لالهتهم التي يعبدون، يدفعون، عنهم، ويمنعونهم. قوله تعالى: أو لم ير الانسان انا خلقناه من نطفة اية 77 18120 عن ابن عباس رضي الله، عنهما قال: جاء العاصي بن وائل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعظم حائل، ففته بيده فقال: يا محمد أحيي الله هذا بعدما أرى؟ قال: ' نعم يبعث الله هذا، ثم يميتك ثم يحييك ثم يدخلك نار جهنم فنزلت الآيات من اخر يس، أو لم ير الانسان انا خلقناه من نطفة فإذا هو خصيم مبين إلى اخر السورة.
18121 عن مجاهد رضي الله، عنه في قوله: وضرب لنا مثلا قال: أبي بن خلف جاء بعظم، فقال: يا محمد، اتعدنا انا إذا متنا فكنا مثل هذا العظم البالي في يده ففته ، وقال: من يحيينا إذا كنا مثل هذا؟.
18122 عن السدى رضي الله، عنه في قوله: أو لم ير الانسان انا خلقناه من نطفة قال: نزلت في أبي بن خلف اتى النبي صلى الله عليه وسلم ومعه عظم قد دثر، فجعل يفته بين أصابعه ويقول: يا محمد، أنت الذي تحدث ان هذا سيحيا بعد ما قد بلى، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' نعم، ليميتن الاخر، ثم ليحيينه ثم ليدخلنه النار '. قوله تعالى: وضرب لنا مثلا ونسي خلقه اية 78 18123 عن عكرمة رضي الله، عنه قال: جاء أبي بن خلف إلى النبي صلى الله عليه وسلم وفي يده عظم حائل فقال: يا محمد، اني يحيي الله هذا؟ فانزل الله: وضرب لنا مثلا ونسي خلقه فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' خلقها قبل ان أعجب من احيائها وقد كانت '.
قوله تعالى: قل يحييها الذي أنشأها أول مرة اية 79 18124 عروة بن الزبير رضي الله، عنه قال: لما انزل الله على رسوله صلى الله عليه وسلم ان الناس يحاسبون باعمالهم، ومبعوثون يوم القيامة، أنكروا ذلك انكارا شديدا فعمد أبي بن خلف إلى عظم حائل قد نخر ففته، ثم ذراه في الريح ثم قال: يا محمد، إذا بليت عظامنا انا لمبعوثون خلقا جديدا؟ فوجد رسول الله صلى الله عليه وسلم من استقباله إياه بالتكذيب والأذى في وجهه وجدا شديدا، فانزل الله على رسوله صلى الله عليه وسلم قل يحييها الذي أنشأها أول مرة قوله تعالى: الذي جعل لكم من الشجر الأخضر نارا اية 80 18125 عن قتادة رضي الله، عنه في قوله: الذي جعل لكم من الشجر الأخضر نارا يقول: الذي اخرج هذه النار من هذا الشجر قادر على أن يبعثه وفي قوله: أو ليس الذي خلق السماوات والأرض بقادر قال: هذا مثل قوله: انما امره إذا أراد شيئا ان يقول له كن فيكون قال: ليس من كلام العرب أهون ولا أخف من ذلك فامر الله كذلك.
18126 حدثنا علي بن الحسين بن الجنيد حدثنا محمد بن العلاء حدثنا عثمان بن سعيد الزيات، عن هشيم، عن أبي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس ان العاصي بن وائل اخذ عظما من البطحاء ففته بيده، ثم قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: ايحيي الله تعالى هذا بعد ما أرى؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' نعم، يميتك الله ثم يحييك، ثم يدخلك جهنم ' قال: ونزلت الآيات من اخر ' يس '.
((سورة الصافات 37)) قوله تعالى: والصافات صفا اية 1 18127 من طرق عن ابن مسعود رضي الله عنه والصافات صفا قال: الملائكة، فالزاجرات زجرا قال: الملائكة، فالتاليات ذكرا قال: الملائكة. قوله تعالى: فالزاجرات زجرا اية 2 18128 عن الربيع بن انس رضي الله، عنه في قوله: فالزاجرات زجرا قال: ما زجر الله، عنه في القران. قوله تعالى: فالتاليات ذكرا اية 3 18129 عن أبي صالح رضي الله، عنه في قوله: فالتاليات ذكرا قال: الملائكة يجيئون بالكتاب والقران من، عند الله إلى الناس.
18130 عن قتادة رضي الله، عنه في قوله: والصافات صفا قال: الملائكة صفوف في السماء فالزاجرات زجرا قال: ما زجر الله عنه في القران فالتاليات ذكرا قال: ما يتلى في القران من اخبار الأمم السالفة ان الهكم لواحد قال: وقع القسم علي هذا. قوله تعالى: المشارق اية 5 18131 عن السدى رضي الله، عنه قال: المشارق ثلاثمائة وستون مشرقا والمغارب مثل ذلك، تطلع الشمس كل يوم من مشرق، وتغرب في مغرب. قوله تعالى: وحفظا اية 7 18132 عن قتادة رضي الله عنه في قوله: وحفظا قال: جعلناها حفظا من كل شيطان مارد لا يسمعون إلى الملا الاعلى قال: منعوا بها يعني بالنجوم.
قوله تعالى: لا يسمعون إلى الملا الاعلى اية 8 18133 عن ابن عباس رضي الله، عنهما انه كان يقرا لا يسمعون إلى الملا الاعلى مخففة، وقال: انهم كانوا يتسمعون، ولكن لا يسمعون.
18134 عن السدى رضي الله عنه في قوله تعالى: لا يسمعون إلى الملا الاعلى قال: الملائكة. قوله تعالى: ويقذفون من كل جانب 18135 عن مجاهد رضي الله، عنه في قوله: ويقذفون من كل جانب قال: يرمون من كل مكان دحورا قال: مطرودين ولهم عذاب واصب قال: دائم. قوله تعالى: الا من خطف الخطفة اية 10 18136 عن سعيد بن جبير رضي الله عنه في قوله: الا من خطف الخطفة يقول: الا من استرق السمع من أصوات الملائكة فاتبعه شهاب يعني: الكواكب. قوله تعالى: فاتبعه شهاب ثاقب 18137 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: إذا رمى الشهاب لم يخطئ من رمى به وتلا: فاتبعه شهاب ثاقب.
18138 عن يزيد الرقاشي في قوله: شهاب ثاقب قال: يثقب الشيطان حتى يخرج من الجانب الآخر، فذكر ذلك لأبي مجلز رضي الله، عنه، فقال: ليس ذاك، ولكن ثقوبه ضوءه.
18139 عن الضحاك رضي الله، عنه في قوله: شهاب ثاقب قال: ضوءه إذا انقض، فأصاب الشيطان.
18140 عن ابن يزيد قال: الثاقب: المتوقد.
18141 عن السدى رضي الله عنه قال الثاقب: المحرق.
قوله تعالى: أهم أشد خلقا أم من خلقنا 18142 عن مجاهد رضي الله، عنه في قوله: أهم أشد خلقا أم من خلقنا قال: السماوات والأرض والجبال.
18143 عن قتادة رضي الله، عنه في قوله: أم من خلقنا قال: أم من عددنا عليك من خلق السماوات والأرض قال الله تعالى: لخلق السماوات والأرض أكبر من خلق الناس.
18144 عن سعيد بن جبير رضي الله، عنه في قوله: أم من خلقنا قال: من الأموات والملائكة. قوله تعالى: من طين لازب 18145 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: من طين لازب قال: ملتصق.
18146 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: من طين لازب قال: اللازب، والحما، والطين واحد، كان أوله ترابا، ثم صار حما منتنا، ثم صار طينا لازبا فخلق الله منه ادم.
18147 عن ابن مسعود رضي الله، عنه قال: اللازب الذي يلزق بعضه إلى بعض.
18148 عن قتادة رضي الله عنه قال: اللازب الذي يلزق باليد. قوله تعالى: بل عجبت ويسخرون اية 12 18149 عن ابن مسعود رضي الله، عنه انه كان يقرا: بل عجبت ويسخرون بالرفع.
18150 من طريق الأعمش، عن شقيق بن سلمة، عن شريح رضي الله، عنه انه كان يقرا هذه الآية بل عجبت ويسخرون بالنصب، ويقول: ان الله لا يعجب من الشيء، انما يعجب من لا يعلم. قال الأعمش: فذكرت ذلك لإبراهيم النخعي
رضي الله، عنه فقال: ان شريحا كان معجبا برايه، وعبد الله بن مسعود رضي الله، عنه كان اعلم منه، كان يقراها بل عجبت.
18151 عن قتادة رضي الله، عنه في قوله: بل عجبت ويسخرون قال: عجبت من كتاب الله ووحيه ويسخرون بما جئت به.
18152 عن قتادة رضي الله، عنه في قوله: بل عجبت قال: عجب محمد صلى الله عليه وسلم من هذا القران حين اعطيه. وسخر منه أهل الضلالة ويسخرون يعني أهل مكة وإذا ذكروا لا يذكرون اي: ل ينتفعون، ولا يبصرون وإذا راو اية يستسخرون اي: يسخرون منه ويستهزئون. قوله تعالى: فإنما هي زجرة واحدة اية 19 18153 عن السدى رضي الله عنه في قوله: فإنما هي زجرة واحدة قال نفخة واحدة، وهي النفخة الآخرة.
18154 عن مجاهد رضي الله، عنه في قوله: يستسخرون قال: يستهزئون. وفي قوله: فإنما هي زجرة قال: صيحة. قوله تعالى: هذا يوم الدين اية 20 18155 عن قتادة رضي الله، عنه في قوله: هذا يوم الدين قال: يدين الله فيه العباد باعمالهم هذا يوم الفصل يعني: يوم القيامة. قوله تعالى: احشروا الذين ظلموا وأزواجهم اية 22 18156 عن ابن عباس رضي الله، عنهما في قوله: احشروا الذين ظلموا وأزواجهم. قال: تقول الملائكة للزبانية احشروا الذين ظلموا وأزواجهم. قوله تعالى: وقفوهم انهم مسؤولون اية 24 18157 حدثنا أبي حدثنا النفيلي، حدثنا المعتمر بن سليمان قال: سمعت ليثا
يحدث عن بشر عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' أيما داع دعا إلى شيء كان موقوفا معه إلى يوم القيامة، لا يغادره ولا يفارقه، وان دعا رجل رجلا، ثم قرا وقفوهم انهم مسؤولون.
18158 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: احشروا الذين ظلموا وأزواجهم قال: أشباههم، وفي لفظ: نظراءهم.
18159 عن زيد بن اسلم رضي الله، عنه في قوله: احشروا الذين ظلموا وأزواجهم قال: أزواجهم في الاعمال، وقرا وكنتم أزواجا ثلاثة الآية. فأصحاب الميمنة زوج وأصحاب المشئمة زوج السابقون زوج.
18160 عن قتادة رضي الله عنه في قوله: احشروا الذين ظلموا وأزواجهم قال: أشباههم من الكفار مع الكفار وما كانوا يعبدون من دون الله قال: الأصنام. قوله تعالى: فاهدوهم إلى صراط الجحيم اية 23 18161 عن ابن عباس رضي الله، عنهما في قوله: فاهدوهم إلى صراط الجحيم قال: سوقوهم.
18162 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: فاهدوهم قال: دلوهم إلى صراط الجحيم قال: طريق النار. قوله تعالى: وقفوهم انهم مسؤولون 18163 عن ابن عباس رضي الله، عنهما في قوله: وقفوهم انهم مسؤولون قال: احبسوهم انهم محاسبون.
18164 عن عثمان بن زائدة رضي الله عنه قال: كان يقال إن أول ما يسال، عنه العبد يوم القيامة، عن جلسائه.
قوله تعالى: ما لكم لا تناصرون اية 25 18165 عن قتادة رضي الله، عنه في قوله: ما لكم لا تناصرون قال: لا يدفع بعضكم بعضا بل هم اليوم مستسلمون في عذاب الله: واقبل بعضهم على بعض يتساءلون قال: الانس على الجن، قالت الانس للجن: انكم تاتوننا عن اليمين قال: من قبل الخير افتنهونا، عنه، قالت الجن للانس: بل لم تكونوا مؤمنين فحق علينا قول ربنا قال: هذا قول الجن فاغويناكم انا كنا غاوين هذا قول الشياطين لضلال بني ادم ويقولون ائنا لتاركو الهتنا لشاعر مجنون يعنون محمدا صلى الله عليه وسلم بل جاء بالحق وصدق المرسلين اي صدق من كان قبله من المرسلين انكم لذائقوا العذاب الأليم وما تجزون الا ما كنتم تعملون الا عباد الله المخلصين قال: هذه ثنية الله: أولئك لهم رزق معلوم قال: الجنة. قوله تعالى: واقبل بعضهم على بعض يتساءلون اية 27 18166 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: واقبل بعضهم على بعض يتساءلون قال: ذلك إذا بعثوا في النفخة الثانية. قوله تعالى: كنتم تاتوننا عن اليمين اية 28 18167 عن الحسن رضي الله عنه في قوله: كنتم تاتوننا عن اليمين قال كانوا يأتونهم، عند كل خير ليصدوهم، عنه. قوله تعالى: فاغويناكم اية 32 18168 عن السدى رضي الله عنه في قوله: فاغويناكم قال: الشياطين تقول: اغويناكم في الدنيا انا كنا غاوين فإنهم يومئذ ومن اغووا في الدنيا في العذاب مشتركون.
18169 عن مجاهد رضي الله، عنه في قوله: تاتوننا عن اليمين قال: عن الحق الكفار تقوله للشياطين.
18170 عن الحسن رضي الله، عنه في قوله: لم تكونوا مؤمنين قال: لو كنتم مؤمنين منعتم منا.
قوله تعالى: انهم كانوا إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون اية 35 18171 حدثنا أبو عبيد الله بن أخي ابن وهب، حدثنا عمي، حدثنا الليث، عن ابن مسافر يعني: عبد الرحمن بن خالد عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' أمرت ان أقاتل الناس حتى يقولوا: لا إله إلا الله، فمن قال: لا إله إلا الله فقد عصم مني ماله ونفسه الا بحقه، وحسابه على الله. وانزل الله في كتابه وذكر قوما استكبروا فقال: انهم كانوا إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون.
18172 حدثنا أبي حدثنا أبو سلمة موسى بن إسماعيل، حدثنا حماد، عن سعيد الجريري، عن أبي العلاء قال: يؤتى باليهود يوم القيامة فيقال لهم: ما كنتم تعبدون؟ فيقولون: نعبد الله والمسيح فيقال لهم: خذوا ذات الشمال، ثم يؤتى بالمشركين فيقال لهم: ' لا إله إلا الله ' فيستكبرون ثم يقال لهم: ' لا إله إلا الله ' فيستكبرون، ثم يقال لهم: ' لا إله إلا الله فيستكبرون فيقال لهم: خذوا ذات الشمال قال أبو نضرة: فينطلقون اسرع من الطير قال أبو العلاء: ثم يؤتى بالمسلمين، فيقال لهم: ما كنتم تعبدون؟ فيقولون: كنا نعبد الله. فيقال لهم: هل تعرفونه إذا رأيتموه؟ فيقولون: نعم فيقال لهم: فكيف تعرفونه ولم تروه؟ قالوا: نعلم أنه لا عدل له. قال: فيتعرف لهم تبارك وتعالى، وينجي الله المؤمنين.
18173 عن أبي هريرة رضي الله، عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' أمرت ان أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله، فمن قال لا إله إلا الله فقد عصم مني ماله ونفسه الا بحقه، وحسابه على الله، وانزل الله في كتابه، وذكر قوما استكبروا فقال: انهم كانوا إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون وقال إذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية فانزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين والزمهم كلمة التقوى وكانوا أحق بها وأهلها وهي لا إله إلا الله محمد رسول الله. استكبر، عنها المشركون يوم الحديبية. يوم كاتبهم رسول الله صلى الله عليه وسلم على قضية الهدنة.
قوله تعالى: بكأس من معين اية 45 18174 عن الضحاك رضي الله، عنه قال: كل كأس ذكره الله في القران انما، عني به الخمر.
18175 عن قتادة رضي الله عنه في قوله: بكأس من معين قال: كأس من خمر لم تعصر، والمعين هي الجارية لا فيها غول ولا هم، عنها ينزفون قال: لا تذهب عقولهم، ولا تصدع رؤوسهم، لا توجع بطونهم.
18176 عن ابن عباس رضي الله، عنهما في قوله: يطاف عليهم بكأس من معين قال: الخمر لا فيها غول قال: ليس فيها صداع ولا هم، عنها ينزفون قال: لا تذهب عقولهم. قوله تعالى: لا فيها غول ولا هم، عنها ينزفون اية 47 18177 عن ابن عباس رضي الله، عنهما قال: في الخمر اربع خصال. السكر، والصداع، القيء، والبول فترة الله خمر الجنة، عنها لا فيها غول لا تغول عقولهم من السكر ولا هم، عنها ينزفون: لا يقيئون، عنها كما يقيء صاحب خمر الدنيا، عنها، والقيء مستكره.
18178 عن مجاهد رضي الله، عنه في قوله: لا فيها غول قال: وجع بطن ولا عنها ينزفون قال: لا تذهب عقولهم.
18179 عن سعيد بن جبير رضي الله، عنه في قوله: بكأس من معين قال: المعين: الخمر لا فيها غول قال: وجع بطن ولا هم، عنها ينزفون لا مكروه فيها ولا اذى. قوله تعالى: وعندهم قاصرات الطرف اية 48 18180 حدثنا أبي، حدثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: وعندهم قاصرات الطرف يقول: عن غير أزواجهن كأنهن بيض مكنون قال: اللؤلؤ المكنون.
17181 عن الضحاك رضي الله، عنه في قوله: عين قال: العين: العظام الأعين. قوله تعالى: كأنهن بيض مكنون اية 49 18182 عن سعيد بن جبير رضي الله عنه في قوله: كأنهن بيض مكنون قال: كأنه بطن البيض.
18183 عن السدى رضي الله، عنه في قوله: كأنهن بيض مكنون قال: بياض البيض حين ينزع قشره.
18184 عن عطاء الخراساني رضي الله، عنه في قوله: كأنهن بيض مكنون قال: هو النسخاء الذي يكون بين قشرته العليا ولباب البيض.
18185 عن السدى رضي الله عنه في قوله: كأنهن بيض مكنون قال: البيض في عشه.
18186 عن الحسن رضي الله، عنه في قوله: كأنهن بيض مكنون قال: محصون، لم تمرته الأيدي.
18187 عن زيد بن اسلم رضي الله عنه في قوله: كأنهن بيض مكنون قال: البيض الذي يكنه الريش، مثل بيض النعام الذي اكنه الريش من الريح، فهو ابيض إلى الصفرة، فكانت تترقرق، فذلك المكنون.
18189 حدثنا أبي، حدثنا أبو غسان النهدي، حدثنا عبد السلام بن حرب، عن ليث، عن الربيع بن انس عن انس رضي الله، عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' انا أول الناس خروجا إذا بعثوا، وانا خطيبهم إذا وفدوا، وانا مبشرهم إذا حزنوا، وانا شفيعهم إذا حبسوا. لواء الحمد يومئذ بيدي، وانا أكرم ولد ادم على ربي عز وجل ولا فخر، يطوف علي الف خادم كأنهن البيض المكنون أو: اللؤلؤ المكنون '.
قوله تعالى: فاقبل بعضهم على بعض يتساءلون اية 50 18190 عن قتادة فاقبل بعضهم على بعض يتساءلون قال: أهل الجنة. قوله تعالى: تالله ان كدت لتردين اية 56 18191 حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا عمر بن عبد الرحمن الابار أبو حفص قال: سالت إسماعيل السدى عن هذه الآية: قال قائل منهم اني كان لي قرين. يقول ائنك لمن المصدقين، قال: فقال لي: ما ذكرك هذا؟ قلت: قرأته انفا فأحببت ان أسألك، عنه؟ فقال: اما فاحفظ، كان شريكان في بني إسرائيل، أحدهما مؤمن والاخر كافر، فافترقا على ستة آلاف دينار، كل واحد منهما ثلاثة آلاف دينار، فمكثا ما شاء الله ان يمكثا، ثم لتقيا فقال الكافر للمؤمن: ما صنعت في مالك؟ اضربت به شيئا؟ اتجرت به في شيء؟ فقال له المؤمن: لا، فما صنعت أنت؟ فقال: اشتريت به أرضا ونخلا وثمارا وانهارا. قال: فقال له المؤمن: أو فعلت؟ فقال: نعم. قال: فرجع المؤمن حتى إذا كان الليل صلى ما شاء الله ان يصلي، فلما انصرف اخذ ألف دينار فوضعها بين يديه، ثم قال: اللهم ان فلانا يعني شريكه الكافر اشترى أرضا ونخلا وثمارا وانهارا بألف دينار، ثم يموت غدا ويتركها، اللهم إني اشتريت منك بهذه الألف دينار أرضا ونخلا وثمارا في الجنة قال: ثم أصبح فقسمها بين المساكين. قال: ثم مكثا ما شاء الله ان يمكثا ثم التقيا فقال الكافر للمؤمن: ما صنعت في مالك، اضربت به في شيء؟ اتجرت به في شيء؟ قال: لا، فما صنعت أنت. قال: كانت ضيعتي قد اشتد علي مؤنتها، فاشتريت رقيقا بألف دينار، يقومون بي فيها، ويعملون لي فيها فقال له المؤمن: أو فعلت؟ قال: نعم. قال: فرجع المؤمن حتى إذا كان الليل صلى ما شاء الله ان يصلي، فلما انصرف اخذ ألف دينار فوضعها بين يديه، ثم قال: اللهم ان فلانا يعني شريكه الكافر اشترى رقيقا من رقيق الدنيا بألف دينار، يموت غدا ويتركهم أو يموتون فيتركونه، اللهم واني اشتري منك بهذه الألف الدينار رقيقا في الجنة ثم أصبح فقسمها في المساكين. قال: ثم مكثا ما شاء الله ان يمكثا، ثم التقيا فقال الكافر للمؤمن: ما صنعت في مالك؟ اضربت به في شيء؟ اتجرت به في شيء؟ قال:
لا، فما صنعت أنت؟ قال: أمري كله قد تم الا شيئا واحدا، فلانة قد مات، عنها زوجها فاصدقتها ألف دينار فجاءتني بها ومثلها معها. فقال له المؤمن: أو فعلت؟
قال: نعم: فرجع المؤمن حتى إذا كان الليل صلى ما شاء الله ان يصلي فلما انصرف اخذ الألف دينار الباقية، فوضعها بين يديه، وقال: ' اللهم ان فلانا يعني شريكه الكافر تزوج زوجة من أزواج الدنيا فيموت غدا فيتركها، أو تموت فتتركه، اللهم واني اخطب إليك بهذه الألف الدينار حوراء عيناء في الجنة، ثم أصبح فقسمها بين المساكين. قال: فبقي المؤمن ليس، عنده شيء. قال: فلبس قميصا من قطن وكساء من صوف ثم اخذ مرا فجعله على رقبته، يعمل الشيء ويحفر الشيء بقوته. قال: فجاءه رجل فقال: يا عبد الله اتؤاجرني نفسك مشاهرة شهرا بشهر تقوم على دواب لي تعلفها وتكنس سرقينها؟ قال: نعم: قال فواجره نفسه مشاهرة شهر بشهر، يقوم على دوابه قال: فكان صاحب الدواب يغدو كل يوم ينظر إلى دوابه، فإذا رأى منها دابة ضامرة، اخذ يرأسه فوجا، عنقه، ثم يقول له: سرقت شعير هذه البارحة؟ فلما رأى المؤمن هذه الشدة قال: لاتين شريكي الكافر فلاعملن في ارضه فيطعمني هذه الكسرة يوما، ويكسوني هذين الثوبين إذا بليا قال: فانطلق يريده فلما انتهى إلى بابه وهو ممس فإذا قصر مشيد في السماء، وإذا حوله البوابون فقال لهم: استأذنوا لي صاحب هذا القصر، فإنكم إذا فعلتم سره ذلك.
فقالوا له: انطلق ان كنت صادقا فنم في ناحية، إذا أصبحت فتعرض له، قال: فانطلق المؤمن، فالقى نصف كسائه تحته، ونصفه فوقه، ثم نام فلما أصبح اتى شريكه فتعرض له، فخرج شريكه الكافر وهو راكب، فلما راه عرفه فوقف عليه وسلم عليه وصافحه، ثم قال: ألم تأخذ من المال مثل ما اخذت؟ قال: بلى وهذه حالي وهذه حالك؟ قال: أخبرني ما صنعت في مالك؟ قال: لا تسألني، عنه. قال: فما جاء بك؟ قال: جئت اعمل في ارضك هذه، فتطعمني هذه الكسرة يوما بيوم، وتكسوني هذين الثوبين إذا بليا. قال: لا، ولكن اصنع بك ما هو خير من هذا، ولكن لا ترى مني خيرا حتى تخبرني ما صنعت في مالك؟ قال: اقرضته قال: من؟ قال: الملئ الوفي. قال: من؟ قال: الله ربي. قال وهو مصافحه، فانتزع يده من يده، ثم قال: ائنك لمن المصدقين. ائذا متنا وكنا ترابا وعظاما ائنا لمدينون، قال السدى: محاسبون قال:
فانطلق الكافر وتركه. قال: فلما راه المؤمن ليس يلوي عليه رجع وتركه، يعيش المؤمن في شدة من الزمان، ويعيش الكافر في رخاء من الزمان، قال: فإذا كان يوم القيامة وادخل الله المؤمن الجنة يمر فإذا هو بأرض ونخل وثمار وانهار، فيقول: لمن هذا؟ فيقال: هذا لك: فيقول: يا سبحان الله. أو بلغ من فضل عملي ان أثاب بمثل هذا؟! قال: ثم يمر فإذا هو برقيق لا تحصى عدتهم، فيقول لمن هذا؟ فيقال: هؤلاء لك. فيقول: يا سبحان الله، أو بلغ من فضل عملي ان أثاب بمثل هذا؟! قال: ثم يمر فإذا هو بقبة من ياقوتة حمراء مجوفة، فيها حوراء عيناء، فيقول: لمن هذه؟ فيقال: هذه لك. فيقول: يا سبحان الله! أو بلغ من فضل عملي ان أثاب بمثل هذا؟! قال: ثم يذكر المؤمن شريكه الكافر فيقول: اني كان لي قرين. يقول: ائنك لمن المصدقين ائذا متنا وكنا ترابا وعظاما ائنا لمدينون قال فالجنة عالية، والنار هاوية قال: فيريه الله شريكه في وسط الجحيم، من بين أهل النار، فإذا راه المؤمن عرفه، فيقول: تالله ان كدت لتردين ولولا نعمة ربي لكنت من المحضرين أفما نحن بميتين الا موتتنا الأولى وما نحن بمعذبين ان هذا لهو الفوز العظيم لمثل هذا فليعمل العاملون بمثل ما من عليه. قال: فيتذكر المؤمن ما مر عليه في الدنيا من الشدة فلا يذكر مما مر عليه في الدنيا من الشدة أشد عليه من الموت. قوله تعالى: أفما نحن بميتين اية 58 18192 حدثنا أبو عبد الله الطهراني، حدثنا حفص بن عمر العدني، حدثنا الحكم بن ابان عن عكرمة قال: قال ابن عباس رضي الله عنهما في قول الله تبارك وتعالى لأهل الجنة: كلوا واشربوا هنيئا بما كنتم تعملون قال ابن عباس رضي الله عنهما: قوله: هنيئا اي: لا يموتون فيها. فعندها قالوا أفما نحن بميتين الا موتتنا الأولى وما نحن بمعذبين. قوله تعالى: هل أنتم مطلعون اية 54 18193 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: هل أنتم مطلعون يقول: مطلعون اليه حتى انظر اليه في النار.
قوله تعالى: سواء الجحيم اية 55 18194 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: سواء الجحيم قال: وسط الجحيم.
18195 عن قتادة رضي الله، عنه قال: ذكر لنا كعب الأحبار رضي الله، عنه قال: في الجنة كوى. فإذا أراد أحد من أهلها ان ينظر إلى عدوه في النار اطلع فازداد شكرا. قوله تعالى: تالله ان كدت لتردين ايه 56 18196 عن قتادة رضي الله عنه في قوله: هل أنتم مطلعون قال: سال ربه ان يطلعه فاطلع فرآه في سواء الجحيم يقول: في وسطها فرأى جماجمهم تغلي فقال: فلان..! فلولا ان الله عرفه إياه لما عرفه. لقد تغير خبره وسبره، فعند ذلك قال: تالله ان كدت لتردين يقول: لتهلكني لو أطعتك ولولا نعمة ربي لكنت من المحضرين قال: في النار أفما نحن بميتين إلى قوله: الفوز العظيم قال: هذا قول أهل الجنة يقول الله: لمثل هذا فليعمل العاملون.
18197 عن الحسن في الآية قال: علموا ان كل نعيم بعد الموت يقطعه فقالوا أفما نحن بميتين الا موتتنا الأولى وما نحن بمعذبين قيل: لا. قالوا: ان هذا لهو الفوز العظيم.
18198 عن قتادة رضي الله، عنه قال: لما ذكر الله شجرة الزقوم افتتن بها الظلمة فقال أبو جهل: يزعم صاحبكم في هذا ان في النار شجرة، والنار تأكل الشجر، وانا والله ما نعلم الزقوم الا التمر، والزبد، فترقموا فانزل الله حين عجبوا ان يكون في النار شجر انها شجرة تخرج في أصل الجحيم، اي غذيت بالنار، ومنها خلقت، طلعها كأنه رؤوس الشياطين قال: يشبهها بذلك. قوله تعالى: طلعها كأنه رؤوس الشياطين 18199 عن وهب بن منبه رضي الله، عنه في قوله: طلعها كأنه رؤوس الشياطين قال: شعور الشياطين، قائمة إلى السماء.
قوله تعالى: ثم إن لهم عليها لشوبا من حميم اية 67 18200 حدثنا أبي، حدثنا حيوة بن شريح الحضرمي، حدثنا بقية بن الوليد عن صفوان بن عمرو، أخبرني عبد الله بن يسار، عن أبي امامة الباهلي رضي الله عنه، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم انه كان يقول: ' يقرب يعني إلى أهل النار ماء فيتكرهه، فإذا أدنى منه شوى وجهه، ووقعت فروة رأسه فيه، فإذا شربه قطع أمعاءه حتى تخرج من دبره.
18201 عن قتادة رضي الله عنه في قوله: ثم إن لهم عليها لشوبا من حميم قال: مزجا ثم إن مرجعهم لالى الجحيم قال: فهم في، عناء وعذاب بين نار وحميم وتلا هذه الآية: يطوفون بينها وبين حميم ان.
18202 حدثنا أبي، حدثنا عمرو بن رافع، حدثنا يعقوب بن عبد الله، عن جعفر وهارون بن، عنترة عن سعيد بن جبير قال: إذا جاع أهل النار استغاثوا بشجرة الزقوم، فاكلوا منها فاختلست جلود وجوههم، فلوا ان مارا يمر بهم يعرفهم لعرف وجوههم فيها، ثم يصب عليهم العطش، فيستغيثون فيغاثون بماء كالمهل. وهو الذي قد انتهى حره فإذا ادنوه من أفواههم اشتوى من حره لحوم وجوههم التي قد سقطت، عنها الجلود، ويصهر ما في بطونهم، فيمشون تسيل امعاؤهم، وتتساقط جلودهم ثم يضربون بمقامع من حديد، فيسقط كل عضو على حياله، يدعون بالثبور. قوله تعالى: انهم الفوا اباءهم اية 69 18203 عن ابن عباس رضي الله، عنهما في قوله: انهم الفوا اباءهم قال: وجدوا اباءهم.
18204 عن مجاهد رضي الله، عنه في قوله: انهم الفوا اباءهم ضالين قال: جاهلين فهم على اثارهم يهرعون قال: كهيئة الهرولة.
قوله تعالى: فانظر كيف كان عاقبة المنذرين اية 73 18205 عن الحسن رضي الله عنه في قوله: فانظر كيف كان عاقبة المنذرين قال: كيف عذب الله قوم نوح، وقوم لوط، وقوم صالح، والأمم التي عذب الله. قوله تعالى: ولقد نادانا نوح فلنعم المجيبون اية 75 18206 عن قتادة في قوله: ولقد نادانا نوح فلنعم المجيبون قال: اجابه الله تعالى. قوله تعالى: ونجيناه وأهله من الكرب العظيم اية 76 18207 عن السدى رضي الله عنه في قوله: ونجيناه وأهله من الكرب العظيم قال: من غرق الطوفان. قوله تعالى: وجعلنا ذريته هم الباقين اية 77 18208 من حديث سعيد بن بشير عن قتادة عن الحسن، عن سمرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: وجعلنا ذريته هم الباقين قال: سام، وحام ويافث.
18209 عن سمرة بن جندب رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: وجعلنا ذريته هم الباقين قال: سام، وحام، ويافث.
18210 عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' ولد نوح ثلاثة: سام، وحام، ويافث. فولد سام العرب وفارس والروم والخير فيهم، وولد يافث يأجوج ومأجوج، والترك والصقالبة ولا خير فيهم، واما ولد حام فالقبط، والبربر، والسودان '.
18211 عن قتادة رضي الله، عنه في قوله: وجعلنا ذريته هم الباقين قال: فالناس كلهم من ذرية نوح عليه السلام وتركنا عليهم في الآخرين قال: أبقى الله عليه الثناء الحسن في الآخرة.
قوله تعالى: وان من شيعته اية 83 18212 عن ابن عباس رضي الله، عنهما في قوله: وان من شيعته قال: من أهل ذريته.
18213 عن مجاهد رضي الله عنه في قوله: وان من شيعته لإبراهيم قال: من شيعة نوح إبراهيم على منهاجه وسننه إذ جاء ربه بقلب سليم قال: ليس فيه شك. قوله تعالى: فنظر نظرة في النجوم اية 88 18214 عن سعيد بن المسيب في قوله: فنظر نظرة في النجوم قال: رأى نجما طالعا فقال: اني سقيم قال: كايديني في النجوم قال: كلمة من كلام العرب، يقول الله عز دينه.
18216 عن قتادة رضي الله عنه في قوله: فنظر نظرة في النجوم قال: كلمة من كلام العرب، يقول إذا تفكر نظر في النجوم. قوله تعالى: اني سقيم اية 89 18217 عن سفيان رضي الله، عنه في قوله: اني سقيم قال: مطعون.
18218 عن سفيان رضي الله، عنه في قوله: اني سقيم قال: طعين، وكانوا يفرون من المطعون.
18219 عن زيد بن اسلم رضي الله عنه قال: ارسل اليكه ملكهم فقال: ان غدا عيدنا فأخرج قال: فنظر إلى نجم فقال: ان ذا النجم لم يطلع قط الا طلع بسقم لي فتولوا، عنه مدبرين. قوله تعالى: فتولوا، عنه مدبرين 18220 عن قتادة في قوله: فتولوا، عنه مدبرين قال: فنكصوا، عنه مطلقين فراغ قال: فمال إلى الهتهم فقال الا تأكلون يستنطقهم منطلقين ما لكم لا تنطقون فراغ عليهم ضربا باليمين اي فاقبل عليهن فكسرهن فاقبلوا اليه يزفون قال: يسعون قال أتعبدون ما تنحتون من الأصنام والله
خلقكم وما تعملون قال: خلقكم وخلق ما تعملون بأيديكم فأرادوا به كيدا فجعلناهم الأسفلين قال: فما ناظرهم الله بعد ذلك حتى أهلكهم وقال إني ذاهب إلى ربي قال: ذاهب بعلمه وقلبه ونيته.
18221 عن الحسن قال: خرج قوم إبراهيم عليه السلام إلى عيد لهم وأرادوا إبراهيم عليه السلام على الخروج، فاضطجع على ظهره فقال إني سقيم لا أستطيع الخروج، وجعل ينظر إلى السماء، فلما خرجوا اقبل على الهتهم فكسرها. قوله تعالى: فاقبلوا إليها يزفون اية 94 18222 عن ابن عباس رضي الله، عنهما في قوله: فاقبلوا إليها يزفون قال: يجرون. قوله تعالى: رب هب لي من الصالحين اية 100 18223 عن السدى قوله: رب هب لي من الصالحين قال: ولدا صالحا. قوله تعالى: فبشرناه بغلام حليم اية 101 18224 عن الحسن في قوله: فبشرناه بغلام حليم قال: بولادة اسحق عليه السلام.
18225 عن قتادة رضي الله، عنه فبشرناه بغلام حليم قال: بشر بإسحاق قال: لم يثن الله بالحلم على أحد الا على إبراهيم وإسحاق عليهما السلام.
18226 عن الشعبي رضي الله عنه في قوله: فبشرناه بغلام حليم قال: هو إسماعيل عليه السلام قال: وبشره الله بنبوة إسحاق بعد ذلك. قوله تعالى: بلغ معه السعي اية 102 18227 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: بلغ معه السعي قال: العمل.
18228 عن عكرمة رضي الله، عنه في قوله: فلما بلغ معه السعي قال: أدرك معه العمل.
18229 عن قتادة رضي الله، عنه في قوله: فلما بلغ معه السعي قال: لما مشي مع أبيه.
18230 عن مجاهد رضي الله عنه: فلما بلغ معه السعي قال: لما شب حتى أدرك سعيه سعي إبراهيم في العمل فلما اسلما قال: سلما ما امرا به وتله للجبين قال: وضع وجهه للأرض. ففعل، فلما ادخل يده ليذبحه نودي ان يا إبراهيم قد صدقت الرؤيا فامسك يده ورفع رأسه، فرأى الكبش ينحط اليه حتى وقع عليه فذبحه.
18231 عن ابن عباس رضي الله، عنهما قال: ' قال رسول الله صلى الله عليه وسلم. رؤيا الأنبياء وحي '.
18232 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما امر إبراهيم عليه السلام بالمناسك عرض له الشيطان، عند المسعى، فسابقه فسبقه إبراهيم عليه السلام، ثم ذهب به جبريل عليه السلام إلى جمرة العقبة فعرض له الشيطان، فرماه بسبع حصيات حتى ذهب، ثم عرض له عند الجمرة الوسطى، فرماه بسبع حصيات ثم تله للجبين وعلى إسماعيل عليه السلام قميص ابيض فقال: يا أبت ليس لي ثوب تكفني فيه غيره، فاخلعه حتى تكفني فيه، فعالجه ليخلعه، فنودي من خلفه: ان يا إبراهيم قد صدقت الرؤيا فالتفت فإذا كبش ابيض، أعين اقرن فذبحه. قوله تعالى: وله تعالى فديناه بذبح عظيم اية 107 18233 حدثنا أبي، حدثنا يوسف بن يعقوب الصفار، حدثنا داود العطار عن ابن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: الصخرة التي بمنى بأصل بثير هي الصخرة التي ذبح عليها إبراهيم فداء ابنه، هبط عليه من بثير كبش أعين اقرن، له ثغاء، فذبحه، وهو الكبش الذي قربه ابن ادم فتقبل منه، فكان مخزونا حتى فدى به إسحاق.
18234 عن العباس بن عبد المطلب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال نبي الله داود: يا رب اسمع الناس يقولون: رب إبراهيم، وإسحاق، ويعقوب، فاجعلني رابعا قال: ان إبراهيم القى في النار فصبر من اجلي، وان إسحاق جاد لي بنفسه، وان يعقوب غاب، عنه يوسف وتلك بلية لم تنلك.
18235 بسند ضعيف عن أبي هريرة رضي الله، عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم،: ان الله خيرني بين ان يغفر لنصف أمتي أو شفاعتي فاخترت شفاعتي ورجوت أن تكون أعم لامتي ولولا الذي سبقني به العبد الصالح لجعلت دعوتي ان الله لما فرج عن إسحاق كرب الذبح قيل له: يا أبا إسحاق، سل تعطه قال: اما والله لا تعجلها قبل نزغات الشيطان، اللهم من مات لا يشرك بك شيئا قد أحسن، فاغفر له.
18236 عن كعب رضي الله عنه أنه قال لأبي هريرة: الا أخبرك عن إسحاق؟ قال: بلى قال: رأي إبراهيم ان يذبح إسحاق، قال الشيطان: والله لئن لم افتن، عند هذه ال إبراهيم لا افتن أحدا منهم ابدا، فتمثل الشيطان رجلا يعرفونه فاقبل حتى خرج إبراهيم بإسحاق ليذبحه دخل على سارة فقال: اين أصبح إبراهيم غاديا بإسحاق؟ قالت: لبعض حاجته قال: لا والله قالت: فلم غدا؟ قال: ليذبحه قالت: لم يكن ليذبح ابنه! قال: بلى والله قالت سارة: فلم يذبحه؟ قال: زعم أن ربه امره بذلك قالت: قد أحسن ان يطيع ربه ان كان امره بذلك.
فخرج الشيطان، فأدرك إسحاق وهو يمشي على اثر أبيه قال: اين أصبح أبوك غاديا؟ قال: لبعض حاجته قال: لا والله قد غدا بك ليذبحك قال: ما كان أبي ليذبحني، قال: بلى قال: لم؟ قال: زعم أن الله امره بذلك قال إسحاق: فوالله لئن امره ليطيعنه.
فتركه الشيطان واسرع إلى إبراهيم، فقال: اين أصبحت غاديا بابنك؟ قال: لبعض حاجتي قال: لا والله ما غدوت به الا لتذبحه قال: ولم اذبحه؟ قال: زعمت أن الله
امرك بذلك فقال: والله لئن كان الله امرني لأفعلن قال: فتركه، ويئس ان يطاع، فلما اخذ إبراهيم إسحاق ليذبحه، وسلم إسحاق عافاه الله، وفداه بذبح عظيم قال: قم اي بني فان الله قد عافاك، فأوحى الله إلى إسحاق متشبها بصديق له فقال له: يا إبراهيم اين تعمد؟ قال: لحاجة قال: والله ما تذهب الا لتذبح ابنك من اجل رؤيا رايتها، والرؤيا تخطئ، وتصيب، وليس في رؤيا رايتها ما تذهب إسحاق فلما رأى انه لم يستفد من إبراهيم شيئا لقي إسحاق، فقال: اين تعمد يا إسحاق؟ قال: لحاجة إبراهيم، قال: ان إبراهيم انما يذهب بك ليذبحك فقال إسحاق: وما شانه يذبحني، وهل رايت أحدا يذبح ابنه؟ قال: يذبحك لله قال: فان يذبحني لله اصبر، والله لذلك أهل، فلما رأى انه لم يستفد من إسحاق شيئا جاء إلى سارة فقال: اين يذهب إسحاق؟ قالت: ذهب مع إبراهيم لحاجته فقال: انما ذهب به ليذبحه فقالت: وهل رايت أحدا يذبح ابنه؟ قال: يذبحه لله قالت: فان ذبحه لله، فان إبراهيم وإسحاق لله، والله لذلك أهل، فلما رأى انه لم يستفد منهما شيئا اتى الجمرة، فانتفخ حتى سد الوادي، ومع إبراهيم الملك فقال الملك، ارم يا إبراهيم، فرمى بسبع حصيات، يكبر في اثر كل حصاة فافرج له عن الطريق، ثم انطلق حتى اتي الجمرة الثانية، فانتفخ حتى سد الوادي فقال له الملك: ارم يا إبراهيم، فرمى بسبع حصيات، يكبر في اثر كل حصاة، فافرج له عن الطريق ثم انطلق حتى اتى الجمرة الثالثة، فانتفخ حتى سد الوادي عليه فقال له الملك: ارم يا إبراهيم فرمى بسبع حصيات، يكبر في اثر كل حصاة، فافرج له عن الطريق حتى اتى المنحر.
18237 عن العباس بن عبد المطلب قال: الذبيح: إسحاق.
18238 وسمعت أبي يقول: الصحيح ان الذبيح إسماعيل عليه السلام. قال: وروى عن علي، وابن عمر وأبي هريرة، وأبي الطفيل، وسعيد بن المسب، وسعيد بن جبير، والحسن، ومجاهد، والشعبي، ومحمد بن كعب القرظي، وأبي جعفر محمد بن علي، وأبي صالح انهم قالوا: الذبيح: إسماعيل.
18239 عن قتادة رضي الله، عنه في قوله: فلما اسلما قال: اسلم هذا نفسه لله، واسلم هذا ابنه لله وتله اي كبه لفيه.
18240 عن أبي صالح رضي الله، عنه في قوله: فلما اسلما قال: اتفقا على امر واحد وتله للجبين قال: أكبه للجبين.
18241 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: وتله للجبين قال: صرعه.
18242 عن علي رضي الله، عنه في قوله: وفديناه بذبح عظيم قال: كبش قد رعي في الجنة أربعين خريفا.
18243 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: الصخرة التي بمنى بأصل ثيبر، هي التي ذبح عليها إبراهيم عليه السلام فدى ابنه إسحاق، هبط عليه من ثيبر كبش أعين، اقرن، له ثغاء، وهو الكبش إلي قربه ابن ادم، فتقبل منه، وكان مخزونا في الجنة حتى فدى به إسحاق عليه السلام.
18244 عن الحسن قال: كان اسم كبش إبراهيم: جرير.
18245 حدثنا أبي، حدثنا أبو نعيم، حدثنا سفيان الثوري، عن داود، عن عكرمة، عن ابن عباس: وبشرناه بإسحاق نبيا من الصالحين قال: بشر به حين ولد وحين نبئ.
18246 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: وبشرناه بإسحاق قال: بشرى نبوة. بشر به مرتين، حين ولد. وحين نبئ.
18247 عن قتادة رضي الله عنه في قوله: وبشرناه بإسحاق نبيا قال: بشر به بعد ذلك نبيا. بعدما كان هذا من امره لما جاد لله بنفسه وباركنا عليه وعلى سحاق ومن ذريتهما محسن وظالم لنفسه مبين اي مؤمن، وكافر و في قوله: ولقد مننا على موسى وهارون ونجيناهما وقومهما من الكرب العظيم اي من ال
فرعون واتيناهما الكتاب المستبين قال: التوراة وهديناهما الصراط المستقيم قال: الاسلام وتركنا عليهما في الآخرين قال: أبقى الله عليهما الثناء الحسن في الآخرين.
18248 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: أتدعون بعلا قال: صنما.
18249 حدثنا الحسن بن محمد بن شيبة الواسطي، حدثنا يزيد، حدثنا شريك، عن عطاء بن السائب، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما انه ابصر رجلا يسوق بقرة، فقال: من بعل هذه؟ فدعاه فقال: ممن أنت؟ قال: من أهل اليمن. فقال: هي لغة أتدعون بعلا اي ريا.
18250 عن الضحاك رضي الله عنه قال: مر رجل يقول: من يعرف البقرة؟ فقال رجل: انا بعلها فقال له ابن عباس رضي الله، عنهما: تزعم انك زوج البقرة؟ قال الرجل: اما سمعت قول الله: أتدعون بعلا وتذرون أحسن الخالقين قال: تدعون بعلا، وانا ربكم فقال له ابن عباس رضي الله عنهما: صدقت.
18251 عن قتادة رضي الله، عنه في قوله: أتدعون بعلا قال: ربا بلغة أزد شنواة.
18252 عن زيد بن اسلم رضي الله عنه في قوله: اتدون بعلا قال: صنما لهم، كانوا يعبدونه في بعلبك، وهي وراء دمشق، فكان بها البعل الذي يعبدونه. قوله تعالى: سلام علي ال ياسين 18253 عن الضحاك انه قرا ' سلام على ال يسين وقال: هو مثل الياس مثل عيسى والمسيح، ومحمد، واحمد، وإسرائيل، ويعقوب.
18254 عن ابن عباس رضي الله، عنهما في قوله: سلام على ال ياسين قال: نحن ال محمد ال ياسين. قوله تعالى: الا عجوز في الغابرين 18255 عن السدى رضي الله، عنه في قوله: الا عجوزا في الغابرين قال: الهالكين وانكم لتمرون عليهم قال: في اسفاركم.
18256 عن قتادة وانكم لتمرون عليهم مصبحين وبالليل قال: نعم صباحا ومساء، من اخذ من المدينة إلى الشام، اخذ على سدوم قرية قوم لوط. قوله تعالى: مصبحين اية 137 18275 عن قتادة في قوله: وانكم لتمرون عليهم مصبحين وبالليل قال لتمرون عليهم مصبحين قال: على قرية قوم لوط أفلا تعقلون قال: أفلا تتفكرون ان يصيبكم ما أصابهم. قوله تعالى: وان يونس لمن المرسلين اية 139 18276 عن ابن عباس قال: لما بعث الله يونس عليه السلام إلى أهل قريته، فردوا عليه ما جاءهم به فامتنعوا منه، فلما فعلوا ذلك أوحى الله اليه: اني مرسل عليهم العذاب في يوم كذا وكذا.،. فأخرج من بين أظهرهم، فاعلم قومه الذي وعد الله من عذابه إياهم، فقالوا: ارمقوه فان هو خرج من بين أظهركم، فهو والله كائن ما وعدكم. فلما كانت الليلة التي وعدوا العذاب في صبيحتها، أدلج فرآه القوم فحذرو فخرجوا من القرية إلى براز من ارضهم، وفرقوا بين كل دابة وولدها. ثم عجوا إلى الله وانابوا واستقالوا، فاقالهم وانتظر يونس عليه الخبر عن القرية وأهلها حتى مر مار فقال: ما فعل أهل القرية؟ قال: فعلوا ان نبيهم لما خرج من بين أظهرهم عرفوا انه قد صدقهم ما وعدهم من العذاب فخرجوا من قريتهم إلى براز من الأرض، ثم فرقوا بين كل ذات ولد وولدها ثم عجوا إلى الله، وتابوا اليه فقبل منهم، واخر، عنهم العذاب فقال يونس عليه السلام، عند ذلك: لا ارجع إليهم كذابا ابدا، ومضى على وجهه.
18277 عن عبد الله ن الحارث قال: لما خرج يونس عليه السلام مغاضبا اتى السفينة، فركبها فامتنعت ان تجري فقال أصحاب السفينة: ما هذا الا لحدث احدثتموه! فقال بعضهم لبعض: تعالوا حتى نقترع، فمن وقعت عليه القرعة فالقوه في الماء، فاقترعوا فوقعت القرعة على يونس عليه السلام، ثم عادوا فوقعت القرعة عليه في الثالثة، فلما رأى يونس ذلك قال: هو انا، فخرج فطرح نفسه في الماء، فإذا حوت قد
رفع رأسه من الماء قدر ثلاثة أذرع، فذهب ليطرح نفسه فاستقبله الحوت، فإذا هوى اليه ليأخذه فتحول إلى الجانب الآخر فإذا الحوت قد استقبله فلما رأى يونس عليه السلام ذلك عرف انه امر من الله فطرح نفسه، فاخذه الحوت قبل ان يمر على الماء، فأوحى الله إلى الحوت ان لا تهضم له عظما ولا تأكل له لحما حتى امر بامري بكذا وكذا وكذا... حتى الزقه بالطين فسمع تسبيح الأرض فذلك حين نادى.
18278 عن انس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لما القى يونس عليه السلام نفسه في البحر التقمه الحوت، هوى به حتى انتهى إلى مفجر من الأرض أو كلمة تشبهها، فسمع تسبيح الأرض فنادى في الظلمات ان لا إله إلا أنت سبحانك اني كنت من الظالمين فأقبلت الدعوة تحوم حول العرش فقالت الملائكة: يا ربنا انا نسمع صوتا ضعيفا من بلاد غربة قال: وتدرون ماذا هم؟ قالوا: لا يا ربنا قال: ذاك عبدي يونس قالوا: الذي كنا لا نزال نرفع له عملا متقبلا، ودعوة مجابة، قال: نعم قالوا: يا ربنا الا ترحم ما كان يصنع في الرخاء، وتنجيه، عند البلاء قال: بلى، فامر الحوت فحفظه '.
18279 عن أبي هريرة رضي الله، عنه ان لفظه حين لفظه في أصل يقطينة وهي الدباء، فلفظه وهو كهيئة الصبي، وكان يستظل بظلها، وهيا الله له ارواة من الوحش، فكانت تروح عليه بكرة وعشية فتفسخ رجليها، فيشرب من لبنها حتى نبت لحمه 18280 عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: ان يونس عليه السلام كان وعد قومه العذاب، وأخبرهم انه يأتيهم إلى ثلاثة أيام، ففرقوا بين كل والدة وولدها، ثم خروا، فجاروا إلى الله، واستغفروه فكف الله، عنهم العذاب، وغدا يونس عليه السلام ينتظر العذاب، فلم ير شيئا وكان من كذب ولم يكن له بينة قتل فانطلق مغاضبا حتى اتى قوما في سفينة، فحملوه وعرفوه، فلما دخل السفينة ركدت والسفن تسير يمينا وشمالا فقال: ما بال سفينتكم؟! قالوا: ما ندري! قال: ولكني أدري ان فيها عبدا ابق من ربه، وانها والله لا تسير حتى تلقوه، قالوا: اما أنت والله يا نبي الله فلا نلقيك. فقال لهم يونس عليه السلام: اقترعوا فمن قرع. فليقع، فاقترعوا فقرعهم
يونس عليه السلام ثلاث مرات فوقع وقد وكل به الحوت، فلما وقع ابتلعه فاهوى به إلى قرار الأرض، فسمع يونس عليه السلام تسبيح الحصى فنادى في الظلمات ان لا إله إلا أنت سبحانك اني كنت من الظالمين قال ظلمة بطن الحوت، وظلمة البحر، وظلمة الليل، قال: فنبذ بالعراء وهو سقيم قال: كهيئة الفرخ الممعوط الذي ليس عليه ريش، وانبت الله عليه شجرة من يقطين، فكان يستظل بها ويصيب منها فيبست فبكى عليها حين يبست، فأوحى الله اليه: أتبكي على شجرة ان يبست، ولا تبكي على مائة الف أو يزيدون أردت ان تهلكهم؟ فخرج فإذا هو بغلام يرعى غنما فقال: ممن أنت يا غلام؟ قال: من قوم يونس قال: فإذا رجعت إليهم، فاقرئهم السلام وأخبرهم انك لقيت يونس، فقال له الغلام: ان تكن يونس فقد تعلم أنه من كذب ولم تكن له بينة قتل، فمن يشهد لي قال: تشهد لك هذه الشجرة وهذه البقعة. فقال الغلام ليونس: مرهما فقال لهما يونس عليه السلام إذا جاءكما هذا الغلام فاشهدا له قالتا: نعم. فرجع الغلام إلى قومه، وكان له اخوة فكان في منعة، فاتى الملك فقال: اني لقيت يونس وهو يقرا عليكم السلام، فامر به الملك ان يقتل فقال: ان له بينة، فأرسل معه، فانتهوا إلى الشجرة والبقعة فقال لهما الغلام: نشدتكما بالله هل اشهدكما يونس؟ قالتا: نعم فرجع القوم مذعورين يقولون: تشهد لك الشجرة والأرض! فاتوا الملك، فحدثوه بما رأوا فتناول الملك يد الغلام فأجلسه في مجلسه وقال: أنت أحق بهذا المكان مني واقام لهم امرهم ذلك الغلام أربعين سنة.
18281 حدثنا أبو عبيد الله ابن أخي ابن وهب، حدثنا عمي، حدثنا أبو صخر: ان يزيد الرقاشي حدثه: انه سمع انس بن مالك ولا اعلم الا ان انسا يرفع الحديث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ان يونس النبي صلى الله عليه وسلم حين بدا له ان يدعو بهذه الكلمات، وهو في بطن الحوت، فقال: ' اللهم، لا إله إلا أنت سبحانك، اني كنت من الظالمين ' فأقبلت الدعوة تحف بالعرش، قالت الملائكة: يا رب هذا صوت ضعيف معروف من بلاد بعيدة غريبة؟ فقال: اما تعرفون ذلك؟ قالوا: يا رب، ومن هو؟ قال: عبدي يونس قالوا: عبدك يونس الذي لم يزل يرفع له عمل متقبل، ودعوة مستجابة؟ قالوا: يا رب، أولا ترحم ما كان يصنع في الرخاء فتنجيه من البلاء؟ قال: بلى. فامر الحوت فطرحه بالعراء.
18282 عن وهب بن منبه رضي الله عنه قال: ان يونس بن متى كان عبدا صالحا، وكان في خلقه ضيق، فلما حملت عليه أثقال النبوة. ولها أثقال لا يحملها الا قليل. تفسخ تحتها تفسخ الربع تحت الحمل، فقذفها من يده، وخرج هاربا منها. يقول الله لنبيه: فاصبر كما صبر أولوا العزم من الرسل ولا تكن كصاحب الحوت. قوله تعالى: فالتقمه الحوت اية 142 18283 عن قتادة رضي الله، عنه قال: فالتقمه الحوت يقال له: نجم، فجرى به في بحر الروم ثم النيل، ثم فارس ثم في دجلة. قوله تعالى: وهو مليم 18284 عن ابن عباس رضي الله، عنهما في قوله: وهو مليم مسيئ. قوله تعالى: فلوا لا انه كان من المسبحين 143 18285 عن سعيد بن جبير رضي الله عنه في قوله: فلولا انه كان من المسبحين قال: من المصلين قبل ان يدخل بطن الحوت.
18286 عن الحسن رضي الله، عنه في قوله: فلولا انه كان من المسبحين قال: ما كان الا صلاة أحدثها في بطن الحوت، فذكر ذلك لقتادة رضي الله، عنه فقال: لا. انما كان يعمل في الرخاء.
18287 عن ابن عباس فلولا انه كان من المسبحين قال: من المصلين.
18288 عن الحسن رضي الله، عنه في قوله: فلولا انه كان من المسبحين قال: كان يكثر الصلاة في الرخاء، فلما حصل في بطن الحوت، ظن أنه الموت، فحرك رجليه، فإذا هي تتحرك، فسجد وقال: يا رب اتخذت لك مسجدا في موضع لم يسجد فيه أحد.
18289 عن الشعبي قال: التقمه الحوت ضحى، ولفظه عشية، ما بات في بطنه.
18290 عن أبي مالك رضي الله، عنه قال: لبث يونس عليه السلام في بطن الحوت أربعين يوما.
18291 عن سعيد بن جبير رضي الله، عنه قال: لبث يونس في بطن الحوت سبعة أيام، فطاف به البحار كلها، ثم نبذه على شاطئ دجلة.
18292 عن قتادة رضي الله، عنه قال فالتقمه الحوت يقال له: نجم، وانه لبث ثلاثا في جوفه، و في قوله: فلولا انه كان من المسبحين قال: كان كثير الصلاة في الرخاء، فنجا للبث في بطنه قال: لصار له بطن الحوت قبرا إلى يوم يبعثون قال: إلى يوم القيامة. و في قوله: فنبذناه بالعراء قال: شط دجلة، ونينوى على شط دجلة، مكث في بطنه أربعين يوما يتردد به في دجلة. قوله تعالى: فنبذناه بالعراء اية 145 18293 عن ابن عباس رضي الله، عنهما في قوله: واتينا عليه شجرة من يقطين قال: القرع.
18294 عن ابن مسعود رضي الله، عنه في قوله: شجرة من يقطين قال: القرع، عن سعيد بن جبير رضي الله عنه قال: كل شجرة لا ساق لها فهي من اليقطين، والذي يكون على وجه الأرض من البطيخ والقثاء.
18295 عن سعيد بن جبير رضي الله، عنه انه سئل عن اليقطين أهو للقرع؟ قال: لا. ولكنها شجرة سماها الله اليقطين، أظلته. قوله تعالى: وأرسلناه اية 147 18296 عن الحسن وقتادة في قوله: وأرسلناه قالا: بعثه الله تعالى قبل ان يصيبه ما اصابه، ارسل إلى أهل نينوى من ارض الموصل. قوله تعالى: وله تعالى مائة الف أو يزيدون 18297 عن أبي بن كعب رضي الله، عنه قال: سالت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قوله: وأرسلناه إلي مائة الف أو يزيدون قال: يزيدون عشرين ألفا.
18298 عن ابن عباس رضي الله، عنهما في قوله: أو يزيدون قال: يزيدون ثلاثين ألفا.
18299 عن ابن عباس رضي الله، عنهما في قوله: أو يزيدون قال: يزيدون بضعة وثلاثين ألفا.
18300 عن ابن عباس رضي الله، عنهما في قوله: إلى مائة الف أو يزيدون قال كانوا بضعة وأربعين الف.
18301 عن سعيد بن جبير في قوله: مائة الف أو يزيدون قال: يزيدون بسبعين ألفا. قوله تعالى: فاستفتهم الربك البنات ولهم البنون اية 149 18302 عن قتادة رضي الله، عنه في قوله: فاستفتهم قال: فسلهم يعني مشركي قريش الربك البنات ولهم البنون قال: لأنهم قالوا: لله البنات ولهم البنون، وقالوا: ان الملائكة إناث فقال: أم خلقنا الملائكة إناثا وهم شاهدون كذلك الا انهم من افكهم ليقولون ولد الله وانهم لكاذبون، اصطفى البنات على البنين فكيف يجعل لكم البنين، ولنفسه البنات ما لكم كيف تحكمون ان هذا لحكم جائر أفلا تذكرون أم لكم سلطان مبين اي عذر مبين فاتوا بكتابكم اي بعذركم ان كنتم صادقين وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا قال: زعم أعداء الله انه تبارك وتعالى انه هو وإبليس اخوان. قوله تعالى: وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا ولقد علمت الجنة انهم لمحضرون 18303 عن مجاهد رضي الله عنه في قوله: وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا قال: قال كفار قريش: الملائكة بنات الله، فقال لهم أبو بكر الصديق: فمن أمهاتهم؟ فقالوا: بنات سروات الجن. فقال الله: وقد علمت الجنة انهم لمحضرون يقول: انها ستحضر الحساب، قال: والجنة الملائكة.
18304 عن عطية رضي الله، عنه في قوله: وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا قال: قالوا صاهر إلى كرام الجن.
18305 عن أبي مالك رضي الله، عنه قال: انهم سموا الجن لأنهم كانوا على الجنان، والملائكة كلهم اجنة.
18306 عن قتادة رضي الله، عنه في قوله: ولقد علمت الجنة انهم لمحضرون قال: في النار سبحان الله عما يصفون قال: عما يكذبون الا عباد الله المخلصين قال: هذه ثنيا الله من الجن والإنس. قوله تعالى: فإنكم وما تعبدون ما أنتم عليه بفاتنين الا من هو صال الجحيم اية 161 - 163 18307 عن ابن عباس رضي الله، عنهما فإنكم يا معشر المشركين وما تعبدون يعني الالهة ما أنتم عليه بفاتنين بمصلين الا من هو صال الجحيم يقول: الا من سبق في علمي انه سيصلى الجحيم.
18308 عن ابن عباس رضي الله، عنهما في قوله: ما أنتم عليه بفاتنين الا من هو صال الجحيم يقول: لا تضلون أنتم ولا أضل منكم الا من قضيت عليه انه صال الجحيم. قوله تعالى: وما منا الا له مقام معلوم وانا لنحن الصافون، وانا نحن المسبحون اية 164 - 165 18309 عن عائشة رضي الله، عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' ما في السماء موضع قدم الا عليه ملك ساجد أو قائم، وذلك قول الملائكة عليهم السلام: وما منا الا له مقام معلوم وانا لنحن الصافون.
18310 عن ابن مسعود رضي الله، عنه قال: ان من السماوات لسماء ما فيها موضع شبر الا عليه جبهة ملك أو قدماه، قائما أو ساجدا. ثم قرا وانا لنحن الصافون، وانا لنحن المسبحون 18311 عن زيد بن مالك رضي الله، عنه قال: كان الناس يصلون متبددين فانزل الله: وانا لنحن الصافون فامرهم ان يصفوا.
18312 عن الوليد بن عبد الله بن أبي مغيث رضي الله، عنه قال: كانوا لا يصفون في الصلاة حتى نزلت: وانا لنحن الصافون.
18313 وقال أبو نضرة: كان عمر إذا أقيمت الصلاة استقبل الناس بوجهه، ثم
قال أقيموا صفوفكم، استووا قياما، يريد الله هدى بكم الملائكة، ثم يقول: وانا لنحن الصافون، تأخر يا فلان، تقدم يا فلان، ثم يتقدم فيكبر رضي الله، عنه.
18314 عن قتادة رضي الله، عنه في قوله: وانا لنحن الصافون قال: صفوف في السماء وانا لنحن المسبحون اي المصلون، هذا قول الملائكة يبينون مكانهم من العباد. قوله تعالى: وان كانوا ليقولون 167 18315 عن قتادة رضي الله، عنه في قوله: وان كانوا ليقولون قال: قالت هذه الأمة ذلك قبل ان يبعث محمد صلى الله عليه وسلم، فلما جاءهم محمد صلى الله عليه وسلم كفروا به فسوف يعلمون وفي قوله: ولقد سبقت كلمتنا.. قال: كانت الأنبياء تقتل وهم منصورون، والمؤمنون يقتلون وهم منصورون نصروا بالحجج في الدنيا والآخرة، ولم يقتل نبي قط، ولا قوم يدعون إلى الحق من المؤمنين، فتذهب تلك الأمة والقرن، حتى يبعث الله قرنا ينتصر بهم منهم. قوله تعالى: فتول، عنهم حتى حين وأبصرهم فسوف يبصرون اية 174 - 175 18316 عن قتادة رضي الله، عنه في قوله: فتول، عنهم حتى حين قال: إلى الموت وأبصرهم فسوف يبصرون قال: ابصروا حين لم ينفعهم البصر.
18317 عن السدى رضي الله، عنه في قوله: فتول، عنهم حتى حين قال: يوم القيامة.
18318 عن السدى رضي الله، عنه في قوله: فتول، عنهم حتى حين قال: يوم بدر، وفي قوله: فإذا نزل بساحتهم قال: بدارهم فساء صباح المنذرين قال: بئسما يصبحون.
18319 عن انس رضي الله، عنه قال: ' صبح رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر وقد خرجوا بالمساحي، فلما نظروا اليه قالوا: محمد والخميس. فقال: الله أكبر خربت خيبر، انا أنزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين فأصبحنا حمرا
خارجة من القرية فطبخناها فيقال رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ ان الله ورسوله ينهاكم عن الحمر الأهلية، فإنها رجس من عمل الشيطان '.
18320 عن مجاهد رضي الله، عنه في قوله: وتول، عنهم حتى حين قال: قيل له اعرض، عنهم.
18321 عن زيد بن اسلم رضي الله، عنه في قوله: وابصر فسوف يبصرون قال: يقول: يوم القيامة، ما صنعوا من امر الله، وكفرهم بالله ورسوله وكتابه، قال: ابصر وأبصرهم واحد. قوله تعالى: سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين اية 180 - 182 18322 حدثنا عمار بن خالد الواسطي، حدثنا شبابة، عن يونس بن أبي إسحاق عن الشعبي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' من سره ان يكتال بالمكيال الأوفى من الاجر يوم القيامة، فليقل اخر مجلسه حين يريد ان يقوم: سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين.
18323 عن قتادة رضي الله، عنه في قوله: سبحان ربك رب العزة قال: يسبح نفسه إذا كذب عليه، وقيل عليه البهتان عما يصفون قال: عما يكذبون وسلام على المرسلين قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' إذا سلمتم علي فسلموا على المرسلين، فإنما انا رسول من المرسلين '.
18324 عن الشعبي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' من سره ان يكتال بالمكيال الأوفى من الاجر يوم القيامة فليقل اخر مجلسه حين يريد ان يقوم: سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين.
18325 حدثنا علي بن الحسين بن الجنيد، حدثنا أبو بكر الأعين، ومحمد ابن عبد الرحيم صاعقة قالا: حدثنا حسين بن محمد، حدثنا شيبان عن قتادة قال: حدث انس بن مالك عن أبي طلحة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' إذا سلمتم علي فسلموا على المرسلين '.
((سورة ص 38)) قوله تعالى: اجعل الالهة الها واحدا إلى قوله: لما يذوقوا عذاب اية 5 - 8 18326 حدثنا أبو كريب وابن وكيع قالا: حدثنا أبو اسامة، حدثنا الأعمش، ثنا عبادة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: لما مرض أبو طالب دخل عليه رهط من قريش، فيهم أبو جهل فقالوا: ان ابن أخيك يشتم الهتنا: ويفعل ويفعل ويقول ويقول فلو بعثت اليه فنهيته؟ فبعث اليه، فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فدخل البيت وبينهم وبين أبي طالب قدر مجلس رجل، قال: فخشي أبو جهل ان جلس إلى جنب أبي طالب ان يكون ارق له عليه، فوثب فجلس في ذلك المجلس ولم يجد رسول الله صلى الله عليه وسلم مجلسا قرب عمه، فجلس، عند الباب فقال له أبو طالب: اي ابن أخي، ما بال قومك يشكونك، يزعمون انك تشتم الهتهم، وتقول وتقول؟ قال: وأكثروا عليه من القول. وتكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ' يا عم اني أريدهم على كلمة واحدة يقولونها تدين لهم بها العرب وتؤدي إليهم بها العجم الجزية ' ففزعوا لكلمته ولقوله، وقالوا كلمة واحدة! نعم وأبيك عشرا فقالوا: وما هي؟ وقال أبو طالب: واي كلمة هي يا ابن أخي؟ فقال: ' لا إله إلا الله ' فقاموا فزعين ينفضون ثيابهم، وهم يقولون: اجعل الالهة الها واحدا! ان هذا لشيء عجاب قال: ونزلت من هذا الموضع إلى قوله: لما يذوقوا عذاب لفظ أبي كريب. قوله تعالى: فنادوا ولات حين مناص اية 3 18327 من طريق عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما فنادوا ولات حين مناص قال: نادوا والنداء حين لا ينفعهم، وانشد تذكرت.
18328 من طريق أبى ظبيان، عن ابن عباس ولات حين مناص قال: لا حين فرار.
18329 من طريق علي بن طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما ولات حين مناص قال: ليس بحين مغاث. قوله تعالى: وانطلق الملا منهم اية 6 18330 عن أبي مجلز قال: قال رجل يوم بدر، ما هم الا النساء قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' بل هم الملا وتلا: وانطلق الملا منهم '.
18331 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: وانطلق الملا منهم قال: نزلت حين انطلق اشراف قريش إلى أبى طالب يكلمونه في النبي صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: ما سمعنا بهذا في الملة الآخرة اية 7 18332 عن محمد بن كعب ما سمعنا بهذا في الملة الآخرة قال: ملة عيسى عليه السلام.
18333 عن مجاهد رضي الله عنه ما سمعنا بهذا في الملة الآخرة قال: النصرانية. قوله تعالى: فليرتقوا في الأسباب اية 10 18334 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: فليرتقوا في الأسباب قال: في السماء. قوله تعالى: جند ما هنالك مهزوم من الأحزاب اية 11 18335 عن قتادة رضي الله عنه في قوله: جند ما هنالك مهزوم من الأحزاب قال: وعده الله وهو بمكة انه سيهزم له جند المشركين فجاء تأويلها يوم بدر وفي قوله: وفرعون ذي الأوتاد قال: كانت له أوتاد، وارسان وملاعب يلعب له عليها وفي قوله: ان كل الا كذب الرسل فحق عقاب قال: هؤلاء كلهم قد كذبوا
الرسل فحق عليهم عقاب وما ينظر هؤلاء يعني: أمة محمد صلى الله عليه وسلم الا صيحة واحدة يعني الساعة وما لها من فواق يعني: ما لها من رجوع، ولا مثوبة، ولا ارتداد وقالوا ربنا عجل لنا قطنا اي نصيبنا حظنا من العذاب قبل يوم القيامة، قد كان قال ذلك أبو جهل: اللهم ان كان ما يقول محمد حقا فامطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب اليم. قوله تعالى: وقالوا ربنا عجل لنا قطنا اية 16 18336 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: ما لها من فواق قال: من رجعة وقالوا ربنا عجل لنا قطنا قال: سألوا الله ان يعجل لهم.
18337 ومن طريق الزبير بن عدي، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: عجل لنا قطنا قال: نصيبنا من الجنة. قوله تعالى: أواب اية 17 18338 عن عمرو بن شرحبيل رضي الله عنه قال: الأواب: المسبح، بلغة الحبشة. قوله تعالى: وفصل الخطاب اية 20 18339 حدثنا عمر بن شبة النميري، حدثنا إبراهيم بن المنذر، حدثني عبد العزيز بن أبي ثابت، عن عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه، عن بلال بن أبي بردة، عن أبيه، عن أبي موسى رضي الله عنه قال: أول من قال: ' اما بعد ' داود عليه السلام، وهو فصل الخطاب. قوله تعالى: وشددنا ملكه اية 20 18340 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ادعى رجل من بني إسرائيل، عند داود عليه السلام قتل ولده فسال الرجل على ذلك فجحده فسال الاخر البينة فلم تكن بينة فقال لهما داود عليه السلام: قوما حتى انظر في أمركما، فقاما من، عنده فاتى داود عليه السلام في منامه فقيل له: اقتل الرجل الذي استعدى، فقال: ان هذه
رؤيا ولست اعجل حتى أثبت فاتى الليلة الثانية في منامه فقيل له: اقتل الرجل فلم يفعل ثم أبى الليلة الثالثة فقيل له: اقتل الرجل أو تاتيك العقوبة من الله تعالى فأرسل داود عليه السلام إلى الرجل فقال: ان الله امرني ان أقتلك فقال: تقتلني بغير بينة ولا تثبت قال: نعم والله لانفذن امر الله فيك فقال له الرجل: لا تعجل علي حتى أخبرك اني والله ما اخذت بهذا الذنب ولكني كنت اغتلت والد هذا فقتلته فبذلك اخذت، فامر به داود عليه السلام فقتل فاشتدت هيبته في بني إسرائيل وشدد به ملكه فهو قول الله تعالى: وشددنا ملكه. قوله تعالى: واتيناه الحكمة 18341 عن ابن عباس رضي الله عنهما واتيناه الحكمة قال: أعطي الفهم.
18341 عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال: أول من قال: ' اما بعد ' داود عليه السلام، وهو فصل الخطاب.
18343 عن ابن عباس رضي الله عنهما. ان داود عليه السلام حدث نفسه انه ابتلى ان يعتصم فقيل له: انك ستبتلى، وستعلم اليوم الذي تبتلى فيه، فخذ حذرك فقيل له: هذا اليوم الذي تبتلى فيه فاخذ الزبور، ودخل المحراب، وأغلق باب المحراب وادخل الزبور في حجره، واقعد منصفا علي الباب وقال: لا تأذن لاحد علي اليوم.
فبينما هو يقرا الزبور إذ جاء طائر مذهب كأحسن ما يكون الطير، فيه من كل لون فجعل يدرج بين يديه فدنا منه فأمكن ان يأخذه، فتناوله بيده ليأخذه فطار فوقه على كوة المحراب، فدنا منه ليأخذه فطار فاشرف عليه لينظر اين وقع فإذا هو بامرأة، عند بركتها تغتسل من الحيض، فلما رأت ظله حركت رأسها فغطت جسدها اجمع
بشعرها، وكان زوجها غازيا في سبيل الله، فكتب داود عليه السلام إلى راس الغزاة انظر فاجعله في حملة التابوت، اما ان يفتح عليهم واما ان يقتلوا فقدمه في حملة التابوت، فقتل فلما انقضت عدتها خطبها داود عليه السلام فاشترطت عليه ان ولدت غلاما ان يكون الخليفة من بعده وأشهدت عليه خمسا من بني إسرائيل وكتبت عليه بذلك كتابا فاشعر بنفسه انه كتب حتى ولدت سليمان عليه الصلاة والسلام، وشب فتسور عليه الملكان المحراب فكان شانهما ما قص الله تعالى في كتابه وخر داود عليه السلام ساجدا، فغفر الله له وتاب عليه.
18344 عن انس رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ان داود عليه السلام حين نظر إلى المراة قطع على بني إسرائيل وأوصى صاحب الجيش فقال: إذا حضر العدو تضرب فلانا بين يدي التابوت، وكان التابوت في ذلك الزمان يستنصر به من قدم بين يدي التابوت لم يرجع حتى يقتل، أو ينهزم منه الجيش فقتل وتزوج المراة، ونزل الملكان علي داود عليه السلام فسجد فمكث أربعين ليلة ساجدا حتى نبت الزرع من دموعه على رأسه، فأكلت الأرض جبينه وهو يقول في سجوده: رب زل داود زلة ابعد مما بين المشرق والمغرب. رب ان لم ترحم ضعف داود وتغفر ذنوبه جعلت ذنبه حديثا في المخلوق من بعده.
فجاء جبريل عليه السلام من بعد أربعين ليلة فقال: يا داود ان الله قد غفر لك وقد عرفت ان الله عدل لا يميل فكيف بفلان إذا جاء يوم القيامة؟ فقال: يا رب دمي الذي، عند داود؟ قال جبريل: ما سالت ربك، عن ذلك، فان شئت لأفعلن فقال: نعم ففرح جبريل. وسجد داود عليه السلام فمكث ما شاء الله ثم نزل فقال: قد سالت الله يا داود، عن الذي أرسلتني فيه فقال: قل لداود: ان الله يجمعكما يوم القيامة فيقول: ' هب لي دمك الذي، عند داود، فيقول: هو لك، فيقول: فان لك في الجنة ما شئت ما اشتهيت عوضا '.
قوله تعالى: ان هذا أخي اية 23 18345 عن ابن مسعود رضي الله عنه في قوله: ان هذا أخي قال: على ديني.
18346 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: فقال اكفلنيها قال: فما زاد داود عليه السلام على أن قال: تحول لي، عنها. قوله تعالى: وقليل ما هم وظن داود انما فتناه اية 24 18347 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: وقليل ما هم يقول: قليل الذين هم فيه، وفي قوله: انما فتناه قال: اختبرناه. قوله تعالى: وان له، عندنا لزلفى وحسن مآب اية 25 18348 حدثنا أبو زرعة، حدثنا عبد الله بن أبي زياد، حدثنا سيار، حدثنا جعفر بن سليمان قال: سمعت مالك بن دينار في قوله: وان له، عندنا لزلفى وحسن مآب قال: يقام داود يوم القيامة، عند ساق العرش. ثم يقول: يا داود، مجدني اليوم بذلك الصوت الحسن الرخيم الذي كنت تمجدني به في الدنيا، فيقول: وكيف وقد سلبته؟ فيقول: اني أرده عليك اليوم. قال: فيرفع داود بصوت يستفرغ نعيم أهل الجنان.
18349 حدثنا أبي، حدثنا محمود بن خالد، حدثنا الوليد، حدثنا الوليد، حدثنا ابن جابر، حدثنا مكحول قال: لما وهب الله لداود سليمان عليه السلام قال له: يا بني، ما أحسن؟ قال: سكينة الله وايمان. قال: فما أقبح؟ قال: كفر بعد ايمان، قال: فما أحلى؟ قال: روح الله بين عباده، قال: فما أبرد؟ قال: عفو الله، عن الناس، وعفو الناس بعضهم، عن بعض، قال داود عليه السلام، فأنت نبي. قوله تعالى: الصافنات الجياد اية 31 18350 حدثنا أبو زرعة، حدثنا إبراهيم بن موسى، حدثنا ابن أبي زائدة،
أخبرني إسرائيل، عن سعيد بن مسروق، عن إبراهيم التيمي قال: كانت الخيل التي شغلت سليمان عليه الصلاة والسلام عشرين الف فرس، فعقرها.
18351 عن أبي هريرة رضي الله عنه الصافنات الجياد قال: الخيل خيل خلقت علي ما شاء. قوله تعالى: حتى توارت بالحجاب اية 32 18352 عن كعب رضي الله عنه في قوله: حتى توارت بالحجاب قال: حجاب من ياقوت اخضر محيط بالخلائق، فمنه اخضرت السماء التي يقال لها، السماء الخضراء، واخضر البحر من السماء، فمن ثم يقال: البحر الأخضر.
18353 عن إبراهيم التيمي رضي الله عنه في قوله: إذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد قال: كانت عشرين الف فرس ذات أجنحة فعقرها. قوله تعالى: عن ذكر ربي 18354 حدثنا أبي، حدثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: عن ذكر ربي يقول: من ذكر ربي فطفق مسحا يقول: جعل يمسح أعراف الخيل وعراقيها. قوله تعالى: ولقد فتنا سليمان وألقينا على كرسيه جسدا ثم أناب اية 34 18355 وبسند قوي، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: أراد سليمان عليه السلام ان يدخل الخلاء فاعطى الجرادة خاتمة وكانت امرأته، وكانت أحب نسائه اليه فجاء الشيطان في صورة سليمان فقال لها: هاتي خاتمي فأعطته فلما لبسه دانت له الجن والإنس والشياطين، فلما خرج سليمان عليه السلام من الخلاء قال لها: هاتي خاتمي فقالت: قد أعطيته سليمان قال: انا سليمان قالت: كذبت لست سليمان فجعل لا يأتي احدا يقول: انا سليمان الا كذبه حتى جعل الصبيان يرمونه بالحجارة، فلما رأى ذلك عرف انه من امر الله عز وجل وقام الشيطان يحكم بين الناس.
فلما أراد الله تعالى ان يرد على سليمان عليه السلام سلطانه القى في قلوب الناس انكار ذلك الشيطان فأرسلوا إلى نساء سليمان عليه السلام فقالوا لهن أيكون من سليمان شيء؟ قلنا: نعم انه يأتينا ونحن حيض، وما كان يأتينا قبل ذلك فلما رأى الشيطان انه قد فطن له ظن أن امره قد انقطع، فكتبوا كتبا فيها سحر ومكر فدفنوها تحت كرسي سليمان ثم اثاروها وقراوها علي الناس قالوا: بهذا كان يظهر سليمان على الناس ويغلبهم فاكفر الناس سليمان فلم يزالوا يكفرونه وبعث ذلك الشيطان بالخاتم فدعا سليمان عليه السلام فقال: تحمل لي هذه السمك؟ ثم انطلق إلى منزله فلما انتهى الرجل إلي باب داره، أعطاه تلك السمكة التي في بطنها الخاتم فاخذها سليمان عليه السلام فشق بطنها فإذا الخاتم في جوفها فاخذه فلبسه فلما لبسه دانت له الإنس والجن والشياطين، وعاد إلى حاله، وهرب الشيطان حتى لحق بجزيرة من جزائر البحر، فأرسل سليمان عليه السلام في طلبه، وكان شيطانا مريدا يطلبونه ولا يقدرون عليه حتى وجدوه يوما نائما فجاءوا فنقبوا عليه بنيانا من رصاص فاستيقظ فوثب فجعل لا يثبت في مكان من البيت الا ان دار معه الرصاص فاخذوه وأوثقوه وجاءوا به إلى سليمان عليه السلام، فامر به فنقر له في رخام ثم ادخل في جوفه ثم سد بالنحاس ثم امر به فطرح في البحر فذلك قوله: ولقد فتنا سليمان وألقينا على كرسيه جسدا يعني: الشيطان الذي كان تسلط عليه.
18356 عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: بينما سليمان بن داود جالسا علي شاطيء البحر، وهو يبعث بخاتمه إذ سقط منه في البحر، وكان ملكه في خاتمه، فانطلق وخلف شيطانا في أهله فاتى عجوزا فاوى إليها فقالت له العجوز: ان شئت ان تنطلق فتطلب واكفيك عمل البيت وان شئت ان تكفيني عمل البيت وانطلق فالتمس قال: فانطلق يلتمس فاتى قوما يصيدون السمك فجلس إليهم فنبذوا سمكات فانطلق بهن حتى اتى العجوز فأخذت تصلحه فشقت بطن سمكة فإذا فيها الخاتم فاخذته وقالت لسليمان عليه السلام، ما هذا؟ فاخذه سليمان عليه السلام فلبسه فأقبلت
اليه الشياطين والانس والجن والطير والوحش، وهرب الشيطان الذي خلف في أهله فاتى جزيرة في البحر فبعث اليه الشياطين فقالوا: لا نقدر عليه انه يرد عينا في جزيرة في البحر في سبعة أيام ولا نقدر عليه حتى يسكر.
قال: فصب له في تلك العين خمرا فاقبل فشرب فسكر، فاروه الخاتم فقال: سمعا وطاعة فأوثقه سليمان عليه السلام ثم بعث به إلى الجبل فذكروا انه جبل الدخان فالدخان الذي يرون من نفسه والماء يخرج من الجبل بوله.
18357 عن الحسن وألقينا على كرسيه جسدا قال: هو الشيطان. دخل سليمان عليه السلام الحمام، فوضع خاتمه، عند امرأة من أوثق نسائه في نفسه فاتاها الشيطان فتمثل لها علي صورة سليمان عليه السلام فاخذ الخاتم منها، فلما خرج سليمان عليه السلام اتاها فقال لها: هاتي الخاتم فقالت: قد دفعته إليك. قال ما فعلت..! فهرب سليمان عليه السلام، وجلس الشيطان على ملكه وانطلق سليمان عليه السلام هاربا في الأرض يتتبع ورق الشجر خمسين ليلة، فأنكر بنو إسرائيل امر الشيطان فقال بعضهم لبعض: هل تنكرون من امر ملككم ما ننكر عليه؟ قالوا: نعم قال: اما لقد هلكتم أنتم العامة، واما قد هلك ملككم فقالوا: والله ان، عندكم من هذا الخبر، نساؤه معكم فاسالوهن، فان كن انكرن ما أنكرنا فقد ابتلينا فسالوهن، فقلن: اي والله لقد أنكرنا.
فلما انقضت مدته انطلق سليمان عليه السلام حتى اتي ساحل البحر، فوجد صيادين يصدون السمك فصادوا سمكا كثيرا غلبهم بعضه، فالقوه فاتاهم سليمان عليه السلام فاستطعمهم فاعطوه تلك الحيتان قال: لا، بل أطعموني من هذا فأبوا فقال: أطعموني فاني سليمان، فوثب اليه بعضهم بالعصا فضربه غضبا لسليمان، فاتى إلى تلك الحيتان التي ألقوا فاخذ منها حوتين فانطلق بهما إلى البحر فغسلهما فشق بطن أحدهما فإذا فيه الخاتم، فاخذه فجعله في يده فعاد في ملكه فجاءه الصيادون يبيعون اليه فقال لهم: لقد كنت استطعمتكم فلم تطعموني فلم أظلمكم إذا هنتموني، ولم احمدكم إذا اكرمتموني؟
18358 عن ابن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' ما رفع سليمان عليه السلام من طرفه إلى السماء تخشعا حيث أعطاه الله تعالى ما أعطاه '. قوله تعالى: تجري بأمره رخاء ' اية 36 18359 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: تجري بأمره رخاء قال: مطيعة له حيث أراد. قوله تعالى: واذكر عبدنا أيوب إذ نادى ربه إلى قوله: هذا مغتسل بارد وشراب الآيات 41 - 42 18360 عن ابن عباس رضي الله عنهما ان الشيطان عرج إلى السماء قال: يا رب سلطني علي أيوب عليه السلام قال الله: قد سلطتك على ماله وولده، ولم اسلطك على جسده فنزل فجمع جنوده فقال لهم: قد سلطت علي أيوب عليه السلام، فاروني سلطانكم، فصاروا نيرانا، ثم صاروا ماء، فبينما هم بالمشرق إذا هم بالمغرب، وبينما هم بالمغرب إذا هم بالمشرق، فأرسل طائفة منهم إلى زرعة، وطائفة إلى أهله، وطائفة إلى بقره وطائفة إلى غنمه، وقال: انه لا يعتصم منكم الا بالمعروف.
فاتوه بالمصائب بعضها على بعض، فجاء صاحب الزرع فقال: يا أيوب ألم تر إلى ربك ارسل على زرعك عدوا فذهب به وجاء صاحب الإبل فقال: يا أيوب ألم تر إلى ربك ارسل على بقرك عدوا، فذهب بها؟ وتفرد هو ببنيه جمعهم في بيت أكبرهم.
فبينما هم يأكلون ويشربون إذ هبت ريح فأخذت بأركان البيت، فالقته عليهم فجاء الشيطان إلى أيوب بصورة غلام فقال: يا أيوب ألم تر إلى ربك جمع بنيك في بيت أكبرهم؟ فبينما هم يأكلون ويشربون إذ هبت ريح فأخذت بأركان البيت فالقته عليهم، فلو رايتهم حين اختلطت دماؤهم ولحومهم بطعامهم وشرابهم فقال له أيوب: أنت الشيطان، ثم قال له: انا اليوم كيوم ولدتني أمي، فقام فحلق رأسه وقام يصلي، فرن إبليس رنة سمع بها أهل السماء، وأهل الأرض ثم خرج إلى السماء فقال: اي رب انه
قد اعتصم فسلطني عليه، فاني لا استطيعه الا بسلطانك قال: قد سلطتك علي جسده، ولم اسلطك على قلبه. فنزل فنفخ تحت قدمه نفخة قرح ما بين قدميه إلى قرنه فصار قرحة واحدة، والقى علي الرماد حتى بدا حجاب قلبه فكانت امرأته تسعى اليه حتى قالت له: اما ترى يا أيوب؟ نزل بي والله من الجهد والفاقة ما ان بعت قروني برغيف فاطعمك فادع الله ان يشفيك ويريحك قال: ويحك..! كنا في النعيم سبعين عاما فاصبري حتى نكون في الضر سبعين عاما، فكان في البلاء سبع سنين ودعا.
فجاء جبريل عليه السلام يوما فاخذ بيده ثم قال: قم فقام فنحاه، عن مكانه وقال: اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب فركض برجله فنبعت عين فقال: اغتسل منها ثم جاء أيضا فقال: اركض برجلك فنبعت عين أخرى فقال له: اشرب منها وهو قوله: اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب والبسه الله تعالى حلة من الجنة، فتنحى أيوب فجلس في ناحية وجاءت امرأته فلم تعرفه فقالت: يا عبد الله اين المبتلي الذي كان ههنا لعل الكلاب ذهبت به والذئاب؟ وجعلت تكلمه ساعة فقال: ويحك..! انا أيوب قد رد الله علي جسدي، ورد الله عليه ماله وولده عيانا ومثلهم معهم وامطر عليهم جرادا من ذهب فجعل يأخذ الجراد بيده ثم يجعله في ثوبه وينشر كساءه فيجعل فيه فأوحى الله اليه يا أيوب، اما شبعت؟ قال: يا رب من ذا الذي يشبع من فضلك ورحمتك.
18361 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ان إبليس قعد على الطريق فاتخذ تابوتا يداوي الناس فقالت امرأة أيوب: يا عبد الله ان ههنا مبتلى، من امره كذا وكذا.. فهل لك ان تداويه؟ قال: نعم. بشرط ان انا شفيته ان يقول: أنت شفيتني لا أريد منه اجرا غيره. فاتت أيوب عليه السلام فذكرت ذلك له فقال: ويحك..! ذاك الشيطان، لله علي ان شفاني الله تعالى ان اجلدك مائة جلدة فلما شفاه الله تعالى امره ان يأخذ ضغثا فاخذ عذقا فيه مائة شمراخ، فضرب بها ضربة واحدة.
18362 قال الشيطان الذي مس أيوب يقال له: مسوط. فقالت امرأة أيوب: ادع الله يشفيك فجعل لا يدعو حتى مر به نفر من بني إسرائيل فقال بعضهم لبعض: ما اصابه الا بذنب عظيم اصابه، فعند ذلك قال: رب اني مسني الضر وأنت ارحم الراحمين.
قوله تعالى: واذكر عبادنا إبراهيم اية 45 18363 عن ابن عباس رضي الله عنهما انه كان يقرا: واذكر عبدنا إبراهيم ويقول: انما ذكر إبراهيم ثم ذكر بعده ولده. قوله تعالى: اولي الأيدي والابصار 18364 حدثنا أبي، حدثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس، قوله: اولي الأيدي والابصار قال: الابصار: الفقه في الدين.
18365 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: اولي الأيدي قال: القوة في العبادة والابصار قال: البصر في امر الله. قوله تعالى: انا أخلصناهم بخالصة ذكرى الدار اية 46 18366 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: انا أخلصناهم بخالصة ذكرى الدار قال: أخلصوا بذلك وبذكرهم دار يوم القيامة. قوله تعالى: اتراب اية 52 18367 عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله: اتراب قال: أمثال. قوله تعالى: ان هذا لرزقنا ماله من نفاذ اية 54 18368 عن قتادة في قوله: ان هذا لرزقنا ماله من نفاذ اي من انقطاع هذا فليذوقوه حميم وغساق قال: كنا نحدث ان الغساق ما يسيل من بين جلده ولحمه واخر من شكله أزواج قال: من نحوه أزواج من العذاب. قوله تعالى: واخر من شكله أزواج اية 58 18369 عن ابن مسعود في قوله: واخر من شكله أزواج قال: الزمهرير.
قوله تعالى: فزده عذابا صعفا في النار اية 61 18370 عن ابن مسعود في قوله: فزده عذابا صعفا في النار قال: أفاعي وحيات. قوله تعالى: ما كان لي من علم بالملا الاعلى اية 69 18371 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: ما كان لي من علم بالملا الاعلى قال: الملائكة حين شووروا في خلق ادم عليه السلام فاختصموا فيه: قالوا: أتجعل في الأرض خليفة.
18372 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: ما كان لي من علم بالملا الاعلى إذ يختصمون قال: هي الخصومة في شان ادم أتجعل فيها من يفسد فيها.
18373 عن عدي بن حاتم رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' لما سري بي إلى السماء السابعة قال: يا محمد فيم يختصم الملا الاعلى؟ فذكر الحديث '. قوله تعالى: ما أسألكم اية 86 18374 عن ابن عباس رضي الله، عنهما في الآية قال: قل يا محمد ما أسألكم علي ما أدعوكم اليه من اجر عرض من الدنيا.
((سورة الزمر 39)) قوله تعالى: يكور الليل على النهار اية 5 18375 عن ابن عباس رضي الله، عنهما في قوله: يكور الليل على النهار قال: يحمل الليل. قوله تعالى: خلقا من بعد خلق اية 6 18376 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: خلقا من بعد خلق قال: علقة ثم مضغة، ثم عظاما في ظلمات ثلاث قال: ظلمة البطن، وظلمة الرحم، وظلمة المشيمة. قوله تعالى: ان تكفروا فان الله غني، عنكم اية 7 18377 عن ابن عباس رضي الله عنهما ان تكفروا فان الله غني، عنكم يعني الكفار الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم فيقولون لا إله إلا الله ثم قال: ولا يرضى لعباده الكفر وهم عباده المخلصون الذين قال: ان عبادي ليس لك عليهم سلطان فالزمهم شهادة ان لا إله إلا الله وحببها إليهم. قوله تعالى: امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقائما يحذر الآخرة ويرجو رحمة ربه اية 9 18378 حدثنا عمر بن شيبة، عن عبيد النميري، حدثنا أبو خلف عبد الله بن عيسى الخزاز، حدثنا يحيى البكاء انه سمع ابن عمر قرا: امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقائما يحذر الآخرة ويرجو رحمة ربه قال ابن عمر: ذاك عثمان بن عفان رضي الله عنه. وانما قال ابن عمر ذلك، لكثرة صلاة أمير المؤمنين عثمان بالليل وقراءته حتى أنه ربما قرا القران في ركعة، كما روى ذلك أبو عبيدة، عنه رضي الله عنه وقال الشاعر.
ضحوا باشمط عنوان السجود بهيقطع الليل تسبيحا وقرانا 18379 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: يحذر الآخرة يقول: يحذر عذاب الآخرة. قوله تعالى: والذين اجتنبو الطاغوت ان يعبدوها اية 17 18380 عن زيد بن اسلم في قوله: والذين اجتنبو الطاغوت ان يعبدوها قال: نزلت هاتان الآيتان في ثلاثة نفر كانوا في الجاهلية يقولون: لا إله إلا الله. في زيد بن عمرو بن نفيل، وأبي ذر الغفاري، وسلمان الفارسي.
18381 عن ابن زيد قال: الطاغوت الشيطان هو ههنا واحد وهي جماعة مثل قوله: يا أيها الانسان ما غرك قال: هي للناس كلهم الذين قال لهم الناس انما هو واحد. قوله تعالى: ألم تر ان الله انزل من السماء ماء فسلكه ينابيع في الأرض اية 21 18382 حدثنا علي بن الحسين، حدثنا عمرو بن علي، حدثنا أبو قتيبة عتبة بن يقظان، عن عكرمة، عن ابن عباس في قوله تعالى: ألم تر ان الله انزل من السماء ماء فسلكه ينابيع في الأرض قال: ليس في الأرض ماء الا نزل من السماء، ولكن عروق في الأرض تغيره فذلك قوله تعالى: فسلكه ينابيع في الأرض فمن سره ان يعود الملح عذبا فليصعد.
18383 عن عبد الله بن عروة بن الزبير قال: قلت لجدتي أسماء رضي الله عنهما كيف كان يصنع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قراوا القران؟ قالت: كانوا كما نعتهم الله تعالى تدمع أعينهم وتقشعر جلودهم قلت: فان ناسا ههنا إذا سمعوا ذلك تأخذهم عليه غشية، فقالت: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم.
18384 عن الفرج بن زيد الكلاعي رضي الله عنه قال: قالوا لعلي رضي الله عنه حكمت كافرا ومنافقا فقال: ما حكمت مخلوقا، ما حكمت الا القران.
قوله تعالى: ثم انكم يوم القيامة، عند ربكم تختصمون اية 31 18385 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ، حدثنا سفيان، عن محمد بن عمرو، عن ابن حاطب يعني يحيى بن عبد الرحمن عن ابن الزبير، عن الزبير قال: لما نزلت: ثم انكم يوم القيامة، عند ربكم تختصمون قال الزبير: يا رسول الله اتكرر علينا الخصومة؟ قال: ' نعم ' قال: ان الامر إذا لشديد. قوله تعالى: ضرب الله مثلا رجلا منه شركاء متشاكسون 18386 عن ابن عباس رضي الله عنهما ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون قال: الرجل يعبد آلهة شتى، فهذا مثل ضربه الله تعالى لأهل الأوثان ورجلا سلما يعبد الها واحدا ضرب لنفسه مثلا.
18387 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: ورجلا سلما قال: ليس لأحد فيه شيء.
18388 عن مبشر بن عبيد القرشي رضي الله عنه قال: قراءة عبد الله بن عمر رضي الله عنه ورجلا سلما لرجل قال: خالصا لرجل. قائما يعني مستسلما لرجل. قوله تعالى: انك ميت وانهم ميتون اية 30 18389 عن ابن عمر رضي الله عنه قال: لقد لبثنا برهة من دهرنا ونحن نرى ان هذه الآية نزلت فينا وفي أهل الكتابين من قبل: انك ميت وانهم ميتون ثم انكم يوم القيامة، عند ربكم تختصمون قلنا: كيف نختصم ونبينا واحد، وكتابنا واحد؟ حتى رايت بعضنا يضرب وجوه بعض بالسيف، فعرفت انها نزلت فينا.
18390 حدثنا جعفر بن أحمد بن عوسجة، حدثنا ضرار، حدثنا أبو سلمة الخزاعي منصور بن سلمة، حدثنا القمي يعني يعقوب بن عبد الله، عن جعفر بن المغيرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر قال: نزلت هذه الآية وما نعلم في اي شيء نزلت ثم انكم يوم القيامة، عند ربكم تختصمون، قلنا: من نخاصم؟ ليس بيننا
وبين أهل الكتاب خصومة، فمن نخاصم؟ حتى وقعت الفتنة فقال ابن عمر: هذ الذي وعدنا ربنا عز وجل نختصم فيه. قوله تعالى: فمن اظلم ممن كذب علي الله وكذب بالصدق اية 32 18391 عن قتادة في قوله: فمن اظلم ممن كذب علي الله وكذب بالصدق اي بالقران وصدق به قال: المؤمنون. قوله تعالى: والذي جاء بالصدق اية 33 18392 عن ابن عباس في قوله: والذي جاء بالصدق يعني بلا إله إلا الله: وصدق به يعني برسول الله صلى الله عليه وسلم أولئك هم المتقون يعني اتقوا الشرك.
18393 عن السدى في قوله: والذي جاء بالصدق قال: هو جبريل عليه السلام وصدق به قال: هو النبي صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: ويخوفونك بالذين من دونه اية 36 18394 عن قتادة ويخوفونك بالذين من دونه قال: بالآلهة قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد ليكسر العزى فقال سادتها: وهو قيمها يا خالد اني احذركها لا يقوم لها شيء فمشى إليها خالد بالفاس وهشم انفها.
18395 حديث قيس بن الحجاج، عن حنش الصنعاني، عن ابن عباس مرفوعا ' احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده تجاهك، تعرف إلى الله في الرخاء يعرفك في الشدة، إذا سالت فاسال الله، وإذا استعنت فاستعن بالله، واعلم أن الأمة لو اجتمعوا على أن يضروك بشيء لم يكتبه الله عليك لم يضروك، ولو اجتمعوا على أن ينفعوك بشيء لم يكتبه الله لك لم ينفعوك. جفت الصحف ورفعت الأقلام، واعمل لله بالشكر في اليقين. واعلم أن في الصبر علي ما تكره خيرا كثيرا. وان النصر مع الصبر، وان الفرج مع الكرب، وان مع العسر يسرا.
قوله تعالى: قل حسبي الله اية 38 18396 حدثنا أحمد بن عصام الأنصاري، حدثنا عبد الله بن بكر السهمي حدثنا محمد بن حاتم، عن أبي المقدام مولى ال عثمان، عن محمد بن كعب بن القرظي حدثنا ابن عباس رفع الحديث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ' من أحب ان يكون أقوى الناس فليتوكل على الله. ومن أحب ان يكون اغنى الناس فليكن بما في يد الله أوثق بما في يديه. ومن أحب ان يكون أكرم الناس، فليتق الله '. قوله تعالى: الله يتوفى الأنفس اية 42 18397 عن ابن عباس في قوله: الله يتوفى الأنفس الآية قال: نفس وروح بينهما شعاع الشمس، فيتوفى الله النفس في منامه، ويدع الروح في جسده وجوفه يتقلب ويعيش، فان بدا لله ان يقبضه قبض الروح فمات أو اخر اجله رد النفس إلى مكانها من جوفه.
18398 عن سليم بن عامر ان عمر بن الخطاب قال: العجب من رؤيا الرجل انه يبيت فيرى الشيء لم يخطر له علي باله فتكون رؤيا كاخذ باليد، ويرى الرجل الرؤيا فلا تكون رؤياه شيئا! فقال علي بن أبي طالب، أفلا أخبرك بذلك يا أمير المؤمنين؟ يقول الله تعالى: الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى إلى اجل مسمى فالله يتوفى الأنفس كلها، فما رأت وهي، عنده في السماء فهي الرؤيا الصادقة، وما رأت إذا أرسلت إلى أجسادها تلقتها الشياطين في الهواء فكذبتها وأخبرتها بالأباطيل فكذبت فيها فعجب عمر من قوله.
18399 عن أبي أيوب. انه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم حين كان نازلا عليه في بيته حين أراد ان يرقد قال كلاما لم نفهمه قال: فسألته، عن ذلك فقال: ' اللهم أنت تتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها، فتمسك التي قضى عليها الموت وترسل الأخرى إلى اجل مسمى، أنت خلقتني وأنت تتوفاني، فان أنت توفيتني فاغفر لي، وان أنت أخرتني فاحفظني '.
قوله تعالى: قل يا عبادي الذين اسرفوا على أنفسهم اية 53 18400 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: قل يا عبادي الذين اسرفوا على أنفسهم في مشركي أهل مكة.
18401 عن أبي سعيد قال: لما اسلم وحشي انزل الله: والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق قال وحشي وأصحابه: فنحن قد ارتكبنا هذا كله. فانزل الله: قل يا عبادي الذين اسرفوا على أنفسهم... الآية.
18402 حدثنا أبي، حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا حماد، أخبرنا: ثابت وحميد عن عبد الله بن عبيد ابن عمير قال: ان إبليس عليه لعائن الله قال: يا رب انك أخرجتني من الجنة من اجل ادم واني لا استطيعه الا بسلطانك. قال: فأنت مسلط. قال: يا رب، زدني قال: لا يولد له ولد الا ولد لك مثله. قال: يا رب زدني قال: اجعل صدورهم مساكن لكم، وتجرون منهم مجرى الدم. قال: يا رب، زدني قال: اجلب عليهم بخيلك ورجلك وشاركهم في الأموال والأولاد وعدهم وما يعدهم الشيطان الا غرورا. فقال ادم: يا رب، قد سلطته علي، واني لا امتنع الا بك قال: لا يولد لك ولد الا وكلت به من يحفظه من قرناء السوء قال: يا رب، زدني قال: الحسنة عشر أو أزيد، والسيئة واحدة أو امحوها. قال: يا رب زدني قال: باب التوبة مفتوح ما كان الروح في الجسد. قال: يا رب زدني قال يا عبادي الذين اسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم.
18403 عن ثوبان قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما أحب ان لي الدنيا وما فيها بهذه الآية يا عبادي الذين اسرفوا على أنفسهم.. إلى اخر الآية فقال رجل، يا رسول اله فمن اشرك؟ فسكت النبي صلى الله عليه وسلم قال: الا ومن اشرك ثلاث مرات '.
18404 عن عبيد بن عمير رضي الله عنه قال: ان إبليس قال: يا رب زدني
قال: صدوركم مساكن لكم، وتجرون منهم مجرى الدم قال: يا رب زدني قال: اجلب عليهم بخيلك ورجلك وشاركهم في الأموال والأولاد وعدهم وما يعدهم الشيطان الا غرورا فقال ادم عليه السلام: يا رب قد سلطته علي واني لا امتنع منه الا بك فقال: لا يولد لك ولد الا وكلت به من يحفظه من قرناء السوء. قال: يا رب زدني قال: الحسنة عشر أو أزيد، والسيئة واحدة أو امحوها قال: يا رب زدني قال: باب التوبة مفتوح ما كان الروح في الجسد قال: يا رب زدني قال يا عبادي الذين اسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم. قوله تعالى: ان تقول نفس يا حسرتا على ما فرطت.. اية 56 18405 عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله: ان تقول نفس يا حسرتا على ما فرطت.. الآيات. قال: اخبر الله سبحانه ما العباد قائلون قبل ان يقولوه وعملهم؟ قبل ان يعملوه ولا ينبئك مثل خبير ان تقول نفس يا حسرتا على ما فرطت في جنب الله وان كنت لمن الساخرين يقول المخلوقين: أو تقول لو أن الله هداني لكنت من المتقي، أو تقول حين ترى العذاب لو أن لي كرة فاكون من المحسنين يقول: من المهتدين. فأخبر الله سبحانه وتعالى: انهم لو ردوا لم يقدروا على الهدى قال الله تعالى: ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وانهم لكاذبون وقال: ونقلب أفئدتهم وابصارهم كما لم يؤمنوا به أول مرة قال: ولو ردوا إلى الدنيا لحيل بينهم وبين الهدى كما حلنا بينهم وبينه أول مرة في الدنيا. قوله تعالى: له مقاليد السماوات والأرض اية 63 18405 حدثنا يزيد بن سنان البصري بمصر، حدثنا يحيى بن حماد، حدثنا الأغلب بن تميم، عن مجلد بن هذيل العبدي، عن عبد الرحمن المدني، عن عبد الله بن عمر، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه: انه سال رسول الله صلى الله عليه وسلم، عن تفسير له مقاليد السماوات والأرض فقال: ' ما سألني عنها أحد قبلك يا عثمان ' قال: ' تفسيرها: لا إله إلا الله، والله أكبر وسبحان الله وبحمده، استغفر
الله ولا قوة الا بالله، الأول والاخر والظاهر والباطن، بيده الخير يحيي ويميت وهو على كل شيء قدير من قالها يا عثمان إذا أصبح عشر مرات أعطي خصلا ستا اما أولاهن: فيحرس من إبليس وجنوده، واما الثانية فيعطى قنطارا من الاجر، واما الثالثة: فترفع له درجة في الجنة، واما الرابعة: فيتزوج من الحور العين، واما الخامسة: فيحضره اثنا عشر ملكا، واما السادسة: فيعطى من الاجر كمن قرا القران والتوراة والإنجيل والزبور. وله مع هذا يا عثمان من الاجر كمن حج وتقبلت حجته، واعتمر فقبلت عمرته، فان مات من يومه طبع بطابع الشهداء.
18406 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: له مقاليد السماوات والأرض قال: مفاتيحها. قوله تعالى: وما قدروا الله حق قدره 18406 عن سعيد بن جبير رضي الله عنه قال: تكلمت اليهود في صفة الرب فقالوا ما لم يعلموه، وما لم يروا فانزل الله: وما قدروا الله حق قدره.
18407 عن الحسن رضي الله عنه قال: اليهود نظروا في خلق السماوات والأرض والملائكة، فلما زاغوا اخذوا يقدرونه فانزل الله: وما قدروا الله حق قدره.
18408 عن الربيع بن انس رضي الله عنه قال: لما نزلت: وسع كرسيه السماوات والأرض قالوا: يا رسول الله هذا الكرسي هكذا فكيف بالعرش؟ فانزل الله: وما قدروا الله حق قدره.
18409 عن ابن عمر رضي الله عنه ' ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قرا هذه الآية ذات يوم على المنبر وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول هكذا بيده، ويحركها يقبل بها ويدبر يمجد الرب نفسه انا الجبار، انا المتكبر، انا الكريم. فرجف برسول الله صلى الله عليه وسلم المنبر حتى قلنا ليخرن به '.
18410 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: يطوي الله السماوات بما فيها من الخليقة، والأرضين السبع بما فيها من الخليقة. يطوي كله بيمينه يكون ذلك في يده بمنزلة خردلة. قوله: الا من شاء الله اية 68 18411 عن قتادة رضي الله عنه في الآية قال: ما يبقى أحد الا مات، وقد استثنى والله أعلم مثنياه.
18412 عن أبي هريرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول وعنده طائفة من أصحابه: ' ان الله تبارك وتعالى لما فرغ من خلق السماوات والأرض خلق الصور، فأعطاه إسرافيل، فهو واضعه على فيه، شاخص بصره إلى السماء، فينظر متى يؤمر، فينفخ فيه. قلت: يا رسول الله وما الصور؟ قال: القرن، قلت: فكيف هو؟ قال: عظيم. والذي بعثني بالحق ان عظم دارة فيه لعرض السماوات والأرض، فينفخ فيه النفخة الأولى فيصعق من في السماوات ومن في الأرض، ثم ينفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون لرب العالمين، فيأمر الله إسرافيل عليه السلام في النفخة الأولى ان يمدها ويطولها فلا يفتر، وهو الذي يقول الله: ما ينظر هؤلاء الا صيحة احدة مالها من فواق فيسير الله الجبال فتكون سرابا، وترتج الأرض باهلها رجا فتكون كالسفينة الموسقة في البحر تضربها الرياح تنكفا باهلها كالقناديل المعلقة بالعرش، تميلها الرياح وهي التي يقول الله: يوم ترجف الراجفة. تتبعها الرادفة. قلوب يومئذ واجفة فيميد الناس على ظهرها وتذهل المراضع وتضع الحوامل، وتشيب الولدان، وتطير الشياطين هاربة من الفزع حتى تأتي الأقطار فتلقاها الملائكة، فتضرب وجوهها فترجع، وتولى الناس به مدبرين ينادي بعضهم بعضا.
فبينما هم على ذلك إذ تصدعت الأرض كل صدع من قطر إلى قطر، فرأوا امرا عظيما لم يروا مثله، واخذهم لذلك من الكرب والهول ما الله به عليم، ثم نظروا إلى السماء فإذا هي كالمهل، ثم انشقت وانتثرت نجومها، وخسف شمسها وقمرها فقال
رسول الله صلى الله عليه وسلم: والأموات لا يعلمون شيئا من ذلك فقلت: يا رسول الله فمن استثنى الله حين يقول: ففزع من في السماوات ومن في الأرض الا من شاء الله؟ قال: أولئك الشهداء وانما يصل الفزع إلى الاحياء وهم احياء، عند ربهم يرزقون الله ووقاهم الله فزع ذلك اليوم، وامنهم منه وهو الذي يقول الله: يا أيها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شيء عظيم إلى قوله: ولكن عذاب الله شديد فينفخ الصور فيصعق أهل السماوات وأهل الأرض الا من شاء الله فإذا هم خمود، ثم يجيء ملك الموت إلى الجبار فيقول: يا رب قد مات أهل السماوات وأهل الأرض الا من شئت، فيقول وهو اعلم: فمن بقي؟ فيقول: يا رب قد بقيت أنت الحي الذي لا يموت، وبقي حملة عرشك، وبقي جيريل وميكائيل وإسرافيل وبقيت انا فيقول الله: ليمت جبريل وميكائيل وإسرافيل؟ وينطق الله العرش فيقول: يا رب تميت جبريل وميكائيل وإسرافيل؟ فيقول الله له: اسكت، فاني كتبت الموت على من كان تحت عرشي، فيموتون ثم يأتي ملك الموت إلى الجبار فيقول: يا رب قد مات جبريل، وميكائيل، وإسرافيل، فيقول الله عز وجل وهو اعلم من بقي؟ فيقول الله له، ليمت حملة عرشي، فيموتون ويأمر الله العرش فيقبض الصور، ثم يأتي ملك الموت الرب عز وجل فيقول: يا رب مات حملة عرشك، فيقول الله وهو اعلم فمن بقي؟ فيقول: يا رب بقيت أنت الحي الذي لا يموت، وبقيت انا فيقول الله له: أنت خلق من خلقي خلقتك لما رايت فمت، فيموت فإذا لم يبق الا الله الواحد القهار والصمد الذي لم يلد ولم يولد كان اخرا كما كان أولا طوى السماوات والأرض كطي السجل للكتاب ثم قال بهما فلفهما.
ثم قال: انا الجبار، انا الجبار ثلاث مرات ثم هتف بصوته لمن الملك اليوم؟ لمن الملك اليوم؟ لمن الملك اليوم؟ فلا يجيبه أحد ثم يقول لنفسه: لله الواحد القهار يوم تبدل الأرض غير الأرض والسماوات فبسطها وسطحها ثم مدها مد الأديم العكاظي لا ترى فيها عوجا ولا أمتا ثم يزجر الله الخلق زجرة واحدة فإذا هم في هذه المبدلة من كان في بطنها كان في بطنها، ومن كان على ظهرها كان على ظهرها ثم ينزل الله عليكم ماء من تحت العرش، فيأمر الله السماء ان تمطر، فتمطر أربعين يوما حتى يكون الماء فوقكم اثني عشر ذراعا، ثم يأمر الله الأجساد ان تنبت فتنبت
نبات الطوانيت كنبات البقل، حتى إذا تكاملت أجسامهم وكانت كما كانت قال الله: ليحيي حملة العرش فيحيون ويأمر الله إسرافيل فيأخذ الصور، فيضعه على فيه ثم يقول الله: ليحيي جبريل وميكائيل فيحييان، ثم يدعوا الله بالأرواح فيؤتى بهن توهج أرواح المؤمنين نورا والاخر ظلمة، فيقبضهن الله جميعا ثم يلقيها في الصور، ثم يأمر إسرافيل ان ينفخ نفخة البعث، فتخرج الأرواح كأنها النحل قد ملأت ما بين السماء والأرض. فيقول: وعزتي وجلالي ليرجعن كل روح إلى جسده، فتدخل الأرواح في الأرض إلى الأجساد، فتدخل في الخياشيم، ثم تمشي في الأجساد كما يمشي السم في اللديغ، ثم تنشق الأرض، عنكم، وانا أول من تنشق الأرض، عنه فتخرجون منها سراعا إلى ربكم تنسلون ' مهطعين إلى الداعي يقول الكافرون هذا يوم عسر ' حفاة عراة غلفا غرلا.
فبينما نحن وقوف إذ سمعنا حسا من السماء شديدا، فينزل أهل سماء الدنيا بمثلي من في الأرض من الجن والإنس، حتى إذا دنوا من الأرض، أشرقت الأرض بنورهم، ثم ينزل أهل السماء الثانية بمثلي من نزل من الملائكة، ومثلي من فيها من الجن والإنس حتى إذا دنوا من الأرض أشرقت الأرض بنورهم، واخذوا مصافهم، ثم ينزلون علي قدر ذلك من التضعيف إلى السماوات السبع ثم ينزل الجبار في ظلل من الغمام والملائكة يحمل عرشه يومئذ ثمانية وهم اليوم أربعة اقدامهم على تخوم الأرض السفلى والأرضون والسماوات إلى حجزهم، والعرش على مناكبهم لهم زجل بالتسبيح فيقولون: سبحان ذي العزة والجبروت، سبحان ذي الملك والملكوت سبحان الحي الذي لا يموت سبحان الذي يميت الخلائق ولا يموت، سبوح قدوس رب الملائكة والروح، سبحان ربنا الاعلى الذي يميت الخلائق ولا يموت.
فيضع عرشه حيث يشاء من الأرض، ثم يهتف بصوته فيقول: يا معشر الجن والإنس اني قد انصت لكم منذ يوم خلقكم إلى يومكم هذا اسمع قولكم، وابصر اعمالكم فانصتوا إلي. فإنما هي اعمالكم وصحفكم تقرا عليكم، فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه، ثم يأمر الله جهنم فيخرج
منها، عنق ساطع مظلم، ثم يقول: ألم اعهد إليكم يا بني ادم ان لا تعبدوا الشيطان انه لكم عدو مبين. وان اعبدوني هذا سراط مستقيم إلى قوله: وامتازوا اليوم أيها المجرمون فيميز بين الناس، وتجثوا الأمم قال: وترى كل أمة جاثية كل أمة تدعى إلى كتابها، ويقفون واحدا مقدار سبعين عاما لا يقضي بينهم فيبكون حتى تنقطع الدموع، ويدمعون دما ويعرقون عرقا إلى أن يبلغ ذلك منهم ان يلجمهم العرق وان يبلغ الأذقان منهم.
فيصيحون ويقولون: من يشفع لنا إلى ربنا؟ فيقضي بيننا فيقولون: ومن أحق بذلك من أبيكم ادم عليه السلام، فيطلبون ذلك اليه، فيأبى ويقول: ما انا بصاحب ذلك، ثم يستفزون الأنبياء نبيا نبيا كلما جاؤوا نبيا أبى عليهم. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يأتوني فانطلق حتى اتي، فاخر ساجدا، قال: أبو هريرة رضي الله عنه وربما قال: قدام العرش، حتى يبعث إلي ملكا فيأخذ بعضدي فيرفعني فيقول يا محمد فأقول: نعم يا رب فيقول: ما شانك؟ وهو اعلم فأقول: يا رب وعدتني الشفاعة فشفعني في خلقك فاقض بينهم.
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فاجيئ فأقف مع الناس فيقضي الله بين الخلائق، فيكون أول من يقضي فيه في الدماء، ويأتي كل من قتل في سبيل الله يحمل رأسه وتشخب أوداجه فيقولون: يا ربنا قتلنا فلان وفلان... فيقول الله وهو اعلم اقتلتم؟ فيقولون: يا ربنا قتلنا لتكون العزة لك فيقول الله لهم: صدقتم فيجعل لوجوههم نورا مثل نور الشمس، ثم توصلهم الملائكة إلى الجنة، ويأتي من كان قتل على غير ذلك يحمل رأسه وتشتحب أوداجه فيقولون: يا ربنا قتلنا فلان وفلان. فيقول: لم؟ وهو اعلم فيقولون: لتكون العزة لك فيقول الله: تعستم ثم ما يبقى نفس قتلها الا قتل بها، ولا مظلمة ظلمها الا اخذ بها، وكان في مشيئة الله تعالى ان شاء عذبه وان شاء رحمه ثم يقضي الله بين ما بقي من خلقه حتى لا يبقى مظلمة لاحد، عند حد الا اخذها الله تعالى للمظلوم من الظالم، حتى أنه ليكلف يومئذ شائب اللبن للبيع الذي كان يشوب اللبن بالماء ثم يبيعه فيكلف ان يخلص اللبن من الماء، فإذا فرغ الله من ذلك نادى نداء اسمع الخلائق كلهم: الا ليلحق كل قوم بالهتهم، وما كانوا يعبدون من دون الله. فلا يبقى أحد عبد من دون
الله شيئا الا مثلت له آلهة بين يديه، ويجعل من الملائكة على صورة عزير، ويجعل ملك من الملائكة على صورة عيسى، فيتبع هذا اليهود، وهذا النصارى، ثم يعود بهم الهتهم إلى النار. فهي التي قال الله: لو كان هؤلاء آلهة ما وردوها وكل فيها خالدون فإذا لم يبق الا المؤمنون وفيهم المنافقون فيقال لهم: يا أيها الناس ذهب الناس فالحقوا بالهتكم وما كنتم تعبدون فيقولون: والله ما لنا اله الا الله، وما كنا نعبد غيره فيقال لهم: يا أيها الناس ذهب الناس فالحقوا بالهتكم وما كنتم. تعبدون فيقولون: والله ما لنا اله الا الله، وما كنا نعبد غيره فيقال لهم: الثانية. والثالثة فيقولون: مثل ذلك فيقول: انا ربكم فهل بينكم وبين ربكم اية تعرفونه بها؟ فيقولون: نعم. فيكشف، عن ساق، ويريهم الله ما شاء من الآية ان يريهم، فيعرفون انه ربهم، فيخرون له سجدا لوجوههم، ويخر كل منافق على قفاه يجعل الله أصلابهم كصياصي البقر، ثم يأذن الله لهم فيرفعون رؤوسهم، ويضرب الصراط بين ظهراني جهنم كدقة الشعر، وكحد السيف عليه كلاليب، وخطاطيف، وحسك كحسك السعدان، دونه جسر دحض مزلة، فيمرون كطرف العين وكلمح البصر وكمر الريح، وكجياد الخيل، وكجياد الركاب، وكجياد الرجال، فناج مسلم، وناج مخدوش ومكدوش على وجهه في جهنم.
فإذا افضى أهل الجنة إلى الجنة فدخلوها، فوالذي بعثني بالحق ما أنتم في الدنيا باعرف بأزواجهم ومساكنهم، إذ دخلوا الجنة. فدخل كل رجل منهم على اثنتين وسبعين زوجة مما ينشئ الله في الجنة، واثنتين ادميتين ممن ولد ادم لهما فضل على من أنشأ الله لعبادتهما في الدنيا، فيدخل على الأولى منهن في غرفة من ياقوتة على سرير من ذهب مكلل باللؤلؤ، عليه سبعون زوجا من سندس وإستبرق، ثم إنه يضع يده بين كتفيها، فينظر إلى يدها من صدرها، ومن وراء ثيابها ولحمها وجلدها، وانه لينظر إلى يدها من صدرها ومن وراء ثيابها ولحمها وجلدها وانه لينظر إلى مخ ساقها كما ينظر أحدكم إلى السلك في الياقوتة كبدها له مراة. فبينما هو، عندها لا يملها ولا تمله، ولا يأتيها مرة الا وجدها عذراء لا يفتران ولا يالمان، فبينما هو كذلك إذ نودي فيقال له: انا قد عرفنا انك لا تمل ولا تمل وان لك أزواجا غيرها، فيخرج فياتيهن واحدة واحدة، كلما جاد واحدة قالت له: والله ما أرى في الجنة شيئا أحسن منك ولا شيئا في الجنة أحب منك.
قال: وإذا وقع أهل النار في النار وقع فيها خلق من خلق الله اوبقتهم اعمالهم فمنهم من تأخذه النار إلى ركبتيه، ومنهم من تأخذه النار في جسده كله الا وجهه حرم الله صورهم على، النار فينادون في النار فيقولون: من يشفع لنا إلى ربنا حتى يخرجنا من النار؟ فيقولون: ومن أحق بذلك من أبيكم ادم؟ فينطلق المؤمنون إلى ادم فيقولون: خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه، وكلمك فيذكر ادم ذنبه فيقول: ما انا بصاحب ذلك ولكن عليكم بنوح فإنه أول رسل الله، فيأتون نوحا عليه السلام ويذكرون ذلك اليه، فيذكر ذنبا فيقول: ما انا بصاحب ذلك ولكن عليكم بإبراهيم فان الله اتخذه خليلا، فيؤتي إبراهيم فيطلب ذلك اليه، فيذكر ذنبا فيقول: ما انا بصاحب ذلك ولكن عليكم بموسى فان الله قربه نجيا وكلمه، وانزل عليه التوراة. فيؤتى موسى فيطلب ذلك اليه فيذكر ذنبا ويقول: ما انا بصاحب ذلك ولكن عليكم بروح الله، وكلمته عيسى بن مريم عليه السلام. فيؤتى عيسى بن مريم عليه السلام، فيطلب ذلك اليه فيقول: ما انا بصاحب ذلك ولكن عليكم بمحمد صلى الله عليه وسلم فيأتوني ولي، عند ربي ثلاث شفاعات وعدنيهن فانطلق حتى اتي باب الجنة، فاخذ بحلقة الباب، فاستفتح فيفتح لي، فاخر ساجدا، فيأذن لي من حمده وتمجيده بشيء ما اذن به لاحد من خلقه، ثم يقول: ارفع رأسك يا محمد اشفع تشفع وسل تعطه فإذا رفعت رأسي قال لي: وهو اعلم ما شانك؟ فأقول: يا رب وعدتني الشفاعة فشفعني.
فأقول يا رب من وقع في النار من أمتي؟ فيقول الله: اخرجوا من عرفتم صورته، فيخرج أو لئك حتى لا يبقى نبي ولا شهيد الا شفع، فيقول الله: اخرجوا من وجدتم في قلبه زنة دينار من خير، فيخرج أولئك حتى لا يبقى منهم أحد، وحتى لا يبقى في النار من عمل خيرا قط ولا يبقى أحد له شفاعة الا شفع.
حتى أن إبليس ليتطاول في النار لما يرى من رحمة الله رجاء ان يشفع له، ثم يقول الله: بقيت وانا ارحم الراحمين، فيقبض قبضة فيخرج منها ما لا يحصيه غيره فينبتهم على نهر يقال له نهر الحيوان، فينبتون فيه كما تنبت الحبة في حميل السيل، فما يلي الشمس اخضر وما يلي الظل اصفر، فينبتون كالدر مكتوب في رقابهم الجهنميون عتقاء الرحمن لم يعملوا لله خير قط يقول مع التوحيد، فيمكثون في الجنة ما شاء الله
وذلك الكتاب في رقابهم ثم يقولون: يا ربنا امح، عنا هذا الكتاب فيمحوه، عنهم '. قوله تعالى: وسيق الذين اتقوا ربهم إلى الجنة زمرا اية 73 18413 حدثنا أبي، حدثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل، حدثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه في قوله تعالى: وسيق الذين اتقوا ربهم إلى الجنة زمرا قال: سيقوا حتى انتهوا إلى باب من أبواب الجنة، وجدوا، عندها شجرة يخرج من تحت ساقها عينان، فعمدوا إلى إحداهما فتطهروا منها، فجرت عليهم نضرة النعيم، فلم تغير ابشارهم بعدها ابدا، ولم تشعث اشعارهم ابدا بعدها، كأنما دهنوا بالدهان، ثم عمدوا إلى الأخرى كأنما أمروا بها، فشربوا منها، فاذهبت ما كان في بطونهم من اذى أو قذى. وتلقتهم الملائكة على أبواب الجنة سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين ويلقى كل غلمان صاحبهم يطيفون به، فعل الولدان بالحميم جاء من الغيبة: ابشر قد أعد الله لك من الكرامة كذا وكذا، قد أعد الله لك من الكرامة كذا وكذا قال: وينطلق غلام من غلمانه إلى أزواجه من الحور العين، فيقول: هذا فلان باسمه في الدنيا فيقلن: أنت رايته فيقول: نعم فيستخفهن الفرح حتى تخرج إلى اسفكة الباب قال: فيجيء فإذا هو بنمارق مصفوفة، وأكواب موضوعة، وزرابي مبثوثة. قال: ثم ينظر إلى تأسيس بنيانه، فإذا هو قد أسس على جندل اللؤلؤ، بين احمر واخضر واصفر، ومن كل لون. ثم يرفع طرفه إلى سقفه فلولا ان الله قدره له لالم ان يذهب ببصره، انه لمثل البرق، ثم ينظر إلى أزواجه من الحور العين، ثم يتكئ على أريكة من ارائكه ثم يقول: الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله.. الآية. اما قوله تعالى: وفتحت أبوابها 18414 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: للجنة ثمانية أبواب. باب للمصلين، وباب للصائمين، وباب للحاجين، وباب للمعتمرين، وباب للمجاهدين، وباب للذاكرين، وباب للشاكرين.
((سورة غافر 40)) قوله تعالى: حم، تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم اية 1 - 2 18415 وقال أبو بكر بن عياش: سمعت أبا إسحاق السبيعي يقول: جاء رجل إلى عمر بن الخطاب فقال: يا أمير المؤمنين، اني قتلت فهل لي من توبة؟ قرا عليه حم. تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم. غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب وقال: اعمل ولا تياس.
18416 حدثنا موسى بن مروان الرقي، حدثنا عمر يعني ابن أيوب أخبرنا جعفر بن برقان، عن يزيد بن الأصم قال: كان رجل من أهل الشام ذو باس، وكان يفد إلى عمر بن الخطاب ففقده عمر فقال: ما فعل فلان بن فلان؟ فقالوا: يا أمير المؤمنين يتابع في هذا الشراب قال: فدعا عمر كاتبه فقال: اكتب ' ومن عمر بن الخطاب إلى فلان بن فلان سلام عليك، فاني احمد إليك الله الذي لا إله إلا هو غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول لا إله إلا هو اليه المصير ' ثم قال لأصحابه: ادعوا الله لأخيكم ان يقبل بقلبه، وان يتوب الله عليه، فلما بلغ الرجل كتاب عمر جعل يقرؤه ويردده ويقول غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب قد حذرني عقوبته ووعدني ان يغفر لي.
18417 حدثنا عمر بن شيبة حدثنا حماد بن واقد أبو عمر الصفار، حدثنا ثابت البناني قال: كنت مع مصعب بن الزبير في سواد الكوفة فدخلت حائطا أصلي ركعتين فافتحت ' حم ' المؤمن، حتى بلغت: لا إله إلا هو اليه المصير فإذا رجل خلفي على بغلة شهباء عليه مقطعات يمنية فقال: إذا قلت: غافر الذنب فقل: يا غافر الذنب اغفر لي ذنبي وإذا قلت: قابل التوب فقل. يا قابل التوب اقبل توبتي وإذا قلت: شديد العقاب فقل: يا شديد العقاب، لا تعاقبني. قال: فالتفت فلم ار
احدا فخرجت إلى الباب فقلت: مر بكم رجل عليه مقطعات يمنية؟ قالوا: ما رأينا أحدا فكانوا يرون انه الياس.
18418 عن أبي إسحاق السبيعي قال: جاء رجل إلى عمر بن الخطاب رضي الله، عنه فقال: يا أمير المؤمنين ان قتلت فهل لي من توبة، فقرا عليه: حم تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم، غافر الذنب وقابل التوب وقال: اعمل ولا تياس. قوله تعالى: ذي الطول اية 3 18419 عن ابن عباس رضي الله، عنهما ذي الطول السعة والغنى.
18420 عن ثابت البناني رضي الله، عنه قال: كنت مع مصعب بن الزبير رضي الله، عنه في سواد الكوفة فدخلت حائطا اصلى ركعتين فافتتحت حم المؤمن حتى بلغت لا إله إلا هو اليه المصير، فإذا خلفي رجل على بغلة شهباء عليه مقطنات يمنية فقال: إذا قلت: قابل التوب فقل: يا قابل التوب اقبل توبتي وإذا قلت: شديد العقاب فقل: يا شديد العقاب لا تعاقبني. قوله تعالى: ما يجادل في آيات الله الا الذين كفروا اية 4 18421 عن أبي مالك رضي الله، عنه في قوله: ما يجادل في آيات الله الا الذين كفروا ونزلت في الحراث بن قيس السلمي قوله تعالى: العرش اية 7 18422 عن جابر رضي الله، عنه ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: ' اذن لي ان احدث، عن ملك من الملائكة من حملة العرش. ما بين شحمة اذنه إلى عاتقه مسيرة سبعمائة سنة.
18423 من طريق أبي قبيل انه سمع عبد الله بن عمر رضي الله، عنهما يقول: حملة العرش ثمانية ما بين موق أحدهم إلى مؤخرة عينيه مسيرة خمسمائة عام. قوله تعالى: عن ابن عباس ابن مسعود رضي الله، عنه في قوله: أمتنا اثنتين
وأحييتنا اثنتين قال: هي مثل التي في البقرة كنتم أمواتا فأحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم كانوا أمواتا في أصلاب ابائهم، ثم اخرجهم فأحياهم، ثم يميتهم، ثم يحييهم بعد الموت.
18425 عن ابن عباس رضي الله، عنهما في قوله: أمتنا اثنتين وأحييتنا اثنتين قال: كنتم أمواتا قبل ان يخلقكم فهذه ميتة، ثم أحياكم فهذه حياة، ثم يميتكم فترجعون إلى القبور فهذه ميتة أخرى، ثم يبعثكم يوم القيامة فهذه حياة فهما ميتتان وحياتان فهم كقوله: كيف تكفرون بالله وكنتم أمواتا فأحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ثم اليه ترجعون.
18426 حدثنا الربيع، حدثنا الخصيب بن ناصح، حدثنا صالح يعني المري، عن هشام بن حسان، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة رضي الله، عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ' ادعوا الله وأنتم موقنون بالإجابة ' واعلموا ان الله لا يستجيب دعاء من قلب غافل لاه ' قوله تعالى: لمن الملك اليوم لله الواحد القهار اية 16 18427 حدثنا محمد بن غالب الدقاق، حدثنا عبيد بن عبيدة، حدثنا معتمر، عن أبيه حدثنا أبو نضرة، عن ابن عباس قال: ينادي مناد بين يدي الساعة: يا أيها الناس، اتتكم الساعة فيسمعها الاحياء والأموات، قال: وينزل الله، إلى سماء الدنيا ويقول: لمن الملك اليوم لله الواحد القهار. قوله تعالى: يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور اية 19 18428 عن ابن عباس رضي الله، عنهما في قوله: يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور قال: الرجل يكون في القوم فتمر بهم المراة فيريهم انه يغض بصره، عنها وإذا غفلوا لحظ إليها وإذا نظروا غض بصره، عنها، وقد اطلع الله من قلبه انه ود انه ينظر إلى عورتها.
18429 عن ابن عباس رضي الله، عنه في قوله: يعلم خائنة الأعين
قال: نظرت إليها لتريد الخيانة أم لا؟ الا أخبركم والله يقضي بالحق قادر على أن يجزي بالحسنة الحسنة وبالسيئة السيئة. قوله تعالى: أتقتلون رجلا ان يقول ربي الله... الآية اية 28 18430 حدثنا هارون بن إسحاق الهمداني حدثنا عبدة، عن هشام يعني ابن عروة، عن أبيه، عن عمرو بن العاص انه سئل: ما أشد ما رايت قريشا بلغوا من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: مر بهم ذات يوم فقالوا له: أنت تنهانا ان نعبد ما يعبد اباؤنا؟ فقال: ' انا ذاك ' فقاموا اليه، فاخذوا بمجامع ثيابه، فرأيت أبا بكر محتضنه من ورائه وهو يصيح بأعلى صوته وان عينيه ليسيلان، وهو يقول: يا قوم أتقتلون رجلا ان يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم؟ حتى فرغ من الآية كلها.
18431 عن ابن عباس رضي الله، عنهما قال: لم يكن في ال فرعون مؤمن غيره وغير امرأة فرعون وغير المؤمن الذي انذر موسى عليه السلام الذي قال: ' ان الملا يأتمرون بك ليقتلوك ' قوله تعالى: كبر مقتا اية 35 18432 عن ابن مسعود رضي الله، عنه قال: ما راه المؤمنون حسنا فهو حسن، عند الله. وما راه المؤمنون سيئا فهو سيئ، عند الله. وكان الأعمش رضي الله، عنه يتأول بعده كبر مقتا، عند الله وعند الذين امنوا. قوله تعالى: الا في تباب اية 37 18433 عن ابن عباس رضي الله، عنهما في قوله: الا في تباب قال: خسران. قوله تعالى: يا قوم انما هذه الحياة الدنيا متاع وان الآخرة هي دار القرار اية 39 18434 عن ابن عباس رضي الله، عنهما قال: الدنيا جمعة من جمع الآخرة. سبعة آلاف سنة.
18435 حدثنا أبو سعيد، حدثنا المحاربي حدثنا ليث، عن عبد الرحمن بن ثروان، عن هزيل، عن عبد الله مسعود رضي الله، عنه قال: ان أرواح الشهداء في أجواف طير خضر تسرح بهم في الجنة حيث شاءوا. وان أرواح ولدان المؤمنين في أجواف عصافير تسرح في الجنة حيث شاءت، فتاوى إلى قناديل معلقة في العرش. وان أرواح ال فرعون في أجواف طير سود تغدوا على جهنم وتروح عليها فذلك عرضها. قوله تعالى: ادخلوا ال فرعون أشد العذاب اية 46 18436 حدثنا علي بن الحسين، حدثنا زيد بن اخرم، حدثنا عامر بن مدرك الحارثي، حدثنا عتبة يعني ابن يقظان، عن قيس بن مسلم، عن طارق، عن شهاب، عن ابن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ' ما أحسن محسن من مسلم أو كافر الا اثابه الله ' قال: قلنا: يا رسول الله ما إثابة الكافر؟ فقال: ' ان كان قد وصل رحما أو تصدق بصدقة، أو عمل حسنة، اثابه الله المال والولد والصحة وأشباه ذلك ' قلنا فما اثابته في الآخرة؟ قال: ' عذابا دون العذاب ' وقرا: ادخلوا ال فرعون أشد العذاب. قوله تعالى: انا لننصر رسلنا اية 51 18437 عن أبي العالية رضي الله، عنه في قوله: انا لننصر رسلنا الآية قال: ذلك في الحجة يفتح الله حجتهم في الدنيا.
18438 عن السدى رضي الله، عنه في هذه الآية قال: لم يبعث الله إليهم من ينصرهم فيطلب بدمائهم ممن فعل ذلك بهم في الدنيا وهم منصورون فيها. قوله تعالى: الاشهاد 18439 عن زيد بن اسلم رضي الله، عنه قال: الاشهاد أربعة الملائكة
الذين يحصون اعمالنا وقرا: وجاءت كل نفس معها سائق وشهيد والنبيون شهداء على أممهم وقرا: فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وأمة محمد صلى الله عليه وسلم شهداء على الأمم وقرا: لتكونوا شهداء على الناس والأجساد والجلود وقرا: وقالوا لجلودها لم شهدتم علينا قالوا أنطقنا الله الذي انطق كل شيء. قوله تعالى: ان الذين يجادلون في آيات الله اية 56 18440 عن أبي العالية رضي الله، عنه قال: ان اليهود اتوا النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: ان الدجال يكون منا في اخر الزمان، ويكون من امره فعظموا امره، وقالوا: يصنع كذا.. فانزل الله: ان الذين يجادلون في آيات الله بغير سلطان اتاهم ان في صدورهم الا كبر ما هم ببالغيه قال: لا يبلغ الذي يقول فاستعذ بالله فامر نبيه صلى الله عليه وسلم ان يتعوذ من فتنة الدجال لخلق السماوات والأرض أكبر من خلق الناس الدجال.
18441 عن كعب الأحبار رضي الله، عنه في قوله: ان الذين يجادلون في آيات الله بغير سلطان قال: هم اليهود نزلت فيهم فيما ينتظرونه من امر الدجال. قوله تعالى: ان الساعة لاتية لا ريب فيها اية 59 18442 حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، حدثنا اشهب، حدثنا مالك، عن شيخ قديم من أهل اليمن قدم من ثم قال: سمعت ان الساعة إذا دنت اشتد البلاء على الناس، واشتد حر الشمس. قوله تعالى: ادعوني استجب لكم اية 60 18443 قال كعب الأحبار: أعطيت هذه الأمة ثلاثا لم تعطهن أمة قبلهم الا نبي: كان إذا ارسل الله نبيا قيل له: ' أنت شاهد على أمتك ' وجعلكم شهداء على الناس. وكان يقال له: ' ليس عليك في الدين من حرج ' وقال لهذه الأمة:
وما جعل عليكم في الدين من حرج وكان يقال له: ' ادعوني استجب لكم '، وقال لهذه الأمة: ادعوني استجب لكم.
18444 حدثنا أبو معاوية، حدثنا الأعمش، عن ذر، عن يسيع الكندي، عن النعمان بن بشير رضي الله، عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' ان الدعاء هو العبادة ' ثم قرا: ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون، عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين. قوله تعالى: إذ الاغلال في أعناقهم والسلاسل يسحبون اية 71 18445 حدثنا علي بن الحسين، حدثنا أحمد بن منيع، حدثنا منصور بن عمار حدثنا بشير بن طلحة الخزامي، عن خالد بن دريك، عن يعلي بن منية رفع الحديث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ' ينشئ الله سحابة لأهل النار سوداء مظلمة ويقال: يا أهل النار ' اي شيء تطلبون؟ فيذكرون بها سحاب الدنيا فيقولون: نسال برد الشراب فتمطرهم اغلالا تزيد في اغلالهم، وسلاسل تزيد في سلاسلهم، وجمرا يلهب النار عليهم. قوله تعالى: يسجرون اية 72 18446 عن مجاهد رضي الله، عنه في قوله: يسجرون قال: توقد بهم النار وفي قوله: تمرحون قال: تبطرون وتاشرون.
((سورة فصلت 41)) قوله تعالى: وويل للمشركين اية 6 18447 عن ابن عباس رضي الله، عنهما في قوله: وويل للمشركين الذين لا يؤتون الزكاة قال: لا يشهدون ان لا إله إلا الله وفي قوله: لهم اجر غير ممنون قال: غير منقوص. قوله تعالى: وقدر فيها أقواتها اية 10 18448 عن عكرمة في قوله: وقدر فيها أقواتها قال: قدر في كل ارض شيئا لا يصلح في غيرها. قوله تعالى: ائتيا اية 11 18449 عن ابن عباس رضي الله، عنهما في قوله: ائتيا قال: اعطيا وفي قوله: ائتيا أعطينا. قوله تعالى: واما ثمود فهديناهم اية 17 18450 عن ابن عباس رضي الله، عنهما في قوله: واما ثمود فهديناهم قال: بينا لهم. قوله تعالى: يوزعون اية 19 18451 عن ابن عباس رضي الله، عنهما في قوله: يوزعون قال: يدفعون. قوله تعالى: وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم ولا جلودكم الآية 22 18452 عن معاوية بن حيدة رضي الله، عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' تحشرون ههنا وأومأ بيده إلى الشام، مشاة وركبانا على وجوهكم،
وتعرضون على الله وعلى أفواهكم الفدام، ان أول ما يعرب، عن أحدكم فخذه وكفه وتلا رسول الله صلى الله عليه وسلم: وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم ولا جلودكم.
18453 عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: لابن الأزرق: ان يوم القيامة يأتي على الناس منه حين لا ينطقون ولا يعتذرون ولا يتكلمون حتى يؤذن لهم فيختصمون، فيجحد الجاحد بشركه بالله تعالى فيحلفون له كما يحلفون لكم فيبعث الله عليهم حين يجحدون شهودا من أنفسهم جلودهم، وابصارهم، وأيديهم وأرجلهم، ويختم على أفواههم، ثم تفتح الأفواه فتخاصم الجوارح فتقول: أنطقنا الله الذي انطق كل شيء وهو خلقكم أول مرة واليه ترجعون فتقر الألسنة بعد.
18454 حدثنا محمد بن عبد الرحيم، حدثنا علي بن قادم حدثنا شريك، عن عبيد المكتب، عن الشعبي، عن انس بن مالك رضي الله، عنه قال: ضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم وتبسم فقال: ' الا تسألوني، عن اي شيء ضحكت؟ ' قالوا: يا رسول الله من اي شيء ضحكت؟ قال ' عجبت من مجادلة العبد ربه يوم القيامة، يقول: اي ربي أليس وعدتني ان لا تظلمني؟ قال: بلى فيقول: فاني لا اقبل على شاهدا الا من نفسي فيقول الله تبارك وتعالى: أو ليس كفى بي شهيدا، وبالملائكة الكرام الكاتبين؟! قال: فيردد هذا الكلام مرارا قال: فيختم على فيه، وتتكلم أركانه بما كان يعمل فيقول: بعدا لكن وسحقا، عنكن كنت أجادل '.
18455 حدثنا أبي حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إسماعيل ابن علية، عن يونس بن عبيد، عن حميد بن هلال قال: قال أبو بردة قال أبو موسى: ويدعى الكافر والمنافق للحساب فيعرض عليه ربه عز وجل عمله فيحجد ويقول: اي رب وعزتك لقد كتب علي هذا الملك ما لم اعمل! فيقول له الملك: اما عملت كذا في يوم كذا في مكان كذا؟ فيقول: لا وعزتك اي رب ما عملته فإذا فعل ذلك ختم على فيه قال الأشعري: فاني لاحسب أول ما ينطق منه فخذه اليمنى.
18456 حدثنا أبي حدثنا أحمد بن إبراهيم، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث:
سمعت أبي: حدثنا علي بن زيد، عن مسلم بن صبيح أبي الضحى، عن ابن عباس: أنه قال لابن الأزرق: ان يوم القيامة يأتي على الناس منه حين لا ينطقون، ولا يعتذرون، ولا يتكلمون حتى يؤذن لهم، ثم يؤذن لهم، فيختصمون فيجحد الجاحد بشركه بالله فيحلفون له كما يحلفون لكم فيبعث الله عليهم حين يجحدون شهداء من أنفسهم جلودهم وابصارهم وأيدهم وأرجلهم ويختم على أفواههم، ثم يفتح لهم الأفواه فتخاصم الجوارح فتقول: أنطقنا الله الذي انطق كل شيء وهو خلقكم أول مرة واليه ترجعون فتقر الألسنة بعد الجحود.
18457 حدثنا أبي، حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا يحيى بن سليم الطائفي، عن ابن خيثم، عن أبي الزبير، عن جابر بن عبد الله قال: لما رجعت إلى النبي صلى الله عليه وسلم مهاجرة البحر قال: ' الا تحدثون بأعاجيب ما رأيتم بأرض الحبشة؟ فقال فتية منهم: بلى يا رسول الله بينا نحن جلوس إذ مرت علينا عجوز من عجائز رهابينهم تحمل على رأسها قلة من ماء فمرت بفتى منهم، فجعل احدى يديه بين كفيها ثم دفعها، فخرت على ركبتيها فانكسرت قلتها، فلما ارتفعت التفتت اليه فقالت: سوف تعلم يا غدر إذا وضع الله الكرسي، وجمع الأولين والآخرين، وتكلمت الأيدي والأرجل بما كانوا يكسبون، فسوف تعلم كيف أمري وأمرك، عنده غدا؟ قال: يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم ' صدقت، صدقت كيف يقدس الله قوما لا يؤخذ لضعيفهم من شديدهم؟ '. قوله تعالى: لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه لعلكم تغلبون اية 26 18458 عن ابن عباس رضي الله، عنهما قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بمكة إذا قرا القران يرفع صوته، فكان المشركون يطردون الناس، عنه ويقولون: لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيع لعلكم تغلبون وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اخفى قراءته لم يسمع من يجب ان يسمع القران فانزل الله: ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها.
18459 عن ابن عباس رضي الله، عنهما في قوله: والغوا فيه قال:
يالتصغير والتخليط في المنطق على رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قرا القران قريش تفعله. قوله تعالى: ربنا أرنا الذين أضلانا من الجن والإنس اية 29 18460 عن علي بن أبي طالب رضي الله، عنه انه سئل، عن قوله: ربنا أرنا الذين أضلانا من الجن والإنس قال: هو ابن ادم الذي قتل أخاه وإبليس قوله تعالى: ما يقال لك اية 43 18461 عن قتادة رضي الله عنه في قوله: ما يقال لك من التكذيب الا ما قد قيل للرسل من قبلك فكما كذبت فقد كذبوا، وكما صبروا على اذى قومهم لهم فاصبر على اذى قومك إليك. قوله تعالى: ولو جعلناه قرانا أعجميا اية 44 18462 عن ابن عباس رضي الله، عنهما في قوله: ولو جعلناه قرانا أعجميا الآية يقول: لو جعلنا القران أعجميا ولسانك يا محمد عربي لقالوا ااعجمي وعربي يأتينا به مختلفا أو مختلطا لولا فصلت آياته فكان القران مثل اللسان، يقول: فلم يفعل لئلا يقولوا فكانت حجة عليهم.
18463 حدثنا أبي، حدثني موسى بن إسماعيل، حدثنا حماد، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب قال: نزلت هذه الآية ان ربك لذو مغفرة قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' لولا غفر الله وتجاوزه ما هنا أحدا العيش، ولولا وعيده وعقابه لا تكل كل أحد '.
((سورة الشورى 42)) قوله تعالى: حم عسق اية 1 - 2 18464 عن ابن عباس رضي الله عنهما وعنده حذيفة بن اليمان رضي الله، عنه فقال: أخبرني عن تفسير حم عسق فاعرض، عنه، ثم كرر مقالته فاعرض، عنه ثم كررها الثالثة فلم يجبه فقال له حذيفة: رضي الله، عنه انا أنبئك بها، لم كررتها نزلت في رجل من أهل بيته يقال له عبد الله أو عبد الله، ينزل على نهر من انهار المشرق ببني، عليه مدينتين يشق النهر بينهما شقا يجتمع فيها كل جبار، عنيد، فإذا اذن الله في زوال ملكهم وانقطاع دولتهم ومدتهم بعث الله على إحداهما نارا ليلا، فتصبح سوداء مظلمة قد احترقت كأنها لم تكن مكانها، وتصبح صاحبتها متعجبة كيف أفتت! فما هو الا بياض يومها وذلك حتى يجتمع فيها كل جبار، عنيد منهم ثم يخف الله بها وبهم جميعا فذلك عدل منه سين يعني سيكون. ق يعني واقع بهاتين المدينين. قوله تعالى: تكاد السماوات يتفطرون من فوقهن اية 5 18465 عن ابن عباس رضي الله، عنهما تكاد السماوات يتفطرن من فوقهن قال: ممن فوقهن، وقراها خصيف بالتاء المشددة. قوله تعالى: يذرؤكم فيه اية 11 18466 حدثنا أبي حدثنا أبو صالح، حدثني معاوية عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: يذرؤكم فيه قال: نسل بعد نسل من الناس والانعام. قوله تعالى: لا حجة بيننا وبينكم اية 15 18467 حدثنا أبي، حدثنا أبو صالح حدثنا معاوية، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله تعالى: لا حجة بيننا وبينكم قال: لا خطوبة.
قوله تعالى: والذين يحاجون في الله من بعد ما استجيب لهم اية 16 18468 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: والذين يحاجون في الله من بعد ما استجيب له قال: هم أهل الكتاب كانوا يجادلون المسلمين ويصدونهم عن الهدى من بعد ما استجابوا لله وقال: هم قوم من أهل الضلالة، وكان استجيب على ضلالتهم، وهم يتربصون بان تأتيهم الجاهلية. قوله تعالى: لا أسألكم عليه اجرا اية 23 18469 من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' لا أسألكم عليه اجرا الا ان تودوني في نفسي لقرابتي منكم وتحفظوا القرابة التي بيني وبينكم '. قوله تعالى: الا المودة في القربى 18470 من طريق علي عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: الا المودة في القربى قال: كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم قرابة من جميع قريش فلما كذبوه وأبوا ان يبايعوه قال: يا قوم ' إذا أبيتم ان تبايعوني فاحفظوا قرابتي فيكم ولا يكون غيركم من العرب أولى بحفظي ونصرتي منكم '.
18471 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: نزلت هذه الآية بمكة، وكان المشركون يؤذون رسول الله صلى الله عليه وسلم فانزل الله تعالى: قل لهم يا محمد لا أسألكم عليه يعني على ما أدعوكم اليه اجرا عوضا من الدنيا الا المودة في القربى الا الحفظ لي في قرابتي فيكم، قال: المودة انما هي لرسول الله صلى الله عليه وسلم في قرابته فلما هاجر إلى المدينة أحب ان يلحقه باخوته من الأنبياء عليهم السلام فقال: لا أسألكم عليه اجرا فهو لكم ان أجري الا على الله يعني ثوابه وكرامته في الآخرة، كما قال: نوح عليه السلام وما أسألكم عليه من اجر ان أجري الا على رب العالمين وكما قال هود وصالح وشعيب لم يستثنوا اجرا كما استثني النبي صلى الله عليه وسلم فرده عليهم وهي منسوخة.
18472 من طريق مقسم عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قالت الأنصار: فعلنا وفعلنا وكأنهم فخروا، فقال ابن عباس رضي الله عنهما: لنا الفضل عليكم فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فاتاهم في مجالسهم فقال: يا معشر الأنصار ألم تكونوا أذلة فاعزكم الله؟ قالوا بلى يا رسول الله قال: أفلا تجيبوني؟ قالوا: ما تقول يا رسول الله؟ قال: الا تقولون ألم يخرجك قومك فاويناك؟ أو لم يكذبوك فصدقناك؟ أو لم يخذلوك فنصرناك؟ فما زال يقول: حتى جثوا على الركب وقالوا: أموالنا وما في أيدينا لله ورسوله فنزلت قل لا أسألكم عليه اجرا الا المودة في القربى.
18473 بسند ضعيف من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: لما نزلت هذه الآية قل لا أسألكم عليه اجرا الا المودة في القربى قالوا: يل رسول الله من قرابتك هؤلاء الذين وجبت مودتهم؟ قال: علي وفاطمة وولداها.
18474 حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا ليث، حدثنا أبو قبيل المعافري عن شفي الأصبحي، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي يده كتابان، فقال: ' أتدرون ما هذان الكتابان؟ ' قال: قلنا: لا، الا ان تخبرنا يا رسول الله قال للذي في يده اليمنى: هذا كتاب من رب العالمين، بأسماء أهل الجنة وأسماء ابائهم وقبائلهم، ثم أجمل على اخرهم لا يزاد فيهم ولا ينقص منهم ابدا ثم قال: للذي في يساره هذا كتاب أهل النار بأسمائهم وأسماء ابائهم وقبائلهم، ثم أجمل على اخرهم لا يزاد فيهم ولا ينقص منهم ابدا ' فقال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: فلأي شيء غذا نعمل ان كان هذ الامر قد فرغ منه؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سددوا وقاربوا فان صاحب الجنة يختم له بعمل الجنة، وان عمل اي عمل، وان صاحب النار ليختم له بعمل النار، وان عمل اي عمل ' ثم قال: بيده قبضتها، ثم قال: فرغ ربكم عز وجل من العباد ثم قال باليمنى فنبذ بها فقال: فريق في الجنة ونبذ باليسرى فقال: فريق في السعير.
18475 حدثنا أبي عن مسلم بن إبراهيم عن قزعة بن سويد، عن ابن أبي
نجيح، عن مجاهد عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: ' لا أسألكم على ما اتيتكم من البينات والهدى اجرا، الا ان توادوا الله، وان تقربوا اليه بطاعته 18476 حدثنا أبو كريب، حدثنا مالك بن إسماعيل، حدثنا عبد السلام حدثنا يزيد بن أبي زياد، عن مقسم، عن ابن عباس قال: قالت الأنصار: فعلنا وفعلنا وكأنهم فخروا. فقال ابن عباس أو: العباس، شك عبد السلام لنا الفضل عليكم فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فاتاهم مجالسهم فقال: ' يا معشر الأنصار ألم تكونوا أذلة فاعزكم الله بي؟ ' قالوا: بلى يا رسول الله. قال: ' ألم تكونوا ضلالا فهداكم الله بي ' قالوا: بلى يا رسول الله. قال: ' أفلا تجيبوني '؟ قالوا: ما نقول يا رسول الله؟ قال: الا تقولون: ألم يخرجك قومك فاويناك؟ أو لم يكذبوك فصدقناك؟ أو لم يخذلوك فنصرناك '؟ فما زال يقول حتى جثوا على الركب، وقالوا: أموالنا وما في أيدينا لله ولرسوله. قال: فنزلت قل لا أسألكم عليه اجرا الا المودة في القربى.
18477 حدثنا علي بن الحسين، حدثنا رجل سماه، حدثنا حسين الأشقر عن قيس، عن الأعمش، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: لما نزلت هذه الآية قل لا أسألكم عليه اجرا الا المودة في القربى قالوا: يا رسول الله من هؤلاء الذين امر الله بمودتهم؟ قال: ' فاطمة وولدها عليهم السلام '. قوله تعالى: وهو الذي يقبل التوبة عن عباده اية 25 18478 من حديث شريك القاضي، عن إبراهيم بن مهاجر عن إبراهيم النخعي، عن همام ان أبا هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لله أشد فرحا بتوبة عبده من أحدكم يجد ضالته في المكان الذي يخاف ان يقتله العطش فيه ' وقال همام بن الحارث: سئل ابن مسعود عن الرجل يفجر بالمراة ثم يتزوجها؟ قال لا باس به وقرا: وهو الذي يقبل التوبة عن عباده الآية.
قوله تعالى: ويستجيب الذين امنوا وعملوا الصالحات ويزيدهم من فضله اية 26 18479 عن سلمة بن سيرة رضي الله، عنه قال: خطبنا معاذ رضي الله، عنه فقال: أنتم المؤمنون، وأنتم أهل الجنة، والله اني لاطمع ان يكون عامة من تنصبون بفارس والروم في الجنة فان أحدهم يعمل الخير فيقول أحسنت بارك الله فيك، أحسنت رحمك الله والله يقول: ويستجيب الذين امنوا وعملوا الصالحات ويزيدهم من فضله. قوله تعالى: وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير اية 30 18480 حدثنا أبي، حدثنا منصور بن أبي مزاحم، حدثنا أبو سعيد بن أبي الوضاح، عن أبي الحسن، عن أبي جحيفة قال: دخلت على علي بن أبي طالب رضي الله، عنه فقال: الا أحدثكم بحديث ينبغي لكل مؤمن ان يعيه؟ قال: فسالناه، فتلا هذه الآية: وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير قال: ما عاقب الله به في الدنيا فالله احلم من أن يثنى عليه العقوبة يوم القيامة، وما عفا، عنه في الدنيا فالله أكرم من أن يعود في عفوه يوم القيامة.
18481 حدثنا عمرو بن عبد الله الأودي، حدثنا أبو اسامة، عن إسماعيل بن مسلم عن الحسن هو البصري قال في قوله: وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير قال: لما نزلت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' والذي نفس محمد بيده ما من خدش عود ولا اختلاج عرق، ولا عثرة قدم الا بذنب وما يعفو الله، عنه أكثر '.
18482 حدثنا أبي حدثنا عمر بن علي، حدثنا هشيم، عن منصور، عن الحسن عن عمران بن حصين رضي الله، عنه قال: دخل عليه بعض أصحابه وقد كان ابتلى في جسده فقال له بعضهم، انا لنبتئس لك لما ترى فيك قال: فلا تبتئس بما ترى، فان
ما ترى بذنب وما يعفو الله، عنه أكثر، ثم تلا هذه الآية: وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير.
18483 حدثنا أبي: حدثنا يحيى بن عبد الحميد الحماني، حدثنا جرير عن أبي البلاد قال: قلت للعلاء بن بدر: وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم وقد ذهب بصري وانا غلام؟ قال: فبذنوب والديك.
18484 حدثنا أبي، حدثنا علي بن محمد الطنافسي، حدثنا وكيع عن عبد العزيز بن أبي رواد، عن الضحاك قال: ما نعلم أحدا حفظ القران ثم نسيه الا بذنب ثم قرا الضحاك: وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير ثم يقول الضحاك: واي مصيبة أعظم من نسيان القران. قوله تعالى: رواكد إلى قوله: أو يوبقهن بما كسبوا آيات 33 - 34 18485 عن ابن عباس رضي الله عنهما رواكد قالب وقوفا أو يوبقهن قال: يهلكهن. قوله تعالى: والذين إذا أصابهم البغي هم ينتصرون اية 39 18486 عن إبراهيم النخعي رضي الله، عنه في قوله: والذين إذا أصابهم البغي هم ينتصرون قال: كانوا يكرهون للمؤمنين ان يستذلوا، وكانوا إذا قدروا عفوا. قوله تعالى: انما السبيل على الذين يظلمون الناس ويبغون في الأرض بغير الحق أولئك لهم عذاب اليم اية 42 18487 حدثنا الحسن بن موسى، حدثنا سعيد بن زيد أخو حماد بن زيد حدثنا عثمان الشحام، حدثنا محمد بن واسع قال: قدمت مكة فإذا على الخندق منظرة فأخذت، فانطلق بي إلى مروان بن المهلب وهو أمير على البصرة فقال: حاجتك يا أبا عبد الله. قلت: حاجتي ان استطعت أن تكون كما قال أخو بني عدي قال: ومن أخو بني عدي؟ قال: العلاء بن زياد، استعمل صديقا له مرة على عمل فكتب اليه ' اما بعد فان استطعت ان لا تبيت الا وظهرك خفيف، وبطنك خميص وكفك نقية من دماء المسلمين وأموالهم، فإنك إذا فعلت ذلك لم يكن عليك سبيل انما السبيل على الذين يظلمون الناس ويبغون في الأرض بغير الحق أولئك لهم عذاب اليم فقال: صدق
والله ونصح ثم قال: ما حاجتك يا أبا عبد الله؟ قلت: حاجتي ان تلحقني باهلي. قال: نعم. قوله تعالى: ولمن صبر وغفر اية 43 18488 حدثنا أبي، حدثنا عمران بن موسى الطرسوسي، حدثنا عبد الصمد ابن يزيد خادم الفضيل ابن عياش قال: سمعت الفضيل بن عياض يقول: إذا اتاك رجل يشكو إليك رجلا فقل: ' يا أخي، اعف، عنه فان العفو أقرب للتقوى، فان قال لا يحتمل قلبي العفو، ولكن انتصر كما امرني الله عز وجل. فقل له: ان كنت تحسن ان تنتصر والا فارجع إلى باب العفو، فإنه باب واسع، فإنه من عفا وأصلح فاجره على الله، وصاحب العفو ينام على فراشه بالليل، وصاحب الانتصار يقلب الأمور.
18489 عن انس رضي الله، عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' إذا وقف العباد للحساب ينادي مناد ليقم من اجره على الله فليدخل الجنة، ثم نادى الثانية ليقم من اجره على الله قالوا: ومن ذا الذي اجره على الله؟ قال: العافون عن الناس فقام كذا وكذا ألفا، فدخلوا الجنة بغير حساب. قوله تعالى: ينظرون من طرف خفي اية 45 18490 حدثنا أبي، حدثنا أبو صالح، حدثني معاوية، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ينظرون من طرف خفي قال: ذليل. قوله تعالى: يهب لمن يشاء إناثا ويهب لمن يشاء الذكور اية 49 18491 عن عائشة رضي الله، عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' ان أولادكم هبة الله: يهب لمن يشاء إناثا ويهب لمن يشاء الذكور فهم وأموالهم لكم إذا احتجتم إليها.
18492 حدثنا أبي، حدثنا أبو صالح، حدثنا معاوية عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس ويجعل من يشاء عقيما قال: لا يلقح. قوله تعالى: روحا من أمرنا اية 52 18493 حدثنا أبي، حدثنا أبو صالح حدثنا معاوية عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس روحا من أمرنا قال: القران.
((سورة الزخرف 43)) قوله تعالى: وانه في أم الكتاب لدينا لعلي حكيم اية 4 18494 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ان أول ما خلق الله من شيء القلم، فامره ان يكتب ما هو كائن إلى يوم القيامة، والكتاب عنده، ثم قرا: وانه في أم الكتاب لدينا لعلي حكيم. قوله تعالى: افنضرب عنكم الذكر صفحا 18495 حدثنا أبي، حدثنا هشام بن خالد، حدثنا شعيب، حدثنا سعيد عن قتادة افنضرب عنكم الذكر صفحا قال: والله لو أن هذا القران رفع حين ردته أوائل هذه الأمة لهلكوا، ولكن الله عاد بعائدته، ورحمته، فكرره عليهم، ودعاهم اليه. قوله تعالى: ان كنتم قوما مسرفين 18496 حدثنا أبي حدثنا هشام بن خالد، حدثنا شعيب، حدثنا سعيد عن قتادة ان كنتم قوما مسرفين اي: مشركين. قوله تعالى: وما كنا له مقرنين اية 13 18497 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: وما كنا له مقرنين قال: مطيقين. قوله تعالى: وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا اية 19 18498 عن سعيد بن جبير رضي الله عنه قال: كنت اقرا هذا الحرف الذين هم عباد الرحمن إناثا فسالت ابن عباس فقال: عباد الرحمن قلت: فإنها في مصحفي ' عند الرحمن ' قال: فامحها واكتبها عباد الرحمن بالألف والباء. وقال: اتاني رجل اليوم وددت انه لم يأتني فقال: كيف تقرا هذا الحرف وجعلوا
الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا قال: ان أناسا يقراون ' الذين هم عند الرحمن ' فسكت عنه، فقلت: اذهب إلى أهلك!. قوله تعالى: لو شاء الرحمن ما عبدناهم اية 20 18499 عن مجاهد في قوله: وقالوا لو شاء الرحمن ما عبدناهم قال: يعنون الأوثان لأنهم عبدوا الأوثان يقول الله: ما لهم بذلك من علم يعني الأوثان انهم لا يعلمون ان هم الا يخرصون قال: يعلمون قدرة الله على ذلك. قوله تعالى: وجعلها كلمة باقية في عقبة اية 28 18500 عن عكرمة وجعلها كلمة باقية في عقبه قال: في الاسلام أوصى بها ولده. قوله تعالى: لولا نزل هذا القران على رجل من القريتين عظيم اية 31 18501 عن ابن عباس رضي الله عنهما انه سئل عن قول الله: لولا نزل هذا القران على رجل من القريتين عظيم قال: يعني بالقريتين مكة والطائف والعظيم الوليد بن المغيرة القرشي، وحبيب بن عمير الثقفي.
18502 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: لولا نزل هذا القران على رجل من القريتين عظيم قال: يعنون اشرف من محمد، الوليد بن المغيرة من أهل مكة، ومسعود بن عمرو الثقفي من أهل الطائف.
18503 عن قتادة قال: قال الوليد بن المغيرة: لو كان ما يقول محمد حقا، انزل علي هذا القران، أو على عروة بن مسعود الثقفي، فنزلت وقالوا لولا نزل هذا القران على رجل من القريتين عظيم. قوله تعالى: لولا أن يكون الناس أمة واحدة اية 33 18504 عن ابن عباس رضي الله عنهما لولا أن يكون الناس أمة واحدة الآية يقول: لولا أن اجعل الناس كلهم كفارا، لجعلت لبيوت الكفار سقفا من فضة ومعارج من فضة وهي درج عليها يظهرون يصعدون إلى الغرف وسرر فضة وزخرفا وهو الذهب.
قوله تعالى: ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطنا اية 36 18505 عن محمد بن عثمان المخرمي ان قريشا قالت: قيضوا لكل رجل رجلا من أصحاب محمد ياخده، فقيضوا لأبي بكر رضي الله عنه طلحة بن عبيد الله فاتاه وهو في القوم، فقال أبو بكر رضي الله عنه، الام تدعوني؟ قال: أدعوك إلى عبادة اللات والعزى! قال أبو بكر رضي الله عنه: وما اللات؟ قال: ربنا قال: وما العزى؟ قال: بنات الله. قال أبو بكر رضي الله عنه: فمن أمهم؟ فسكت طلحة، فلم يجبه. فقال طلحة لأصحابه: أجيبوا الرجل، فسكت القوم، فقال طلحة: قم يا أبا بكر، اشهد ان لا إله إلا الله وان محمدا رسول الله، فانزل الله: ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا الآية.
18506 عن ابن عباس ومن يعش عن ذكر الرحمن قال: يعمى قال: ابن جرير هذا على قراءة فتح الشين.
18507 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: ومن يعش الآية. قال: من جانب الحق، وانكره وهو يعلم أن الحلال حلال وان الحرام حرام، فترك العلم بالحلال والحق لهوى نفسه. وقضى حاجته ثم أراد من الحرام، قيض له شيطان. قوله تعالى: وانه لذكر لك ولقومك اية 44 18508 عن ابن عباس رضي الله عنهما وانه لذكر لك ولقومك قال: للقران شرف لك ولقومك.
18509 عن مجاهد في قوله: وانه لذكر لك ولقومك قال: يقال ممن هذا الرجل؟ فيقال: من العرب، فيقال: من اي العرب؟ فيقال: من قريش فيقال: من اي قريش؟ فيقال: من بني هاشم. قوله تعالى: فلما اسفونا انتقمنا منهم اية 55 18510 حدثنا أبو عبيد الله بن أخي بن وهب، حدثنا عمي، حدثنا ابن لهيعة، عن عقبة بن مسلم التجيبي، عن عقبة بن عامر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم
قال: ' إذا رايت الله عز وجل يعطي العبد ما شاء وهو مقيم على معاصيه، فإنما ذلك استدراج منه له '، ثم تلا فلما اسفونا انتقمنا منهم فأغرقناهم أجمعين.
18511 عن ابن عباس في قوله: فلما اسفونا قال: اغضبونا وفي قوله: سلفا قال: أهواء مختلفة.
18512 عن عقبة بن عامر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ' إذا رايت الله يعطي العبد ما شاء وهو مقيم على معاصيه، فإنما ذلك استدراج منه له ' ثم تلا: فلما اسفونا انتقمنا منهم فأغرقناهم أجمعين.
18513 عن طارق بن شهاب قال: كنت عند عبد الله فذكر عنده موت الفجاة فقال: تخفيف على المؤمن وحسرة على الكافر فلما اسفونا انتقمنا منهم. قوله تعالى: ولما ضرب ابن مريم مثلا إذا قومك منه يصدون اية 57 18514 حدثنا محمد بن يعقوب الدمشقي، حدثنا ادم، حدثنا شيبان، عن عاصم بن أبي النجود، عن أبي احمد مولى الأنصار، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' يا معشر قريش، انه ليس أحد يعبد من دون الله فيه خير ' فقالوا له: الست تزعم أن عيسى كان نبيا وعبدا من عباد الله صالحا، فقد كان يعبد من دون الله؟ فانزل الله عز وجل: ولما ضرب ابن مريم مثلا إذا قومك منه يصدون. قوله تعالى: ما ضربوه لك الا جدلا بل هم قوم خصمون اية 58 18515 حدثنا حميد بن عياش الرملي، حدثنا مؤمل، حدثنا حماد، أخبرنا ابن مخزوم عن القاسم أبي عبد الرحمن الشامي عن أبي امامة قال حماد: لا أدري رفعه أم لا؟ قال: ما ضلت أمة بعد نبيها الا كان أول ضلالها التكذيب بالقدر، وما ضلت أمة بعد نبيها الا أعطوا الجدل، ثم قرا: ما ضربوه لك الا جدلا بل هم قوم خصمون. قوله تعالى: وانه لعلم للساعة اية 61 18516 عن ابن عباس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال
لقريش: ' انه ليس أحد يعبد من دون الله فيه خير ' فقالوا: الست تزعم أن عيسى كان نبيا وعبدا من عباد الله صالحا وقد عبدته النصارى؟ فان كنت صادقا، فإنه كالهتهم، فانزل الله: ولما ضرب ابن مريم مثلا إذا قومك منه يصدون قال: يضجون وانه لعلم للساعة قال: هو خروج عيسى بن مريم قبيل يوم القيامة.
18517 عن أبي امامة رضي الله عنه قال: ما ضلت أمة بعد نبيها الا أعطوا الجدل، ثم قرا ما ضربوه لك الا جدلا 18518 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: وانه لعلم للساعة قال: خروج عيسى قبيل يوم القيامة. قوله تعالى: الاخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو اية 67 18519 أخبرني إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن الحارث، عن علي رضي الله عنه الاخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين، قال: خليلان مؤمنان، وخليلان كافران، فتوفى أحد المؤمنين وبشر بالجنة فذكر خليله، فيقال: اللهم، ان فلانا خليلي كان يأمرني بطاعتك وطاعة رسولك، ويامرني بالخير وينهاني عن الشر، وينبئني اني ملاقيك، اللهم فلا تضله بعدي حتى تريه ما أريتني، وترضى عنه كما رضيت عني فيقال له: اذهب فلو تعلم ما له عندي لضحكت كثيرا وبكيت قليلا. قال: ثم يموت الاخر فتجتمع ارواحهما، فيقال: ليثن أحدكما على صاحبه، فيقول كل واحد منهما لصاحبه: نعم الأخ، ونعم الصاحب ونعم الخليل. وإذا مات أحد الكافرين وبشر بالنار ذكر خليله فيقول: اللهم ان خليلي فلانا كان يأمرني بمعصيتك ومعصية رسولك، ويامرني بالشر وينهاني عن الخير، ويخبرني اني غير ملاقيك، اللهم فلا تهده بعدي حتى تريه مثل ما أريتني وتسخط عليه كما سخطت علي. قال: فيموت الكافر الاخر، فيجمع بين ارواحهما فيقال: ليثن كل واحد منكما على صاحبه. فيقول كل واحد منهما لصاحبه: بئس الأخ، وبئس الصاحب وبئس الخليل. قوله تعالى: تحبرون اية 70 18520 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: تحبرون قال: تكرمون.
قوله تعالى: وفيها ما تشتهيه الأنفس وتلذ الأعين وأنتم فيها خالدون اية 71 ل ينظرو حدثنا علي بن الحسين بن الجنيد، حدثنا سواد السرحي، حدثنا عبد الله بن وهب عن ابن لهيعة، عن عقيل بن خالد عن الحسن، عن أبي هريرة، عن أبي امامة: ان رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثهم وذكر الجنة فقال: ' والذي نفسي بيده ليأخذن أحدكم اللقمة فيجعلها في فيه، ثم يخطر على باله طعام اخر فيتحول الطعام الذي في فيه على الذي اشتهى ' ثم قرا: وفيها ما تشتهيه الأنفس وتلذ الأعين وأنتم فيها خالدون.
18522 عن ابن عباس قال: اخس أهل الجنة منزلا له سبعون الف خادم مع كل خادم صحفة من ذهب لو نزل به أهل الأرض جميعا لاوصلهم لا يستعين عليهم بشيء من عند غيره. وذلك في قول الله: وفيها ما تشتهيه الأنفس.
18523 عن ابن عباس انه سئل في الجنة ولد؟ قال: ان شاؤوا. قوله تعالى: وتلك الجنة التي أورثتموها بما كنتم تعملون اية 72 18524 عن أبي هريرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما من أحد الا وله منزل في الجنة ومنزل في النار، فالكافر يرث المؤمن منزله في النار، والمؤمن يرث الكافر منزله في الجنة وذلك قوله: وتلك الجنة التي أورثتموها بما كنتم تعملون. قوله تعالى: ونادوا يا مالك اية 77 18525 عن ابن عباس ونادوا يا مالك قال: مكث عنهم الف سنة، ثم يجيبهم: انهم ماكثون. قوله تعالى: قل ان كان للرحمن ولد اية 81 18526 عن ابن عباس في قوله: قل ان كان للرحمن ولد يقول: لم يكن للرحمن ولد فانا أول العابدين قال: الشاهدين.
((سورة الدخان 44)) 18527 عن ابن عباس في قوله: فيها يفرق كل امر حكيم قال: يكتب من أم الكتاب في ليلة القدر ما يكون في السنة من رزق أو موت أو حياة أو مطر حتى يكتب الحاج يحج فلان ويحج فلان.
18528 عن ابن عمر في قوله: فيها يفرق كل امر حكيم قال: امر السنة إلى السنة الا الشقاء والسعادة، فإنه في كتاب الله لا يبدل ولا يغير.
18529 من طريق عطاء الخراساني، عن عكرمة، عن عكرمة فيها يفرق كل امر حكيم قال: يقضي في ليلة القدر كل امر محكم.
18530 عن ابن عباس قال: انك لترى الرجل يمشي في الأسواق وقد وقع اسمه في الموتى ثم قرا: انا أنزلناه في ليلة مباركة انا كنا منذرين فيها يفرق كل امر حكيم يعني ليلة القدر قال: ففي تلك الليلة يفرق امر الدنيا إلى مثلها من قابل موت أو حياة أو رزق كل امر الدنيا يفرق تلك الليلة إلى مثلها من قابل.
18531 من طريق محمد بن سوقة، عن عكرمة فيها يفرق كل امر حكيم قال: في ليلة النصف من شعبان يبرم امر السنة، وينسخ الاحياء من الأموات، ويكتب الحاج فلا يزاد فيهم ولا ينقص منهم أحد.
18532 حدثنا أبي، حدثنا جعفر بن مسافر، حدثنا يحيى بن حسان، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا عبد الرحمن الأعرج في قوله: يوم تأتي السماء بدخان مبين قال: كان يوم فتح مكة.
18533 حدثنا أبو زرعة حدثنا صفوان، ثنا الوليد، ثنا خليل، عن الحسن، عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ' يهيج
الدخان بالناس فاما المؤمن فيأخذه كالزكمة، واما الكافر فينفخه حتى يخرج من كل مسمع منه '.
18534 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن صالح بن مسلم، ثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن الحارث، عن علي رضي الله عنه قال: لم تمض اية الدخان بعد يأخذ المؤمن كهيئة الزكام، وتنفخ الكافر حتى ينفد. قوله تعالى: ولقد فتنا اية 17 18543 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: ولقد فتنا.
18544 قوله تعالى: ان أدوا إلى عباد الله. إلى قوله: ان ترجمون 18545 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: ان أدوا إلى عباد الله قال: يقول اتبعوني إلى ما أدعوكم اليه من الحق، وفي قوله: وان لا تعلوا قال: لا تفتروا. وفي قوله: ان ترجمون قال: تشتمون. قوله تعالى: رهوا اية 24 18546 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: رهوا قال: سمتا.
18547 من طريق مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنهما واترك البحر رهوا قال: كهيئته وامضه.
18548 عن عبد الله بن الحارث الهاشمي ان ابن عباس، سال كعبا عن قوله: واترك البحر رهوا قال: طريقا. قوله تعالى: ومقام كريم اية 26 18549 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: ومقام كريم قال: المنابر. قوله تعالى: فما بكت عليهم السماء والأرض اية 29 18550 عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
: ' ما من عبد الا وله في السماء بابان باب يصعد منه عمله، وباب ينزل عليه منه رزقه فإذا مات فقداه وبكيا عليه، وتلا هذه الآية: فما بكت عليهم السماء والأرض وذكر انهم لم يكونوا يعملون على وجه الأرض عملا صالحا يبكي عليهم، ولم يصعد لهم إلى السماء من كلامهم ولا من عملهم كلام طيب ولا عمل صالح، فتفقدهم فتبكي عليهم.
18551 عن عباد بن عبد الله، عنه قال: سال رجل عليا، هل تبكي السماء والأرض على أحد؟ فقال: انه ليس من عبد الا له مصلى في الأرض ومصعد عمله في السماء. وان ال فرعون لم يكن لهم عمل صالح في الأرض، ولا مصعد في السماء.
18552 عن عبيد المكتب عن إبراهيم رضي الله عنه قال: ما بكت السماء منذ كانت الدنيا، الا على اثنين قيل لعبيد: أليس السماء والأرض تبكي على المؤمن؟ قال: ذاك مقامه وحيث يصعد عمله. قال: وتدري ما بكاء السماء؟ قال: لا. قال: تحمر وتصير وردة كالدهان، ان يحيى بن زكريا لما قتل، احمرت السماء وقطرت دما. وان حسين بن علي يوم قتل احمرت السماء.
18553 من طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن أبي ذئب، عن المقبري، عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ' ما أدري الحدود طهارة لأهلها أم لا؟ ولا أدري تبع لعينا كان أم لا؟ ولا أدري ذو القرنين نبيا كان أم ملكا؟ وقال غيره: اعزيزا كان نبيا أم لا؟ '.
18554 عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' لا تسبوا تبعا فإنه كان قد اسلم '.
18556 أخبرنا معمر عن ابن أبي ذئب عن المقبري عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' ما أدري تبع نبيا كان أم غير نبي؟.
قوله تعالى: ذق انك أنت العزيز الكريم اية 49 18557 عن ابن عباس في قوله: ذق انك أنت العزيز الكريم يقول: لست بعزيز ولا كريم. قوله تعالى: بحور عين اية 54 18558 حدثنا أبي، حدثنا نوح بن حبيب، حدثنا نصر بن مزاحم العطار حدثنا عمر بن سعد عن رجل عن انس رفعه نوح قال: لو أن حوراء بزقت في بحر لجي لعذب ذلك الماء لعزوبة ريقها.
18559 عن أبي امامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' خلق الحور العين من الزعفران '.
18560 عن مجاهد رضي الله عنه أنه قال: ليوجد ريح المراة من الحور العين من مسيرة خمسمائة سنة.
18561 عن عكرمة رضي الله عنه في قوله: وزوجناهم بحور عين قال هي لغة يمانية وذلك أن أهل اليمن يقولون: زوجنا فلانا بفلانة.
18562 عن قتادة رضي الله عنه قال: في قراءة ابن مسعود: ' لا يذوقون فيها طعم الموت.
((سورة الجاثية 45)) قوله تعالى: وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه اية 13 18535 عن عكرمة قال: لم يفسر ابن عباس رضي الله عنهما هذه الآية الا لندبة القارئ وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه.
18536 حدثنا أبي، حدثنا محمد بن خلف العسقلاني، حدثنا الفريابي، عن سفيان عن الأعمش عن المنهال بن عمرو، عن أبي أراكة قال: سال رجل عبد الله بن عمرو قال: مم خلق الخلق؟ قال: من النور والنار والظلمة والثرى. قال: وائت ابن عباس فاساله، فاتاه فقال له مثل ذلك فقال: ارجع اليه فسله: مم خلق ذلك كله؟ فرجع اليه فسأله فتلا: وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا.
18537 عن أحمد بن منصور، عن شريح بن النعمان، عن ابن عيينة، مثله ثم روى عن يونس عن بن وهب، عن الزهري، عن أبي سلمة عن أبي هريرة: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ' قال الله تعالى: يسب ابن ادم الدهر وانا الدهر، بيدي الليل والنهار '. قوله تعالى: أفرأيت من اتخذ الهه هواه اية 23 18538 عن ابن عباس رضي الله عنهما في الآية أفرأيت من اتخذ الهه هواه قال: ذاك الكافر اتخذ دينه بغير هدى من الله ولا برهان وأضله الله علي علم يقول: أضله الله في سابق علمه.
قوله تعالى: وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر اية 24 18539 عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: كان أهل الجاهلية يقولون: انما يهلكنا الليل والنهار فقال الله في كتابه: وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر وقال الله: ' يؤذيني ابن ادم يسب الدهر وانا الدهر بيدي الامر اقلب الليل والنهار '.
18540 عن ابن مسعود رضي الله عنه انه قرا: وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا. قوله تعالى: جاثية اية 28 18541 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ، حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو عن عبد الله بن باباه: ان رسول الله قال: ' كاني أراكم جاثين بالكتوم دون جهنم '. قوله تعالى: وقيل اليوم ننساكم كما نسيتم لقاء يومكم هذا اية 34 18542 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: وقيل اليوم ننساكم كما نسيتم لقاء يومكم هذا قال: تركتم ذكري وطاعتي فكذا أترككم كما نسيتم لقاء يومكم هذا قال: تركتم ذكري وطاعتي، فكذا تركتم في النار.
((سورة الأحقاف 46)) قوله تعالى: أو إثارة من علم اية 4 18563 من طريق أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم: أو إثارة من علم قال: ' الخط '.
18564 عن ابن عباس أو إثارة من علم يقول: بينة من الامر. قوله تعالى: قل ما كنت بدعا من الرسل... الآية اية 9 18565 عن ابن عباس قل ما كنت بدعا من الرسل يقول لست بأول الرسل وما أدري ما يفعل بي ولا بكم فانزل الله بعدها هذا: ليغفر لك الله مت تقدم من ذنبك وما تأخر وقوله: ليدخل المؤمنين والمؤمنات جنات الآية فاعلم الله سبحانه نبيه ما يفعل به وبالمؤمنين جميعا. قوله تعالى: حملته أمه كرها اية 15 18566 قال محمد بن إسحاق بن يسار عن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن بعجة بن عبد الله الجهني قال: تزوج رجل منا امرأة من جهينة فولدت له لتمام ستة اشهر، فانطلق زوجها إلى عثمان فذكر ذلك له، فبعث إليها، فلما قامت لتلبس ثيابها بكت أختها، فقالت: ما يبكيك؟ فوالله ما التبس بي أحد من خلق الله غيره قط، فيقضي الله في ما يشاء، فلما اتى بها عثمان امر برجمها، فبلغ ذلك عليا فاتاه، فقال له: ما تصنع؟ قال: ولدت تماما لستة اشهر، وهل يكون ذلك؟ فقال له: اما تقرا القران؟ قال: بلى قال: اما سمعت الله يقول: وحمله وفصاله ثلاثون شهرا وقال: حولين كاملين فلم تجده بقي الا ستة اشهر، قال: فقال عثمان والله ما فطنت لهذا، علي بالمراة. فوجدوها قد فرغ منها، فقال بعجة: فوالله مالغراب
بالغراب، ولا البيضة بالبيضة باشبه منه بابيه. فلما راه أبوه قال: ابني والله لا أشك فيه، قال: وابلاه الله بهذه الفرحة الاكلة، فما زالت تأكله حتى مات. قوله تعالى: حمله وفصاله 18567 حدثنا أبي، حدثنا فروة بن أبي المغراء، حدثنا علي بن مسهر، عن داود بن أبي هند عن عكرمة عن ابن عباس قال: إذا وضعت المراة لتسعة اشهر، كفاه من الرضاع أحد وعشرون شهرا، وإذا وضعته لسبعة اشهر كفاه من الرضاع ثلاثة وعشرون شهرا، وإذا وضعته لستة اشهر فحولين كاملين، لان الله تعالى يقول: وحمله وفصاله ثلاثون شهرا. قوله تعالى: أولئك الذين عنهم أحسن ما عملوا... الآية اية 16 18568 حدثنا أبي عن محمد بن عبد الأعلى الصنعاني عن المعتمر بن سليمان، عن الغطريف عن جابر بن زيد عن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الروح الأمين عليه السلام قال: ' يؤتى بحسنات العبد وسيئاته، فيقتص بعضها ببعض، فان بقيت حسنة وسع الله له في الجنة ' قال: فدخلت على يزداد فحدث بمثل هذا الحديث قال: قلت: فان ذهبت الحسنة؟ قال: أولئك الذين نتقبل، عنهم أحسن ما عملوا نتجاوز عن سيئاتهم في أصحاب الجنة وعد الصدق الذين كانوا يوعدون.
18569 عن القاسم بن عبد الرحمن قال: قلت لمسروق رضي الله عنه متى يؤخذ الرجل بذنوبه؟ قال: إذا بلغت الأربعين فخذ حذرك. قوله تعالى: رب أوزعني ان اشكر نعمتك 18570 عن مالك بن مغول قال شكا أبو معشر ابنه إلى طلحة بن مصرف فقال طلحة رضي الله، عنه: استعن عليه بهذه الآية رب أوزعني ان اشكر نعمتك الآية.
18571 حدثنا أبي، حدثنا سليمان بن معبد، حدثنا عمرو بن عاصم الكلائي، حدثنا أبو عوانة عن أبي بشر جعفر بن أبي وحشية، عن يوسف بن سعد عن محمد بن حاطب قال: ونزل في داري حيث ظهر علي على أهل البصرة فقال لي يوما: لقد شهدت أمير المؤمنين عليا وعنده عمار وصعصعة والأشتر ومحمد بن أبي بكر، فذكروا عثمان فنالوا منه وكان علي رضي الله عنه على السرير، ومعه عود في يده، فقال قائل منهم: ان، عندكم من يفصل بينكم. فسألوه، فقال علي: كان عثمان من الذين قال الله: أولئك الذين نتقبل، عنهم أحسن ما عملوا نتجاوز عن سيئاتهم في أصحاب الجنة وعد الصدق الذي كانوا يوعدون قال: والله عثمان وأصحاب عثمان قالها ثلاثا قال يوسف: فقلت لمحمد بن حاطب: الله لسمعت هذا من علي؟ قال: الله لسمعت هذا من علي رضي الله عنه.
18572 حدثنا علي بن الحسين، حدثنا محمد بن العلاء، حدثنا يحيى بن أبي زائدة عن إسماعيل بن أبي خالد، أخبرني عبد الله بن الميني قال: اني لفي المسجد حين خطب مروان، فقال: ان الله أرى أمير المؤمنين في يزيد رأيا حسنا، وان يستخلفه فقد استخلف أبو بكر وعمر. فقال عبد الرحمن بن أبي بكر: اهرقلية؟! ان أبا بكر والله ما جعلها في أحد من ولده، ولا أحد من أهل بيته، ولا جعلها معاوية في ولده الا رحمة وكرامة لولده. فقال مروان: الست الذي قال لوالديه: أف لكما؟ فقال عبد الرحمن: الست ابن اللعين الذي لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم أباك. قال: وسمعتهما عائشة فقالت: يا مروان، أنت القائل لعبد الرحمن كذا وكذا؟ كذبت، ما فيه نزلت، ولكن نزلت في فلان بن فلان. ثم انتحب مروان، ثم نزل عن المنبر حتى اتى باب حجرتها فجعل يكلمها حتى انصرف. قوله تعالى: والذي قال لوالديه أف لكما اية 17 18573 عن السدى قال: نزلت هذه الآية والذي قال لوالديه أف لكما في عبد الرحمن بن أبي بكر قال لوالديه وكانا قد اسلما، وأبى هو ان يسلم فكان يامرانه بالاسلام ويرد عليهما ويكذبهما، فيقول: فأين فلان؟ وأين فلان؟ يعني مشايخ
قريش ممن قد مات. ثم اسلم بعد فحسن اسلامه، فنزلت توبته في هذه الآية ولكل درجات مما عملوا.
18574 عن علي رضي الله عنه قال: خير واديين في الناس وادي مكة ووادي ارم بأرض الهند، وشر واديين في الناس وادي الأحقاف، وواد بحضر موت يدعى برهوت، يلقي في أرواح الكفار، وخير بئر في الناس زمزم، وشر بئر في الناس برهوت. وهي في ذاك الوادي الذي بحضر موت.
18575 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: الأحقاف جبل بالشام. قوله تعالى: هذا عارض ممطرنا 18576 من طرق عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: هذا عارض ممطرنا قال: هو السحاب. قوله تعالى: ولقد مكناهم فيما ان مكناكم فيه 18577 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: ولقد مكناهم فيما ان مكناكم فيه يقول: لم نمكنكم فيه. قوله تعالى: نفرا من الجن 18578 حدثنا أبو عبد الله الطهراني، أخبرنا حفص بن عمر العدني، حدثنا الحكم ابن ابان عن عكرمة في قوله تعالى: وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن قال: هم اثنا عشر ألفا جاءوا من جزيرة الموصل، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لابن مسعود كاد ان يذهب، فذكر قول رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يبرح، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: ' لو ذهبت ما التقينا إلى يوم القيامة '.
18579 قال عبد العزيز بن عمر: اما الجن الذين لقوه بنخلة فجن نينوى، واما الجن الذين لقوه بمكة فجن نصييف.
18580 حدثنا علي بن الحسين، حدثنا سويد بن عبد العزيز، حدثنا رجل سماه عن ابن جريج، عن مجاهد وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن قال: كانوا سبعة نفر، ثلاثة من أهل حران، وأربعة من أهل نصيبين وكانت أسماؤهم حي وحسي ومسي، وشاصر وناصر، والارد وابيان والاحقم.
18581 حدثنا أبي قال: حدثت عن جرير، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: لا يدخل مؤمنوا الجن الجنة، لأنهم من ذرية إبليس، ولا تدخل ذرية إبليس الجنة.
18582 عن الزبير وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القران قال: بنخلة، قال: ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي العشاء كادوا يكونون عليه لبدا. قوله تعالى: فاصبر كما صبر أولوا العزم من الرسل 18583 حدثنا محمد بن الحجاج الحضرمي، حدثنا السري بن حيان، حدثنا عباد بن عباد، حدثنا مجالد بن سعيد عن الشعبي عن مسروق قال: قالت لي عائشة: ظل رسول الله صلى الله عليه وسلم صائما ثم طواه، ثم ظل صائما ثم طواه ثم ظل صائما قال: ' يا عائشة، ان الدنيا لا تنبغي لمحمد ولا لآل محمد، يا عائشة ان الله لم يرض من اولي العزم من الرسل الا بالصبر علي مكروهها والصبر عن محبوبها، ثم لم يرض مني الا ان يكلفني ما كلفهم، فقال: فاصبر كما صبر أولوا العزم من الرسل واني والله لاصبرن كما صبروا جهدي ولا قوة الا بالله '.
((سورة محمد 47)) قوله تعالى: انهار من ماء غير اسن اية 15 18584 عن ابن عباس رضي الله، عنهما في قوله: انهار من ماء غير اسن قال: غير متغير.
18585 عن عكرمة رضي الله عنه قال: كانوا يدخلون على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإذا خرجوا من، عنده قالوا لابن عباس رضي الله عنهما. ماذا قال انفا؟ فيقول: كذا وكذا، وكان ابن عباس رضي الله عنهما من الذين أوتوا العلم. قوله تعالى: فقد جاء اشراطها اية 18 18586 عن الحسن رضي الله عنه في قوله: فقد جاء اشراطها قال: محمد صلى الله عليه وسلم من اشراطها. قوله تعالى: واستغفر لذنبك اية 19 18587 عن أبي هريرة رضي الله عنه في قوله: واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' اني لاستغفر الله في اليوم سبعين مرة '. قوله تعالى: والله يعلم متقلبكم 18588 عن ابن عباس رضي الله عنهما والله يعلم متقلبكم في الدنيا ومثواكم في الآخرة.
18589 عن سلمان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ظهر القول، وخزن العمل، وائتلف الألسن، واختلف القلوب، وقطع كل ذي رحم رحمه فعند ذلك لعنهم الله فأصمهم واعمى ابصارهم.
قوله تعالى: أم حسب الذين في قلوبهم مرض اية 29 18590 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: أم حسب الذين في قلوبهم مرض ان لن يخرج الله أضغانهم قال: اعمالهم خبثهم، والحسد الذي في قلوبهم، ثم دل الله النبي صلى الله عليه وسلم بعد على المنافقين فكان يدعوا باسم الرجل من أهل النفاق. قوله تعالى: أطيعوا الله وأطيعوا الرسول ولا تبطلوا اعمالكم اية 33 18591 عن أبي العالية قال: كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يرون انه لا يضر مع لا إله إلا الله ذنب كما لا ينفع مع الشرك عمل، حتى نزلت أطيعوا الله وأطيعوا الرسول ولا تبطلوا اعمالكم فخافوا ان يبطل الذنب العمل. قوله تعالى: وان تتولوا يستبدل قوما غيركم اية 38 18592 عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: لما نزلت وان تتولوا يستبدل قوما غيركم قيل من هؤلاء وسلمان رضي الله عنه إلى جنب النبي صلى الله عليه وسلم فقال: هم الفرس وهذا وقومه '.
18593 عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية وان تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم فقالوا يا رسول الله: من هؤلاء الذين ان تولينا استبدلوا بنا ثم لا يكونوا أمثالنا، فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم على منكب سلمان ثم قال: ' هذا وقومه والذي نفسي بيده لو كان الايمان منوطا بالثريا لتناوله رجال من فارس '.
((سورة الفتح 48)) قوله تعالى: اولي باس شديد اية 16 18594 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: اولي باس شديد يقول فارس.
18595 عن أبي هريرة رضي الله عنه في قوله: اولي باس شديد قال: هم البارز يعني الأكراد. قوله تعالى: لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك الآية 18 18596 عن سلمة بن الأكوع رضي الله عنه قال: بينا نحن قائلون إذ نادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' أيها الناس البيعة البيعة نزل روح القدس فسرنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو تحت شجرة سمرة فبايعناه فذلك قوله: لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة فبايع لعثمان رضي الله عنه احدى يديه على الأخرى. فقال الناس: هنيئا لابن عفان رضي الله عنه يطوف بالبيت ونحن ههنا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' لو مكث كذا وكذا سنة ما طاف حتى أطوف '. قوله تعالى: وهو الذي كف أيديهم عنكم الآية 24 18597 عن ابن ازي قال: لما خرج النبي صلى الله عليه وسلم بالهدي، وانتهى إلى ذي الحليفة قال له عمر: يا نبي الله تدخل على قوم لك حرب بغير سلاح ولا كراع، فبعث إلى المدينة فلم يدع فيها سلاحا ولا كراعا الا حمله، فلما دنا من مكة منعوه ان يدخل، فسار حتى اتى منى، فنزل بمنى فاتاه عينية بن عكرمة بن أبي جهل قد خرج عليه في خمسمائة فقال لخالد بن الوليد: يا خالد هذا ابن عمك قد اتاك في الخيل فقال خالد: انا سيف الله وسيف رسوله فيومئذ سمي سيف الله يا رسول الله ارم بي اين شئت، فبعثه على خيل، فلقيه عكرمة في الشعب، فهزمه
حتى ادخله حيطان مكة، ثم عاد في الثانية ادخله حيطان مكة ثم عاد في الثالثة فهزمه حتى ادخله حيطان مكة، فانزل الله: وهو الذي كف أيديهم عنكم الآية قال: فكف الله النبي عنهم من بعد ان اظفره عليهم لبقايا من المسلمين كانوا بقوا فيها كراهية ان تطاهم الخيل. قوله تعالى: والزمهم كلمة التقوى اية 26 18598 عن الأجلح قال: كان حمزة بن عبد المطلب رجلا حسن الشعر حسن الهيئة صاحب صيد، وان رسول الله صلى الله عليه وسلم مر على أبي جهل فولع به واذاه، فرجع حمزة من الصيد وامرأتان تمشيان خلفه، فقالت إحداهما، لو علم ذا ما صنع بابن أخيه اقصر عن مشيته فالتفت اليهما فقال: وما ذاك؟ قالت: أبو جهل فعل لمجد كذا وكذا، فدخلته الحمية فجاء حتى دخل المسجد وفيه أبو جهل فعلا رأسه بقوسه ثم قال: ديني دين محمد ان كنتم صادقين فامنعوني، فقامت اليه قريش فقالوا: يا ابا يعلي، فانزل الله إذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية إلى قوله: والزمهم كلمة التقوى قال: حمزة بن عبد المطلب.
18599 عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه والزمهم كلمة التقوى قال لا إله إلا الله.
18600 عن ابن عباس رضي الله عنهما والزمهم كلمة التقوى قال: شهادة ان لا إله إلا الله وهي راس كل تقوى.
18601 عن المسور بن مجزمة ومروان بن الحكم والزمهم كلمة التقوى قال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له. قوله تعالى: سيماهم في وجوههم اية 29 18602 عن ابن عباس في قوله: سيماهم في وجوههم قال: السمت الحسن. قوله تعالى: كزرع اخرج شطاه 18603 عن انس رضي الله عنه كزرع اخرج شطاه قال: نباته فروخه.
((سورة الحجرات 49)) قوله تعالى: يا أيها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله واتقوا الله ان الله سميع عليم اية 1 18604 عن ابن عباس في قوله: لا تقدموا بين يدي الله ورسوله قال: لا تقولوا خلاف الكتاب والسنة.
18605 عن قتادة قال: ذكر لنا ان ناسا كانوا يقولون: لو انزل في كذا وكذا الوضع كذا كذا فكره الله ذلك وقدم فيه.
18606 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: لا تقدموا بين يدي الله ورسوله قال: نهوا ان يتكلموا بين يدي كلامه. قوله تعالى: ان الذين ينادونك من وراء الحجرات أكثرهم لا يعقلون ولو أنهم صبروا حتى تخرج إليهم لكان خيرا لهم والله غفور رحيم اية 4 - 5 18607 حدثنا أبي حدثنا عمرو بن علي الباهلي حدثنا المعتمر بن سليمان: سمعت داود الطفاوي يحدث عن أبي مسلم البجلي، عن زيد بن أرقم قال: اجتمع أناس من العرب فقالوا، بنا إلى هذا الرجل فان يك نبيا فنحن أسعد الناس به وان يك ملكا نعش بجناحه قال: فاتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته بما قالوا فجاءوا إلى حجرته، فجعلوا ينادونه وهو في حجرته يا محمد يا محمد فانزل الله: ان الذين ينادونك من وراء الحجرات أكثرهم لا يعقلون قال: فاخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لقد صدق الله قولك يا زيد لقد صدق الله قولك يا زيد '.
قوله تعالى: يا أيها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبأ.
18608 حدثنا محمد بن سابق، حدثنا عيسى بن دينار، حدثني أبي انه سمع الحارث بن ضرار الخزاعي يقول: قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعاني إلى الاسلام فدخلت فيه وأقررت به، ودعاني إلى الزكاة فأقررت بها وقلت: يا رسول الله، ارجع إليهم فادعوهم إلى الاسلام وأداء الزكاة ممن استجاب لي جمعت زكاته ويرسل إلى رسول الله رسولا لابان كذا وكذا لياتيك ما جمعت من الزكاة. فلما جمع الحارث الزكاة ممن استجاب له وبلغ الابان الذي أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم ان يبعث اليه، احتبس عليه الرسول فلم يأته فظن الحارث انه قد حدث فيه سخطة من الله ورسوله، فدعا بسروات قومه فقال لهم، ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان وقت لي وقتا يرسل إلى رسوله ليقبض ما كان عندي من الزكاة، وليس من رسول الله صلى الله عليه وسلم الخلف ولا أرى حبس رسوله الا من سخطة كانت، فانطلقوا فناتي رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم الوليد بن عقبة إلى الحارث ليقبض ما كان عنده مما جمع من الزكاة، فلما ان سار الوليد حتى بلغ بعض الطريق فرق اي خاف فرجع فاتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ان الحارث منعني الزكاة وأراد قتلي، فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم البعث إلى الحارث واقبل الحارث بأصحابه حتى إذا استقبل البعث، وفصل عن المدينة، لقيهم الحارث فقالوا: هذا الحارث فلما غشيهم قال لهم: إلى من بعثتم؟ قالوا إليك قال: ولم؟ قالوا إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان بعث إليك الوليد بن عقبة فزعم انك منعته من الزكاة واردت قتله قال: لا والذي بعث محمدا بالحق ما رايته بتة، ولا اتاني فلما دخل الحارث على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ' منعت الزكاة واردت قتل رسولي؟ ' قال: لا والذي بعثك بالحق ما رايته ولا اتاني وما أقبلت الا حين احتبس علي رسول الله صلى الله عليه وسلم خشيت ان يكون من الله ورسوله سخطة قال: فنزلت الحجرات يا أيها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبأ إلى قوله حكيم.
قوله تعالى: وان طائفتان اية 9 18609 عن سعيد بن جبير قال: ان الأوس والخزرج كان بينهما قتال بالسيف والنعال فانزل الله وان طائفتان الآية.
18610 عن السدى قال: كان رجل من الأنصار يقال له عمران تحته امرأة يقال لها أم زيد، وانها أرادت ان تزور أهلها فحبسها زوجها، وجعلها في عليه له لا يدخل عليه أحد من أهلها، وان المراة بعثت إلى أهلها فجاء قومها فانزلوها لينطلقوا بها، وكان الرجل قد خرج فاستعان أهل الرجل، فجاء بنو عمه ليحولوا بين المراة وبين أهلها فتدافعوا واجتلدوا بالنعال فنزلت فيهم هذه الآية وان طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فبعث إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فاصلح بينهم وفاؤوا إلى امر الله. قوله تعالى: يحب المقسطين 18611 حدثنا أبو زرعة، حدثنا محمد بن أبي بكر المقدمي، حدثنا عبد الأعلى، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ' ان المقسطين في الدنيا على منابر من لؤلؤ بن يدي الرحمن بما اقسطوا في الدنيا '. قوله تعالى: يا أيها الذين امنوا لا يسخر قوم من قوم اية 11 18612 عن مقاتل رضي الله عنه في قوله تعالى: يا أيها الذين امنوا لا يسخر قوم من قوم قال: نزلت في قوم من بني تميم استهزاوا من بلال وسلمان وعمار وخباب وصهيب وابن فهيرة وسالم مولى أبي حذيفة. قوله تعالى: ولا تنابزوا بالألقاب 18613 عن ابن مسعود ولا تنابزوا بالألقاب قال: ان يقول إذا كان الرجل يهوديا فاسلم: يا يهودي يا نصراني يا مجوسي ويقول: للرجل المسلم يا فاسق.
قوله تعالى: يا أيها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن اية 12 18614 عن ابن عباس في قوله تعالى: يا أيها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن قال: نهى الله المؤمن ان يظن بالمؤمن سوءا. قوله تعالى: ولا تجسسوا 18615 عن ابن عباس في قوله: ولا تجسسوا قال: نهى الله المؤمن ان يتبع عورات أخيه المؤمن.
18616 حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن زيد قال: اتى ابن مسعود رضي الله عنه برجل فقيل له: هذا فلان تقطر لحيته خمرا، فقال عبد الله ان قد نهينا عن التجسس ولكن ان يظهر لنا شيء نأخذ به.
سماه ابن أبي حاتم في روايته الوليد بن عقبة بن أبي معيط.
وقال الأوزاعي: التجسس: البحث عن الشيء والتحسس: الاستماع إلى حديث القوم وهم له كارهون أو يتسمع إلى أبوابهم والتدابر: الصرم. قوله تعالى: ولا يغتب بعضكم بعضا 18617 عن ابن عباس في قوله: ولا يغتب بعضكم بعضا الآية قال: حرم الله ان يغتاب المؤمن بشيء كما حرم الميتة.
18618 حدثنا أبي حدثنا أحمد بن عبدة، حدثنا أبو عبد الصمد عبد العزيز بن عبد الصمد العمي، ثنا أبو هارون العبدي عن أبي سعيد الخدري قال: قلنا يا رسول الله حدثنا ما رايت ليلة اسرى بك؟.. قال: ثم انطلق بي إلى خلق من خلق الله كثير رجال ونساء موكل بهم رجال، يعمدون إلى عرض جنب أحدهم فيحذون منه الحذوة من مثل النعل، ثم يضعونه في في أحدهم فيقال له: ' كل كما اكلت ' وهو يجد من اكله الموت، يا محمد لو يجد الموت وهو يكره عليه. فقلت: يا جبريل من هؤلاء: قال: هؤلاء الهمازون اللمازون أصحاب النميمة فيقال: أيحب أحدكم ان يأكل لحم أخيه ميتا فكرهتموه وهو يكره على اكل لحمه.
18619 عن مقاتل في قوله: ولا يغتب بعضكم بعضا قال: نزلت هذه الآية في رجل كان يخدم النبي صلى الله عليه وسلم ارسل بعض الصحابة اليه يطلب منه اداما فمنع فقالوا له: انه لبخيل رخيم فنزلت في ذلك. قوله تعالى: يا أيها الناس انا خلقناكم من ذكر وأنثى 18620 عن ابن أبي مليكة قال: لما كان يوم الفتح رقى بلال فاذن على الكعبة فقال بعض الناس: هذا العبد الأسود يؤذن على ظهر الكعبة، وقال بعضهم: ان يسخط الله هذا يغيره فنزلت يا أيها الناس انا خلقناكم من ذكر وأنثى الآية. قوله تعالى: وجعلناكم شعوبا وقبائل اية 13 18621 عن ابن عباس قال: الشعوب الجماع، والقبائل الافخاذ التي يتعارفون بها.
18622 حدثنا الربيع بن سليمان، حدثنا أسد بن موسى، حدثنا يحيى بن زكريا القطان حدثنا موسى بن عبيدة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة على ناقته القصواء يستلم الأركان بمحجن في يده، فما وجد لها مناخا في المسجد حتى نزل صلى الله عليه وسلم على أيدي الرجال فخرج بها إلى بطن المسيل فأنيخت ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبهم على راحلة فحمد الله واثنى عليه بما هو له أهل ثم قال: ' يا أيها الناس، ان الله قد اذهب عنكم حمية الجاهلية وتعظمها بابائها فالناس رجلان: رجل بر تقي كريم علي الله وفاجر شقي هين علي الله ان الله يقول: يا أيها الناس انا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا ان أكرمكم عند الله اتقاكم ان الله عليم خبير ثم قال أقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم '. قوله تعالى: يمنون عليك ان اسلموا 18623 عن الحسن قال: لما فتحت مكة جاء ناس فقالوا يا رسول الله: انا قد أسلمنا ولن نقاتلك كما قاتلك بنو فلان، فانزل الله: يمنون عليك ان اسلموا.
((سورة ق 50)) قوله تعالى: ق اية 1 18624 عن ابن عباس قال: خلق الله من وراء هذه الأرض بحرا محيطا بها ثم خلق من وراء ذلك جبلا يقال له ق السماء الدنيا مترفرفة عليه، ثم خلق من وراء ذلك الجبل أرضا مثل تلك الأرض سبع مرات، ثم خلق من وراء ذلك بحرا محيطا بها، ثم خلق من وراء ذلك جبلا يقال له ' ق ' السماء الثانية مترفرفة عليه حتى عد سبع أرضين وسبعة ابحر وسبعة اجبل وسبع سماوات قال: وذلك قوله والبحر يمده من بعده سبعة ابحر. قوله تعالى: والقران المجيد 18625 عن ابن عباس والقران المجيد قال: الكريم.
18626 عن ابن عباس قال: والقران المجيد ليس شيء أحسن منه ولا أفضل منه. قوله تعالى: قد علمنا ما تنقص الأرض منهم اية 4 18627 عن ابن عباس قد علمنا ما تنقص الأرض منهم قال: من أجسادهم وما يذهب منها. قوله تعالى: في امر مريج اية 5 18628 من طرق عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: والنخل باسقات قال: الطول. قوله تعالى: لها طلع نضيد اية 10 18629 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: لها طلع نضيد قال: متراكم بعضه على بعض.
قوله تعالى: افعيينا بالخلق الأول بل هم في لبس من خلق جديد اية 15 18630 عن ابن عباس في قوله: اعيينا بالخلق الأول يقول: لم يعينا الخلق الأول وفي قوله: بل هم في لبس من خلق جديد يقول: في شك من البعث. قوله تعالى: من حبل الوريد اية 16 18631 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: من حبل الوريد قال: عرق العنق. قوله تعالى: ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد اية 18 18632 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: ما يلفظ من قول الآية، قال: يكتب كل ما تكلم به من خير أو شر، حتى أنه ليكتب قوله اكلت، شربت، ذهبت جئت، رايت، حتى إذا كان يوم الخميس عرض قوله وعمله فاقر منه ما كان فيه من خير أو شر والقى سائره، فذلك قوله: يمحو الله ما يشاء ويثبت.
18633 من طريق عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد قال: انما يكتب الخير والشر لا يكتب يا غلام اسرج الفرس، ويا غلام اسقني الماء. قوله تعالى: وجاءت كل نفس معها سائق وشهيد اية 21 18634 عن عثمان بن عفان رضي الله عنه انه قرا: وجاءت كل نفس معها سائق وشهيد قال: سائق يسوقها إلى امر الله وشهيد يشهد عليها بما عملت.
18635 عن أبي هريرة رضي الله عنه في قوله: وجاءت كل نفس معها سائق وشهيد قال: السائق والشهيد العمل.
18636 عن جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ' ان ابن ادم لفي غفلة عما خلق له، ان الله إذا أراد خلقه قال للملك، اكتب رزقه، اكتب اثره اكتب اجله، اكتب شقيا أم سعيدا، ثم يرتفع ذلك الملك، ويبعث الله ملكا فيحفظه حتى يدرك، ثم يرتفع ذلك الملك، ثم يوكل الله به
ملكين يكتبان حسناته وسيئاته، فإذا حضره الموت ارتفع ذلك الملكان، وجاء ملك الموت ليقبض روحه، فإذا ادخل قبره رد الروح في جسده، وجاءه ملكا القبر فامتحناه، ثم يرتفعان، فإذا قامت الساعة انحط عليه ملك الحسنات وملك السيئات فبسطا كتابا معقودا في عنقه ثم حضرا معه واحد سائق واخر شهيد، ثم قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: ان قدامكم لامرا عظيما لا تقدرونه فاستعينوا بالله العظيم '. قوله تعالى: لقد كنت في غفلة من هذا اية 22 18637 عن ابن عباس في قوله: لقد كنت في غفلة من هذا قال: هو الكافر. قوله تعالى: فكشفنا عنك غطاءك 18638 عن ابن عباس في قوله: فكشفنا عنك غطاءك قال: الحياة بعد الموت. قوله تعالى: لا تختصموا لدي وقد قدمت إليكم بالوعيد اية 28 18639 عن ابن عباس في قوله: لا تختصموا لدي قال: انهم اعتذروا بغير عذر، فأبطل الله عليهم حجتهم ورد عليهم قولهم.
18640 عن ابن عباس في قوله: قال لا تختصموا لدي قال: عندي وقد قدمت إليكم بالوعيد قال: على لسان الرسل ان من عصاني عذبته. قوله تعالى: وما انا بظلام للعبيد 18641 عن ابن عباس في قوله: وما انا بظلام للعبيد قال: ما انا بمعذب من لم يحترم والله أعلم. قوله تعالى: يوم نقول لجهنم هل امتلأت وتقول هل من مزيد 18642 عن ابن عباس في قوله: يوم نقول لجهنم هل امتلأت وتقول هل من مزيد قال: وهل في من مكان يزاد في.
قوله تعالى: هذا ما توعدون لكل أواب اية 32 18643 عن سعيد بن المسيب قال: الأواب الذي يذنب ثم يتوب صلى الله عليه وسلم ثم يذنب ثم يتوب، ثم يذنب، ثم يتوب حتى يختم الله له بالتوبة. قوله تعالى: ولدينا مزيد اية 35 18644 حدثنا أبو زرعة، حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا بقية، عن حيوة بن سعد عن خالد بن معدان، عن كثير بن مرة قال: من الزيد ان تمر السحابة باهل الجنة فتقول: ماذا تريدون فامطره عليكم؟ فلا يدعون بشيء الا امطرتهم قال كثير: لئن اشهدني الله ذلك لأقولن: امطرينا جواري مزينات.
18645 من حديث شريك القاضي، عن عثمان بن عمير أبي اليقظان، عن انس بن مالك في قوله عز وجل: ولدينا مزيد قال: يظهر لهم الرب عز وجل في كل جمعة. قوله تعالى: ومن الليل فسبحه وادبار السجود اية 40 18646 حدثنا هارون بن إسحاق الهمزاني، حدثنا بن فضيل، عن رشيد بن كريب، عن أبيه، عن ابن عباس قال: بت ليلة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى ركعتين خفيفتين اللتين قبل الفجر ثم خرج إلى الصلاة فقال: يا ابن عباس ركعتين قبل الفجر ادبار النجوم وركعتين بعد المغرب ادبار السجود. من طريق مجاهد قال: قال ابن عباس رضي الله عنهما: ادبار السجود التسبيح بعد الصلاة. قوله تعالى: يوم يناد المناد من مكان قريب 18647 عن قتادة في قوله: يوم يناد المناد من مكان قريب قال: كنا نتحدث انه ينادي من بيت المقدس من الصخرة وهي أوسط الأرض وحدثنا ان كعبا قال: هي أقرب الارص إلى السماء بثمانية عشر ميلا. قوله تعالى: ذلك يوم الخروج اية 42 18648 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: ذلك يوم الخروج قال: يوم يخرجون إلى البعث من القبور.
((سورة الذاريات 51)) قوله تعالى: الذاريات اية 1 18649 حدثنا أبو سعيد الأشج حدثنا عقبة بن خالد السكوني، حدثنا سعيد بن عبيد الطائي، عن علي بن ربيعة ان ابن الكواء سال عليا ما الذاريات؟ قال الريح. قوله تعالى: السماء ذات الحبك اية 7 18650 حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثنا ابن فضيل، عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله: والسماء ذات الحبك قال: حسنها واستواؤها. قوله تعالى: الذين هم في غمرة ساهون اية 11 18651 حدثنا أبي، حدثنا أبو صالح حدثنا معاوية بن صالح، عن علي، عن ابن عباس في قوله: الذين هم في غمرة ساهون يقول: في صلاتهم يتمادون. قوله تعالى: بالاسحار هم يستغفرون اية 18 18652 عن ابن عمر رضي الله عنه في قوله: بالاسحار هم يستغفرون قال: يصلون. قوله تعالى: وفي أموالهم حق اية 19 18653 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: وفي أموالهم حق قال: سوى الزكاة يصل بها رحما، أو يقري بها ضيفا، أو يعين بها محروما. قوله تعالى: للسائل والمحروم 18653 عن ابن عباس انه سئل، عن السائل والمحروم قال: السائل الذي يسال الناس، والمحروم الذي ليس له سهم في المسلمين.
18654 عن الحسن بن محمد بن الحنفية قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم
سرية فأصابوا وغنموا فجاء قوم بعد ما فرغوا فنزلت وفي أموالهم حق معلوم للسائل المحروم.
18655 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: المحروم هو المحارف الذي يطلب الدنيا وتدبر عنه، ولا يسال الناس فامر الله المؤمنين برفده.
18656 عن عروة قال: سالت عائشة رضي الله عنها، عن المحروم في هذه الآية فقالت: هو المحارف الذي لا يكاد يتيسر له مكسبه. قوله تعالى: وفي أنفسكم أفلا تبصرون اية 21 18657 عن ابن الزبير رضي الله عنه في قوله: وفي أنفسهم أفلا تبصرون قال: سبيل الغائط والبول.
18658 عن السدى رضي الله عنه في قوله: وفي أنفسكم أفلا تبصرون قال: فيما يدخل من طعامكم وما يخرج والله أعلم. قوله تعالى: فورب السماء والأرض اية 23 18659 عن الحسن رضي الله عنه في قوله: فورب السماء والأرض الآية قال: بلغني ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: قاتل الله أقواما اقسم لهم ربهم ثم لم يصدقوا. قوله تعالى: وبشروه بغلام عليم اية 28 18660 عن مجاهد رضي الله عنه في قوله: وبشروه بغلام عليم قال: هو إسماعيل. قوله تعالى: فأقبلت امرأته في صرة فصكت وجهها اية 29 18661 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: فأقبلت امرأته في صرة قال: في صيحة فصكت قال: لطمت. قوله تعالى: فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين اية 36 18662 عن مجاهد رضي الله عنه في قوله: فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين قال: لوط وابنتيه.
18663 عن سعيد بن جبير رضي الله عنه قال: كانوا ثلاثة عشر. قوله تعالى: الريح العقيم اية 41 18664 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: الريح العقيم قال: الشديدة التي لا تلقح شيئا.
18665 حدثنا أبو عبيدة الله بن أخي بن وهب، حدثنا عمي عبد الله بن وهب، حدثني عبد الله، يعني بن عياش القتباني، حدثني عبد الله بن سليمان، عن دراج، عن عيسى بن هلال الصدفي، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، ' الريح مسخرة من الثانية يعني من الأرض الثانية فلما أراد الله ان يهلك عادا امر خازن الريح ان يرسل عليهم ريحا تهلك عادا، قال: اي رب، ارسل عليهم الريح قدر منخر الثور؟ قال له الجبار: لا، إذا تكفا الأرض ومن عليها، ولكن ارسل بقدر خاتم فهي التي يقول الله في كتابه ما تذر من شيء اتت عليه الا جعلته كالرميم. قوله تعالى: والسماء بنيناها بايد اية 47 18666 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: والسماء بنيناها بايد قال: بقوة. قوله تعالى: فتول عنهم فما أنت بملوم اية 54 18667 من طريق مجاهد، عن علي قال: لما نزلت فتول عنهم فما أنت بملوم لم يبق منا أحد الا أيقن بالهلكة إذ امر - النبي صلى الله عليه وسلم بالتولي عنا، فنزلت وذكر فان الذكرى تنفع المؤمنين فطابت أنفسنا. قوله تعالى: وما خلقت الجن والإنس الا ليعبدون اية 56 18668 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: وما خلقت الجن والإنس الا ليعبدون قال: ليقروا بالعبودية طوعا أو كرها. قوله تعالى: المتين اية 58 18669 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: المتين يقول: الشديد. قوله تعالى: ذنوبا اية 59 18670 عن ابن عباس رضي الله عنهما ذنوبا قال: دلوا.
((سورة الطور 52)) قوله تعالى: والطور اية 1 18671 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: والطور قال: جبل. قوله تعالى: في رق منشور اية 3 18672 عن ابن عباس رضي الله عنهما في رق منشور قال: في الكتاب. قوله تعالى: البيت المعمور اية 4 18673 عن أبي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ' في السماء بيت يقال له المعمور بحيال الكعبة، وفي السماء الرابعة نهر يقال له الحيوان يدخله جبريل كل يوم فينغمس انغماسة، ثم يخرج فينتفض انتفاضة يخر عنه سبعون الف قطرة، يخلق الله من كل قطرة ملكا، يؤمرون ان يأتوا البيت المعمور فيصلون فيفعلون، ثم يخرجون فلا يعودون اليه ابدا، ويولي عليهم أحدهم يؤمر ان يقف بهم في السماء موقفا يسبحون الله فيه إلى أن تقوم الساعة '.
18674 عن خالد بن عرعرة ان رجلا قال لعلي رضي الله عنه: ما البيت المعمور؟ قال: بيت في السماء يقال له الضراح، وهو بحيال مكة من فوقها حرمته في السماء كحرمة البيت في الأرض، يصلي فيه كل يوم سبعون ألفا من الملائكة لا يعودون اليه ابدا. قوله تعالى: والسقف المرفوع اية 5 18675 عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه في قوله: والسقف المرفوع قال: السماء.
قوله تعالى: والبحر المسجور اية 6 18676 عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه في قوله: والبحر المسجور قال: بحر في السماء تحت العرش.
18677 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: والبحر المسجور قال: المحبوس.
18678 عن سعيد بن المسيب قال: قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه لرجل من اليهود: اين جهنم؟ قال: هي البحر، فقال علي: ما أراه الا صادقا وقرا والبحر المسجور وإذا البحار سجرت.
18679 وقال العلاء بن بدر: انما سمي البحر المسجور، لأنه لا يشرب منه ماء، ولا يسقى به زرع، وكذلك البحار يوم القيامة. قوله تعالى: يوم تمور السماء مورا اية 9 18680 عن ابن عباس في قوله: يوم تمور السماء مورا قال: تحرك وفي قوله: يوم يدعون قال: يدفعون. قوله تعالى: يوم يدعون إلى نار جهنم اية 13 18681 عن ابن عباس في قوله: يوم يدعون إلى نار جهنم قال: يدفع في أعناقهم حتى يردوا النار. قوله تعالى: كلوا واشربوا هنيئا بما كنتم تعملون اية 19 18682 من طريق عكرمة قال: قال ابن عباس في قول الله لأهل الجنة: كلوا واشربوا هنيئا بما كنتم تعملون قوله: هنيئا اي لا تموتون فيها، فعندها قالوا: أفما نحن بميتين الا موتتنا الأولى وما نحن بمعذبين.
قوله تعالى: والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الآية 21 18683 عن عمرو بن مرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: ان الله ليرفع ذرية المؤمن في درجته وان كانوا دونه في العمل لتقربهم عينه ثم قرا: والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم وما التناهم من عملهم من شيء.
18684 حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي، أخبرني يحيى ابن شعيب، أخبرني شيبان، أخبرني ليث، عن حبيب بن أبي ثابت الأسدي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قول الله عز وجل والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم، قال: هم ذرية المؤمن، يموتون على الايمان: فان كانت منازل ابائهم ارفع من منازلهم الحقوا بابائهم، ولم ينقصوا من اعمالهم التي عملوا شيئا. قوله تعالى: لا لغو فيها ولا تأثيم اية 23 18685 عن ابن عباس في قوله: لا لغو فيها يقول: لا باطل فيها ولا تأثيم. قوله تعالى: فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم الآية 27 18686 حدثنا عمرو بن عبد الله الأودي، حدثنا وكيع، عن الأعمش، عن أبي الضحى، عن مسروق، عن عائشة: انها قرأت هذه الآية: فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم انا كنا من قبل ندعوه انه هو البر الرحيم فقالت: اللهم من علينا وقنا عذاب السموم، انك أنت البر الرحيم: قيل للأعمش: في الصلاة؟ قال: نعم.
قوله تعالى: انه هو البر اية 28 18687 عن ابن عباس في قوله: انه هو البر قال: اللطيف. قوله تعالى: ريب المنون اية 30 18688 عن ابن عباس في قوله: ريب المنون قال: الموت. قوله تعالى: أم هم المصيطرون اية 27 18689 في قوله تعالى: أم هم المصيطرون قال: المسلطون.
18690 عن ابن عباس في قوله: أم هم المصيطرون قال: أم هم المنزلون.
18691 حدثنا أبي، حدثنا أبو النظر إسحاق بن إبراهيم الدمشقي، حدثنا محمد بن شعيب، أخبرني طلحة بن عمرو الحضرمي، عن عطاء بن أبي رباح: انه حدثه، عن قول الله وسبح بحمد ربك حين تقوم يقول: حين تقوم من كل مجلس، ان كنت أحسنت ازددت خيرا وان كان غير ذلك كان هذا كفارة له. قوله تعالى: وادبار النجوم اية 49 18692 عن ابن عباس في قوله: وادبار النجوم قال: ركعتي الفجر.
((سورة النجم 53)) قوله تعالى: والنجم إذا هوى اية 1 18693 عن مجاهد رضي الله عنه في قوله: والنجم إذا هوى قال: الثريا إذا غابت، وفي لفظ سقطت مع الفجر، وفي لفظ قال: الثريا إذا وقعت. قوله تعالى: شديد القوى اية 5 18694 عن الربيع رضي الله عنه في قوله: علمه شديد القوى قال: جبريل. قوله تعالى: ذو مرة اية 6 18695 عن حسن في قوله: ذو مرة ذو خلق. قوله تعالى: وهو بالأفق الاعلى اية 7 18696 حدثنا أبو زرعة حدثنا مصرف بن عمرو اليامي أبو القاسم، حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن طلحة بن مصرف، حدثن أبي، عن الوليد هو ابن قيس، عن إسحاق بن أبي الكهتلة أظنه ذكره، عن عبد الله بن مسعود ان رسول الله صلى الله عليه وسلم لم ير جبريل في صورته الا مرتين، اما واحدة فإنه سأله ان يراه في صورته فسد الأفق، واما الثانية فإنه كان معه حيث صعد، فذلك قوله: وهو بالأفق الاعلى. قوله تعالى: ما كذب الفؤاد ما رأى اية 11 18697 وحدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري، أخبرني عباد بن منصور قال: سالت عكرمة ما كذب الفؤاد ما رأى فقال
عكرمة: تريد ان أخبرك انه قد راه؟ قلت: نعم، قال: قد راه، ثم قد راه قال: فسالت عنه الحسن فقال: رأى جلاله وعظمته ورداءه.
18698 حدثنا أبي، حدثنا محمد بن مجاهد، حدثنا أبو عامر العقدي، أخبرنا أبو خلدة، عن أبي العالية قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم هل رايت ربك؟ قال: ' رايت نهرا، ورأيت وراء النهر حجابا، ورأيت وراء الحجاب نورا لم ار غير ذلك '.
18699 حدثنا أبي، حدثنا عمرو بن عون الواسطي، أخبرنا هشيم، عن منصور، عن الحكم، عن إبراهيم، عن أبيه عن أبي ذر قال: راه بقلبه، ولم يره بعينه. قوله تعالى: فكان قاب قوسين أو أدنى اية 9 18700 عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان أول شان رسول الله صلى الله عليه وسلم انه رأى في منامه جبريل بأجياد ثم خرج لبعض حاجته فصرخ به جبريل، يا محمد يا محمد، فنظر يمينا وشمالا فلم ير شيئا ثلاثا، ثم رفع بصره فإذا هو ثان احدى رجليه على الأخرى على أفق السماء، فقال: يا محمد جبريل جبريل يسكنه فهرب النبي صلى الله عليه وسلم حتى دخل في الناس فنظر فلم ير شيئا، ثم خرج من الناس فنظر فرآه فذلك قول الله: والنجم إذا هوى ما ضل صاحبكم وما غوى إلى قوله: ثم دنا فتدلى يعني جبريل إلى محمد فكان قاب قوسين أو أدنى يقول: ألقاب نصف الإصبع فأوحى إلى عبده ما أوحى جبريل إلى عبد ربه. قوله تعالى: اغنى وأقنى اية 48 18701 حدثنا أبي حدثنا أبو صالح، حدثنا معاوية، عن علي، عن ابن عباس في قوله: اغنى وأقنى قال: اعطى وارضى.
((سورة القمر 54)) قوله تعالى: مهطعين إلى الداع اية 8 18702 حدثنا أبي، حدثنا أبو عبد الرحمن الأذرمي، حدثنا القاسم بن يزيد الجرمي، حدثنا شريك، عن سالم، عن سعيد بن جبير في قوله: مهطعين إلى الداع قال: النسلام. الجنب السراع.
18703 عن ابن عباس في قوله: مهطعين إلى الداع قال: ناظرين. قوله تعالى: ففتحنا أبواب السماء اية 11 18704 عن أبي الطفيل ان ابن الكواء سال عليا، عن المجرة فقال: هي شرج السماء، ومنها فتحت أبواب السماء بماء منهمر ثم قرا: ففتحنا أبواب السماء الآية.
18705 عن ابن عباس في قوله: ففتحنا أبواب السماء وفتحت أبواب السماء بالماء من غير سحاب ذلك اليوم فالتقى الماءان.
18706 ان ابن الكواء سال عليا، عن المجرة فقال: هي شرج السماء ومنها فتحت السماء بما منهمر، وحملناه على ذات ألواح ودسر قال ابن عباس، وسعيد بن جبير، والقرظي، وقتادة وابن زيد: هي المسامير. قوله تعالى: فهل من مدكر اية 15 18707 حدثنا أبي، حدثنا الحسن بن رافع، حدثنا ضمرة، عن ابن شوذب، عن مطر هو الوراق في قوله تعالى: فهل من مدكر هل من طالب علم فيعان عليه؟. قوله تعالى: في يوم نحس مستمر اية 19 18708 عن زر بن حبيش في يوم نحس مستمر قال: يوم الأربعاء.
18709 حدثنا أبي، حدثنا هشام بن خالد، حدثنا شعيب بن إسحاق حدثنا
سعيد، عن قتادة قال: القى الله عز وجل السفينة في ارض الجزيرة، عبرة واية حتى نظرت إليها أوائل هذه الأمة نظرا وكم من سفينة كانت بعدها فصارت رمادا. قوله تعالى: اعجاز نخل منقعر اية 20 18710 عن ابن عباس في قوله: اعجاز نخل منقر قال: اعجاز سود النخل. قوله تعالى: فتعاطى اية 29 18711 عن ابن عباس في قوله: فتعاطى قال: تناول. قوله تعالى: كهشيم المحتضر اية 31 18712 عن ابن عباس كهشيم المحتضر قال: هو الحشيش قد حظرته فأكلته يابسا فذهب. قوله تعالى: سيهزم الجمع ويولون الدبر اية 45 18713 عن عكرمة رضي الله عنه قال: لما نزلت سيهزم حتى كان يوم بدر رايت النبي صلى الله عليه وسلم يثب في الدرع وهو يقول: سيهزم الجمع ويولون الدبر فعرفت تأويلها يومئذ. قوله تعالى: ذوقوامس سقر اية 48 18714 حدثنا أبي، حدثنا سهل بن صالح الأنطاكي، حدثنا قرة بن حبيب، عن كنانة، حدثنا جرير بن حازم، عن سعيد بن عمرو بن جعدة، عن ابن زرارة، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم انه تلا هذه الآية: ذوقوامس سقر. انا كل شيء خلقناه بقدر قال: نزلت في أناس من أمتي يكونون في اخر الزمان ' يكذبون بقدر الله.
18715 حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا مروان بن شجاع الجزري، عن عبد الملك بن جريج، عن عطاء بن أبي رباح قال: اتيت ابن عباس وهو ينزع من زمزم وقد ابتلت أسافل ثيابه فقلت له: قد تكلم في القدر فقال: أو فعلوها؟ قلت: نعم قال فوالله ما نزلت هذه الآية الا فيهم ذوقوا مس سقر انا كل شيء خلقناه بقدر أولئك شرار هذه الأمة، فلا تعودوا مرضاهم، ولا تصلوا على موتاهم، ان رايت أحدا منهم فقات عينيه بإصبعي هاتين.
((سورة النجم 55)) قوله تعالى: الشمس والقمر بحسبان اية 5 18716 عن ابن عباس في قوله: الشمس والقمر بحسبان قال: بحساب ومنازل. قوله تعالى: والنجم والشجر يسجدان اية 6 18717 عن ابن عباس في قوله: والنجم والشجر يسجدان قال: النجم ما انبسط على الأرض، والشجر ما كان على ساق. قوله تعالى: وأقيموا الوزن بالقسط اية 9 18718 عن ابن عباس رضي الله عنهما انه رأى رجلا يزن قد أرجح فقال: أقم اللسان كما قال الله: وأقيموا الوزن بالقسط. قوله تعالى: والأرض وضعها للأنام اية 10 18719 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: والأرض وضعها للأنام قال: للناس.
18720 عن ابن عباس رضي الله عنهما والأرض وضعها للأنام قال: للخلق. قوله تعالى: والنخل ذات الاكمام اية 11 18721 عن ابن عباس في قوله: والنخل ذات الاكمام قال: أوعية الطلع.
18722 ذكر، عن عمرو بن علي الصيرفي حدثنا أبو قتيبة حدثنا يونس بن الحارث الطائفي، عن الشعبي قال: كتب قيصر إلى عمر بن الخطاب: أخبرك ان رسلي اتتني من قبلك، فزعمت أن قبلكم شجرة ليست بخليقة لشيء من الخير،
تخرج مثل اذان الحمير، ثم تشقق مثل اللؤلؤ، ثم تخضر فتكون مثل الزمرد الأخضر، ثم تحمر فتكون كالياقوت الأحمر، ثم تنع وتنضج فتكون كأطيب فالوذج اكل، ثم تيبس فتكون عصمة للمقيم وزادا للمسافر، فان تكن رسلي صدقتني فلا أرى هذه الشجرة الا من شجر الجنة فكتب اليه عمر بن الخطاب: من عمر أمير المؤمنين إلى قيصر ملك الروم، ان رسلك قد صدقوك، هذه الشجرة عندنا، وهي الشجرة التي انبتها الله على مريم حين نفست بعيسى ابنها، فاتق الله ولا تتخذ عيسى الها من دون الله فان مثل عيسى عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون. الحق من ربك فلا تكن من الممترين. قوله تعالى: والحب ذو العصف اية 12 18723 عن ابن عباس في قوله: والحب ذو العصف قال: التبن والريحان قال: خضرة الزرع. قوله تعالى: فبأي آلاء ربكما تكذبان اية 13 18724 عن ابن عباس في قوله: فبأي آلاء ربكما تكذبان قال: باي نعمة الله.
18725 عن قتادة في قوله: فبأي آلاء ربكما تكذبان يعني الجن والإنس. قوله تعالى: من مارج من نار اية 15 18726 عن ابن عباس من مارج من نار قال: من لهبها من وسطها.
18727 عن ابن عباس من مارج قال: خالص النار.
18728 عن ابن عباس من مارج قال: من شهب النار. قوله تعالى: رب المشرقين ورب المغربين اية 17 18729 عن ابن عباس في قوله: رب المشرقين ورب المغربين قال: للشمس مطلع في الشتاء، ومغرب في الشتاء، ومطلع في الصيف، ومغرب في الصيف غير مطلعها في الشتاء، وغير مغربها في الشتاء.
18730 عن ابن عباس في قوله: رب المشرقين قال: مشرق النجم ومشرق الشفق ورب المغربين قال: مغرب الشمس ومغرب الشفق. قوله تعالى: مرج البحرين إلى قوله: لا يبغيان الآيات 19 - 20 18731 عن ابن عباس في قوله: مرج البحرين قال: ارسل البحرين بينهما برزخ قال: حاجز لا يبغيان قال: لا يختلطان.
18732 عن ابن عباس بينهما برزخ لا يبغيان قال: بينهما من البعد ما لا يبغي كل واحد منهما على صاحبه. قوله تعالى: يخرج منهما اللؤلؤ اية 22 18733 عن ابن عباس في قوله: يخرج منها اللؤلؤ قال: إذا أمطرت السماء فتحت الأصداف في البحر أفواهها فما وقع فيها من قطر السماء فهو اللؤلؤ.
18734 حدثنا أحمد بن سنان، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا سفيان، عن الأعمش، عن عبد الله بن عبد الله، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: إذا أمطرت السماء فتحت الأصداف في البحر أفواهها فما وقع فيها يعني من مطر فهو اللؤلؤ. قوله تعالى: وله الجوار المنشات في البحر كالاعلام اية 24 18735 حدثنا أبي، حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا العرار بن سويد، عن عميرة بن سعد قال: كنت مع علي بن أبي طالب رضي الله عنه على شاطئ الفرات إذا أقبلت سفينة مرقوع شراعها، فبسط على يديه ثم قال: يقول الله عز وجل: وله الجوار المنشات في البحر كالاعلام والذي أنشأها تجري في بحوره ما قتلت عثمان، ولا مالات على قتله. قوله تعالى: يسأله من في السماوات والأرض اية 29 قوله: هو في شان 18736 حدثنا أبي، حدثنا أبو اليمان الحمصي، حدثنا حرير بن عثمان، عن
سويد بن جبلة هو الفزاري قال: ان ربكم كل يوم هو في شان فيعتق رقابا، ويعطي رغابا ويقحم عقابا.
18737 حدثنا أبي، حدثنا هشام بن عمار، وسليمان بن أحمد الواسطي قالا: حدثنا الوزير بن صبيح الثقفي أبو روح الدمشقي والسياق لهشام قال: سمعت يونس بن ميسرة بن حلبس يحدث، عن أم الدرداء، عن أبي الدرداء، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: قال الله عز وجل: كل يوم هو في شان قال: من شانه ان يغفر ذنبا ويفرج كربا، ويرفع قوما ويضع آخرين. قوله تعالى: سنفرغ لكم ايه الثقلان إلى قوله: لا تنفذون الا بسلطان الآيات 31 - 32 18738 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: سنفرغ لكم ايه الثقلان قال: هذا وعيد من الله لعباده، وليس بالله شغل وفي قوله: لا تنفذون الا بسلطان يقول: تخرجوا من سلطاني. قوله تعالى: يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس اية 35 18739 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: يرسل عليكما شواظ من نار قال: لهب النار ونحاس قال: دخان النار. قوله تعالى: فيؤخذ بالنواصي والاقدام اية 41 18740 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: فيؤخذ بالنواصي والاقدام قال: تأخذ الزبانية بناصيته وقدميه، ويجمع فيكسر كما يكسر الحطب في التنور. قوله تعالى: وبين حميم ان اية 44 18741 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: وبين حميم ان قال: الذي انتهى حره.
قوله تعالى: ولمن خاف مقام ربه جنتان اية 46 18742 عن أبي الدرداء ان النبي صلى الله عليه وسلم قرا هذه الآية ولمن خاف مقام ربه جنتان فقلت: وان زنى وان سرق يا رسول الله؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم الثانية ولمن خاف مقام ربه جنتان فقلت: وان زنى وغن سرق؟ فقال الثالثة: ولمن خاف مقام ربه جنتان فقلت: وان زنى وان سرق؟ قال: نعم وان رغم انف أبي الدرداء '.
18743 عن الأشعري رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ' جنان الفردوس اربع: جنتان من ذهب حليتهما وانيتهما وما فيهما، وجنتان من فضة حليتهما وانيتهما وما فيهما، وما بين القوم وبين ان ينظروا إلى ربهم الا رداء الكبرياء على وجهه في جنة عدن '. قوله تعالى: ذواتا افنان اية 48 قال: ذواتا ألوان 18744 حدثنا أبي، حدثنا عمرو بن علي، حدثنا مسلم بن قتيبة، حدثنا عبد الله بن النعمان، سمعت عكرمة يقول: ذواتا افنان يقول: ظل الأغصان على الحيطان. قوله تعالى: وجنى الجنتين دان اية 54 18745 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: وجنى الجنتين دان قال: جناها ثمرها والداني القريب منك بناله القائم والقاعد. قوله تعالى: فيهن قاصرات الطرف اية 56 18746 حدثنا الفضل بن يعقوب، حدثنا الحجاج بن محمد قال ابن جريج: أخبرني عطاء الخراساني. عن ابن عباس في قوله: فيهن قاصرات الطرف قال: قاصرات الطرف على أزواجهن لا يرين غيرهم، والله ما هن متبرجات ولا متطلعات.
قوله تعالى: كأنهن الياقوت والمرجاناية 58 18747 حدثنا أبي، حدثنا محمد بن حاتم، حدثنا عبيدة بن حميد، عن عطاء بن السائب، عن عمرو بن ميمون الأودي، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ' ان المراة من نساء أهل الجنة ليرى بياض ساقها من وراء سبعين حلة من الحرير حتى يرى مخها ' وذلك أن الله تعالى يقول: كأنهن الياقون والمرجان فاما الياقوت فإنه حجر لو أدخلت فيها سلكا ثم استصفيته لرايته من ورائه.
18748 عن ابن مسعود ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: ' ان المراة من نساء أهل الجنة ليرى بياض ساقها من وراء سبعين حلة حتى يرى مخها وذلك أن الله يقول: كأنهن الياقوت والمرجان فاما الياقوت فإنه حجر لو أدخلت فيها سلكا ثم استصفيته لرايته من ورائه. قوله تعالى: هل جزاء الاحسان الا الاحسان اية 60 18749 عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله: هل جزاء الاحسان الا الاحسان قال رسول الله ' هل جزاء من أنعمت عليه ممن قال: لا إله إلا الله في الدنيا الا الجنة في الآخرة. قوله تعالى: مدهامتان اية 64 18750 عن ابن عباس في قوله: مدهامتان قال: خضراوان.
18751 عن ابن عباس في قوله: مدهامتان قال: قد اسودتا من الخضرة التي من الري من الماء.
18752 حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثنا ابن فضيل، حدثنا عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس مدهامتان قال: خضراوان. قوله تعالى: نضاختان اية 66 18753 عن البراء بن عازب قال: العينان اللتان تجريان في خير من النضاختين.
18754 عن ابن عباس في قوله: نضاختان قال: فائضتان.
18755 عن ابن عباس في قوله: نضاختان قال: تنضخان بالماء من شدة الري.
18756 عن عكرمة في قوله: نضخان قال: تنضخان بالماء.
18757 عن انس في قوله: عينان نضاختان قال: بالمسك والعنبر تنفخان على دور الجنة كما ينضخ المطر على دور أهل الدنيا.
18758 حدثنا أبي، حدثنا الفضل بن دكين، حدثنا سفيان، عن حماد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: نخل الجنة سعفها كسوة لأهل الجنة، منها مقطعاتهم، ومنها خللهم وكربها ذهب احمر، وجذوعها زمرد اخضر، وثمرها أحلى من العسل والين من الزبد وليس له عجم. قوله تعالى: حور مقصورات في الخيام اية 72 18759 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: حور مقصورات حور بيض مقصورات محبوسات في الخيام قال: في بيوت اللؤلؤ.
18760 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: الحور سود الحدق.
18761 عن أبي الأحوص قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: أتدرون ما حور مقصورات في الخيام در مجوف.
18762 عن ابن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الخيام در مجوف.
18763 عن ابن مسعود قال: لكل مسلم خيرة، ولكل خيرة خيمة، لكل خيمة أربعة أبواب يدخل عليها كل يوم من الله تحفة وكرامة وهدية لم تكن قبل ذلك لا مراحات، ولا طماحات، ولا بخرات، ولا ذفرات حور عين كأنهن بيض مكنون. مرفوعا قوله تعالى: رفرف خضر وعبقري حسان اية 76 17864 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: رفرف خضر قال: المحابس وعبقري حسان قال: الزرابي.
((سورة الواقعة 56)) قوله تعالى: الواقعة اية 1 17865 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: إذا وقعت الواقعة قال: يوم القيامة ليس لوقعتها كاذبة قال: ليس لها مرد يرد: خافضة رافعة قال: تخفض ناسا وترفع آخرين. قوله تعالى: خافضة رافعة اية 3 17866 عن عثمان بن سراقة، عن خاله عمر بن الخطاب في قوله: خافضة رافعة قال: الساعة خفضت أعداء الله إلى النار، ورفعت أولياء الله إلى الجنة. قوله تعالى: إذا رجت الأرض اية 4 17867 عن ابن عباس في قوله: إذا رجت الأرض رجا يقول: ترجف الأرض تزلزل وبست الجبال بسا يقول: فتتت فتا. قوله تعالى: هباء اية 6 17868 عنابن عباس في قوله: فكانت هباء منبثا قال: الهباء الذي يطير من النار إذا اضطرمت يطير منها الشرر فإذا وقع لم يكن شيئا. قوله تعالى: أزواجا اية 7 18773 عن ابن عباس في قوله: وكنتم أزواجا ثلاثة قال: أصنافا.
18772 عن ابن عباس في قوله: وكنتم أزواجا ثلاثة قال: هي التي في سورة فاطر ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات. قوله تعالى: السابقون اية 10 18773 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: والسابقون السابقون
قال: يوشع بن نون سبق إلى موسى، ومؤمن ال يس سبق إلى عيسى، وعلي بن أبي طالب رضي الله عنه سبق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم 18774 عن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وإذا النفوس زوجت قال: الضرباء كل رجل مع قوم كانوا يعملون بعمله، وذلك بان الله تعالى يقول وكنتم أزواجا ثلاثة فأصحاب الميمنة ما أصحاب الميمنة وأصحاب المشامة ما أصحاب المشامة والسابقون السابقون قال: هم الضرباء. قوله تعالى: ثلة اية 13 18775 عن أبي هريرة قال: لما نزلت: ثلة من الأولين وقليل من الآخرين شق ذلك على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت: ثلة من الأولين وقليل من الآخرين فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' اني لارجوا ان تكونوا ربع أهل الجنة، بل أنتم نصف أهل الجنة أو شطر أهل الجنة وتقاسمونهم الشطر الثاني '. قوله تعالى: موضونة اية 15 18776 عن ابن عباس في قوله: على سرر موضونة قال: مرمولة بالذهب. قوله تعالى: لغوا اية 25 18777 عن ابن عباس في قوله: لا يسمعون فيها لغوا قال: باطلا ولا تاثيما قال: كذبا. قوله تعالى: طلح منضود اية 29 18778 حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثنا أبو معاوية، عن إدريس، عن جعفر بن اياس، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد وطلح منضود قال: الموز، قال وروى عن ابن عباس وأبي هريرة والحسن وعكرمة وقسامة ابن زهير وقتادة وأبي حزرة مثل ذلك.
18779 عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه وطلح منضود قال: الموز. قوله تعالى: ظل ممدود اية 30 18780 حدثنا أحمد بن سنان، حدثنا يزيد بن هارون، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، عن رسول الله قال: ' في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها مائة عام ما يقطعها، واقرءوا ان شئتم وظل ممدود '.
18781 حدثنا الحسن ابن أبي الربيع، حدثنا أبو عامر العقدي، عن زمعة بن صالح، عن سلمة بن وهرام، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: الظل الممدود شجرة في الجنة على ساق ظلها، قدر ما يسير الراكب في نواحيها مائة عام. قال: فيخرج إليها أهل الجنة، أهل الغرف وغيرهم، فيتحدثون في ظلها. قال: فيشتهي بعضهم ويذكر لهو الدنيا فيرسل الله ريحا من الجنة فتحرك تلك الشجرة بكل لهو في الدنيا.
18782 حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثنا ابن يمان حدثنا سفيان، حدثنا أبو إسحاق، عن عمرو بن ميمون في قوله: وظل ممدود، قال: سبعون الف سنة.
18783 حدثنا أبي، حدثنا أبو الوليد الطيالسي، حدثنا حصين بن نافع، عن الحسن في قول الله تعالى: وظل ممدود قال: في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها مائة سنة لا يقطعها. قوله تعالى: مرفوعة اية 34 18784 حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثنا أبو معاوية، عن جويبر، عن أبي سهل يعني كثير بن زياد، عن الحسن وفرش مرفوعة قال: ارتفاع فراش الرجل من أهل الجنة مسيرة ثمانين سنة. قوله تعالى: انشاء اية 35 18785 قال موسى بن عبيدة الربدي، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم انا أنشأناهن انشاء قال: نساء عجائزكن في الدنيا عمشا رمصا '.
عن يونس بن عبد الأعلى، عن ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: وفرش مرفوعة قال: ارتفاعها كما بين السماء والأرض، ومسيرة ما بينهما خمسمائة عام. قوله تعالى: ابكارا اية 36 18787 عن انس في قوله: فجعلناهن ابكارا قال: عذارى. قوله تعالى: عربا أترابا اية 37 18788 من طريق الطحاك، عن ابن عباس عربا قال: عواشق لأزواجهن وأزواجهن لهن عاشقون أترابا قال: في سن واحد ثلاثا وثلاثين سنة.
18789 من طريق عكرمة، عن ابن عباس قال: العرب الملقة لزوجها.
18790 ذكر، عن سهل بن عثمان العسكري: حدثنا أبو علي، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' عربا قال: كلامهن عربي '.
18792 عن زيد بن اسلم رضي الله عنه قال: العربة هي الحسنة الكلام.
18793 عن جعفر بن محمد، عن أبيه رضي الله عنه قال: ' قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله: عربا قال: ' كلامهن عربي '.
18794 حدثنا المنذر بن شاذان، حدثنا محمد بن بكار، حدثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن الحسن، عن عمران بن حصين، عن عبد الله بن مسعود قال: وكان بعضهم يأخذ، عن بعض قال: اكرينا ذات ليلة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم غدونا عليه، فقال ' عرضت على الأنبياء واتباعها باممها، فيمر على النبي والنبي في العصابة، والنبي في الثلاثة، والنبي ليس معه أحد وتلا قتادة هذه الآية أليس منكم رجل رشيد قال: حتى مر على موسى بن عمران في كبكبة من بني إسرائيل، قال: قلت رب من هذا؟ قال: هذا أخوك موسى بن عمران ومن معه من بني إسرائيل، قال: قلت: رب، فأين أمتي؟ قال: انظر، عن يمينك في الظراب. قال:
فإذا وجوه الرجال. قال: قال: أرضيت؟ قال: قلت: قد رضيت، رب. قال انظر إلى الأفق، عن يسارك، فإذا وجوه الرجال. قال: أرضيت؟ قلت رضيت رب قال: فان مع هؤلاء سبعين ألفا، يدخلون الجنة بغير حساب ' قال: وانبا عكاشة بن محصن من بني أسد قال سعيد: وكان بدريا قال: يا نبي الله، ادع الله ان يجعلني منهم، قال: فقال: ' اللهم اجعله منهم ' قال: أنشأ رجل اخر، قال: يا نبي الله ادع الله ان يجعلني منهم فقال: ' سبقك بها عكاشة ' قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فان استطعتم فداكم أبي وأمي ان تكونوا من أصحاب السبعين فافعلوا، والا فكونوا من أصحاب الظراب، والا فكونوا من أصحاب الأفق، فاني قد رايت ناسا كثيرا قد تاشيوا حوله ثم قال: اني لأرجو ان تكونوا ربع أهل الجنة ' فكبرنا، ثم قال ' اني لأرجو ان تكونوا ثلث أهل الجنة ' قال: فكبرنا. قال:: ' اني لأرجو ان تكونوا نصف أهل الجنة ' قال: فكبرنا، ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية ثلة من الأولين وثلة من الآخرين قال: فقلنا بيننا: من هؤلاء السبعون ألفا؟ فقلنا: هم الذين ولدوا في الاسلام، ولم يشركوا قال: فبلغه ذلك فقال ' بل هم الذين لا يكوون ولا يسترقون ولا يتطيرون وعلى ربهم يتوكلون '. قوله تعالى: وظل من يحموم اية 43 18795 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: وظل من يحموم قال: من دخان اسود. وفي لفظ: من دخان جهنم. قوله تعالى: انهم كانوا قبل ذلك مترفين اية 45 18796 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: انهم كانوا قبل ذلك مترفين قال: منعمين وكانوا يصرون على الحنث العظيم قال: على الذنب العظيم. قوله تعالى: شرب الهيم اية 55 18797 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: شرب الهيم قال: الإبل العطاش.
قوله تعالى: أأنتم أنزلتموه من المزن اية 65 18798 عن ابن عباس رضي الله عنهما أأنتم أنزلتموه من المزن قال: السحاب.
18799 عن أبي جعفر رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم انه كان إذا شرب الماء فال: الحمد لله الذي سقانا عذبا فراتا برحمته، ولم يجعله ملحا أجاجا بذنوبنا. قوله تعالى: نحن جعلناها تذكرة ومتعا للمقوين اية 73 18800 طرق، عن ابن عباس رضي الله عنهما نحن جعلناها تذكرة قال: تذكرة للنار الكبرى ومتاعا للمقوين قال: للمسافرين. قوله تعالى: أأنتم تزرعونه أم نحن الزارعون اية 64 18802 حدثنا أبي، حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا حماد، عن عطاء عن أبي عبد الرحمن لا تقولوا زرعنا، ولكن قولوا حرثنا.
18803 حدثنا أبي، حدثنا عثمان بن سعيد بن مرة، حدثنا فضيل بن مرزوق، عن جابر، عن أبي جعفر، عن النبي صلى الله عليه وسلم انه إذا شرب الماء قال: ' الحمد لله الذي سقانا عذبا برحمته، ولم يجعله ملحا أجاجا بذنوبنا '. قوله تعالى: فلا اقسم بمواقع النجوم اية 75 18804 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: فلا اقسم بمواقع النجوم قال: القران وانه لقسم لو تعلمون عظيم قال: القران. قوله تعالى: مدهنون اية 81 18805 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: افبذا الحديث أنتم مدهنون قال: مكذبون.
18806 حدثنا حسين بن محمد، حدثنا إسرائيل، عن عبد الأعلى، عن أبي عبد الرحمن، عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وتجعلون رزقكم يقول: شكركم انكم تكذبون تقولون: مطرنا بنوء كذا وكذا، بنجم كذا وكذا '.
18807 عن أبي حرزة رضي الله عنه قال: نزلت هذه الآية في رجل من الأنصار في غزوة تبوك، ونزلوا بالحجر، فامرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ان لا يحملوا من مائها شيئا ثم ارتحل ثم نزل منزلا اخر، وليس معهم ماء، فشكوا ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقام يصلي ركعتين ثم دعا، فأرسل سحابة فامطرت عليهم حتى استقوا منها، فقال رجل من الأنصار لاخر من قومه يتهم بالنفاق: ويحك قد ترى ما دعا النبي صلى الله عليه وسلم فامطر الله علينا السماء، فقال: انما مطرنا بنوء كذا وكذا، فانزل الله وتجعلون رزقكم انكم تكذبون 18808 عن علي رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: وتجعلون رزقكم انكم تكذبون قال: شكركم تقولون مطرنا بنوء كذا وكذا، وبنجم كذا وكذا. قوله تعالى: فروح وريحان اية 89 18809 عن ابن عباس في قوله: فروح قال: راحة وريحان قال استراحة.
18810 عن قتادة في قوله فروح ريحان قال: الروح الرحمة، والريحان يتلقى به عند الموت. 18811 عن أبي العالية قال: لم يكن أحد من المقربين يفارق الدنيا حتى يؤتي بغصن من ريحان الجنة فيشمه ثم يقبض. قوله تعالى: واما ان كان من المكذبين الضالين فنزل من حميم اية 93 18812 عن ابن عباس في قوله: واما ان كان من المكذبين الضالين فنزل من حميم قال: لا يخرج الكافر من دارالدنيا حتى يشرب كأسا من حميم.
18813 عن الضحاك في الآية قال: من مات وهو يشرب الخمر شج في وجهه من جمر جهنم. قوله تعالى: حق اليقين اية 95 18814 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: ان هذا لهو حق اليقين قال: ما قصصنا عليك في هذه السورة. قوله تعالى: فسبح باسم ربك اية 96 18815 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: فسبح باسم ربك العظيم قال: فصل لربك.
((سورة الحديد 57)) قوله تعالى: لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح... الآية اية 10 18816 أخبرنا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء ابن يسار، عن أبي سعيد الخدري أنه قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الحديبية، حتى إذا كنا بعسفان قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' يوشك ان يأتي قوم تحقرون اعمالكم مع اعمالهم ' فقلنا: من هم يا رسول الله؟ اقريش؟ قال: لا، ولكن أهل اليمن هم ارق أفئدة والين قلوبا ' فقلنا: هم خير منا يا رسول الله؟ قال ' لو كان لأحدهم جبل من ذهب فانفقه ما أدرك مد أحدكم ولا نصيفه، الا ان هذا فضل ما بيننا وبين الناس، لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل، أولئك أعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا، وكلا وعد الله الحسنى، والله بما تعملون خبير. قوله تعالى: يسعى نورهم بين أيديهم اية 12 18817 عن ابن مسعود في قوله: يسعى نورهم بين أيديهم قال: يؤتون نورهم على قدر اعمالهم. يمرون على الصراط، منهم من نوره مثل الجبل، ومنهم من نوره مثل النخلة، وأدناهم نورا من نوره على ابهامه يطفا مرة ويوقد أخرى.
18820 حدثنا أبو عبيد الله ابن أخي ابن وهب، أخبرنا عمي، عن يزيد بن أبي حبيب، عن سعد بن مسعود، انه سمع عبد الرحمن بن جبير يحدث: انه سمع أبا الدرداء وأبا ذر يخبران عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ' وانا أول من يؤذن له يوم القيامة بالسجود، وأول من يؤذن له برفع رأسه، فانظر من بين يدي ومن خلفي وعن يميني وعن شمالي، فاعرف أمتي من بين الأمم ' فقال له رجل: يا نبي الله، كيف تعرف أمتك من بين الأمم، ما بين نوح إلى أمتك؟ قال: اعرفهم، محجلون من اثر
الوضوء، ولا يكون لاحد من الأمم غيرهم، واعرفهم يؤتون كتبهم بايمانهم، واعرفهم بسيماهم في وجوههم، واعرفهم بنورهم يسعى بين أيديهم ودريتهم.
18821 حدثنا أبي، حدثنا عبدة بن سليمان، حدثنا ابن المبارك، حدثنا صفوان بن عمرو، حدثنا سليم ابن عامر قال: خرجنا على جنازة في باب دمشق، ومعنا أبو امامة الباهلي، فلما صلى على الجنازة واخذوا في دفنها، قال أبو امامة: أيها الناس، انكم قد أصبحتم وامسيتم في منزل تقتسمون فيه الحسنات والسيئات، وتوشكون ان تظعنوا منه إلى منزل اخر، وهو هذا يشير إلى القبر بيت الوحدة، وبيت الظلمة، وبيت الدود، وبيت الضيق، الا ما وسع الله، ثم تنتقلون منه إلى مواطن يوم القيامة، فإنكم في بعض تلك المواطن حتى يغشى الناس في امر من الله، فتبيض وجوه وتسود وجوه، ثم تنتقلون منه إلى منزل اخر تغشى الناس ظلمة شديدة، ثم يقسم النور فيعطى المؤمن نورا، ويترك الكافر والمنافق فلا يعطيان شيئا وهو المثل الذي ضربه الله في كتابه قال: أو كظلمات في بحر لجي إلى قوله: فما له من نور فلا يستضيء الكافر والمنافق بنور المؤمن، كما لا يستضيء الأعمى بنور البصير، ويقول المنافقون للذين امنوا: انظروا نقتبس من نوركم، قيل: ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا وهي خدعة الله التي خدع بها المنافقين حيث قال: يخادعون الله وهو خادعهم فيرجعون إلى المكان الذي قسم فيه النور. فلا يجدون شيئا، فينصرفون إليهم وقد ضرب بينهم بسور له باب، باطنه فيه الرحمة، وظاهره من قبله العذاب.. الآية يقول سليم بن عامر: فما يزال المنافق مغترا حتى يقسم النور، ويميز الله بين المؤمن والمنافق.
18822 حدثنا أبي، حدثنا يحيى بن عثمان، حدثنا ابن حيوة، حدثنا أرطأة بن المنذر، حدثنا يوسف بن الحجاج عن أبي امامة قال: تبعث ظلمة يوم القيامة فما من مؤمن ولا كافر يرى كفه، حتى يبعث الله بالنور إلى المؤمنين بقد اعمالهم، فيتبعهم المنافقون فيقولون: انظرونا نقتبس من نوركم.
قوله تعالى: انظرونا نقتبس من نوركم اية 13 18823 من وجه اخر عن أبي امامة قال: تبعث ظلمة يوم القيامة فما من مؤمن ولا كافر يرى كفه حتى بعث الله بالنور إلى المؤمنين بقدر اعمالهم فيتبعهم المنافقون فيقولون: انظرونا نقتبس من نوركم. قوله تعالى: يوم يقول المنافقون والمنافقات 18824 عن مجاهد في قوله: يوم يقول المنافقون والمنافقات الآية. قال إن المنافقين كانوا من المؤمنين احياء في الدنيا يناكحونهم ويعاشرونهم، وكانوا معهم أمواتا، ويعطون النور جميعا يوم القيامة فيطفا نور المنافقين إذا بلغوا السور يماز بينهم يومئذ، والسور كالحجاب في الأعراف فيقولون: انظرونا نقتبس من نوركم قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا. قوله تعالى: ألم يان للذين امنوا اية 16 18825 عن ابن عباس قال: ان الله استبطأ قلوب المهاجرين فعاتبهم على راس ثلاث عشرة سنة من نزول القران فقال: ألم يان للذين امنوا الآية.
18826 عن مقاتل بن حيان قال: كان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قد اخذوا في شيء من المزاح فانزل الله ألم يان للذين امنوا الآية.
18827 من طريق السدى عن القاسم قال: مل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ملة فقالوا: حدثنا يا رسول الله فانزل الله نحن نقص عليك أحسن القصص ثم ملوا ملة فقالوا: حدثنا يا رسول الله فانزل الله ألم يان للذين امنوا. قوله تعالى: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا اية 11 18828 حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا خلف بن خليفة، عن حميد الأعرج عن عبد الله بن الحارث، عن عبد الله بن مسعود قال: لما نزلت هذه الآية من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له، قال أبو الدحداح الأنصاري: يا رسول الله، وان الله ليريد منا القرض؟ قال: نعم يا ابا الدحداح، قال: أرني يدك يا رسول
الله قال: فناوله يده، قال: فاني قد أقرضت ربي حائطي وله حائط فيها ستمائة نخلة، وأم الدحداح فيه وعيالها قال فجاء أبو الدحداح فناداها: يا أم الدحداح، قالت لبيك، فقال: أخرجي فقد اقرضته ربي عز وجل وفي رواية انها قالت له: ربح بيعك يا ابا الدحداح ونقلت منه متاعها وصبيانها، وان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ' كم عذق رداح في الجنة لأبي الدحداح ' وفي لفظ ' رب نخلة مدلاة، عروقها در وياقوت، لأبي الدحداح في الجنة '. قوله تعالى: وكثير منهم فاسقون اية 16 18829 حدثنا أبي، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا شهاب بن خراش، حدثنا حجاج بن دينار، عن منصور بن المعتمر عن الربيع بن عميلة الفزازي قال:، حدثنا عبد الله بن مسعود، حدثنا ما سمعت أعجب إلي منه، الا شيئا من كتاب الله أو شيئا قاله النبي صلى الله عليه وسلم قال: ' ان بني إسرائيل لما طال عليهم الأمد فقست قلوبهم اخترعوا كتابا من عند أنفسهم، استهوته قلوبهم واستحلته ألسنتهم واستلذته، وكان الحق يحول بينهم وبين كثير من شهواتهم فقالوا: تعالوا ندع بني إسرائيل إلى كتابنا هذا، فمن تابعنا عليه تركناه، ومن كره ان يتابعنا قتلناه، ففعلوا ذلك، وكان فيهم رجل فقيه، فلما رأى ما يصنعون عمد إلى ما يعرف من كتاب الله فكتبه في شيء لطيف، ثم ادرجه فجعله في قرن ثم غلق ذلك في عنقه، فلما أكثروا القتل قال بعضهم لبعض: يا هؤلاء، انكم قد أفشيتم القتل في بني إسرائيل فادعوا فلانا فاعرضوا عليه كتابكم، فإنه ان تابعكم فسيتابعكم بقية الناس، وان أبى فاقتلوه، فدعوا ذلك الفقيه فقالوا: تؤمن بما في كتابنا؟ قال: وما فيه؟ اعرضوه علي فعرضوه عليه إلى اخر ثم قالوا: أتؤمن بهذا؟ قال نعم، امنت بما في هذا وأشار بيده إلى القرن، فتركوه، فلما مات نبشوه فوجدوه متعلقا ذلك القرن، فوجدوا فيه ما يعرف من كتاب الله، فقال بعضهم: لبعض يا هؤلاء ما كنا نسمع هذه اصابه فتنة فافترقت بنو إسرائيل علي ثننتين وسبعين ملة، وخير مللهم ملة أصحاب ذي القرن '.
18830 قال ابن مسعود: أوشك بكم ان بقيتم، أو بقي من بقي منكم، ان تروا أمورا تنكرونها لا تستطيعون لها غيرا، فحسب المرء منكم ان يعلم الله من قلبه انه لها كاره. قوله تعالى: شهداء الآية 19 18831 عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال اقراوا: والذين امنوا بالله ورسله أولئك هم الصديقون والشهداء عند ربهم. قوله تعالى: مصيبة في الأرض اية 22 18832 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قول الله: ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم يقول: في الدنيا ولا في الدين الا في كتاب من قبل ان نبراها قال: نخلقها لكي لا تاسوا على ما فاتكم من الدنيا ولا تفرحوا بما اتاكم منها. قوله تعالى: وأنزلنا الحديد اية 25 18833 عن ابن عباس انه سئل عن الأيام فقال: السبت عدد والاحد عدد والاثنين يوم تعرض فيه الاعمال، والثلاثاء يوم الدم، والأربعاء يوم الحديد وأنزلنا الحديد فيه باس شديد والخميس يوم تعرض فيه الاعمال. والجمعة يوم بدا الله الخلق وفيه تقوم الساعة. قوله تعالى: قلوب الذين اتبعوه اية 27 18834 من طرق عن ابن مسعود قال: ' قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم، يا عبد الله، قلت: لبيك يا رسول الله ثلاث مرات، قال: هل تدري اي عرا الايمان أوثق؟ قلت الله ورسوله اعلم، قال: أوثق عرا الايمان الولاية في الله بالحب فيه والبغض فيه، قال: هل تدري اي الناس أفضل؟ قلت الله ورسوله اعلم، قال: أفضل الناس أفضلهم عملا إذا تفقهوا في الدين، يا عبد الله هل تدري اي الناس اعلم؟ قلت الله ورسوله اعلم، قال: فان اعلم الناس ابصرهم بالحق إذا اختلف الناس وان كان مقصرا بالعمل، وان كان يزحف علي استه واختلف من كان قبلنا على اثنتين وسبعين فرقة نجا منها ثلاث وهلك سائرها، فرقة وزت الملوك وقاتلتهم
على دين الله وعيسى بن مريم حتى قتلوا، وفرقة لم يكن لهم طاقة بموازاة الملوك ولا بالمقام معهم فساحوا في الجبال وترهبوا فيها وهم الذين قال الله ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله فما رعوها حق رعايتها فاتيناها الذين امنوا منهم اجرهم الذين امنوا بي وصدقوني وكثير منهم فاسقون الذين كفروا بي وجحدوني. قوله تعالى: يا أيها الذين امنوا اتقوا الله وامنوا برسوله يؤتكم كفلين من رحمته.. اية 28 18835 عن ابن عباس ان أربعين من أصحاب النجاشي قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم فشهدوا معه أحدا فكانت فيهم جراحات ولم يقتل منهم أحد، فلما رأوا ما بالمؤمنين من الحاجة قالوا يا رسول الله: انا أهل ميسرة فائذن لنا نجيئ بأموالنا نواسي بها المسلمين فانزل الله عليه: الذين اتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون إلى قوله: أولئك يؤتون اجرهم مرتين بما صبروا فجعل لهم أجرين، قال: ويدرؤن بالحسنة السيئة قال: اي النفقة التي واسوا بها المسلمين فلما نزلت هذه الآية قالوا: يا معشر المسلمين اما من امن منا بكتابكم فله اجران ومن لم يؤمن بكتابكم فله اجر كاجوركم فانزل الله يا أيها الذين امنوا اتقوا الله وامنوا برسوله يؤتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم فزادهم النور والمغفرة.
18836 عن مقاتل بن حيان قال: لما نزلت: أولئك يؤتون اجرهم مرتين بما صبروا فخر مؤمنوا أهل الكتاب على الصحابة فانزل الله يا أيها الذين امنوا اتقوا الله وامنوا برسوله يؤتكم كفلين من رحمته فجعل لهم أجرين مثل أجور مؤمني أهل الكتاب وسوى بينهم في الاجر. قوله تعالى: كفلين 18837 عن أبي موسى في قوله: كفلين قال: ضعفين: وهي بلسان الحبشة.
18838 عن ابن عمر في قوله: يؤتكم كفلين من رحمته قال: الكفل ثلاثمائة جزء وخمسون جزء من رحمة الله.
((سورة المجادلة 58)) قوله تعالى: قد سمع الله اية 1 18839 حدثنا أبو معاوية، حدثنا الأعمش عن نميم بن سلمة، عن عروة، عن عائشة قالت: الحمد لله الذي وسع سمعه الأصوات، لقد جاءت المجادلة إلى النبي صلى الله عليه وسلم تكلمه وانا في ناحية البيت ما اسمع ما تقول، فانزل الله عز وجل قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها... إلى اخر الآية.
18840 عن الأعمش عن تميم بن سلمة، عن عروة، عن عائشة انها قالت: تبارك الذي أوعى سمعه كل شيء، اني لاسمع كلام خولة بنت ثعلبة ويخفى علي بعضه وهي تشتكي زوجها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي تقول: يا رسول الله اكل شبابي، ونترث له بطني حتى إذا كبرت سني وانقطع ولدي ظاهر مني اللهم إني اشكو إليك. قالت: فما برحت حتى نزل جبريل بهذه الآية قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وقال: وزوجها أوس بن الصامت.
18841 حدثنا أبي، حدثنا موسى بن إسماعيل أبو سلمة، حدثنا جرير يعني ابن حازم عن ابن زيد قال: لقى عمر ابن الخطاب امرأة يقال لها خولة وهو يسير مع الناس، فاستوقفته، فوقف لها، ودنا منها واصغى إليها رأسه ووضع يديه على منكبيها حتى قضت حاجتها وانصرفت، فقال له رجل يا أمير المؤمنين: حبست رجال قريش على هذه العجوز، قال: ويحك وتدري من هذه؟ قال: لا. قال: هذه امرأة سمع الله شكواها من فوق سبع سماوات، هذه خولة بنت ثعلبة والله لو لم تنصرف عني إلى الليل ما انصرفت حتى تقضي حاجتها.
قوله تعالى: ألم تر إلى الذين نهوا عن النجوى اية 7 18842 عن مقاتل بن حيان قال: كان بين يهود وبين النبي صلى الله عليه وسلم موادعة فكانوا إذا مر بهم رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم جلسوا يتناجون بينهم، حتى يظن المؤمن انهم يتناجون بقتله أو بما يكره المؤمن، فإذا رأى المؤمن ذلك خشيهم فترك طريقه عليهم فنهاهم النبي صلى الله عليه وسلم عن النجوى فلم ينتهوا، فانزل الله ألم تر إلى الذين نهوا عن النجوى الآية. قوله تعالى: حيوك 18843 عن عائشة قالت: دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم يهود فقالوا: السامم عليك يا أبا القاسم، فقالت عائشة: وعليكم السام واللعنة، فقال: يا عائشة ان الله لا يحب الفحش ولا التفحش. قلت الا تسمعهم يقولون السام عليك؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أو ما سمعت ما أقول وعليكم فانزل الله وإذا جاءوك حيوك بما لم يحيك به الله.
18844 عن ابن عباس في هذه الآية قال: كان المنافقون يقولون لرسول الله صلى الله عليه وسلم إذا حيوه: سام عليك فنزلت. قوله تعالى: تفسحوا اية 11 18845 عن قتادة في قوله: إذا قيل لكم تفسحوا الآية قال: نزلت هذه الآية في مجالس الذكر، وذلك انهم كانوا إذا رأوا أحدهم مقبلا ضنوا بمجالسهم عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فامرهم الله ان يفسح بعضهم لبعض.
18846 عن مقاتل بن حيان قال: أنزلت هذه الآية يوم جمعة وجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ في الصفة وفي المكان ضيق، وكان يكرم أهل بدر
من المهاجرين والأنصار، فجاء ناس من أهل بدر وقد سبقوا إلى المجلس، فقاموا حيال رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالوا السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، فرد النبي صلى الله عليه وسلم عليهم، ثم سلموا علي القوم بعد ذلك فردوا عليهم. فقاموا على أرجلهم ينتظرون ان يوسع لهم. فعرف النبي صلى الله عليه وسلم ما يحملهم على القيام فلم يفسح لهم. فشق ذلك عليه فقال لمن حوله من المهاجرين والأنصار من غير أهل بدر: قم يا فلان وأنت يا فلان فلم يزل يقيمهم بعدة النفر الذين هم قيام من أهل بدر. فشق ذلك على من أقيم من مجلسه فنزلت هذه الآية. قوله تعالى: يرفع الله الذين امنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات 18847 عن ابن عباس أنه قال: تفسير هذه الآية: يرفع الله الذين امنوا منكم وأوتوا العلم على الذين امنوا ولم يؤتوا العلم درجات. قوله تعالى: ناجيتم اية 12 18848 عن ابن عباس في قوله: إذا ناجيتم الرسول الآية قال: ان المسلمين أكثروا المسائل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى شقوا عليه، فأراد الله ان يخفف عن نبيه صلى الله عليه وسلم، فلما قال ذلك امتنع كثير من الناس وكفوا عن المسالة فانزل الله بعد هذا ااشفقتم الآية فوسع الله عليهم ولم يضيق.
((سورة الحشر 59)) قوله تعالى: سبح لله ما في السماوات وما في الأرض اية 1 18849 حدثنا أبي حدثنا عبد الله بن صالح كاتب الليث حدثني الليث عن عقيل عن ابن شهاب قال: أخبرني عروة بن الزبير قال: ثم كانت وقعة بني النضير وهم طائفة من اليهود على راس ستة اشهر من وقعة بدر، وكان منزلهم بناحية من المدينة، فحاصرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نزلوا على الجلاء وان لهم ما أقلت الإبل من الأموال والأمتعة الا الحلقة وهي السلاح، فأجلاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم قيل الشام قال: والجلاء انه كتب عليهم في اي من التوراة، وكانوا من سبط لم يصبهم الجالء قبل ما سلط عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وانزل الله فيهم سبح لله ما في السماوات وما في الأرض إلى قوله: وليخزي الفاسقين. قوله تعالى: هو الذي اخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر 18850 حدثنا أبي، حدثنا ابن أبي عمر، حدثنا سفيان، عن أبي سعيد عن عكرمة عن ابن عباس قال: من شك في أن أول المحشر هاهنا يعني الشام، ليتل هذه الآية هو الذي اخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: اخرجوا قالوا: إلى اين؟ قال: ' إلى ارض المحشر '.
18851 عن الحسن قال: لما اجلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بني النضير قال: ' هذا أول الحشر وانا على الأثر '.
18852 عن ابن عباس قال: من شك ان المحشر بالشام فيقرا هذه الآية هو الذي اخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ: اخرجوا قالوا: إلى اين؟ قال: إلى ارض المحشر. قوله تعالى: وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا اية 7 18853 حدثنا يحيى بن أبي طالب، حدثنا عبد الوهاب، حدثنا سعيد، عن قتادة عن الحسن العوفي، عن يحيى بن الجزار عن مسروق قال: جاءت امرأة إلى ابن مسعود فقالت: بلغني انك تنهى عن الواشمة والوصلة اشئ وجدته في كتاب الله أو عن رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: بلى شئ وجدته في كتاب الله وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم. قالت: والله لقد تصفحت ما بين دفتي المصحف فما وجدت الذي تقول! قال: فما وجدت فيه: وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا؟ قالت: بلى. قال: فاني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن الواصلة والواشمة والنامصة قالت: فلعله في بعض أهلك. قال: فادخلي فانظري فدخلت فنظرت قم خرجت قالت: ما رايت باسا فقال لها: اما حفظت وصية العبد الصالح وما أريد ان أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه. قوله تعالى: خصاصة اية 9 18854 عن مقاتل رضي الله عنه في قوله: ولو كان بهم خصاصة قال: فاقة.
18855 حدثنا أبي، حدثنا عبدة بن سليمان، أخبرنا ابن المبارك، حدثنا المسعودي عن جامع بن شداد عن الأسود بن هلال قال: جاء رجل
إلى عبد الله فقال: يا أبا عبد الرحمن، اني أخاف ان أكون قد هلكت! فقال له عبد الله: ليس ذلك بالشح الذي ذكر الله في القران، انما الشح الذي ذكر الله في القران ان تأكل مال أخيك ظلما، ولكن ذلك البخل وبئس الشيء البخل. قوله تعالى: والذين جاءو من بعدهم اية 10 18856 حدثنا موسى بن عبد الرحمن المسروقي، حدثنا محمد بن بشر، حدثنا إسماعيل بن إبراهيم ابن مهاجر، عن أبيه عن عائشة انا قالت: أمروا ان يستغفروا لهم فسبوهم! ثم قرأت هذه الآية والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان الآية.
18857 عن عائشة رضي الله عنها قالت: أمروا ان يستغفروا لأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فسبوهم ثم قرأت هذه الآية والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان. قوله تعالى: ألم تر إلى الذين نافقوا يقولون لاخوانهم اية 11 18858 عن السدى قال: قد اسلم ناس من أهل قريظة معكم، فنزلت فيهم هذه الآية ألم تر إلى الذين نافقوا يقولون لاخوانهم الآية. قوله تعالى: قلوبهم شتى اية 14 18859 عن قتادة في قوله: تحسبهم جميعا وقلوبهم شتى قال: كذلك أهل الباطل مختلفة شهادتهم، مختلفة أهواؤهم، مختلفة اعمالهم وهم مجتمعون في عداوة أهل الحق كمثل الذين من قبلهم قريبا قال: هم بنو النضير.
قوله تعالى: كمثل الشيطان إذ قال للانسان اكفر 18860 من طريق العوفي عن ابن عباس في قوله: كمثل الشيطان الآية قال: كان راهب من بني إسرائيل يعبد الله فيحسن عبادته، وكان يؤتى من كل ارض فيسال عن الفقه، وكان عالما، وان ثلاثة اخوة لهم أخت حسناء من أحسن الناس وانهم أرادوا ان يسافروا وكبر عليهم ان يدعوها ضائعة فعمدوا إلى الراهب فقالوا: انا نريد السفر وانا لا نجد أحدا أوثق في أنفسنا ولا امن عندنا منك، فان رايت جعلنا أختنا عندك فإنها شديدة الوجع، فان ماتت فقم عليها وان عاشت فاصلح إليها حتى ترجع فقال: أكفيكم إن شاء الله، فقام عليها فداواها حتى برئت وعاد إليها حسنها، وانه اطلع إليها فوجدها متصنعة، ولم يزل به الشيطان حتى وقع عليها فحملت ثم ندمه الشيطان فزين له قتلها، فلما قدم اخوتها سالوه ما فعلت؟ قال: ماتت، فدفنتها قالوا: أحسنت، فجعلوا يرون في المنام ويخبرون ان الراهب قتلها وانها تحت شجرة كذا وكذا، وانهم عمدوا إلى الشجرة فوجدوها قد قتلت، فعمدوا اليه فاخذوه فقال الشيطان: انا الذي زينت لك الزنا وزينت لك قتلها، فهل لك ان تطيعني وانجيك؟ قال: نعم، قال: فاسجد لي سجدة واحدة، فسجد له ثم قتل، فذلك قول الله: كمثل الشيطان إذ قال للانسان اكفر الآية.
((سورة الممتحنة 60)) قوله تعالى: أسوة حسنة 18861 من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس لقد كان لكم أسوة حسنة قال: في صنع إبراهيم كله الا في الاستغفار لأبيه لا يستغفر له وهو مشرك. قوله تعالى: فتنة 18862 عن ابن عباس في قوله: لا تجعلنا فتنة للذين كفروا يقول: لا تسلطهم علينا فيفتنونا. قوله تعالى: مودة 18863 عن ابن شهاب ان رسول الله صلى الله عليه وسلم استعمل أبا سفيان بن حرب على بعض اليمن، فلما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم اقبل فلقى ذا الخمار مرتدا فقاتله، فكان أول من قاتل في الردة وجاهد عن الدين. قال ابن شهاب: وهو فيمن انزل الله فيه عسى الله ان يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة.
18864 عن عبد الله بن الزبير قال: قدمت قتيلة بنت عبد العزى على ابنتها أسماء بنت أبي بكر بهدايا ضباب واقط وسمن. وهي مشتركة، فأبت أسماء ان تقبل هديتها، أو تدخلها بيتها، حتى أرسلت إلى عائشة ان سلي عن هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألته، فانزل الله لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين إلى اخر الآية، فامرها ان تقبل هديتها، وتدخل بيتها. قوله تعالى: مهاجرات 18865 عن يزيد بن أبي حبيب رضي الله عنه انه بلغه انه نزلت يا أيها الذين
امنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات الآية. في امرأة أبي حسان بن الدحداحة، وهي أميمة بنت بسر امرأة من بني عمرو بن عوف، وان سهل بن حنيف تزوجها حين فرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فولدت له عبد الله بن سهل.
18866 عن مقاتل رضي الله عنه قال: كان بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين أهل مكة عهد شرط في أن يرد النساء، فجاءت امرأة تسمى سعيدة وكانت تحت صيفي بن الراهب، وهو مشرك من أهل مكة، وطلبوا ردها فانزل الله إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات الآية. قوله تعالى: فامتحنوهن 18867 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: إذا جاءكم المؤمنات مهجرات فامتحنوهن انه سئل بم كان النبي صلى الله عليه وسلم يمتحن النساء؟ قال: كانت المراة إذا جاءت النبي صلى الله عليه وسلم حلفها عمر رضي الله عنه بالله ما خرجت رغبة بأرض عن ارض، وبالله ما خرجت من بغض زوج، وبالله ما خرجت التماس دنيا، وبالله الا حبا لله ورسوله. قوله تعالى: الكوافر 18868 عن طلحة رضي الله عنه قال: لما نزلت ولا تمسكوا بعصم الكوافر طلقت امرأتي اروى بنت ربيعة، طلق عمر قريبة بنت أبي أمية وأم كلثوم بنت جرول الخزاعية. قوله تعالى: فاتكم 18869 عن الحسن في قوله: وان فاتكم شيء من أزواجكم إلى الكفار قال: نزلت في امرأة الحكم بنت أبي سفيان ارتدت فنزوجها رجل ثقفي، ولم ترتد امرأة من قريش غيرها، فأسلمت مع ثقيف حين اسلموا.
18870 عن مقاتل رضي الله عنه قال: أنزلت هذه الآية يوم الفتح فبايع رسول الله صلى الله عليه وسلم الرجال على الصفا وعمر يبايع النساء تحتها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
18871 وقال محمد بن إسحاق عن يزيد بن أبي حبيب، عن مرثد بن عبد الله اليزني عن أبي عبد الله عبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي، عن عبادة بن الصامت قال: كنت فيمن حضر العقبة الأولى، وكنا اثني عشر رجلا، فبايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على بيعة النساء وذلك قبل ان يفرض الحرب، على أن لا نشرك بالله شيئا، ولا نسرق ولا نزني ولا نقتل أولادنا، ولا نأتي ببهتان نفتريه بين أيدينا وارجلنا، ولا نعصيه في معروف، وقال: ' فان وفيتم فلكم الجنة '. قوله تعالى: ولا يقتلن أولادهن 18872 عن مقاتل بن حيان: أنزلت هذه الآية يوم الفتح، فبايع رسول الله صلى الله عليه وسلم الرجال على الصفا، وعمر يبايع النساء تحتها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر بقيته كما تقدم وزاد، فلما قال: ولا يقتلن أولادهن، قالت هند: ربيناهم صغارا فقتلتموهم كبارا، فضحك عمر بن الخطاب حتى استلقى.
18873 حدثنا أبي، حدثنا نصر بن علي، حدثتني غبطة بنت سليمان، حدثتني عمتي، عن جدتها عن عائشة قالت: جاءت هند بنت عتبة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لتبايعه فنظر إلى يدها فقال: ' اذهبي فغيري يدك ' فذهبت فغيرتها بحناء ثم جاءت فقال: ' أبايعك على أن لا تشركي بالله شيئا ' فبايعها وفي يدها سواران من ذهب فقالت: ما تقول في هذين السوارين؟ فقال: ' جمرتان من جمر جهنم '.
18874 حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثنا ابن فضيل، عن حصين عن عامر هو الشعبي قال: بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم النساء وعلى يده قد وضعه على كفه، ثم قال: ولا تقتلن أولادكن. فقال امرأة: تقتل اباءهم وتوصينا بأولادهم؟ قال: وكان بعد ذلك إذا جاءه النساء يبايعنه، جمعهن فعرض عليهن فإذا اقررن رجعن.
18875 حدثنا أبو زرعة، حدثنا إبراهيم بن موسى الفراء، أخبرنا ابن أبي زائدة، حدثني مبارك عن الحسن قال: كان فيما اخذ النبي صلى الله عليه وسلم: الا تحدثن الرجال الا أن تكون ذات محرم، فان الرجل لا يزال يحدث المراة حتى يمذي بين فخذيه.
18876 حدثنا أحمد بن منصور الرمادي، حدثنا العقنبي، حدثنا الحجاج بن صفوان عن أسد ابن أبي أسيد البراد عن امرأة من المبايعات قالت: كان فيما اخذ علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ان لا نعصي في معروف: ان لا نخمش وجوها، ولا ننشر شعرا، لا نشق جيبا، ولا ندعو ويلا. قوله تعالى: ببهتان يفترينه 18877 عن طريق علي عن ابن عباس رضي الله عنهما ولا يأتين ببهتان يفترينه قال: لا يلحقن بازواجهن غير أولادهن ولا يعصينك في معروف قال: انما هو شرط شرطه الله للنساء.
18878 عن أم سلمة الأنصارية قالت: قالت امرأة من النسوة ما هذا المعروف الذي لا ينبغي لنا ان نعصيك فيه؟ قال: ' لا تنحن ' قلت يا رسول الله: ان بني فلان اسعدوني على عمي ولا بد لي من قضائهن، فأبى علي فعاودته مرارا فاذن لي في قضائهن، فلم انح بعد، ولم يبق منا امرأة الا وقد ناحت غيري. قوله تعالى: معروف 18879 في قوله: ولا يعصينك في معروف قال: لا يشققن جيوبهن ولا يصككن خدودهن.
((سورة الصف 61)) 18880 حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي قراءة قال: أخبرني أبي سمعت الأوزاعي، حدثني يحيى بن أبي كثير، حدثنا أبو سلمة بن عبد الرحمن، حدثنا عبد الله بن سلام. ان أناسا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا: لو أرسلنا إلى رسول الله نسأله عن أحب الاعمال إلى الله عز وجل؟ فلم يذهب اليه أحد منا وهبنا ان نسأله عن ذلك، قال: فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم أولئك النفر رجلا رجلا حتى جمعهم، ونزلت فيهم هذه السورة: سبح الصف. قوله تعالى: لم تقولون ما لا تعلمون 18881 حدثنا أبي، حدثنا فروة بن أبي المغراء، حدثنا علي بن مسهر عن داود بن أبي هند، عن أبي حرب بن أبي الأسود الديلي، عن أبيه قال: بعث أبو موسى إلى قراء أهل البصرة، فدخل عليه منهم ثلاثمائة رجل، كلهم قد قرا القران، فقال: أنتم قراء أهل البصرة وخيارهم. وقال: كنا نقرا سورة كنا نشبهها بإحدى المسبحات، فانسيناها، غير اني قد حفظت منها يا أيها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون فتكتب شهادة في أعناقكم، فتسالون عنها يوم القيامة. قوله تعالى: ان الله يحب 18882 حدثنا أبي، حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين، حدثنا الأسود يعني ابن شيبان، حدثنا يزيد بن عبد الله بن الشخير قال: قال مطرف: كان يبلغني عن أبي ذر حديث كنت أشتهي لقاءه، فلقيته فقلت: يا ابا ذر كان يبلغني عنك حديث فكنت أشتهي لقاؤك. فقال: لله أبوك! فقد لقيت، فهات: فقلت: كان يبلغني عنك انك تزعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثكم ان الله يحب ثلاثة ويبغض ثلاثة؟ قال: اجل، فلا اخالني اكذب علي خليلي صلى الله عليه وسلم. قلت: فمن هؤلاء الثلاثة الذين يحبهم الله؟ قال: رجل غزا في سبيل الله، خرج محتسبا مجاهدا فلقى العدو فقتل، وأنتم تجدونه في كتاب الله المنزل، ثم قرا: ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص.. وذكر الحديث.
18883 وعن كعب الأحبار أنه قال: يقول الله تعالى لمحمد صلى الله عليه وسلم ' عبدي المتوكل المختار ليس بفظ ولا غليظ ولا صخاب في الأسواق، ولا يجزي بالسيئة السيئة، ولكن يعفو ويغفر، مولده بمكة، وهجرته بطابة، وملكه بالشام، وأمته الحمادون يحمدون الله على كل حال، وفي كل منزلة، لهم دوى كدوى النحل في جو السماء بالسحر، يوضون أطرافهم، وياتزرون على انصافهم، صفهم في القتال مثل صفهم في الصلاة ' ثم قرا: ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص رعاة الشمس، يصلون الصلاة حيث أدركتهم، ولو على ظهر دابة. قوله تعالى: بنيان مرصوص 18884 عن قتادة كأنهم بنيان مرصوص: ألم تر إلى صاحب البنيان، كيف لا يحب ان يختلف بنيانه؟ فكذلك الله عز وجل لا يختلف امره، وان الله صف المؤمنين في قتالهم وصفهم في صلاتهم، فعليكم بأمر الله فإنه عصمة لمن اخذ به.
18885 عن مقاتل قال: قال المؤمنون: لو نعلم أحب الاعمال إلى الله لعملناه فدلهم على أحب الاعمال اليه فقال: ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا فبين لهم فابتلوا يوم أحد بذلك فولوا عن النبي صلى الله عليه وسلم مدبرين فانزل الله في ذلك: يا أيها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون.
18886 حدثنا علي بن المبارك في كتابه، حدثنا زيد بن المبارك، حدثنا محمد بن ثور عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس في قوله: كأنهم بنيان مرصوص قال: مثبت لا يزول ملصق بعضه ببعض. قوله تعالى: تجارة 18887 عن سعيد بن جبير في قوله: يا أيها الذين امنوا هل أدلكم على تجارة الآية، قال: لما نزلت قال المسلمون: لو علمنا ما هذه التجارة لاعطينا فيها الأموال والاهلين، فيبين لهم التجارة، فقال: تؤمنون بالله ورسوله.
18888 عن قتادة يا أيها الذين امنوا هل أدلكم على تجارة الآية قال: فلولا ان الله بينها ودل عليها للهف الرجال ان يكونوا يعلمونها حتى يطلبوها، ثم دلهم الله عليها فقال: تؤمنون بالله ورسوله الآية.
((سورة الجمعة 62)) قوله تعالى: الأميين اية 2 18889 عن مجاهد رضي الله عنه في قوله: هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم قال: العرب واخرين منهم لم يلحقوا بهم قال: العجم. قوله تعالى: واخرين منهم لم يلحقوا بهم اية 3 18890 حدثنا عبد العزيز بن عبد الله، حدثنا سليمان بن بلال عن ثور عن أبي الغيث عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: كنا جلوسا عند النبي صلى الله عليه وسلم فأنزلت عليه سورة الجمعة واخرين منهم لما يلحقوا بهم قالوا: من هم يا رسول الله؟ فلم يراجعهم حتى سئل ثلاثا وفينا سلمان الفارسي فوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده على سلمان ثم قال: ' لو كان الايمان عند الثريالنا له رجال أو رجل من هؤلاء.
18891 حدثنا أبي، حدثنا إبراهيم بن العلاء الزبيدي، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا أبو محمد عيسى ابن موسى عن أبي حازم عن سهل بن سعد الساعدي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' ان في أصلاب أصلاب رجال من أصحابي، رجالا ونساء من أمتي يدخلون الجنة بغير حساب ثم قرا واخرين منهم لما يلحقوا بهم يعني بقية من بقي من أمة محمد صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: أسفارا اية 5 18892 عن ابن عباس في قوله: أسفارا قال: كتبا.
18893 عن الضحاك في قوله: أسفارا قال: كتبا والكتاب بالنبطية يسمى سفرا.
قوله تعالى: يوم الجمعة اية 9 18894 عن سلمان قال: ' قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' أتدري ما يوم الجمعة؟ ' قال: الله ورسوله اعلم. قالها ثلاث مرات ثم قال: ' في الثالثة هو اليوم الذي جمع فيه أبوكم ادم، أفلا أحدثكم عن يوم الجمعة؟! لا يتطهر رجل فيحسن طهوره، ويلبس أحسن ثيابه، ويصيب من طيب أهله ان كان لهم طيب، والا فالماء ثم يأتي المسجد فيجلس وينصت حتى يقضي الامام صلاته الا كانت كفارة ما بين الجمعة ما اجتنبت الكبائر وذلك الدهر كله.
18895 حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا عبيدة بن حميد عن منصور عن أبي معشر، عن إبراهيم، عن علقمة، عن قرثع الضبي، حدثنا سلمان قال: قال أبو القاسم صلى الله عليه وسلم: ' يا سلمان ما يوم الجمعة؟ قلت: الله ورسوله اعلم. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' يوم جمع فيه أبواك أبو أبوكم '.
18896 حدثنا أبي، حدثنا أبو نعيم، حدثنا محمد بن راشد المكحولي، عن مكحول ان النداء كان في يوم الجمعة مؤذن واحد حين يخرج الامام، ثم تقام الصلاة وذلك النداء الذي يحرم عنده البيع والشراء إذا نودي به، فامر عثمان رضي الله عنه ان ينادي قبل خروج الامام حتى يجتمع الناس.
18897 كان عراك بن مالك رضي الله عنه إذا صلى الجمعة انصرف فوقف على باب المسجد فقال: اللهم، أجبت دعوتك وصليت فريضتك، فانتشرت كما امرتني فارزقني من فضلك، وأنت خير الرازقين. قوله تعالى: فاسعوا 18898 عن الحسن انه سئل عن قوله: فاسعوا إلى ذكر الله قال: ما هو بالسعي على الاقدام ولقد نهوا ان يأتوا الصلاة الا وعليهم السكينة والوقار ولكن بالقلوب والنية والخشوع.
((سورة المنافقون 63)) قوله تعالى: كأنهم خشب مسنده 18899 عن ابن عباس في قوله: كأنهم خشب مسنده قال: نخل قيام. قوله تعالى: وإذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله اية 5 18900 عن سعيد بن جبير ان النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا نزل منزلا في السفر لم يرتحل منه حتى يصلي فيه، فلما كان غزوة تبوك نزل منزلا، فقال عبد الله بن أبي: لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فارتحل ولم يصل، فذكروا ذلك له فذكر قصة ابن أبي، ونزل القران إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله وجاء عبد الله بن أبي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فجعل يعتذر ويحلف ما قال ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول له: تب، فجعل يلوي رأسه فانزل الله عز وجل وإذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله لووا رؤوسهم الآية. قوله تعالى: يا أيها الذين امنوا لا تلهكم أموالكم ولا أولادكم عن ذكر الله الآية 18901 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' من كان له مال يبلغه حج بيت ربه أو تجب عليه فيه الزكاة فلم يفعل سال الرجعة عند الموت ' فقال له رجل: يا ابن عباس اتق الله فإنما يسال الرجعة الكفار فقال: ساتلوا عليكم بذلك قرانا يا أيها الذين امنوا لا تلهكم أموالكم ولا أولادكم عن ذكر الله إلى اخر السورة.
64 قوله تعالى: وصوركم فأحسن صوركم اية 3 18902 عن أبي ذر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' إذا مكث المني في الرحم أربعين ليلة اتاه ملك النفوس فعرج به إلى الرب فيقول: يا رب اذكر أم أنثى؟ فيقضي الله ما هو قاض فيقول اشقي أم سعيد؟ فيكتب ما هو لاق ' وقرا أبو ذر من فاتحة التغابن خمس آيات إلى قوله: وصوركم فأحسن صوركم واليه المصير. قوله تعالى: التغابن اية 9 18903 عن ابن عباس يوم التغابن من أسماء يوم القيامة. قوله تعالى: يا أيها الذين امنوا ان من أزواجكم وأولادكم عدوا اية 14 18904 حدثنا محمد بن خلف العسقلاني، ثنا الفريابي، حدثنا إسرائيل، حدثنا سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس وساله رجل عن هذه الآية يا أيها الذين امنوا ان من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم فاحذروهم قال: فهؤلاء رجال اسلموا من مكة فأرادوا ان يأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأبى أزواجهم وأولادهم ان يدعوهم، فلما اتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم رأوا الناس قد فقهوا في الدين فهموا ان يعاقبوهم فانزل الله هذه الآية وان تعفوا وتصفحوا وتغفروا فان الله غفور رحيم. قوله تعالى: فاتقوا الله ما استطعتم اية 16 18905 عن سعيد بن جبير رضي الله عنه قال: لما نزلت: اتقوا الله حق تقاته اشتد على القوم العمل فقاموا حتى ورمت عراقيبهم وتقرحت جباههم، فانزل الله تخفيفا على المسلمين فاتقوا الله ما استطعتم فنسخت الآية الأولى.
18906 حدثنا أبو زرعة، حدثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء هو ابن دينار عن سعيد بن جبير في قوله: فاتقوا الله حق تقاته، ولا تموتن الا وأنتم مسلمون قال: لما نزلت الآية اشتد علي القوم العمل فقاموا حتى ورمت عراقيبهم وتقرحت جباههم، فانزل الله تخفيفا على المسلمين: فاتقوا الله ما استطعتم فنسخت الأولى.
((سورة الطلاق 65)) قوله تعالى: يا أيها النبي إذا طلقتم النساء 18907 عن انس قال: طلق رسول الله صلى الله عليه وسلم حفصة فاتت أهلها، فانزل الله: يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن فقيل له: راجعها فإنها صوامة قوامة وانها من أزواجك في الجنة.
18908 عن مقاتل قال: بلغنا في قوله: يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن انها نزلت في عبد الله بن عمرو بن العاص وطفيل بت الحارث وعمرو بن سعيد بن العاص. قوله تعالى: لعل الله يحدث بعد ذلك امرا 18909 عن فاطمة بنت قيس في قوله: لعل الله يحدث بعد ذلك امرا لعله يرغب في رجعتها. قوله تعالى: ومن يتق الله يجعل له مخرجا 18910 عن سالم بن أبي الجعد قال: نزلت هذه الآية: ومن يتق الله يجعل له مخرجا في رجل من أشجع اصابه جهد وبلاء، وكان العدو أسروا ابنه فاتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ' اتق الله واصبر ' فرجع ابن له كان أسيرا قد فكه الله، فاتاهم وقد أصاب اعنزا، فجاء فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فنزلت، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: هي لك.
18911 عن محمد بن إسحاق مولى أبي قيس بن مخرمة قال: جاء مالك الأشجعي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له: أسر بن عوف، فقال له: ' ارسل اليه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرك ان تستكثر من لا حول ولا قوة الا
بالله ' وكانوا قد شدوه بالقد فسقط القد عنه، فخرج فإذا هو بناقة لهم، فركبها فاقبل، فإذا بسرح للقوم الذين كانوا أسروه، فصاح بها فاتبع اخرها أولها، فلم يفجا أبوه الا وهو ينادي بالباب، فاتى أبوه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخبره فنزلت: ومن يتق الله يجعل له مخرجا الآية.
18912 عن عائشة في قوله: ومن يتق الله يجعل له مخرجا قال: يكفيه غم الدنيا وهما.
18913 عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' من انقطع إلى الله كفاه الله على كل مؤنة ورزقه من حيث لا يحتسب، ومن انقطع إلى الدنيا وكله الله إليها '.
18914 عن ابن عباس رفع الحديث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ' من أحب ان يكون أقوى الناس فليتوكل على الله، ومن أحب ان يكون اغنى الناس فليكن بما في يد الله أوثق منه بما في يده، ومن أحب ان يكون أكرم الناس فليتق الله '. قوله تعالى: واللائي يئسن من المحيض 18915 عن أبي بن كعب ان ناسا من أهل المدينة لما أنزلت هذه الآية التي في البقرة في عدة النساء قالوا: لقد بقي من عدة النساء مدة لم تذكر في القران: الصغار والكبار اللائي قد انقطع عنهن الحيض، وذوات الحمل، فانزل الله التي في سورة النساء القصرى واللائي يئسن من المحيض الآية. قوله تعالى: وأولات الحمل أجلهن ان يضعن حملهن 18916 عن أبي بن كعب قال: لما نزلت هذه الآية قلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله هذه الآية مشتركة أم مبهمة؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اية اية؟ قلت: وأولات الحمل أجلهن ان يضعن حملهن المطلقة والمتوفى زوجها؟ قال: نعم.
18917 عن ابن مسعود انه بلغه ان عليا يقول: تعتد اخر الأجلين، فقال: من شاء لا عنته، ان الآية التي نزلت في سورة النساء القصرى نزلت بعد سورة البقرة وأولات الأحمال أجلهن ان يضعن حملهن بكذا وكذا شهرا فكل مطلقة أو متوفى عنها زوجها فاجلها ان تضع حملها. قوله تعالى: ومن الأرض مثلهن 18918 عن أبي الضحى عن ابن عباس في قوله: ومن الأرض مثلهن قال: سبع أرضين في كل ارض نبي كنبيكم، وادم كادم، ونوح كنوح، وإبراهيم كإبراهيم، وعيسى كعيسى.
18919 عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' ان الأرضين بين كل ارض والتي تليها مسيرة خمسمائة عام، والعليا منها على ظهر حوت قد التقى طرفاه في السماء، والحوت على صخرة والصخرة بيد الملك، والثانية مسجن الريح، فلما أراد الله ان يهلك عادا امر خازن الريح ان يرسل عليهم ريحا يهلك عادا، فقال له الجبار: اذن تكفا الأرض ومن عليها، ولكن ارسل عليهم بقدر خاتم، فهي التي قال الله في كتابه: ما تذر من شيء اتت عليه الا جعلته كالرميم والثالثة فيها حجارة جهنم، والرابعة فيها كبريت جهنم، قالوا يا رسول الله اللنار كبريت؟ قال نعم، والذي نفسي بيده ان فيها لاودية من كبريت لو ارسل فيها الجبال الرواسي لما عت، والخامسة فيا حيات جهنم ان أفواهها كالأودية تلسع الكافر اللسعة فلا تبقى منه لحما على وضم، والسادسة فيها عقارب جهنم ان أدنى عقربة منها كالبغال الموكفة تضرب الكافر ضربة ينسيه ضربها حر جهنم، والسابعة فيها سقر وفيها إبليس مصفد بالحديد يد امامه ويد خلفه، فإذا أراد الله ان يطلقه لما شاء أطلقه.
((سورة التحريم 66)) قوله تعالى: يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك 18920 عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يشرب من شراب عند سودة من العسل، فدخل على عائشة فقالت: اني أجد منك ريحا، فدخل على حفصة فقالت: اني أجد منك ريحا، فقال: ' أراه من شراب شربته عند سودة والله لا اشربه ' فانزل الله: يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك الآية.
18921 وبسند ضعيف عن ابن عباس قال: نزلت هذه الآية: يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك في المراة التي وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: عرف بعضه واعرض عن بعض 18922 عن مجاهد في قوله: عرف بعضه واعرض عن بعض قال: الذي عرف امر مارية، واعرض عن بعض قوله: ' ان أباك وأباها يليان الناس بعدي ' مخافة ان يفشو. قوله تعالى: وصالح المؤمنين 18923 وبسند ضعيف عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله: وصالح المؤمنين قال: ' هو علي بن أبي طالب '.
18924 عن سعيد بن جبير في قوله: وصالح المؤمنين قال: نزلت في عمر خاصة.
18925 عن النعمان بن بشير ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه سئل عن التوبة النصوح قال: ان يتوب الرجل من العمل السيئ، ثم لا يعود اليه ابدا.
18926 وبسند ضعيف عن أبي بن كعب قال: سالت النبي صلى الله عليه وسلم عن التوبة النصوح فقال: ' هو الندم على الذنب حين يفرط منك فتستغفر الله بندامتك عند الحافر ثم لا تعود اليه ابدا '. قوله تعالى: فخانتاهما 18927 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: فخانتاهما قال: مازنتا، اما خيانة امرأة نوح فكانت تقول للناس: انه مجنون، واما خيانة امرأة لوط، فكانت تدل على الضيف، فتلك خيانتها.
((سورة الملك 67)) قوله تعالى: الذي خلق الموت والحياة اية 2 18928 عن قتادة في قوله: الذي خلق الموت والحياة قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ان الله أذل بني ادم بالموت، وجعل الدنيا دار حياة ثم دار موت. وجعل الآخرة دار جزاء ثم دار بقاء '.
18929 عن قتادة في قوله: الذي خلق الموت والحياة قال الحياة فرس جبريل عليه السلام، والموت كبش أملح. قوله تعالى: من تفاوت اية 3 18930 عن ابن عباس في قوله: من تفاوت قال: تشقق. وفي قوله: هل ترى من فطور قال: شقوق. وفي قوله: خاسئا قال: ذليلا وهو حسير قال: كليل. قوله تعالى: سحقا اية 11 18931 عن ابن عباس فسحقا قال: بعدا. قوله تعالى: مناكبها اية 15 18932 حدثنا أبي، حدثنا عمرو بن حكيم الأزدي، حدثنا شعبة عن قتادة عن يونس بن جبير، عن بشير ابن كعب، انه قرا هذه الآية: فامشوا في مناكبها فقال لام ولد له: ان علمت مناكبها فأنت عتيقة: فقالت هي الجبال: فسال أبا الدرداء فقال: هي الجبال. قوله تعالى: نفور اية 21 18933 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: بل لجوا في عتو ونفور قال: في الضلال. قوله تعالى: مكبا اية 22 18934 عن ابن عباس رضي الله عنهما أفمن يمشي مكبا قال: في الضلال امن يمشي سويا قال: مهتديا. قوله تعالى: معين اية 30 18935 عن ابن عباس رضي الله عنهما بماء معين قال: ظاهر.
((سورة القلم 68)) قوله تعالى: القلم اية 1 18936 عن ابن عباس قال: ان أول شيء خلق الله القلم، فقال له اكتب، فقال يا رب وما اكتب؟ قال: اكتب القدر، فجرى من ذلك اليوم ما هو كائن إلى أن تقوم الساعة، ثم طوى الكتاب، وارتفع القلم، وكان عرشه على الماء فارتفع بخار الماء ففتقت منه السماوات، ثم خلق النور فبسطت الأرض عليه والأرض على ظهر النون فاضرب النون، فمادت الأرض فأثبتت بالجبال، فان الجبال لتفخر على الأرض إلى يوم القيامة ثم قرا ابن عباس والقلم وما يسطرون. قوله تعالى: وما يسطرون 18937 عن ابن عباس في قوله: وما يسطرون قال: وما يعلمون.
18938 عن شهر بن حوشب قال: حدثني عبد الرحمن بن غنم ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ' لا يدخل الجنة جواظ ولا جعظري ولا العتل الزنيم، فقال له رجل من المسلمين: ما الجواظ والجعظري والعتل الزنيم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اما الجواظ فالذي جمع ومنع تدعوه لظى نزاعة للشوى واما الجعظري فالفظ الغليظ قال الله: فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك واما العتل الزنيم فشديد الخلق رحيب الجوف مصحح شروب واجد للطعام والشراب ظلوم للناس '. قوله تعالى: حلاف مهين اية 10 18939 عن السدى في قوله: ولا تطع كل حلاف مهين قال: نزلت في الأخنس بن شريق.
18940 عن مجاهد في قوله: ولا تطع كل حلاف مهين قال: هو الأسود بن عبد يغوث.
قوله تعالى: عتل بعد ذلك زنيم اية 13 18941 عن القاسم مولى معاوية وموسى بن عقبة قالا: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن العتل الزنيم قال: هو الفاحش اللئيم.
18942 عن ابن عباس قال: العتل هو الدعي، والزنيم هو المريب الذي يعرف بالشر.
18943 عن ابن عباس قال: الزنيم هو الرجل يمر علي القوم فيقولون رجل سوء.
18944 عن ابن عباس في قوله: عتل بعد ذلك زنيم قال: رجل من قريش كانت له زنمة زائدة مثل زنمة الشاة يعرف بها. قوله تعالى: هماز اية 11 18945 عن ابن عباس في قوله: مهين قال: الكذاب هماز يعني الاغتياب عتل قال: الشديد.
18946 عن عبد الله بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ' من مات همازا لمازا ملقيا للناس، كان علامته يوم القيامة ان يسمه الله على الخرطوم من كل الشدقين. قوله تعالى: انا بلوناهم كما بلونا أصحاب الجنة اية 17 18947 عن ابن جريج ان أبا جهل قال: يوم بدر: خذوهم اخذا واربطوهم في الجبال، ولا تقتلوا منهم أحدا فنزل: انا بلوناهم كما بلونا أصحاب الجنة يقول: في قدرتهم عليهم كما اقتدر أصحاب الجنة على الجنة.
18948 عن ابن عباس في قوله: كما بلونا أصحاب الجنة قال: هم ناس من الحبشة كانت لأبيهم جنة وكان يطعم منها السائلين، فمات أبوهم فقال بنوه: ان كان أبونا لأحمق يطعم المساكين، فاقسموا ليصرمنها مصبحين وان لا يطعموا مسكينا.
قوله تعالى: كالصريم اية 20 18949 عن ابن عباس في قوله: كالصريم قال: مثل الليل الأسود. قوله تعالى: اعدوا على حرثكم اية 22 18950 عن ابن عباس في قوله: قالوا انا لضالون قال: اضللنا مكان جنتنا. قوله تعالى: أوسطهم اية 28 18951 عن ابن عباس في قوله: قال أوسطهم قال: أعد لهم. قوله تعالى: لولا تسبحون 18952 عن السدى في قوله: ألم أقل لكم لولا تسبحون قال: كان استثناؤهم في ذلك الزمان التسبيح. قوله تعالى: يوم يكشف عن ساق اية 42 18953 من طريق عكرمة عن ابن عباس انه سئل عن قوله: يوم يكشف عن ساق قال: إذا خفى عليكم شيء من القران فابتغوه في الشعر فإنه ديوان العرب اما سمعتم قول الشاعر.
اصبر عناق انه شر باققد سن لي قومك ضرب الأعناق وقامت الحرب بنا على ساق.
18954 قال ابن عباس: هذا يوم كرب وشدة.
18956 عن ابن عباس يوم يكشف عن ساق قال: هو الامر الشديد المفظع من الهول يوم القيامة.
18957 عن ابن مسعود انه ذكر عنده الدجال فقال: يفترق ثلاث فرق تتبعه، فرقة تتبعه، وفرقة تلحق بأرض ابائها منابت الشيخ، وفرقة تأخذ شط الفرات،
فيقاتلهم ويقاتلونه حتى يجتمع المؤمنون بقرى الشام فيبعثون اليه طليعة فيهم فارس على فرس أشقر أو أبلق فيقتلون لا يرجع إليهم شيء ثم إن المسيح ينزل فيقتله، ثم يخرج يأجوج ومأجوج فيموجون في الأرض فيفسدون فيها ثم قرا عبد الله: وهم من كل حدب ينسلون ثم يبعث الله عليم دابة مثل هذه النغفة فتدخل في اسماعهم ومناخرهم فيموتون منها فتنتن الأرض منهم فيجار أهل الأرض إلى الله، فيرسل الله ماء فيطهرها منهم، ثم يبعث ريحا فيها زمهرير باردة فلا تدع على وجه الأرض الا كفئت بتلك الريح، ثم تقوم الساعة على شرار الناس، ثم يقوم ملك الصور بين السماء والأرض فينفخ فيه، فلا يبقى خلق الله في السماوات والأرض الا مات الا من شاء ربك، ثم يكون بين النفختين ما شاء الله ان يكون ليس من ابن ادم خلق الا وفي الأرض منه شيء، ثم يرسل الله ماء من تحت العرش منيا كمنى الرجال، فتنبت جسمانهم ولحمانهم من ذلك الماء كما تنبت الأرض من الثرى، ثم قرا عبد الله: الله الذي يرسل الرياح فتثير سحابا فسقناه إلى بلد ميت فاحيينا به الأرض بعد موتها كذلك النشور ثم يقوم ملك بالصور بين السماء والأرض فينفخ فيه، فتنطلق كل نفس إلى جسدها حتى تدخل فيه، فيقومون فيجيئون مجيئة رجل واحد قياما لرب العالمين ثم يتمثل الله للخلق فيلقاهم، فليس أحد من الخلق يعبد من دون الله شيئا الا هو متبع له يتبعه، فيلقي اليهود فيقول: ما تعبدون؟ فيقولون نعبد عزيزا فيقول: هل يسركم الماء؟ قالوا: نعم، فيريهم جهنم كهيئة السراب، ثم قرا عبد الله وعرضنا جهنم يومئذ للكافرين عرضا ثم يلقى النصارى فيقولون ما كنتم تعبدون؟ قالوا المسيح فيقول: هل يسركم الماء؟ قالوا: نعم، فيريهم كهيئة السراب، وكذلك كل من كان يعبد من دون الله شيئا ثم قرا عبد الله: وقفوهم انهم مسؤولون حتى يمر المسلمون فيلقاهم فيقول: من تعبدون؟ فيقولون: نعبد الله ولا نشرك به شيئا فيقول: هل تعرفون ربكم؟ فيقولون: سبحان الله سجدا ويبقى المنافقون ظهورهم طبق واحد كأنما فيها السفافيد فيقولون: ربنا فيقول: قد كنتم تدعون إلى السجود وأنتم سالمون ثم يؤمر بالصراط فيضرب علي جهنم فتمر الناس باعمالهم، يمر أوائلهم كلمح البصر
أو كلمح البرق، ثم كمر الريح ثم كمر الطير ثم كاسرع البهائم ثم كذلك حتى يجيء الرجل سعيا حتى يجيء الرجل مشيا حتى يجيء اخرهم رجل يتكفا على بطنه فيقول: يل رب ابطات بي فيقول: انما ابطا بك عملك، ثم يأذن الله في الشفاعة فيكون أول شافع جبريل ثم إبراهيم خليل الله ثم موسى أو قال عيسى، ثم يقوم نبيكم صلى الله عليه وسلم رابعا لا يشفع أحد بعده فيما يشفع فيه، وهو المقام المحمود الذي وعده الله عسى ان يبعثك ربك مقاما محمودا فليس من نفس الا تنظر إلى بيت في الجنة وبيت في النار، وهو يوم الحسرة فيرى أهل النار البيت الذي في الجنة، فيقال: لو عملتم، ويرى أهل الجنة البيت الذي في النار فيقال: لولا أن من الله عليكم، ثم يشفع الملائكة والنبيون الشهداء والصالحون المؤمنون، فيشفعهم الله ثم يقول: انا ارحم الراحمين، فيخرج من النار أكثر مما اخرج من جميع الخلق برحمته حتى ما يترك فيها أحدا فيه خير ثم قرا عبد الله اسلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين إلى قوله: وكنا نكذب بيوم الدين قال: ترون في هؤلاء أحدا فيه خير لا وما يترك فيها أحدا فيه خير، فإذا أراد الله ان لا يخرج منها أحدا غير وجوههم وألوانهم فيجيء الرجل من المؤمنين فيشفع فيقال له: من عرف أحدا فيخرجه، فيجيء الرجل فينظر فلا يعرف أحدا فيقول الرجل للرجل: يا فلان انا فلان، فيقول: ما أعرفك فيقولون: ربنا أخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون فيقول: اخسؤوا فيها ولا تكلمون فإذا قال ذلك أطبقت عليهم فلم يخرج منهم بشر.
((سورة الحاقة 69)) قوله تعالى: الحاقة اية 1 18958 عن ابن عباس في قوله: الحاقة قال: من أسماء يوم القيامة. قوله تعالى: سبع ليال اية 7 18959 عن الربيع بن انس في قوله: سخرها عليهم سبع ليال وثمانية أيام قال: كان أولها الجمعة. قوله تعالى: ريح اية 6 18960 حدثنا أبي، حدثنا محمد بن يحيى بن الضريس العبيدي حدثنا ابن فضيل عن مسلم، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' ما فتح الله على عاد من الريح التي أهلكوا فيها الا مثل موضع الخاتم، فمرت باهل البادية فحملتهم ومواشيهم وأموالهم فجعلتهم بين السماء والأرض. فلما رأى ذلك أهل الحاضرة الريح وما فيها قالوا: هذه عارض ممطرنا فألقت أهل البادية ومواشيهم على أهل الحاضرة. قوله تعالى: اذن واعية اية 12 18961 حدثنا أبو زرعة الدمشقي، حدثنا العباس بن الوليد بن صبح الدمشقي حدثنا زيد بن يحيى، حدثنا علي بن حوشب سمعت مكحولا يقول: لما نزل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وتعيها اذن واعية قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' سالت ربي ان يجعلها اذن علي ' فكان علي يقول: ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا قط فنسيته.
18962 عن بريدة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: ' ان الله
امرني ان أدنيك ولا أقصيك وان أعلمك وان تعي، وحق لك ان تعي ' فنزلت هذه الآية وتعيها اذن واعية. قوله تعالى: وانشقت السماء فهي يومئذ واهية اية 16 18963 قال سماك، عن شيخ من بني أسد عن علي قال: تنشق السماء من المجرة. قوله تعالى: واهية 18964 عن ابن عباس في قوله: فهي يومئذ واهية قال متخرقة. قوله تعالى: والملك على ارجائها اية 17 18965 عن ابن عباس في قوله: ويحمل عرش ربك فوقهم يومئذ ثملنية قال: ثمانية صفوف من الملائكة لا يعلم عدتهم الا الله.
18966 حدثنا أبو سعيد يحيى بن سعيد، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا أبو السمح البصري، حدثنا قبيل حيي بن هاني انه سمع عبد الله بن عمرو يقول: حملة العرش ثمانية، ما بين موق أحدهم إلى مؤخر عينه مسيرة مائة عام.
18967 حدثنا أبي قال: كتب إلى أحمد بن حفص بن عبد الله النيسابوري حدثني أبي، حدثنا إبراهيم بن طهمان، عن موسى بن عقبة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' واذن لي ان أحدثكم عن ملك من حملة العرش، بعد ما بين شحمة اذنه وعنقه مخفق الطير سبعمائة عام.
18968 حدثنا أبو زرعة، حدثنا يحيى بن المغيرة، حدثنا جرير عن أشعث عن جعفر عن سعيد بن جبير في قوله: ويحمل عرش ربك فوقهم يومئذ ثمانية قال: ثمانية من الملائكة.
18969 عن ابن زيد قال: لم يسم من حملة العرش الا إسرافيل. قال: وميكائيل ليس من حملة العرش.
18970 عن أبي الزاهرية قال: أنبئت ان لبنان أحد حملة العرش الثمانية يوم القيامة. قوله تعالى: يومئذ تعرضون لا تخفى منكم خافية اية 18 18971 عن أبي موسى قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' يعرض الناس يوم القيامة ثلاث عرضات فاما عرضتان فجدال ومعاذير، واما الثالثة فعند ذلك تطاير الصحف في أيدي فاخذ بيمينه واخذ بشماله. قوله تعالى: هاؤم اقرؤا كتابيه اية 19 18972 عن عبد الله بن حنظلة غسيل الملائكة قال: ان الله يقف عبده يوم القيامة فيبدي سيئاته في ظهر صحيفته فيقول له: أنت عملت هذا؟ فيقول: نعم اي رب، فيقول له: اني لم أفضحك به، واني قد غفرت لك فيقول عند ذلك: هاؤم اقرؤوا كتابيه اني ظننت اني ملاق حسابيه حين نجا من فضيحته يوم القيامة.
18973 حدثنا أبي، حدثنا أبو عتبة الحسن بن علي بن مسلم السكوني، حدثنا إسماعيل بن عياش، عن سعيد بن يوسف، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلام الأسود قال: سمعت أبا أمامة قال: سال رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل يتزاور أهل الجنة؟ قال: ' نعم انه ليهبط أهل الدرجة العليا إلى أهل الدرجة السفلى، يحيونهم ويسلمون عليهم، ولا يستطيع أهل الدرجة السفلى يصعدون إلى الأعلين، تقصر بهم اعمالهم '.
18974 وحدثنا أبي، حدثنا إبراهيم بن الوليد بن سلمة، حدثنا روح بن عبادة حدثنا موسى بن عبدة، أخبرني عبد الله بن عبد الله بن حنظلة غسيل الملائكة قال: ان الله يقف عبده يوم القيامة فيبدي سيئاته في ظهر صحيفته، فيقول له: أنت عملت هذا؟ فيقول: نعم، اي رب فيقول له: اني لم أفضحك به، واني قد غفرت لك. فيقول عند ذلك: هاؤم اقرؤوا كتابيه اني ظننت اني ملاق حسابيه حين نجا من فضيحة يوم القيامة.
قوله تعالى: فاسلكوه 18975 عن ابن عباس في قوله: فاسلكوه قال: تسلك في دبره حتى تخرج من منخريه حتى لا يقوم على رجليه. قوله تعالى: غسلين اية 36 18976 عن ابن عباس قال: ما أدري ما الغسسلين ولكني أظنه الزقوم.
18977 من طريق عكرمة عن ابن عباس قال: الغسلين الدم والماء الذي يسيل من لحومهم.
18978 حدثنا أبي، حدثنا منصور بن أبي مزاحم، حدثنا أبو سعيد المؤدب، عن خصيف عن مجاهد عن ابن عباس قال: ما أدري ما الغسلين؟ ولكني أظنه الزقوم. قوله تعالى: حسرة اية 50 18979 من طريق السدى، عن أبي مالك وانه لحسرة على الكافرين يقول: لندامة، ويحمل عود الضمير على القران، اي: وان القران والايمان به لحسرة في نفس الامر على الكافرين، كما قال: كذلك سكناه في قلوب المجرمين. لا يؤمنون به وقال تعالى وحيل بينهم وبين ما يشتهون. قوله تعالى: ثم لقطعنا منه الوتين اية 46 18980 عن ابن عباس في قوله: ثم لقطعنا منه الوتين قال: هو حبل القلب الذي في الظهر.
18981 حدثنا أحمد بن منصور، حدثنا معاوية بن هشام، حدثنا سفيان هو الثوري، عن عطاء بن السائق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، في قوله: الوتين قال نياط القلب.
18982 عن حصين بن عبد الله قال: قال ابن عباس: إذا احتضر الانسان اتاه ملك الموت فغمز وتينه، فإذا انقطع الوتين خرج روحه فهناك حين يشخص بصره ويتبعه روحه.
((سورة المعارج 70)) قوله تعالى: سال سائل بعذاب واقع اية 1 18983 عن ابن عباس في قوله: سال سائل قال: هو النضر بن الحارث، قال: اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء، وفي قوله: بعذا واقع قال كان للكافرين ليس له دافع. من الله ذي المعارج قال: ذي الدرجات.
18984 عن السدى في قوله: سال سائل قال: نزلت بمكة في النضر بن الحارث، وقد قال: اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك، الآية، وكان عذابه يوم بدر. قوله تعالى: ذي المعارج 18985 عن ابن عباس في قوله: ذي المعارج قال: ذي العلو والفواضل. قوله تعالى: في يوم كان مقداره خمسين الف سنة 18987 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: في يوم كان مقداره خمسين الف سنة قال: منتهى امره من أسفل الأرضين إلى منتهى امره من فوق سبع سماوات مقداره خمسين الف سنة ويوم كان مقداره الف سنة يعني بذلك نزول الامر من السماء إلى الأرض ومن الأرض إلى السماء في يوم واحد، فذلك مقداره الف سنة، لان ما بين السماء والأرض مسيرة خمسمائة عام.
18988 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: غلظ كل ارض خمسمائة عام، فذلك أربعة عشر الف عام، وبين السماء السابعة وبين العرش مسيرة ستة وثلاثين الف عام، فذلك قوله: في يوم كان مقداره خمسين الف سنة.
18989 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: في يوم كان مقداره خمسين الف سنة قال: لو قدرتموه لكان خمسين الف سنة من أيامكم، قال: يعني يوم القيامة. قوله تعالى: إذا مسه الشر جزوعا اية 30 18990 عن عكرمة رضي الله عنه قال: سئل ابن عباس رضي الله عنهما عن الهلع فقال: هو كما قال الله: إذا مسه الشر جزوعا وإذا مسه الخير منوعا فهو الهلوع. قوله تعالى: الذين هم على صلاتهم دائمون 18991 عن عقبة بن عامر رضي الله عنه في قوله: الذين هم على صلاتهم دائمون قال: هم الذين إذا صلوا لم يلتفتوا. قوله تعالى: فلا اقسم برب المشارق والمغارب 18992 عن ابن عباس في قوله: فلا اقسم برب المشارق والمغارب قال: للشمس كل يوم مطلع تطلع فيه ومغرب تغرب فيه غير مطلعها بالأمس، وغير مغربها بالأمس.
((سورة نوح 71)) قوله تعالى وقارا اية 13 18993 عن ابن عباس في قوله: ما لكم لا ترجون لله وقارا قال: لا تعرفون لله حق عظمته.
18994 عن ابن عباس في قوله: ما لكم لا ترجون لله وقارا قال: لا تخافون لله عظمة.
18995 عن ابن عباس في قوله: ما لكم لا ترجون لله وقارا قال: لا تخشون له عقابا ولا ترجون له ثوابا. قوله تعالى: ودا اية 23 18996 حدثنا أبي، حدثنا أبو عمر الدوري، حدثنا أبو إسماعيل المؤدب عن عبد الله بن مسلم بن هرمز عن أبي حزرة عن عروة بن الزبير قال: اشتكى ادم عليه السلام وعنده بنوه: ود ويغوث وسواع ونسر، وكان ود أكبرهم وابرهم به.
18997 حدثنا أحمد بن منصور، حدثنا الحسن بن موسى، حدثنا يعقوب عن أبي المطهر قال: ذكروا عند أبي جعفر وهو قائم يصلي يزيد بن المهلب قال: فلما انفتل من صلاته قال: ذكرتم يزيد بن المهلب اما انه قتل في أول ارض عبد فيها غير الله قال: ثم ذكر ودا - قال: وكان ود رجلا مسلما وكان محببا في قومه، فلما مات
عسكروا حول قبره في ارض بابل وجزعوا عليه، فلما رأى إبليس جزعهم عليه تشبه في صورة انسان، ثم قال: اني أرى جزعكم على هذا الرجل، فهل لكم ان أصور لكم مثله فيكون في ناديكم فتدركونه؟. قالوا: نعم. فصور لهم مثله، قال: ووضعوه في ناديهم وجعلوا يدكرونه، فلما رأى مابهم من ذكره قال: هل لكم ان اجعل في منزل كل واحد منكم تمثالا مثله، فيكون له في بيته فتدكرونه؟ قالوا: نعم: فمثل لكم أهل بيت تمثالا مثله، فاقبلوا فجعلوا يذكرونه به، قال: وأدرك أبناؤهم فجعلوا يرون ما يصنعون به وتناسلوا ودرس امر ذكرهم إياه، حتى اتخذوا الها يعبدونه من دون الله أولاد أولادهم، فكان أول ما عبد غير الله: الضم الذي سموه ودا.
18998 قرئ على يونس بن عبد الأعلى، أخبرنا ابن وهب، أخبرني شبيب بن سعيد عن أبي الجوزاء عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' لو رحم الله من قوم نوح احدا، لرحم امرأة، لما رأت إماء حملت ولدها ثم صعدت الجبل، فلما بلغها الماء صعدت به منكبها، فلما بلغ الماء منكبها وضعت ولدها على رأسها، فلما بلغ الماء رأسها رفعت ولدها بيدها، فلو رحم الله منهم احدا لرحم هذه المراة '.
((سورة الجن 72)) قوله تعالى: جد ربنا اية 3 18999 عن ابن عباس في قوله تعالى: وانه تعالى جد ربنا قال: امره وقدرته.
19000 حدثنا أبو سعيد يحيى بن سعيد القطان، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا أبي، حدثنا الزبير ابن الخريت عن عكرمة قال: كان الجن يفرقون من الانس كما يفرق الانس منهم أو أشد، وكان الانس إذا نزلوا واديا هرب الجن، فيقول سيد القوم: نعوذ بسيد أهل هذا الوادي. فقال الجن: نراهم يفرقون منا كما نفرق منهم، فدنوا من الانس فاصابوهم بالخبل والجنون، فذلك قول الله: وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا. قوله تعالى: سفيهنا اية 4 19001 عن مجاهد في قوله: وانه تعالى جد ربنا قال: ذكره وفي قوله: وانه كان يقول سفيهنا قال: هو إبليس. قوله تعالى: رجال من الانس اية 6 19002 عن كردم بن أبي السائب الأنصاري رضي الله عنه، قال: خرجت مع أبي إلى المدينة في حاجة، وذلك أول ما ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة فاوانا المبيت إلى راعي غنم، فلما انتصف الليل جاء ذئب فاخذ حملا من الغنم، فوثب الراعي فقال: يا عامر الوادي انا جر دارك فنادى مناد لا تراه يا سرحان ارسله فاتى الحمل يشتد حتى دخل في الغنم، وانزل الله على رسوله بمكة: وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن الآية قوله تعالى: منا الصالحون اية 11 19003 عن ابن عباس في قوله: وانا منا الصالحون ومنا دون ذلك يقول: منا المسلم ومنا المشرك كنا طرائق قددا قال: أهواء شتى.
قوله تعالى: رهقا اية 6 19004 عن ابن عباس في قوله: فلا يخاف بخسا ولا رهقا قال: لا يخاف نقصا من حسناته ولا رهقا ولا ان يحمل عليه ذنب غيره. قوله تعالى: استقاموا اية 16 19005 عن ابن عباس وان لو استقاموا على الطريقة قال: قاموا ما أمروا به لا سقيناهم ماء غدقا قال: معينا. قوله تعالى: ان المساجد لله اية 18 19006 ذكر علي بن الحسين: حدثنا إسماعيل ابن بنت السدى، أخبرنا رجل سماه عن السدى عن أبي مالك أو: أبي صالح عن ابن عباس في قوله: وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا قال: لم يكن يوم نزلت هذه الآية في الأرض مسجد الا المسجد الحرام، ومسجد إيليا: ببيت المقدس. قوله تعالى: فلا تدعوا مع الله احدا 19007 عن الأعمش قال: قالت الجن: يا رسول الله ائذن لنا فنشهد معك الصلوات في مسجدك، فانزل الله وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا يقول: صلوا لا تخالطوا الناس. قوله تعالى: لبدا اية 19 19008 حدثنا أبي، حدثنا أبو صالح، حدثنا معاوية، عن علي عن ابن عباس في قوله: كادوا يكونون عليه لبدا قال: اعوانا. قوله تعالى: عالم الغيب اية 26 19009 حدثنا ابن حميد، حدثنا يعقوب القمي عن جعفر عن سعيد بن جبير في قوله: عالم الغيب فلا يظهر على غيبه احدا. الا من ارتضى من رسول فإنه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا قال: أربعة حفظة من الملائكة مع جبريل، ليعلم محمد صلى الله عليه وسلم ان قد ابلغوا رسالات ربهم، وأحاط بما لديهم واحصى كل شيء عددا.
((سورة المزمل 73)) قوله تعالى: يا أيها المزمل اية 1 19010 حدثنا ابن وكيع، حدثنا زيد بن الحباب، وحدثنا ابن حميد، حدثنا مهران قالا جميعا واللفظ لابن وكيع عن موسى بن عبيدة، حدثنا محمد بن طلحة عن أبي سلمة عن عائشة قالت: كنت اجعل لرسول الله صلى الله عليه وسلم حصيرا يصلي عليه من الليل، فتسامع الناس به فاجتمعوا فخرج كالمغضب وكان بهم رحيما فخشى ان يكتب عليهم قيام الليل فقال: ' يا أيها الناس كلفوا من الاعمال ما تطيقون، فان الله لا يمل من الثواب حتى تملوا من العمل، وخير العمال ما ديم عليه ونزل القران يا أيها المزمل قم الليل الا قليلا نصفه أو انقص منه قليلا أو زد عليه حتى كان الرجل يربط الحبل ويتعلق فمكثوا بذلك ثمانية اشهر، فرأى الله ما يبتغون من رضوانه فرحمهم فردهم إلى الفريضة وترك قيام الليل.
19011 حدثنا أبو زرعة، حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، حدثنا معاذ بن هشام، حدثنا أبي عن قتادة عن زرارة بن أوفى عن سعد بن هشام قال: فقلت، يعني لعائشة أخبرينا عن قيام رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه حتى انتفخت اقدامهم وحبس اخرها في السماء عشر شهرا ثم نزل.
19012 حدثنا أبي، حدثنا عمرو بن رافع، حدثنا يعقوب القمي عن جعفر عن سعيد هو ابن جبير قال: لما انزل الله على نبيه صلى الله عليه وسلم يا أيها المزمل قال: مكث النبي صلى الله عليه وسلم على هذه الحال عشر سنين يقوم الليل ما امره وكانت طائفة من أصحابه يقومون معه، فانزل الله عليه بعد عشر سنين: ان ربك يعلم انك تقوم أدنى من ثلثي الليل ونصفه وثلثه وطائفة من الذين معك إلى قوله: وأقيموا الصلاة فخفف الله تعالى عنهم بعد عشر سنين.
19013 عن عائشة قالت: نزل القران يا أيها المزمل قم الليل الا قليلا حتى كان الرجل يربط الحبل ويتعلق فمكثوا بذلك ثمانية اشهر فرأى الله ما يبتغون من رضوانه فرحمهم وردهم إلى الفريضة وترك قيام الليل.
19014 عن ابن عباس قال: لما نزلت أول المزمل كانوا يقومون نحوا من قيامهم في شهر رمضان حتى نزل اخرها، وكان بين أولها واخرها نحو من سنة.
19015 عن إبراهيم النخعي في قوله: يا أيها المزمل قال: نزلت وهو في قطيفة. قوله تعالى: ترتيلا اية 4 19016 عن ابن عباس في قوله: ورتل القران ترتيلا قال: بينه تبيينا. قوله تعالى: ناشئة اية 6 19017 عن ابن أبي مليكة قال: سالت ابن عباس وابن الزبير عن ناشئة الليل قالا: قيام الليل.
19020 عن ابن مسعود في قوله: ان ناشئة الليل قال: هي بالحبشية قيام الليل. قوله تعالى: سبحا طويلا اية 7 19021 عن ابن عباس قال: السبح أنواع للحاجة والنوم. قوله تعالى: ان لدينا انكالا وجحيما اية 12 19022 من طريق حمران بن أعين عن أبي حرب بن أبي الأسود ان النبي صلى الله عليه وسلم سمع رجلا يقرا ان لدينا انكالا وجحيما فصعق.
قوله تعالى: كثيبا مهيلا اية 14 19023 حدثنا أبي، حدثنا أبو صالح، حدثنا معاوية عن علي عن ابن عباس في قوله: كثيبا مهيلا قال: الرمل السائل، وفي قوله: اخذا وبيلا قال: شديدا. قوله تعالى: السماء منفطر به اية 18 19024 من طريق عكرمة عن ابن عباس في قوله: السماء منفطر قال: ممتلئة به بلسان الحبشة.
19025 من طريق مجاهد عن ابن عباس السماء منفطر به قال: مثقلة موقرة.
19026 من طريق العوفي عن ابن عباس منفطر به قال: يعني تشقق السماء. قوله تعالى: ما تيسر منه اية 20 19027 عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم فاقرؤا ما تيسر منه قال: مائة اية.
((سورة المدثر 74)) قوله تعالى: يا أيها المدثر اية 1 19028 عن ابن عباس رضي الله عنهما يا أيها المدثر قال: النائم وثيابك فطهر قال: لا تكن ثيابك التي تلبس من مكسب باطل والرجز فاهجر قال: الأصنام ولا تمنن تستكثر قال: لا تعط عطية تلتمس بها أفضل منها. قوله تعالى: وثيابك فطهر اية 4 19029 عن ابن عباس رضي الله عنهما وثيابك فطهر قال: من الاثم قال: وهي في كلام العرب نقي الثياب. قوله تعالى: يوم عسير اية 9 19030 عن عكرمة ان ابن عباس سئل عن قوله: وثيابك فطهر قال: لا تلبسها على غدرة ولا فجرة ثم قال: الا تسمعون قول غيلان بن سلمة: اني بحمد الله لا ثوب فاجر لست ولا من غدرة اتقنع. قوله تعالى: ذرني ومن خلقت وحيدا الآيات 11 - 17 19031 عن مجاهد ذرني ومن خلقت وحيدا قال: نزلت في الوليد بن المغيرة وحيدا قال: خلقته وحده لا مال له ولا ولد. وجعلت له مالا ممدودا قال: ألف دينار وبنين قال: كانوا عشرة شهودا قال: لا يغيبون ومهدت له تمهيدا قال: بسطت له من المال والولد ثم يطمع ان أزيد كلا قال: فما زال يرى النقصان في ماله وولده حتى هلك انه كان لاياتنا عنيدا قال: معاندا عنها مجانبا لها سارهقه صعودا قال: مشقة من العذاب.
19032 عن سعيد بن جبير ذرني ومن خلقت وحيدا الآيات، قال: هو الوليد بن المغيرة بن هشام المخزومي، وكان له ثلاثة عشر ولدا، كلهم رب بيت فلما نزلت انه كان لاياتنا عنيدا لم يزل في ادبار من الدنيا في نفسه وماله وولده حتى اخرجه من الدنيا. قوله تعالى: سارهقه صعودا 19034 حدثنا أبو زرعة وعلي بن عبد الرحمن المعروف بعلان المصري قال: حدثنا منجاب، أخبرنا شريك عن عمار الدهني، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم سارهقه صعودا قال: ' هو جبل في النار من نار يكلف ان يصعده، فإذا وضع يده ذابت وإذا رفعها عادت وإذا وضع رجله ذابت وإذا رفعها عادت. قوله تعالى: ممدودا 19035 عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه سئل عن قوله: وجعلت له مالا ممدودا قال: غلة شهر بشهر.
19036 عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ' الصعود جبل في النار يصعد فيه الكافر سبعين خريفا ثم يهوي وهو كذلك فيه ابدا '.
19037 عن ابن عباس قال: صعود صخرة في جهنم يسحب عليها الكافر على وجهه. قوله تعالى: لواحة اية 29 19038 من طريق علي عن ابن عباس لواحة محرقة. قوله تعالى: عليها تسعة عشر اية 30 19039 عن البراء ان رهطا من اليهود سألوا رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم
عن خزنة جهنم، فقال الله ورسوله اعلم، فجاء فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم فنزل عليه ساعتئذ عليها تسعة عشر.
19040 عن السدى قال: لما نزلت عليها تسعة عشر قال: رجل من قريش يدعى ابا الاشدين: يا معشر قريش لا يهولنكم التسعة عشر، انا ادفع عنكم بمنكبي الأيمن عشرة وبمنكبي الأيسر التسعة، فانزل الله وما جعلنا أصحاب النار الا ملائكة.
19041 حدثنا أبو زرعة، حدثنا إبراهيم بن موسى، حدثنا ابن أبي زائدة أخبرني حارث عن عامر عن البراء في قوله: عليها تسعة عشر قال: ان رهطا من اليهود سألوا رجلا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عن خزنة جهنم فقال: الله ورسوله اعلم، فجاء رجل فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم فنزل عليه ساعتئذ عليها تسعة عشر فأخبر أصحابه وقال: ' ادعهم اما اني سائلهم عن تربة الجنة ان اتوني اما انها در مكة بيضاء ' فجاءوه فسألوه عن خزنة جهنم فاهوى بأصابع كفيه مرتين وامسك الابهام في الثانية، ثم قال: ' أخبروني عن تربة الجنة ' فقالوا: أخبرهم يا ابن سلام فقال: كأنها خبزة بيضاء فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' اما ان الخبز انما يكون من الدرمك '. قوله تعالى: إذا ادبر اية 33 19042 عن ابن عباس والليل إذا ادبر قال: دبوره: ظلامه.
19043 عن مجاهد قال: سالت ابن عباس عن قوله: والليل إذا ادبر فسكت عني حتى إذا كان من اخر الليل وسمع الاذان الأول ناداني: يا مجاهد هذا حين دبر الليل. قوله تعالى: الا أصحاب اليمين اية 39 19044 عن مجاهد في قوله: كل نفس بما كسبت رهينة الا أصحاب اليمين قال: لا يحاسبون.
19045 عن علي بن أبي طالب في قوله: الا أصحاب اليمين قال: هم أطفال المسلمين. قوله تعالى: يتساءلون اية 40 19046 عن عمرو بن دينار قال: سمعت عبد الله بن الزبير يقرا في جنات يتساءلون عن المجرمين يا فلان ما سلككم في صقر قال عمرو: واخبرني لقيط قال: سمعت ابن الزبير قال: سمعت عمر بن الخطاب يقرؤها كذلك. قوله تعالى: شفاعة الشافعين اية 48 19047 عن ابن عباس حتى اتانا اليقين قال: الموت. قوله تعالى: فرت من قسورة اية 51 19048 عن أبي موسى الأشعري في قوله: فرت من قسورة قال: هم الرماة رجال القنص.
19049 عن ابن عباس قال: القسورة الرجال الرماه رجال القنص.
19050 عن أبي جمرة قال: قلت لابن عباس قال: القسورة الأسد. فقال: ما اعلمه بلغة أحد من العرب، الأسد هم عصبة الرجال.
19051 عن ابن عباس في قوله: من قسورة قال: هو بلسان العرب الأسد وبلسان الحبشة قسورة. قوله تعالى: أهل التقوى وأهل المغفرة اية 56 19052 عن النبي صلى الله عليه وسلم قرا هذه الآية هو أهل التقوى وأهل المغفرة فقال: قد قال ربكم: انا أهل ان اتقي، فمن لم يجعل معي الها فانا أهل ان اغفر له.
((سورة القيامة 75)) قوله تعالى: اللوامة اية 2 19053 حدثنا أبي، حدثنا عبد الله بن صالح بن مسلم، عن إسرائيل عن سماك: انه سال عكرمة عن قوله: ولا اقسم بالنفس اللوامة قال: يلوم على الخير والشر: لو فعلت كذا وكذا.
19054 عن ابن عباس في قوله: بالنفس اللوامة قال: المذمومة. قوله تعالى: ينبا الانسان اية 3 19055 عن ابن عباس ينبا الانسان يومئذ بما قدم واخر قال: بما عمل قبل موته وما يسن فعمل به بعد موته. قوله تعالى: نسوي بنانه اية 4 19056 عن ابن عباس بلى قادرين على أن نسوي بنانه قال: لو شاء لجعله كفخ البعير أو كحافر الحمار، ولكن جعله الله خلقا سويا حسنا جميلا تقبض به وتبسط به يا ابن ادم. قوله تعالى: بل يريد الانسان ليفجر امامه 19057 عن ابن عباس في قوله: بل يريد الانسان ليفجر امامه يقول سوف أتوب. قوله تعالى: لا وزر اية 11 19058 عن ابن مسعود في قوله: لا وزر قال: لا حصن.
19059 وعن ابن عباس في قوله: لا وزر قال: لا حصن ولا ملجا.
قوله تعالى: لا تحرك به لسانك اية 16 19060 حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثنا أبو يحيى التيمي، حدثنا موسى بن أبي عائشة، عن سعيد ابن جبير عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نزل عليه الوحي يلقى منه شدة، وكان إذا نزل عليه عرف في تحريكه شفتيه يتلقى أوله ويحرك شفتيه، خشية ان ينسى أوله قبل ان يفرغ من اخره فقال الله: لا تحرك به لسانك لتعجل به. قوله تعالى: بل الانسان علي نفسه بصيرة اية 14 19061 عن ابن عباس بل الانسان على نفسه بصيرة قال: سمعه وبصره ويده ورجليه وجوارحه ولو القى معاذيره قال: ولو تجرد من ثيابه.
19062 عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعالج من التنزيل شدة، وكان يحرك به لسانه وشفتيه مخافة ان يتلفت منه يريد ان يحفظه فانزل الله: لا تحرك به لسانك لتعجل به ان علينا جمعه وقرانه قال: يقول إن علينا ان نجمعه في صدرك ثم تقرؤه فإذا قراناه يقول: فإذا أنزلناه عليك فاتبع قرانه فاستمع له وانصت ثم إن علينا بيانه بينه بلسانك، وفي لفظ علينا ان نقراه فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك إذا اتاه جبريل اطرق، وفي لفظ استمع، فإذا ذهب قرا كما وعده الله عز وجل. قوله تعالى: فاتبع قرانه اية 18 19063 عن ابن عباس: فإذا قراناه قال: بيناه فاتبع قرانه يقول: اعمل به. قوله تعالى: ناضرة اية 22 19064 عن ابن عباس في قوله: وجوه يومئذ ناضرة قال: ناعمة.
19065 عن مجاهد وجوه يومئذ ناضرة قال: مسرورة.
19066 عن موسى بن صالح بن الصباح رضي الله عنه قال: إذا كان يوم القيامة يؤتى باهل ولاية الله فيقومون بين يديه ثلاثة أصناف، فيؤتى برجل من الصنف الأول فيقول: عبدي لماذا عملت؟ فيقول يا رب خلقت الجنة وأشجارها وحورها ونعيمها وما أعددت لأهل طاعتك فيها. فأسهرت ليلي واظمات نهاري شوقا إليها فيقول: عبدي انما عملت للجنة فأدخلها، ومن فضلي عليك ان أعتقك من النار، فيدخلها هو ومن معه، ثم يؤتى بالصنف الثاني فيقول: عبدي لماذا عملت؟ فيقول: يا رب خلقت نارا وخلقت اغلالها وسعيرها وسمومها ويحمومها وما أعددت لأعدائك ولأهل معصيتك فيها، فأسهرت ليلي واظمات نهاري خوفا منها فيقول: عبدي انما عملت خوفا من النار فاني أعتقتك من النار، ومن فضلي عليك أدخلتك جنتي، فيدخل هو ومن معه الجنة، ثم يؤتي برجل من الصنف الثالث فيقول: عبدي ولماذا عملت؟ فيقول: ربي حبا لك وشوقا إليك، وعزتك لقد اسهرت ليلي واظمات نهاري شوقا إليك وحبا لك، فيقول الله عبدي انما عملت سوقا إلي وحبا لي فيتجلى له الرب، فيقول: ها انا ذا انظر إلي، ثم يقول: فضلي عليك ان أعتقك من النار، وابيحك جنتي، وازيرك ملائكتي واسلم عليك بنفسي، فيدخل هو ومن معه الجنة. قوله تعالى: من راق اية 27 19067 حدثنا أبي، حدثنا نصر بن علي، حدثنا روح بن المسيب أبو رجاء الكلبي، حدثنا عمرو ابن مالك، عن أبي الجوزاء عن ابن عباس وقيل من راق قال: قيل من يرقى بروحه ملائكة الرحمة أم ملائكة العذاب؟ فعلى هذا يكون من كلام الملائكة. قوله تعالى: والتفت الساق اية 29 19068 وبهذا الاسناد، عن ابن عباس في قوله: والتفت الساق بالساق قال: التفت عليه الدنيا والآخرة. وكذا قال علي بن أبي طلحة عن ابن عباس والتفت الساق بالساق يقول: اخر يوم من أيام الدنيا، وأول يوم من أيام الآخرة، فتلتقي الشدة لشدة الا من رحم الله.
قوله تعالى: أولى لك فأولى اية 35 19069 حدثنا أحمد بن سنان الواسطي، حدثنا عبد الرحمن يعني ابن مهدي عن إسرائيل عن موسى بن أبي عائشة قال: سالت سعيد بن جبير قالت: أولى لك فأولى. ثم أولى لك فأولى قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي جهل، ثم نزل به القران.
19070 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا سعيد عن قتادة قوله: أولى لك فأولى ثم أولى لك فأولى وعيد على اثر وعيد كما تسمعون وزعموا أن عدو الله أبا جهل اخذه نبي الله بمجامع ثيابه ثم قال: ' أولى لك فأولى، ثم أولى لك فأولى ' فقال عدو الله أبو جهل: أتوعدني يا محمد؟ والله لا تستطيع أنت ولا ربك شيئا واني لاعز من مشي بن جبليها. قوله تعالى: يتمطى اية 33 19071 عن ابن عباس في قوله: يتمطى قال: يختال. قوله تعالى: ان يترك سدى اية 36 19072 عن ابن عباس قال: سدى هملا. قوله تعالى: أليس بقادر على أن يحيي الموتى اية 40 19073 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، حدثنا شبابة عن شعبة، عن موسى بن أبي عائشة عن اخر: انه كان فوق سطح يقرا ويرفع صوته بالقران، فإذا قرا أليس ذلك بقادر على أن يحيي الموتى قال: سبحانك اللهم، قبلي. فسئل عن ذلك فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ذلك.
19074 حدثنا أحمد بن سنان الواسطي، حدثنا أبو احمد الزبيرري، ثنا سفيان عن أبي إسحاق، عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس انه مر بهذه الآية أليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتى قال: سبحانك، قبلي.
((سورة الانسان 76)) قوله تعالى: هل اتى على الانسان حين من الدهر اية 1 19075 عن قتادة في قوله: هل اتى على الانسان حين من الدهر قال: الانسان اتى عليه حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا قال: انما خلق الانسان ههنا حديثا ما يعلم من خليقة الله خليقة كانت بعد الا هذا الانسان. قوله تعالى: أمشاج اية 2 19076 عن ابن مسعود في قوله: أمشاج قال: العروق.
19077 عن ابن عباس في قوله: من نطفة أمشاج قال: من ماء الرجل وماء المراة حين يختلطان.
19078 عن ابن عباس في قوله: من نطفة أمشاج قال: مختلفة الألوان.
19079 عن ابن عباس قال: الامشاج الذي يخرج على اثر البول كقطع الأوتار ومنه يكون الولد. قوله تعالى: يوفون بالنذر اية 7 19080 عن قتادة يوفون بالنذر قال: كانوا يوفون بطاعة الله من الصلاة والزكاة والحج والعمرة وما افترض عليهم فسماهم الله الأبرار لذلك فقال: يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا قال: استطار والله شر ذلك اليوم، حتى ملاء السماوات والأرض.
قوله تعالى: كان شره مستطيرا 19081 عن ابن عباس في قوله: كان شره مستطيرا قال: فاشيا. قوله تعالى: يوما عبوسا اية 10 19082 عن ابن عباس في قوله: يوما عبوسا قال: ضيقا قمطريرا قال: طويلا. قوله تعالى: زمهريرا اية 13 19083 عن ابن مسعود قال: الزمهرير انما هو لون من العذاب ان الله تعالى قال: لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا. قوله تعالى: ودانية عليهم ظلالها اية 14 19084 عن البراء بن عازب في قوله: الجنة يأكلون من ثمار الجنة قياما وقعودا ومضطجعين وعلي اي حال شاؤوا، وفي لفظ قال: ذلك لهم فيتناولون منها كيف شاؤوا. قوله تعالى: قوارير من فضة اية 16.
19085 عن ابن عباس قال: ليس في الجنة شيء الا قد أعطيتم في الدنيا شبهه الا قوارير من فضة.
((سورة المرسلات 77)) قوله تعالى: المرسلات اية 1 19086 حدثنا أبي، حدثنا زكريا بن سهل المروزي، حدثنا علي بن الحسن بن شقيق، أخبرنا الحسين ابن واقد حدثنا الأعمش عن أبي صالح، عن أبي هريرة والمرسلات عرفا قال: الملائكة.
19087 عن أبي هريرة رضي الله عنه والمرسلات عرفا قال: هي الملائكة، أرسلت بالمعروف. قوله تعالى: فالعاصفات اية 2 19088 من طريق أبي العبيدين انه سال ابن مسعود والمرسلات عرفا قال: الريح فالعاصفات عصفا قال: الريح والناشرات نشرا قال: الريح الفارقات فرقا قال: حسبك. قوله تعالى: كفاتا اية 25 19089 من طريق علي عن ابن عباس كفاتا قال: كنا. قوله تعالى: جمالت صفر اية 33 19090 من طريق علي عن ابن عباس رواسي جبالا شامخات مشرفات فراتا عذبا بشرر كالقصر قال: كالقصر العظيم جمالت صفر قال: قطع النحاس.
قوله تعالى: كالقصر اية 32 19091 عن ابن مسعود في قوله: ترمي بشرر كالقصر قال: انها ليست كالشجر والجبال، ولكنها مثل المدائن والحصون. قوله تعالى: هذا يوم الفصل جمعنكم والأولين اية 38 19092 حدثنا علي بن المنذر الطريفي الأودي، حدثنا محمد بن فضيل، حدثنا حصين بن عبد الله بن عمرو، وكعب الأحبار يتحدثون في بيت المقدس فقال: عبادة: إذا كان يوم القيامة جمع الله الأولين والآخرين بصعيد واحد ينفذهم البصر ويسمعهم الداعي، ويقول الله: هذا يوم الفصل جمعناكم والأولين فإن كان لكم كيد فكيدون اليوم لا ينجو مني جبار عنيد، ولا شيطان مريد، فقال عبد الله بن عمرو: فانا نحدث يومئذ انه يخرج عنق من النار فتنطلق حتى إذا كانت بين ظهراني الناس نادت: أيها الناس اني بعثت إلى ثلاثة انا اعرف بهم من الأب بولده ومن الأخ بأخيه، لا يغيبهم عني وزر، ولا تخفيهم عني خافية: الذي جعل مع الله الها اخر، وكل جبار عنيد، وكل شيطان مريد، فتنطوي عليهم فتقذف بهم في النار قبل الحساب بأربعين سنة.
((سورة النبأ 78)) قوله تعالى: عم يتساءلون اية 1 19093 عن الحسن قال: لما بعث النبي صلى الله عليه وسلم جعلوا يتساءلون بينهم فنزلت: عم يتساءلون عن النبأ العظيم. قوله تعالى: سراجا وهاجا اية 13 19094 عن ابن عباس في قوله: وجعلنا سراجا وهاجا قال: مضيئا وأنزلنا من المعصرات قال: السحاب ماء ثجاجا قال: منصبا. قوله تعالى: وأنزلنا من المعصرات اية 14 19095 عن ابن عباس وأنزلنا من المعصرات قال: الرياح ماء ثجاجا قال: منصبا. قوله تعالى: وجنات الفافا اية 16 19096 عن ابن عباس في قوله: وجنات الفافا قال: مجتمعة. قوله تعالى: يوم ينفخ في الصور فتاتون أفواجا اية 18 19097 عن مجاهد في قوله: يوم ينفخ في الصور فتاتون افواجا قال: زمرا زمرا. قوله تعالى: لابثين فيها احقابا قال: سنين. قوله تعالى: لابثين فيها احقابا قال: سنين 19098 عن أبي هريرة لا بثين فيها احقابا قال: الحقب ثمانون سنة، والسنة ثلاثمائة وستون يوما، واليوم كالف سنة مما تعدون.
19099 وبسند ضعيف عن أبي امامة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا بثين فيها احقابا قال: الحقب الف شهر، والشهر ثلاثون يوما، والسنة اثنا عشر شهر، والشهر ثلاثمائة وستون يوما، كل يوم منها الف سنة مما تعدون، فالحقب ثمانون الف سنة. قوله تعالى: الا حميما وغساقا اية 25 19100 عن ابن عباس الا حميما وغساقا قال: الحميم الحار الذي يحرق، الغساق الزمهرير البارد. قوله تعالى: جزاء وفاقا اية 26 19101 عن ابن عباس في قوله: جزاء وفاقا قال: وافق اعمالهم. قوله تعالى: انهم كانوا لا يرجون حسابا اية 27 19102 عن مجاهد في قوله: جزاء وفاقا يقول: وافق الجزاء العمل انهم كانوا لا يرجون حسابا قال: لا يخافونه، وفي لفظ: لا يبالون فيصدقون بالبعث. قوله تعالى: فذوقوا فلن نزيدكم الا عذابا اية 30 19103 عن الحسن بن دينار قال: سالت ابا برزة الأسلمي عن أشد اية في كتاب الله علي أهل النار فقال: قول الله: فذوقوا فلن نزيدكم الا عذابا. قوله تعالى: ان للمتقين مفازا اية 31 19104 عن ابن عباس في قوله: ان للمتقين مفازا قال: متنزها وكواعب قال: نواهد أترابا قال: مستويات وكاسا دهاقا قال: ممتلئا.
قوله تعالى: وكاسا دهاقا اية 34 19105 عن ابن عباس في قوله: وكاسا دهاقا قال: هي الممتلئة المترعة المتتابعة، وربما سمعت العباس يقول: يا غلام اسقنا وادهق لنا. قوله تعالى: يوم يقوم الروح والملائكة صفا اية 38 19106 عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: الروح جند من جنود الله ليسوا بملائكة لهم رؤوس وأيد وأرجل، ثم قرا يوم يقوم الروح والملائكة صفا قال: هؤلاء جند وهؤلاء جند.
19107 عن الشعبي في قوله: يوم يقوم الروح والملائكة صفا قال: هما سماطا رب العالمين يوم القيامة، سماط من الروح وسماط من الملائكة. - والانس والملائكة والشياطين عشر الروح ولقد قبض النبي صلى الله عليه وسلم وما يعلم الروح.
19108 عن ابن عباس في قوله: يوم يقوم الروح قال: هو ملك من أعظم الملائكة خلقا. قوله تعالى: يا ليتني كنت ترابااية 40 19109 عن أبي هريرة قال: يحشر الخلائق كلهم يوم القيامة البهائم والدواب والطير وكل شيء، فيبلغ من عدل الله ان يأخذ للجماء من القرناء ثم يقول: كوني ترابا، فذلك حين يقول الكافر: يا ليتني كنت ترابا.
((سورة النازعات 79)) قوله تعالى: النازعات غرقا اية 1 19110 من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله: والنازعات غرقا قال: هي أنفس الكفار تنزع ثم تنشط ثم تغرق في النار. قوله تعالى: والناشطات نشطا اية 2 19111 عن ابن عباس والناشطات نشطا قال: الموت. قوله تعالى: السابحات سبحا اية 3 19113 عن الربيع بن انس في قوله: والنازعات غرقا والناشطات نشطا قال: هاتان الآيتان للكفار، عند نزع النفس تنشط نشطا عنيفا مثل سفود في صوف فكان خروجه شديدا والسابحات سبحا فالسابقات سبقا قال: هاتان للمؤمنين.
19114 عن السدى في قوله: والنازعات غرقا قال: النفس حين تغرق في الصدور والناشطات نشطا قال: الملائكة حين تنشط الروح من الأصابع والقدمين والسابحات سبحا حين تسبح النفس في الجوف تتردد عن الموت.
19115 عن ابن مسعود في قوله: والنازعات غرقا قال: الملائكة الذي يلون أنفس الكفار إلى قوله: والسابحات سبحا قال: الملائكة. قوله تعالى: المدبرات امرا اية 5 19116 عن علي بن أبي طالب ان ابن الكوا سأله عن المدبرات امرا قال: الملائكة يدبرون ذكر الرحمن وأمره.
19117 عن عبد الرحمن بن سابط قال: يدبر امر الدنيا أربعة، جبريل وميكائيل وملك الموت وإسرافيل، فاما جبريل فموكل بالرياح والجنود، واما ميكائيل فموكل
بالقطر والنبات، واما لك الموت فموكل بقبض الأرواح واما إسرافيل فهو ينزل عليهم بالامر.
19118 عن مجاهد قال: الناخرة العظم يبلي فتدخل الريح فيه. قوله تعالى: فإذا هم بالساهرة اية 14 19119 عن سهد بن سعد الساعدي فإذا هم بالساهرة قال: ارض بيضاء عفراء كالخبزة من النقي. قوله تعالى: انا ربكم الاعلى اية 24 19120 عن السدى قال: قال موسى: يا فرعون هل لك في أن أعطيك شبابك لا تهرم، وملكك لا ينزع منك، وترد إليك لذة المناكح والمشارب والركوب، وإذا مت دخلت الجنة وتؤمن بي، فوقعت في نفسه هذه الكلمات وهي اللينات قال: كما أنت حتى يأتي هامان فلما جاء هامان اخبره فعجزه هامان، وقال: تصبر تعبد إذ كنت ربا تعبد؟ فذلك حين خرج عليهم فقال لقومه وجمعهم: انا ربكم الاعلى.
19122 عن عبد الله بن عمرو قال: بين كلمتين أربعون سنة. قوله تعالى: رفع سمكها اية 28 19123 عن ابن عباس في قوله: رفع سمكها قال: بناها واغطش ليلها قال: اظلم ليلها. قوله تعالى: واغطش ليلها اية 29 19124 عن ابن عباس واغطش ليلها قال: العشاء واخرج ضحاها قال: الشمس.
((سورة عبس 80)) قوله تعالى: عبس وتولى ان جاءه الأعمى 19125 عن ابن عباس قوله: عبس وتولى ان جاءه الأعمى قال: بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يناجي عتبة بن ربيعة وأبا جهل بن هشام والعباس بن عبد المطلب، وكان يتصدى لهم كثيرا، ويحرص عليهم ان يؤمنوا، فاقبل اليه رجل أعمى - يقال له عبد الله بن أم مكتوم يمشي وهو يناجيهم فجعل الله يستقرئ النبي صلى الله عليه وسلم اية من القران، وقال: يا رسول الله، علمني مما علمك الله. فاعرض عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبس في وجهه، وتولى وكره كلامه، واقبل على الآخرين، فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم وكلمه وقال له النبي صلى الله عليه وسلم: ما حاجتك؟ هل تريد من شيء؟ وإذا ذهب من عنده قال: هل لك حاجة في شيء؟ وذلك لما انزل الله تعالى واما من استغنى فأنت له تصدى وما عليك الا يزكى؟! قوله تعالى: لما يقض ما امره 19126 ومن طريق ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: كلا، لما يقض ما امره قال: لا يقضي أحد ابدا كل ما افترض عليه.
19127 عن وهب بن منبه قال: قال عزيز عليه السلام: قال الملك الذي جاءني: فان القبور هي بطن الأرض، وان الأرض هي أم الخلق، فإذا خلق الله ما أراد ان يخلق وتمت هذه القبور التي مد الله لها، انقطعت الدنيا ومات من عليها ولفظت الأرض ما في جوفها وأخرجت القبور ما فيها.
قوله تعالى: وحدائق غلبا 19128 قال عكرمة: غلبا اي: غلاظ الأوساط. وفي رواية: غلاظ الرقاب، ألم تر إلى الرجل إذا كان غليظ الرقبة قيل والله انه لأغلب. قوله تعالى: لكل امرئ منهم يومئذ شان يغنيه 19129 حدثنا محمد بن عمار بن الحارث، حدثنا الوليد بن صالح، حدثنا ثابت أبو زيد العباداني، عن هلال بن خباب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' تحشرون حفاة عراة مشاة غرلا ' قال: فقالت زوجته: يا رسول الله أو يرى بعضنا عورة بعض؟ قال: لكل امرئ منهم يومئذ شان يغنيه أو قال: ' ما اشغله عن النظر '.
19130 حدثنا أبي، حدثنا أبو أزهر بن حاتم، حدثنا الفضل بن موسى عن عائد بن شريح، عن انس ابن مالك قال: سالت عائشة رضي الله عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله بأبي أنت وأمي، اني سائلتك عن حديث فتخبرني أنت به قال: ' ان كان عندي منه علم ' قالت: يا نبي الله، كيف يحشر الرجال؟ قال: حفاة عراة ' ثم انتظرت ساعة فقالت: يا نبي الله كيف يحشر النساء؟ قال: ' كذلك حفاة عراة ' قالت: واسواتاه من يوم القيامة! قال: ' وعن اي ذلك تسالين، انه قد نزل علي اية لا يضرك كان عليك ثياب أو لا يكون ' قالت: اية اية هي يا نبي الله؟ قال: لكل امرئ منهم يومئذ شان يغنيه. قوله تعالى: ووجوه يومئذ عليها غبرة 19131 حدثنا أبي، حدثنا سهل بن عثمان العسكري، حدثنا أبو علي محمد مولي جعفر بن محمد، عن جعفر بن محمد، عن أبيه عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' يلجم الكافر العرق ثم تقع الغبرة على وجوههم ' قال فهو قوله: ووجوه يومئذ عليها غبرة.
قوله تعالى: فلينظر الانسان إلى طعامه اية 24 19132 عن الحسن في قوله: فلينظر الانسان إلى طعامه قال: ملك يثني رقبة ابن ادم إذا جلس علي الخلاء لينظر ما يخرج منه. قوله تعالى: وحدائق غلبا اية 30 19133 من طريق علي عن ابن عباس وقضبا قال: الفصفصة يعني القت وحدائق غلبا قال: طوال وفاكهة وأبا قال: الثمار الرطبة.
19134 عن ابن عباس قال: الحدائق كل ملتف والغل ما غلظ، والأب ما أنبتت الأرض مما يأكله الدواب ولا يأكله الناس.
19135 عن ابن عباس قال: الأب الحشيش للبهائم. قوله تعالى: ترهقها قترة اية 41 19136 من طريق علي عن ابن عباس في قوله: مسفرة قال مشرقة وفي قوله: ترهقها قترة قال: تغشاها شدة وذلة.
19137 ومن طريق عطاء الخراساني عن ابن عباس قترة قال: سواد الوجوه. قوله تعالى: وجوه يومئذ عليها غبرة اية 39 19138 من طريق جعفر بن محمد عن أبيه عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' يلجم الكافر العرق، ثم تقع الغبرة علي وجوههم فهو قوله: وجوه يومئذ عليها غبرة.
((سورة التكوير 81)) قوله تعالى: إذا الشمس كورت اية 1 19139 من طريق علي عن ابن عباس في قوله: إذا الشمس كورت قال اظلمت وإذا النجوم انكدرت قال: تغيرت وإذا الموؤودة سئلت يقول: سالت.
19140 عن سعيد بن جبير رضي الله عنه في قوله: كورت قال: غورت قال يعقوب: وهي بالفارسية كور يهود. قوله تعالى: وإذا النجوم انكدرت اية 2 19141 عن أبي مريم ان النبي صلى الله عليه وسلم قال في قوله: إذا الشمس كورت قال: كورت في جهنم وإذا النجوم انكدرت قال: انكدرت في جهنم، وكل ما عبد دون الله فهم في جهنم الا ما كان من عيسى بن مريم وأمه ولو رضيا ان يعبدا لدخلاها.
19142 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: إذا الشمس كورت قال: يكور الله الشمس والقمر والنجوم يوم القيامة في البحر ويبعث الله ريحا دبورا فتنفخه حتى يرجع نارا. قوله تعالى: إذا الوحوش حشرت اية 5 19143 عن أبي بن كعب قال: ست آيات قبل يوم القيامة، بينما الناس في أسواقهم إذا ذهب ضوء الشمس، فبينما هم كذلك إذ وقعت الجبال على وجه الأرض فتحركت واضطربت واختلطت، ففزعت الجن إلى الانس والانس إلى الجن، واختلطت الدواب والطير والوحش، فماجوا بعضهم في بعض و إذا الوحوش حشرت قال: اختلطت وإذا العشار عطلت اهملها أهلها وإذا البحار سجرت
قال الجن والإنس: نحن ناتيكم بالخبر، فانطلقوا إلى البحر، فإذا هي نار تاجج، فبينما هم كذلك إذ انصدعت الأرض صدعة واحدة إلى الأرض السابعة والى السماء السابعة، فبينما هم كذلك إذ جاءتهم ريح فاماتتهم. قوله تعالى: وإذا العشار عطلت اية 4 19144 عن قتادة رضي الله عنه إذا الشمس كورت قال: ذهب ضوءها وإذا النجوم انكدرت قال: تساقطت وتهافتت وإذا العشار عطلت قال سيبها اهلوها اتاهم ما شغلهم عنها فلم تصر ولم تحلب ولم يكن في الدنيا مال أعجب إليهم منها وإذا الوحوش حشرت قال: ان هذه الخلائق موافية يوم القيامة فيقضي الله فيها ما يشاء وإذا البحار سجرت قال: ذهب ماؤها ولم يبق منها قطرة وإذا النفوس زوجت قال: الحق كل انسان بشيعته اليهود باليهود والنصراني بالنصراني وإذا الموؤودة سئلت قال: هي في بعض القراءة سالت باي ذنب قتلت قال: لا بذنب، وكان أهل الجاهلية يقتل أحدهم ابنته ويغذو كلبه، فعاب الله ذلك عليهم وإذا الصحف نشرت قال: صحيفتك يا ابن ادم يملى ما فيها، ثم تطوى ثم تنشر عليك يوم القيامة، فينظر الرجل ما يلي في صحيفته وإذا الجحيم سعرت قال: أوقدت وإذا الجنة أزلفت قال: قربت علمت نفس ما أحضرت من عمل قال: قال عمر رضي الله عنه إلى ههنا اخر الحديث. قوله تعالى: وإذا الموؤودة سئلت اية 8 19145 وإذا العشار عطلت قال: هي الإبل وإذا الوحوش حشرت قال: حشرها موتها وإذا النفوس زوجت قال: ترجع الأرواح إلى أجسادها وإذا الموءودة سئلت قال: أطفال المشركين.
قال ابن عباس: الموءودة هي المدفونة، كانت المراة في الجاهلية إذا هي حملت فكان أوان ولادها حفرت حفرة فتمخضت على راس تلك الحفرة فان ولدت جارية رمت بها في تلك الحفرة، وان ولدت غلاما حبسته.
قال: ابن عباس رضي الله عنهما: فمن زعم انهم في النار فقد كذب بل هم في الجنة. قوله تعالى: وإذا النفوس زوجت اية 7 19146 عن النعمان بن بشير عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه سئل عن قوله: وإذا النفوس زوجت قال: يقرن بين الرجل الصالح مع الصالح في الجنة ويقرن بين الرجل السوء في النار، فذلك تزويج الأنفس.
19147 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: يسيل واد من أصل العرش من ماء فيما بين الصبحتين ومقدار ما بينهما أربعون عاما، فينبت منه كل خلق بلى من الانسان أو طير أو دابة، ولو مر عليهم مار قد عرفهم قبل ذلك لعرفهم على وجه الأرض قد نبتوا ثم ترسل الأرواح فتزوج الأجساد فذلك قول الله: وإذا النفوس زوجت.
19148 عن ابن عباس رضي الله عنهما: وإذا الوحوش حشرت قال: يحشر كل شيء حتى أن الذباب ليحشر. قوله تعالى: وإذا البحار سجرت 19149 عن السدى رضي الله عنه وإذا البحار سجرت قال: فتحت وسيرت.
19150 من طريق زيد بن اسلم عن أبيه قال: لما نزلت: إذا الشمس كورت قال عمر: لما بلغ علمت نفس ما أحضرت قال: لهذا أجري الحديث. قوله تعالى: الخنس اية 15 19152 من طرق عن علي في قوله: فلا اقسم بالخنس قال: هي الكواكب، تكنس بالليل وتخنس بالنهار فلا ترى.
19153 من طريق عكرمة عن ابن عباس قال: الخنس نجوم تجري يقطعن المجرة كما يقطع الفرس.
قوله تعالى: الجوار الكنس اية 16 19164 من طرق عن ابن مسعود في قوله: بالخنس الجوار الكنس قال: هي بقر الوحش.
19155 من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس الجوار الكنس قال البقر تكنس إلى الظل. قوله تعالى: والليل إذا عسعس اية 17 19156 من طرق عن ابن عباس في قوله: والليل إذا عسعس قال: إذا ادبر والصبح إذا تنفس قال: إذا بدا النهار حين طلوع الفجر.
19157 حدثنا أبو سعيد الأشج وعمرو بن عبد الله الأودي، حدثنا أبو اسامة عن مجالد عن شيخ من بجيلة عن ابن عباس: إذا الشمس كورت قال: يكور الله الشمس والقمر والنجوم يوم القيامة في البحر، ويبعث الله ريحا دبورا فتضرمها نارا.
19158 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن ابن يزيد بن أبي مريم عن أبيه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في قول الله: إذا الشمس كورت، قال: ' كورت في جهنم '.
19159 وقال علي بن أبي طلحة عن ابن عباس وإذا النجوم انكدرت اي: تغيرت.
وقال يزيد بن أبي مريم، عن النبي صلى الله عليه وسلم وإذا النجوم انكدرت قال: ' انكدرت في جهنم وكل من عبد ما دون الله فهم في جهنم الا ما كان من عيسى وأمه ولو رضيا ان يعبدا لدخلاها ' قال ابن عباس: يحشر كل شيء حتى الذباب.
19160 حدثنا علي بن الحسين الجنيد، حدثنا أبو الطاهر، حدثني عبد الجبار بن سليمان أبو سليمان النفاط شيخ صالح يشبه مالك بن انس، عن معاوية بن سعيد
قال: ان هذا البحر بركة يعني بحر الروم وسط الأرض والأنهار كلها تصب فيه والبحر الكبير يصب فيه، وأسفله ابار مطبقة بالنحاس فإذا كان يوم القيامة اسجر.
19161 عن سماك بن حرب عن النعمان بن بشير ان عمر خطب الناس فقرا إذا النفوس زوجت فقال: تزوجها ان تؤلف كل شيعة إلى شيعتهم وفي رواية: هما الرجلان يعملان العمل فيدخلان به الجنة أو النار.
19162 عن النعمان قال: سئل عمر عن قوله تعالى: وإذا النفوس زوجت فقال: يقرن بين الرجل الصالح مع الرجل الصالح، ويقرن بين الرجل السوء مع الرجل السوء في النار، فذلك تزويج الأنفس.
19163 عن النعمان ان عمر قال للناس: ما تقولون في تفسير هذه الآية: وإذا النفوس زوجت؟ فسكتوا قال: ولكن هو الرجل يزوج نظيره من أهل الجنة والرجل يزوج نظيره من أهل النار، ثم قرا: احشروا الذين ظلموا وأزواجهم.
19164 حدثنا علي بن الحسين بن الجنيد، حدثنا أحمد بن عبد الرحمن حدثني أبي عن أبيه عن أشعث عن جعفر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: يسيل واد من أصل العرش من ماء فيما بين الصيحتين، ومقدار ما بينهما أربعون عاما، فينبت منه كل خلق بلى من الانسان أو طير أو دابة، ولو مر عليهم مار قد عرفهم قبل ذلك لعرفهم على الأرض قد نبتوا، ثم ترسل الأرواح فتزوج الأجساد، فذلك قول الله تعالى: وإذا النفوس زوجت.
19165 حدثنا أبي، حدثنا مسلم بن إبراهيم، حدثنا قرة قال: سمعت الحسن يقول: قيل: يا رسول الله من في الجنة؟ قال: الموءودة في الجنة '.
19166 حدثني أبو عبد الله الظهراني، حدثنا حفص بن عمر العدني، حدثنا الحكيم بن ابان عن عكرمة قال: قال ابن عباس: أطفال المشركين في الجنة فمن زعم انهم في النار فقد كذب. يقول الله عز وجل: وإذا الموءودة سئلت باي ذنب قتلت قال ابن عباس: هي المدفونة.
19167 حدثنا أبي، حدثنا محمد بن الصباح البزار، حدثنا الوليد بن أبي ثور عن سماك عن النعمان ابن بشير أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وإذا النفوس زوجت قال: الضرباء، كل رجل مع كل قوم كانوا يعملون عمله وذلك بان الله عز وجل يقول: وكنتم أزواجا ثلاثة فأصحاب الميمنة ما أصحاب الميمنة وأصحاب المشامة ما أصحاب المشامة والسابقون السابقون قال: هم الضرباء.
19168 حدثنا أبي، حدثنا عبد الله بن رجاء، حدثنا قيس بن الربيع عن الأغر بن الصباح عن خليفة بن حصين قال: قدم قيس بن عاصم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اني وادت اثنتي عشرة ابنة لي في الجاهلية أو ثلاث عشرة قال: ' اعتق عددهم نسما ' قال: فاعتق عددهن نسما، فلما كان في العام المقبل جاء بمائة ناقة، فقال: يا رسول الله، هذه صدقة قومي على اثر ما صنعت بالمسلمين، قال علي بن أبي طالب: فكنا نريحها ونسميها القيسية.
19169 حدثنا أبي، حدثنا عبدة، حدثنا ابن المبارك، أخبرنا محمد بن مطرف عن زيد بن اسلم عن أبيه قال: لما نزلت إذا الشمس كورت قال عمر: لما بلغ علمت نفس ما أحضرت قال: لهذا أجري الحديث.
19170 عن أبي إسحاق، عن رجل من مراد عن علي فلا اقسم بالخنس الجوار الكنس قال: هي النجوم تخنس بالنهر وتظهر بالليل.
19171 حدثنا أبو كريب، حدثنا وكيع، عن إسرائيل، عن سماك عن خالد عن علي قال: هي النجوم.
((سورة الانفطار 82)) قوله تعالى: وإذا البحار فجرت قوله: وإذا القبور بعثرت 19172 عن ابن عباس وإذا البحار فجرت قال: بعضها في بعض وإذا القبور بعثرت قال: بحثت. قوله تعالى: علمت نفس ما قدمت وأخرت 19173 عن ابن مسعود في قوله: علمت نفس ما قدمت وأخرت قال: ما قدمت من خير وأخرت من سنة صالحة يعلم بها بعده، فان له مثل اجر من عمل بها من غير أن ينقص من أجورهم شيئا، أو سنة سيئة يعمل بها بعده، فان عليه مثل وزر من عمل بها ولا ينقص من أوزارهم شيئا. قوله تعالى: يا أيها الانسان ما غرك بربك الكريم 19174 عن عمر بن الخطاب انه قرا هذه الآية يا أيها الانسان ما غرك بربك الكريم فقال: غره والله جهله. واخرج ابن المنذر.
19175 عن عكرمة يا أيها الانسان ما غرك قل: أبي بن خلف. قوله تعالى: في اي صورة ما شاء ركبك 19176 حدثنا مطهر بن الهيثم، حدثنا موسى بن علي بن رباح، حدثنا أبي عن جدي ان النبي صلى الله عليه وسلم قال له: ' ما ولد لك '؟ قال: يا رسول الله ما عسى ان يولد لي؟ اما غلام واما جارية. قال: ' فمن يشبه ' قال: يا رسول الله من عسى ان يشبه؟ اما أباه واما أمه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم عندها: ' مه. لا تقولن هكذا، ان النطفة إذا استقرت في الرحم احضرها الله كل نسب بينها وبين ادم؟ اما قرأت هذه الآية في كتاب الله في اي صورة ما شاء ركبك قال: سلكك. قوله تعالى: وان عليكم لحافظين كراما كاتبين 19177 حدثنا أبي، حدثنا علي بن محمد الطنافسي، حدثنا وكيع، حدثنا سفيان ومسعر، عن علقمة ابن مرثد عن مجاهد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' أكرموا الكرام الكاتبين الذين لا يفارقونكم الا عند احدى حالتين: الجنابة والغائط. فإذا اغتسل أحدكم فليستتر بجرم حائط أو ببعيره، أو ليستره اخوه '.
((سورة المطففين 83)) قوله تعالى: ويل للمطففين 19178 حدثنا جعفر بن النضر بن حماد، حدثنا محمد بن عبيد عن الأعمش عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن الحارث، عن هلال بن طلق قال: بينا انا أسير مع ابن عمر فقلت: من أحسن الناس هيئة وافاه كيلا؟ أهل مكة أو المدينة؟ قال: حق لهم، اما سمعت الله يقول: ويل للمطففين. قوله تعالى: ان كتاب الفجار لفي سجين 19179 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: سجين أسفل الأرضين. قوله تعالى: بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون 19180 عن بعض الصحابة انه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: ' من قتل مؤمنا اسود سدس قلبه، وان قتل اثنين اسود ثلث قلبه، وان قتل ثلاثة ران على قلبه فلم يبال ما قتل، فذلك قوله: بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون.
19181 عن حذيفة رضي الله عنه قال: القلب هكذا من الكف فيذنب الذنب فينقبض منه، ثم يذنب الذنب فينقبض منه، حتى يختم عليه، فيسمع الخير فلا يجد له مساغا يجمع، فإذا اجتمع طبع عليه، فإذا سمع خيرا دخل في اذنيه حتى يأتي القلب فلا يجد فيه مدخلا فذلك قوله: بل ران على قلوبهم الآية.
19182 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: ران قال: طبع. قوله تعالى: لفي عليين 19183 عن ابن عباس في قوله: لفي عليين قال: الجنة، وفي قوله: يشهده المقربون قال: كل أهل سماء.
قوله تعالى: يسقون من رحيق مختوم ختامه مسك وفي ذلك فليتنافس المتنافسون ومزاجه من تسنيم 19184 عن مجاهد في قوله: يسقون من رحيق مختوم قال: الخمر ختامه مسك قال: طينه مسك ومزاجه من تسنيم قال: تسنيم عليهم من فوق دورهم.
19185 عن ابن مسعود في قوله: يسقون من رحيق مختوم قال: الرحيق الخمر، والمختوم يجدون عاقبتها طعم المسك.
19186 عن ابن عباس من رحيق مختوم قال: ختم بالمسك.
19187 عن ابن عباس تسنيم اشرف شراب أهل الجنة، وهو صرف للمقربين ويمزج لأصحاب اليمين 19188 عن ابن مسعود في قوله: ومزاحه من تسنيم قال: عين في الجنة تمزج لأصحاب اليمين ويشرب بها المقربون صرفا.
19189 حدثنا أبي، حدثنا أبو عون الزيادي، أخبرنا عبد السلام بن عجلان سمعت أبا يزيد المدني عن أبي هريرة قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم لبشير الغفاري: ' كيف أنت صانع في يوم يقوم الناس فيه ثلاثمائة سنة لرب العالمين، من أيام الدنيا لا يأتيهم فيه خير من السماء ولا يؤمر فيه بأمر؟ ' قال بشير: المستعان الله قال: ' فإذا اويت إلى فراشك فتعوذ بالله من كرب يوم القيامة وسوء الحساب '.
((سورة الانشقاق 84)) قوله تعالى: إذا السماء انشقت وأذنت لربها وحقت 19190 عن علي قال: تنشق السماء من المجرة.
19191 عن ابن عباس في قوله: وأذنت قال: أطاعت وحقت قال: حققت بالطاعة. قوله تعالى: انه ظن أن لن يحور 19192 عن ابن عباس في قوله: انه ظن أن لن يحور قال: لن يبعث.
19193 عن ابن عباس ان لن يحور قال: ان لن يرجع. قوله تعالى: فلا اقسم بالشفق 19194 عن مجاهد أنه قال في هذه الآية فلا اقسم بالشفق هو النهار كله وفي رواية عنه ايضا أنه قال: الشفق الشمس. قوله تعالى: والليل وما وسق 19195 عن ابن عباس والليل وما وسق قال: وما دخل فيه. قوله تعالى: والقمر إذا اتسق 19196 عن ابن عباس والقمر إذا اتسق قال: إذا استوى. قوله تعالى: لتركبن طبقا عن طبق 19197 عن الشعبي لتركبن طبقا عن طبق يا محمد حالا بعد حال.
19198 عن ابن مسعود في قوله: لتركبن طبقا عن طبق قال: يعني السماء تنفطر ثم تنشق ثم تحمر.
19199 حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثنا أبو اسامة، عن إسماعيل عن الشعبي لتركبن طبقا عن طبق قال: لتركبن يا محمد سماء بعد سماء، هكذا روى عن ابن مسعود ومسروق وأبي العالية طبقا عن طبق: سماء بعد سماء.
19200 حدثنا أبي، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا صدقة، حدثنا ابن جابر: انه سمع مكحولا يقول في قول الله: لتركبن طبقا عن طبق قال: في كل عشرين سنة تحدثون امرا لم تكونوا عليه.
19201 عن مكحول في قوله: لتركبن طبقا عن طبق قال: في كل عشرين عاما تحدثون امرا لم تكونوا عليه. قوله تعالى: والله أعلم بما يوعون 19202 عن ابن عباس في قوله: والله أعلم بما يوعون قال: يسرون.
19203 ذكر عن عبد الله بن زاهر: حدثني أبي عن عمرو بن شمر، عن جابر هو الجعفي عن محمد بن علي بن جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ' ان ابن ادم لفي غفلة مما خلق له، ان الله إذا أراد خلقه قال للملك: اكتب رزقه، اكتب اجله، اكتب اثره، اكتب شقيا أو سعيدا، ثم يرتفع ذلك الملك ويبعث الله اليه ملكا فيحفظه حتى يدرك، ثم يرتفع ذلك الملك ثم يوكل الله به ملكين يكتبان حسناته وسيئاته، فإذا حضره الموت ارتفع ذلك المكان، وجاء ملك الموت فقبض روحه، فإذا دخل قبره رد الروح في جسده، ثم ارتفع ملك الموت وجاءه ملكا القبر فامتحناه ثم يرتفعان، فإذا قامت الساعة انحط عليه ملك الحسنات وملك السيئات فانتشطا كتابا معقودا في عنقه، ثم حضرا معه: واحد سائقا واخر شهيدا ثم قال الله عز وجل: لقد كنت في غقلة من هذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لتركبن طبقا عن طبق قال: ' حالا بعد حال ' ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم: ' ان قدامكم لامرا عظيما لا تقدرونه فاستعينوا بالله العظيم ' هذا حديث منكر.
((سورة البروج 85)) قوله تعالى: واليوم الموعود وشاهد ومشهود 19204 عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اليوم الموعود يوم القيامة، واليوم المشهود يوم عرفة، والشاهد يوم الجمعة، وما طلعت الشمس لا غربت علي يوم أفضل منه، فيه ساعة لا يوافقها عبد مؤمن يدعو الله بخير الا استجاب الله له، ولا يستعيذ بشيء الا اعاذه الله منه '.
19205 حدثنا أبي، حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين، حدثنا سفيان، عن أبي يحيى القنات، عن مجاهد، عن ابن عباس وشاهد ومشهود قال: الشاهد الانسان والمشهود يوم الجمعة.
19026 عن علي بن أبي طالب قال: كان نبي أصحاب الأخدود حبشيا. قوله تعالى: قتل أصحاب الأخدود 19027 عن علي بن أبي طالب في قوله: أصحاب الأخدود قال: هم الحبشة.
19208 حدثنا أبي، حدثنا أبو اليمان، أخبرنا صفوان عن عبد الرحمن بن جبير قال: كانت الأخدود في اليمن زمان تبع، وفي القسطنطينية زمان قسطنطين حين صرف النصارى قبلتهم عن دين المسيح والتوحيد، فانخذوا اتونا، والقى فيه النصارى الذين كانوا على دين المسيح والتوحيد. وفي العراق في ارض بابل بختنصر، الذي وضع الصنم وامر الناس ان يسجدوا له، فامتنع دانيال وصاحباه: عزريا وميشائيل، فأوقد لهم اتونا والقى فيه الحطب والنار، ثم ألقاهما فيه، فجعلهما الله عليهما بردا وسلاما وانقذهما منها والقى فيها الذين بغوا عليه وهم تسعة رهط فاكلتهم النار.
19209 حدثنا أبي، حدثنا أحمد بن عبد الرحمن الدشتكي، حدثنا عبد الله بن
أبي جعفر، عن أبيه عن الربيع هو ابن انس في قوله: قتل أصحاب الأخدود قال: سمعنا انهم كانوا قوما في زمان الفترة، فلما رأوا ما وقع في الناس من الفتنة والشر صاروا احزابا كل حزب بما لديهم فرحون اعتزلوا إلى قرية سكنوها، وأقاموا على عبادة الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة وكان هذا امرهم حتى سمع بهم جبار من الجبارين وحدث حديثهم، فأرسل إليهم فامرهم ان يعبدوا الأوثان التي اتخذوا، وانهم أبوا عليه كلهم، وقالوا: لا نعبد الا الله وحده لا شريك له، فقال لهم: ان لم تعبدوا هذه الالهة التي عبدت فاني قاتلكم فأبوا عليه، فحفر اخدودا من نار، وقال لهم الجبار - ووقفهم عليها -: اختاروا هذه أو الذي نحن فيه. فقالوا: هذه أحب الينا. وفيهم نساء وذرية ففزعت الذرية فقالوا لهم: لا ناء نار من بعد اليوم فوقعوا فيها فقبضت أرواحهم من قبل ان يمسهم حرها وخرجت النار من مكانها فأحاطت بالجبارين فاحرقهم الله بها، ففي ذلك انزل الله عز وجل: قتل أصحاب الأخدود، النار ذات الوقود، إذ هم عليها قعود، وهم على ما يفعلون بالمؤمنين شهود، وما نقموا منهم الا ان يؤمنوا بالله العزيز الحميد، الذي له ملك السماوات والأرض والله على كل شيء شهيد. قوله تعالى: هل اتاك حديث الجنود 19210 حدثنا أبي، حدثنا علي بن محمد الطنافسي، حدثنا أبو بكر بن عياش، عن أبي إسحاق عن عمرو ابن ميمون قال: مر النبي صلى الله عليه وسلم علي امرأة تقرا هل اتاك حديث الجنود فقام يسمع فقال: ' نعم، قد جاءني '. قوله تعالى: في لوح محفوظ 19211 حدثنا أبي، حدثنا أبو صالح، حدثنا معاوية بن صالح: ان ابا الأعبس هو عبد الرحمن بن سلمان قال: ما من شيء قضى الله - القران فما قبله وما بعده، الا وهو في اللوح المحفوظ، واللوح المحفوظ بين عيني إسرافيل، لا يؤذن له بالنظر فيه.
((سورة الطارق 86)) قوله تعالى: النجم الثاقب قوله ان كل نفس لما عليها حافظ 19212 عن ابن عباس في قوله: النجم الثاقب قال: النجم المضيء ان كل نفس لما عليها حافظ قال: الا عليها حافظ.
قوله تعالى: فلينظر الانسان مم خلق قال: هو أبو الاشدين، كان يقوم على الأديم فيقول: يا معشر قريش من ازالني عنه فله كذا. قوله تعالى: يخرج من بين الصلب والترائب 19213 عن ابن عباس في قوله: يخرج من بين الصلب والترائب قال: صلب الرجل وترائب المراة، لا يكون الولد الا منهما. قوله تعالى: الترائب 19214 عن ابن عباس في قوله: والترائب قال: تريبة المراة وهو موضع القلادة. قوله تعالى: والسماء ذات الرجع إلى قوله: والأرض ذات الصدع 19215 عن ابن عباس في قوله: والسماء ذات الرجع قال: المطر بعد المطر والأرض ذات الصدع قال: صدعها عن النبات.
((سورة الاعلى 87)) قوله تعالى: والذي قدر فهدى 19216 عن مجاهد في قوله: والذي قدر فهدى قال: هدى الانسان للشقوة والسعادة، وهدى الانعام لمراتعها. قوله تعالى: والذي اخرج المرعى 19217 عن إبراهيم والذي اخرج المرعى قال: البنات. قوله تعالى: فجعله غثاء 19220 عن ابن عباس في قوله: فجعله غثاء قال: هشيما احوى قال: متغيرا.
19221 عن مجاهد فجعله غثاء احوى قال: غثاء السيل. و احوى قال: اسود. قوله تعالى: سنقرئك فلا تنسى 19222 عن مجاهد في قوله: سنقرئك فلا تنسى قال: كان يتذكر القران في نفسه مخافة ان ينسى.
19223 عن ابن عباس سنقرئك فلا تنسى الا ما شاء الله يقول: الا ما شئت انا فانسيك. قوله تعالى: انه يعلم الجهر وما يخفى 19224 عن قتادة في قوله: سنقرئك فلا تنسى الا ما شاء الله قال: كان
رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ينسى شيئا الا ما شاء الله انه يعلم الجهر وما يخفى قال: الوسوسة.
19225 عن سعيد بن جبير انه يعلم الجهر وما يخفى قال: ما أخفيت في نفسك قوله تعالى: ونيسرك لليسرى 19226 عن ابن عباس في قوله: ونيسرك لليسرى قال: للخير. قوله تعالى: سيذكر من يخشى ويتجنبها الاشقى 19227 عن قتادة في قوله: سيذكر من يخشى ويتجنبها الاشقى قال: والله ما خشي الله عبد قط الا ذكره، ولا يتنكب عبد هذا الذكر زهدا فيه وبغضا له ولأهله الا شقي بين الأشقياء. قوله تعالى: قد أفلح من تزكى وذكر اسم ربه فصلى 19228 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: قد أفلح من تزكى قال: من الشرك وذكر اسم ربه قال: وحد الله فصلى قال: الصلوات الخمس.
19229 عن عكرمة رضي الله عنه في قوله: قد أفلح من تزكى قال: من قال لا إله إلا الله.
19230 عن عطاء رضي الله عنه قال: قد أفلح من تزكى قال: من امن.
19231 عن عطاء رضي الله عنه قال: قد أفلح من تزكى قال: من أكثر الاستغفار.
19232 عن قتادة رضي الله عنه في قوله: قد أفلح من تزكى قال: بعمل صالح.
19233 بسند ضعيف عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف، عن أبيه، عن جده، عن النبي صلى الله عليه وسلم انه كان يأمر بزكاة الفطر قبل ان يصلي العيد ويتلو هذه الآية قد أفلح من تزكى وذكر اسم ربه فصلى وفي لفظ قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن زكاة الفطر قال: قد أفلح من تزكى فقال: هي ' زكاة الفطر '.
19234 عن عطاء رضي الله عنه: قد أفلح من تزكى قال: أدى زكاة الفطر.
19235 عن محمد بن سيرين رضي الله عنه في قوله: قد أفلح من تزكى قال: أدى صدقة الفطر ثم خرج فصلى بعدما أدى.
19236 عن عطاء رضي الله عنه قال: قلت لابن عباس رضي الله عنهما أرأيت قوله: قد أفلح من تزكى للفطر! قال: لم اسمع بذلك، ولكن الزكاة كلها، ثم عاودته فيها فقال: لي والصدقات كلها.
19238 عن سعيد بن جبير رضي الله عنه قد أفلح من تزكى يعني من ماله.
19239 عن قتادة رضي الله عنه قد أفلح من تزكى قال: من ارضى خالقه من ماله.
19240 عن أبي الأحوص رضي الله عنه قال: لو أن الذي يتصدق بالصدقة صلى ركعتين ثم قرا قد أفلح من تزكى الآية 7.
19241 عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: إذا خرج أحدكم يريد الصلاة فلا عليه ان يتصدق بشئ لان الله يقول: قد أفلح من تزكى وذكر اسم ربه فصلى.
قوله تعالى: بل يؤثرون الحياة الدنيا 19242 عن عكرمة بل تؤثرون الحياة الدنيا قال: يعني هذه الأمة، وانكم ستؤثرون الحياة الدنيا. قوله تعالى: ان هذا لفي الصحف الأولى 19243 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: ان هذا لفي الصحف الأولى قال: نسخت هذه السورة من صحف إبراهيم وموسى.
19244 عن السدى ان هذه السورة في صحف إبراهيم وموسى مثل ما نزلت على النبي صلى الله عليه وسلم.
19245 عن أبي العالية رضي الله عنه ان هذا لفي الصحف الأولى يقول: قصة هذه السورة في الصحف الأولى.
19246 عن قتادة رضي الله عنه ان هذا لفي الصحف الأولى قال: تتابعت كتب الله كما تسمعون ان الآخرة خير وأبقى.
19247 عن قتادة رضي الله عنه ان هذا لفي الصحف الأولى الآية قال: في الصحف الأولى ان الآخرة خير من الدنيا.
19284 عن الحسن رضي الله عنه ان هذا لفي الصحف الأولى قال: في كتب الله كلها.
((سورة الغاشية 88)) قوله تعالى: هل اتاك حديث الغاشية 19249 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال الغاشية: القيامة.
قوله تعالى: وجوه يومئذ خاشعة... إلى قوله تعالى: ليس لهم طعام الا من ضريع 19250 عن قتادة قوله تعالى: هل اتاك حديث الغاشية قال: حديث الساعة وجوه يومئذ خاشعة قال: ذليلة في النار عاملة ناصبة قال: تكبرت في الدنيا عن طاعة الله فاعملها وانصبها في النار تسقى من عين انية قال: اناء طبخها منذ خلق الله السماوات والأرض ليس لهم طعام الا من ضريع قال: الشبرق شر الطعام وابشعه وأخبثه.
19251 حدثنا أبي، حدثنا علي بن محمد الطنافسي، حدثنا أبو بكر بن عياش، عن أبي إسحاق، عن عمرو بن ميمون قال: مر النبي صلى الله عليه وسلم على امرأة تقرا هل اتاك حديث الغاشية فقام يسمع ويقول: ' نعم قد جاءني '.
19252 عن سعيد بن جبير وجوه يومئذ قال: يعني في الآخرة.
19253 عن ابن عباس وجوه يومئذ خاشعة عاملة ناصبة قال: يعني اليهود والنصارى تخشع ولا ينفعها عملها تسقى من عين انية قال: تداني غليانه.
19254 عن عكرمة رضي الله عنه في قوله عاملة ناصبة قال: عاملة في الدنيا بالمعاصي، تنصب في النار يوم القيامة الا من ضريع قال: الشبرق.
19522 عن ابن عباس في قوله: تصلى نارا حامية قال: حارة تسقى من عين انية قال: انتهى حرها ليس لهم طعام الا من ضريع يقول: من شجر من نار.
19256 عن مجاهد رضي الله عنه في قوله: من عين انية قال: قد بلغت اناها وحان شربها، وفي قوله: الا من ضريع قال: الشبرق اليابس.
19257 عن السدي من عين انية قال: انتهى حرها فليس فوقه حر.
19258 عن ابن زيد في قوله انية قال: حاضرة.
19259 عن قتادة رضي الله عنه قال: الضريع بلغة قريش في الربيع الشبرق وفي الصيف الضريع.
19260 عن عكرمة رضي الله عنه قال: الضريع الشبرق شجرة ذات شوك لاطئة بالأرض.
19261 عن أبي الجوزاء قال: الضريع السلم، وهو الشوك، وكيف يسمن من كان طعامه الشوك.
19262 عن سعيد بن جبير الا من ضريع قال: من حجارة.
19263 عن سعيد بن جبير الا من ضريع قال: الزقوم. قوله تعالى: لسعيها راضية 19264 عن سفيان في قوله: لسعيها راضية قال: رضيت عملها. قوله تعالى: ونمارق وقوله: وزرابي.
19265 عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله: ونمارق قال: الوسائد وزرابي قال: البسط.
19266 عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله: ونمارق قال: المرافق.
19267 عن ابن عكرمة رضي الله عنه: وزرابي مبثوثة قال: بعضها على بعض.
19267 قرئ على الربيع بن سليمان، حدثنا أسد بن موسى، حدثنا ابن
ثوبان، عن عطاء بن قرة، عن عبد الله بن ضمرة عن أبي هريرة قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم ' انهار الجنة تفجر من تحت تلال - أو من تحت جبال - المسك '. قوله تعالى: أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت... إلى قوله تعالى: والى الأرض كيف سطحت 19268 عن قتادة قال: لما نعت الله ما في الجنة عجب من ذلك أهل الضلالة، فانزل الله أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت وكانت الإبل عيشا من عيش العرب وخولا من خولهم والى السماء كيف رفعت، والى الجبال كيف نصبت قال: تصعد إلى الجبل الصخور عامة يومك، فإذا أفضت إلى أعلاه أفضت إلى عيون منفجرة وأثمار متهدلة لم تغرسه الأيدي ولم تعمله الناس نعمة من الله إلى اجل والى الأرض كيف سطحت اي بسطت يقول: ان الذي خلق هذا قادر على أن يخلق في الجنة ما أراد. قوله تعالى: لست عليهم بمسيطر 19296 عن ابن عباس في قوله: لست عليهم بمسيطر يقول: بجبار فاعف عنهم واصفح.
19297 عن الضحاك رضي الله عنه بمسيطر قال: بمسلط. قوله تعالى: ان الينا ايابهم 19228 عن السدي ان الينا ايابهم قال: منقلبهم.
((سورة الفجر 89)) قوله تعالى: والفجر 19229 عن عبد الله بن الزبير في قوله: والفجر قال: قسم اقسم الله به.
19230 عن ابن عباس في قوله: والفجر قال: فجر النهار 19231 عن عكرمة في قوله: والفجر قال: هو الصبح.
19232 عن مجاهد في قوله: والفجر قال: فجر يوم النحر وليس كل فجر. قوله تعالى: وليال عشر 19233 عن ابن عباس في قوله: وليال عشر قال: عشرة الأضحى، وفي لفظ قال: هي ليال العشر الأول من ذي الحجة - في قوله: وليال عشر قال: أول ذي الحجة إلى يوم النحر.
19234 عن مسروق في قوله: وليال عشر قال: هي عشر الأضحى، هي أفضل أيام السنة.
19235 عن ابن عباس في قوله: وليال عشر قال: هي العشر الأواخر من رمضان. قوله تعالى: والشفع والوتر 19236 عن عمران بن حصين ان النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن والشفع والوتر فقال: هي الصلاة بعضها شفع وبعضها وتر.
19237 عن أبي العالية والشفع والوتر قال: ذلك صلاة المغرب الشفع الركعتان، والوتر الركعة الثالثة.
19238 عن مجاهد والشفع والوتر قال: كل خلق الله شفع السماء والأرض والبر والبحر والانس والجن والشمس والقمر ونحو هذا شفع، والوتر الله وحد.
19239 عن مجاهد والشفع والوتر قال: الله الوتر وخلقه الشفع الذكر والأنثى.
19240 عن عطاء والشفع والوتر قال: هي أيام نسك عرفة والأضحى هما للشفع، وليلة الأضحى هي الوتر.
19241 عن عبد الله بن الزبير انه سئل عن الشفع والوتر فقال: الشفع قول الله فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه والوتر اليوم الثالث، وفي لفظ الشفع أوساط أيام التشريق والوتر اخر أيام التشريق.
19242 حدثنا محمد بن عامر بن إبراهيم الأصبهاني، حدثني أبي عن النعمان يعني ابن عبد السلام عن أبي سعيد بن عوف، حدثنا بمكة قال: سمعت عبد الله بن الزبير يخطب الناس، فقام اليه رجل فقال: يا أمير المؤمنين، أخبرني عن الشفع والوتر. فقال: الشفع قول الله عز وجل: فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه، والوتر قوله: ومن تأخر فلا اثم عليه.
19243 حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثنا عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن أبي يحيى عن مجاهد: والشفع والوتر قال: الشفع.
19244 عن ابن عباس والشفع والوتر قال: الشفيع يوم النحر والوتر يوم عرفة.
19245 عن مجاهد قوله: والشفع والوتر كل شيء خلقه الله شفع، السماء والأرض، والبر والبحر، والجن والانس والشمس والقمر، نحا مجاهد في هذا ما ذكروه في قوله تعالى: من كل شيء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون اي: لتعلموا ان خالق الأزواج واحد.
قوله تعالى: والليل إذا يسر 19246 عن عبد الله بن الزبير والليل إذا يسر قال: إذا سار.
19247 عن مجاهد والليل إذا يسر قال: إذا سار.
19248 حدثنا أحمد بن عصام، حدثنا أبو عامر، حدثنا كثير بن عبد الله بن عمرو قال: سمعت محمد بن كعب القرظي، يقول في قوله: والليل إذا يسر قال: أسر ياسار ولا تبين الا بجمع.
19249 عن عكرمة والليل إذا يسر قال: ليلة جمع. قوله تعالى: قسم لذي حجر 19250 عن ابن عباس في قوله: قسم لذي حجر قال: لذي حجا وعقل ونهى.
19251 عن الحسن لذي حجر قال: لذي حلم.
19252 عن أبي مالك لذي حجر قال: ستر من النار. قوله تعالى: ارم ذات العماد 19253 عن مجاهد في قوله: ارم قال: أمة ذات العماد قال: كان لها جسم في السماء.
19254 حدثنا أبي، حدثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثنا معاوية بن صالح، عمن حدثه، عن المقدام عن النبي صلى الله عليه وسلم انه ذكر ارم ذات العماد فقال: كان الرجل منهم يأتي على الصخرة فيحملها على الحي فيهلكهم.
19255 حدثنا علي بن الحسين، حدثنا أبو الطاهر، حدثنا انس بن عياض عن ثور بن زيد الديلي قال: قرأت كتابا قد سمى حيث قراه انا شداد بن عاد وانا الذي رفعت العماد، وانا الذي شددت بذراعي نظر واحد وانا الذي كنزت كنزا على سبعة اذرع، لا يخرجه الا أمة محمد صلى الله عليه وسلم.
19256 عن المقدام بن معد يكرب عن النبي صلى الله عليه وسلم انه ذكر ارم ذات العناد فقال: ' كان الرجل منهم يأتي إلى الصخرة فيحملها على كاهله فيلقيها على اي حي أراد فيهلكهم '. قوله تعالى: التي لم يخلق مثلها في البلاد 19257 عن قتادة قال: كنا نحدث ان ارم قبيلة من عاد كان يقال لهم: ذات العماد، كانوا أهل عمود التي لم يخلق مثلها في البلاد قال: ذكر لنا انهم كانوا اثني عشر ذراعا طولا في السماء.
19258 عن عكرمة قال: ارم هي دمشق.
19259 عن الضحاك قال: الأرم هي الهلاك، الا ترى انه يقال: ' ارم بنو فلان اي هلكوا '.
19260 عن الضحاك ذات العماد ذات الشدة والقوة. قوله تعالى ' جابوا الصخر بالواد.. قوله تعالى: وفرعون ذي الأوتار 19261 عن ابن عباس في قوله: جابوا الصخر بالواد قال: كانوا ينحتون من الجبال بيوتا وفرعون ذي الأوتاد قال الأوتاد الجنود الذي يشيدون له امره. قوله تعالى: فصب عليهم ربك سوط عذاب 19262 عن مجاهد جابوا الصخر قال: حرقوا الجبال فجعلوها بيوتا وفرعون ذي الأوتاد قال: كان يتد الناس بالأوتاد فصب عليهم ربك سوط عذاب قال: ما عذبوا به.
19263 عن سعيد بن جبير قال: انما سمى فرعون ذا الأوتاد، لأنه كان يبني له المنابر يذبح عليه الناس. عن الحسن قال: كان يعذب بالأوتاد.
19264 عن السدي قال: كان فرعون إذا أراد ان يقتل احدا ربطه بأربعة أوتاد علي صخرة ثم ارسل عليه صخرة من فوقه فشدخه وهو ينظر إليها قد ربط بكل يد منها قائمة.
قوله تعالى ' فأكثروا فيها الفساد فصب عليهم ربك سوط عذاب 19265 عن السدي في قوله: فأكثروا فيها الفساد قال: بالمعاصي فصب عليهم ربك سوط عذاب قال: رجع عذاب.
19266 عن قتادة قال: كل شيء عذب الله به فهو سوط عذاب. قوله تعالى: ان ربك لبالمرصاد 19267 عن ابن عباس في قوله: ان ربك لبالمرصاد قال: يسمع ويرى.
19268 عن الحسن ان ربك لبالمرصاد قال: بمرصاد اعمال بني ادم.
19269 حدثنا أبي، حدثنا صفوان بن صالح، حدثنا الوليد بن مسلم عن صفوان بن عمرو عن ايفع بن عبد الكلاعي: انه سمعه وهو يعظ الناس يقول: ان لجهنم سبع قناطر - قال: والصراط عليهن، قال: فيحبس الخلائق عند القنطرة الأولى، فيقول: فقفوهم انهم مسؤولون قال: فيحاسبون علي الصلاة ويسألون عنها، قال: فيهلك فيها من هلك، وينجو من نجا. فإذا بلغوا القنطرة الثاني حوسبوا علي الأمانة كيف ادوها، وكيف خانوها؟ قال: فيهلك من هلك وينجو من نجا. فإذا بلغوا القنطرة الثالثة سئلوا عن الرحم كيف وصلوها وكيف قطعوها؟ قال: فيهلك من هلك وينجو من نجا. قال: والرحم يومئذ مدلية إلى الهوى في جهنم تقول: اللهم من وصلني فصله، ومن قطعني فاقطعه قال: وهي التي يقول الله عز وجل - ان ربك لبالمرصاد.
19270 حدثنا أبي، حدثنا أحمد بن أبي الحواري، حدثنا يونس الحذاء، عن أبي حمزة البيساني عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' يا معاذ ان المؤمن لدى الحق أسير، يا معاذ ان المؤمن لا يسكن روعه ولا يامن اضطرابه حتى يخلف جسر جهنم خلف ظهره. يا معاذ ان المؤمن قيده القران عن كثير من شهواته وعن ان يهلك فيها هو بإذن الله عز وجل، فالقران دليله، والخوف حجته والشوق مطيته، والصلاة كهفه، والصوم جنته، والصدقة فكاكه، والصدق أميره، والحياء وزيره، وربه عز وجل من وراء ذلك كله بالمرصاد '.
قوله تعالى: فاما الانسان 19271 عن الحسن في قوله: فاما الانسان الآية، قال: كلا اكذبتهما جميعا ما بالغني أكرمك، ولا بالفقر أهانك، ثم أخبرهم بما يهين بل لا يكرمون اليتيم الآية.
19272 عن مجاهد في الآية قال: ظن كرامة الله في المال وهو انه في قتله وكذب انما يكرم بطاعته، ويهين بمعصيته، من أهان. قوله تعالى: فقدر عليه رزقه 19273 عن زيد فقدر عليه رزقه قال: ضيقه عليه.
19274 عن عبد الرحمن بن عوف ان النبي صلى الله عليه وسلم قرا بل لا يكرمون اليتيم ولا يحضون بالياء.
19275 عن عكرمة بن عبد الله المزني في قوله: وتأكلون التراث اكلا لما قال: اللم الاعتداء في الميراث يأكل ميراثه وميراث غيره.
19276 عن قتادة وتأكلون التراث قال: الميراث اكلا لما قال: شديدا ويحبون المال حبا جما قال: شديدا.
19277 عن مجاهد في قوله: اكلا لما قال: اللم اللف، وفي قوله: حبا جما قال: الجم الكثير.
19278 عن الحسن في قوله: اكلا لما قال: من طيب أو خبيث وفي قوله: حبا جما قال: فاحشا.
19279 عن ابن زيد رضي الله عنه في الآية قال: الاكل اللم الذي يلم كل شيء يجده لا يسال عنه يأكل الذي له والذي لصاحبه، ولا يدري احلالا أم حراما؟
19280 عن سفيان رضي الله عنه في أنه قال في قوله: ويحبون المال حبا جما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' ما منكم من أحد الا ومال وارثه أحب
اليه من ماله. قالوا يا رسول الله: ما منا الا وماله أحب اليه من مال وارثه. قال: ليس لك من مالك الا ما اكلت فأفنيت، أو لبست فأبليت، أو أعطيت فأمضيت ' قوله تعالى: إذا دكت الأرض دكا دكا 19281 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: إذا دكت الأرض دكا دكا قال: تحريكها.
19282 عن الربيع بن انس رضي الله عنه قال: تحمل الأرض والجبال فيدك بعضها على بعض. قوله تعالى: والملك صفا صفا 19283 عن الضحاك في قوله: والملك صفا صفا قال: جاء أهل السماوات كل سماء صفا.
19284 عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' يؤتى بجهنم يومئذ لها سبعون الف زمام، مع كل زمام سبعون الف ملك يجرونها '. قوله تعالى: يتذكر الانسان قوله: يا ليتني قدمت لحياتي 19285 عن الضحاك رضي الله عنه في قوله: يتذكر الانسان قال: يريد التوبة، وفي قوله: يا ليتني قدمت لحياتي يقول: عملت في الدنيا لحياتي في الآخرة. قوله تعالى: فيومئذ لا يعذب عذابه أحد ولا يوثق وثاقه أحد 19286 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: فيومئذ لا يعذب عذابه أحد ولا يوثق وثاقه أحد قال: لا يعذب بعذاب الله أحد، ولا يوثق وثاق الله أحد. قوله تعالى: يا أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلي ربك راضية مرضية 19287 حدثنا علي بن الحسين: حدثنا أحمد بن عبد الرحمن بن عد الله
الدشتكي، حدثنا أبي عن أبيه عن أشعث، عن جعفر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله: يا أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى ربك راضية مرضية قال: نزلت وأبو بكر جالس، فقال: يا رسول الله ما أحسن هذا فيقال: اما انه سيقال لك هذا '.
19288 حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثنا ابن يمان عن أشعث عن سعيد بن جبير قال: قرأت عند النبي صلى الله عليه وسلم يا أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى ربك راضية مرضية فقال أبو بكر رضي الله عنه: ان هذا حسن، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: ' اما ان الملك سيقول لك هذا عند الموت '.
19289 عن الضحاك عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: من يشتري بئر رومة نستعذب بها غفر الله له، فاشتراها عثمان، فقال النبي صلى الله عليه وسلم ' هل لك ان تجعلها سقاية للناس؟ قال: نعم فانزل الله في عثمان يا أيتها النفس المطمئنة الآية.
19290 عن بريدة رضي الله عنه في قوله: يا أيتها النفس المطمئنة قال: يعني نفس حمزة.
19291 عن مجاهد رضي الله عنه في قوله: يا أيتها النفس المطمئنة قال التي أيقنت بان الله ربها.
19292 عن سعيد بن جبير رضي الله عنه قال: يسيل واد من أصل العرش فتنبت فيه كل دابة على وجه الأرض، ثم تطير الأرواح، فتؤمر ان تدخل الأجساد، فهو قوله: ارجعي إلي ربك راضية مرضية.
19293 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: ارجعي إلى ربك راضية قال: بما أعطيت من الثواب مرضية عنها بعلمها فادخلي في عبادي المؤمنين.
19294 عن الحسن رضي الله عنه في قوله: يا أيتها النفس المطمئنة الآية قال: ان الله إذا أراد قبض عبده المؤمن اطمأنت النفس اليه، واطمان إليها، ورضيت
عن الله ورضي الله عنها امر بقبضها فأدخلها الجنة وجعلها من عباده الصالحين. قوله تعالى: فادخلي في عبادي وادخلي جنتي 19295 عن أبي صالح رضي الله عنه في قوله: ارجعي إلى ربك قال: هذا عند الموت رجوعها إلى ربها خروجها من الدنيا، فإذا كان يوم القيامة قيل لها: فادخلي في عبادي وادخلي جنتي.
19296 عن قتادة يا أيتها النفس المطمئنة قال: هذا المؤمن اطمان إلى ما وعد الله فادخلي في عبادي قال ادخلي في الصالحين وادخلي جنتي.
19297 عن السدى رضي الله عنه فادخلي في عبادي قال مع عبادي.
19298 عن زيد بن اسلم رضي الله عنه يا أيتها النفس المطمئنة الآية قال: بشرت بالجنة عند الموت وعند البعث ويوم الجمع.
19299 حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا مروان بن شجاع الجزري عن سالم الأفطس، عن سعيد بن جبير قال: مات ابن عباس بالطائف، فجاء طير لم ير على خلقه، فدخل نعشه ثم لم ير خارجا منه، فلما دفن تليت هذه الآية عن شفير القبر ما يدري من تلاها يا أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي وادخلي جنتي.
((سورة البلد 90)) قوله تعالى: لا اقسم بهذا البلد وأنت حل بهذا البلد 19300 عن ابن عباس لا اقسم بهذا البلد قال: مكة وأنت حل بهذا البلد قال: أنت يا محمد يحل لك ان تاتل به، واما غيرك فلا.
19301 عن مجاهد في قوله لا اقسم قال: لا ردا عليهم اقسم بهذا البلد.
19302 عن مجاهد لا اقسم بهذا البلد يعني مكة وأنت حل بهذا البلد يعني رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: أنت في حل مما صنعت فيه.
19303 عن قتادة لا اقسم بهذا البلد قال: مكة وأنت حل بهذا البلد قال: أنت به غير حرج ولا اثم.
19304 عن الحسن وأنت حل بهذا البلد قال: أحلها الله لمحمد صلى الله عليه وسلم ساعة من نهار يوم الفتح.
19305 عن الضحاك وأنت حل بهذا البلد يعني محمدا صلى الله عليه وسلم يقول: أنت حل بالحرم فاقتل ان شئت أو دع.
19306 عن عطاء لا اقسم بهذا البلد وأنت حل بهذا البلد قال: ان الله حرم مكة يوم خلق السماوات والأرض، فهي حرام إلى أن تقوم الساعة، لم تحل لبشر الا لرسول صلى الله عليه وسلم ساعة من نها، ولا يختلي خلاها، ولا يعضد عضاها، ولا ينفر صيدها، ولا تحل لقطتها الا لمعرف. قوله تعالى: ووالد وما ولد 19307 عن شريك عن خصيف عن عكرمة عن ابن عباس قوله: ووالد وما ولد الوالد: الذي يلد، وما ولد: العاقر الذي لا يولد له.
19308 عن ابن عباس ووالد وما ولد قال: الوالد الذي يلد وما ولد العاقر الذي لا يلد من الرجال والنساء - وقال عكرمة: الولد: العاقر، وما ولد: الذي يلد.
19309 عن أبي عمران الجوني ووالد وما ولد قال: إبراهيم وما ولد. قوله تعالى: لقد خلقنا الانسان في كبد.... إلى قوله: أيحسب ان لم يره أحد 19310 عن مجاهد ووالد وما ولد قال: الوالد ادم وما ولد ولده لقد خلقنا الانسان في كبد قال: في شدة يقول أهلكت مالا لبدا قال: كثيرا أيحسب ان لم يره أحد قال: لم يقدر عليه أحد.
19311 عن ابن عباس لقد خلقنا الانسان في كبد قال: في شدة خلق في ولادته ونبت أسنانه وسوره ومعيشته وختانه.
19312 عن ابن عباس لقد خلقنا الانسان في كبد قال منتصب في بطن أمه.
19313 عن إبراهيم رضي الله عنه، احسبه عن عبد الله في كبد قال منتصبا.
19314 عن الحسن رضي الله عنه لقد خلقنا الانسان في كبد قال: يكابد مضايق الدنيا وشدائد الآخرة.
19315 عن الحسن رضي الله عنه لقد خلقنا الانسان في كبد قال: يكابد أمور الدنيا وأمور الآخرة.
19316 حدثنا أحمد بن عصام، حدثنا أبو عاصم، أخبرنا عبد الحميد بن جعفر، سمعت محمد بن علي أبا جعفر الباقر سال رجلا من الأنصار عن قول الله: لقد خلقنا الانسان في كبد قال: في قيامه واعتداله فلم ينكر عليه أبو جعفر.
قوله تعالى: أهلكت مالا لبدا.. إلى قوله: أيحسب ان لم يره أحد 19317 عن الضحاك في قوله: أهلكت مالا لبدا قال: أنفقت مالا في الصد عن سبيل الله أيحسب ان لم يره أحد قال: الاحد: الله عز وجل.
19318 عن ابن جريج في قوله: يقول أهلكت مالا لبدا قال: أيمن علينا فما فضلناه أفضل ألم نجعل له عينين وكذا وكذا. قوله تعالى: ألم نجعل له عينين 19319 عن قتادة ألم نجعل له عينين قال: نعم من الله متظاهرة يقررنا بها كيما نشكر. قوله تعالى: وهديناه النجدين 19320 عن ابن مسعود رضي الله عنه في قوله: وهديناه النجدين قال: سبيل الخير والشر.
19321 عن ابن عباس رضي الله عنهما وهديناه النجدين قال: الهدى والضلالة.
19322 عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' هما نجدان، فما جعل نجد الشر أحب إليكم من نجد الخير '.
19323 حدثنا أحمد بن عصام الأنصاري، حدثنا أحمد بن الزبيري، حدثنا عيسى بن عقال، عن أبيه عن ابن عباس في قوله: وهديناه النجدين قال: الثديين. قوله تعالى: فلا اقتحم العقبة 19324 عن ابن عمر رضي الله عنه فلا اقتحم العقبة قال: جبل في جهنم.
19325 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: العقبة النار. واخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن قتادة رضي الله عنه قال: للناس عقبة دون الجنة واقتحامها فك رقبة الآية.
19326 وأبو عمران الجوني: إذا كان يوم القيامة امر الله بكل جبار وكل شيطان، وكل من كان يخاف الناس في الدنيا شره، فاوثقوا في الحديد، ثم امر بهم إلى جهنم، ثم أو صدوها عليهم، اي: اطبقوها قال: فلا والله لا تستقر اقدامهم على قرار ابدا، ولا والله لا ينظرون فيها إلى أديم سماء ابدا، لا والله لا تلتقي جفون أعينهم علي غمض نوم ابدا، ولا والله لا يذوقون فيها بارد شراب ابدا.
19327 عن أبي رجاء رضي الله عنه قال: بلغني ان العقبة التي ذكر الله في كتابه مطلعها سبعة آلاف سنة ومهبطها سبعة آلاف سنة.
19328 عن كعب الأحبار قال: العقبة سبعون درجة في جهنم. قوله تعالى: في يوم ذي مسغبة 19329 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: في يوم ذي مسغبة قال: مجاعة.
19330 عن إبراهيم رضي الله عنه في يوم ذي مسغبة قال: يوم فيه طعام عزيز. قوله تعالى: ذا مقربة و قوله تعالى: ذا متربة 19331 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: ذا مقربة اي ذا قرابة. وفي قوله: ذا متربة يعني بعيد التربة اي غريبا من وطنه.
19332 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: أو مسكينا ذا متربة قال: هو المطروح الذي ليس له بيت، وفي لفظ الحاكم: هو الترب الذي لا يقيه من التراب شيء وفي لفظ: هو اللازق بالتراب من شدة الفقر. قوله تعالى: وتواصوا بالمرحمة 19333 عن ابن عباس ضي الله عنهما وتواصوا بالمرحمة يعني بذلك رحمة الناس كلهم. قوله تعالى: مؤصدة قال: مغلقة الأبواب 19334 عن أبي هريرة قال مؤصدة مطبقة.
((سورة الشمس 91)) قوله تعالى: والقمر إذا تلاها 19335 عن ابن عباس والقمر إذا تلاها قال: تبعها.
19336 عن يزيد بن ذي حمامة قال: إذا جاء الليل قال الرب: غشي عبادي في خلقي العظيم ولليل مهابة والذي خلقه أحق ان يهاب. قوله تعالى: والأرض وما طحاها 19337 عن ابن عباس والأرض وما طحاها قال: قسمها فألهمها فجورها وتقواها قال: بين الخير والشر. قوله تعالى: ونفس وما سواها فألهمها فجورها وتقواها 19338 عن عمران بن حصين: ' ان رجلا قال يا رسول الله: أرأيت ما يعمل الناس اليوم ويكدحون فيه شيء قد قضى عليهم ومضى عليهم في قدر قد سبق، أو فيما يستقبلون ما اتاهم به نبيهم واتخذت عليهم به الحجة؟ قال: بل شيء قضى عليهم. قال: فلم يعلمون إذا؟ قال: من كان الله خلقه لواحدة من المنزلتين هياه لعملها، وتصديق ذلك في كتاب الله ونفس وما سواها فألهمها فجورها وتقواها.
19339 حدثنا أبو زرعة، حدثنا يعقوب بن حميد المدني، حدثنا عبد الله بن عبد الله الأموي، حدثنا معن بن محمد الغفاري عن حنظلة بن علي الأسلمي عن أبي هريرة قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقرا: فألهمها فجوها وتقواها قال: اللهم ات نفسي تقواها، وزكها أنت خير من زكاها، أنت وليها ومولاها '
قوله تعالى: والشمس وضحاها إلى قوله: ولا يخاف عقباها 19340 عن مجاهد والشمس وضحاها قال: ضؤها والقمر إذا تلاها قال: تبعها والنهار إذا جلاها قال: أضاء والليل إذا يغشاها قال يغشاها الليل والسماء وما بناها قال: الله بنى السماء والأرض وما طحاها قال: دحاها فألهمها فجورها وتقواها قال: عرفها شقاءها قد أفلح من زكاها قال: أصلحها وقد خاب من دساها قال: أغواها كذبت ثمود بطغواها قال: بمعصيتها ولا يخاف عقباها قال: الله لا يخاف عقباها.
19341 عن مجاهد والشمس وضحاها قال اشراقها والقمر إذا تلاها قال: يتلوها والنهار إذا جلاها قال: حين ينجلي ونفس وما سواها قال: سوى خلقها ولم ينقص منه شيئا.
19342 عن قتادة والشمس وضحاها قال: هذا النهار والقمر إذا تلاها قال: يتلو صبيحة الهلال إذا سقطت رؤى عند سقوطها والنهار إذا جلاها قال: إذا غشيها النهار.
19343 عن صفوان، حدثنا يزيد بن ذي حمامة قال: إذا جاء الليل قال الرب جل جلاله: غشى عبادي خلقي العظيم فالليل يهابه، والذي خلقه أحق ان يهاب.
19344 عن سعيد بن جبير فألهمها قال: ألزمها فجورها وتقواها.
19345 عن الضحاك فألهمها فجورها وتقواها قال: الطاعة والمعصية.
19346 حدثني أبي وأبو زرعة قالا: حدثنا أبو مالك - يعني عمرو بن هشام عن جويبر عن الضحاك عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في قوله الله: قد أفلح من زكاها قال النبي صلى الله عليه وسلم: ' أفلحت نفس زكاها الله '.
19347 عن عكرمة من دساها قال: من خسرها.
19348 عن ابن عباس في قوله: قد أفلح من زكاها بقول: قد أفلح من زكى الله نفسه وقد خاب من دساها يقول: قد خاب من دس الله نفسه فاضله ولا يخاف عقباها قال: لا يخاف من أحد تابعه.
19349 عن ابن عباس وقد خاب من دساها يعني: مكر بها.
19350 حدثنا هشام عن أبيه عن عبد الله بن زمعة قال: خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر الناقة، وذكر الذي عقرها، فقال: إذا انبعث لها رجل عارم عزيز منيع في رهطه، مثل أبي زمعة.
19351 عن الضحاك عن ابن عباس: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: قد أفلح من زكاها الآية: ' أفلحت نفس زكاها الله وخابت نفس خيبها الله من كل خير '.
19352 حدثنا أبو زرعة، حدثنا إبراهيم بن موسى، حدثنا عيسى بن يونس حدثنا محمد بن إسحاق، حدثنا يزيد بن محمد بن خثيم عن محمد بن كعب القرظي، عن محمد بن خثيم أبي يزيد عن عمار بن ياسر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: الا أحدثك بأشقى الناس؟ ' قال: بلى قال ' رجلان: احيمر ثمود الذي عقر الناقة، والذي يضربك يا علي على هذا - يعني قرنه - حتى تبتل منه هذه ' يعني لحيته.
19353 عن الحسن ولا يخاف عقباها قال: ذاك ربنا لا يخاف منهم تبعة بما صنع بهم.
19354 عن السدى ولا يخاف عقباها قال: لم يخف الذي عقرها عاقبة ما صنع.
((سورة الليل 92)) قوله تعالى: والليل إذا يغشى 19355 حدثنا أبو عبد الله الطهراني، حدثنا حفص بن عمر العدني، حدثنا الحكم بن ابان عن عكرمة عن ابن عباس: ان رجلا كان له نخل ومنها نخلة فرعها إلى دار رجل صالح فقير ذي عيال، فإذا جاء الرجل فدخل داره واخذ الثمر من نخلته فتسقط الثمرة، فياخذها صبيان الفقير، فنزل من نخلته فنزع الثمرة من يديه، وان ادخل أحدهم الثمرة في فمه ادخل إصبعه في حلق الغلام ونزع الثمرة من حلقه، فشكا ذلك الرجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم، واخبره بما هو فيه من صاحب النخلة فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: ' اذهب ' ولقي النبي صلى الله عليه وسلم صاحب النخلة فقال له النبي صلى الله عليه وسلم، فتبعه رجل كان يسمع الكلام من رسول الله ومن صاحب النخلة، فقال الرجل: يا رسول الله ان انا اخذت النخلة فصارت لي النخلة فأعطيتها أتعطيني بها ما عطيته بها نخلة في الجنة؟ قال: نعم، ثم إن الرجل لقي صاحب النخلة ولكلاهما نخل فقال له: أخبرك ان محمدا أعطاني بنخلتي المائة في دار فلان نخلة في الجنة، فقلت له: قد أعطيت، ولكني يعجبني ثمرها فسكت عنه الرجل فقال له: أتراك إذا بعتها؟ قال: لا الا ان أعطي بها شيئا، ولا أظنني أعطاه قال: وما مناك بها؟ قال: انا أعطيتك أربعين نخلة فقال: اشهد لي ان كنت صادقا، فامر بأناس فدعاهم فقال: اشهدوا اني قد أعطيته من نخلي أربعين نخلة بنخلته التي فرعها في دار فلان بن فلان، ثم قال: ما تقول؟ فقال صاحب النخلة: قد رضيت ثم قال بعد: ليس بيني وبينك بيع لم تفترق، قال له: قد اقالكم الله ولست باحمق حين أعطيتك أربعين نخلة بنخلت المائلة، فقال صاحب النخلة: قد رضيت على أن تعطيني الأربعين على ما أريد قال: تعطينها على ساق ثم مكث ساعة ثم قال: هي لك علي ساق وأوقف له شهودا وعد له أربعين نخلة على ساق، فتفرقا، فذهب الرجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ان النخلة المائلة في دار فلان قد صارت لي فهي
لك فذهب رسولا لله صلى الله عليه وسلم إلى الرجل صاحب الدار فقال له: ' النخلة لك ولعيالك ' قال عكرمة: قال ابن عباس: فانزل الله عز وجل والليل إذا يغشى إلى قوله: فاما من أعطي واتقى وصدق بالحسنى، فسنيسره لليسرى. واما من بخل واستغنى وكذب بالحسنى فسنيسره للعسرى إلى اخر السورة.
19356 عن سعيد بن جبير والليل إذا يغشى قال: إذا اقبل فغطى كل شيء. قوله تعالى: وما خلق الذكر والأنثى 19357 عن الحسن انه كان يقرؤها وما خلق الذكر والأنثى يقول: والذي خلق الذكر والأنثى. قوله تعالى: ان سعيكم 19358 عن عكرمة في قوله: ان سعيكم قال: السعي: العمل.
19359 عن ابن مسعود، انا أبا بكر الصديق اشترى بلالا من أمية بن خلف، ببردة وعشر أواق فاعتقه لله فانزل الله: والليل إذا يغشى إلى قوله ان سعيكم لشتى سعى أبي بكر وأمية وأبي إلى قوله: وكذب بالحسنى قال: لا إله إلا الله إلى قوله: فسنيسره للعسرى قال: النار.
19630 قال عكرمة عن ابن عباس، اي بخل بماله واستغنى عن ربه عز وجل. قوله تعالى: فاما من اعطى إلى قوله: فسنيسره لليسرى 19361 عن ابن عباس في قوله: فاما من اعطى من الفضل واتقى قال: اتقى ربه وصدق بالحسنى قال: صدق بالخلق من الله: فسنيسره لليسرى قال: الخير من الله واما من بخل واستغنى قال: بخل بماله واستغنى عن ربه وكذب بالحسنى قال: الخلف من الله فسنيسره للعسرى قال: للشر من الله.
19362 عن قتادة فاما من اعطى قال: اعطى حق الله عليه واتقى محارمه وصدق بالحسنى قال: بموعود الله على نفسه واما
من بخل قال: بحق الله عليه واستغنى في نفسه عن ربه وكذب الحسنى قال: بموعود الله الذي وعد.
19363 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان بن صالح الدمشقي، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا زهير بن محمد، حدثني من سمع ابا العالية الرياحي، يحدث عن أبي بن كعب قال: سالت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحسنى قال: الحسنى: الجن.
19364 عن زيد بن اسلم فسنيسره لليسرى قال: الجنة.
19365 حدثنا الحسن بن سلمة بن أبي كبشة، ثنا عبد الملك بن عمرو، ثنا عباد بن راشد عن قتادة، حدثني خليد العصري عن أبي الدرداء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من يوم غربت فيه شمسه الا وبجنبتيها ملكان يناديان يسمعه خلق الله كلهم الا الثقلين: اللهم اعط منفقا خلفا، واعط ممسكا. تلفا، وانزل الله في ذلك القران فاما من اعطى واتقى وصدق بالحسنى فسنيسره لليسرى واما من بخل واستغنى وكذب بالحسنى فسنيسره للعسرى. قوله تعالى: ان علينا للهدى 19366 عن قتادة في قوله: ان علينا للهدى يقول: علي الله البيان بيان حلاله وحرامه وطاعته ومعصيته. قوله تعالى: وسيجنبها الأتقى 19367 عن عروة ان أبا بكر الصديق اعتق سبعة كلهم يعذب في الله، بلال وعامر بن فهيرة والنهدية وابنتها وزنيرة وأم عيسى وأمة بني المؤمل، وفيه نزلت وسيجنبها الأتقى إلى اخر السورة. قوله تعالى: لا يصلاها الا الاشقى الذي كذب وتولى 19368 عن أبي امامة قال: لا يبقى أحد من هذه الأمة الا ادخله الله الجنة الا من شرد علي الله كما يشرد البعير السوء على أهله، فمن لم يصدقني فان الله تعالى يقول: لا يصلاها الا الاشقى الذي كذب وتولى يقول: لا يصلاها الا الاشقى الذي كذب بما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم وتولى عنه.
((سورة الضحى 93)) قوله تعالى: والضحى والليل إذا سجى 19369 حدثنا أبو نعيم، حدثنا سفيان، عن الأسود بن قيس قال: سمعت جندبا يقول: اشتكى النبي صلى الله عليه وسلم، فلم يقم ليلة أو ليلتين، فاتت امرأة فقالت: يا محمد، ما أرى شيطانك الا قد تركك فانزل الله عز وجل والضحى والليل إذا سجى، ما ودعك ربك وما قلى.
19370 حدثنا أبو سعيد الأشج وعمرو بن عبد الله الأودي قالا: حدثنا أبو اسامة، حدثني سفيان، حدثني الأسود بن قيس، انه سمع جندبا يقول: رمى رسول الله صلى الله عليه وسلم بحجر في إصبعه فقال: هل أنت الا إصبع دميت، ولفي سبيل الله ما لقيت؟.
قال فمكث ليلتين أو ثلاثا لا يقوم، فقالت له امرأة: ما أرى شيطانك الا قد تركك. فنزلت والضحى والليل إذا سجى، ما ودعك ربك وما قلى السياق لأبي سعيد.
19371 عن مجاهد رضي الله عنه والليل إذا سجى قال: إذا استوى.
19372 عن سعيد بن جبير رضي الله عنه والليل إذا سجى قال: إذا اقبل فغطى كل شيء. قوله تعالى: ما ودعك ربك 19373 عن ابن عباس رضي الله عنهما إذا سجى قال: إذا ذهب ما ودعك ربك قال: ما تركك وما قلى قال: ما أبغضك.
قوله تعالى: ولسوف يعطيك ربك فترضى 19374 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: فانزل الله ولسوف يعطيك ربك فترضى فأعطاه في الجنة الف قصر من لؤلؤ ترابه المسك، في كل قصر ما ينبغي له من الأزواج والخدم.
19375 عن قتادة رضي الله عنه في قوله: ولسوف يعطيك ربك فترضى قال: ذلك يوم القيامة هي الجنة.
19376 عن الحسن رضي الله عنه انه سئل عن قوله: ولسوف يعطيك ربك فترضى قال: هي الشفاعة. قوله تعالى: ألم يجدك يتيما فاوى ووجدك ضالا فهدى ووجدك عائلا فأغنى 19377 من طريق موسى بن علي بن رباح عن أبيه رضي الله عنه قال: كنت عند مسلمة بن مخلد وعنده عبد الله بن عمرو بن العاص، فتمثل مسلمة ببيت من شعر أبي طالب، فقال: لو أن أبا طالب رأى ما نحن فيه اليوم من نعمة الله وكرامته لعلم ان ابن أخيه سيد قد جاء بخير كثير، فقال عبد الله: ويومئذ قد كان سيدا كريما قد جاء بخير كثير، فقال مسلمة: ألم يقل الله ألم يجدك يتيما فاوى ووجدك ضالا فهدى ووجدك عائلا فأغنى فقال عبد الله: اما اليتيم فقد كان يتيما من أبويه، واما العيلة فكل ما كان بأيدي العرب إلى القلة.
19378 عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ' سالت ربي مسالة وددت اني لم أكن سألته، فقلت: قد كانت قبلي الأنبياء منهم من سخرت له الريح، ومنهم من كان يحيي الموتى، فقال تعالى: يا محمد ألم أجدك يتيما فاويتك؟ ألم أجدك ضالا فهديتك؟ ألم أجدك عائلا فاغنيتك؟ ألم اشرح لك صدرك؟ ألم أضع عنك وزرك؟ ألم ارفع لك ذكرك؟ قلت: بلي يا رب '.
قوله تعالى: فاما اليتيم فلا تقهر 19379 عن مجاهد فاما اليتيم فلا تقهر قال: لا تحقره، وذكر ان في مصحف عبد الله ' فلا تكهر '.
19380 عن مجاهد فلا تقهر قال: فلا تظلم.
19381 عن قتادة فاما اليتيم فلا تقه يقول: لا تظلمه.
19382 عن قتادة فاما اليتيم فلا تقهر قال: كن لليتيم كأب رحيم واما السائل فلا تنهر قال: رد السائل برحمة ولين.
19383 عن سفيان واما السائل فلا تنهر قال: من جاء يسالك عن امر دينه فلا تنهره. قوله تعالى: واما بنعمة ربك فحدث 19384 عن مجاهد واما بنعمة ربك فحدث قال: بالقران.
19385 عن مقسم قال: لقيت الحسن بن علي بن أبي طالب، فصافحته، فقال: التقابل مصافحة المؤمن. قلت: أخبرني عن قوله: واما بنعمة ربك فحدث قال الرجل المؤمن يعمل عملا صالحا فيخبر به أهل بيته، قلت: اي الأجلين قضى موسى الأول أو الاخر؟ قال: الاخر.
19386 عن الحسن بن علي في قوله: واما بنعمة ربك فحدث قال: إذا أصبت خيرا فحدث اخوانك.
((سورة الشرح 94)) قوله تعالى: ألم نشرح لك صدرك 19387 حدثنا أبو زرعة، حدثنا أبو عمر الحوضي، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' سالت ربي مسالة وددت اني لم أكن سألته، قلت: قد كانت قبلي أنبياء، منهم من سخرت له الريح، ومنهم من يحيي الموتى. قال: يا محمد، ألم أجدك يتيما فاويتك؟ قلت: بلى يا رب. قال: ألم أجدك ضالا فهديتك؟ قالت: بلى يا رب. قال: ألم أجدك عائلا فاغنيتك؟ قال: قلت: بلى يا رب. قال: ألم اشرح لك صدرك؟ قال: ألم ارفع لك ذكرك؟ قالت: بلى يا رب '. قوله تعالى: ووضعنا عنك وزرك الذي انقض ظهرك 19388 عن مجاهد ووضعنا عنك وزرك قال: ذنبك الذي انقض ظهرك قال: اثقل.
19389 عن شريح بن عبيد الحضرمي ووضعنا عنك وزرك قال: وغفرنا لك ذنبك.
19390 عن مجاهد قال: في قراءة عبد الله ' وحللنا عنك وقرك '. قوله تعالى: ورفعنا لك ذكرك 19391 عن مجاهد في قوله: ورفعنا لك ذكرك قال: لا اذكر الا ذكرت معي اشهد ان لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله.
19392 عن قتادة ورفعنا لك ذكرك قال: رفع الله ذكره في الدنيا والآخرة، فليس خطيب ولا متشهد ولا صاحب صلاة الا ينادي اشهد ان لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله.
19393 عن أبي سعيد الخدري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ' اتاني جبريل فقال: ان ربك يقول: تدري كيف رفعت ذكرك؟ قلت: الله اعلم. قال: إذا ذكرت ذكرت معي '.
19394 عن عدي بن ثابت قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' سالت ربي مسالة اني لم أكن سألته. قلت: اي رب اتخذت إبراهيم خليلا وكلمت موسى تكليما. قال: يا محمد ألم أجدك يتيما فاويت، وضالا فهديت وعائلا فأغنيت، وشرحت لك صدرك، حططت عنك وزرك، ورفعت لك ذكرك فلا اذكر الا ذكرت معي واتخذتك خليلا؟ '. قوله تعالى: ان مع العسر يسرا ان مع العسر يسرا 19395 حدثنا أبو زرعة، حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا حميد بن حماد بن خوار أبو الجهم، حدثنا عائذ بن شريح قال: سمعت انس بن مالك يقول: كان النبي صلى الله عليه وسلم - جالسا وحياله حجر فقال: ' لو جاء العسر فدخل هذا الحجر لجاء اليسر حتى يدخل عليه فيخرجه فانزل الله عز وجل: ان مع العسر يسرا، ان مع العسر يسرا.
19396 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، حدثنا أبو قطن، حدثنا المبارك بن فضالة عن الحسن قال: كانوا يقولون: لا يغلب عسر واحد يسرين اثنين. قوله تعالى: فإذا فرغت فانصب 19397 عن ابن عباس في قوله: فإذا فرغت فانصب الآية قال: إذا فرغت من الصلاة فانصب في الدعاء، واسال الله وارغب اليه.
19398 عن الضحاك قال: كان ابن مسعود يقول: أيما رجل احدث في اخر صلاته فقد تمت صلاته، وذلك قوله: فإذا فرغت فانصب قال: فراغك من الركوع والسجود والى ربك فارغب قال: في المسالة وأنت جالس.
19399 عن ابن مسعود فإذا فرغت فانصب قال: إذا فرغت من الفرائض فانصب في قيام الليل. قوله تعالى: والى ربك فارغب 19400 عن مجاهد في قوله: فإذا فرغت فانصب قال: إذا فرغت من أسباب نفسك فصل إلى ربك فارغب قال: اجعل رغبتك إلى ربك.
19401 عن زيد بن اسلم فإذا فرغت فانصب قال: إذا فرغت من الجهاد فتعبد.
((سورة التين 95)) قوله تعالى: والتين إلى قوله: فما يكذبك بعد بالدين 19402 عن ابن عباس في قوله: والتين قال: مسجد نوح الذي بنى بأعلى الجودي والزيتون قال: بيت المقدس وطور سينين قال: مسجد الطور وهذا البلد الأمين قال: مكة لقد خلقنا الانسان في أحسن تقويم ثم رددناه أسفل سافلين يقول: يرد إلى أرذل العمر، كبر حتى ذهب عقله، هم نفر كانوا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم حين تسفهت عقولهم، فانزل الله عذرهم ان لهم اجرهم الذي عملوا قبل ان تذهب عقولهم فما يكذبك بعد بالدين يقول: بحكم الله. قوله تعالى: والتين والزيتون وطور سينين وهذا البلد الأمين لقد خلقنا الانسان في أحسن تقويم 19403 عن قتادة في قوله: والتين قال: التين الجبل الذي عليه دمشق والزيتون الذي عليه بيت المقدس وطور سينين قال: جبل بالشام مبارك حسن ذو شجر وهذا البلد الأمين قال: مكة لقد خلقنا الانسان في أحسن تقويم.
19404 عن محمد بن كعب قال: والتين مسجد أصحاب الكهف والزيتون مسجد إيليا وطور سينين مسجد الطور وهذا البلد الأمين مكة.
19405 عن ابن عباس والتين والزيتون قال: الفاكهة التي يأكلها الناس وطور سينين قال: الطور الجبل وسينين المبارك 19406 عن مجاهد والتين والزيتون قال: الفاكهة التي يأكل الناس وطور سينين قال: الطور الجبل وسينين المبارك وهذا البلد الأمين قال: مكة لقد خلقنا الانسان في أحسن تقويم قال: في أحسن صورة ثم رددناه أسفل سافلين قال: في النار الا الذين امنوا وعملوا الصالحات قال: الا من امن فلهم اجر غير ممنون قال: غير محسوب.
19470 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: سينين هو الحسن بلسان الحبشة.
19408 عن عكرمة في قوله: وطور سينين قال: هو الحسن. قوله تعالى: لقد خلقنا الانسان في أحسن تقويم ثم رددناه أسفل سافلين 19409 عن ابن عباس لقد خلقنا الانسان في أحسن تقويم قال: في اعدل خلق ثم رددناه أسفل سافلين يقول: إلى أرذل العمر الا الذين امنوا وعملوا الصالحات فلهم اجر غير ممنون غير منقوص. يقول: فإذا بلغ المؤمن أرذل العمر، وكان يعمل في شبابه، عملا صالحا كتب الله له من الاجر مثل ما كان يعمل في صحته وشبابه، ولم يضره ما عمل في كبره، ولم يكتب عليه الخطايا التي يعمل بعد ما يبلغ أرذل العمر.
19410 عن عكرمة ثم رددناه أسفل سافلين قال: الهرم لم يجعل فيه قوة ما كان لكي لا يعلم بعد علم شيئا قال: ولا ينزل تلك المنزلة أحد قرا القران وذلك قوله: الا الذين امنوا الآية. قال: هم أصحاب القران.
19411 عن ابن عباس ثم رددناه أسفل سافلين يقول: إلى الكبر وضعفه، فإذا ضعف وكبر عن العمل كتب له مثل اجر ما كان يعمل في شبيبته. قوله تعالى: الا الذين امنوا وعملوا الصالحات فلهم اجر غير ممنون 19412 عن عكرمة والتين قال: هو هذا التين والزيتون قال: هو هذا الزيتون وطور سينين قال: الطور الجبل، وسينين هو الحسن بالحبشة وهذا البلد الأمين قال: مكة لقد خلقنا الانسان في أحسن تقويم قال: شباب وشدة ثم رددناه أسفل سافلين قال: رد إلى أرذل العمر الا الذين امنوا وعملوا الصالحات فلهم اجر غير ممنون قال يوفيه الله اجره وعمله فلا يؤاخذه إذا رد إلى أرذل العمر، وفي لفظ، قال: من رد منهم إلى أرذل العمر جرى له من الاجر مثل ما كان يعمل في صحته وشبابه فذلك الاجر غير ممنون، قال: ولا يمن به عليهم.
19413 عن أبي العالية في قوله: لقد خلقنا الانسان في أحسن تقويم يقول: في أحسن صورة ثم رددناه أسفل سافلين قال: في النار في شر صورة. قوله تعالى: فما يكذبك بعد بالدين 19414 حدثنا أحمد بن سنان، حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن منصور قال: قلت لمجاهد فما يكذبك بعد بالدين عنى به النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال: معاذ الله! عنى به الانسان.
19415 عن منصور قال: قلت لمجاهد فما يكذبك بعد بالدين وارايت الذي يكذب بالدين عنى به النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال: معاذ الله، انما عني به الانسان.
((سورة العلق 96)) قوله تعالى: الذي علم بالقلم، علم الانسان ما لم يعلم 19416 عن قتادة في قوله: الذي علم بالقلم قال: القلم نعمة من الله عظيمة، لولا القلم لم يقم دين، ولم يصلح عيش وفي قوله: علم الانسان ما لم يعلم قال الخط. قوله تعالى: ان الانسان ليطغى ان راه استغنى 19417 عن ابن مسعود قال: منهومان لا يشبعان: صاحب علم وصاحب دنيا، ولا يستويان، فاما صاحب العلم فيزداد رضا الرحمن ثم قرا انما يخشى الله من عباده العلماء واما صاحب الدنيا فيتمادى في الطغيان ثم قرا ان الانسان ليطغى ان راه استغنى والله أعلم.
19418 وقال ابن جرير: حدثنا ابن عبد الأعلى، حدثنا المعتمر عن أبيه، حدثنا نعيم بن أبي هند، عن أبي حازم، عن أبي هريرة قال: قال أبو جهل: هل يعفى محمد وجهه بين أظهركم؟ قالوا: نعم. قال: فقال: واللات والعزى، لئن رايته يصلي كذلك لاطان علي رقبته، ولاغفرن وجهه في التراب، فاتى رسول الله صلى الله عليه وسلم - وهو يصلي ليطا علي رقبته، قال: فما فجاهم منه الا وهو ينكص علي عقبيه بيديه، قال: فقيل له: مالك؟ فقال: ان بيني وبينه خندقا من نار وهولا وأجنحة. قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' لو دنا مني لاختطفته الملائكة عضوا عضوا ' قال: وانزل الله لا أدري في حديث أبي هريرة أم لا كلا ان الانسان ليطغى... إلى اخر السورة. قوله تعالى: أرأيت الذي ينهى عبدا إذا صلى 19419 عن مجاهد أرأيت الذي ينهى عبدا إذا صلى قال: أبو جهل نهى محمدا إذا صلى فليدع نادية قال: عشيرته سندع الزيانية قال: الملائكة.
19420 حدثنا زيد بن إسماعيل الصائغ، حدثنا جعفر بن عون، حدثنا أبو عميس، عن عون قال: قال عبد الله: منهومان لا يشبعان، صاحب العلم وصاحب الدنيا، ولا يستويان، فاما صاحب العلم فيزداد رضى الرحمن، واما صاحب الدنيا فيتمادى في الطغيان. قال: ثم قرا عبد الله ان الانسان ليطغى، ان راه استغنى، وقال للاخر انما يخشى الله من عباده العلماء. قوله تعالى: سندع الزبانية 19421 عن عبد الله بن الحرث قال: الزبانية أرجلهم في الأرض ورؤوسهم في السماء. قوله تعالى: لنسفعن 19422 عن ابن عباس في قوله: لنسعفن قال: لناخذن مثله. قوله تعالى: واسجد واقترب 19432 عن زيد بن اسلم قال: واسجد أنت يا محمد واقترب أنت يا أبا جهل يتوعده.
97 قوله تعالى: انا أنزلناه في ليلة القدر 19424 حدثنا أبو زرعة، حدثنا إبراهيم بن موسى، أخبرني مسلم يعني ابن خالد عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: ان النبي صلى الله عليه وسلم ذكر رجلا من بني إسرائيل لبس السلاح في سبيل الله الف شهر قال: فعجب المسلمون من ذلك قال: فانزل الله عز وجل: انا أنزلناه في ليلة القدر. وما ادراك ما ليلة القدر ليلة القدر خير من الف شهر التي لبس ذلك الرجل السلاح في سبيل الله الف شهر.
19425 عن ابن عباس في قوله: انا أنزلناه في ليلة القدرقال: انزل القران في ليلة القدر جملة واحدة من الذكر الذي عند رب العزة حتى وضع في بيت العزة في السماء الدنيا، ثم جعل جبريل ينزل على محمد بحراء بجواب كلام العباد واعمالهم.
19426 أخبرنا يونس، أخبرنا ابن وهب، حدثني مسلمة بن علي عن علي بن عروة قال: ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما أربعة من بني إسرائيل عبدوا الله ثمانين عاما، لم يعصوه طرفة عين فذكر أيوب وزكريا وحزقيل بن العجوز ويوشع بن نون قال: فعجب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذلك فاتاه جبريل فقال: يا محمد عجبت أمتك من عبادة هؤلاء النفر ثمانين سنة لم يعصوه طرفة عين، فقد انزل الله خيرا من ذلك. فقرا عليه انا أنزلناه في ليلة القدر وما ادراك ما ليلة القدر ليلة القدر خير من الف شهر هذا أفضل مما عجبت أنت وأمتك: فسر بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس معه.
19427 عن مجاهد انا أنزلناه في ليلة القدر قال: ليلة الحكم.
19428 حدثنا أبي، حدثنا عبد الله بن أبي زياد القطواني، حدثنا سيار بن
حاتم، حدثنا موسى بن سعيد يعني الرسبي عن هلال أبي جبلة عن أبي عبد السلام عن أبيه عن كعب أنه قال: ان سدرة المنتهى على حد السماء السابعة مما يلي الجنة فهي على حد هواء الدنيا وهواء الآخرة، علوها في الجنة وعروقها وأغصانها من تحت الكرسي فيها ملائكة لا يعلم عدتهم الا الله عز وجل، يعبدون الله عز وجل على أغصانها، في كل موضع شعره منها ملك ومقام جبريل عليه السلام في وسطها، فينادي الله جبريل ان ينزل في كل ليلة قدر مع الملائكة الذين يسكنون سدرة المنتهى وليس فيهم ملك الا قد اعطى الرأفة والرحمة للمؤمنين، فينزلون على جبريل في ليلة القدر حين تغرب الشمس فلا تبقى بقعة في ليلة القدر الا وعليها ملك، اما ساجد واما قائم، يدعو للمؤمنين والمؤمنات، الا أن تكون كنيسة أو بيعة، أو بيت نار أو وثن، أو بعض اماكنكم التي تطرحون فيها الخبث، أو بيت فيه سكران، أو بيت فيه مسكر، أو بيت فيه وثن منصوب، أو بيت فيه جرس معلق، أو مبولة، أو مكان فيه كساحة البيت، فلا يزالون ليلتهم تلك يدعون للمؤمنين والمؤمنات، وجبريل لا يدع احدا من المؤمنين الا صافحه وعلامة ذلك من اقشعر جلده ورق قلبه ودمعت عيناه فان ذلك من مصافحة جبريل. قوله تعالى: سلام هي 19429 عن مجاهد في قوله: سلام هي قال: سالمة لا يستطيع الشيطان ان يعمل فيها سوءا أو يعمل فيها اذى.
((سورة البينة 98)) قوله تعالى: لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين منفكين 19430 عن قتادة لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين منفكين قال: منتهين عما هم فيه حتى تأتيهم البينة اي هذا القران رسول من الله يتلو صحفا مطهرة قال: يذكر القران بأحسن الذكر ويثنى عليه بأحسن الثناء وما أمروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء والحنيفية الختان وتحريم الأمهات والبنات والأخوات والعمات والخالات والمناسك ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة وذلك دين القيمة قال: هو الذي بعث الله به رسوله وشرعه لنفسه ورضيه. قوله تعالى: وما أمروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين... الآية 19430 عن عقيل قال: قلت للزهري: تزعمون أن الصلاة والزكاة ليس من الايمان فقرا وما أمروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة وذلك دين القيمة ترى هذا من الايمان أم لا؟ قوله تعالى: منفكين 19431 عن مجاهد منفكين قال: منتهين، لم يكونوا ليؤمنوا حتى تبين لهم الحق. قوله تعالى: ان الذين امنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية 19432 عن أبي هريرة قال: أتعجبون من منزلة الملائكة من الله؟ والذي نفسي بيده لمنزلة العبد المؤمن عند الله يوم القيامة أعظم من منزلة ملك، واقرؤوا ان شئتم ان الذين امنوا واعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية.
((سورة الزلزلة 99)) قوله تعالى: إذا زلزلت الأرض زلزالها 19433 عن ابن عباس إذا زلزلت الأرض زلزالها تحركت من أسفلها وأخرجت الأرض اثقالها قال: الموتى وقال الانسان مالها قال: يقول الكافر مالها قال: يقول الكافر مالها يومئذ تحدث اخبارها قال لها ربك قولي فقالت: بان ربك أوحى لها قال: أوحى إليها يومئذ يصدر الناس اشتاتا قال: من كل من ههنا وههنا. قوله تعالى: وأخرجت الأرض اثقالها إلى قوله تعالى بان ربك أوحى لها 19434 عن مجاهد في قوله: وأخرجت الأرض اثقالها قال: من في القبور يومئذ تحدث اخبارها قال: تخبر الناس بما عملوا عليها بان ربك أوحى لها قال: امرها وألقت ما فيها.
19435 عن عطية وأخرجت الأرض اثقالها قال: ما فيها من الكنوز والموتى. قوله تعالى: يومئذ يصدر الناس اشتاتا 19436 عن السدى رضي الله عنه في قوله: يومئذ يصدر الناس اشتاتا قال: فرقا. قوله تعالى: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل ومثقال ذرة شرا يره 19437 عن انس رضي الله عنه قال: بينما أبو بكر الصديق رضي الله عنه يأكل مع النبي صلى الله عليه وسلم: إذ نزلت عليه فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة سرا يره فرفع أبو بكر رضي الله عنه يده وقال: يا رسول الله
اني لراء ما عملت من مثقال ذرة من شر، فقال: يا أبا بكر أرأيت ما تري في الدنيا مما تكره فبمثاقيل ذر بشر، ويدخر لك مثاقيل ذر الخير حتى توفاه يوم القيامة '.
19438 حدثنا أبو الخطاب الحساني، حدثنا الهيثم بن الربيع، حدثنا سماك بن عطية، عن أيوب عن أبي قلابة، عن انس قال: كان أبو بكر يأكل مع النبي صلى الله عليه وسلم فنزلت هذه الآية فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره فرفع أبو بكر يده وقال: يا رسول الله، اني أجزي بما عملت من مثقال ذرة من شر؟ فقال يا أبا بكر، ما رايت في الدنيا مما تكره فبمثاقيل ذر الشر ويدخر الله لك مثاقيل ذر الخير حتى توفاه يوم القيامة.
19439 حدثنا أبو زرعة وعلي بن عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة المعروف بعلان المصري قالا: حدثنا عمرو بن خالد الحراني، حدثنا ابن لهيعة، أخبرني هشام بن سعد عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد الخدري قال: لما نزلت فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره قلت يا رسول الله، اني لراء عملي؟ قال: نعم تلك الكبار الكبار؟ قال: نعم قلت الصغار الصغار؟ قال:؟ نعم قلت: واثكل أمي؟ قال: ' ابشر يا سعيد، فان الحسنة بعشر أمثالها - يعني إلى سبعمائة ضعف ويضاعف الله لمن يشاء، والسيئة بمثلها أو يغفر الله، ولن ينجو أحد منكم بعمله ' قلت: ولا أنت يا رسول الله؟ قال: ولا انا الا ان يتغمدني الله منه برحمة ' قال أبو زرعة: لم يرو هذا غير ابن لهيعة.
19440 حدثنا أبو زرعة، حدثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثنا عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره وذلك لما نزلت هذه الآية ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما واسيرا كان المسلمون يرون انهم لا يؤجرون على الشيء القليل إذا اعطوه، فيجيء المسكين إلى أبوابهم فيستقلون ان يعطوه التمرة والكسرة والجوزة ونحو ذلك.
((سورة العاديات 100)) قوله تعالى: قل يا أيها الكافرون 19441 عن ابن عباس قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم خيلا فاستمرت شهرا لا يأتيه منها خبر فنزلت: والعاديات ضبحا ضبحت بأرجلها. قوله تعالى: والعاديات ضبحا 19442 عن ابن عباس قال: بينما انا في الحجر جالس، إذ اتاني رجل فسال عن العاديات ضبحا فقلت: الخيل حين تغير في سبيل الله ثم تاوي إلى الليل، فيصنعون طعامهم، ويورون نارهم، فانفتل عني فذهب عني إلى علي بن أبي طالب وهو جالس تحت سقاية زمزم، فسأله عن العاديات ضبحا فقال: سالت عنها احدا قبلي؟ قال: نعم سالت عنها ابن عباس، فقال هي الخيل حين تغير في سبيل الله فقال: اذهب فادعه لي، فلما وقفت على رأسه قال: تفتي الناس بما لا علم لك والله ان أول غزوة في الاسلام لبدر، وما كان معنا الا فرسان فرس للزبير وفرس للمقداد بن الأسود، فكيف يكون العاديات ضبحا؟ انما العاديات ضبحا من عرفة إلى المزدلفة فإذا أدوا إلى المزدلفة اوروا إلى النيران والمغيرات صبحا من المزدلفة إلى منى فذلك جمع واما قوله: فاثرت به نقعا فهو نقع الأرض حين تطؤه بخفافها وحوافرها. قال ابن عباس: فنزعت عن قولي ورجعت إلى الذي قال علي.
19443 من طريق الأعمش عن إبراهيم عن عبد الله والعاديات ضبحا قال: الإبل قال إبراهيم: وقال علي بن أبي طالب: هي الإبل وقال ابن عباس: انما كان ذلك في سرية بعثت.
19444 من طريق عمرو بن دينار عن عطاء عن ابن عباس والعاديات ضبحا قال: ليس بشيء من الدواب يضبح الا كلب أو فرس فالموريات قدحا قال: هو
مكر الرجل قدح فاروى فالمغيرات صبحا قال: غارت الخيل صبحا فاثرن به نقعا قال: غبار وقع سنابك الخيل فوسطن به جمعا قال: جمع العدو. قال عمرو: وكان عبيد بن عمير يقول: هي الإبل. قوله تعالى: ان الانسان لربه لكنود 19445 عن ابن عباس قال: الكنود بلساننا أهل البلد: الكفور.
19446 عن الحسن ان الانسان لربه لكنود قال: لكفور يعدد المصيبات وينسى نعم ربه عز وجل. قوله تعالى: وانه على ذلك لشهيد 19447 عن مجاهد وانه على ذلك لشهيد قال: الله عز وجل. قوله تعالى: وانه لحب الخيرالايات 7 - 9 19448 عن محمد بن كعب وانه على ذلك لشهيد قال: الانسان شاهد على نفسه أفلا يعلم إذا بعثر ما في القبور قال: حين يبعثون. سورة القارعة 101 قوله تعالى: القارعة 19449 عن ابن عباس رضي الله عنه قال: القارعة من أسماء يوم القيامة. قوله تعالى: فأمه هاوية 19450 عن ابن خالد الوالبي فأمه هاوية 19450 عن ابن خالد الوالبي فأمه هاوية قال: أم رأسه عن عكرمة قال: أم رأسه هاوية في جهنم.
((سورة التكاثر 102)) قوله تعالى: ألهاكم التكاثر 19451 حدثنا أبي، حدثنا زكريا بن يحيى الوقار المصري، حدثني خالد بن عبد الدائم عن ابن زيد بن اسلم عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألهاكم التكاثر عن الطاعة، حتى زرتم المقابر حتى يأتيكم الموت.
19452 عن سعيد بن هلال رضي الله عنه قال: كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يسمون الهكم التكاثر المغيرة.
19453 حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثنا أبو اسامة قال: صالح بن حيان حدثني عن ابن بريدة في قوله: ألهاكم التكاثر قال: نزلت في قبيلتين من قبائل الأنصار، في بني حارثة وبني الحارث، تفاخروا وتكاثروا فقالت إحداهما: فيكم مثل فلان بن فلان وفلان؟ وقال الآخرون مثل ذلك، تفاخروا بالاحياء ثم قالوا: انطلقوا بنا إلى القبور، فجعلت احدى الطائفتين تقول: فيكم مثل فلان؟ يشيرون إلى القبر ومثل فلان؟ وفعل الآخرون مثل ذلك، فانزل الله ألهاكم التكاثر. حتى زرتم المقابر لقد كان لكم فيما رأيتم عبرة وشغل.
19454 حدثنا أبو زرعة، حدثنا محمد بن سعيد الأصبهاني، أخبرنا حكام بن سلم الرازي عن عمرو بن أبي قيس، عن الحجاج عن المنهال، عن زر بن حبيش عن علي قال: ما زلنا نشك في عذاب القبر حتى نزلت ألهاكم التكاثر: حتى زرتم المقابر.
19455 حدثنا أبي، حدثنا سلمة بن داود العرضي، حدثنا أبو المليح الرقي، عن ميمون بن مهران قال: كنت جالسا عند عمر بن عبد العزيز فقرا ألهاكم التكاثر. حتى زرتم المقابر فلبث هنيهة فقال: يا ميمون، ما أرى المقابر الا زيارة وما للزائر بد من أن يرجع إلى منزله.
19456 عن قتادة رضي الله عنه ألهاكم التكاثر قال: قالوا: نحن أكثر من بني فلان وبنو فلان أكثر من بني فلان فالهاكم ذلك حتى ماتوا ضلالا.
19457 عن قتادة رضي الله عنه في قوله: ألهاكم التكاثر قال: نزلت في اليهود.
19458 عن عمر بن عبد العزيز انه قرا: ألهاكم التكاثر حتى زرتم المقابر ثم قال: ما أرى المقابر الا زيارة وما للزائر بد من أن يرجع إلى منزله. قوله تعالى: كلا لو تعلمون علم اليقين 19459 عن قتادة كلا لو تعلمون علم اليقين قال: كنا نحدث ان علم اليقين ان يعلم أن الله باعثه بعد الموت. قوله تعالى: ثم لتسالن يومئذ عن النعيم قال: سائل كل ذي نعمة فيما أنعم عليه.
19460 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: ثم لتسالن يومئذ عن النعيم قال: صحة الا بد ان والاسماع والابصار يسال الله العباد فيم استعملوها وهو اعلم بذلك منهم.
19461 عن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: ثم لتسالن يومئذ عن النعيم قال: الا من والصحة.
19461 عن علي بن أبي طالب انه سئل عن قوله: ثم لتسالن يومئذ عن النعيم قال: عن اكل خبز البر وشرب ماء الفرات مبردا، وكان له منزله يسكنه، فذاك من النعيم الذي يسال عنه.
19462 عن عكرمة قال: لما نزلت هذه الآية لتسالن يومئذ عن النعيم قال الصحابة: وفي اي نعيم نحن يا رسول الله؟ وانما نأكل في انصاف بطوننا خبز الشعير، فأوحى الله إلى نبيها ان قل لهم: أليس تحتذون النعال وتشربون الماء البارد؟ فهذا من النعيم.
19463 حدثنا أبو زرعة، حدثنا زكريا بن يحيى الخزاز المقري، حدثنا عبد الله بن عيسى أبو خالد، الخزاز حدثنا يونس بن عبيد عن، عكرمة، عن ابن عباس انه سمع عمر بين الخطاب يقول: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم عند الظهيرة فوجد أبا بكر في المسجد فقال: ' ما أخرجك يا ابن الخطاب؟ ' قال: أخرجني الذي أخرجكما قال: فقد عمر، واقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدثهما، ثم قال: ' هل بكما من قوة تنطلقان إلى هذا النخل فتصيبان طعاما وشرابا وظلا؟ ' قلنا نعم. قال: ' مروا بنا إلى منزل ابن التيهان أبي الهيثم الأنصاري ' قال: فتقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أيدينا، فسلم واستأذن ثلاث مرات وأم الهيثم من وراء الباب تسمع الكلام، تريد ان يزيدها رسول الله صلى الله عليه وسلم من السلام فلما أراد ان ينصرف خرجت أم الهيثم تسعى خلفهم فقالت: يا رسول الله قد - والله - سمعت تسليمك، ولكن أردت ان تزيدنا من سلامك، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم ' خيرا ' ثم قال: ' اين أبو الهيثم؟ لا أراه ' قالت: يا رسول الله، هو قريب ذهب يستعذب الماء، ادخلوا فإنه يأتي الساعة إن شاء الله، فبسطت بساطا تحت شجرة، فجاء أبو الهيثم ففرح بهم وقرت عيناه بهم، فصعد على نخلة فصرم لهم اعذاقا فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ' حسبك يا ابا التيهان الهيثم ' قال يا رسول الله صلى الله عليه وسلم تأكلون من بسر ومن رطبه ومن تذنوبه، ثم اتاهم بماء فشربوا عليه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' هذا من النعيم الذي تسالون عنه '.
19464 حدثنا أبو زرعة، حدثنا مسدد، حدثنا سفيان عن محمد بن عمرو عن يحيى بن حاطب، عن عبد الله بن الزبير قال: قال الزبير: لما نزلت: لتسئلن يومئذ عن النعيم قالوا: يا رسول الله، لأي نعيم نسال عنه، وانما هما الأسودان التمر والماء؟ قال: ' ان ذلك سيكون '.
19465 حدثنا أبو عبد الله الظهراني، حدثنا حفص بن عمر العدني عن الحكم بن ابان، عن عكرمة قال: لما أنزلت هذه الآية ثم لتسئلن يومئذ عن النعيم قالت الصحابة: يا رسول الله، واي نعيم نحن فيه، وانما نأكل في انصاف بطوننا خبز
الشعير؟ فأوحى الله إلى نبيه صلى الله عليه وسلم قل لهم: أليس تحتذون النعال، وتشربون الماء البارد؟ فهذا من النعيم.
19466 حدثنا أبو زرعة، حدثنا إبراهيم بن موسى، أخبرنا محمد بن سليمان بن الأصبهاني عن ابن أبي ليلى، أظنه عن عامر، عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: لتسئلن يومئذ عن النعيم قال: الامن والصحة. سورة العصر 103 19467 قوله تعالى: عن قتادة في قوله: والعصر قال: ساعة من ساعات النهار وفي قوله: وتوصوا بالحق قال: كتاب الله.
وقوله تعالى: وتواصوا بالصبر قال: طاعة الله.
19468 عن محمد بن كعب القرظي والعصر قال: قسم اقسم الله به ربنا تبارك وتعالى ان الانسان لفي خسر قال: الناس كلهم، ثم استثنى فقال: الا الذين امنوا ثم لم يدعهم وذلك حتى قال: وعملوا الصالحات ثم لم يدعهم وذاك حتى قال: وتواصوا بالحق ثم لم يدعهم وذاك حتى قال: وتواصوا بالصبر يشترط عليهم.
((سورة الهمزة 104)) قوله تعالى: ويل لكل همزة 19469 عن ابن عمر انه قيل له: نزلت هذه الآية في أصحاب محمد ويل لكل همزة لمزة قال ابن عمر، ما عنينا بها ولا عنينا بعشر القران.
19470 عن ابن إسحاق عن عثمان بن عمر قال: ما زلنا نسمع ان ويل لكل همزة قال: ليست بحاجبة لاحد، نزلت في جميل بن عامر.
19471 عن السدى قوله: ويل لكل همزة في الأخنس بن شريق عن ابن عباس انه سئل عن قوله: ويل لكل همزة لمزة قال: هو المشاء للنميمة والمفرق بين الجمع المغرى بين الاخوان.
19472 عن مجاهد قال: الهمزة الطعان في الناس، واللمزة الذي يأكل لحوم الناس. قوله تعالى: جمع مالا وعدده 19473 عن السدى في قوله: جمع مالا وعدده قال: أحصاه. قوله تعالى: يحسب أن ماله اخلده 19474 عن عكرمة قوله: يحسب أن ماله اخلده قال: يزيد في عمره. قوله تعالى: كلا لينبذن 19475 عن السدى قوله: كلا لينبذن قال: ليلقين.
19476 عن الحسين بن واقد قال: الحطمة باب من أبواب جهنم.
قوله تعالى: التي تطلع على الأفئدة 19476 عن محمد بن كعب في قوله: التي تطلع على الأفئدة قال: تأكل كل شيء حتى تنتهي إلى فؤاده، فإذا بلغت فؤاده ابتدى خلقه. قوله تعالى: في عمد ممدة 19477 عن ابن مسعود انه قرا في عمد ممدة قال: وهي الأدهم.
19478 عن ابن عباس في قوله: في عمد قال: الأبواب.
19479 عن أبي صالح في قوله: في عمد ممدة قال: القيود الطوال.
19480 عن السدى قال: من قراها في عمد فهو عمد من نار ومن قراها في عمد فهو حبل ممدود.
((سورة الفيل 105)) قوله تعالى: أصحاب الفيل 19481 عن عثمان بن المغيرة بن الأخنس قال: كان من حديث أصحاب الفيل ان أبرهة الأشرم الحبشي كان ملك اليمن، وان ابن ابنته اكسوم بن الصباح الحميري خرج حاجا، فلما انصرف من مكة نزل في كنيسة بنجران، فغدا عليها ناس من أهل مكة فاخذوا ما فيها من الحلي، واخذوا متاع اكسوم، فانصرف إلى جده مغضبا فبعث رجلا من أصحابه يقال له شهربن، معقود على عشرين ألفا من خولان والأشعريين، فساروا حتى نزلوا بأرض، خثعم، فتنحت خثعم عن طريقهم، فلما دنا من الطائف خرج اليه ناس من بني خثعم ونصر وثقيف، فقالوا: ما حاجتك إلى طائفنا وانما هي قرية صغيرة ولكنا ندلك على بيت بمكة يعبد وحرز من لجا اليه من مكة ثم له ملك العرب فعليك به ودعنا منه، فاته حتى إذا بلغ المغمس وجد إبلا لعبد المطلب، مائة
ناقة مقلدة، فانهبها بين أصحابه، فلما بلغ ذلك عبد المطلب جاءه، وكان جميلا وكان له صديق من أهل اليمن يقال له ذو عمرو، فسأله ان يرد عليه إبله فقال: اني لا أطيق ذلك، ولكن ان شئت أدخلتك على الملك، فقال عبد المطلب افعل فأدخله عليه، فقال له: ان لي إليك حاجة، قال قضيت كل حاجة تطلبها، قال انا في بلد حرم، وفي سبيل بين ارض العرب وارض العجم، وكانت مائة ناقة لي مقلدة ترعى بهذا الوادي بين مكة وتهامة عليها عبر أهلها. وتخرج إلى تجارتها وتتحمل من عدونا، عدا عليها جيشك فاخذوها، وليس مثلك يظلم من جاوره فالتفت إلى ذي عمرو، ثم ضرب بإحدى يديه على الأخرى عجبا، فقال: لو سألني كل شيء أجوزه أعطيته إياه اما إبله فقد رددنا إليك ومثلها معها، فما يمنعك ان تكلمني في بنيتكم هذه، وبلدكم هذه، فقال له عبد المطلب اما بنيتنا هذه وبلدنا هذه، فان لهما ربا ان شاء ان يمنعهما، ولكني انما أكلمك في مالي، فامر عند ذلك بالرحيل وقال: لتهد من الكعبة ولتنهين مكة فانصرف عبد المطلب وهو يقول:
لا هم ان المرء يمنع رحله فامنع حلالكلا يغلبن صليبهم ومحالهم عدوا محالك فإذا فعلت فربما تحمى فامر ما بدالكفاذا فعلت فإنه امر تتم به فعالك وغدوا غدا يجمعوعهم والفيل كي يسبوا عيالكفاذا تركتهم وكعبتا فوا حربا هنالك فلما توجه شهر وأصحاب الفيل، وقد اجمعوا ما اجمعوا، طفق كلما وجهوه أناخ وبرك، فإذا صرفوه عنها من حيث اتي اسرع السير، فلم يزل كذلك حتى غشيهم الليل وخرجت عليهم طير من البحر لها خراطيم، كأنها البلس شبيهة بالوطواط حمر وسود، فلما راوها اشفقوا منها وسقط في أيديهم، فرمتهم بحجارة مدحرجة كالبنادق، تقع على جبالهم فلم يروا - حدا غشيهم، فبعث ابنه على فرس سريع ينظر مالقوا فإذا هم مشدخين جميعا، فرجع يرفع رأسه كاشفا فخذه، فلما رأى ذلك أبوه قال: ان ابني افرس العرب وما كشف عن فخذه الا بشيرا أو نذيرا، فلما دنا من ناديهم قالوا: ما وراءك؟ قال: هلكوا جميعا، فخر عبد المطلب وأصحابه فاخذوا أموالهم.
وقال عبد المطلب شعرا في المعنى:
أنت منعت الجيش والافيالاوقد رعوا بمكة الافيالا وقد خشينا منهم القتالاوكل امر منهم معضالا شكرا وحمدا لك ذي الاجلالا فانصرف شهر هاربا وحده فأول منزل نزله سقطت يده اليمنى، ثم نزل منزلا اخر فسقطت رجله اليمنى، فاتى منزله وهو جسد لا أعضاء له، فأخبرهم الخبر ثم فاضت نفسه وهم ينظرون. قوله تعالى: طيرا أبابيل 19482 حدثنا عن ابن مسعود قوله: طيرا أبابيل قال هي الفرق.
19483 حدثنا أبو زرعة، حدثنا عبد الله بن محمد ابن، أبي شيبة، حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن عبيد بن عميرو الليثي قال:
لما أراد الله ان يهلك أصحاب الفيل، بعث الله عليهم طيرا نشات من البحر كأنها الخطا طيف، بكف كل طير منها ثلاثة أحجار مجزئة، في منقاره حجر وحجران في رجليه، ثم جاءت حتى صفت علي رؤوسهم ثم صاحت وألقت ما في ارجلها ومناقيرها، فما من حجر وقع منها على رجل الا خرج من الجانب الآخر، ان وقع على رأسه خرج من دبره، وان وقع على شيء من بدنه خرج من الجانب الآخر، وبعث الله ريحا شديدا فضربت ارجلها فزادها شدة فاهلكوها جميعا.
19484 عن عكرمة في قوله: طيرا أبابيل قال: طير بيض، وفي لفظ طيور خضر جاءت من قبل البحر كان وجوهها وجوه السباع، لم تر قبل ذلك ولا بعده، فاثرت جلودهم مثل الجدري، فإنه أول ما رؤي الجدري. قوله تعالى: كعصف مأكول 19485 عن ابن عباس كعصف مأكول قال: هو الطيور غصافة الزرع.
((سورة قريش 106)) 19486 عن أسماء بنت يزيد قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لايلاف قريش ايلافهم رحلة الشتاء والصيف ويحكم يا قريش اعبدوا رب هذا البيت الذي أطعمهم من جوع وامنهم من خوف. قوله تعالى: لايلاف قريش 19487 عن ابن عباس في قوله: لايلاف قريش قال: نعمته على قريش ايلافهم رحلة الشتاء والصيف قال: كانوا يشتون بمكة، ويصيفون بالطائف، فليعبدوا رب هذا البيت قال الكعبة الذي أطعمهم من جوع وامنهم من خوف قال الجزام.
19488 عن مجاهد قوله: لايلاف قريش قال نعمتي على قريش.
ايلافهم رحلة الشتاء والصيف قال: ايلافهم ذلك، فلا يشق عليهم رحلة الشتاء ولا صيف وامنهم من خوف قال من كل غزو في حرمهم. قوله تعالى: الذي أطعمهم من جوع 19489 عن ابن عباس في قوله: الذي أطعمهم من جوع يعني قريشا أهل مكة بدعوة إبراهيم - حيث قال: وارزقهم من الثمرات وامنهم من خوفحيث قال إبراهيم: رب اجعل هذا البلد امنا.
19490 عن قتادة في قوله: لايلاف قريش قال: عادة قريش رحلة في الشتاء ورحلة في الصيف، وفي قوله: وامنهم من خوف قال: كانوا يقولون نحن من حرم الله، فلا يعرض لهم أحد في الجاهلية يامنون بذلك، وكان غيرهم من قبائل العرب إذا خرج أغير عليهم.
19491 عن عكرمة قال: كانت قريش تتجر، شتاء وصيفا، فتأخذ في الشتاء على طريق البحر وايلة إلى فلسطين يلتمسون الدفاء، واما الصيف فيأخذون قبل بصري واذرعات، يلتمسون البرد فذلك قوله: ايلافهم.
((سورة الماعون 107)) 19492 حدثنا أبي، حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة عن عاصم عن زر، عن عبد الله قال: الماعون العواري القدر والميزان والدلو. قوله تعالى: أرأيت الذي يكذب بالدين 19493 عن الحسن قوله: أرأيت الذي يكذب بالدين قال: الكافر.
19494 عن ابن عباس قوله: أرأيت الذي يكذب بالدين قال: يكذب بحكم الله.
فذلك الذي يدع اليتيم قال: يدفعه عن حقه. قوله تعالى: فويل للمصلين 19495 عن ابن عباس قوله: فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون قال: هم المنافقون يراءون الناس بصلاتهم إذا حضروا، ويتركونها إذا غابوا ويمنعونهم، العارية بغضا لهم وهي الماعون. قوله تعالى: الذين هم عن صلاتهم ساهون 19496 عن سعيد بن أبي وقاص قال: سالت النبي صلى الله عليه وسلم عن قوله: الذين هم عن صلاتهم ساهون قال هم الذين يؤخرون الصلاة عن وقتها.
19497 عن مسروق قوله: عن صلاتهم ساهون قال: تضيع ميقاتها.
19498 عن مجاهد قوله: عن صلاتهم ساهون قال: لاهون.
19499 عن أبي العالية قوله: عن صلاتهم ساهون قال: هو الذي يصلي ويقول هكذا وهكذا يعني يلتفت عن يمينه وعن يساره.
قوله تعالى: الذين هم يراءون 19500 عن علي بن أبي طالب في قوله: الذين هم يراءون قال يراءون بصلاتهم.
19501 عن ابن مسعود قال: كنا نعد الماعون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم عارية الدلو والقدر والفاس والميزان وما تتعاطون بينكم. قوله تعالى: يمنعون الماعون 19502 حدثنا أبو سعيد الاشيج، حدثنا وكيع عن ابن أبي ذؤيب عن الزهري ويمنعون الماعون قال: بلسان قريش المال.
19503 حدثنا أبي وأبو زرعة قالا: حدثنا قيس بن حفص الراعي، حدثنا دلهم بن دهثم العجلي، حدثنا مائذ بن ربيعة النميري انهم وفدوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالوا: يا رسول الله ما تعهد الينا؟ قال: لا تمنعون وقال: يا رسول الله وما الماعون؟ قال: ' في الحجر وفي الحديد وفي الماء '.
قالوا فأي الحديدة؟ قال: ' قدوركم النحاس وحديد الفاس الذي تمتهنون به قالوا وما الحجر؟ قال ' قدوركم الحجارة '.
19504 عن زيد بن اسلم في قوله: ويمنعون الماعون قال: أولئك المنافقون ظهرت الصلاة فصلوها وخفيت الزكاة فمنعوها.
19505 عن عكرمة قال: راس الماعون زكاة المال وأدناه المنخل والدلو والابرة.
19506 عن محمد بن كعب قال: الماعون المعروف.
((سورة الكوثر 108)) قوله: الكوثر 19507 حدثنا علي ابن حفص، حدثنا ورقاء قال: وقال عطاء بن محارب بن دثار، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الكوثر نهر في الجنة حافتاه من ذهب، والماء يجري على اللؤلؤ، وماؤه أشد بياضا من اللبن واحلى من العسل.
19508 حدثنا وهب بن إبراهيم الغسامي سنة خمس وخمسين ومائتين، حدثنا إسرائيل بن حاتم المروزي، حدثنا مقاتل بن حبان عن الأصبغ بن نباته عن علي بن أبي طالب قال: ما نزلت هذه السورة على النبي صلى الله عليه وسلم.
انا أعطيناك الكوثر فصل لربك وانحر.
قال رسول الله: ' يا جبريل ما هذه النحيرة التي امرني بها ربي '؟
فقال: ليست بنحيرة، ولكنه يأمرك إذا تحزمت للصلاة ارفع يديك إذا كبرت وإذا ركعت وإذا رفعت رأسك من الركوع وإذا سجدت، فإنها صلاتنا وصلاة الملائكة الذين في السماوات السبع، وان لكل شيء زينة وزينة الصلاة رفع اليدين عند كل تكبيرة.
19509 عن عكرمة رضي الله عنه قال: الكوثر ما أعطاه الله من النبوة والخير والقران.
19510 عن الحسن قال: الكوثر القران.
19511 عن مجاهد وعطاء وعكرمة قوله: فصل لربك وانحر. قالوا: صلاة الصبح بجمع ونحر البدن بمني.
19512 عن عطاء فصل لربك قال: صلاة العيد.
19513 عن سعيد جبير قوله: وانحر قال البدن. قوله تعالى: الأبتر 19514 عن السدي رضي الله عنه قال: كانت قريش تقول إذا مات ذكور الرجل بتر فلان.
فلما مات ولد النبي صلى الله عليه وسلم قال العاصي بن وائل: بتر: والأبتر الفرد. قوله: شانئك 19515 عن ابن عباس قوله: ان شانئك يقول: عدوك.
19516 عن عطاء قوله: ان شانئك قال: أبو جهل.
19517 عن شهر بن عطية عن إبراهيم قال كان عقبة بن أبي معيط يقول: انه لا يبقى النبي صلى الله عليه وسلم ولد وهو ابتر فانزل الله فيه ان شانئك هو الأبتر.
((سورة الكافرون 109)) 19518 عن أبي عباس رضي الله عنهما ان قريشا وعت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلي ان يعطوه ما لا فيكون اغنى رجل بمكة ويزوجوه ما أراد من النساء، فقالوا: هذا لك يا محمد وكف عن شتم الهتنا ولا تذكر الهتنا بسوء، فإن لم تفعل فانا نعرض عليك خصلة واحدة ولك فيها صلاح قال ما هي؟ قالوا تعبد الهتنا سنة ونعبد الهك سنة، قال: حتى انظر ما يأتين من ربي فجاء الوحي من عند الله. قل يا أيها الكافرون لا اعبد ما تعبدونالاية 19519 عن سعيد بن مينا مولى أبي البختري قال: لقي الوليد بن المغيرة والعاصي بن وائل، والأسود بن المطلب وأمية بن خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا محمد فلتعبد ما نعبد ونعبد ما تعبد، ولنشترك نحن وأنت في أمرنا كله فإن كان الذي نحن عليه أصح من الذي أنت عليه، كنت قد اخذت منه حظا، وان كان الذي أنت عليه أصح من الذي نحن عليه كنا قد أخذنا منه حظا فانزل الله: قل يا أيها الكافرون لا اعبد ما تعبدون حتى انقضت السورة.
19520 عن زرارة بن أوفى قال: كانت هذه السورة تسمى المقشقشة.
((سورة النصر 110 91 قوله تعالى: إذا جاء نصر الله والفتح 19521 عن أم حبيبة قالت: لما نزلت إذا جاء نصر الله والفتح قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' ان الله لم يبعث نبيا الا عمر في أمته شطر ما عمر النبي الماضي قبله، وان عيسى بن مريم كان أربعين سنة في بني إسرائيل، وهذه لي عشرون سنة وانا ميت في هذه السنة '.
فبكت فاطمة فقال النبي صلى الله عليه وسلم ' أنت أول أهل بيتي لحوقا بي فتبسمت.
((سورة المسد 111)) 19522 حدثنا أبي وأبو زرعة قالا: حدثنا عبد الله بن الزبير الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا الوليد بن كثير عن ابن بروس، عن أسماء بنت أبي بكر قالت: لما نزلت: تبت يدا أبي لهب أقبلت العوراء أم جميل بنت حرب، ولها ولولة، وفي يدها فهر، وهي تقول:
مذمما أبينا ودينه قليناوامره عصينا ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس في المسجد ومعه أبو بكر، فلما رآها أبو بكر قال رسول الله قد أقبلت وانا أخاف عليك ان تراك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' انها لن تراني ' وقرا قرانا اعتصم به كما قال تعالى:
وإذا قرأت القران جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا مستورا فأقبلت حتى وقفت على أبي بكر، ولم تر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت يا
أبا بكر اني اخترت ان صاحبك هجاني؟ قال: لا ورب هذا البيت ما هجاك، فولت وهي تقول: قد علمت قريش اني ابنة سيدها.
19523 عن ابن عباس قال لما نزلت وانذر عشيرتك الأقربين ورهطك منهم المخلصين، خرج النبي صلى الله عليه وسلم حتى صعد الصفا فهتف يا صباحاه فاجتمعوا اليه فقال: ' ارايتكم لو أخبرتكم ان خيلا تخرج بسفح هذا الجبل أكنتم مصدقي؟ قالوا ما جربنا عليك كذبا، قال فاني نذير لكم بين يدي عذاب، فقال أبو لهب: تبا لك انما جمعتنا لهذا؟
ثم قام فنزلت هذه السورة تبت يدا أبي لهب وتب. قوله تعالى: تبت يدا أبي لهب 19524 عن ابن عباس في تبت يدا أبي لهب قال خسرت وتب قال خسر.
19525 عن الحسن قال انما سمي أبا لهب من حسنه.
19526 عن عائشة قالت أطيب ما اكل الرجل من كسبه، وان ابنه من كسبه ثم قرأت: ما اغنى عنه ماله وما كسب قالت وما كسب ولده. قوله تعالى: امرأته حمالة الحطب 19527 عن ابن زيد قوله: وامرأته حمالة الحطب قال: كانت تأتي بأغصان الشوك، وتطرحها بالليل في طريق رسول الله صلى الله عليه وسلم 19528 عن مجاهد رضي الله عنه قوله: وامرأته حمالة الحطب قال كانت تمشي بالنميمة في جيدها حبل من مسد من نار.
19529 عن قتادة وامرأته حمالة الحطب قال: كانت تنقل الأحاديث من بعض الناس إلى بعض في جيدها حبل قال عنقها.
19530 عن الحسن قوله: حمالة الحطب كانت تحمل النميمة فتاتي بها بطون قريش قوله تعالى: حبل من مسد 19531 عن عروة بن الزبير في قوله: في جيدها حبل من مسد قال سلسلة من حديد من نار ذرعها سبعون ذراعا.
((سورة الاخلاص 112)) 19532 حدثنا أبو سعد محمد بن ميسر الصاغاني، حدثنا أبو جعفر الرازي حدثنا الربيع بن انس، عن أبي العالية، عن أبي بن كعب: ان المشركين قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم: يا محمد، انسب لنا ربك، فانزل الله: قل هو الله أحد - الله الصمد، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا أحد.
19533 عن محمد بن حمزة بن يوسف بن عبد الله بن سلام ان عبد الله بن سلام رضي الله عنه قال لأحبار اليهود: اني أردت ان احدث بمسجد أبينا إبراهيم عهدا، فانطلق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: أنت عبد الله بن سلام؟ قال: نعم، قال: ادن، فدنا منه، فقال: أنشدك بالله اما تجدني في التوراة رسول الله؟ فقال له انعت لنا ربك، فجاء جبريل فقال قل هو الله أحد إلى اخر السورة، فقراها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال ابن سلام اشهد ان لا إله إلا الله واشهد انك رسول الله، ثم انصرف إلى المدينة وكتم اسلامه.
19534 عن ابن عباس رضي الله عنهما ان اليهود جاءت النبي صلى الله عليه وسلم منهم كعب بن الأشرف وحي بن اخطب فقالوا: يا محمد صف لنا ربك الذي بعثك، فانزل الله قل هو الله أحد الله الصمد لم يلد فيخرج منه الولد ولم يولد فيخرج من شيء. قوله تعالى: الصمد 19535 عن ابن عباس رضي الله عنه قال: الصمد السيد الذي قد كمل في سؤدده، والشريف الذي قد كمل في شرفه، والعظيم الذي قد كمل في عظمته، والحليم الذي قد كمل في حلمه، والغني الذي قد كمل في في غناه، والجبار الذي قد كمل في جبروته، والعالم الذي قد كمل في علمه، والحكيم الذي قد كمل في حكمته، وهو الذي قد كمل في أنواع الشرف والسؤدد، وهو الله سبحانه هذه صفته لا تنبغي الا له، ليس له كفو، وليس كمثله شيء.
((سورة الفلق 113)) قوله تعالى: الفلق 19536 حدثنا أحمد بن عصام، حدثنا أبو احمد الزبيري، حدثنا حسن بن صالح عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر قال: الفلق الصبح.
19537 عن زيد بن علي عن ابائه قال: الفلق جب في قعر جهنم عليه غطاء، فإذا كشف عنه خرجت منه نار تصيح منه جهنم من شدة حر ما يخرج منه.
19538 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: الفلق: الخلق. قوله تعالى: غاسق 19539 عن ابن شهاب رضي الله عنه قال: الغاسق سقوط الثريا، والغاسق إذا وقب الشمس إذا غربت. قوله تعالى: النفاثات 19540 عن الضحاك رضي الله عنه النفاثات قال: السواحر. قوله تعالى: النفاثات في العقد 19541 عن مجاهد رضي الله عنه النفاثات في العقد قال: الرقي في عقد الخيط.
