الحاشية على كفاية الأصول طرح لمباني سيد الطائفة العلامة المحقق آية الله العظمى الحاج آقا حسين الطباطبائي البروجردي قدس سره (1291 - 1380 ه‍) في الأصول للعلم الحجة آية الله الشيخ بهاء الدين الحجتي البروجردي الجزء الثاني
بسم الله الرحمن الرحيم الناشر: مؤسسة أنصاريان - قم المقدسة الطبعة الأولى، رمضان 1412
المقصد السادس الامارات
المقصد السادس:
في بيان الامارات المعتبرة شرعا أو عقلا وقبل الخوض في ذلك، لا بأس بصرف الكلام إلى بيان بعض ما للقطع من الاحكام، وإن كان خارجا من مسائل الفن، وكان أشبه بمسائل الكلام، لشدة مناسبته مع المقام.
فاعلم: أن البالغ الذي وضع عليه القلم، ____________________
 يصح اطلاق الحجة على القطع أيضا، فإنه بذاته يكون قاطعا لعذر المكلف، واما  بحسب اصطلاح المنطقيين من أن الحجة عبارة عما يقع واسطة لثبوت الأكبر  للأصغر فلا يصح مطلقا، حتى بالإضافة إلى غير القطع كما لا يخفى، ضرورة ان  الحجة بالمعنى المذكور انما تكون حجة على اثبات الحكم المذكور في الكبرى، لا  على اثبات حكم آخر غير مذكور، وتوسيط الامارات مطلقا انما يكون مقتضيا  لحكم آخر غير مذكور أعني به الحكم الواقعي كما لا يخفى فافهم.
 قوله: ان البالغ الذي وضع عليه القلم.
 اعلم أن شيخنا الأنصاري قدس سره ذهب إلى تثليث الأقسام في المقام  فقال: ان المكلف إذا التفت إلى حكم شرعي فتارة يحصل له القطع بالحكم ومرة  الظن، وأخرى الشك، فورد عليه على ما افاده المصنف في تعليقته، بان تثليث  الأقسام بنحو المذكور في غير محله، ضرورة انه ربما يتداخل الظن والشك في  الحكم مع أنه في مقام الميز بينها وانفكاك كل واحد منها عن الآخر، وذلك لأنه  رب ظن لا يساعد على اعتباره دليل فيلحق بالشك من الرجوع إلى الأصول  العملية، ورب شك اعتبر في مورد ولا يورث الظن كما إذا اعتبر خبر من لم يتحرز  عن الكذب، فان قضية اعتبار خبره، مع أنه لا يوجب الظن بالحكم، الاخذ به،  ولا يبقى معه مجال إلى الرجوع إلى الأصل أصلا.
 فالأولى ان يقال: ان المكلف اما ان يحصل له القطع بالحكم أولا، وعلى  الثاني اما ان يقوم عنده طريق معتبر أولا، لئلا يتداخل الأقسام، مع انا لا نحتاج  إلى التثليث، بل يكفينا فيما يهمنا التقسيم بالثنائية بإلغاء الظن، ونقول: ان  الحكم أعم من الواقعي والظاهري، ومع تعميم الحكم لا يبقى الا القطع به أو  الشك، ويمكن التقسيم بالثنائي على وجه لا يرد عليه شئ، وهو بان يقال: ان
إذا التفت إلى حكم فعلي واقعي أو ظاهري، متعلق به أو بمقلديه، فإما أن يحصل له القطع به، أو لا، وعلى الثاني، لا بد من انتهائه إلى ما استقل به العقل، من اتباع الظن لو حصل له، وقد تمت مقدمات الانسداد - على تقرير الحكومة - وإلا فالرجوع إلى الأصول العقلية: من البراءة والاشتغال والتخيير، على تفصيل يأتي في محله إن شاء الله تعالى.
____________________
 المكلف إذا التفت إلى حكم اما ان يقوم عنده حجة على الحكم، سواء أكانت  الحجة عقلية أم شرعية، أو لا يقوم، فعلى الأول المرجع هو الحجة على الحكم من  القطع أو الامارة المعتبرة، وعلى الثاني المرجع هو الأصول العملية من البراءة،  والاشتغال، والتخيير على حسب اختلافات المقامات والأحوال.
 قوله: إذا التفت إلى حكم فعلى... الخ  انما قيد الحكم بالفعلي لان الحكم عنده مقول بالتشكيك وله أربع مراتب:
 الأولى: الحكم الاقتضائي وهو عبارة عن نفس المصلحة أو المفسدة التي  تكون في نفس الأفعال من دون انشاء حكم على طبقها.
 الثانية: الحكم الانشائي، وهو انشاء الحكم على طبق ما يقتضي المرتبة  الأولى من دون داعي الانبعاث والانزجار.
 الثالثة: الحكم الفعلي، وهو انشائه بداعي الانبعاث والانزجار.
 الرابعة: الحكم التنجيزي، وهو وصوله إلى حد التنجز.
 والعلم بالمرتبة الأولى والثانية لا يؤثر في شئ فان الحكم في تلك المرتبتين  ليس بحكم حقيقة، والذي يكون العلم به مؤثرا انما هو وصوله إلى المرتبة الثالثة  التي يعبر عنها بالفعلي، ولذلك قيده به.
 ولكن التحقيق على ما افاده السيد الأستاذ هو انه لا نحتاج إلى تقييد  الحكم بالفعلي، لأنه ليس للحكم الا مرتبة واحدة.
وإنما عممنا متعلق القطع، لعدم اختصاص أحكامه بما إذا كا متعلقا بالأحكام الواقعية، وخصصنا بالفعلي، لاختصاصها بما إذا كان متعلقا به - على ما ستطلع عليه - ولذلك عدلنا عما في رسالة شيخنا العلامة - أعلى الله مقامه - من تثليث الأقسام.
وإن أبيت إلا عن ذلك، فالأولى أن يقال: إن المكلف إما أن يحصل له ____________________
 وهي الفعلية، لان المقول بالتشكيك عبارة عن حقيقة واحدة مختلفة  بالشدة والضعف والكمال والنقص وغيرها من سائر الاختلافات التي يمتاز بها مرتبة عن  مرتبة أخرى، ويكون ما به الامتياز عين ما به الاشتراك فيها، كالبياض مثلا،  فإنه بذاته يختلف ويمتاز مرتبة منه عن مرتبة أخرى لا بأمر خارج عن ذاته،  والحكم ليس كذلك، فان المصلحة أو المفسدة الكائنة في الأفعال ليست من  مراتب الحكم بل علة غائية له.
 لا يقال: ان المعلول مرتبة نازلة من العلة كالحرارة بالإضافة إلى النار.
 فإنه يقال: ان هذا انما يكون في الأمور التكوينية، واما الأمور الشرعية  فليست كذلك، لان المصلحة الكائنة في الأفعال داعية إلى جعل الحكم على  مقتضاها، وكذلك مرتبة الانشاء لا بداعي البعث فإنه بمنزلة جسد بلا روح، فان  داعي البعث بالإضافة إلى الانشاء بمنزلة الروح من الجسد، فكما أن الروح  ليس من مراتب الجسد وبالعكس، وكذلك الجسد مع الروح ليس من مراتب  الجسد بلا روح، فهكذا الانشائي بالنسبة إلى الفعلي ليس أحدهما من مراتب  الآخر.
 وكذلك مرتبة التنجز ليست من مراتب الحكم، فان التنجز يحصل بامر  خارج عن الحكم وهو علم المكلف بالحكم.
 إذا عرفت ذلك فظهر لك ان الحكم حقيقة هو الفعلي ليس غير، وما
القطع أولا، وعلى الثاني إما أن يقوم عنده طريق معتبر أولا، لئلا تتداخل الأقسام فيما يذكر لها من الاحكام، ومرجعه على الأخير إلى القواعد المقررة عقلا أو نقلا لغير القاطع، ومن يقوم عنده الطريق، على تفصيل يأتي في محله - إن شاء الله تعالى - حسبما يقتضي دليلها.
وكيف كان فبيان أحكام القطع وأقسامه، يستدعي رسم أمور:
الامر الأول: لا شبهة في وجوب العمل على وفق القطع عقلا، ولزوم الحركة على طبقه جزما، وكونه موجبا لتنجز التكليف الفعلي فيما أصاب باستحقاق ____________________
 سواه من المراتب المذكورة خارج عنه، واطلاق الحكم عليها مسامحة، فلا احتياج  إلى تقييد الحكم بالفعلي كما قيده المصنف قدس سره.
 قوله: الامر الأول لا شبهة في وجوب العمل على وفق القطع... الخ.
 يمكن ان يراد بنفي الشبهة في وجوب العمل على وفق القطع نفيها عند  القاطع وبنظره، والحاكم على ذلك لديه تارة عقل نفسه، وحكمه على وجوب  الاتباع تارة يكون لاجل انكشاف الواقع عند القاطع تمام الانكشاف بما هو  واقع لا بما هو مقطوع ومنكشف عنده، وأخرى يكون ذلك بما هو مقطوع  ومنكشف بحيث يكون للقطع دخل في حكم وجوب الاتباع، وتارة الحاكم على  ذلك عنده هو الشرع، وحكمه على وجوب العمل على وفق القطع لا يمكن الا  لاجل الواقع المنكشف عنده بما هو واقع، لا بما هو منكشف ومقطوع بحيث  يكون القطع داخلا في موضوع حكمه، وذلك للزوم اجتماع المثلين فيما أصاب،  واجتماع الضدين فيما أخطأ، وان أبيت عن ذلك وقلت: ان تعدد العنوان يكفي  في ارتفاع المثلين أو الضدين.
 قلت: لا محالة يلزم منه التسلسل، ضرورة: ان القطع إذا اخذ بنحو الموضوعية،  فلا بد من قطع آخر يكون طريقا إلى احراز المقطوع بما هو مقطوع. فيأتي الكلام
الذم والعقاب على مخالفته وعذرا فيما أخطأ قصورا، وتأثيره في ذلك لازم، وصريح الوجدان به شاهد وحاكم، فلا حاجة إلى مزيد بيان وإقامة برهان.
____________________
 فيه إلى أن يتسلسل، فتأمل (1).
 ويمكن ان يراد بنفي الشبهة نفيها عند كل عقل، وذلك بان يقال: ان كل  عقل يحكم بان القطع لما كان كاشفا عن الواقع تمام الانكشاف منجز للواقع، ومؤثر  في استحقاق العقوبة على ترك متابعته بحيث يحكم العقل بمذمة القاطع، وانه يستحق  العقوبة فيما إذا خالف قطعه ولم يعمل على طبقه.
 نعم لا اشكال في حكم العقل على ذلك كما يشهد به الوجدان بحيث لا نحتاج  في اثباته إلى مزيد بيان وإقامة برهان.
 وانما الاشكال في أن حكم العقل على استحقاق العقوبة على ترك متابعة  القطع هل يكون مقصورا على صورة إصابة القطع الواقع، بمعنى ان استحقاق  العقوبة انما يكون مترتبا على ترك الواقع بما هو تركه، أو يكون حكمه على ذلك مطلقا  وإن لم يكن القطع مصيبا، بمعنى ان استحقاق العقوبة يكون مترتبا على نفس مخالفة  القطع وإن لم يكن مصيبا.
 وبالجملة الكلام في ملاك حكم العقل باستحقاق العقوبة على ترك متابعة  القطع في أنه هل يكون باعتبار ان مخالفته موصلة إلى ترك الواقع، فيكون استحقاق  العقوبة مقصورا في صورة إصابة القطع الواقع، أو يكون باعتبار مخالفة نفس القطع
ولا يخفى أن ذلك لا يكون بجعل جاعل، لعدم جعل تأليفي حقيقة بين ____________________
 وموضوعيته لاستحقاق العقوبة وإن لم تكن مخالفته موصلة إلى ترك الواقع كما إذا  أخطأ الواقع، والكلام فيه موكول إلى البحث في التجري، فان قلنا هناك باستحقاق  العقوبة على التجري قلنا في المقام باستحقاق العقوبة على نفس مخالفة القطع بما هي  هي، وإن لم نقل هناك به قلنا في المقام بان الاستحقاق مترتب على ترك الواقع بما هو هو.
 وإذا عرفت أن القطع بحكم العقل منجز، للتكليف الفعلي فيما أصاب الواقع،  وعذر للمكلف فيما أخطأ عن الواقع، ظهر لك ان القاطع إذا خالف قطعه ولم يعمل  به يستحق العقوبة ويصح عقابه على مخالفته مطلقا سواء أصاب أم أخطأ على القول  بان المتجري يستحق العقوبة، أو في صورة الإصابة كما هو الحق.
 وانه إذا عمل على طبق قطعه وصادف الواقع كان مثابا، وفي صورة الخطاء كان  معذورا إذا كان خطأوه عن قصور لا عن تقصير بأن لا يكون منشأ قطعه أسباب  ومقدمات منهية كالقطع الحاصل من القياس، فإنه وإن لم يكن للقاطع مخالفة قطعه  ذلك، ولا يصح للمولى زجره عن العمل بقطعه، الا انه يصح للمولى مؤاخذة عبده  على فوت الواقع بسبب قطعه، فإنه على المفروض ممنوع عن الاقتحام فيما يكون  معرضا للخطأ ومؤديا إليه نوعا، والامتناع بالاختيار لا ينافي الاختيار، كمن اسقط  نفسه بالاختيار عن شاهق، فلا بد من النظر في الأدلة والامارات التي جعلت مقياسا  للاحكام واحرازها، وهي التي تؤدي نوعا إلى الواقع، بحيث يكون خطائه عن الواقع  نادرا، وهذا بخلاف منجزيته فيما أصاب، فإنه وان حصل من المقدمات المنهية لكن  بعد حصوله لا يصح للقاطع مخالفته فإنه حجة عليه ويصح للمولى الاحتجاج عليه  به بأنه لم خالفت الواقع مع انكشافه عندك؟ وليس للعبد الاعتذار بأنك زجرتني عن  الاقتحام فيما يؤدي نوعا إلى الخلاف والخطاء.
 قوله: ولا يخفى ان ذلك لا يكون بجعل جاعل... الخ.
 اعلم أنه إذا عرفت بان القطع بنفس ذاته كاشف عن الواقع تمام الانكشاف،
الشئ ولوازمه، بل عرضا بتبع جعله بسيطا.
وبذلك انقدح امتناع المنع عن تأثيره أيضا، مع أنه يلزم منه اجتماع الضدين اعتقادا مطلقا، وحقيقة في صورة الإصابة، كما لا يخفى.
ثم لا يذهب عليك أن التكليف ما لم يبلغ مرتبة البعث والزجر لم يصر فعليا، وما لم يصر فعليا لم يكد يبلغ مرتبة التنجز واستحقاق العقوبة على المخالفة، وإن كان ربما يوجب موافقته استحقاق المثوبة، وذلك لان الحكم ما لم يبلغ تلك المرتبة لم يكن حقيقة بأمر ولا نهي، ولا مخالفته عن عمد بعصيان، بل كان مما سكت الله عنه، كما في الخبر، فلاحظ وتدبر.
نعم، في كونه بهذه المرتبة موردا للوظائف المقررة شرعا للجاهل إشكال لزوم اجتماع الضدين أو المثلين، على ما يأتي تفصيله إن شاء الله تعالى، مع ما هو التحقيق في دفعه، في التوفيق بين الحكم الواقعي والظاهري، فانتظر.
____________________
 وان المنجزية والحجية والمعذرية من لوازمه الغير المفارقة له في الوجود، وغير المتأخرة  عنه، بل تكون ضروري الثبوت للقطع، فلا يمكن ان تناله يد الجعل لا اثباتا ولا نفيا  تكوينا وتشريعا.
 اما اثباتا تكوينا فلان الجعل التكويني، الذي يكون عبارة عن الاصدار، لا  يمكن تعلقه بما يكون ضروري الثبوت للشئ ومن لوازمه غير المتأخرة عن الشئ  في الوجود، كالزوجية بالنسبة إلى الأربعة، فإنها ضروري الثبوت لها ولا تفارقها في  الوجود، فيكون اصدار الزوجية عين اصدار الأربعة، ولا يتعلق بها جعل غير الذي  تعلق بالأربعة، فكذلك التنجز والحجية بالإضافة إلى القطع، فان التنجز كما عرفت من  لوازم غير المنفكة عن القطع، وضروري الثبوت له، فتعلق الجعل التكويني بالملزوم  اي القطع يغني عن تعلقه بلوازمه غير المفارقة عنه في الوجود أعني التنجز والحجية  والمعذرية، للزوم اللغوية وتحصيل الحاصل.
 وبالجملة الأمور الاعتبارية المنتزعة عن الشئ، وهي التي لا وجود لها في
الامر الثاني: قد عرفت أنه لا شبهة في أن القطع يوجب استحقاق العقوبة على المخالفة، والمثوبة على الموافقة في صورة الإصابة، فهل يوجب استحقاقها في صورة عدم الإصابة على التجري بمخالفته، واستحقاق المثوبة على الانقياد بموافقته، أو لا يوجب شيئا؟.
الحق أنه يوجبه، لشهادة الوجدان بصحة مؤاخذته، وذمه على تجريه، وهتكه لحرمة مولاه وخروجه عن رسوم عبوديته، وكونه بصدد الطغيان، وعزمه على العصيان، وصحة مثوبته، ومدحه على قيامه بما هو قضية عبوديته، من العزم على موافقته والبناء على إطاعته، وإن قلنا بأنه لا يستحق مؤاخذة أو مثوبة، ____________________
 نفس الامر سوى وجود منشأها، كالزوجية المنتزعة عن الأربعة، والحجية  المنتزعة عن القطع، لا تصلح لتعلق الجعل التأليفي بها. ولا لجعل البسيط حقيقة  وواقعا، نعم يتعلق الجعل بها عرضا تبعا لجعل البسيط المتعلق بمنشأها كما لا يخفى.
 الامر الثاني قد عرفت أنه لا شبهة في أن القطع يوجب استحقاق  العقوبة... الخ  اعلم أن القطع إذا تعلق بالوجوب أو الحرمة بعنوان عام أو بمصداق  واجب أو حرام فلا كلام في استحقاق العقاب على المخالفة والثواب على  الإطاعة فيما إذا أصاب الواقع بلا شك وارتياب، وانما الاشكال والكلام فيما  أخطأ عن الواقع فإنه محل النزاع بين الاعلام ومجمل الكلام فيما افاده المصنف  من بيان ما هو الحق من أن التجري يوجب استحقاق العقاب، وهو مترتب على  عزم العصيان لا على مجرد سوء سريرة العبد كما ذهب إليه الشيخ الأنصاري،  ولا على فعل المتجري به باعتبار أن القطع بالوجوب انما يوجب ويحدث في  المقطوع حسنا مستتبعا للوجوب الشرعي وإن لم يكن بحسب الواقع وجوب  أصلا، وكذلك القطع بالحرمة كما توهمه بعض، هو أن مناط استحقاق العقاب
ما لم يعزم على المخالفة أو الموافقة، بمجرد سوء سريرته أو حسنها، وإن كان مستحقا للوم أو المدح بما يستتبعانه، كسائر الصفات والاخلاق الذميمة أو الحسنة.
وبالجملة: ما دامت فيه صفة كامنة لا يستحق بها إلا مدحا أو لوما، وإنما يستحق الجزاء بالمثوبة أو العقوبة مضافا إلى أحدهما، إذا صار بصدد الجري على طبقها والعمل على وفقها وجزم وعزم، وذلك لعدم صحة مؤاخذته بمجرد سوء سريرته من دون ذلك، وحسنها معه، كما يشهد به مراجعة الوجدان الحاكم بالاستقلال في مثل باب الإطاعة والعصيان، وما يستتبعان من استحقاق النيران أو الجنان.
ولكن ذلك مع بقاء الفعل المتجري [به] أو المنقاد به على ما هو عليه من الحسن ____________________
 والثواب انما هو صدق الإطاعة والعصيان، وهو موجود في المقام لشهادة الوجدان  بصحة مؤاخذة من كان بصدد هتك حرمة مولاه وخروجه عن رسم عبوديته، وأن  الاستحقاق انما يكون مترتبا على عزمه على العصيان كما أشار إليه بقوله: " انه  يوجب بشهادة الوجدان "، لا انه مترتب على سوء سريرته كما ذهب إليه شيخنا  الأنصاري، فإنه لا يكاد يوجب الاستحقاق، وذلك لان الصفة الكائنة في النفس  ما لم تبلغ في مرتبة الظهور ولم يصدر على طبقها فعل في عالم الشهود خارجة عن  الاختيار، ومع كونها كذلك لا يوجب شيئا كما لا يخفى سوى المدح أو الذم مع  امكان منع ذلك أيضا كما أشار إليه بقوله: " وان قلنا بأنه لا يستحق مؤاخذة أو  مثوبة ما لم يعزم على المخالفة أو الموافقة بمجرد سوء سريرته... الخ، كما أن  الاستحقاق لا يترتب على الفعل المتجرى به كما توهمه بعض بزعم ان القطع  بالحرمة انما يحدث في الفعل المتجري به جهة قبح وإن لم يكن بحسب الواقع  قبيحا أصلا، كما أن القطع بالوجوب يحدث جهة حسن فيه وهاتان الجهتان  تستتبعان الوجوب الشرعي والحرمة الشرعية وعليه يتصف الفعل المتجرى به
أو القبح، والوجوب أو الحرمة واقعا، بلا حدوث تفاوت فيه بسبب تعلق القطع بغير ما هو عليه من الحكم والصفة، ولا يغير جهة حسنه أو قبحه بجهته أصلا، ضرورة أن القطع بالحسن أو القبح لا يكون من الوجوه والاعتبارات التي بها يكون الحسن والقبح عقلا ولا ملاكا للمحبوبية والمبغوضية شرعا، ضرورة عدم تغير الفعل عما هو عليه من المبغوضية والمحبوبية للمولى، بسبب قطع العبد بكونه محبوبا أو مبغوضا له. فقتل ابن المولى لا يكاد يخرج عن كونه مبغوضا له، ولو اعتقد العبد بأنه عدوه، وكذا قتل عدوه، مع القطع بأنه ابنه، لا يخرج عن كونه محبوبا أبدا.
هذا مع أن الفعل المتجرئ به أو المنقاد به، بما هو مقطوع الحرمة أو الوجوب لا يكون اختياريا، فإن القاطع لا يقصده إلا بما قطع أنه عليه من عنوانه الواقعي الاستقلالي لا بعنوانه الطارئ الآلي، بل لا يكون غالبا بهذا العنوان مما يلتفت إليه، فكيف يكون من جهات الحسن أو القبح عقلا؟ ومن مناطات الوجوب أو الحرمة شرعا؟ ولا يكاد يكون صفة موجبة لذلك إلا إذا كانت اختيارية.
____________________
 بالوجوب أو الحرمة وإن لم يكن بحسب الواقع كذلك.
 ووجه عدم ترتب الاستحقاق على المتجري به هو ان الفعل المتجرى  به لا يتغير به عما هو عليه من الحسن والقبح والوجوب والحرمة واقعا بسبب  تعلق القطع بغير ما هو عليه واقعا، والا لزم فيما أصاب اجتماع الحسنين أو  القبيحين والوجوبين أو الحرمتين مع أنه باطل بلا ريب، مضافا إلى أن القطع  بالحسن والقبح لا يكون من الوجوه والاعتبارات التي بها يكون الحسن والقبح،  وذلك لان قتل ابن المولى لا يخرج عن المبغوضية بسبب قطع العبد بأنه عدوه،  ومضافا إلى استحالة توجيه الطلب إلى من لا يكاد ان يلتفت إليه، وذلك لان  القاطع لا يقصده الا بما قطع انه عليه من عنوانه الواقعي لا بعنوان انه متعلق  قطعه فإنه مغفول عنه وخارج عن الاختيار، كما أشار إليه بقوله: " ولكن ذلك مع  بقاء الفعل المتجرى به... الخ ".
إن قلت: إذا لم يكن الفعل كذلك، فلا وجه لاستحقاق العقوبة على مخالفة القطع، وهل كان العقاب عليها إلا عقابا على ما ليس بالاختيار؟.
قلت: العقاب إنما يكون على قصد العصيان والعزم على الطغيان، لا على الفعل الصادر بهذا العنوان بلا اختيار.
إن قلت: إن القصد والعزم إنما يكون من مبادئ الاختيار، وهي ليست باختيارية، وإلا لتسلسل.
قلت: - مضافا إلى أن الاختيار وإن لم يكن بالاختيار، إلا أن بعض مباديه غالبا يكون وجوده بالاختيار، للتمكن من عدمه بالتأمل فيما يترتب على ما عزم عليه ____________________
 ان قلت: لو لم يكن الفعل معنونا بعنوان انه مقطوع الحرمة أو الوجوب  لما يبقى وجه لاستحقاق العقاب بعد منعه ومنع موجبه وهو سوء السريرة.
 قلت: العقاب انما يكون على قصد العصيان والعزم على الطغيان، لا على  الفعل الصادر بهذا العنوان على كونه خارجا عن الاختيار، ولا على سوء سريرة  العبد مع كونها خارجة عن الاختيار.
 ان قلت: هذا كر على ما فر، فان العزم والقصد انما يكون من مبادئ  الاختيار، وان الفعل انما يصير بالإرادة اختيارا وليست نفس الإرادة اختياريا والا  لتسلسل.
 قلت: نعم ولكن ربما تكون الإرادة اختيارية باعتبار بعض مباديها  الاختيارية من النظر والتفكر فيما يوجب الميل إلى فعل محرم أو ترك واجب، مع  امكان صرفه إلى ترك الحرام وفعل الواجب باعتبار التفكر فيما يوجب صرف  الميل والشوق.
 هذا مضافا إلى أنه يمكن ان يقال: ان حسن المؤاخذة والعقوبة انما يكون  من تبعات بعد العبد عن سيده بتجريه عليه وإن لم يكن باختياره، بل كان
من تبعة العقوبة واللوم والمذمة - يمكن أن يقال: إن حسن المؤاخذة والعقوبة إنما يكون من تبعة بعده عن سيده بتجريه عليه، كما كان من تبعته بالعصيان في صورة المصادفة، فكما أنه يوجب البعد عنه، كذلك لا غرو في أن يوجب حسن العقوبة، وإن لم يكن باختياره إلا أنه بسوء سريرته وخبث باطنه، بحسب نقصانه واقتضاء استعداده ذاتا وإمكانه، وإذا انتهى الامر إليه يرتفع الاشكال وينقطع السؤال ب‍ (لم) فإن الذاتيات ضروري الثبوت للذات.
____________________
 باعتبار خبث باطنه، السعيد سعيد في بطن أمه، والشقي شقي في بطن أمه،  والتفاوت بينهما يكون ذاتيا والذاتي لا يعلل، وبما ذكرنا ظهر انه لا احتياج في  اثبات العقاب على التجري على ما ذكره الشيخ في طريق اثباته من البرهان  فراجع كلامه يظهر لك الحال، هذا كله ما افاده المصنف قدس سره.
 والتحقيق على ما ذهب إليه السيد الأستاذ يحتاج إلى بيان ما يمكن ان  يقع النزاع فيه وما هو الحق فيقال وعلى الله الاتكال: مما يمكن ان يقع النزاع  فيه هو انه هل يحكم على الفعل المتجري به انه واجب أو حرام شرعا باعتبار  تعلق القطع بها أولا، وهي مسألة فرعيه، كما يظهر من كلام الشيخ في أواخر هذا  البحث انه جعل النزاع فيه، وان أشرنا آنفا بأنه قدس سره ذهب إلى ترتب  الاستحقاق على سوء سريرة العبد، فإنه لا تنافي بينهما، وعلى هذا فيمكن أن يكون  موضوع الوجوب والتحريم هو القطع بهما مطلقا سواء كان الواقع كذلك  أم لا، كما يمكن أن يكون بشرط عدم الإصابة، ويكمن أن يكون الموضوع  هو العزم على المخالفة.
 ويمكن النزاع أيضا في أنه هل يتصف الفعل المقطوع بكونه حراما أو  واجبا بالقبح والحسن العقليين، بسبب القطع أو لا؟ فتكون المسألة عقلية،  وعليه جل المحققين كصاحب " الكفاية " والسيد الأستاذ، وعليه أيضا يمكن ان
وبذلك أيضا ينقطع السؤال عن أنه لم اختار الكافر والعاصي الكفر والعصيان؟ والمطيع والمؤمن الإطاعة والايمان؟ فإنه يساوق السؤال عن أن الحمار لم يكون ناهقا؟ والانسان لم يكون ناطقا؟.
وبالجملة: تفاوت أفراد الانسان في القرب منه تعالى والبعد عنه، سبب لاختلافها في استحقاق الجنة ودرجاتها، والنار ودركاتها، (وموجب لتفاوتها في نيل الشفاعة وعدم نيلها)، وتفاوتها في ذلك بالآخرة يكون ذاتيا، والذاتي لا يعلل.
إن قلت: على هذا، فلا فائدة في بعث الرسل وإنزال الكتب والوعظ والانذار.
قلت: ذلك لينتفع به من حسنت سريرته وطابت طينته، لتكمل به نفسه، ويخلص مع ربه أنسه، ما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله، قال الله تبارك وتعالى:
____________________
 يكون موضوع حكم العقل بالحسن والقبح هو ما يكون موضوعا للحكم  الشرعي في التحرير الأول.
 إذا عرفت ذلك فاعلم أنه وان كان كل منهما ممكنا الا انه لم يكن دليل  على أن مقطوع الوجوب واجب بعنوان انه مقطوع الوجوب، وكذلك مقطوع  الحرمة، بل يمكن القطع بأنه لم يرد من الشرع في ذلك خبر ولا اثر، فالنزاع  الأول يسقط عن الاعتبار، وينحصر النزاع في الثاني، والتحقيق فيه على ما افاده  السيد الأستاذ هو ان العقل حاكم مستقل باستحقاق العقاب بلا إشكال  وارتياب، وانما الكلام في مناط حكمه، هل هو الحسن الطارئ على المقطوع  وجوبه باعتبار تعلق القطع به، وكذلك القبح العارض على المقطوعة حرمته  باعتبار القطع بها، كما توهمه بعض وليس بصحيح، ضرورة ان الواقع لا يتغير  عما هو عليه من الحسن والقبح بسبب القطع، وعلى هذا فالفعل المتجرى به لا  يصير حسنا ولا قبيحا، بل يكون باقيا على الحال الذي كان عليه من دون ان  يحدث القطع فيه شيئا.
* (وذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين) * وليكون حجة على من ساءت سريرته وخبثت طينته، ليهلك من هلك عن بينة ويحيى من حي عن بينة، كيلا يكون للناس على الله حجة، بل كان له حجة بالغة.
ولا يخفى أن في الآيات والروايات، شهادة على صحة ما حكم به الوجدان الحاكم على الاطلاق في باب الاستحقاق للعقوبة والمثوبة، ومعه لا حاجة إلى ما استدل على استحقاق المتجري للعقاب بما حاصله: إنه لولاه مع استحقاق العاصي له يلزم إناطة استحقاق العقوبة بما هو خارج عن الاختيار، من مصادفة قطعه الخارجة عن تحت قدرته واختياره، مع بطلانه وفساده، إذ للخصم أن يقول بأن استحقاق العاصي دونه، إنما هو لتحقق سبب الاستحقاق فيه، وهو مخالفته عن عمد واختيار، وعدم تحققه فيه لعدم مخالفته أصلا، ولو بلا اختيار، بل عدم صدور فعل منه في بعض افراده بالاختيار، كما في التجري بارتكاب ما قطع أنه من مصاديق الحرام، كما إذا قطع مثلا بأن مائعا خمر، مع أنه لم يكن ____________________
 أو يكون مناط حكم العقل وموضوعه هو العزم على المعصية والطغيان،  كما ذهب إليه المصنف قدس سره، وهذا أيضا في غير محله، فان العزم والإرادة  خارج عن الاختيار وما يكون كذلك لا يتصف بالحسن أو القبح، وكذلك سوء  السريرة وحسنها كما لا يخفى.
 وإذا عرفت عدم صحة المناطين ظهر لك ان المناط في قبح التجري  واستحقاق العقوبة هي شئ آخر وهو على التحقيق العصيان والطغيان على  المولى، كما أن موضوع حكم العقل باستحقاق العقوبة في المعاصي الحقيقية هو  الطغيان فكذلك في التجري، لان العصيان والطغيان بملاكه وهو خروج العبد  عن رسوم العبودية وكونه بصدد الشقاق مع مولاه موجود في المتجري بلا تفاوت  بينهما أصلا، لان المتجري على المولى خارج عن رسوم العبودية كما أن مرتكب  المعصية الحقيقية أيضا خارج عن العبودية بلا تفاوت في الخروج، نعم بينهما
بالخمر، فيحتاج إلى إثبات أن المخالفة الاعتقادية سبب كالواقعية الاختيارية، كما عرفت بما لا مزيد عليه.
ثم لا يذهب عليك: إنه ليس في المعصية الحقيقية إلا منشأ واحد لاستحقاق العقوبة، وهو هتك واحد، فلا وجه لاستحقاق عقابين متداخلين كما توهم، مع ضرورة أن المعصية الواحدة لا توجب إلا عقوبة واحدة، كما لا وجه لتداخلهما على تقدير استحقاقهما، كما لا يخفى.
____________________
 تفاوت وهو إصابة قطع أحدهما دون الآخر، وهذا التفاوت لا يؤثر في ملاك  الاستحقاق شيئا فان الإصابة وعدمها خارجان عن الاختيار.
 وبالجملة ان حكم العقل بالقبح في التجري وباستحقاق العقوبة في  المتجري مثل حكمه في العصيان الحقيقي والعاصي الواقعي فكما أن حكمه في  قبح المعصية الحقيقية وتقبيح العاصي واستحقاقه للعقوبة انما يكون باعتبار ان  العاصي الحقيقي كان بصدد مخالفة مولاه، وخرج بذلك عن رسم العبودية التي  يحكم العقل بحكم الزامي على القيام بها من دون اعتبار وقوع العبد في المفاسد  المترتبة على ذوات الأفعال مع قطع النظر عن تعلق النهي من الشارع بها.
 كذلك حكمه في المقام موجود بعين الاعتبار والملاك بلا تفاوت أصلا، فان  المتجري أيضا خرج عن رسم العبودية وانما التفاوت بينهما ان العاصي الحقيقي  يقع في المفسدة المترتبة على المنهي عنه بخلاف المتجري فإنه سالم عن الوقوع  فيها وذلك لا يوجب تفاوتا في حكم العقل واستقلاله بالقبح والاستحقاق فيهما  على السواء، وذلك لاتحاد الملاك في المقامين، وبذلك ظهر أيضا انه ليس في  المقامين الا عقاب واحد مترتب على نفس المخالفة، وان كان عقاب آخر مترتب  على نفس الفعل باعتبار مفسدة ذاته في العصيان الحقيقي، لا بنحو التداخل كما  توهم.
ولا منشأ لتوهمه، إلا بداهة أنه ليس في معصية واحدة إلا عقوبة واحدة، مع الغفلة عن أن وحدة المسبب تكشف بنحو الآن عن وحدة السبب.
الامر الثالث: إنه قد عرفت أن القطع بالتكليف أخطأ أو أصاب، يوجب عقلا استحقاق المدح والثواب، أو الذم والعقاب، من دون أن يؤخذ شرعا في خطاب، وقد يؤخذ في موضوع حكم آخر يخالف متعلقه، لا يماثله ولا يضاده، كما إذا ورد مثلا في الخطاب أنه (إذا قطعت بوجوب شئ يجب عليك التصدق بكذا) تارة بنحو يكون تمام الموضوع، بأن يكون القطع بالوجوب مطلقا ولو أخطأ موجبا لذلك، وأخرى بنحو يكون جزؤه وقيده، بأن يكون القطع به في خصوص ما أصاب موجبا له، وفي كل منهما يؤخذ طورا بما هو كاشف وحاك عن متعلقه، وآخر بما هو صفة خاصة للقاطع أو المقطوع به، وذلك لان القطع لما كان من ____________________
 قوله: الامر الثالث انه قد عرفت أن القطع بالتكليف... الخ  اعلم أنه لا بد من تقديم مقدمة لا تخلو عن الفائدة فيما يهمنا من امكان  اخذ القطع في موضوع الحكم وعدمه، وهي: ان متعلق القطع لا بد وأن يكون  متحصلا ومتحققا بنفسه مع قطع النظر عن تعلق القطع به، ومن دون مدخليته  في تحصله، وذلك لبداهة تأخر القطع عن المقطوع بالطبع وتفرع الكشف على  المنكشف، فلا يمكن أن يكون القطع موجبا لتحقق متعلقه، ولا يجوز اخذه في  متعلقه شرعا مطلقا سواء كان المتعلق موضوعا أو حكما، ضرورة عدم امكان اخذ  المتأخر في المتقدم، مثلا إذا قطع بوجوب لا يمكن اخذه في الوجوب الذي تعلق  به للزوم الدور، وهذا بخلاف ما إذا اخذ في غير متعلقه، كما إذا اخذ في موضوع  حكم آخر مخالف لنفس متعلقه، فإنه بمكان من الامكان كما إذا ورد مثلا في  الخطاب إذا قطعت بوجوب شئ مثلا يجب عليك التصدق بكذا، فان القطع  بالوجوب في هذه القضية اخذ في موضوع حكم اخر وهو وجوب التصدق.
الصفات الحقيقية ذات الإضافة - ولذا كان العلم نورا لنفسه ونورا لغيره - صح أن يؤخذ فيه بما هو صفة خاصة وحالة مخصوصة، بإلغاء جهة كشفه، أو اعتبار خصوصية أخرى فيه معها، كما صح أن يؤخذ بما هو كاشف عن متعلقه وحاك عنه، فتكون أقسامه أربعة، مضافا إلى ما هو طريق محض عقلا غير مأخوذ في الموضوع شرعا.
ثم لا ريب في قيام الطرق والامارات المعتبرة - بدليل حجيتها واعتبارها - مقام هذا القسم، كما لا ريب في عدم قيامها بمجرد ذلك الدليل مقام ما أخذ في ____________________
 إذا عرفت هذا فاعلم أنه قد يؤخذ القطع في موضوع حكم آخر بنحو  يكون تمام الموضوع، بان يكون القطع بالوجوب في المثال المذكور مثلا موجبا  لوجوب التصدق وإن لم يكن بحسب الواقع وجوب الشئ الكذائي واقعا ومحققا  وكان القطع به خطاء واقعا.
 وتارة أخرى يؤخذ بنحو يكون جزء له وقيده. بان يكون القطع بالوجوب  مع كون الوجوب محققا واقعا موجبا لوجوب التصدق، بحيث كان للقطع  والوجوب كليهما دخل في وجوب التصدق، بحيث إذا انتفى أحدهما انتفى  الوجوب الآخر.
 وفي كل من القسمين قد يؤخذ القطع بما هو كاشف عن متعلقه، بحيث  تكون جهة الكشف فيه منظورا في اخذه، وقد يؤخذ بما هو صفة خاصة، بإلغاء  جهة الكشف فيه، فالأقسام أربعة، مضافة إلى قسم آخر لمطلق القطع، وهو  القطع الطريقي، وهو طريق بحث وكشف محض غير مأخوذ في الموضوع شرعا.
 قوله: ثم لا ريب في قيام الطرق والامارات.. الخ  اعلم أنه لا شبهة في قيام الطرق غير العقلية مقام القطع فيما إذا كان  القطع طريقا محضا غير مأخوذ في الموضوع شرعا، فإنه يستفاد من دليل حجيتها
الموضوع على نحو الصفتية من تلك الأقسام، بل لا بد من دليل آخر على التنزيل، فإن قضية الحجية والاعتبار ترتيب ما للقطع بما هو حجة من الآثار، لا له بما هو صفة وموضوع، ضرورة أنه كذلك يكون كسائر الموضوعات والصفات.
ومنه قد انقدح عدم قيامها بذاك الدليل مقام ما أخذ في الموضوع على نحو الكشف، فإن القطع المأخوذ بهذا النحو في الموضوع شرعا، كسائر مالها دخل في الموضوعات أيضا، فلا يقوم مقامه شئ بمجرد حجيته، وقيام دليل على اعتباره، ما لم يقم دليل على تنزيله، ودخله في الموضوع كدخله، وتوهم كفاية دليل الاعتبار الدال على إلغاء احتمال خلافه وجعله بمنزلة القطع، من جهة كونه موضوعا ومن جهة كونه طريقا فيقوم مقامه طريقا كان أو موضوعا، فاسد جدا.
فإن الدليل الدال على إلغاء الاحتمال، لا يكاد يكفي إلا بأحد التنزيلين، ____________________
 تنزيلها منزلة القطع في كونه طريقا إلى الواقع، فتقوم مقامه بنفس دليل التنزيل،  من غير حاجة إلى دليل آخر.
 واما إذا كان القطع مأخوذا في الموضوع اما بإلغاء جهة كشفه، أو مع  لحاظ كشفه، فقيام الطرق غير العلمية مقام القطع في كونه موضوعا للحكم تمامه  أو بعضه، وتنزيلها منزلة القطع في كونه موضوعا بنفس دليل حجيتها محل اشكال  بل منع، وان كان يمكن ذلك بدليل آخر غير دليل الحجية، وبيان المنع يحتاج  إلى بيان مقدمة:
 وهي انه معلوم ان تنزيل موضوع منزلة موضوع آخر في اثبات حكمه  للمنزل انما يكون باعتبار ثبوته له في عرض ثبوته للمنزل عليه غير متأخر عنه  كتنزيل عقد الولي مثلا منزلة عقد الزوج في حصول الزوجية، وتنزيل الامارة  نفسها منزلة القطع في كونه موضوعا لحكم في ثبوت ذلك الحكم لها كما لا يخفى.
 بخلاف تنزيل مؤداها منزلة الواقع في ترتب ما يكون للواقع من الآثار
حيث لا بد في كل تنزيل منهما من لحاظ المنزل والمنزل عليه، ولحاظهما في أحدهما آلي، وفي الآخر استقلالي، بداهة أن النظر في حجيته وتنزيله منزلة القطع في طريقيته في الحقيقة إلى الواقع ومؤدى الطريق، وفي كونه بمنزلته في دخله في الموضوع إلى أنفسهما، ولا يكاد يمكن الجمع بينهما.
نعم لو كان في البين ما بمفهومه جامع بينهما، يمكن أن يكون دليلا على التنزيلين، والمفروض أنه ليس، فلا يكون دليلا على التنزيل إلا بذاك اللحاظ الآلي، فيكون حجة موجبة لتنجز متعلقه، وصحة العقوبة على مخالفته في صورتي إصابته وخطئه بناء على استحقاق المتجري، أو بذلك اللحاظ الآخر الاستقلالي، فيكون مثله في دخله في الموضوع، وترتيب ماله عليه من الحكم الشرعي.
لا يقال: على هذا لا يكون دليلا على أحد التنزيلين، ما لم يكن هناك قرينة في البين.
فإنه يقال: لا إشكال في كونه دليلا على حجيته، فإن ظهوره في أنه بحسب اللحاظ الآلي مما لا ريب فيه ولا شبهة تعتريه، وإنما يحتاج تنزيله بحسب اللحاظ الآخر الاستقلالي من نصب دلالة عليه، فتأمل في المقام فإنه دقيق ومزال الاقدام للاعلام.
____________________
 على مؤداها، فان ثبوت تلك الآثار المترتبة على الواقع لمؤدى الامارة بدليل  حجيتها انما يكون مترتبا على ثبوته للواقع ومتأخرا عن ثبوته له، وبعبارة أخرى  ثبوت هذا الحكم الظاهري اي ما أدت إليه الامارة انما يكون في طول الواقع  ومترتبا عليه، بحيث إن لم يكن للواقع المحكى بها مع قطع النظر عن قيام الامارة  اثر أصلا يكون قيام الامارة لغوا بل محالا كما لا يخفى، ولذا يعبر عن ذلك الحكم  الذي أدت إليه الامارة بالظاهري مرة، وبالواقعي الثانوي أخرى.
 إذا عرفت ذلك ظهر لك انه لا بد في دليل اعتبار الامارات وحجيتها من
ولا يخفى أنه لولا ذلك، لأمكن أن يقوم الطريق بدليل واحد دال على إلغاء احتمال خلافه مقام القطع بتمام أقسامه، ولو فيما أخذ في الموضوع على نحو الصفتية، كان تمامه أو قيده وبه قوامه.
فتلخص مما ذكرنا: إن الامارة لا تقوم بدليل اعتبارها إلا مقام ما ليس بمأخوذ في الموضوع أصلا.
وأما الأصول فلا معنى لقيامها مقامه بأدلتها - أيضا - غير الاستصحاب، لوضوح أن المراد من قيام المقام ترتيب ماله من الآثار والاحكام، من تنجز التكليف وغيره - كما مرت إليه الإشارة - وهي ليست إلا وظائف مقررة للجاهل في مقام العمل شرعا أو عقلا.
لا يقال: إن الاحتياط لا بأس بالقول بقيامه مقامه في تنجز التكليف لو كان.
فإنه يقال: أما الاحتياط العقلي، فليس إلا لاجل حكم العقل بتنجز التكليف، وصحة العقوبة على مخالفته، لا شئ يقوم مقامه في هذا الحكم.
وأما النقلي، فإلزام الشارع به، وإن كان مما يوجب التنجز وصحة العقوبة على المخالفة كالقطع، إلا أنه لا نقول به في الشبهة البدوية، ولا يكون بنقلي في المقرونة بالعلم الاجمالي، فافهم.
ثم لا يخفى إن دليل الاستصحاب أيضا لا يفي بقيامه مقام القطع المأخوذ ____________________
 التنزيلين واللحاظين: لحاظ تنزيل نفس الحاكي والامارة منزلة القطع حتى يكون  تنزيل نفس الحاكي بما هو شئ وموضوع منزلة القطع كذلك، ولحاظ تنزيل  المحكى منزلة الواقع، ولا يخفى وضوح التنافي بين اللحاظين، بحيث لا يكاد  يمكن الجمع بينهما في خطاب واحد يكون من قبيل صدق العادل والغ احتمال  الخلاف، فكيف يمكن ان يتوجه في انشاء الالزام بالتصديق والغاء احتمال
في الموضوع مطلقا، وإن مثل (لا تنقض اليقين) لا بد من أن يكون مسوقا إما بلحاظ المتيقن، أو بلحاظ نفس اليقين.
وما ذكرنا في الحاشية - في وجه تصحيح لحاظ واحد في التنزيل منزلة الواقع والقطع، وأن دليل الاعتبار إنما يوجب تنزيل المستصحب والمؤدى منزلة الواقع، وإنما كان تنزيل القطع فيما له دخل في الموضوع بالملازمة بين تنزيلهما، وتنزيل القطع بالواقع تنزيلا وتعبدا منزلة القطع بالواقع حقيقة - لا يخلو من تكلف بل تعسف.
فإنه لا يكاد يصح تنزيل جزء الموضوع أو قيده، بما هو كذلك بلحاظ أثره، إلا فيما كان جزؤه الآخر أو ذاته محرزا بالوجدان، أو تنزيله في عرضه، فلا يكاد يكون دليل الامارة أو الاستصحاب دليلا على تنزيل جزء الموضوع، ما لم يكن هناك دليل على تنزيل جزئه الآخر، فيما لم يكن محرزا حقيقة، وفيما لم يكن دليل على تنزيلهما بالمطابقة، كما في ما نحن فيه - على ما عرفت - لم يكن دليل الامارة دليلا عليه أصلا، فإن دلالته على تنزيل المؤدى تتوقف على دلالته على تنزيل القطع بالملازمة، ولا دلالة له كذلك إلا بعد دلالته على تنزيل المؤدى، فإن الملازمة إنما تكون بين تنزيل القطع به منزلة القطع بالموضوع الحقيقي، وتنزيل المؤدى منزلة الواقع كما لا يخفى، فتأمل جيدا، فإنه لا يخلو عن دقة.
____________________
 الخلاف، والنظر إلى الامارة من حيث حكايتها عن الواقع نظر إلى المحكى من  جهة فنائه فيه، ومن جهة النظر إليها نفسها من دون اعتبار حكايتها عن  الواقع نظر آخر، ولا يمكن الجمع بينهما في خطاب واحد.
 وليعلم أيضا أن لا فرق فيما ذكرنا من عدم امكان اجتماع التنزيلين في  خطاب واحد وعدم قيام الامارات مقام القطع الموضوعي، بمجرد دليل حجيتها،  بين ان يؤخذ القطع على نحو الصفة الخاصة، أو يؤخذ على نحو الكشف  والطريقية، كما يستفاد هذه التفرقة من كلام الشيخ، فان ظاهر كلامه يدل على
ثم لا يذهب عليك أن هذا لو تم لعم، ولا اختصاص له بما إذا كان القطع مأخوذا على نحو الكشف.
الامر الرابع: لا يكاد يمكن أن يؤخذ القطع بحكم في موضوع نفس هذا الحكم للزوم الدور، ولا مثله للزوم اجتماع المثلين، ولا ضده للزوم اجتماع الضدين، نعم يصح أخذ القطع بمرتبة من الحكم في مرتبة أخرى منه أو مثله أو ضده.
وأما الظن بالحكم، فهو وإن كان كالقطع في عدم جواز أخذه في موضوع نفس ذاك الحكم المظنون، إلا أنه لما كان معه مرتبة الحكم الظاهري محفوظة، كان جعل حكم آخر في مورده - مثل الحكم المظنون أو ضده - بمكان من الامكان.
إن قلت: إن كان الحكم المتعلق به الظن فعليا أيضا، بأن يكون الظن متعلقا بالحكم الفعلي، لا يمكن أخذه في موضوع حكم فعلي آخر مثله أو ضده، لاستلزامه الظن باجتماع الضدين أو المثلين، وأنما يصح أخذه في موضوع حكم آخر، كما في القطع، طابق النعل بالنعل.
قلت: يمكن أن يكون الحكم فعليا، بمعنى أنه لو تعلق به القطع - على ما هو عليه من الحال - لتنجز واستحق على مخالفته العقوبة، ومع ذلك لا يجب على الحاكم رفع عذر المكلف، برفع جهله لو أمكن، أو بجعل لزوم الاحتياط عليه فيما أمكن، ____________________
 ان سائر الطرق والامارات تقوم مقام القطع بمجرد دليل حجيتها فيما إذا اخذ  في الموضوع على نحو الكاشفية، بخلاف ما إذا اخذ على نحو الصفة الخاصة،  فأورد عليه صاحب " الكفاية " بعدم الفرق بينهما، هذا ما افاده المصنف واختاره  السيد الأستاذ أيضا، ولكن في تشقيقه القطع الموضوعي على قسمين: المأخوذ  على نحو الصفة، وعلى نحو الكاشفية، مالا يخفى، ضرورة ان كون القطع صفة  خاصة عبارة عن انكشاف الواقع لدى القاطع وكونه كاشفا عن متعلقه يكون
بل يجوز جعل أصل أو أمارة مؤدية إليه تارة، وإلى ضده أخرى، ولا يكاد يمكن مع القطع به جعل حكم آخر مثله أو ضده، كما لا يخفى، فافهم.
إن قلت: كيف يمكن ذلك؟ وهل هو إلا أنه يكون مستلزما لاجتماع المثلين أو الضدين؟.
قلت: لا بأس باجتماع الحكم الواقعي الفعلي بذاك المعنى - أي لو قطع به من باب الاتفاق لتنجز - مع حكم آخر فعلي في مورده بمقتضى الأصل أو الامارة، أو دليل أخذ في موضوعه الظن بالحكم بالخصوص، على ما سيأتي من التحقيق في التوفيق بين الحكم الظاهري والواقعي.
الامر الخامس: هل تنجز التكليف بالقطع - كما يقتضي موافقته عملا - يقتضي موافقته التزاما، والتسليم له اعتقادا وانقيادا؟ كما هو اللازم في الأصول الدينية والأمور الاعتقادية، بحيث كان له امتثالان وطاعتان، إحداهما بحسب القلب والجنان، والأخرى بحسب العمل بالأركان، فيستحق العقوبة على عدم الموافقة التزاما ولو مع الموافقة عملا، أو لا يقتضي؟ فلا يستحق العقوبة عليه بل إنما يستحقها على المخالفة العملية.
____________________
 عين انكشاف الواقع عنده، فلا معنى لالغاء جهة كشفه واعتباره صفة خاصة  مرة، وعدم الغائها واعتباره كاشفا مرة أخرى، وعلى هذا فالقطع الذي يكون  عبارة عن الكشف التام تارة يكون صرف الطريق إلى الواقع، وأخرى يكون  مأخوذا في الموضوع من غير تفصيل وتشقيق، واستفادة المصنف وغيره من كلام  الشيخ قدس سره، تقسيم القطع الموضوعي إلى صفة خاصة والى كونه كاشفا،  والحكم بقيام الامارات مقامه بمجرد دليل حجيتها في القسم الثاني، مع أن كلام  الشيخ ليس ظاهرا فيما استفيد منه خلاف الظاهر، فان كلامه قدس سره ناظر  إلى أن القطع ينقسم في مقام الاثبات إلى قسمين: الموضوعي والطريقي، ويؤخذ
الحق هو الثاني، لشهادة الوجدان الحاكم في باب الإطاعة والعصيان بذلك، واستقلال العقل بعدم استحقاق العبد الممتثل لامر سيده إلا المثوبة دون العقوبة، ولو لم يكن متسلما وملتزما به ومعتقدا ومنقادا له، وإن كان ذلك يوجب تنقيصه وانحطاط درجته لدى سيده، لعدم اتصافه بما يليق أن يتصف العبد به من الاعتقاد بأحكام مولاه والانقياد لها، وهذا غير استحقاق العقوبة على مخالفته لامره أو نهيه التزاما مع موافقته عملا، كما لا يخفى.
ثم لا يذهب عليك، أنه على تقدير لزوم الموافقة الالتزامية، لو كان المكلف متمكنا منها لوجب، ولو فيما لا يجب عليه الموافقة القطعية عملا، ولا يحرم المخالفة القطعية عليه كذلك أيضا لامتناعهما، كما إذا علم إجمالا بوجوب شئ أو حرمته، للتمكن من الالتزام بما هو الثابت واقعا، والانقياد له والاعتقاد به بما هو الواقع والثابت، وإن لم يعلم أنه الوجوب أو الحرمة.
وإن أبيت إلا عن لزوم الالتزام به بخصوص عنوانه، لما كانت موافقته القطعية الالتزامية حينئذ ممكنة، ولما وجب عليه الالتزام بواحد قطعا، فإن محذور الالتزام بضد التكليف عقلا ليس بأقل من محذور عدم الالتزام به بداهة، مع ضرورة أن التكليف لو قيل باقتضائه للالتزام لم يكد يقتضي إلا الالتزام بنفسه عينا، لا الالتزام به أو بضده تخييرا.
ومن هنا قد انقدح أنه لا يكون من قبل لزوم الالتزام مانع عن إجراء الأصول ____________________
 في لسان الدليل تارة طريقا، ومرة أخرى موضوعا، الا ان غرضه من التقسيم  المذكور ليس في مقام الثبوت بل في مقام الاثبات فقط، كما إذا ورد في دليل مثلا:
 " إذا علمت عدالة زيد فاقتد به " فان العلم المأخوذ في لسان هذا الدليل  بالإضافة إلى العدالة تارة يلاحظ طريقا إليها من دون مدخلية له في جواز  الاقتداء، وتارة أخرى يلاحظ دخيلا في جوازه.
الحكمية أو الموضوعية في أطراف العلم لو كانت جارية، مع قطع النظر عنه، كما لا يدفع بها محذور عدم الالتزام به.
إلا أن يقال: إن استقلال العقل بالمحذور فيه إنما يكون فيما إذا لم يكن هناك ترخيص في الاقدام والاقتحام في الأطراف، ومعه لا محذور فيه، بل ولا في الالتزام بحكم آخر.
إلا أن الشأن حينئذ في جواز جريان الأصول في أطراف العلم الاجمالي، مع عدم ترتب أثر عملي عليها، مع أنها أحكام عملية كسائر الأحكام الفرعية، مضافا إلى عدم شمول أدلتها لأطرافه، للزوم التناقض في مدلولها على تقدير شمولها، كما ادعاه شيخنا العلامة أعلى الله مقامه، وإن كان محل تأمل ونظر، فتدبر جيدا.
الامر السادس: لا تفاوت في نظر العقل أصلا فيما يترتب على القطع من الآثار عقلا، بين أن يكون حاصلا بنحو متعارف، ومن سبب ينبغي حصوله منه، أو غير متعارف لا ينبغي حصوله منه، كما هو الحال غالبا في القطاع، ضرورة أن ____________________
 ان قلت: فأي فائدة في هذا التقييد في الصورة الأولى؟
 قلت: التعبير به انما يكون لبيان ما هو المتعارف من احراز الواقع، فان  طريق الاحراز غالبا هو العلم، فافهم.
 قوله: الامر السادس لا تفاوت في نظر العقل أصلا فيما رتب على  القطع من الآثار.. الخ  اعلم أنه إذا عرفت أن حجية القطع عقلي لا شرعي ظهر انه لا تفاوت  عند العقل في حجيته بين ان يحصل من المقدمات السمعية النقلية، أو يحصل من  المقدمات العقلية، ولا فرق أيضا بين أن يكون القاطع شخصا خاصا مثل أن لا  يكون قطاعا، وبين كونه كذلك، بحيث يحكم العقل بصحة مؤاخذة القاطع مطلقا
العقل يرى تنجز التكليف بالقطع الحاصل مما لا ينبغي حصوله، وصحة مؤاخذة قاطعه على مخالفته، وعدم صحة الاعتذار عنها بأنه حصل كذلك، وعدم صحة المؤاخذة مع القطع بخلافه، وعدم حسن الاحتجاج عليه بذلك، ولو مع التفاته إلى كيفية حصوله.
نعم ربما يتفاوت الحال في القطع المأخوذ في الموضوع شرعا، والمتبع في عمومه وخصوصه دلالة دليله في كل مورد، فربما يدل على اختصاصه بقسم في مورد، وعدم اختصاصه به في آخر، على اختلاف الأدلة واختلاف المقامات، بحسب مناسبات الاحكام والموضوعات، وغيرها من الامارات.
وبالجملة القطع فيما كان موضوعا عقلا لا يكاد يتفاوت من حيث القاطع، ولا من حيث المورد، ولا من حيث السبب، لا عقلا وهو واضح ولا شرعا، لما عرفت من أنه لا تناله يد الجعل نفيا ولا إثباتا، وإن نسب إلى بعض الأخباريين أنه لا اعتبار بما إذا كان بمقدمات عقلية، إلا أن مراجعة كلماتهم لا تساعد على هذه النسبة، بل تشهد بكذبها، وأنها إنما تكون إما في مقام منع الملازمة بين حكم العقل بوجوب شئ وحكم الشرع بوجوبه، كما ينادي به بأعلى صوته ما حكي عن السيد الصدر في باب الملازمة، فراجع.
____________________
 فيما إذا خالف قطعه، ولا خلاف في ذلك الا من الأخباريين مع أن كلامهم في  ذلك قابل للحمل على ما لا ينافي حكم العقل، من أن عدم جواز الاعتماد على  المقدمات العقلية انما يكون فيما إذا لم تكن مفيدة الا الظن، أو غيره من  المحتملات الاخر.
 نعم غاية ما يمكن ان يقال في المقام: هو ان الشارع إذا منع عن النظر  في بعض المقدمات، ولكن المكلف خالف الشارع، ونظر في تلك المقدمات  الممنوعة، وقطع بالحكم منها، ثم أخطأ قطعه عن الواقع لا يكون معذورا ويصح  عقابه على ترك الواقع، وذلك لعدم دليل عقلي على المعذورية في الفرض المذكور،
وإما في مقام عدم جواز الاعتماد على المقدمات العقلية، لأنها لا تفيد إلا الظن، كما هو صريح الشيخ المحدث الأمين الاسترآبادي - رحمه الله - حيث قال - في جملة ما استدل به في فوائده على انحصار مدرك ما ليس من ضروريات الدين في السماع عن الصادقين (عليهم السلام):
الرابع: إن كل مسلك غير ذلك المسلك - يعني التمسك بكلامهم (عليهم الصلاة والسلام) - إنما يعتبر من حيث إفادته الظن بحكم الله تعالى، وقد أثبتنا سابقا أنه لا اعتماد على الظن المتعلق بنفس أحكامه تعالى أو بنفيها) وقال في جملتها أيضا بعد ذكر ما تفطن بزعمه من الدقيقة ما هذا لفظه:
(وإذا عرفت ما مهدناه من الدقيقة الشريفة، فنقول: إن تمسكنا بكلامهم عليهم السلام فقد عصمنا من الخطأ، وإن تمسكنا بغيره لم يعصم عنه، ومن المعلوم أن العصمة عن الخطأ أمر مطلوب مرغوب فيه شرعا وعقلا، ألا ترى أن الامامية استدلوا على وجوب العصمة بأنه لولا العصمة للزم أمره تعالى عباده باتباع الخطأ، وذلك الامر محال، لأنه قبيح، وأنت إذا تأملت في هذا الدليل علمت أن مقتضاه أنه لا يجوز الاعتماد على الدليل الظني في أحكامه تعالى)، انتهى موضع الحاجة من كلامه.
____________________
 وان كان على القاطع العمل على طبق قطعه، بحيث ان خالف قطعه ولم يعمل  على طبقه وصادف الواقع يصح عقابه عند العقل والاحتجاج عليه، هذا في مقام  الثبوت، وانما الكلام في مقام الاثبات في أنه هل يكون في البين ما يدل على النهي  عن التوغل في المقدمات العقلية المحضية، أولا؟
 لا يبعد دلالة الروايات الناهية عن العمل بالقياس على الأول لكن  بمعونة العلل الواردة فيها من أن الدين أبعد من عقول العباد وغيره من سائر  التعليلات فراجع حتى يظهر لك الحال.
وما مهده من الدقيقة هو الذي نقله شيخنا العلامة - أعلى الله مقامه - في الرسالة.
وقال في فهرست فصولها أيضا:
(الأول: في إبطال جواز التمسك بالاستنباطات الظنية في نفس أحكامه تعالى شأنه، ووجوب التوقف عند فقد القطع بحكم الله، أو بحكم ورد عنهم عليهم السلام)، انتهى.
وأنت ترى أن محل كلامه ومورد نقضه وإبرامه، هو العقلي الغير المفيد للقطع، وإنما همه إثبات عدم جواز اتباع غير النقل فيما لا قطع.
وكيف كان، فلزوم اتباع القطع مطلقا، وصحة المؤاخذة على مخالفته عند إصابته، وكذا ترتب سائر آثاره عليه عقلا، مما لا يكاد يخفى على عاقل فضلا عن فاضل، فلا بد فيما يوهم خلاف ذلك في الشريعة من المنع عن حصول العلم التفصيلي بالحكم الفعلي لاجل منع بعض مقدماته الموجبة له، ولو إجمالا، فتدبر جيدا.
الامر السابع: إنه قد عرفت كون القطع التفصيلي بالتكليف الفعلي علة تامة لتنجزه، لا تكاد تناله يد الجعل إثباتا أو نفيا، فهل القطع الاجمالي كذلك؟.
____________________
 قوله: الامر السابع انه قد عرفت كون القطع التفصيلي... الخ  اختلفوا في أن العلم الاجمالي منجز للتكليف أولا، وعلى فرض التنجيز  هل هو على نحو الاقتضاء بمعنى انه منجز لو لم يمنع مانع عقلا أو شرعا، أو  يكون بنحو العلية بحيث لا يمنع عن تأثيره مانع، بعد الاتفاق على أن القطع  التفصيلي بالتكليف منجز له بنحو العلية التامة.
 فذهب بعض إلى عدم تأثير العلم الاجمالي حتى بنحو الاقتضاء كما نسب  إلى المحقق الخوانساري والقمي.
فيه إشكال، ربما يقال: إن التكليف حيث لم ينكشف به تمام الانكشاف، وكانت مرتبة الحكم الظاهري معه محفوظة، جاز الأذان من الشارع بمخالفته احتمالا بل قطعا، وليس محذور مناقضته مع المقطوع إجمالا [إلا] محذور مناقضة الحكم الظاهري مع الواقعي في الشبهة الغير المحصورة، بل الشبهة البدوية، ضرورة عدم ____________________
 وذهب بعض إلى التفصيل فقال: انه منجز للتكليف بنحو العلية بحيث  لا يقبل المنع كالقطع التفصيلي بالإضافة إلى المخالفة القطعية، يعني بالإضافة  إلى جميع الأطراف، وبنحو الاقتضاء بالإضافة إلى المخالفة الاحتمالية، يعني  بالإضافة إلى بعض الأطراف، بحيث يقبل المنع كاذن الشارع في الاقتحام في  البعض، كما اختاره الشيخ الأنصاري.
 وذهب بعض إلى أنه منجز للتكليف بنحو الاقتضاء مطلقا في جميع  الأطراف وبعضها بحيث يقبل المنع كاذن الشارع في الاقتحام، كما هو مختار  المصنف.
 وذهب بعض إلى أنه منجز بنحو العلية مطلقا، سواء كان بالإضافة إلى  الجميع أم إلى البعض، بمعنى انه لا يقبل الاذن في الاقتحام حتى في بعض  الأطراف كما اختاره السيد الأستاذ مد ظله العالي.
 إذا عرفت الأقوال فيه فاعلم أنه لا بد قبل الخوض في المطلوب من تحرير  محل النزاع هنا حتى يمتاز عن البحث في البراءة والاشتغال، فنقول: البحث هنا  يكون في مقامين:
 الأول: هو البحث في أن العلم الاجمالي لو خلى وطبعه مع قطع النظر عن  المانع هل هو منجز كالتفصيلي، أو ليس منجزا باعتبار طرو الجهل؟
 الثاني: البحث في أنه هل يمكن ان يمنع مانع عن تنجيزه كاذن الشارع  في الاقتحام، أو لا يمكن، وهذا البحث بعد الفراغ عن اثبات تنجيزه.
تفاوت في المناقضة بين التكليف الواقعي والا ذن بالاقتحام في مخالفته بين الشبهات أصلا، فما به التفصي عن المحذور فيهما كان به التفصي عنه في القطع به في الأطراف المحصورة أيضا، كما لا يخفى، [وقد أشرنا إليه سابقا، ويأتي إن شاء الله مفصلا].
____________________
 وهذا مما اتفق عليه الشيخ والمصنف قدس سرهما والسيد الأستاذ مد  ظله.
 وانما الكلام في أن تنجيزه هل يكون بنحو العلية التامة، كالتفصيلي فلا  يمكن ان يمنع عنه مانع، أو يكون بنحو الاقتضاء فيقبل المنع؟
 ذهب الشيخ الأنصاري إلى أن العلم الاجمالي علة تامة بالإضافة إلى  جميع الأطراف ولا يمكن الاذن في الاقتحام فيها بجواز ترك الجميع والمخالفة  القطعية، ومقتض للتنجز بالإضافة إلى بعض الأطراف، ودليله على ذلك هو لزوم  التناقض في الأول دون الثاني، وذلك لبداهة المنافاة بين البعث والزجر الفعليين  والاذن في الاقتحام والترخيص في المخالفة القطعية، بخلاف الترخيص في ترك  أحد المحتملين والاقتحام في المخالفة الاحتمالية، فإنه لا يلزم منه تناقض الا  احتمالا.
 وتوهم ان الاذن في الاقتحام في بعض الأطراف ربما يلازم ترك الواقع  والقاء المكلف في محذور المخالفة فيما إذا صادف الواقع.
 مدفوع بأنه يمكن أن يكون البعض المأتي به بدلا عن الواقع بجعل  الشارع، فلا يلزم محذور المخالفة والقاء المكلف في ترك الواجب أو فعل الحرام،  فافهم.
 واما البحث في الاشتغال والبراءة فهو انما يكون لبيان وجود المانع عقلا  أو شرعا.
نعم كان العلم الاجمالي كالتفصيلي في مجرد الاقتضاء، لا في العلية التامة، فيوجب تنجز التكليف أيضا لو لم يمنع عنه مانع عقلا، كما كان في أطراف كثيرة غير محصورة، أو شرعا كما في ما أذن الشارع في الاقتحام فيها كما هو ظاهر (كل شئ فيه حلال وحرام، فهو لك حلال، حتى تعرف الحرام منه بعينه).
____________________
 وبعبارة أخرى: البحث في المقام انما يكون في أن العلم الاجمالي هل  يكون مقتضيا للتنجز أولا؟
 وبعد الفراغ عن تنجيزه الاقتضائي يبحث فيه أنه هل يمكن ان يمنع  مانع عن تأثيره أولا؟ فان أثبتنا انه منجز للتكليف ويمكن ان يمنع عنه مانع فهو  منجز اقتضائي محض، فنبحث عن ثبوت المانع، وان أثبتنا انه لا يمكن لمانع ان  يمنع عن تنجيزه فهو علة تامة للتنجز، ولا يبقى مجال للبحث عن ثبوت المانع  وعدمه.
 إذا تقرر ذلك فاعلم أنه لا اشكال في تنجز التكليف بالعلم الاجمالي لو  خلى وطبعه، كالتفصيلي، وانه يجب الاتيان بجميع الأطراف بحيث إن لم يأت  المكلف بأحدها وصادف الواقع يستحق العقوبة إذا كان التكليف وجوبيا،  وكذلك التحريم، وذلك لاستقلال العقل بصحة العقوبة والمؤاخذة على المخالفة  حتى بالإضافة إلى الاحتمالية منها كما لا يخفى، وملاك حكم العقل في المقام هو  انه لما رأى أن المولى لا يرضى بترك مطلوبه على كل حال ولو في ضمن سائر  الأطراف، حكم بوجوب الاتيان بجميع الأطراف، وان العبد لا يعذر في ترك  بعضها إذا صادف ذلك البعض الواقع، ولا يصح له الاعتذار باني ما علمت أنه  هو الواقع بل احتملت.
 وذهب المصنف قدس سره إلى أن القطع الاجمالي مقتض للتنجز لا علة  تامة مطلقا حتى بالإضافة إلى جميع الأطراف والمخالفة القطعية، بمعنى انه
وبالجملة: قضية صحة المؤاخذة على مخالفته، مع القطع به بين أطراف محصورة وعدم صحتها مع عدم حصرها، أو مع الاذن في الاقتحام فيها، هو كون القطع الاجمالي مقتضيا للتنجز لا علة تامة.
وأما احتمال أنه بنحو الاقتضاء بالنسبة إلى لزوم الموافقة القطعية، وبنحو ____________________
 يمكن ان يأذن المولى في ترك جميع المحتملات والأطراف بلا محذور تناقض  أصلا، وذلك لعدم انكشاف التكليف تمام الانكشاف، باعتبار تردده بين الأطراف  والمحتملات، فلا مانع من جعل حكم ظاهري من الإباحة وغيرها باعتبار جهل  المكلف، ومحذور المناقضة مع المقطوع الاجمالي انما هو محذور المناقضة بين الحكم  الظاهري والواقعي في الشبهة غير المحصورة بل الشبهة البدوية، وسيأتي انشاء  الله في بحث الظن الجمع بين الحكم الظاهري والواقعي، وانه لا منافاة بينهما  أصلا، وان أغمضنا عن ذلك يكون احتمال المناقضة كالقطع بثبوتها في الاستحالة  كما لا يخفى، فتأمل تعرف.
 ولكن التحقيق على ما ذهب إليه السيد الأستاذ هو ان العلم بالتكليف  وان كان اجمالا منجز له بنحو العلية التامة مطلقا، حتى بالإضافة إلى بعض  الأطراف، بمعنى انه إذا علم المكلف بوجوب شئ أو حرمته ولو اجمالا يستقل  العمل بوجوب الاتيان بجميع الأطراف لتحصيل مطلوب المولى، بحيث يحكم  بصحة المؤاخذة في صورة المخالفة ولو كانت في بعض الأطراف فيما إذا صادف  ذاك البعض الواقع، ولا يمكن الاذن في الاقتحام فيها والترخيص في الترك ولو  بالنسبة إلى بعض الأطراف للزوم التناقض بنظر القاطع، لان المكلف إذا علم  بان للمولى مطلوبا يطلبه طلبا حتميا وبعث إليه بعثا فعليا، أو مبغوضا يزجر عنه  كذلك، بحيث لا يرضى بترك الأول وفعل الثاني حتى في حال التردد والاشتباه  الحاصل من قبل المكلف بواسطة جهله على المفروض، فترخيص المولى واذنه
العلية بالنسبة إلى الموافقة الاحتمالية وترك المخالفة القطعية، فضعيف جدا.
ضرورة أن احتمال ثبوت المتناقضين كالقطع بثبوتهما في الاستحالة، فلا يكون عدم القطع بذلك معها موجبا لجواز الاذن في الاقتحام، بل لو صح الاذن في المخالفة الاحتمالية صح في القطعية أيضا، فافهم.
____________________
 ينافي بعثه الفعلي وزجره، فإذا ورد في مقام الاثبات ما يدل على الترخيص لا بد من  حمله أو طرحه كما لا يخفى.
 نعم إن لم يكن الامر بهذه المثابة، بمعنى أن المكلف علم أن الشئ  الفلاني مطلوب للمولى وبعث إليه بعثا فعليا ولا يرضى بتركه، ولكن بعثه إليه  كذلك وعدم رضائه بتركه انما يكون فيما إذا لم يكن موجبا لوقوع العبد في المشقة  زيادة على مشقة الاتيان بنفس المطلوب، كما إذا اشتبه المطلوب بين أشياء يكون  الاتيان بها تحصيلا لمطلوب المولى عسرا ومشقة على العبد، فاذن المولى في هذه  الصورة لا ينافي بعثه، كالحرام المشتبه بين أشياء غير محصورة.
 وبعبارة أخرى: الاحكام الصادرة عن الشارع بحسب المصالح والمفاسد  تكون على قسمين:
 قسم منها يكون بحسب المصلحة والمفسدة بمثابة يكون مطلوبا أو  مبغوضا على كل حال بحيث لا يرضى المولى بترك الأول وفعل الثاني مطلقا وان  كان الاتيان بها موجبا لوقوع المكلف في كلفات كثيرة زائدة على كلفة أصل  المطلوب، ففي هذا القسم إذا علم المكلف به، وان اشتبه بين أطراف يكون  الاتيان بها لتحصيل أصل المطلوب شاقا وعسرا عليه، لا يمكن الاذن في الترك  أو الفعل مطلقا، حتى بالإضافة إلى بعض الأطراف، للزوم التناقض والتنافي عند  القاطع.
 وقسم منها لا يكون بهذه المثابة، بمعنى انه انما يكون مطلوبا فيما إذا لم
ولا يخفى أن المناسب للمقام هو البحث عن ذلك، كما أن المناسب في باب البراءة والاشتغال - بعد الفراغ هاهنا عن أن تأثيره في التنجز بنحو الاقتضاء لا العلية - هو البحث عن ثبوت المانع شرعا أو عقلا وعدم ثبوته، كما لا مجال بعد البناء على أنه بنحو العلية للبحث عنه هناك أصلا، كما لا يخفى.
____________________
 يكن موجبا لوقوع العبد في كلفات زائدة على كلفة أصل المطلوب، كأكثر  الاحكام فيما إذ اشتبه بين أطراف غير محصورة، ففي هذا القسم إذا علم المكلف  بالحكم واتفق الاشتباه فيه عليه فاذن المولى بتركه لا يعد مناقضا ولا منافيا كما  لا يخفى.
 واثبات هذين القسمين يحتاج إلى النظر في أدلة الاحكام، ويرجع الامر  إلى حجية اجمالية، فلا بد من النظر إلى تلك الحجة القائمة على الحكم الذي  اشتبه بين الأطراف، والى الحجة الناهضة على الاذن وأقوائية أحدهما على الاخر  فيتبع الأقوى.
 وبالجملة ان كان المراد بالعلم الاجمالي هو القطع الجزمي بالتكليف الفعلي  على جميع التقادير حتى في حال اشتباه متعلقه، فالعقل يستقل بصحة عقوبة من  خالفه ومثوبة من أطاعه، ولا يصح عنده الترخيص في الاقتحام والاذن في  المخالفة ولو كانت احتمالية، فان حكم العقل باستحقاق العقوبة في المخالفة  القطعية انما يكون باعتبار ترك مطلوب المولى وتفويت غرضه، وهو بعينه موجود  في المخالفة الاحتمالية فيما إذا صادف الواقع بلا تفاوت فيه أصلا كما لا يخفى.
 وعلى هذا فلا وجه لما ذهب إليه الشيخ من أن تنجز التكليف به بالإضافة  إلى المخالفة الاحتمالية يكون بنحو الاقتضاء لا بنحو العلية، كما لا وجه أيضا  لما ذهب إليه المصنف من أنه يكون بنحو الاقتضاء مطلقا، كما لا يخفى للزوم  التناقض عند القاطع.

____________________
 وان كان المراد به هو العلم بالحجة، إذ التردد في متعلقه، مثل اطلاق آية  * (حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير..) * (1).. الخ.
 وترددت الميتة بين شيئين أو الأشياء، فالمرجع هو الحجة الاجمالية، واللازم  هو ان ينظر في ذلك الدليل، فإن كان له ظهور في الاطلاق، بحيث يشمل صورة  الاشتباه، ولم يكن في البيان حجة أقوى ناهضة على الترخيص فيها يحكم بثبوته  حتى في هذا الحال، ولازم ذلك هو الاجتناب عن جميع الأطراف، وإن لم يكن  كذلك، اي لا يكون دليل على ثبوته في صورة الاشتباه أو كانت في البين حجة  أقوى ناهضة على الاذن في الاقتحام تحكم بعدم ثبوته في حال الاشتباه، ولازمه  عدم لزوم الاجتناب عن جميع الأطراف بل جواز ارتكابها ولا يلزم من ذلك  تناقض، فإنه يستكشف من هذا الدليل الأقوى انه لم تكن إرادة بعث أو زجر  من أول الامر، كما لا يخفى.
 ومما ذكرنا ظهر لك انه لا وجه للاختلاف في أن تنجز التكليف بالعلم  الاجمالي هل يكون بنحو العلية أو بنحو الاقتضاء، فإنه في القسم الأول لا شبهة  في كون العلم منجزا له بنحو العلية ولو كان اجمالا، وفي القسم الثاني فان لم يكن  دليل على ثبوت الحكم أو كانت في البين حجة أقوى ناهضة على الاذن، فلا تنجز  أصلا، وان كان من قبيل القسم الأول من القسم الثاني فيكون التنجيز فيه  اقتضائيا اي قابلا للمنع، وكونه اقتضائيا انما هو في مقام الاثبات لا الثبوت كما  لا يخفى.
 ولا وجه أيضا في دفع التناقض للتمسك بان مرتبة الحكم الظاهري مع
هذا بالنسبة إلى إثبات التكليف وتنجزه به، وأما سقوطه به بأن يوافقه أجمالا، فلا إشكال فيه في التوصليات. وأما [في] العباديات فكذلك فيما لا يحتاج إلى التكرار، كما إذا تردد أمر عبادة بين الأقل والأكثر، لعدم الاخلال بشئ مما يعتبر أو يحتمل اعتباره في حصول الغرض منها، ____________________
 العلم الاجمالي محفوظة باعتبار الشك في الواجب أو الحرام، والشك فيه موضوع  للحكم الظاهري الذي هو في المقام الاذن في الاقتحام كما ذهب إليه المصنف،  وذلك لان موضوع الحكم الظاهري الثانوي هو الشك في الحكم الواقعي الأولي  كما أشار إليه المصنف في تضاعيف كلماته، والمقام ليس كذلك، فان الحكم الواقعي  معلوم قطعا، فافهم وتأمل.
 قوله: واما سقوطه به بان يوافقه اجمالا فلا اشكال فيه في التوصليات  واما في العبادات فكذلك.. الخ  لا بد قبل الخوض في المطلوب من تحرير محل النزاع فنقول: ان القوم قد  جعلوا محل النزاع عبارة عن انه هل يجوز الاحتياط وهل يكفي الموافقة  الاجمالية في مقام الامتثال وهل يسقط التكليف به، أو لا بد من الامتثال  التفصيلي.
 ولكنه في غير محله، ضرورة ان الموافقة الاجمالية ان كانت عبارة عن  موافقة الاحتياط الذي هو الاتيان بجميع ما يكون له دخل في حصول المطلوب  أو يحتمل دخله فيه فلا شبهة في جوازها وكفايتها، وان كانت غيرها فلا وجه  لتسميتها احتياطا ولا وجه أيضا في كفايتها.
 فالحري ان يجعل النزاع في أنه بماذا يحصل الاحتياط والموافقة، وانه في  صورة الامتثال الاجمالي هل يكمن الاتيان بجميع ماله دخل أو يحتمل دخله في  حصول الغرض، كقصد الوجه والتميز وغيرهما، أو لا يمكن؟
مما لا يمكن أن يؤخذ فيها، فإنه نشأ من قبل الامر بها، كقصد الإطاعة والوجه والتمييز فيما إذا أتى بالأكثر، ولا يكون إخلال حينئذ إلا بعدم إتيان ما احتمل جزئيته على تقديرها بقصدها، واحتمال دخل قصدها في حصول الغرض ضعيف في الغاية وسخيف إلى النهاية.
____________________
 فإن كان الاحتياط بذاك المعنى ممكنا، أو قام الدليل على عدم المدخلية  فلا شبهة في الجواز والكفاية، وإن لم يكن ممكنا ولم يقم دليل على عدم  الاعتبار فلا شبهه في عدم الكفاية، فيما إذا أمكن الامتثال التفصيلي، وانما  الاشكال في تعيين ماله دخل في حصول المطلوب، والفرق بين التفصيلي  والاجمالي في مقام الامتثال، وتحقيق الحال يحتاج إلى بسط المقال فنقول وعلى الله  الاتكال: انه لا اشكال في السقوط في التوصليات كغسل الثوب وغيره فان  المطلوب فيها ليس إلا وجودها في الخارج بأي وجه اتفق وان وجدت من غير  التفات، ومطلق الحكم التحريمي كذلك، فان الغرض فيه يتعلق بنفس ترك  متعلقه بأي وجه حصل، واما في العبادات فالامتثال الاجمالي فيها اما يحتاج إلى  التكرار، أولا، والثاني وهو الذي لا يحتاج إلى التكرار. والترديد فيه بين الأقل  والأكثر، وهو لا يخلو عن أمور: الأول أن يكون الترديد بين مانعية شئ وعدمها،  والثاني أن يكون بين شرطية شئ وعدمها، والحكم فيهما سهل، ضرورة ان ترك  الأول وفعل الثاني لا يحتاجان إلى شئ غير نفس الترك والفعل، لأنهما من  التوصليات التي لا تحتاج إلى القصد أصلا.
 والثالث أن يكون الترديد فيه بين جزئية شئ وعدمها. وهو تارة يكون  باعتبار انها تكون من الاجزاء المستحبة أو الوجوبية، وأخرى يكون من حيث أصل  الجزئية باعتبار احتمال اللغوية، وعلى الأول يمكن ان يستشكل من جهة  الاخلال بالوجه فيه، والتفصي منه على المختار، من أن الأوامر تتعلق بالطبايع،
وأما فيما احتاج إلى التكرار، فربما يشكل من جهة الاخلال بالوجه تارة، وبالتمييز أخرى، وكونه لعبا وعبثا ثالثة.
وأنت خبير بعدم الاخلال بالوجه بوجه في الاتيان مثلا بالصلاتين المشتملتين على الواجب لوجوبه، غاية الامر أنه لا تعيين له ولا تمييز فالاخلال إنما يكون به، واحتمال اعتباره أيضا في غاية الضعف، لعدم عين منه ولا أثر في الاخبار، مع أنه مما يغفل عنه غالبا، وفي مثله لا بد من التنبيه على اعتباره ودخله في الغرض، وإلا لأخل بالغرض، كما نبهنا عليه سابقا.
وأما كون التكرار لعبا وعبثا، فمع أنه ربما يكون لداع عقلائي، إنما يضر إذا ____________________
 لا الافراد كما توهم، واضح لا ريب فيه، لان قصد الوجه محفوظ، فان الامر  المتعلق بالطبيعة على ما هو المفروض وجوبي، والداعي إلى إتيان الفرد وان كان  محتويا للاجزاء المستحبة ليس إلا ذاك الامر الوجوبي، وذاك الفرد يكون من  أفضل افراد الطبيعة، واما بناء على تعلقها بالافراد فالتفصي عنه موقوف على  عدم اشتراط نية الوجه كما هو الحق، وتفصيل ذلك في محله.
 وعلى الثاني فما يمكن ان يقال في وجه الاشكال انما من جهة الاخلال  بقصد الجزئية ان اعتبرناه، وبنية الوجه أيضا ان قلنا بتعلق الأوامر بالافراد،  والتفصي عنهما مبني على عدم اشتراطهما كما هو الحق.
 واما الذي يحتاج إلى التكرار فربما يستشكل فيه من جهة الاخلال  بالوجه تارة، وبالتميز أخرى، وكونه لعبا وعبثا ثالثة.
 ولكنه بأقسامه مدفوع، اما الأول فواضح، ضرورة عدم الاخلال به  أصلا، وذلك لان الداعي إلى التكرار والاتيان بكل واحد من الأطراف انما هو  الامر الوجوبي ليس غير غاية الامر انه مردد بين تعلقه بهذا أو ذاك فالاخلال  انما يكون بالتميز والتعيين، واحتمال اعتبار مثل ذلك في غاية الضعف والسقوط،
كان لعبا بأمر المولى، لا في كيفية إطاعته بعد حصول الداعي إليها، كما لا يخفى، هذا كله في قبال ما إذا تمكن من القطع تفصيلا بالامتثال.
وأما إذا لم يتمكن إلا من الظن به كذلك، فلا إشكال في تقديمه على الامتثال الظني لو لم يقم دليل على اعتباره، إلا فيما إذا لم يتمكن منه، وأما لو قام على اعتباره مطلقا، فلا إشكال في الاجتزاء بالظني، كما لا إشكال في الاجتزاء بالامتثال الاجمالي في قبال الطني، بالظن المطلق المعتبر بدليل الانسداد، بناء على أن يكون من ____________________
 وذلك لعدم عين منه ولا اثر في الاخبار، مع أنه مما يغفل عنه غالبا، وفي مثله لا بد من  التنبيه على اعتباره ودخله في حصول الغرض والا لأخل بالغرض، هذا مع أنه  يمكن التمسك بالبراءة في رفعه كما يأتي في مسألة البراءة انشاء الله.
 هذا كله فيما إذا كان الامتثال التفصيلي والقطع به ممكنا،  أو تمكن عن الاخذ بالحجة القائمة على اثبات الأكثر في مسألة الأقل  والأكثر، أو على التعيين والتشخيص في مسألة التردد بين المتباينين، فإنه عليه  يصح البحث في الاجزاء وعدمه، وذلك لان الاتيان بالمأمور به بجميع ما يحتمل  في حصوله في هذا المقام ممكن.
 واما إذا لم يمكن الامتثال الا بنحو الاجمال والاحتياط، بحيث كان يدور  الامر بين ترك الامتثال رأسا وبين الامتثال كذلك، فلا شبهة في وجوبه فضلا  عن جوازه عقلا وشرعا.
 ولا يخفى عليك ان التمكن من الاخذ بالحجة انما يفيد في تعيين العمل على  طبقها فيما إذا كان مفاد دليل الحجية جعل حكم مماثل لمؤداها، واما إذا كان مفاده  تنجيز الواقع فيما أصابت الواقع، وعذرا للمكلف فيما أخطأت فلا كما لا يخفى،  وذلك لأنه على الأول يتمشى من المكلف القصد البتي الجزمي عند العمل على  طبق الحجة، فإنه على الفرض يحصل له القطع بما قامت عليه الحجة.
مقدماته عدم وجوب الاحتياط، وأما لو كان من مقدماته بطلانه لاستلزامه العسر المخل بالنظام، أو لأنه ليس من وجوه الطاعة والعبادة، بل هو نحو لعب وعبث بأمر المولى فيما إذا كان بالتكرار، كما توهم، فالمتعين هو التنزل عن القطع تفصيلا إلى الظن كذلك.
وعليه: فلا مناص عن الذهاب إلى بطلان عبادة تارك طريقي التقليد والاجتهاد، وإن احتاط فيها، كما لا يخفى.
هذا بعض الكلام في القطع مما يناسب المقام، ويأتي بعضه الآخر في مبحث البراءة والاشتغال، فيقع المقال فيما هو المهم من عقد هذا المقصد، وهو بيان ما قيل باعتباره من الامارات، أو صح أن يقال، وقبل الخوض في ذلك.
____________________
 بخلاف الثاني فإنه عليه لا يتمشى منه القصد البتي الجزمي لمكان احتمال  خطائها عن الواقع، ومعه لا يحصل القطع بما قامت عليه الحجة حتى يتمشى منه  القصد كذلك، اللهم الا ان يقال بكفاية قصد الامتثال على مقدار ما قامت عليه  الحجة في حصول الغرض ولا يخلو ذلك من وجه فافهم وتأمل.
 وحاصل المرام في المقام هو البحث عن الاجزاء بالاحتياط في الامتثال  وعدمه، ولا ريب في الاجزاء به بعد كونه احتياطا بمعنى ان الاتيان بالمأمور به  بجميع ما يحتمل في حصول الغرض لا ريب في اجزائه، وانما الكلام في كون  الامتثال الاجمالي احتياطا، باعتبار فقدان ما يحتمل في حصول الغرض من قصد  الجزئية والوجه والتميز، وذلك لا يكون الا إذا تمكن من القطع التفصيلي أو  الحجة، سواء كانت ثابتة بدليل خاص أو بمقدمات دليل الانسداد.
 وتوهم ان بطلان الاحتياط من المقدمات التي يعتبر بها الظن المطلق، فلا  محيص حينئذ من الاخذ بالظن، ولا يجوز الاخذ بالاحتياط في الامتثال.
 مدفوع بان بطلان الاحتياط باعتبار كونه موجبا لاختلال النظام انما
ينبغي تقديم أمور:
أحدها: إنه لا ريب في أن الامارة الغير العلمية، ليس كالقطع في كون الحجية من لوازمها ومقتضياتها بنحو العلية، بل مطلقا، وأن ثبوتها لها محتاج إلى جعل أو ثبوت مقدمات وطروء حالات موجبة لاقتضائها الحجية عقلا، بناء على ____________________
 يكون فيما إذا كان على نحو التام في جميع الاحكام بالإضافة إلى كافة الأنام،  والبحث في المقام انما يكون في جواز الاخذ بالاحتياط في قبال الاخذ بالظن  المطلق المعتبر بدليل الانسداد وإن لم يكن على نحو التام في جميع الاحكام. بل  انما يجري النزاع وان كان في واقعة مخصوصة من شخص خاص من غير ترتب  العسر والحرج فضلا عن ترتب اختلال النظام، فتأمل تأمل التام.
 وعلى هذا فلا وجه في تفريع هذا المقام وابتنائه على القول بعدم وجوب  الاحتياط هناك أو بطلانه حتى نأخذ بالظن المطلق في صورة، وبالاحتياط في  صورة أخرى، كما افاده المصنف قدس سره.
 في الظن  قوله: ينبغي تقديم أمور أحدها ان الامارات العلمية ليس كالقطع...
 الخ  اعلم أن التحقيق ان الظن لو خلى وطبعه مع قطع النظر عن جعل  الشارع ومن دون ملاحظة امر خارج كمقدمات الانسداد لا يقتضى بنفسه  الحجية ووجوب اتباعه، فضلا عن أن يكون علة تامة كالعلم، بل يحتاج ثبوتها له  إلى جعل أو ثبوت مقدمات موجبة لاقتضاء الحجية كمقدمات الانسداد، لأنه  معلوم بالضرورة من الوجدان انه لا يقتضيه بنفسه بحيث ينقدح في نفس الظان  باعث ومحرك عقلي نحو ما ظن بوجوبه، ومانع وزاجر عما ظن حرمته من دون
تقرير مقدمات الانسداد بنحو الحكومة، وذلك لوضوح عدم اقتضاء غير القطع للحجية بدون ذلك ثبوتا بلا خلاف، ولا سقوطا وإن كان ربما يظهر فيه من بعض المحققين الخلاف والاكتفاء بالظن بالفراغ، ولعله لاجل عدم لزوم دفع الضرر المتحمل، فتأمل.
____________________
 ملاحظة امر خارج.
 ومعلوم أيضا ان ذلك ليس إلا من جهة عدم الاقتضاء، لا من باب  اقتضاء العدم، بحيث يأبى عن صيرورته حجة ولو بسبب من الخارج كجعل  الشارع كونه كذلك، فظهر ان النزاع الآتي في امكان التعبد بالظن ليس في الامكان  الذاتي، بل انما يكون في الامكان الوقوعي فلا يترتب عليه محذور ومحال.
 والحاصل ان الحجية لما كانت من الأمور الاعتبارية الانتزاعية، فتارة  تنتزع من الذات من دون ملاحظة امر خارج أو جعل جاعل كما هو كذلك  بالإضافة إلى القطع، فان حجيته منتزعة عن ذاته.
 وأخرى تنتزع بملاحظة امر خارج كجعل الشارع كون الشئ كذلك،  كما هو كذلك بالإضافة إلى الظن، فان حجيته باعتبار جعل الشارع.
 ثم إن جعل الشارع الحجية للظن أو الامارات يمكن ان يتعلق بنفس  الحجية، كما إذا قال: اني قد جعلت الظن حجة، مثلا، ويمكن ان يتعلق بما يلازم  ذلك، كما إذا امر بسلوك طريق، فان الامر بسلوكه يلازم حجيته.
 وعلى كل حال لما كانت الحجية عبارة عن المنجزية إذا صادفت الواقع،  والمعذرية إذا خالفت الواقع، فإذا تعلق الجعل بنفس الحجية نفى صورة الإصابة  لا يكون في البين الا امر واحد متعلق بالواقع، وفى صورة المخالفة لا يكون في  البين امر أصلا.
 واما إذا تعلق بما يلازم الحجية ففي صورة الإصابة يكون في البين امران:
ثانيها: في بيان إمكان التعبد بالامارة الغير العلمية شرعا، وعدم لزوم محال منه عقلا، في قبال دعوى استحالته للزومه، وليس الامكان بهذا المعنى، بل مطلقا أصلا متبعا عند العقلاء، في مقام احتمال ما يقابله من الامتناع، لمنع كون سيرتهم على ترتيب آثار الامكان عند الشك فيه، ومنع حجيتها - لو سلم ثبوتها - لعدم قيام دليل قطعي على اعتبارها، والظن به لو كان فالكلام الآن في ____________________
 امر متعلق بالواقع، وأمر متعلق بسلوك الطريق، وفي صورة المخالفة لا يكون الا  امر واحد متعلق بالسلوك، فافهم.
 قوله: ثانيها في بيان امكان التعبد بالامارة غير العلمية... الخ  اعلم أنه لا بد قبل الخوض في المقصود من بيان معنى الامكان، فنقول:
 ان الامكان يطلق على معان:
 الأول الامكان الذاتي وهو على قسمين: الامكان العام، وهو عدم ضرورة  الجانب المخالف، والامكان الخاص، وهو عدم ضرورة الجانبين: المخالف  والموافق.
 الثاني الامكان الاستعدادي، وهو عبارة عن القوة التي تستعد لان يترتب  عليه الشئ الفلاني، كقوة الانسانية المودعة في النطفة.
 الثالث الامكان الوقوعي، وهو بحسب اصطلاح اهل المعقول عبارة عن  القوة التي تستعد لان يترتب عليه الشئ الفلاني لكن لا باعتبار نفسها، بل  باعتبار ترتب ذلك الشئ عليها. كاطلاق الامكان على القوة الانسانية المودعة  في النطفة باعتبار ترتب الانسانية عليها.
 وبحسب اصطلاح الأصوليين عبارة عما لا يلزم من وجوده محال ومحذور.
 والامكان الذاتي الخاص قسيم للواجب لأنه ضروري الوجود، وللممتنع  فإنه ضروري العدم
إمكان التعبد بها وامتناعه، فما ظنك به؟ لكن دليل وقوع التعبد بها من طرق إثبات إمكانه، حيث يستكشف به عدم ترتب محال من تال باطل فيمتنع مطلقا، أو على الحكيم تعالى، فلا حاجة معه في دعوى الوقوع إلى إثبات الامكان، وبدونه لا فائدة في إثباته، كما هو واضح.
____________________
 إذا عرفت ذلك فاعلم أن النزاع هنا في الامكان الوقوعي بحسب  اصطلاح الأصوليين، فإنه يبحث في المقام بان التعبد هل يوجب محذورا من  تحريم الحلال وتحليل الحرام واجتماع الضدين أو المثلين وغيرها، أو لا يوجب  شيئا، ولا يخفى ان الامكان بهذا المعنى بل مطلقا ليس أصلا متبعا في مقابل  احتمال الامتناع حتى يتمسك به في مقام الشك في الامكان، بل لا بد في اثبات  الامكان أو الامتناع من إقامة البرهان، نعم إذا ورد من الشرع ما يدل على  التعبد يستكشف منه الامكان ما لم يقم على الامتناع برهان عقلي  وما ورد من الشيخ الرئيس من انه: " كلما قرع سمعك فذره في بقعة  الامكان " لا يكون دليلا على أن الأصل في المقام هو الامكان، لعدم حجية قوله  في اثبات ذلك، مضافا إلى أن كلامه ناظر إلى أن كلما قرع سمعك من الغرائب  لا تسرع إلى انكاره، وذره في بقعة الاحتمال، ففي اثباته لا محيص عن إقامة  البرهان فافهم.
 إذا عرفت ذلك فاعلم أن المحاذير التي يمكن ان تترتب على التعبد بغير  العلم من الامارات أمور:
 الأول: اجتماع الضدين فيما إذا كان الحكم الواقعي خلاف ما قامت عليه  الامارة، وكذلك يلزم طلب النقيضين واجتماع الإرادة والكراهة في نفس واحدة.
 الثاني: اجتماع المثلين فيما إذا لم يكن الحكم الواقعي خلاف ما قامت  عليه الامارة.
وقد انقدح بذلك ما في دعوى شيخنا العلامة - أعلى الله مقامه - من كون الامكان عند العقلاء مع احتمال الامتناع أصلا، والامكان في كلام الشيخ الرئيس: (كلما قرع سمعك من الغرائب فذره في بقعة الامكان، ما لم يذدك عنه واضح البرهان)، بمعنى الاحتمال المقابل للقطع والايقان، ومن الواضح أن لا موطن له إلا الوجدان، فهو المرجع فيه بلا بينة وبرهان.
____________________
 الثالث: تفويت المصلحة فيما إذا أدت الامارة عدم وجوب ما هو واجب  واقعا، والالقاء في المفسدة فيما إذا أدت إلى عدم حرمة ما هو حرام واقعا..
 الرابع: التصويب الباطل ان قيل: بأنه لم يكن حكم واقعا بل الواقع تابع  لما أدت إليه الامارة.
 واما الجواب عن تلك المحاذير فهو بان يقال: ان جعل الحجية لا يكون  مستلزما للأحكام التكليفية، فلا يلزم اجتماع الضدين أو المثلين، ولا التصويب،  بل انما يكون التعبد بطريق غير علمي موجبا لتنجز الواقع فيما أصاب، وعذرا  فيما أخطأ، واما تفويت المصلحة فيما إذا كان الواقع ذا مصلحة ملزمة وادى  الطريق إلى عدم الوجوب، وكذلك الالقاء في المفسدة فيما إذا كان الواقع حراما  وادى الطريق إلى عدم الحرمة فهما ليسا من لوازم حجية الطريق، بل هما  مستندان إلى جهل المكلف بالواقع فلا يكون تفويت بل فوت.
 ويمكن ان يقال أيضا: بان مصلحة الواقع أو مفسدته متداركة بالمصلحة  المترتبة على سلوك الطريق، وذلك باعتبار ان الطريق المنصوب من الشرع  يكون بنظر الشارع أغلب مطابقة للواقع، بحيث إن لم يكن في البين طريق  منصوب من قبله وقع المكلف غالبا في خلاف الواقع، فان طريق العلم به قليل،  والعلم به ربما يكون جهلا مركبا كما لا يخفى.
 وان أبيت إلا عن كونه مستلزما للأحكام التكليفية مماثلة لمؤدى الطريق
وكيف كان، فما قيل أو يمكن أن يقال في بيان ما يلزم التعبد بغير العلم من المحال، أو الباطل ولو لم يكن بمحال أمور:
أحدها: اجتماع المثلين من ايجابين أو تحريمين مثلا فيما أصاب، أو ضدين من إيجاب وتحريم ومن إرادة وكراهة ومصلحة ومفسدة ملزمتين بلا كسر وانكسار في البين فيما أخطأ، أو التصويب وأن لا يكون هناك غير مؤديات الامارات أحكام.
____________________
 من الوجوب أو الحرمة أو غيرهما من سائر الاحكام فكذلك أيضا لا يلزم محذور،  بناء على كونها احكاما طريقية مجعولة عن مصلحة في نفسها باعتبار التوسل بها  إلى الأحكام الواقعية، لا انها احكام موضوعية مجعولة باعتبار احداث مصلحة  أو مفسدة في مؤدى الطرق باعتبار قيامها، وذلك لان الأحكام الظاهرية  المجعولة، التي اعتبرت لادراك المصالح الواقعية المترتبة على الأفعال بعناوينها  الأولية، انما تكون احكاما صورية طريقية محضة، من دون أن يكون في جعلها  مصلحة سوى ادراك المصالح الواقعية كما عرفت، فلا يلزم اجتماع المثلين في  صورة المصادفة ولا اجتماع الضدين في صورة المخالفة، ضرورة ان الاحكام  الطريقية ليست احكاما حقيقة، بل غايتها الوصول إلى الأحكام الواقعية،  وكذلك لا يلزم اجتماع المصلحة، والمفسدة، لأنه لا تكون في البين الا المصالح أو  المفاسد المترتبة على الأفعال بعناوينها الأولية. وبذلك يرتفع سائر الاشكالات  كما يظهر بالتأمل هذا.
 مع أن الاجتماع انما يكون فيما إذا كان موضوع الحكمين واحدا، وهو في  المقام يكون متعددا، لان موضوع الحكم الواقعي هو مؤدى الطريق بعنوانه  الأولي، وموضوع الحكم الظاهري هو السلوك على طبقه، وهما متغايران.
 مضافا إلى أن حديث الاجتماع بالإضافة إلى الضدين وطلبهما في صورة  المخالفة انما يكون فيما إذا كان البعث إلى الفعل والزجر عنه فعليين، والمفروض
ثانيها: طلب الضدين فيما إذا أخطأ وأدى إلى وجوب ضد الواجب.
ثالثها: تفويت المصلحة أو الالقاء في المفسدة فيما أدى إلى عدم وجوب ما هو واجب، أو عدم حرمة ما هو حرام، وكونه محكوما بسائر الاحكام.
والجواب: إن ما ادعي لزومه، إما غير لازم، أو غير باطل، وذلك لان التعبد بطريق غير علمي إنما هو بجعل حجيته، والحجية المجعولة غير مستتبعة لانشاء أحكام تكليفية بحسب ما أدى إليه الطريق، بل إنما تكون موجبة لتنجز ____________________
 انهما بالإضافة إلى الحكم الواقعي ليسا كذلك لمكان الجهل بهما، وذلك لعدم امكان  تعلق البعث والزجر فعلا بالنسبة إلى الجاهل، فإنه مع جهله كما هو المفروض لا  يمكن انبعاثه وانزجاره والبعث والزجر فرع امكان الانبعاث والانزجار.
 ولا يخفى ان ذلك لا يكون باعتبار تقيد حكم الواقعي بالعلم، لعدم  امكانه الا على وجه دائر، بل انما يكون باعتبار المانع وقصور المكلف عن  الانبعاث والانزجار لجهله بالبعث والزجر كما لا يخفى.
 هذا كله بناءا على أن مقتضى دليل اعتبار الامارات هو جعل حكم  طريقي صوري ارشادي مماثل لمؤديها.
 واما بناءا على كونه مقتضيا لجعل حكم موضوعي شرعي حقيقي باعتبار  حدوث المصلحة في مؤديها بسبب قيام الامارة على الواقع فقد أجيب تارة بنحو  الترتب كما يلوح من بعض كلمات الشيخ الأنصاري قدس سره، وذلك بان  يقال: لا يلزم اجتماع الحكمين أصلا، فان الحكم الواقعي انما يكون في مرتبة لا  يكون في تلك المرتبة حكم ظاهري ابدا، ضرورة ان الحكم الواقعي انما يكون  مترتبا على الفعل بعنوانه الواقعي، والحكم الظاهري مترتب عليه بعنوان ان  الامارة الكذائية قامت عليه.
 وكذلك الحال بالإضافة إلى اجتماع المصلحة والمفسدة وتزاحمهما. وذلك
التكليف به إذا أصاب، وصحة الاعتذار به إذا أخطأ، ولكون مخالفته وموافقته تجريا وانقيادا مع عدم إصابته، كما هو شأن الحجة الغير المجعولة، فلا يلزم اجتماع حكمين مثلين أو ضدين، ولا طلب الضدين ولا اجتماع المفسدة والمصلحة ولا الكراهة والإرادة، كما لا يخفى.
____________________
 لان التزاحم انما يقع فيما إذا كانت الجهات في عرض واحد بخلاف المقام، فان  الجهة المحسنة أو المقبحة التي نشأت من جهة مساعدة الامارة انما تعرض بعد  تأثير جهة الحكم الواقعي.
 وفيه أولا انه يلزم التصويب الانقلابي، فإنه في مرتبة الحكم الظاهري  ينقلب الحكم الواقعي بمعنى انه ليس في هذه المرتبة الا ذاك الحكم الظاهري.
 وثانيا بان الترتب باطل رأسا، وذلك لأنه وإن لم يكن الاجتماع في مرتبة  الحكم الواقعي، ولكن لا محيص عن الاجتماع في مرتبة الحكم الظاهري  وتارة أخرى أجيب عن المحاذير بان المصلحة انما تكون في نفس انشاء  الحكم الظاهري، كما عن الشيخ الأنصاري ويستفاد أيضا من بعض كلمات  المصنف، وعليه فلا مجال للاشكالات، ضرورة ان حديث الاجتماع انما يصدق  فيما إذا كان الحكمان متعلقين بموضوع، وكذلك اجتماع المصلحة والمفسدة، وعلى  ما ذكر لا يكون للحكم الظاهري موضوع يتعلق به، ومصلحة الواقع ومفسدته  انما تكون قائمة بالفعل الفلاني، والموضوع الكذائي، ومصلحة الحكم الظاهري  قائمة بنفسه.
 وفيه أيضا مضافا إلى أنه لا محصل له ان الأوامر انما تلاحظ مرآتا للغير  وألة للمأمور به، ولا تكون بنفسها ملحوظة ابدا، كما لا يخفى.
 والتحقيق في الجواب على ما حققه السيد الأستاذ هو ان حديث  الاجتماع انما يكون مبتنيا على كون الاحكام من قبيل الاعراض فلا يصح
وأما تفويت مصلحة الواقع، أو الالقاء في مفسدته فلا محذور فيه أصلا، إذا كانت في التعبد به مصلحة غالبة على مفسدة التفويت أو الالقاء.
نعم لو قيل باستتباع جعل الحجية للأحكام التكليفية، أو بأنه لا معنى لجعلها إلا جعل تلك الأحكام، فاجتماع حكمين وإن كان يلزم، إلا أنهما ليسا بمثلين أو ضدين، لان أحدهما طريقي عن مصلحة في نفسه موجبة لانشائه الموجب ____________________
 اجتماعها في موضوع واحد مطلقا سواء أكان بينها التماثل أم التضاد، ولكنه خلاف  التحقيق، كما مر في بحث اجتماع الأمر والنهي، بل انما تكون من الأمور  الإضافية، فلا مانع من تعلق الامرين أو الأمر والنهي بفعل واحد شخصي.
 مضافا إلى كفاية تعدد العنوان في تعدد الموضوع الذي به يرتفع محذور  اجتماع المثلين أو الضدين، أو المصلحة والمفسدة كما مر في بحث اجتماع الأمر والنهي  فراجع وتأمل تعرف.
 ولكن لا يخفى ان كفاية تعدد العنوان في تعدد الموضوع لرفع المحذور،  وان كان جاريا في مسألة الاجتماع في الأمر والنهي، لكنه غير جاد في المقام، وذلك  لوجود المندوحة هناك بخلاف المقام. لان الأمر والنهي هناك يكونان متعلقين  بطبيعتين يمكن اجتماعهما في فرد واحد باعتبار اختيار المكلف ذاك الفرد في مقام  الامتثال بسوء اختياره، نظير فعل الصلاة في الدار المغصوبة، فان الامر المتعلق  بها لا يكون مبتلى بالنهي المتعلق بطبيعة الغصب ولو في مقام اختيار المكلف ذاك  الفرد، لان طبيعة الصلاة في المقام بما هي طبيعة الصلاة مطلوبة للمولى وتكون  مأمورا بها، وكذلك طبيعة الغصب بما هي مبغوضة للمولى ومنهى عنها ولو في مقام  اتحادها مع الصلاة، فالصلاة في الدار المغصوبة بطبيعتها تكون مأمورا بها. ومنهيا  عنها.
 وهذا بخلاف المقام، فان تعدد العنوان فيه لا يجدي في رفع محذور
للتنجز، أو لصحة الاعتذار بمجرده من دون إرادة نفسانية أو كراهة كذلك متعلقة بمتعلقه فيما يمكن هناك انقداحهما، حيث إنه مع المصلحة أو المفسدة الملزمتين في فعل، وإن لم يحدث بسببها إرادة أو كراهة في المبدأ الأعلى، إلا أنه إذا أوحى بالحكم الناشئ من قبل تلك المصلحة أو المفسدة إلى النبي، أو ألهم به الولي، فلا محالة ينقدح في نفسه الشريفة بسببهما، الإرادة أو الكراهة الموجبة للانشاء بعثا أو ____________________
 الاجتماع، وذلك لعدم وجود المندوحة في المقام.
 وتوضيح ذلك أن الامر المستفاد من دليل حجية الامارة وان كان متعلقا  بها بعنوان كلي جامع أعني عنوان اتباع الامارات الا ان كل واحد منها إذا قام  على وجوب فعل أو حرمته أو غيرهما من الاحكام، يحدث فيه المصلحة أو  المفسدة حسب ما أدت إليه الامارة على ما هو المفروض، فيجعل على طبق ما  أدى إليه الامارة حكما من الاحكام من الوجوب أو الحرمة أو غيرهما، فذلك  الفعل الشخصي الذي قامت الامارة على وجوبه ان كان واقعا محكوما بحكم مع  قطع النظر عن قيام الامارة، فيلزم أن يكون هذا الفعل محكوما بحكمين مماثلين  أو مضادين من غير أن تكون في البين مندوحة، مثلا صلاة الجمعة التي قامت  الامارة على وجوبها تصير واجبة ولو باعتبار قيام الامارة فان كانت بحسب  الواقع محرمة مثلا يلزم أن يكون هذا الفعل الشخصي محكوما بحكمين متضادين  من دون ان تكون في البين مندوحة، وكذلك الكلام بالإضافة إلى تزاحم المصلحة  في الحكم الظاهري مع المفسدة في الحكم الواقعي في صورة المخالفة أو العكس،  فان المصلحة القائمة على فعل باعتبار قيام الامارة مع ابتلائها بالمفسدة القائمة  على ذلك الفعل باعتبار نفسه لا تؤثر في الوجوب، فلا يمكن انشاء الوجوب  على طبقها فإنه ايجاب بلا علة، وكذلك المفسدة لا تؤثر في الحرمة، فيلزم ان تكون  الواقعة بلا حكم، واما إذا كانت الواقعة ذات مصلحتين: مصلحة الواقع، والحادثة
زجرا، بخلاف ما ليس هناك مصلحة أو مفسدة في المتعلق، بل إنما كانت في نفس إنشاء الامر به طريقيا.
والآخر واقعي حقيقي عن مصلحة أو مفسدة في متعلقه، موجبة لإرادته أو كراهته، الموجبة لانشائه بعثا أو زجرا في بعض المبادئ العالية، وإن لم يكن في المبدأ ____________________
 من قبل الامارة، أو مفسدتين فالامر فيه سهل لعدم مزاحمة في البين.
 لان المصلحتين يمكن ان تكونا مؤثرتين في الوجوب المؤكد. وكذلك  المفسدتان يمكن ان تكونا مؤثرتين في تحريم مؤكد  وعلى ما ذكرناه فالجواب عن اشكال اجتماع المثلين أو الضدين منحصر  فيما حققه السيد الأستاذ من أن الاحكام لا تكون من قبيل الاعراض حتى  يمتنع اجتماعها في موضوع واحد.
 ومع الغض عن ذلك فيقال: ان الأحكام الواقعية في صورة خطاء الطرق  عنها لما لم تكن والصلة إلى حد الفعلية باعتبار جهل المكلف، بخلاف الأحكام الظاهرية  فإنها واصلة إلى حد الفعلية باعتبار العلم بها فلا مانع من اجتماعهما في  موضوع واحد لعدم التضاد بينهما كما لا يخفى وذلك الاختلاف نوعهما ومرتبتهما.
 هذا بالإضافة إلى اجتماع الحكمة، واما بالإضافة إلى تزاحم الجهتين فلا  محيص عن الالتزام به، لكنه لا محذور فيه، فان الامارات لما كانت بنظر الشارع  أغلب مطابقة للواقع، موجبة لايصال المكلف إلى مصالح كثيرة، وان كان قد  يتفق خطائها عن الواقع، وإذا لم يتعبد المكلف بها يقع في مفاسد كثيرة، أو يفوت  عنه مصالح وافرة، فبهذا الاعتبار ليس محذور في التعبد بها.
 ان قلت: فعلى هذا لا بد ان يقيد وجوب الاتباع بما إذا لم تكن الامارة مؤدية إلى  الخلاف، ولا يجوز اطلاق الحكم بنحو الاطلاق.
 قلت: نعم. ولكن لما لم تكن للامارات المؤدية إلى الخلاف علامة يعلمها
الأعلى إلا العلم بالمصلحة أو المفسدة - كما أشرنا - فلا يلزم أيضا اجتماع إرادة وكراهة، وإنما لزم إنشاء حكم واقعي حقيقي بعثا وزجرا، وإنشاء حكم آخر طريقي، ولا مضادة بين الانشاءين فيما إذا اختلفا، ولا يكون من اجتماع المثلين فيما اتفقا، ولا إرادة ولا كراهة أصلا إلا بالنسبة إلى متعلق الحكم الواقعي، فافهم.
____________________
 المكلف حتى لا يتبعها، فلا مناص حينئذ عن الاطلاق حتى يوصل المكلف إلى  المصالح، ويحفظه عن الوقوع في المفاسد غالبا.
 أقول: يمكن التفصي عن لزوم التزاحم بين الجهتين بأن يقال ان فعلية  تأثير المتزاحمين تابع لما يكون أقوى تأثيرا منهما وان تساويا تساقطا، وعلي هذا فان  أحرز الأقوائية أو التساوي يعمل على طبقه، وإلا فلا بد من الرجوع إلى الدليل  في مقام الاثبات ان كان موجودا، ولا يبعد دلالة دليل الحكم الظاهري على  أقوائية علته من المصلحة أو المفسدة، وذلك لمكان قيام الامارة والجهل بالواقع  وعدم دليل عليه في مقام الاثبات.
 وبالجملة الاشكالات بحذافيرها مندفعة بما ذكرنا، لأنه ان دل دليل  التعبد بالامارات على حجيتها بمعنى كونها منجزا للواقع في صورة الإصابة،  وعذرا في صورة الخطاء، فليس في البين الا الأحكام الواقعية وعللها بلا مزاحم  ومماثل ومضاد أصلا كما لا يخفى، وان دل على كونها مستتبعا لحكم مماثل لمؤديها،  وهذا الحكم المماثل اما أن يكون حكما طريقيا صوريا مرشدا إلى الأحكام الواقعية  ومصالحها، بلا حدوث مصلحة سوى المصالح الواقعية فيها.
 واما أن يكون حكما حقيقيا شرعيا موضوعيا، يلاحظ في جعله الايصال  إلى المصلحة التي تحدث في مؤدى الامارة من قبلها، لا الايصال إلى المصالح  الواقعية.
 فعلى الأول وان كان في البين حكمان، الا انهما من نوعين، فلا يلزم اجتماع
نعم يشكل الامر في بعض الأصول العملية، كأصالة الإباحة الشرعية، فإن الاذن في الاقدام والاقتحام ينافي المنع فعلا، كما فيما صادف الحرام، وإن كان الاذن فيه لاجل مصلحة فيه، لا لاجل عدم مصلحة ومفسدة ملزمة في المأذون فيه، فلا محيص في مثله إلا عن الالتزام بعدم انقداح الإرادة أو الكراهة في بعض المبادئ العالية أيضا، كما في المبدأ الأعلى، لكنه لا يوجب الالتزام بعدم كون التكليف ____________________
 قوله: نعم يشكل الامر في بعض الأصول العملية... الخ  اعلم أن المصنف قدس سره كان بصدد إبداء الفارق بين الامارات  وبعض الأصول العملية في مقام الجمع بين الحكم الظاهري مع الواقعي، والفرق  على ما ذهب إليه هو ان الحكم الظاهري في مؤدى الامارات لا يكون عن إرادة  أو كراهة منبعثتين عن المصلحة أو المفسدة، والحكم الواقعي فيه انما يكون عن  الإرادة والكراهة المنبعثتين عنهما، فلا يلزم اجتماع الإرادة والكراهة، ولا يلزم أيضا  اجتماع المثلين في صورة الإصابة، أو اجتماع الضدين في صورة الخطاء، وذلك  لاختلافهما بحسب النوع، بل يمكن ان يقال: ان الحكم الظاهري في مورد  الامارات لا يكون حكما أصلا، بل انما يكون طريقا إلى الواقع، وان كان في  صورة الحكم، فإنه فاقد للروح الذي هو عبارة عن الإرادة والكراهة.
 وهذا بخلافه في مؤدى الأصول كأصالة الإباحة مثلا، فإنه لا بد فيه من  التصرف في الحكم الواقعي بان يقال: ان الحكم الواقعي فيه لا يكون عن إرادة  وكراهة. وبعبارة أخرى يقال: ان الحكم الواقعي في مورد الأصول ليس بفعلي،  والمراد من الفعلي هنا ما يكون في المرتبة الرابعة الذي يكون مساوقا للتنجز، ولا  يصل الحكم إلى هذه المرتبة الا بعد العلم به أو قيام الحجة عليه، وليس المراد منه  ما يكون في المرتبة الثالثة الذي يفارق التنجز، ولا يحتاج وصوله إلى هذه المرتبة  إلى العلم به أو قيام الحجة عليه.
الواقعي بفعلي، بمعنى كونه على صفة ونحو لو علم به المكلف لتنجز عليه، كسائر التكاليف الفعلية التي تتنجز بسبب القطع بها، وكونه فعليا إنما يوجب البعث أو الزجر في النفس النبوية أو الولوية، فيما إذا لم ينقدح فيها الاذن لاجل مصلحة فيه.
فانقدح بما ذكرنا أنه لا يلزم الالتزام بعدم كون الحكم الواقعي في مورد الأصول والامارات فعليا، كي يشكل تارة بعدم لزوم الاتيان حينئذ بما قامت الامارة ____________________
 وعلى هذا فلا يرد على ما ذكرنا بعدم لزوم الاتيان بما قامت الامارة على  وجوبه لمكان عدم لزوم الامتثال في الاحكام الانشائية ما لم تبلغ مرتبة البعث  والزجر.
 كما لا يرد عليه أيضا بأنه كما يمتنع اجتماع المتنافيين والمتناقضين كذلك  يمتنع احتماله أيضا، ووجه الاحتمال عدم خلو موارد الامارات والأصول من  الأحكام الواقعية الفعلية، ووجه عدم ورود الاشكال ان الأحكام الواقعية في  المقام ما وصلت إلى مرتبة الفعلية بالمعنى الثاني لمكان الجهل بها. فلا تنافي قطعا  في البين، فأين احتماله؟ وبما ذكرنا ظهر أن للاحكام خمس مراتب: الاقتضاء،  والانشاء، والفعلية بمعنى كون الحكم على صفة لو علم المكلف به لتنجز عليه،  والفعلية التي تكون من جميع الجهات فعليا بحيث لا يشذ منها شئ والوصول  إلى هذه المرتبة يحتاج إلى علم المكلف به وقيام الحجة عليه، فان جهل المكلف  به يمنع عن فعليته بهذا المعنى، والتنجز الذي يكون مساوقا للفعلية بمعنى  الأخير، ولا يصل الحكم إلى المرتبة الخامسة، بل الرابعة الا بعد رفع المانع وهو  الجهل به.
 وهذا التصرف أعني الالتزام بعدم فعلية الحكم بالمعنى الثاني في مؤدى  أصالة الإباحة مما لا بد منه، وان قلنا بان الاذن في موردها انما يكون لاجل  مصلحة في نفس الاذن لا في المأذون فيه، وذلك لوضوح التنافي بين فعلية الحكم
على وجوبه، ضرورة عدم لزوم امتثال الاحكام الانشائية ما لم تصر فعلية ولم تبلغ مرتبة البعث والزجر، ولزوم الاتيان به مما لا يحتاج إلى مزيد بيان أو إقامة برهان.
لا يقال: لا مجال لهذا الاشكال، لو قيل بأنها كانت قبل أداء الامارة إليها إنشائية، لأنها بذلك تصير فعلية، تبلغ تلك المرتبة.
فإنه يقال: لا يكاد يحرز بسبب قيام الامارة المعتبرة على حكم إنشائي لا حقيقة ولا تعبدا، إلا حكم إنشائي تعبدا، لا حكم إنشائي أدت إليه الامارة، أما ____________________
 الواقعي والترخيص الفعلي.
 والسر في ذلك الفرق، هو ان الأمارت انما تكون ناظرة إلى الاحكام  الأولية الواقعية، والغرض من جعلها ايصال المكلف إلى مصالحها بتوسطها وان  اتفق الخطاء عن الواقع في بعض الأوقات، بخلاف بعض الأصول فإنه لا يكون  ناظرا إلى الواقع أصلا، ولا يكون الغرض من جعله الايصال إلى المصالح  الأولية، بل يكون مؤداها احكاما برأسها.
 لا يقال: يمكن أن يكون الغرض من جعل بعض الأصول كأصالة  الإباحة مثلا هو ايصال المكلف إلى مصلحة عامة، وهي استقامة العيش الذي له  دخل في تحصيل الكمالات الأخروية، وعدم وقوعه في محذور الحرج والعسر  امتنانا.
 وذلك لان العباد إذا لم يرخصوا في الفعل والترك يقعون في مشقة  الاحتياط. فاللطف يقتضي جعل الترخيص صيانة عن الوقوع في المشاق.
 فإنه يقال: الغرض من المصالح التي جعلت الامارات لادراكها ليس  مطلق المصلحة النوعية، بل مصالح الأفعال بعناوينها الأولية الواقعية فافهم  وتأمل جيدا.
 هذا كلامه في وجه الفرق بين مؤدى الامارات والأصول، ولكن لا يخفى
حقيقة فواضح، وأما تعبدا فلان قصارى ما هو قضية حجية الامارة كون مؤداها هو الواقع تعبدا، لا الواقع الذي أدت إليه الامارة، فافهم.
اللهم إلا أن يقال: إن الدليل على تنزيل المؤدى منزلة الواقع - الذي صار مؤدى لها - هو دليل الحجية بدلالة الاقتضاء، لكنه لا يكاد يتم إلا إذا لم يكن للاحكام بمرتبتها الانشائية أثر أصلا، وإلا لم تكن لتلك الدلالة مجال، كما لا يخفى.
وأخرى بأنه كيف يكون التوفيق بذلك؟ مع احتمال أحكام فعلية بعثية أو زجرية في موارد الطرق والأصول العملية المتكفلة لاحكام فعلية، ضرورة أنه كما لا يمكن القطع بثبوت المتنافيين، كذلك لا يمكن احتماله.
____________________
 عليك ما فيه، لأنه ليس فرق بين مؤدى الطرق والأصول بناء على ما ذكره قدس  سره من أن جعل الأصول كأصالة الإباحة مثلا انما يكون لاجل مصلحة في  نفس الاذن لا المأذون فيه، وذلك لان الحكم الظاهري في الأصول كما يتعلق به  الإرادة في الترخيص، كذلك تتعلق به إرادة البعث بالإضافة إلى الحكم الذي  يكون مؤدى الطرق والامارات، لبداهة ان الغرض من جعل الطرق هو بعث  المكلف نحو الحكم الواقعي فيما لا يمكن أن يكون الحكم الواقعي محركا وداعيا  لمكان الجهل به، فلا يمكن انفكاكه عن الإرادة، وعلى هذا يبقي الاشكال على  حاله، فلا بد من التفصي عنه بما يتفصى به عنه في الأصول، وهو الالتزام بعدم  فعلية الأحكام الواقعية في موارد قيام الامارة على الخلاف، والجواب في كليهما  سواء كما لا يخفى.
 بقي شئ وهو انه وان كان قد أجاب بعض الاجلة بالترتب، وجعله  جوابا برأسه في مقابل الجواب عن الاشكال بالتزام عدم فعلية الأحكام الواقعية  عند الجهل بها وقيام الامارة على خلافها.
فلا يصح التوفيق بين الحكمين، بالتزام كون الحكم الواقعي - الذي يكون مورد الطرق - إنشائيا غير فعلي، كما لا يصح بأن الحكمين ليسا في مرتبة واحدة بل في مرتبتين، ضرورة تأخر الحكم الظاهري عن الواقعي بمرتبتين، وذلك لا يكاد يجدي، فإن الظاهري وإن لم يكن في تمام مراتب الواقعي، إلا أنه يكون في مرتبته أيضا.
وعلى تقدير المنافاة لزم اجتماع المتنافيين في هذه المرتبة، فتأمل فيما ذكرنا من التحقيق في التوفيق، فإنه دقيق وبالتأمل حقيق.
____________________
 الا ان الجواب عنه انما يتم بهما منضما، وذلك لان الترتب انما يصح فيما  إذا لم تبلغ الأحكام الواقعية إلى مرتبة الفعلية لمكان الجهل بها، ضرورة ان  الأحكام الواقعية باعتبار الجهل بها انما تكون علة وباعثا لجعل الأحكام الظاهرية  ، وذلك لان الترتب في الامر عبارة عن كون أحد الامرين مطلقا  والآخر مشروطا ومعلقا، كترتب الامر بالمهم بالإضافة إلى الامر بالأهم، فان  الامر بالمهم مشروط بعصيان الامر المتعلق بالأهم، والامر المتعلق بالأهم مطلق  كالامر المتعلق بانقاذ الغريق المسلم فيما إذا زاحمه انقاذ النبي، فان الامر بانقاذ  المسلم مترتب ومعلق على عصيان الامر المتعلق بانقاذ النبي مطلقا، والمقام من  هذا القبيل، فان الامر الظاهري متربة ومعلق على الجهل بالأحكام الواقعية،  وهي باعتبار الجهل بها تصير علة لجعل الأحكام الظاهرية، ولكن الامر الواقعي  يتعلق بالفعل بعنوانه الواقعي مطلقا، وبذلك ظهر احتياج حسم الاشكال  بالجوابين معا فافهم وتأمل (1).
ثالثها: إن الأصل فيما لا يعلم اعتباره بالخصوص شرعا ولا يحرز التعبد به واقعا، عدم حجيته جزما، بمعنى عدم ترتب الآثار المرغوبة من الحجة عليه قطعا، فإنها لا تكاد تترتب إلا على ما اتصف بالحجية فعلا، ولا يكاد يكون الاتصاف بها، إلا إذا أحرز التعبد به وجعله طريقا متبعا، ضرورة أنه بدونه لا يصح المؤاخذة على مخالفة التكليف بمجرد إصابته، ولا يكون عذرا لدى مخالفته مع عدمها، ولا يكون ____________________
 قوله: ثالثها: ان الأصل فيما لا يعلم اعتباره..
 اعلم أنه بعد ما عرفت سابقا من انه لا مانع عن التعبد بالامارات الغير  العلمية عقلا، ولا يلزم منه محذور أصلا، فان شككنا في اعتبار الامارة الكذائية  شرعا، وانه هل امر الشارع باتباعها أو جعلها حجة أولا، هل يكون في البين  ما يحرز به الحجية أو عدمها أولا؟
 فيقال، وعلى الله الاتكال: ان الأصل في المقام هو عدم الحجية بمعنى عدم  ترتب اثر الحجية من لزوم الاتباع وقبح المخالفة، وحسن المؤاخذة على تقدير  المخالفة على ما لا يعلم حجيته، وذلك لاستقلال العقل بقبح المؤاخذة على ترك  العمل بمؤدى الامارة المشكوكة حجيتها، وبعدم كونها عذرا للمكلف فيما إذا  عمل على طبقها مع امكان احراز الواقع بغيرها، مثلا إذا قامت الامارة الكذائية،
مخالفته تجريا، ولا يكون موافقته بما هي موافقة انقيادا، وإن كانت بما هي محتملة لموافقة الواقع كذلك إذا وقعت برجاء إصابته، فمع الشك في التعبد به يقطع بعدم حجيته وعدم ترتيب شئ من الآثار عليه، للقطع بانتفاء الموضوع معه، ولعمري هذا واضح لا يحتاج إلى مزيد بيان أو إقامة برهان.
وأما صحة الالتزام بما أدى إليه من الاحكام، وصحة نسبته إليه تعالى، فليسا من آثارها، ضرورة أن حجية الظن عقلا - على تقرير الحكومة في حال ____________________
 مع الشك في امر الشارع باتباعها، على وجوب الدعاء عند رؤية الهلال، ولم  يعمل العبد على طبقها، فالعقل مستقل بعدم صحة المؤاخذة على ترك العمل بها،  بل يمكن ان يقال: إنه مع الشك في الحجية يقطع بعدم الحجية، ومع القطع به لا  يحتاج اثبات عدم الحجية بالأصل، وذلك لان الحجية لا تصل إلى مرتبة الفعلية  الا بعد العلم بامر الشارع باتباعها نظير فعلية الأحكام الواقعية، فإنها بالمعنى  الذي ذكرناه سابقا منوط بالعلم بها.
 وأيضا مع الشك في الحجية يقطع بعدم ترتب شئ من الآثار المرغوبة  على شئ شك في حجيته وذلك للقطع بانتفاء الموضوع مع الشك، وما ذكرناه  في المقام من القطع بعدم الحجية مع الشك فيها جار في الأحكام الواقعية فإنها مع  الشك فيها لا تصل إلى مرتبة الفعلية، ومع عدم وصولها إلى تلك المرتبة باعتبار  الجهل بها يقطع بعدم فعليتها وعدم ترتب الآثار عليها بلا احتياج إلى الأصل  كما لا يخفى.
 قوله: واما صحة الالتزام.. الخ  اعلم أن هذا الكلام ناظر إلى ما ذهب إليه بعض المحققين كالشيخ  الأنصاري قدس سره فإنه ذهب إلى أن الأصل في المقام هو حرمة العمل على  طبق ما لم يعلم اعتباره من الظنون حراما تكليفيا، واستدل عليه بالأدلة الأربعة،
الانسداد - لا توجب صحتهما، فلو فرض صحتهما شرعا مع الشك في التعبد به لما كان يجدي في الحجية شيئا ما لم يترتب عليه ما ذكر من آثارها، ومعه لما كان يضر عدم صحتهما أصلا، كما أشرنا إليه آنفا.
فبيان عدم صحة الالتزام مع الشك في التعبد، وعدم جواز إسناده إليه تعالى غير مرتبط بالمقام، فلا يكون الاستدلال عليه بمهم، كما أتعب به شيخنا العلامة - أعلى الله مقامه - نفسه الزكية، بما أطنب من النقض والابرام، فراجعه بما علقناه عليه، وتأمل.
وقد انقدح - بما ذكرنا - أن الصواب فيما هو المهم في الباب ما ذكرنا في تقرير الأصل، فتدبر جيدا.
____________________
 وذلك منه مبني على ما اختاره من أن العمل بالظن انما هو العمل على طبقه  بالالتزام بان مؤداه هو حكم الله، ومجرد العمل على طبقه من دون التزام لا يكون  عملا به، فصحة الالتزام وعدم كونه حراما دائر مدار الحجية.
 ويظهر من كلامه قدس سره انه جعل صحة الالتزام من آثار الحجية  وعدمها من آثار عدمها، فالمصنف قدس سره بقوله: " واما صحة الالتزام " أجاب  عنه، وبيان الجواب هو ان صحة الالتزام ليست من آثار الحجية، والدليل على  ذلك هو ان الظن في حال الانسداد، مع كونه حجة عقلا، لا يوجب صحة  الالتزام قطعا، لان حكم العقل باتباعه انما يكون باعتبار ان الاخذ بطرف  الراجح يكون مؤمنا، لا انه يحكم بان مدلول الظن هو حكم الله تعبدا حتى يصح  الالتزام به، وهذا انما يتم على تقرير الحكومة لا الكشف، كما أن عدم صحة  الالتزام ليس من آثار عدم الحجية فان قام دليل فرضا على عدم صحة الالتزام  بمدلول ظن مثلا لا يضر بحجيته ان قام دليل على الحجية أصلا، فتأمل جدا.
إذا عرفت ذلك، فما خرج موضوعا عن تحت هذا الأصل أو قيل بخروجه يذكر في ذيل فصول.
فصل لا شبهة في لزوم اتباع ظاهر كلام الشارع في تعيين مراده في الجملة، لاستقرار طريقة العقلاء على اتباع الظهورات في تعيين المرادات، مع القطع بعدم الردع عنها، لوضوح عدم اختراع طريقة أخرى في مقام الإفادة لمرامه من كلامه، كما هو واضح.
والظاهر أن سيرتهم على اتباعها، من غير تقييد بإفادتها للظن فعلا، ولا بعدم الظن كذلك على خلافها قطعا، ضرورة أنه لا مجال عندهم للاعتذار عن مخالفتها، بعدم إفادتها للظن بالوفاق، ولا بوجود الظن بالخلاف.
كما أن الظاهر عدم اختصاص ذلك بمن قصد إفهامه، ولذا لا يسمع اعتذار من لا يقصد إفهامه إذا خالف ما تضمنه ظاهر كلام المولى، من تكليف يعمه أو يخصه، ويصح به الاحتجاج لدى المخاصمة واللجاج، كما تشهد به صحة الشهادة بالاقرار من كل من سمعه ولو قصد عدم إفهامه، فضلا عما إذا لم يكن بصدد إفهامه، ولا فرق في ذلك بين الكتاب المبين وأحاديث سيد المرسلين والأئمة الطاهرين.
وإن ذهب بعض الأصحاب إلى عدم حجية ظاهر الكتاب، إما بدعوى ____________________
 قوله: إذا عرفت ذلك فما خرج موضوعا.. إلى قوله: لا شبهة في لزوم  اتباع ظاهر كلام الشارع... الخ.
 ان الأصل فيما إذا شك في حجية شئ من الامارات هو عدم حجيته الا  إذا قام دليل قطعي على حجيته، وهذا واضح كما عرفت، وانما الكلام في تعيين  ما قام الدليل على حجيته، وما قام الدليل على حجيته أمور:
 منها ظهور الكلام في معنى مطلقا، سواء أكان معنى مجازيا أو حقيقا،
اختصاص فهم القرآن ومعرفته بأهله ومن خوطب به، كما يشهد به ما ورد في ردع أبي حنيفة وقتادة عن الفتوى به.
أو بدعوى أنه لاجل احتوائه على مضامين شامخة ومطالب غامضة عالية، لا يكاد تصل إليها أيدي أفكار أولي الانظار الغير الراسخين العالمين بتأويله، كيف؟
ولا يكاد يصل إلى فهم كلمات الأوائل إلا الأوحدي من الأفاضل، فما ظنك بكلامه تعالى مع اشتماله على علم ما كان وما يكون وحكم كل شئ.
أو بدعوى شمول المتشابه الممنوع عن اتباعه للظاهر، لا أقل من احتمال شموله لتشابه المتشابه وإجماله.
أو بدعوى أنه وإن لم يكن منه ذاتا، إلا أنه صار منه عرضا، للعلم الاجمالي بطروء التخصيص والتقييد والتجوز في غير واحد من ظواهره، كما هو الظاهر.
أو بدعوى شمول الاخبار الناهية عن تفسير القرآن بالرأي، لحمل الكلام الظاهر في معنى على إرادة هذا المعنى.
ولا يخفى أن النزاع يختلف صغرويا وكبرويا بحسب الوجوه، فبحسب غير الوجه الأخير والثالث يكون صغرويا، وأما بحسبهما فالظاهر أنه كبروي، ويكون ____________________
 وذلك بلا فرق بين الكتاب المبين وأحاديث سيد المرسلين والأئمة الطاهرين،  ويعبر عن هذا الامر بأصالة الظهور، وقبل نقل الخلاف ومنشأه لا بد من بيان  دليل الحجية على ذلك، فنقول: الدليل القطعي على حجية الظهور هو بناء  العقلاء، فان سيرتهم وطريقتهم الاخذ بظهور الكلمات حتى في مقام احتمال إرادة  الخلاف في تعيين المراد، وذلك منهم كالنار على المنار، والشمس في رابعة النهار،  حتى أن بعضهم يحتج عليها على بعض من غير أن ينكر، وذلك بضميمة عدم  ردع من الشارع يكون حجة قطعية على حجية أصالة الظهور.
 ان قلت: من أين عدم الردع؟ قلت: لأنه لا يكون للشارع اختراع
المنع عن الظاهر، إما لأنه من المتشابه قطعا أو احتمالا، أو لكون حمل الظاهر على ظاهره من التفسير بالرأي وكل هذه الدعاوي فاسدة:
أما الأولى، فإنما المراد مما دل على اختصاص فهم القرآن ومعرفته بأهله اختصاص فهمه بتمامه بمتشابهاته ومحكماته، بداهة أن فيه ما لا يختص به، كمالا يخفى.
وردع أبي حنيفة وقتادة عن الفتوى به إنما هو لاجل الاستقلال في الفتوى بالرجوع إليه من دون مراجعة أهله، لا عن الاستدلال بظاهره مطلقا ولو مع الرجوع إلى رواياتهم والفحص عما ينافيه، والفتوى به مع اليأس عن الظفر به، كيف؟ وقد وقع في غير واحد من الروايات الارجاع إلى الكتاب والاستدلال بغير واحد من آياته.
وأما الثانية، فلان احتواءه على المضامين العالية الغامضة لا يمنع عن فهم ظواهره المتضمنة للاحكام وحجيتها، كما هو محل الكلام.
وأما الثالثة، فللمنع عن كون الظاهر من المتشابه، فإن الظاهر كون المتشابه هو خصوص المجمل، وليس بمتشابه ومجمل.
____________________
 طريقة أخرى في مقام الإفادة لمرامه من كلامه، ولو كانت له طريقة خاصة في  ذلك كان عليه اعلامنا بذلك، فإنه من أهم المقاصد وأعظم المطالب، فان طريق  ايصال الأحكام الواقعية الينا منحصر في الكلام مع قلة نصوصيته في افهام المرام،  ولم يصل الينا ما يدل على غير ما ذكرنا، سوى ما يتوهمه الأخباريون من بعض  الأخبار الواردة في مقام النهي عن الاتكال بكتاب الله، وسنبين انشاء الله عدم  دلالة لها في ذلك، هذا بناء على ما ذهب إليه المحققون، ولكنه يظهر من بعض  كصاحب " القوانين " الخلاف في ذلك، فإنه قد ذهب إلى عدم حجية الظهور  مطلقا، من غير فرق بين الاخبار وكتاب الله، الا من باب الظن المطلق
وأما الرابعة، فلان العلم إجمالا بطروء إرادة خلاف الظاهر، إنما يوجب الاجمال فيما إذا لم ينحل بالظفر في الروايات بموارد إرادة خلاف الظاهر بمقدار المعلوم بالاجمال.
مع أن دعوى اختصاص أطرافه بما إذا تفحص عما يخالفه لظفر به، غير بعيدة، فتأمل جيدا.
وأما الخامسة، فيمنع كون حمل الظاهر على ظاهره من التفسير، فإنه كشف القناع ولا قناع للظاهر، ولو سلم، فليس من التفسير بالرأي، إذ الظاهر أن المراد بالرأي هو الاعتبار الظني الذي لا اعتبار به، وإنما كان منه حمل اللفظ على خلاف ظاهره، لرجحانه بنظره، أو حمل المجمل على محتمله بمجرد مساعدته ذاك الاعتبار، من دون السؤال عن الأوصياء، وفي بعض الاخبار (إنما هلك الناس في المتشابه، لأنهم لم يقفوا على معناه، ولم يعرفوا حقيقته، فوضعوا له تأويلا من عند أنفسهم بآرائهم واستغنوا بذلك عن مسألة الأوصياء فيعرفونهم).
هذا مع أنه لا محيص عن حمل هذه الروايات الناهية عن التفسير به على ذلك، ولو سلم شمولها لحمل اللفظ على ظاهره، ضرورة أنه قضية التوفيق بينها وبين ما دل على جواز التمسك بالقرآن، مثل خبر الثقلين، وما دل على التمسك به، والعمل بما فيه، وعرض الاخبار المتعارضة عليه، ورد الشروط المخالفة له، ____________________
 الشخصي، وذلك منه مبني على ما اختاره قدس سره من انسداد باب العلم  والعلمي بالنسبة الينا، لانحصار حجية الظهور بالإضافة إلى من خوطب بالكلام  ومقصودا بالافهام، فراجع كلام تعرف مرامه.
 ولا يخفى ان مرجع قوله عدم جريان طريقة العقلاء على الاخذ  بالظهورات بالإضافة إلى غير من قصد افهامه، ولكنه بمعزل عن التحقيق،  ضرورة ان الأنام مقصودون بالافهام إلى يوم القيام، والمخاطب وغيره مشتركون
وغير ذلك، مما لا محيص عن إرادة الارجاع إلى ظواهره لا خصوص نصوصه، ضرورة أن الآيات التي يمكن أن تكون مرجعا في باب تعارض الروايات أو الشروط، أو يمكن أن يتمسك بها ويعمل بما فيها، ليست إلا ظاهرة في معانيها، ليس فيها ما كان نصا، كما لا يخفى.
ودعوى العلم الاجمالي بوقوع التحريف فيه بنحو: إما بإسقاط، أو تصحيف، وإن كانت غير بعيدة، كما يشهد به بعض الاخبار ويساعده الاعتبار، إلا أنه لا يمنع عن حجية ظواهره، لعدم العلم بوقوع خلل فيها بذلك أصلا.
ولو سلم، فلا علم بوقوعه في آيات الاحكام، والعلم بوقوعه فيها أو في غيرها من الآيات غير ضائر بحجية آياتها، لعدم حجية ظاهر سائر الآيات، والعلم الاجمالي بوقوع الخلل في الظواهر إنما يمنع عن حجيتها إذا كانت كلها حجة، وإلا لا يكاد ينفك ظاهر عن ذلك، كما لا يخفى، فافهم.
نعم لو كان الخلل المحتمل فيه أو في غيره بما اتصل به، لأخل بحجيته، لعدم انعقاد ظهور له حينئذ، وإن انعقد له الظهور لولا اتصاله.
____________________
 في التكليف ومفاد الكلام، غاية الامر وصول مفاد الكلام إلى غير المخاطب انما  يكون بتوسط الكتابة والولاية وغيرهما من طرق الايصال، وإذا وصل كلام  الشارع إلى كل واحد إلى يوم القيام يصدق انه خاطبه بهذا الكلام بلا كلام  مضافا إلى أن بناء العقلاء وطريقتهم سارية وجارية مطلقا، حتى بالإضافة إلى  غير المخاطبين بالكلام، كما يشهد بذلك الخاص والعام، فتأمل.
 واما الأخباريون فقد ذهبوا إلى عدم حجية خصوص ظواهر الكتاب، وما  يمكن أن يكون مستندا لهم أمور:
 الأول: الاخبار المدعى ظهورها في المنع عن العمل بظواهر الكتاب
ثم إن التحقيق أن الاختلاف في القراءة بما يوجب الاختلاف في الظهور مثل (يطهرن) بالتشديد والتخفيف، يوجب الاخلال بجواز التمسك والاستدلال، لعدم إحراز ما هو القرآن، ولم يثبت تواتر القراءات، ولا جواز الاستدلال بها، وإن نسب إلى المشهور تواترها، لكنه مما لا أصل له، وإنما الثابت جواز القراءة بها، ولا ملازمة بينهما، كما لا يخفى.
ولو فرض جواز الاستدلال بها، فلا وجه لملاحظة الترجيح بينها بعد كون الأصل في تعارض الامارات هو سقوطها عن الحجية في خصوص المؤدى، بناء على اعتبارها من باب الطريقية، والتخيير بينها بناء على السببية، مع عدم دليل على الترجيح في غير الروايات من سائر الامارات، فلا بد من الرجوع حينئذ إلى الأصل أو العموم، حسب اختلاف المقامات.
____________________
 المجيد.
 الثاني: العلم الاجمالي بوقوع التحريف في الكتاب كما يظهر من ظاهر  بعض الاخبار أيضا.
 الثالث: العلم الاجمالي بورود التخصيص والتقييد في عموماته ومطلقاته،  ووقوع الاستعمالات المجازية.
 الرابع: وجود المتشابه في الكتاب مع الجهل بشخصه ومقداره، مع ورود  النهي عن اتباعه.
 ولا يخفى ما في هذه الأمور من عدم الدلالة على عدم الحجية.
فصل قد عرفت حجية ظهور الكلام في تعيين المرام: فإن أحرز بالقطع وأن المفهوم منه جزما بحسب متفاهم أهل العرف هو ذا فلا كلام، وإلا فإن كان لاجل احتمال وجود قرينة فلا خلاف في أن الأصل عدمها، لكن الظاهر أنه معه يبنى على المعنى الذي لولاها كان اللفظ ظاهرا فيه ابتداء، لا أنه يبنى عليه بعد البناء على عدمها، كما لا يخفى، فافهم.
وإن كان لاحتمال قرينية الموجود فهو، وإن لم يكن بخال عن الاشكال - بناء على حجية أصالة الحقيقة من باب التعبد - إلا أن الظاهر أن يعامل معه معاملة المجمل، وإن كان لاجل الشك فيما هو الموضوع له لغة أو المفهوم منه عرفا، فالأصل يقتضي عدم حجية الظن فيه، فإنه ظن في أنه ظاهر، ولا دليل إلا على حجية الظواهر.
____________________
 قوله: فصل قد عرفت حجية ظهور الكلام... الخ  اعلم أن الكلام الصادر عن المتكلم للإفادة اما أن يكون له بحسب  التفاهم العرفي ظهور في معنى، بمعنى ان العرف يجعلون اللفظ الكذائي قالبا  للمعنى الفلاني ومرآتا له، ويعبرون به عنه في محاوراتهم بحيث لا يتحيرون في  معناه لا اشكال في اتباع الظهور الكذائي قطعا، كما عرفت في الفصل السابق  آنفا، وذلك بلا فرق بين المعنى الحقيقي والمجازي، فان بناء العقلاء في الاخذ  بالظهور يكون مطلقا ولو بالإضافة إلى المعنى المجازي.
 واما أن لا يكون للكلام بحسب التفاهم ظهور بحيث يتحير العرف في  معناه ويكون اللفظ مجملا، وهذا بحسب منشأ الاجمال ينقسم على أقسام:
 الأول: ما يكون منشأ الاجمال فيه احتمال وجود قرينة، ولا شبهة في هذا
نعم نسب إلى المشهور حجية قول اللغوي بالخصوص في تعيين الأوضاع، واستدل لهم باتفاق العلماء بل العقلاء على ذلك، حيث لا يزالون يستشهدون بقوله في مقام الاحتجاج بلا إنكار من أحد، ولو مع المخاصمة واللجاج، وعن بعض دعوى الاجماع على ذلك.
وفيه: أن الاتفاق - لو سلم اتفاقه - فغير مفيد، مع أن المتيقن منه هو الرجوع إليه مع اجتماع شرائط الشهادة من العدد والعدالة.
والاجماع المحصل غير حاصل، والمنقول منه غير مقبول، خصوصا في مثل المسألة مما احتمل قريبا أن يكون وجه ذهاب الجل لولا الكل، هو اعتقاد أنه مما اتفق عليه العقلاء من الرجوع إلى أهل الخبرة من كل صنعة فيما اختص بها.
____________________
 القسم ان العرف لا يعتني بذلك الاحتمال ويكون بنظره كمقطوع العدم، بل  يمكن ان يقال: ان عد هذا القسم من المجملات يكون من المسامحات، فان  الاجمال في مثله انما يكون بالنظر البدوي المسامحي. والا عند التأمل والنظر  العمقي يكون من المبينات كما لا يخفى.
 الثاني: أن يكون منشأ الاجمال قرينة موجودة. ولا ينبغي الاشكال في  التوقف فيه، وذلك لعدم اعتبار أصالة عدم القرينة الموجودة، لعدم كونها أصلا  عقلائيا أو تعبديا، ولا مجال للتمسك بأصالة الحقيقة هنا، ولو قلنا بحجيتها تعبدا،  ولا طريق لنا في مثلها الا الرجوع إلى سيرة العقلاء، وبنائهم على ما نشاهد هو  التوقف في هذه الصورة. ووجه انحصار الطريق في سيرة العقلاء هو انه ليس  من وظيفة الشارع بيان الوضع وكيفيته واحكامه، سلمنا ذلك، ولكن لم يكن في  الاخبار والآثار ما يدل على ذلك، ولا اجماع مفيد في ذلك.
 الثالث: أن يكون منشأ الاجمال الشك فيما هو الموضوع له لغة أو المفهوم  منه عرفا، ومحصل الكلام في هذا المقام ان الظن في تشخيص ما هو الموضوع له
والمتيقن من ذلك إنما هو فيما إذا كان الرجوع يوجب الوثوق والاطمئنان، ولا يكاد يحصل من قول اللغوي وثوق بالأوضاع، بل لا يكون اللغوي من أهل خبرة ذلك، بل إنما هو من أهل خبرة موارد الاستعمال، بداهة أن همه ضبط موارده، لا تعيين أن أيا منها كان اللفظ فيه حقيقة أو مجازا، وإلا لوضعوا لذلك علامة، وليس ذكره أولا علامة كون اللفظ حقيقة فيه، للانتقاض بالمشترك.
وكون موارد الحاجة إلى قول اللغوي أكثر من أن يحصى، لانسداد باب العلم بتفاصيل المعاني غالبا، بحيث يعلم بدخول الفرد المشكوك أو خروجه، وإن كان المعنى معلوما في الجملة لا يوجب اعتبار قوله، ما دام انفتاح باب العلم بالاحكام، كما لا يخفى، ومع الانسداد كان قوله معتبرا إذا أفاد الظن، من باب ____________________
 لغة أو المفهوم منه عرفا ليس بمعتبر أصلا، وذلك لعدم دليل على حجيته جزما  سوى ما توهم، وسنشير إلى بطلانه قريبا، مضافا إلى أن الأصل فيما شك في  حجيته هو عدم الحجية كما تقدم هذا، ولكنه نسب إلى المشهور حجية قول  اللغوي بالخصوص في اثبات الأوضاع وتشخيص الموضوع له، وغاية ما يمكن  ان يستدل به على حجيته في ذلك وجهان:
 أحدهما: ان اللغوي خبير في ذلك، وبناء العقلاء مستقر على الرجوع  إلى اهل الخبرة من كل صنعة فيما اختص به، فقول اللغوي في تشخيص ذلك  حجة باعتبار خبرويته في ذلك، وطريقة العقلاء اتباع قول كل خبرة من كل فن.
 وثانيهما: الانسداد الصغير، وبيانه ان موارد الحاجة إلى قول اللغوي أكثر  من أن تحصى، وذلك لان باب العلم بتفاصيل المعاني منسد علينا فلا بد من  الرجوع إلى قول اللغوي في احرازها، فإنه مع الانسداد وعدم الرجوع إلى قول  اللغوي لا يمكن استنباط الاحكام، لأنه محتاج إلى احراز المعاني ولو بطريق  الظن فيما إذا انسد باب العلم بها كما لا يخفى.
حجية مطلق الظن، وإن فرض انفتاح باب العلم باللغات بتفاصيلها فيما عدا المورد.
نعم لو كان هناك دليل على اعتباره، لا يبعد أن يكون انسداد باب العلم بتفاصيل اللغات موجبا له على نحو الحكمة لا العلة.
لا يقال: على هذا لا فائدة في الرجوع إلى اللغة.
فإنه يقال: مع هذا لا تكاد تخفى الفائدة في المراجعة إليها، فإنه ربما يوجب القطع بالمعنى، وربما يوجب القطع بأن اللفظ في المورد ظاهر في معنى - بعد الظفر به وبغيره في اللغة - وإن لم يقطع بأنه حقيقة فيه أو مجاز، كما اتفق كثيرا، وهو يكفي في الفتوى.
____________________
 ولكن كل من الوجهين ممنوع، اما الأول فلمنع الصغرى، ضرورة عدم  كون اهل اللغة خبيرا فيما هو المقصود، لان المقصود فهم المعاني الحقيقية للالفاظ  وتشخيصها عما سويها من المعاني المجازية، وليس وظيفة اللغوي الا بيان موارد  الاستعمال وهي أعم من الحقيقة والمجاز، ودعوى ظهور نقلهم في ذلك غير مفيدة  لاحتمال الاشتراك وعدم قرينة وأمارة في كلامهم في تعيين ذلك، وذلك كله وان  سلمنا الكبرى أعني بناء العقلاء كما لا يخفى.
 واما الثاني فلانه لما كان الواقع لا يخلو اما أن يكون باب العلم بالاحكام  منفتحا واما يكون منسدا، فعلى تقدير الانفتاح يكون الظن باللغات غير مفيد،  وعلى فرض الانسداد يكون غير سديد، ضرورة ان الظن في هذه الصورة بنفسه  انما يكون معتبرا، بحيث إن لم يكن الظن بها حاصلا لم يكن للظن باللغات  حاصل، بل للعلم بها أيضا لم يكن حاصل كما لا يخفى نعم ربما يتفق بالظن  باللغات الظن بالاحكام، ولكنه انما يكون معتبرا باعتبار المتولد والمسبب، لا  باعتبار الموجب والسبب جزما فافهم.
فصل الاجماع المنقول بخبر الواحد حجة عند كثير ممن قال باعتبار الخبر بالخصوص، من جهة أنه من أفراده، من دون أن يكون عليه دليل بالخصوص، فلا بد في اعتباره من شمول أدلة اعتباره له، بعمومها أو إطلاقها.
وتحقيق القول فيه يستدعي رسم أمور:
الأول: إن وجه اعتبار الاجماع، هو القطع برأي الإمام (عليه السلام)، ____________________
 قوله: فصل الاجماع المنقول بخبر الواحد حجة... الخ  اعلم أن التحقيق فيه يستدعى تمهيد مقدمات:
 منها في بيان معنى الاجماع لغة واصطلاحا، اما الاجماع في اللغة فهو  يطلق على معنيين: الأول العزم، يقال: ان زيدا اجمع على كذا، اي عزم عليه،  والثاني الاتفاق، مثل قوله تعالى: * (واجمعوا ان يجعلوه في غيابت الجب) * (1) اي  اتفقوا.
 واما اصطلاحا فقد نقل في اصطلاح الأصوليين عن الاتفاق المطلق  الصادق على اتفاق شخصين في شئ إلى اتفاق خاص لاجل خصوصية في هذا  الفرد الخاص وهو عند العامة عبارة عن اتفاق جميع علماء الأمة على امر ديني  في عصر واحد من الاعصار مطلقا من غير تقييد بعصر دون عصر، ولا مشروط  بكونه في جميع الاعصار. وتمسكوا لحجيته بالآية الشريفة: * (ومن يشاقق  الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين) * (2)، وبالمروي
ومستند القطع به لحاكيه - على ما يظهر من كلماتهم - هو علمه بدخوله (عليه السلام) في المجمعين شخصا، ولم يعرف عينا، أو قطعه باستلزام ما يحكيه لرأيه (عليه السلام) عقلا من باب اللطف، أو عادة أو اتفاقا من جهة حدس رأيه، وإن لم تكن ملازمة بينهما عقلا ولا عادة، كما هو طريقة المتأخرين في دعوى الاجماع، حيث إنهم مع عدم الاعتقاد بالملازمة العقلية ولا الملازمة العادية غالبا وعدم العلم بدخول جنابه (عليه السلام) في المجمعين عادة، يحكون الاجماع كثيرا، كما ____________________
 عن النبي صلى الله عليه وآله: " لا تجتمع أمتي على الخطاء " (1)، ولا ملاك آخر لهم.
 واما الخاصة من الأصوليين فقد تبعوا العامة في اطلاق ذاك اللفظ على  ذاك المعنى، والقول بحجيته ان تحقق، ليس بملاك الاتفاق والاجتماع نفسه، بل  بملاك اشتماله على قول المعصوم، لأنه لا يخلو زمان من امام معصوم وعلى هذا  فان اتفق جميع علماء الأمة من غير خروج أحد منهم على امر وعلى حال فالامام  داخل فيهم بلا كلام.
 منها في بيان مستند القطع برأي المعصوم، اعلم أن في المقام  ثلاث مسالك: الدخول، والكشف، والحدس، اما الأول فهو عبارة عن دخول  الامام بشخصه وقوله في المجمعين ولم يعلم بشخصه الشريف، بل علم اجمالا بأنه  أحد المتفقين، فمستند القطع فيه هو العلم الاجمالي، وهذا مسلك المتقدمين على  شيخ الطائفة أبي جعفر الطوسي مثل المفيد، والسيد ابن زهرة والسيد المرتضى  رضوان الله عليهم، وبعض المتوسطين كصاحب " المعالم " ويسمى هذا الاجماع
أنه يظهر ممن اعتذر عن وجود المخالف بأنه معلوم النسب، أنه استند في دعوى الاجماع إلى العلم بدخوله (عليه السلام) وممن اعتذر عنه بانقراض عصره، أنه استند إلى قاعدة اللطف.
هذا مضافا إلى تصريحاتهم بذلك، على ما يشهد به مراجعة كلماتهم، وربما يتفق لبعض الأوحدي وجه آخر من تشرفه برؤيته (عليه السلام) وأخذه الفتوى من جنابه، وإنما لم ينقل عنه، بل يحكي الاجماع لبعض دواعي الاخفاء.
الامر الثاني: إنه لا يخفى اختلاف نقل الاجماع، فتارة ينقل رأيه (عليه السلام) في ضمن نقله حدسا كما هو الغالب، أو حسا وهو نادر جدا، وأخرى لا ينقل إلا ما هو السبب عند ناقله، عقلا أو عادة أو اتفاقا، واختلاف ألفاظ النقل ____________________
 بالاجماع الدخولي، وهذا القسم نادر الوجود بل معلوم العدم، فإنهم في زمان  ظهورهم عليهم السلام كانوا معلومين باشخاصهم الشريفة وأقوالهم المنيفة، ولم  يكونوا مستورين عن الانظار، بل كانوا كالشمس في رابعة النهار، وفي زمان  الغيبة وان كان وجود الحجة في العالم " عجل الله فرجه الشريف " من المسلمات  والضروريات، الا ان وجوده بين المجتهدين وانه من أحدهم محل الشك والانكار،  بل المنع كما لا يخفى على ذوي الانظار.
 واما الثاني فهو عبارة اتفاق جماعة على قول بحيث يكشف قولهم  واتفاقهم من باب الملازمة العقلية عن صدور الحكم عن الإمام عليه السلام  بمعونة قاعدة اللطف، فمستند القطع فيه هو الملازمة العقلية القطعية بين اتفاق  جماعة على مسألة وكونها رأيا للإمام عليه السلام، بمعونة قاعدة اللطف، وبيانها  انه إذا اتفق العلماء على مسألة خلاف رأيه الشريف يجب عليه ردعهم عنها، فإذا  لم يردع، أولم يعلم ردعه علمنا ان المسألة تكون موافقة لرأيه الشريف، وهذا  هو مسلك الشيخ، وان كانت له طريقة أخرى أيضا وهي الطريقة الأولى كما
أيضا صراحة وظهورا وإجمالا في ذلك، أي في أنه نقل السبب أو نقل السبب والمسبب.
الامر الثالث: إنه لا إشكال في حجية الاجماع المنقول بأدلة حجية الخبر، إذا كان نقله متضمنا لنقل السبب والمسبب عن حس، لو لم نقل بأن نقله كذلك في زمان الغيبة موهون جدا، وكذا إذا لم يكن متضمنا له، بل كان ممحضا لنقل السبب عن حس، إلا أنه كان سببا بنظر المنقول إليه أيضا عقلا أو عادة أو اتفاقا، فيعامل ____________________
 يظهر لمن تأمل كلامه في " العدة " المصنفة في الأصول، ويسمى هذا الاجماع  بالاجماع الكشفي واللطفي ولا يخفى ان تسمية مثل هذا الاتفاق بالاجماع  مسامحة وخارجة عن الاصطلاح، فإنه على الفرض لم يكن باتفاق الكل، لخروج  الإمام عليه السلام على المفروض عن المتفقين.
 اما الثالث فهو عبارة عن اتفاق جماعة لا يمكن تواطؤهم على الخطاء  عادة أو اتفاقا باعتبار علو مرتبتهم وعلو فهمهم أو قرب زمانهم بزمان رؤسائهم  أو غيرها مما يوجب القطع برأي امامهم بطريق الحدس، فمستند القطع فيه هو  الحدس وهذا هو مسلك المتأخرين، ويسمى بالاجماع الحدسي، وتسمية هذا  بالاجماع أيضا من باب المسامحة.
 ولا يخفى ما في المسلكين الأخيرين، فان الصغرى فيهما ممنوعة، اما  الأول فلمنع تحقيق الاتفاق الذي يلازم رأي المعصوم أولا، ولمنع وجوب الردع على  الامام، لأنا موجبون لاستاره عليه السلام عنا ثانيا.
 واما الثاني فلانه كيف ومتى يتفق اتفاق لا يمكن تواطؤ المتفقين على  الخطاء؟ وقد رأينا في كل عصر اتفاق جماعة من الأساطين والعظماء من العلماء  على مسألة وقد اتفق جماعة أخرى مثلهم في الصفات على خلافهم فيما، فلا  يبقى وثوق واطمئنان بحيث يقطع من توافقهم على امر بأنه حكم الامام عليه
حينئذ مع المنقول معاملة المحصل في الالتزام بمسببه بأحكامه وآثاره.
وأما إذا كان نقله للمسبب لا عن حس، بل بملازمة ثابتة عند الناقل بوجه دون المنقول إليه ففيه إشكال، أظهره عدم نهوض تلك الأدلة على حجيته، إذ المتيقن من بناء العقلاء غير ذلك، كما أن المنصرف من الآيات والروايات ذلك، على تقدير دلالتهما، خصوصا فيما إذا رأى المنقول إليه خطأ الناقل في اعتقاد الملازمة، هذا فيما انكشف الحال.
____________________
 السلام.
 نعم يمكن القطع برأي الامام من اتفاق أصحابهم الذين أدركوهم في  زمانهم، وإن لم يصل الينا منهم عليهم السلام شئ يدل على رأيهم سوى اتفاق  أصحابهم، فلا بد في مقام العمل على الاتفاق المذكور من احرازه عن طريق معتبر.
 ويمكن أيضا القطع برأي الإمام عليه السلام من الاخبار الصادرة عن  الأئمة الماضين عليهم السلام، والتعبير عنه بالاجماع كما هو ديدن العلماء  المتقدمين مثل شيخ الطائفة والمفيد وابن زهرة، كما لا يخفى من راجع كلامهم في  الأصول والفقه، والشاهد على ما ذكرنا تمسكهم في بطلان العول والتعصيب  بالاجماع مع أن الأخبار المتواترة ناهضة على بطلانهما.
 فان قلت: ما هو الداعي إلى التعبير عن رأي الامام المستفاد من  النصوص بلفظ الاجماع؟
 قلت: الداعي ذلك هو ان كلمات المتقدمين ناظرة غالبا إلى خلاف  المخالفين في الحكم وبطلان مذهبهم في المسألة الكذائية، ولم يكن قول الإمام  عندهم بحجة باعتبار انكارهم الإمامة، وكانت الحجة عندهم منحصرة في  الكتاب والسنة النبوية والاجماع والقياس، فعبر المتقدمون منا عن قول الإمام  عليه السلام الذي هو حجة عندنا بلفظ الاجماع الذي يكون عندهم بما هو هو
وأما فيما اشتبه، فلا يبعد أن يقال بالاعتبار، فإن عمدة أدلة حجية الاخبار هو بناء العقلاء، وهم كما يعملون بخبر الثقة إذا علم أنه عن حس، يعملون به فيما يحتمل كونه عن حدس، حيث إنه ليس بناؤهم إذا أخبروا بشئ على التوقف والتفتيش، عن أنه عن حدس أو حس، بل العمل على طبقه والجري على وفقه بدون ذلك، نعم لا يبعد أن يكون بناؤهم على ذلك، فيما لا يكون هناك أمارة على الحدس، أو اعتقاد الملازمة فيما لا يرون هناك ملازمة.
____________________
 حجة، في مقام اثبات الحكم على طبق مذهبنا ردا عليهم والزاما لهم، ولم يعبروا  بلفظ الاخبار الصادرة عنهم عليهم السلام لعدم التزام المخالفين بذلك أصلا.
 إذا عرفت ذلك فاعلم أنه وان اختلفوا في حجية الاجماع المنقول  بالإضافة إلى نقل المسبب أعني رأي الإمام عليه السلام، فذهب جماعة  إلى حجيته، والآخرون إلى عدمها، ولكنه بالإضافة إلى نقل السبب، أعني اتفاق  جماعة على كذا، حجة، بمعنى انه يترتب على الاتفاق المنقول آثاره فيما إذا كان  احراز الاتفاق مستندا إلى الحس، كما إذا اطلع على أقوالهم حسا ولو بالنظر إلى  كتبهم المدونة عينا، واما إذا كان احراز الاتفاق مستندا إلى الحدس، كما إذا كان  الاطلاع على أقوال جماعة موجبا لحدس أقوال الآخرين فلا يكون بحجة إلا  في المقدار المحسوس، وذلك لعدم شمول أدلة حجية الخبر الواحد لمثل ذلك.
 واما وجه حجية الاجماع المنقول عند القائلين بها بالإضافة إلى نقل  المسبب، فهو ان نقل الاجماع انما يكون نقلا لقول الامام والأدلة الدالة على  حجية الاخبار تشمله بالعموم أو الاطلاق.
 ووجه عدم الحجية عندهم هو ان طريق استكشاف رأي الإمام عليه السلام  منحصر في الوجوه الثلاثة المتقدمة، أعني العلم الاجمالي بدخول الامام  في المجمعين، والملازمة القطعية بين اتفاق غير الامام ورأيه عليه السلام بمعونة
هذا لكن الاجماعات المنقولة في ألسنة الأصحاب غالبا مبنية على حدس الناقل أو اعتقاد الملازمة عقلا، فلا اعتبار لها ما لم ينكشف أن نقل السبب كان مستندا إلى الحس، فلا بد في الاجماعات المنقولة بألفاظها المختلفة من استظهار مقدار دلالة ألفاظها، ولو بملاحظة حال الناقل وخصوص موضع النقل، فيؤخذ بذاك المقدار ويعامل معه كأنه المحصل، فإن كان بمقدار تمام السبب، وإلا فلا يجدي ما لم يضم إليه مما حصله أو نقل له من سائر الأقوال أو سائر الامارات ما به تم، فافهم.
____________________
 قاعدة اللطف، والقطع برأيه من الحدس الحاصل من الاتفاق، وهذه الوجوه  بأسرها ممنوعة، اما الأول فلمنع الصغرى، ضرورة ان دخول الامام في المجمعين  مما لا يمكن تحصيله في عصر الغيبة، لأنه مبني على استقصاء آراء اشخاص  يكون الإمام عليه السلام منهم ولا يعرف شخصه تفصيلا، ومن المعلوم أنه لا يتفق  لاحد في هذه الاعصار، واما الثاني فلمنع ثبوت الملازمة وعدم تمامية البرهان الذي  أقيم عليه، فان غيبة الإمام عليه السلام واستتاره عنا سبب عن تقصيرنا، فكل  ما يفوتنا من المصالح والمنافع المتوقفة على حضوره الشريف قد فاتنا من قبل  أنفسنا، فلا يجب عليه عقلا ان يظهر المخالفة عند اتفاق العلماء على خلاف  الواقع.
 واما الثالث فلمنع الكبرى، ضرورة عدم شمول أدلة اعتبار الخبر لمثل  ذلك، وذلك لان المتيقن من أدلة حجية الخبر هو فيما إذا كان عن حس أو  المبادئ القريبة منه كالاخبار بالعدالة فيما إذا أحرزت من حسن الظاهر، واما  إذا لم يكن كذلك، مثل أن يكون الاخبار عن الحدس الناشي عن المبادي  البعيدة، كالحدس برأي الإمام عليه السلام من اتفاق جماعة على حكم من  الاحكام فلا تشمله، نعم إذا كان الحدس في المقام ناشئا عن اتفاق أصحاب
فتلخص بما ذكرنا: أن الاجماع المنقول بخبر الواحد، من جهة حكايته رأي الإمام (عليه السلام) بالتضمن أو الالتزام، كخبر الواحد في الاعتبار إذا كان من نقل إليه ممن يرى الملازمة بين رأيه (عليه السلام) وما نقله من الأقوال، بنحو الجملة والاجمال، وتعمه أدلة اعتباره، وينقسم بأقسامه، ويشاركه في أحكامه، وإلا لم يكن مثله في الاعتبار من جهة الحكاية.
____________________
 الأئمة الماضين عليهم السلام فحدس رأيهم من اتفاقهم يكون نظير حدس  العدالة من حسن الظاهر فتشمله أدلة الحجية، فافهم هذا كله فيما إذا كان الحال  معلوما، واما إذا كان الحال مشتبها، بمعنى عدم معلومية طريق استكشاف الناقل  للاجماع رأي الامام عندنا فليس بحجة فيما إذا لم يتطرق احتمال كون منشأ  الحدس اتفاق أصحاب الأئمة عليهم السلام، كما إذا كانت المسألة التي ادعى  عليها الاجماع من الفروع التي استخرجت من الأصول والناقل للاجماع كان  من المتأخرين لعدم شمول الأدلة لمثل ذلك، واما إذا تطرق الاحتمال المذكور  كما إذا كانت المسألة من الأصول المعنونة في كتب الأصحاب وكان الناقل من  المتقدمين، فنقل الاجماع يكون حجة بلا ريب، لشمول أدلة حجية الخبر لمثله.
 هذا، ولكن التحقيق هو التفصيل بين أن يكون طريق الاستكشاف عند الناقل  منحصرا في الاتفاق مع كونه كاشفا عن رأي الامام بأحد الوجوه الثلاثة، من  دون تطرق احتمال كون الحدس من اتفاق أصحاب الأئمة عليهم السلام،  فنقول: انه ليس بحجة لما ذكرنا من عدم شمول الأدلة لمثل ذلك، وبين أن لا  يكون كذلك بان لا يكون الطريق منحصرا في الاتفاق، بل أعم من ذلك ومن  الاخبار الصادرة عن الأئمة الماضين عليهم السلام، وكان الناقل مخبرا عن  الحكم المستكشف بطريق القطع من الاخبار بلفظ الاجماع لنكتة كما ذكرناه في  المقدمة الأخيرة، أو كان الطريق منحصرا مع تطرق احتمال كون الحدس من
وأما من جهة نقل السبب، فهو في الاعتبار بالنسبة إلى مقدار من الأقوال التي نقلت إليه على الاجمال بألفاظ نقل الاجماع، مثل ما إذا نقلت على التفصيل، فلو ضم إليه مما حصله أو نقل له - من أقوال السائرين أو سائر الامارات - مقدار كان المجموع منه وما نقل بلفظ الاجماع بمقدار السبب التام، كان المجموع كالمحصل، ويكون حاله كما إذا كان كله منقولا، ولا تفاوت في اعتبار الخبر بين ما إذا كان المخبر به تمامه، أو ما له دخل فيه وبه قوامه، كما يشهد به حجيته بلا ريب في تعيين حال ____________________
 اتفاق أصحاب الأئمة عليهم السلام، فنقول بالحجية.
 وهذا كله فيما إذا اشتبه الحال، واما فيما إذا لم يشتبه الحال، بان علم  تفصيلا ان طريق الاستكشاف لدى الناقل هو الاتفاق وانه كان ممن يرى  الملازمة بينه وبين رأي الإمام عليه السلام، أو ممن يرى دخول الامام في  المجمعين، أو ممن يحدس رأي الامام من الاتفاق أو الاخبار فالأمر سهل، فان  الحكم تابع لما عليه المنقول إليه من رأيه في كل واحد منها، فإن كان ممن يرى  خطاء الناقل فيما استند إليه في نقل رأي الإمام عليه السلام فلا يستند إلى نقله،  وان كان ممن يرى صوابه في نقله إياه يستند إليه ويتمسك به.
 هذا بالإضافة إلى حكاية المسبب، واما بالإضافة إلى حكاية السبب فلا  شبهة في اعتبارها وحجيتها بالنسبة إلى الأقوال التي نقلت بنحو الجملة والاجمال  فتكون بمنزلة المحصل، فإن كان المنقول تمام السبب لاستكشاف رأي الإمام عليه السلام  والقطع به فهو، والا ضم إليه مما حصله المنقول إليه من سائر  الأقوال أو الامارات التي حصلت له بمقدار كان المجموع من المحصل والمنقول  تمام السبب للاستكشاف فيصير المجموع محصلا ويترتب عليه آثاره، وذلك لأنه  لا تفاوت في اعتبار الخبر بين ما إذا كان المخبر به تمامه أو ماله دخل فيه وبه  قوامه.
السائل، وخصوصية القضية الواقعة المسؤول عنها، وغير ذلك مما له دخل في تعيين مرامه (عليه السلام) من كلامه.
وينبغي التنبيه على أمور:
الأول: إنه قد مر أن مبنى دعوى الاجماع غالبا، هو اعتقاد الملازمة عقلا، لقاعدة اللطف، وهي باطلة، أو اتفاقا بحدس رأيه (عليه السلام) من فتوى جماعة، وهي غالبا غير مسلمة، وأما كون المبنى العلم بدخول الامام بشخصه في الجماعة، أو العلم برأيه للاطلاع بما يلازمه عادة من الفتاوى، فقليل جدا في ____________________
 وبالجملة البحث في حجية الاجماع المنقول اما يكون من جهة المسبب  أعني رأي الإمام عليه السلام، واما من جهة السبب أعني اتفاق جماعة على كذا،  اما الأول فلا بد في حجيته من احراز ان الناقل أراد من الاجماع نقل قول الإمام  قطعا أو بظهور لفظه في ذلك، والا فان احتمل في كلامه انه أراد من الاجماع ما  اصطلح عليه كل ذي فن في فنه من اتفاق جماعة على امر من الأمور يخرج عن  درجة الاعتبار، كما أنه يعتبر في حجيته تطرق احتمال كون المستند من الأمور  الحسية كالاخبار الصادرة عن الأئمة الماضين عليهم السلام، أو اتفاق أصحابهم  الذين أدركوا حضورهم سلام الله عليهم أجمعين، ومع عدم تطرق هذا الاحتمال  وانحصار المستند في اتفاق غير أصحاب الأئمة عليهم السلام يسقط عن درجة  الاعتبار أيضا كما بيناه مفصلا، واما الثاني فلا بد، في تعيين ان الاتفاق المنقول  هل هو تمام السبب أو جزئه، من ملاحظة ظهور الألفاظ الحاكية عن الاجماع،  وملاحظة اختلاف المقام اي مقام ذكر الاجماع، مثل مقام الاستدلال، ومقام بيان  الخلاف والوفاق في المسألة، وملاحظة الناقلين، فإنه ربما يكون الاتفاق الذي  يكون منقولا من بعضهم، كالشيخ الطوسي والمتقدمين عليه، تمام السبب، فإنهم  انما ينقلون اتفاق أصحاب الأئمة عليهم السلام ومن كان في قرب عصرهم، ومن
الاجماعات المتداولة في السنة الأصحاب، كما لا يخفى، بل لا يكاد يتفق العلم بدخوله (عليه السلام) على نحو الاجمال في الجماعة في زمان الغيبة، وإن احتمل تشرف بعض الأوحدي بخدمته ومعرفته أحيانا، فلا يكاد يجدي نقل الاجماع إلا من باب نقل السبب بالمقدار الذي أحرز من لفظه، بما اكتنف به من حال أو مقال، ويعامل معه معاملة المحصل.
الثاني: إنه لا يخفى أن الاجماعات المنقولة، إذا تعارض اثنان منها أو أكثر، فلا يكون التعارض إلا بحسب المسبب، وأما بحسب السبب فلا تعارض في البين، لاحتمال صدق الكل، لكن نقل الفتاوى على الاجمال بلفظ الاجماع ____________________
 المعلوم ان اتفاق مثلهم يكون كاشفا عن رأي رئيسهم قطعا، ولا بد أيضا من  ملاحظة اختلاف الكتب وزمان تدوينها، فإنه ربما يكون كتاب ممحضا لذكر  المسائل والدليل الدال عليها من غير نظر إلى خلاف مخالف في المسألة، وربما  يكون تصنيف كتاب لاجل ذكر المسائل الخلافية والوفاقية، فان ذكر الاجماع  في الأول يكون تمام السبب، وفي الثاني انما يكون لمجرد بيان الوفاق والخلاف،  وربما يختلف ذكر الاجماع في كتاب دون في أوائل التحصيل مع الكتاب الذي  دون في أواخره، فان التتبع في الكتاب والأقوال يختلف بالإضافة إليهما، فالمتبع  هو ما يستظهره من لفظ الاجماع بملاحظة جميع هذه الخصوصيات، وعلى تقدير  الاجمال وعدم الاستظهار المتبع هو الاقتصار على الأقل كما لا يخفى من تأمل.
 قوله: الثاني انه لا يخفى ان الاجماعات المنقولة إذا تعارض اثنان منها  أو أكثر.. الخ  اعلم أنه قد يتعارض الاجماع المنقول بحسب المسبب، وقد يكون  بحسب السبب فيما إذا نقل ناقل اتفاق جميع الفقهاء في جميع الاعصار المتقدمة  على امر، ونقل اخر اتفاقهم كذلك على خلاف ذلك الامر، فهذان النقلان
حينئذ، لا يصلح لان يكون سببا، ولا جزء سبب، لثبوت الخلاف فيها، إلا إذا كان في أحد المتعارضين خصوصية موجبة لقطع المنقول إليه برأيه (عليه السلام) لو اطلع عليها، ولو مع اطلاعه على الخلاف، وهو وإن لم يكن مع الاطلاع على الفتاوى على اختلافها مفصلا ببعيد، إلا أنه مع عدم الاطلاع عليها كذلك إلا مجملا بعيد، فافهم.
الثالث: إنه ينقدح مما ذكرنا في نقل الاجماع حال نقل التواتر، وأنه من حيث المسبب لا بد في اعتباره من كون الاخبار به إخبارا على الاجمال بمقدار يوجب قطع المنقول إليه بما أخبر به لو علم به، ومن حيث السبب يثبت به كل مقدار كان اخباره بالتواتر دالا عليه، كما إذا أخبر به على التفصيل، فربما لا يكون إلا دون حد ____________________
 يتعارضان لعدم امكان صدقهما معا، فلا وجه لما ذكره المصنف قدس سره بنحو  الاطلاق من عدم التعارض بحسب الأسباب لاحتمال صدقهما.
 ولا يخفى ان علاج التعارض بينهما، لما لم يكن المنقول من مقولة اللفظ،  منحصر بالمرجحات، ولا طريق في مقام العلاج إلى الجمع بينهما بحمل الظاهر على  الأظهر، أو على النص مثلا، لعدم لفظ يكون قابلا لذلك، فافهم وتأمل.
 قوله: الثالث انه ينقدح مما ذكرنا في نقل الاجماع حال نقل التواتر...
 اعلم أن التواتر في اصطلاحهم عبارة عن اخبار جماعة بشئ يمتنع  تواطؤهم على الكذب بحيث يفيد بنفسه العلم بصدقه، وان ذاك الشئ المخبر  به متحقق وواقع، ولا يخفى ان تقيد التواتر بكونه مفيدا للعلم في تعريفه لا يكون  باعتبار ان هذه الصفة مأخوذة في مفهوم التواتر وتحققه، بل باعتبار انها معرفة  له تعريف الشئ بخاصته، ولا يخفى أيضا ان المقصود بإفادته العلم كونه مفيدا  للعلم نوعا وان كان قد يتفق لبعض بحسب بعض الاعتبارات عدم حصول  العلم له من ذلك.
التواتر، فلا بد في معاملته معه معاملته من لحوق مقدار آخر من الاخبار، يبلغ المجموع ذاك الحد.
نعم، لو كان هناك أثر للخبر المتواتر في الجملة - ولو عند المخبر - لوجب ترتيبه عليه، ولو لم يدل على ما بحد التواتر من المقدار.
____________________
 إذا عرفت ذلك فاعلم أن التواتر المنقول حجة بلا كلام، وذلك مطلقا  بالإضافة إلى السبب والمسبب، اما بالنسبة إلى السبب فواضح لان الاخبار به  مستند إلى الحس، فيكون مشمولا لأدلة حجية الخبر، واما بالإضافة إلى المسبب  فلانه مستند إلى الحس أيضا لا إلى الحدس، لان الناقل استند في نقله رأي الامام  إلى امر محسوس يكون مستلزما وموجبا للعلم برأيه نوعا، وان كان قد يتفق عدم  العلم به منه، وذلك لا يضر بشئ بعد كون المخبر به مستندا إلى ما يوجب العلم  نوعا.
 هذا بناء على ما افاده السيد الأستاذ، وهو خلاف ما ذهب إليه المصنف  قدس سره، فإنه اشترط في اعتبار نقل التواتر بالإضافة إلى المسبب أن يكون  التواتر الذي أخبر به بمقدار يوجب قطع المنقول إليه بما أخبر به من رأي الإمام عليه السلام  لو اطلع بالمتواتر مفصلا، وذلك منه قدس سره مبني على أن التواتر  المصطلح عبارة عن اخبار جماعة يوجب قطع كل أحد بما أخبروا به، بحيث لو  اتفق عدم ايجابه العلم لواحد لا يكون متواترا أصلا.
 وبعبارة أخرى مبنى كلامه زيد في علو مقامه على اخذ الصفة الكذائية  (كون التواتر موجبا للقطع) في مفهوم التواتر، وعليه فإذا انفك التواتر عن هذه  الصفة ولو اتفاقا، يخرج عن كونه متواترا، فإذا أخبر به ناقل ولم يكن بمقدار  يوجب علم المنقول إليه لم يكن اخباره به حجة وان كان موجبا لعلم الناقل،  وذلك لان الاخبار الكذائي بنظر المنقول إليه يكون اخبارا عن الحدس،
فصل مما قيل باعتباره بالخصوص الشهرة في الفتوى، ولا يساعده دليل، وتوهم دلالة أدلة حجية خبر الواحد عليه بالفحوى، لكون الظن الذي تفيده أقوى مما يفيده الخبر، فيه ما لا يخفى، ضرورة عدم دلالتها على كون مناط اعتباره إفادته الظن، ____________________
 وقد عرفت عدم شمول أدلة الحجية لمثل ذلك. هذا ولكن الحق ان الصفة  الكذائية خارجة عن مفهوم التواتر المصطلح عندهم كما ذهب إليه السيد  الأستاذ مد ظله.
 قوله: فصل مما قيل باعتباره بالخصوص الشهرة في الفتوى... الخ  اعلم أنه اختلفوا في حجية الشهرة في الفتوى على أقوال: الحجية مطلقا  وعدم الحجية مطلقا، والتفصيل بين شهرة المتقدمين وغيرهم.
 اما القائلون بالحجية مطلقا فقد تمسكوا بوجهين:
 الأول: دلالة أدلة حجية الخبر الواحد بالفحوى، لكون الظن الذي  تفيده فتوى المشهور أقوى.
 وفيه ما لا يخفى لعدم دلالتها على كون مناط اعتبار الخبر افادته الظن  كما لا يخفى، غاية الامر استنباط ذلك منها بطريق الظن، ولا دليل على اعتباره  أصلا، هذا، مضافا إلى أنه يمكن ان يقال ان دعوى القطع بان حجيته ليست  من هذا الباب غير مجازفة.
 الثاني: دلالة مرفوعة زرارة، ومقبولة ابن حنظلة، ووجه الدلالة على ذلك،  مع كونهما واردين في علاج التعارض بين الروايتين، هو عموم الموصول في  المرفوعة، وعموم التعليل في المقبولة.
 ولا يخفى ما في التمسك بهما بهذا الوجه، ضرورة ان المراد بالموصول في
غايته تنقيح ذلك بالظن، وهو لا يوجب إلا الظن بأنها أولى بالاعتبار، ولا اعتبار به، مع أن دعوى القطع بأنه ليس بمناط غير مجازفة.
وأضعف منه، توهم دلالة المشهورة والمقبولة عليه، لوضوح أن المراد ____________________
 المرفوعة وبالمجمع عليه في المقبولة هو الرواية لا الأعم منها ومن الفتوى، كما  يشهد لذلك سياقهما، فافهم.
 واما القائلون بعدم الحجية مطلقا فيكفيهم، بعد بطلان الدليلين، عدم  الدليل في البين، فافهم.
 والتحقيق على ما ذهب إليه السيد الأستاذ هو التفصيل بين ما إذا كان  الحكم مشهورا بين أصحاب الأئمة عليهم السلام فنقول بالحجية مطلقا، سواء  أكان على طبق المشهور خبر أم لا، وبين ما إذا كان الحكم مشهورا بين غيرهم  من سائر الفقهاء، فلا نقول بالحجية كذلك، ويمكن الاستناد على المطلوب  بالمقبولة، لا باعتبار عموم التعليل فإنه عليل، بل بوجه آخر لا يخلو من الدقة.
 وتقريب الاستدلال بها يحتاج إلى بيان امر، وهو ان المراد بالمجمع عليه هو  الشهرة لا الاجماع المصطلح الذي يكون عبارة عن اتفاق جميع الأمة، لمنافاته  لمورد الرواية، لان فرض السؤال فيها في مقام الاختلاف وهو ينافي الاتفاق،  هذا مع شواهد اخر على ما ذكرنا فراجع وتأمل.
 إذا عرفت ذلك فاعلم أن المراد بالشهرة المذكورة في الرواية المذكورة  هو الشهرة في الفتوى لا في الرواية، وذلك لدلالة قوله عليه السلام: " المجمع  عليه لا ريب فيه " فان نفى الريب في كلامه عليه السلام انما يكون عما اشتهر  بين الأصحاب من الحكم ورأي الإمام عليه السلام، ومن المعلوم ان الشهرة في  الحكم انما تكون بحسب الفتوى، لا الألفاظ المروية عنه عليه السلام فان قلت:
 بأي دليل تكون الشهرة في كلامه عليه السلام في الفتوى، مع أنها تكون متعلقة
بالموصول في قوله في الأولى: (خذ بما اشتهر بين أصحابك) وفي الثانية: (ينظر إلى ما كان من روايتهم عنا في ذلك الذي حكما به، المجمع عليه بين أصحابك، فيؤخذ به) هو الرواية، لا ما يعم الفتوى، كما هو أوضح من أن يخفى.
نعم بناء على حجية الخبر ببناء العقلاء، لا يبعد دعوى عدم اختصاص ____________________
 بالرواية؟
 قلت: لمكان نفي الريب، فان نفيه عما اشتهر بين الأصحاب انما يليق  بالحكم الذي اشتهر بينهم بحسب الفتوى والعمل، لا الا لفاظ التي اشتهرت  بينهم وإن لم يفتوا بمضمونها ولم يعملوا على طبقها، فإنه ربما تكون الألفاظ  الصادرة عنه عليه السلام قطعا لمكان التقية وان اشتهرت حكاية الألفاظ جزما،  وعلي هذا فالألفاظ المحكية وان بلغت حكايتها حد الشهرة، بل وان قطع  بصدورها، لا يمكن نفي الريب عما اشتهر، لمكان احتمال التقية في البين، ومع  هذا الاحتمال تكون الرواية ولو بلغت حد الشهرة مما يكون فيه الريب، بخلاف  ما اشتهر بينهم بحسب العمل والفتوى، فإنه يمكن نفي الريب عنه ضرورة انهم  لا يعملون ولا يفتون الا بما تلقوه من امامهم من الحكم الواقعي، واحتمال التقية  في فعلهم وقولهم بعيد غاية البعد ان قلت: إن الامر يكون كما ذكرت فيما إذا  فرض كون اختلاف الحكم في فرض سؤاله موجبا لترديده وتحيره في وجه  الصدور بعد القطع بأصل الصدور، مع احتمال كون الترديد في أصل الصدور،  فتكون الشهرة في الرواية دالة على الصدور، وتكون باعتبار دلالتها على  الصدور مما لا ريب فيه.
 قلت: ترك الاستفصال عنه عليه السلام يدل على أن كل ما اشتهر بين  الأصحاب مما لا ريب فيه مطلقا، وان كان وجه الترديد وجه الصدور بعد القطع  به، ومعلوم ان الشهرة في الرواية ونقل الألفاظ لا تكون موجبة لعدم الريب فيما
بنائهم على حجيته، بل على حجية كل أمارة مفيدة للظن أو الاطمئنان، لكن دون إثبات ذلك خرط القتاد.
____________________
 إذا كان الشك في وجه الصدور حتى يكون منفيا بها كما لا يخفى، فافهم (1).
 وعلي هذا فالمقبولة بمعونة ترك الاستفصال تدل على حجية الشهرة في  الفتوى، كما تدل بالمناط على حجيتها في الرواية فيما إذا كان التحير في أصل  الصدور، ومعنى حجيتها في الرواية هو اثبات صدورها وترتيب الآثار للالفاظ  الصادرة عن الإمام عليه السلام على المحكيات، وعليه فان فرض الشك في وجه  الصدور فلا بد من علاجه بامر خارج، مثل عمل الأصحاب على طبقها، أو  بأصالة عدم صدورها عن تقية، وهذا الأصل من الأصول العقلائية المتبعة.
 ثم اعلم أن مقتضى الرواية المذكورة هو الحجية مطلقا، سواء أكان على  طبق المشهور رواية أم لا، وسواء أكان تعارض في البين أم لا، وسواء أكان بنحو  الانطباق أو الاستناد، وذلك كله لمكان التعليل بان المجمع عليه لا ريب فيه،  فان المستفاد منه ان تمام المناط والملاك والعلية لعدم الريب هو فتوى المشهور  على حكم، من دون مدخلية شئ مما ذكر في ذلك، من وجود الخبر على طبقه، فان  الخبر إذا صادف المشهور انما يصير باعتبار فتوى المشهور مما لا ريب فيه، ولا  يكون للخبر دخل في ذلك، بل لا يمكن لتأخره عنه نحو تأخر المعلول عن  علته، ومن وجود المعارض فإنه لا مدخلية له في ذلك، وبالجملة الحكم المشهور  بما هو هو وانه مشهور يكون مما لا ريب فيه، ويدل عليه أيضا قوله عليه السلام  في ذيل الحديث: " انما الأمور ثلثة امر بين رشده فيتبع، وأمر بين غيه فيجتنب،
فصل المشهور بين الأصحاب حجية خبر الواحد في الجملة بالخصوص، ولا يخفى أن هذه المسألة من أهم المسائل الأصولية، وقد عرفت في أول الكتاب أن الملاك في الأصولية صحة وقوع نتيجة المسألة في طريق الاستنباط، ولو لم يكن البحث فيها عن الأدلة الأربعة، وإن اشتهر في ألسنة الفحول كون الموضوع في علم الأصول هي ____________________
 الحجية وعليه لا يوجب الظن بعدم الحجية فلا يكون حجة ويرتفع الاشكال.
 ولكن التحقيق في الجواب، بناء على ما اختاره السيد الأستاذ في حجية  الشهرة، " من اختصاصها بما يكون مشهورة بين أصحاب الأئمة عليهم السلام  في خصوص أصول المطالب ورؤسها لا مطلقا كما عرفت آنفا، لعدم شمول  الأدلة المذكورة لغير ما ذكر ".
 هو ان الشهرة المانعة لا تكون بحجة أصلا لعدم شمول الأدلة لها من  وجهين: الأول ان القائلين بعدم الحجية ليسوا من أصحاب الأئمة عليهم السلام،  الثاني ان عدم الحجية ليس من أصول المطالب، بل انما يكون من الفروع  المستخرجة من قاعدة أصالة عدم الحجية، فلا يرد ما أورده بعض الا جلة فافهم.
 قوله: فصل المشهور بين الأصحاب حجية خبر الواحد في الجملة  بالخصوص، ولا يخفى ان هذه المسألة من أهم المسائل الأصولية... الخ  اعلم أن قوله قدس سره: " لا يخفى.. " إلى قوله: " وكيف كان " انما يكون  لبيان ان مسألة حجية الخبر تكون من المسائل الأصولية بناء على ما اختاره من أن  تمايز العلوم بتمايز الأغراض لا بتمايز الموضوعات، وان موضوع علم الأصول  هو الكلي المتحد مع موضوعات المسائل وإن لم يكن معنونا بعنوان خاص واسم  مخصوص، لا خصوص الأدلة الأربعة بما هي أدلة أو بما هي هي كما ذهب إليه
الأدلة، وعليه لا يكاد يفيد في ذلك - أي كون هذه المسألة أصولية - تجشم دعوى أن البحث عن دليلية الدليل بحث عن أحوال الدليل، ضرورة أن البحث في المسألة ليس عن دليلية الأدلة، بل عن حجية الخبر الحاكي عنها، كما لا يكاد يفيد عليه تجشم دعوى أن مرجع هذه المسألة إلى أن السنة - وهي قول الحجة أو فعله أو تقريره - هل تثبت بخبر الواحد، أو لا تثبت إلا بما يفيد القطع من التواتر أو ____________________
 الفحول، بيان ذلك بطريق الاختصار هو انه بناء على ما اشتهر في السنة  الفحول من أن تمايز العلوم بتمايز الموضوعات، وان موضوع علم الأصول هو  الأدلة، يخرج جل المسائل المربوطة بالكتاب والسنة والشهرة والأصول العملية  عن هذا العلم ويدخل في مباديه، ان كان مرادهم بالأدلة الأدلة بعنوان الدليلية  لا بما هي هي، وذلك لأنه يبحث في علم الأصول عن دليلية الأدلة، والبحث عنها  بحث عن مقوم الموضوع واجزائه، مع أن موضوع كل علم ما يبحث فيه عن  عوارضه لا عن مقومه، وأول من أورد الاشكال هو المحقق القمي قدس سره.
 وأيضا يخرج بعض المسائل كحجية خبر الواحد ومسألة التعارض، ان  كان مرادهم الأدلة من حيث هي هي بذواتها لا من حيث الدليلية، وذلك لان  البحث حينئذ وان كان بحثا عن العوارض، الا ان البحث عن حجية الخبر  بحث عن عوارض الخبر الحاكي عن السنة لا عن عوارضها، مع أن السنة  بنفسها تكون من الأدلة الأربعة التي جعلوها موضوعا للأصول.
 وأجاب عن ذلك شيخنا الأنصاري بما حاصله ان البحث عن حجية  الخبر بحث عن عوارض السنة، وذلك لان البحث عن الحجية يرجع إلى البحث  عن السنة، ضرورة ان البحث فيها راجع إلى أن السنة هل تثبت بخبر الواحد  أم لا، والبحث عن ذلك عن أحوال السنة، وعلى ذلك تدخل مسألة حجية  خبر الواحد في المسائل الأصولية.
القرينة؟ فإن التعبد بثبوتها مع الشك فيها لدى الاخبار بها ليس من عوارضها، بل من عوارض مشكوكها، كما لا يخفى، مع أنه لازم لما يبحث عنه في المسألة من حجية الخبر، والمبحوث عنه في المسائل إنما هو الملاك في أنها من المباحث أو من غيره لا ما هو لازمه، كما هو واضح.
____________________
 وأجاب المصنف قدس سره هنا وفي أول الكتاب عن قول الشيخ بما  حاصله انه ان أراد بالثبوت الثبوت الواقعي فالبحث عنه ليس بحثا عن  العوارض، بل انما يكون بحثا عن وجود الموضوع وما هو مفاد كان التامة، وان  أراد به الثبوت التعبدي فإنه وان كان بحثا عن العوارض وما هو مفاد كان  الناقصة، الا انه ليس بحثا عن السنة بل انما يكون بحثا عن الحاكي لها كما لا  يخفى.
 وبعبارة أخرى التعبد بثبوتها مع الشك فيها لدى الاخبار بها ليس من  عوارضها بل من عوارض مشكوكها، وعلى هذا فالمسألة تخرج عن المسائل  الأصولية.
 والذي ينبغي ان يقال لحسم مادة الاشكال لا يخلو من أحد الامرين:
 الأول ما اختاره المصنف قدس سره من أن موضوع علم الأصول هو  الكلي المنطبق على موضوعات مسائله المتشتة التي يجمعها اشتراكها في الغرض  الذي لاجله دون هذا العلم، والغرض في هذا العلم هو المعرفة بالقواعد التي  من أن يقع في طريق الاستنباط، أو ينتهي إليها المجتهد في مقام العمل بعد  اليأس من الدليل، فكل مسألة لها دخل في ذلك تدخل في هذا العلم، ومنها مسألة  حجية خبر الواحد.
 الثاني ما اختاره سيد المحققين السيد الأستاذ، من أن موضوع علم  الأصول هو عنوان الحجة في الفقه وعليه تكون مسألة حجية خبر الواحد من
وكيف كان، فالمحكي عن السيد والقاضي وابن زهرة والطبرسي وابن إدريس عدم حجية الخبر، واستدل لهم بالآيات الناهية عن اتباع غير العلم، والروايات الدالة على رد ما لم يعلم أنه قولهم (عليهم السلام)، أو لم يكن ____________________
 المسائل الأصولية، فإنه يبحث فيها بان الخبر هل ينطبق عنوان الحجة عليه أولا،  لا يقال: البحث عن الحجية بحث عن المقوم لا العوارض، مع أن الموضوع كما  عرفت ما يبحث عن عوارضه.
 فإنه يقال: انما يتم ذلك إذا كان المقصود من العرض ما اصطلح عليه  الحكماء من انه عبارة عما يكون في الموضوع في مقابل الجواهر، فان الحجية على  ما هو المفروض داخلة في الموضوع لان الحجة مع حيثية الحجية تكون موضوعا  فالحيثية الكذائية تكون من اجزائه ومقوماته.
 واما إذا كان المراد منه ما اصطلح عليه اهل المنطق من أن العرض عبارة  عن مفهوم مغاير لمفهوم اخر يصح حمل أحدهما على الآخر وجودا كما هو الحق  فلا يتم ما ذكر، فان البحث عن حجية الخبر عبارة عن البحث في أنه هل يصح  حمل مفهوم خبر الواحد على الحجة حقيقة أو بالعكس أم لا يصح، فافهم وتأمل.
 قوله: وكيف كان فالمحكى عن السيد والقاضي.. الخ  اعلم أنه اختلفوا في حجية خبر الواحد فذهب جماعة كالمذكورين إلى  عدم الحجية واستدل لهم بوجوه: الأول: أصالة عدم الحجية، والثاني: الآيات  الناهية عن اتباع غير العلم، والثالث: الروايات الصادرة على اختلافها في  المضمون، فان طائفة منها تدل على رد ما لم يعلم انه قولهم عليهم السلام، وطائفة  أخرى تدل على رد ما لم يكن عليه شاهد أو شاهدان من كتاب الله، وأخرى  تدل على رد ما لم يوافق كتاب الله، وطائفة أخرى تدل على رد ما يكون مخالفا  لكتاب الله.
عليه شاهد من كتاب الله أو شاهدان، أو لم يكن موافقا للقرآن إليهم، أو على بطلان ما لا يصدقه كتاب الله، أو على أن ما لا يوافق كتاب الله زخرف، أو على النهي عن قبول حديث إلا ما وافق الكتاب أو السنة، إلى غير ذلك.
والاجماع المحكي عن السيد في مواضع من كلامه، بل حكي عنه أنه جعله بمنزلة القياس، في كون تركه معروفا من مذهب الشيعة.
والجواب: أما عن الآيات، فبأن الظاهر منها أو المتيقن من اطلاقاتها هو اتباع غير العلم في الأصول الاعتقادية، لا ما يعم الفروع الشرعية، ولو سلم عمومها لها، فهي مخصصة بالأدلة الآتية على اعتبار الاخبار.
____________________
 الرابع: الاجماع المحكى عن السيد قدس سره، الخامس: العقل، كما عن  ابن قبة، وغيره من بعض المتكلمين.
 هذا غاية ما يمكن التمسك به على عدم الحجية ولكن كلها ممنوعة جدا،  اما الأخير فممنوع بما ذكرناه سابقا على رد قائله من عدم ترتب محذور على  التعبد بالظن من الاستحالة المدعاة سابقا، فراجع حتى تعرف حقيقة الحال.
 واما الأول فبعدم جريان الأصل المذكور مع وجود الدليل على التعبد  وسيأتي انشاء الله.
 واما الثاني فبان الظاهر منها أو المتيقن من اطلاقها هو اتباع غير العلم  في الأصول الاعتقادية، لا ما يعم الفروع، وذلك لأنها وردت نوعا في مقام ردع  المشركين الذين يعبدون الأصنام بخيالات واهية واعتقادات فاسدة من غير  أثارة من العلم أو حجة قاطعة، هذا مضافا إلى أنها مخصصة بالأدلة الآتية على  اعتبار الأخبار الواردة، لو لم نقل بورودها أو حكومتها على الآيات الناهية،  وذلك لأنه بعد قيام الحجة القطعية على اعتبارها لا يعد اتباعها اتباع غير العلم،  بل انما يكون مما عليه إثارة من العلم، وبعبارة أخرى الجري على شئ من عند
وأما عن الروايات، فبأن الاستدلال بها خال عن السداد، فإنها أخبار آحاد.
____________________
 أنفسنا بغير حجة يكون منهيا عنه، لا مطلقا حتى في صورة قيام الحجة كما لا  يخفى على المتأمل.
 واما الثالث فالطائفة الأولى منها وهي ما رواها في " البحار " عن " بصائر  الدرجات " في مكاتبة داود بن فرقد الفارسي إلى أبي الحسن الثالث عليه السلام،  فإنه كتب إليه ما هذا مضمونه: " نسألك عن العلم المنقول عن آبائك وأجدادك  عليهم السلام، قد اختلفوا علينا فيه، فكيف العمل به على اختلافه؟ " فكتب  عليه السلام بخطه: " ما علمتم انه قولنا فالزموه، وما لم تعلموه فردوه الينا ".
 فبعدم دلالتها على عدم حجية الخبر بقول مطلق، فإنه يمكن كون  المنقول إلى السائل الذي اختلف فيه من الأمور المشكلة التي لا يعرفها السائل  بمجرد سماع الألفاظ من الناقل، بل يحتاج العلم بحقيقتها إلى بيان من يعرفها  حق المعرفة، ومع هذا الاحتمال، وليس ببعيد، لا يكون حجة على عدم حجية  الخبر بقول مطلق، وبعبارة أخرى يمكن أن يكون امر الإمام عليه السلام بالرد  في صورة عدم العلم باعتبار خصوصية كانت قائمة بالسائل أو بالمنقول إليه، لا  باعتبار ان الخبر إذا لم يكن مفيدا للعلم مردود، وبالجملة امر الإمام عليه السلام  بعدم الاتكال يحتمل أن يكون باعتبار المضمون، لا باعتبار الصدور، وان الخبر  ما لم يفد العلم لا يكون حجة على الصدور.
 هذا مضافا إلى أنها خبر الواحد، وحجيته محل الاشكال وأول الكلام،  وكذلك الاخبار الاخر من سائر الطوائف فإنها اخبار آحاد والتمسك بها على  المطلوب متفرع على حجيتها وهي أول الكلام.
لا يقال: إنها وإن لم تكن متواترة لفظا ولا معنى، إلا أنها متواترة إجمالا، للعلم الاجمالي بصدور بعضها لا محالة.
فإنه يقال: إنها وإن كانت كذلك، إلا أنها لا تفيد إلا فيما توافقت عليه، وهو غير مفيد في إثبات السلب كليا، كما هو محل الكلام ومورد النقض والابرام، وإنما تفيد عدم حجية الخبر المخالف للكتاب والسنة، والالتزام به ليس بضائر، بل ____________________
 لا يقال: إنها وإن لم تكن متواترة لا لفظا ولا معنا، الا انها متواترة اجمالا  للعلم الاجمالي بصدور بعضها لا محالة.
 فإنه يقال: إنها وان كانت كذلك الا انها لا تفيد الا فيما توافقت عليه  وهو عدم حجية خبر الواحد المخالف للكتاب والسنة، والالتزام به غير ضائر  للمرام، فإنه غير مفيد في اثبات السلب الكلي كما هو محل الكلام.
 لا يقال: يمكن الاستدلال بهذه الاخبار على المطلوب بطريق آخر على  تقدير عدم كون الاخبار النافية متواترة، بان يقال: ان الواقع لا يخلو عن أحد  الامرين، اما أن يكون خبر الواحد حجة أولا، فعلى الأول فالاخبار المذكورة  حجة على المفروض، وهي تدل على عدم الحجية، وعلى الثاني أيضا يتم المطلوب.
 فإنه يقال: ان الامر ليس كذلك، بل يمكن أن يكون للواقع شق ثالث  وهو حجية الخبر في الجملة لا مطلقا حتى الاخبار الناهية كما لا يخفى.
 ولا يقال أيضا: يمكن الاستدلال على عدم الحجية بطريق آخر، بان  يقال: ان أدلة حجية الخبر بعمومها أو باطلاقها تشمل الاخبار النافية فتصير  بذلك حجة وتدل على عدم الحجية وهو المطلوب.
 فإنه يقال في الجواب: لا يمكن شمول أدلة الحجية لمثل تلك الأخبار  الناهية، وذلك لأنه يلزم من شمولها لها عدم شمولها لها، ضرورة ان مقتضى شمولها  لها هو حجيتها مع أنها نافيه للحجية مطلقا حتى بالإضافة إلى أنفسها كما لا
لا محيص عنه في مقام المعارضة.
وإما عن الاجماع، فبأن المحصل منه غير حاصل، والمنقول منه للاستدلال به غير قابل، خصوصا في المسألة، كما يظهر وجهه للمتأمل، مع أنه معارض بمثله، وموهون بذهاب المشهور إلى خلافه.
____________________
 يخفى هذا مع أنه ان فرضنا الشمول وسلمناه لا يمكن أيضا ان تكون حجة على  عدم الحجية، وذلك لأنها انما تدل على عدم حجية الخبر بطبيعته ومن الطبيعة  نفس تلك الأخبار النافية، فيلزم من حجيتها عدم حجيتها، وكل ما يلزم من  وجوده عدمه محال بلا ريب، وان أبيت إلا عن امكان الشمول، فنقول: انما يلزم  من شمولها لها تخصيص الأكثر وهو امر مست هجن مرغوب عنه كما عليه الأكثر،  هذا مضافا إلى أنه يلزم من ذلك اثبات عدم الحجية بلسان الحجية واثبات النفي  بلسان الايجاب، وما هو الا مثل الأكل من القفاء، فلا يصدر مثل هذا عن  العاقل، فضلا عن الحكيم، وبذلك كله يثبت عدم حجية الاخبار النافية، وعدم  شمول أدلة الحجية لمثل ذلك، فتأمل.
 واما الرابع وهو الاجماع المنقول المحكى عن السيد، فيجاب عنه بان  المحصل منه غير حاصل، والمنقول منه غير مفيد، فإنه محل الكلام ومورد للنقض  والابرام، مع أنه موهون بالشهرة للقدماء على العمل بالاخبار الآحاد كما لا  يخفى على ذوي الاطلاع، مضافا إلى ما يشهد بأنه لم يكن عند السيد محققا، وانما  كان بصدد رد الاخبار المجعولة عند العامة ولم يكن متمكنا من رد اخبارهم الا  بادعاء الاجماع على عدم الحجية مطلقا، مع أن عدم حجية اخبارهم انما يكون  باعتبار فقدان شرائط الحجية من عدالة الراوي وكونه اماميا موثوقا به.
 هذا مع أنه معارض بمثله المنقول عن الشيخ قدس سره فافهم، وقد
وقد استدل للمشهور بالأدلة الأربعة:
فصل في الآيات التي استدل بها:
فمنها: آية النبأ، قال الله تبارك وتعالى: * (إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا) *. ويمكن تقريب الاستدلال بها من وجوه: أظهرها أنه من جهة مفهوم ____________________
 استدل للمشهور بالأدلة الأربعة.
 قوله: فصل في الآيات التي استدل بها فمنها آية النبأ.. الخ  اعلم أنه قبل الشروع في بان الاستدلال بالآية الشريفة لا بد من بيان ما  يتم به الاستدلال على المطلوب، وهو ان الآية الشريفة بظاهرها انما تكون في  مقام الردع عن الاتكال بخبر الفاسق من دون تبين وتجسس عما أخبر به وانه  لا بد في مقام العمل على طبق ما أخبر به من التفحص عما أخبر به هل هو يكون  واقعا ومحققا أو لا، ومقتضى ذلك هو عدم حجية خبره، فان فرض لها في الآية  مفهوم من غير أن يرد عليه اشكال تدل بمفهومها على حجية خبر العادل، هذا  بخلاف ما إذا قلنا بان الآية تدل على وجوب التبين عند خبر الفاسق وجوبا  نفسيا تكليفيا، فإنه عليه تدل بمفهومها على عدم وجوب التبين عند اخبار  العادل، وهو غير مستلزم لحجية خبره، فان الحجة يجب العمل على وفقها، وعدم  وجوب التبين عند اخباره لا يستلزم وجوب العمل على وفق خبره.
 إذا عرفت ذلك فاعلم أن الآية بمفهومها تدل على حجية خبر العادل  مطلقا سواء أكان المفهوم مستفادا من تعليق الحكم على الشرط أو على الوصف  العنواني أعني الفاسقية، من دون حاجة على تعيين الاستدلال بالآية في جهة  مفهوم الشرط لمكان أظهرية مفهوم الشرط في الدلالة كما فعله الفحول...
الشرط، وأن تعليق الحكم بإيجاب التبين عن النبأ الذي جئ به على كون الجائي به الفاسق، يقتضي انتفاءه عند انتفائه.
ولا يخفى أنه على هذا التقرير لا يرد: أن الشرط في القضية لبيان تحقق الموضوع فلا مفهوم له، أو مفهومه السالبة بانتفاء الموضوع، فافهم.
____________________
 ووجه الدلالة على ما ذهب إليه السيد الأستاذ من أن ظهور الشرط أو  الوصف في المفهوم ليس من باب ظهور اللفظ في ذلك والدلالة اللفظية بأنحائها  من المطابقة والتضمن والالتزام كما عليه القوم، بل انما يكون من باب ظهور  الفعل أعني التكلم على نحو مخصوص وترتيب الكلام على نهج خاص من ذكر  الموضوع مقيدا بقيد سواء أكان شرطا أم وصفا أو غيرهما. واما الدلالة العقلية  وهي ان ذكر الفاسق انما يدل على مدخليته في وجوب التبين، وهو يدل على  عدم حجية خبر الفاسق، فإذا انتفى القيد المذكور بان كان المخبر عادلا ينتفى  الحكم المذكور أعني وجوب التبين، الذي مفاده عدم الحجية، ومع انتفاء عدم  الحجية في اخبار العادل، يثبت الحجية لعدم الواسطة بين الحجية كما لا يخفى.
 فهو مع إتقانه بحسب الظاهر، الا انه مدفوع بان اتيان القيد انما يدل  على عدم ثبوت الحكم، اي عدم الحجية للموضوع المطلق المعرى عن ذلك  القيد، وعدم ثبوت الحكم للمطلق لا ينافي ثبوته له مقيدا بقيد آخر، وعلي هذا فلا  يدل على حجية خبر غير الفاسق بقول مطلق فافهم.
 ويمكن تقريب دلالة الآية على المطلوب بوجه آخر لا يخلو عن الدقة  والاتقان، وهو ان الآية بالمنطوق تدل بمعونة ذكر الفاسق على أن له دخلا في  عدم حجية الخبر، ومعلوم من الوجدان والعقل السليم ان الخبر بما هو هو مع  قطع النظر عن امر خارج إن لم يكن حجة، وكان باقيا تحت أصالة عدم الحجية  وكان الخبر بنفسه ساقطا عن درجة الاعتبار فلا يبقى موقع لذكر الفاسق ودخله
نعم لو كان الشرط هو نفس تحقق النبأ ومجئ الفاسق به، كانت القضية الشرطية مسوقة لبيان تحقق الموضوع، مع أنه يمكن أن يقال: إن القضية ولو كانت مسوقة لذلك، إلا أنها ظاهرة في انحصار موضوع وجوب التبين في النبأ الذي جاء به الفاسق، فيقتضي انتفاء وجوب التبين عند انتفائه ووجود موضوع آخر، فتدبر.
____________________
 في عدم الحجية، فان اخبار الفاسق بما هو اخباره مع عدم كون الخبر بنفسه حجة  يكون كالحجر بجنب الانسان وكان وجوده كعدمه في عدم كونه منشأ للأثر  أصلا، مع أنه تعالى ذكره أتى بذكر الفاسق في كلامه، واتيانه تعالى بذاك يدل  على مدخليته، فبظهور القيد في الدخالة مع ضميمة ما حكم به العقل يتم الدلالة  ويحصل المطلوب.
 والحاصل ان الآية بضميمة المقدمة العقلية المذكورة تدل على أن الخبر بما  هو هو حجة، وانه إذا أتى به الفاسق يمنع عن حجيته، فبالأخرة يكون الخبر  حجة، واتيان الفاسق به مانعا فافهم.
 واستدل جماعة بالآية من جهة مفهوم الشرط بتقريب لا يخلو عن  الاشكال، وهو انه سبحانه علق الجزاء أعني وجوب التبين والتثبت على مجيئ  الفاسق بالخبر، وهذا التعليق يدل على عدم وجوب ذلك في صورة مجيئ العادل  به وانه يجوز العمل على وفق خبره من دون تبين عن الواقع. هذا ولكن التقريب  المذكور لا يفي ولا يثبت المطلوب، وذلك لان التعليق المذكور انما يكون لبيان  تحقق موضوع (1) الجزاء أعني وجوب التبين، ومعلوم ان انتفاء الحكم عند انتفاء

____________________
 موضوعه، أعني عدم مجيئ الفاسق به بالخبر، عقلي، فإنه لا يمكن تحقق حكم  بلا موضوع، فلا يكون لمثل هذا الشرط والتعليق مفهوم أصلا كما لا يخفى، وان  سلمنا بان التعليق يدل على الانتفاء لا العقل لا يدل على جواز العمل بخبر  العادل، ضرورة عدم استلزام ذلك لجواز العمل بخبر العادل، وذلك لأنه لا منافاة  بين عدم وجوب التبين عند عدم مجيئي الفاسق وبين عدم جواز العمل على وفق  خبر العادل.
 والحاصل ان انتفاء وجوب التبين عند انتفاء موضوعه، أعني خبر  الفاسق، لا يستلزم جواز العمل بخبر العادل من دون تبين أصلا هذا كله فيما  إذا كان الموضوع في القضية هو نبأ الفاسق، فإنه تكون مسوقة لبيان تحقق  الموضوع، ولكنه خلاف التحقيق، فان التحقيق على ما ذهب إليه المصنف  والسيد الأستاذ ان الموضوع في القضية المذكورة هو طبيعة النبأ، ومجيئي الفاسق  به شرط خارج عنه، فتدل الآية على وجوب التبين في النبأ بشرط مجيئي الفاسق  به وعلى تقديره وعدم وجوب التبين عنه عند عدم مجيئي الفاسق به  ان قلت: كيف تدل على جواز العمل بخبر العادل من دون تبين؟
 قلت: إن النبأ الذي وقع موضوعا في الآية يلازم المنبئ فإنه بدونه لا  يصح اطلاق النبأ، والمنبئ اما أن يكون فاسقا واما يكون عادلا، أو غيرهما إن لم  نقل بعدم الواسطة، فالآية تدل على وجوب التبين فيما إذا كان المنبئ فاسقا،
ولكنه يشكل بأنه ليس لها ها هنا مفهوم، ولو سلم أن أمثالها ظاهرة في المفهوم، لان التعليل بإصابة القوم بالجهالة المشترك بين المفهوم والمنطوق. يكون قرينة على أنه ليس لها مفهوم.
ولا يخفى أن الاشكال إنما يبتني على كون الجهالة بمعنى عدم العلم، مع أن دعوى أنها بمعنى السفاهة وفعل ما لا ينبغي صدوره من العقل غير بعيدة.
ثم إنه لو سلم تمامية دلالة الآية على حجية خبر العدل، ____________________
 ولا يجب التبين بل يجوز العمل على وفق النبأ فيما إذا كان المنبئ غير الفاسق،  أو العادل ان قلنا بعدم الواسطة، فافهم وإذا غضضنا عن ذلك وقلنا إن الصفة  مسوقة لبيان تحقق الموضوع، لكنه يمكن ان يقال إنها ظاهرة في انحصار وجوب  التبين في النبأ الذي جاء به الفاسق، فتدل بمنطوقها على انتفاء الوجوب عند  انتفاء ذاك الموضوع ووجود موضوع آخر، هذا ولكنه قد يشكل بأنه ليس في  الآية مفهوم وان قلنا بظهور أمثالها في المفهوم، وذلك لان وجوب التبين عند خبر  الفاسق معلل بما يشمل غيره من نبأ العادل، وهو قوله سبحانه: * (ان تصيبوا  قوما بجهالة) * إلى اخره، فان إصابة القوم بالجهالة مشترك بين خبر الفاسق  وغيره، فإنه لا يحصل من خبر غير الفاسق علم بما أخبره، مثل خبر الفاسق،  وذلك قرينة على أن ليس لها مفهوم.
 ولا يخفى ان ذلك يبتني على كون المراد من الجهالة عدم العلم، واما إذا  كان المراد منها السفاهة وفعل ما لا ينبغي صدوره عن العاقل، كما لا يبعد  ظهورها في الآية في ذلك المعنى بمناسبة الحكم والموضوع، فلا يكون التعليل بها  قرينة على عدم المفهوم، فان الاتكال بخبر العادل فيما أخبره ليس بسفاهة ولا  يعد مما لا ينبغي صدوره من العاقل كما هو كذلك في الاتكال بخبر الفاسق.
 هذا فيما إذا كان امر الجهالة بأحد الوجهين معلوما، واما إذا كان الامر
ربما أشكل شمول مثلها للروايات الحاكية لقول الإمام (عليه السلام) بواسطة أو وسائط، فإنه كيف يمكن الحكم بوجوب التصديق الذي ليس إلا بمعنى وجوب ترتيب ما للمخبر به من الأثر الشرعي بلحاظ نفس هذا الوجوب، فيما كان المخبر به خبر العدل أو عدالة المخبر، لأنه وإن كان أثرا شرعيا لهما، إلا أنه بنفس الحكم في مثل الآية بوجوب تصديق خبر العدل حسب الفرض.
____________________
 فان كلامنا راجع إلى المنطوق وكلامهم يرجع إلى المفهوم فافهم.
 قوله: ربما أشكل شمول مثلها للروايات الحاكية لقول الإمام عليه السلام  بواسطة أو وسائط.. الخ  اعلم أنه قد يشكل شمول آية النبأ وأمثالها من سائر الآيات والروايات،  على فرض دلالتها على حجية الخبر، للاخبار الحاكية لقول الإمام عليه السلام  بالواسطة، وتوضيح الاشكال يحتاج إلى بيان مقدمة، وهي ان وجوب تصديق  العادل تعبدا فيما أخبر به كما هو مفاد أدلة حجية الخبر لا معنى له الا ترتيب ما  يكون للمخبر به من الآثار الشرعية، بحيث إن لم يكن له اثر شرعي لا يعقل  التعبد به أصلا كما لا يخفى.
 إذا عرفت ذلك فاعلم أنه إذا أخبر زيد ان عمروا أخبره بحياة بكر،  مثلا، فشمول الأدلة لمثل هذا الخبر المحكى لنا بالواسطة مشكل لوجهين، الأول  انه لا يمكن شمول الامر بوجوب التصديق وترتيب الآثار الشرعية لمثل هذا  الخبر، فان زيدا في المثال أخبر باخبار عمرو، ولا يكون له اثر شرعي غير  وجوب التصديق، ووجوب التصديق كسائر الآثار الشرعية مأخوذ في موضوع  هذا الحكم اي وجوب التصديق بالمعنى المذكور، فليزم أن يكون الحكم مأخوذا  في موضوعه ومتحدا معه في خطاب واحد، وهو غير معقول.
 مضافا إلى لزوم اجتماع اللحاظين: (الآلي والاستقلالي)، الأول بالنسبة
نعم لو أنشأ هذا الحكم ثانيا، فلا بأس في أن يكون بلحاظه أيضا، حيث إنه صار أثرا بجعل آخر، فلا يلزم اتحاد الحكم والموضوع، بخلاف ما إذا لم يكن هناك إلا جعل واحد، فتدبر.
ويمكن ذب الاشكال، بأنه إنما يلزم إذا لم يكن القضية طبيعية، والحكم فيها بلحاظ طبيعة الأثر، بل بلحاظ أفراده، وإلا فالحكم بوجوب التصديق يسري إليه سراية حكم الطبيعة إلى أفراده، بلا محذور لزوم اتحاد الحكم والموضوع.
____________________
 إلى الحكم، والثاني بالإضافة إلى الموضوع، هو أيضا غير معقول.
 والوجه الثاني ان الوسط اي خبر عمرو في المثال المذكور انما يصير خبرا  جعليا ووجودا تنزيليا للخبر المحقق لنا، بملاحظة الحكم بوجوب تصديق خبر  زيد عنه، فإنه بدونه لم يكن تنزيلا ولا جعلا، فيتوقف صيرورته كذلك على الحكم  بوجوب التصديق لخبر عمرو، فيتوقف وجوب التصديق على وجوب التصديق،  فيدور، فشمول الأدلة لمثل ذلك لا يكون الا على وجه دائر.
 ولا فرق فيما ذكرنا من الاشكال بين ما إذا كان المخبر به نفس خبر  عمرو بعد احراز عدالته من الخارج، وبين ما إذا كان عدالة عمرو بعد احراز  خبره من الخارج، وتوضيح ذلك أنه لا فرق فيما ذكرنا بين ما إذا كان اخبار  عمرو مجهولا وعدالته مجهولة وأخبرنا زيد باخبار عمرو، وبين ما إذا كان الخبر  معلوما وعدالته مجهولة وأخبرنا زيد بعدالته، وذلك لان لكل من نفس الخبر  والعدالة دخلا في الحكم بوجوب التصديق، فإنهما معا موضوعان لوجوب  التصديق، فالاشكال المذكور وارد فيما إذا أخبر عن عدالة الخبر بعد معلومية  خبره فافهم.
 ويمكن الذب عن الاشكال بأسره بما ذهب إليه المصنف قدس سره من  انه انما يلزم اتحاد الموضوع والحكم واجتماع اللحاظين ولزوم الدور فيما إذا كان
هذا مضافا إلى القطع بتحقق ما هو المناط في سائر الآثار في هذا الأثر - أي وجوب التصديق - بعد تحققه بهذا الخطاب، وإن كان لا يمكن أن يكون ملحوظا لاجل المحذور، وإلى عدم القول بالفصل بينه وبين سائر الآثار، في وجوب الترتيب لدى الاخبار بموضوع، صار أثره الشرعي وجوب التصديق، وهو خبر العدل، ولو بنفس الحكم في الآية به، فافهم.
____________________
 المخبر والمخبر به تابعا لشمول الأدلة وقد أثبتناه.
 وان أبيت عن دلالتها على ذلك لقصورها عنها، الا انه بضميمة العلم  بالمناط قطعا تكون دالة على ذلك جزما.
 مضافا إلى عدم القول بالفصل بينه وبين سائر الآثار في وجوب ترتيب  الأثر لدى الاخبار بموضوع يعني خبر العادل يصير اثره وجوب التصديق ولو  بنفس الحكم في الآية مثلا فافهم.
 وإذا عرفت أن الاشكال بحذافيره انما يلاحظ في مقام الاثبات لا في مقام  الثبوت، فلا موقع لايراد الجواب بنحو آخر غير ما أجاب به المصنف قدس  سره، بان يقال: جعل الحكم بلحاظ الطبيعة انما يفيد في الجواب عن اجتماع  اللحاظين فقط، ولا يحسم الاشكال في اتحاد الموضوع والحكم ولزوم الدور، لان  الأثر المفروض في خبر الصفار هو وجوب تصديقه، وهو موضوع لوجوب  تصديق المفيد فيما أخبر به عن الصفار، فاتحد الموضوع والحكم، ولزم الدور أيضا،  فان الأثر المفروض، وهو وجوب تصديق الصفار يتوقف على وجوب تصديق  المفيد، ووجوب تصديقه يتوقف على وجوب تصديق الصفار.
 بل الجواب ان وجوب التصديق ينحل ويتعدد بعدد آحاد الاخبار، ومعلوم  ان خبر كل واحد من الوسائط خبر برأسه، كخبر المفيد عن الصفار وهو عن  الإمام عليه السلام، فيصير كل واحد من الخبرين موضوعا لوجوب التصديق
ولا يخفى أنه لا مجال بعد اندفاع الاشكال بذلك للاشكال في خصوص الوسائط من الاخبار، كخبر الصفار المحكي بخبر المفيد مثلا، بأنه لا يكاد يكون خبرا تعبدا إلا بنفس الحكم بوجوب تصديق العادل الشامل للمفيد، فكيف يكون هذا الحكم المحقق لخبر الصفار تعبدا مثلا حكما له أيضا، وذلك لأنه إذا كان خبر العدل ذا أثر شرعي حقيقة بحكم الآية وجب ترتيب أثره عليه عند إخبار العدل ____________________
 بحكم الآية، فلا يلزم اتحاد الموضوع والحكم ولا الدور، لان كل واحد من  الوجوبين قائم بموضوعه، ولا يتحد أحد الوجوبين مع الآخر، وكذلك لا يتوقف  أحدهما على الآخر بعد ثبوتهما من الآية.
 وبعبارة أخرى: اتحاد الموضوع والحكم غير معقول إذا كان شخص  الموضوع حكما، واما إذا كان متحد النوع مع حكمه مغايرا له بحسب الفردية  فلا محذور فيه، والمقام من هذا القبيل، فان وجوب تصديق خبر الصفار مثلا  الذي اخذ موضوعا لوجوب تصديق المفيد مغاير له بحسب الفردية وان كان  متحدا معه بحسب النوع، وهكذا توقف الموضوع على الحكم وبالعكس ممنوع  إذا كان في مرتبة واحدة، كما إذا كان في مرتبة الاثبات أو الثبوت، واما إذا كان  في مرتبتين فلا محذور فيه، والمقام من هذا القبيل فان توقف الحكم على موضوعه  انما يكون في مرتبة الواقع، وتوقف الموضوع، اي توقف وجوب تصديق خبر  الصفار مثلا، على حكمه اي وجوب تصديق خبر المفيد مثلا عن اخبار الصفار،  انما يكون في مقام الاثبات، فان خبر الصفار انما يجب تصديقه فيما إذا علمنا به  سمعا وهو مفقود، أو تعبدا وهو لا يكون الا باعتبار اثباته بخبر المفيد ووجوب  تصديقه، فلا محذور في مثل هذا التوقف، فافهم وبذلك يندفع أيضا ايراد توقف  فردية خبر المفيد على فردية خبر الصفار، وبالعكس، لان فردية كل منهما بحسب  الواقع منوط ومتوقف على صدقه واقعا من دون توقف أحدهما على الاخر، نعم
به، كسائر ذوات الآثار من الموضوعات، لما عرفت من شمول مثل الآية للخبر الحاكي للخبر بنحو القضية الطبيعية، أو لشمول الحكم فيها له مناطا، وإن لم يشمله لفظا، أو لعدم القول بالفصل، فتأمل جيدا.
ومنها: آية النفر، قال الله تبارك وتعالى: * (فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة) * الآية، وربما يستدل بها من وجوه:
____________________
 تصديقهما مع الجهل بصدقهما يتوقف على دليل يدل في مقام الاثبات على وجوب  تصديقهما وترتيب ما يكون للواقع من الأثر على اخبارهما تعبدا، وقد عرفت أن  دليل وجوب تصديق العادل يشمل المقام بلا كلام.
 قوله: ومنها اية النفر، قال الله تعالى: * (فلولا نفر من كل فرقة) * (1).
 الآية، وربما يستدل بها من وجوه:
 اعلم أن لا بد قبل الخوض في بيان وجه دلالة الآية على المطلوب من بيان  ما يستفاد منها وما سيقت الآية لاجله، فنقول: ان الآية وان كانت مذكورة في  ضمن آيات الجهاد الا انه يظهر منها كونها في مقام الامر بالتفقه والتعلم، وذلك  لان قوله تعالى: * (فلولا نفر من كل فرقة) * بمعونة كلمة " لولا " التحضيضية  ظاهر في ايجاب النفر، وتدل بظاهرها أيضا ان ايجاب النفر على الطائفة انما  يكون لاجل التفقه والتعلم، فإنه سبحانه غياه بقوله: * (ليتفقهوا في الدين) *  وبذلك تدل على وجوب التفقه، فإنه إن لم يكن واجبا لا يبقى وجه لايجاب النفر  وجعل التفقه غاية له، وتدل أيضا بقوله تعالى: * (ولينذروا قومهم إذا رجعوا) * الخ  على أن وجوب التفقه انما يكون لاجل العمل على طبق المعلومات وتبليغها إلى  المتخلفين ليعملوا بها.
أحدها: إن كلمة (لعل) وإن كانت مستعملة على التحقيق في معناه الحقيقي، وهو الترجي الايقاعي الانشائي، إلا أن الداعي إليه حيث يستحيل في حقه تعالى أن يكون هو الترجي الحقيقي، كان هو محبوبية التحذر عند الانذار، وإذا ثبت محبوبيته ثبت وجوبه شرعا، لعدم الفصل، وعقلا لوجوبه مع وجود ما يقتضيه، وعدم حسنه، بل عدم إمكانه بدونه.
ثانيها: إنه لما وجب الانذار لكونه غاية للنفر الواجب، كما هو قضية كلمة (لولا) التحضيضية، وجب التحذر، وإلا لغى وجوبه.
____________________
 ان قلت: ليس في الآية ما يدل على أن الامر بالتفقه يكون لاجل العمل،  بل انما تدل الآية على أنه لاجل الانذار والتخويف والتحذير لعله يترتب عليه  الحذر، والتخويف انما يكون بالعقاب الأخروي والوقوع في المهالك.
 قلت: كون الآية في مقام ايجاب التفقه لاجل التحذير فقط بعيد غاية  البعد، ومن كان له أدنى بصيرة يصدق قولنا.
 فان قلت: إن كان المقصود بالانذار تبليغ الاحكام وبالحذر العمل على  طبقها بعد البلاغ، فلماذا عبر عنهما بالانذار والحذر؟
 قلت: يمكن ان يجاب بأنه لما كان تبليغ الاحكام نوعا من الانذار باعتبار  ما يترتب على ترك العمل بها، والعمل أيضا يكون نوعا من الحذر باعتبار كونه  موجبا ومحركا نحو العمل، فيصح ان يعبر عنهما بهما، بل التعبير بهما أفصح وأبلغ،  لان التعبير بهما يرشدنا إلى استتباع المخالفة للعقاب ويكون باعثا أشد البعث  إلى ما فيه الثواب.
 وبالجملة فالآية بمجموعها تدل على وجوب التعلم مقدمة للعمل، وتدل  أيضا على جواز العمل بقول الغير، بل على وجوبه في الجملة.
 وبذلك يندفع ما في كلام بعض من أن الآية تدل على وجوب النفر إلى
ثالثها: إنه جعل غاية للانذار الواجب، وغاية الواجب واجب.
ويشكل الوجه الأول، بأن التحذر لرجاء إدراك الواقع وعدم الوقوع في محذور مخالفته، من فوت المصلحة أو الوقوع في المفسدة، حسن، وليس بواجب فيما لم يكن هناك حجة على التكليف، ولم يثبت ها هنا عدم الفصل، غايته عدم القول بالفصل.
والوجه الثاني والثالث بعدم انحصار الانذار ب‍ [إيجاب] التحذر تعبدا، لعدم إطلاق يقتضي وجوبه على الاطلاق، ضرورة أن الآية مسوقة لبيان ____________________
 الجهاد، وقد يترتب عليه التفقه في الدين، فيكون التفقه من فوائده لا غايته.
 ويستفاد من الآية ان وجوب التفقه كفائي، باعتبار ايجاب النفر على  بعض دون بعض.
 ثم اعلم أن الناس في التعليم والتعلم واحتياجهم إلى تحصيل معالم الدين  ينقسم على طوائف:
 طائفة منهم تحتاج في تعلم الاحكام إلى الرجوع إلى اهل الخبرة واخذ  الفتوى منهم، هؤلاء هم المقلدون.
 وفرقة تحتاج إلى تحصيل مقدمات وأصول وقواعد حتى يتمكن بها من  الوصول إلى الاحكام، وهم الذين يكونون في طريق الاجتهاد.
 وثالثة تحتاج إلى نقلة الحديث في اخذ الروايات الصادرة عن المعصومين  عليهم السلام لاستخراج الاحكام عنها، وهم الواصلون إلى مرتبة الاجتهاد.
 وطائفة أخرى هم الذين أدركوا المعصوم واخذوا منه بطريق السمع وهم  المحدثون.
 إذا عرفت ذلك فاعلم أن الامر بالتفقه في الآية يحتمل أن يكون امرا  بتحصيل الاحكام من الأدلة بطريق الاجتهاد، وعليه فيكون المراد بالانذار
وجوب النفر، لا لبيان غايتية التحذر، ولعل وجوبه كان مشروطا بما إذا أفاد العلم لو لم نقل بكونه مشروطا به، فإن النفر إنما يكون لاجل التفقه وتعلم معالم الدين، ومعرفة ما جاء به سيد المرسلين (صلى الله عليه وآله وسلم)، كي ينذروا بها المتخلفين أو النافرين، على الوجهين في تفسير الآية، لكي يحذروا إذا أنذروا بها، وقضيته إنما هو وجوب الحذر عند إحراز أن الانذار بها، كما لا يخفى.
____________________
 ابلاغ المتأخرين وبالحذر هو الاخذ برواياتهم، ويحتمل أيضا أن يكون المراد من  التفقه تحصيل الاحكام سواء أكان بطريق الاجتهاد أم اخذ الحديث.
 ودعوى ظهور الآية في الأخير وان كانت غير بعيدة، الا انها لا يخلو من  نظر، باعتبار عدم صدق التفقه على اخذ الرواية من دون تفقه في معناها، كما لا  يصدق على أخذها الفقيه، فان نقل الرواية أعم من أن يكون ناقلها عالما  بمضمونها أو جاهلا.
 وكيف كان فالكلام في دلالة الآية على حجية خبر الواحد بما هو، وإن لم  يكن موجبا للعلم، والتحقيق انه لا دلالة فيها على ذلك، لان الآية وان كانت  دالة على وجوب التفقه ووجوب العمل على طبق ما أخبر به، لكنه لا يقتضي  وجوبه على الاطلاق وإن لم يكن موجبا للعلم، ضرورة ان الاطلاق انما يفيد فيما  إذا كان المتكلم في مقام البيان، ومن المعلوم ان الآية مسوقة لبيان وجوب النفر  والتفقه لا لبيان وجوب التحذر، وان كان وجوبه يستفاد من الآية باعتبار وقوعه  غاية للنفر الواجب بمعونة لولا التحضيضية ولكنه يمكن أن يكون وجوب الحذر  والاخذ بخبر المخبر مشروطا بما إذا أفاد العلم.
 ومما ذكرنا من عدم الاطلاق، ظهر عدم مساعدة أحد من الوجوه  المذكورة للاستدلال بها على المطلوب، وذلك لان غاية الوجوه المذكورة اثبات  وجوب الحذر والعمل على طبق قول المخبر، وهو لا يستلزم الوجوب مطلقا وان
ثم إنه أشكل أيضا، بأن الآية لو سلم دلالتها على وجوب الحذر مطلقا فلا دلالة لها على حجية الخبر بما هو خبر، حيث إنه ليس شأن الراوي إلا الاخبار بما تحمله، لا التخويف والانذار، وإنما هو شأن المرشد أو المجتهد بالنسبة إلى المسترشد أو المقلد.
قلت: لا يذهب عليك أنه ليس حال الرواة في الصدر الأول في نقل ما تحملوا من النبي (صلى الله عليه وعلى أهل بيته الكرام) أو الإمام (عليه السلام) من الاحكام إلى الأنام، إلا كحال نقلة الفتاوى إلى العوام.
____________________
 لم يكن الاخبار مفيدا للعلم، فإنه فرع الاطلاق وكون المتكلم في مقام البيان من  هذه الجهة، والمفروض عدمه، فان الآية تكون في مقام وجوب التفقه وان الاحكام  ليست مختصة بمن علمها من دون تحصيل، وعلى فرض الشك في الاطلاق وكون  المتكلم في مقام البيان أيضا لا موقع للتمسك بها على المطلوب كما لا يخفى،  والشاهد لما ذكرنا أنه ان فرضنا وجود دليل على عدم حجية الخبر لا يرى بنظر  العرف معارضة بينه وبين الآية الشريفة.
 وأيضا الدليل الدال على شرطية العدالة أو الوثوق في حجية الخبر لا  يكون بنظر العرف مخصصا ومقيدا للآية، من حيث إنها ان دلت على الحجية دلت  عليها بنحو الاطلاق وإن لم يكن المخبر عدلا، وهذا يشهد لعدم دلالة الآية على  المطلوب فافهم.
 ويمكن ان يقال: ان الآية الكريمة لا تشمل الخبر أصلا لوجهين:
 الأول: ان شأن الراوي ليس إلا الاخبار بما تحمله، وليس من شأنه  التخويف والانذار، وانما هو شأن المرشد بالنسبة إلى المسترشد والمجتهد  بالإضافة إلى المقلد.
 والثاني: انه لا يصدق على تحمل الرواية التفقه، حتى يكون نقلها حجة
ولا شبهة في أنه يصح منهم التخويف في مقام الابلاغ والانذار والتحذير بالبلاغ، فكذا من الرواة، فالآية لو فرض دلالتها على حجية نقل الراوي إذا كان مع التخويف، كان نقله حجة بدونه أيضا، لعدم الفصل بينهما جزما، فافهم.
ومنها: آية الكتمان، * (إن الذين يكتمون ما أنزلنا) * (1) الآية.
وتقريب الاستدلال بها: إن حرمة الكتمان تستلزم وجوب القبول عقلا، للزوم لغويته بدونه، ولا يخفى أنه لو سلمت هذه الملازمة لا مجال للايراد على هذه الآية بما أورد على آية النفر، من دعوى الاهمال أو استظهار الاختصاص بما إذا أفاد العلم، فإنها تنافيهما، كما لا يخفى، لكنها ممنوعة، فإن اللغوية غير لازمة، ____________________
 على المنقول إليه، وذلك لان مجرد تعلم الحديث وتحمله من غير أن يكون  للمحدث بصيرة بان ما يتضمنه الحديث هو الحكم الإلهي لا يعد تفقها في الدين،  نعم ربما يتفق لبعض الرواة والمحدثين ذلك ولكن صدق الفقيه عليه والتفقه على  تعلمه انما يكون من جهة أخرى لا من جهة التحديث والمحدثية فافهم.
 قوله: ومنها آية الكتمان * (ان الذين يكتمون ما أنزلنا) *.. الخ  اعلم أن تقريب الاستدلال بها هو ان حرمة الكتمان تستلزم القبول  عقلا، صونا عن اللغوية، فالآية تدل على وجوب إظهار الحق وقبوله، وفيه ما لا  يخفى، فإنه يقال أولا: ان الآية تدل على وجوب إظهار أمور مربوطة بأصول  الدين لا مطلقا، كما أن مورد نزولها ذلك على ما في التفاسير، فلا تدل على وجوب  القبول مطلقا وإن لم يكن الاظهار مفيدا للعلم، وذلك لان قبول قول المخبر في  الأصول مشروط بحصول العلم من اخباره بلا كلام.
 وثانيا: ان الآية لا تكون في مقام بيان حكم القبول حتى يؤخذ باطلاقها،
لعدم انحصار الفائدة بالقبول تعبدا، وإمكان أن تكون حرمة الكتمان لاجل وضوح الحق بسبب كثرة من أفشاه وبينه، لئلا يكون للناس على الله حجة، بل كان له عليهم الحجة البالغة.
ومنها: آية السؤال عن أهل الذكر * (فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون) * (1). وتقريب الاستدلال بها ما في آية الكتمان.
وفيه: إن الظاهر منها إيجاب السؤال لتحصيل العلم، لا للتعبد بالجواب.
وقد أورد عليها: بأنه لو سلم دلالتها على التعبد بما أجاب أهل الذكر، ____________________
 بل انما تكون في مقام بيان حكم آخر وهو حرمة كتمان الحق.
 وثالثا: ان الملازمة ممنوعة لامكان وجود فائدة أخرى غير وجوب القبول  تعبدا، مثل ان تكون حرمة الكتمان لاجل وضوح الحق عند المنقول إليه وعلمه به  بواسطة كثرة الناقلين له، بحيث لا يبقى للمنقول إليه ريب.
 مضافا إلى أنه يمكن ان يقال: ان كتمان الشئ لا يصح اطلاقه الا إذا  كان مسبوقا بالسؤال لا مطلقا، فلا يدل على وجوب القبول مطلقا، اللهم الا  ان يقال: ان العرف يلغي الخصوصية، فافهم وتأمل.
 قوله: ومنها آية السؤال عن اهل الذكر، * (فاسئلوا اهل الذكر ان كنتم  لا تعلمون) *... الخ  تقريب الاستدلال مثل ما عرفت في آية الكتمان من الملازمة العقلية.
 وفيه أولا: ان المراد باهل الذكر يمكن أن يكون الأئمة المعصومين عليهم  السلام كما يفصح عنه الروايات الكثيرة كما يحتمل أن يكون المراد به علماء أهل الكتاب  وأحبارهم، فلا يصح الاستدلال بها على المطلوب.
فلا دلالة لها على التعبد بما يروي الراوي، فإنه بما هو راو لا يكون من أهل الذكر والعلم، فالمناسب إنما هو الاستدلال بها على حجية الفتوى لا الرواية.
وفيه: إن كثيرا من الرواة يصدق عليهم أنهم أهل الذكر والاطلاع على رأي الإمام (عليه السلام) كزرارة ومحمد بن مسلم ومثلهما، ويصدق على السؤال عنهم أنه السؤال عن [أهل] الذكر والعلم، ولو كان السائل من أضرابهم، فإذا وجب قبول روايتهم في مقام الجواب بمقتضى هذه الآية، وجب قبول روايتهم ورواية غيرهم من العدول مطلقا، لعدم الفصل جزما في وجوب القبول بين المبتدئ والمسبوق بالسؤال، ولا بين أضراب زرارة وغيرهم ممن لا يكون من أهل الذكر، وإنما يروي ما سمعه أو رآه، فافهم.
____________________
 وثانيا ان الظاهر من الآية الكريمة ايجاب السؤال لتحصيل العلم لا  للتعبد، كما تدل عليه * (ان كنتم لا تعلمون) * وثالثا على فرض عدم ظهور الآية  فيما ذكره المصنف، لا اطلاق لها، والملازمة العقلية ممنوعة كما سبق في آية الكتمان،  ويمكن الجواب أيضا بان اهل الحديث لا يطلق عليهم اهل الذكر بما هم  محدثون، وما ذكره المصنف قدس سره في مقام الجواب عن هذا الجواب من أن  كثيرا من الرواة يصدق عليهم اهل العلم كزرارة ومحمد بن مسلم، فإذا كانت  رواية مثلهم مشمولة للآية يجب قبول قول غيرهم، لعدم القول بالفصل، ففيه  ان قبول قولهم في مقام الافتاء ولو كان بلسان الرواية، لشمول الآية لمثله من  حيث كونهم اهل العلم لا يستلزم قبول قولهم في صرف الاخبار وإن لم يفتوا  بمضمونها، وبذلك ظهر أن الحاق غيرهم بهم في وجوب قبول قولهم، بدليل عدم  القول بالفصل، في غير محله، فان كل من قال بحجية فتوى المجتهد ليس قائلا  بحجية الخبر، وذلك لتعدد الحيثية واختلاف الأدلة، فافهم.
ومنها: آية الاذن * (ومنهم الذين يؤذون النبي ويقولون هو أذن قل أذن خير لكم يؤمن بالله ويؤمن للمؤمنين) * فإنه تبارك وتعالى مدح نبيه بأنه يصدق المؤمنين، وقرنه بتصديقه تعالى.
وفيه: أولا: إنه إنما مدحه بأنه أذن، وهو سريع القطع، لا الاخذ بقول الغير تعبدا.
____________________
 قوله: ومنها آية الاذن * (ومنهم الذين يؤذون النبي ويقولون هو  اذن) * (1)... الخ  اعلم أن تقريب الاستدلال بالآية الشريفة هو ان النبي صلى الله عليه  وآله وسلم كان يصدق المؤمنين، اي يتكل على اخبارهم، فمدحه الله سبحانه  بتصديقه إياهم، ومعلوم ان هذا المدح كان لاجل تصديقه صلى الله عليه وآله  وسلم كل واحد منهم منفردا لا مجموعا، وذلك بدليل لفظ " المؤمنين " فإنه جمع محلى  باللام، وهو مفيد للعموم الافرادي، فإذا كان النبي صلى الله عليه وآله يصدق كل  مؤمن يجب علينا التأسي به صلى الله عليه وآله، كما قال سبحانه: * (لقد كان لكم  في رسول الله أسوة حسنة) * (2).
 وفيه أولا: ان الآية انما تكون في مقام حكاية فعل النبي صلى الله عليه  وآله وسلم، ولا يعلم منها ان تصديقه إياهم هل كان عبارة عن عدم ردعهم وعدم  الجحود عليهم فقط، من دون ترتيب اثر على اخبارهم، فان عدم الردع مرتبة  من التصديق، أو هو عبارة عن ترتيب الأثر على اخبارهم، فتكون الآية من هذه  الجهة مجملة ذات احتمالين.
وثانيا: إنه إنما المراد بتصديقه للمؤمنين، هو ترتيب خصوص الآثار التي تنفعهم ولا تضر غيرهم، لا التصديق بترتيب جميع الآثار، كما هو المطلوب في باب حجية الخبر، ويظهر ذلك من تصديقه للنمام بأنه ما نمه، وتصديقه لله تعالى بأنه نمه، كما هو المراد من التصديق في قوله (عليه السلام): (فصدقه وكذبهم)، حيث قال - على ما في الخبر -: (يا محمد كذب سمعك وبصرك عن أخيك، فإن شهد عندك خمسون قسامة أنه قال قولا، وقال: لم أقله، فصدقه وكذبهم) فيكون مراده تصديقه بما ينفعه ولا يضرهم، وتكذيبهم فيما يضره ولا ينفعهم، وإلا فكيف يحكم بتصديق الواحد وتكذيب خمسين؟ وهكذا المراد بتصديق المؤمنين في قصة إسماعيل، فتأمل جيدا.
____________________
 وثانيا: ان تصديق المؤمنين في كل ما أخبروا به ينافي كونه صلى الله عليه  وآله وسلم اذن خير بقول مطلق، فان التصديق بطريق العموم كثيرا ما يقتضي  الضرر على غير المخبر، بل عليه أيضا، فلا تدل على حجية الخبر مطلقا، كما لا  يخفى.
 وثالثا: ان تصديقه صلى الله عليه وآله إياهم ليس في الاحكام قطعا،  بل كان في الموضوعات الشرعية كالقتل والزنا والمعاملات، أو العرفية، فعلى  الأول معلوم انه صلى الله عليه وآله وسلم لم يعمل باخبارهم فيها الا ان تبلغ حد  البينة، فلا تدل على حجية خبر الواحد، بل تدل على حجية البينة، وعلى الثاني  لا تدل على شئ، بل يستفاد منها ان النبي صلى عليه وآله وسلم كان من  أخلاقه الشريفة عدم ردع المؤمنين في اخبارهم مسامحة وملاطفة.
 وما ذكره المصنف قدس سره في مقام الجواب، من حمل الآية على كون  النبي صلى الله عليه وآله وسلم سريع القطع لا في مقام الاخذ بقول الغير تعبدا،  بعيد غاية البعد، فان سريع القطع ليس ممدوحا..
فصل في الاخبار التي دلت على اعتبار أخبار الآحاد.
وهي وإن كانت طوائف كثيرة، كما يظهر من مراجعة الوسائل وغيرها، إلا أنه يشكل الاستدلال بها على حجية أخبار الآحاد بأنها أخبار آحاد، فإنها غير متفقة على لفظ ولا على معنى، فتكون متواترة لفظا أو معنى.
ولكنه مندفع بأنها وإن كانت كذلك، إلا أنها متواترة إجمالا، ضرورة أنه يعلم إجمالا بصدور بعضهما منهم (عليهم السلام)، وقضيته وإن كان حجية خبر ____________________
 قوله: فصل في الاخبار التي دلت على اعتبار اخبار الآحاد... الخ  اعلم أنه لا يصح الاستدلال بالاخبار على حجيتها الا على وجه دائر،  نعم إذا بلغت حد التواتر بحيث يحصل القطع منها بالحجية يصح الاستدلال بها،  فينبغي صرف عنان الكلام إلى بيان معنى التواتر وأقسامه.
 فنقول: التواتر اما لفظي، وهو عبارة عن اتفاق اخبار كثيرة على لفظ  واحد بحيث يقطع بصدور ذلك اللفظ، واما معنوي، وهو اتفاق اخبار كثيرة على  معنى واحد، وان كانت بألفاظ مختلفة، سواء كان بنحو الدلالة المطابقية أم  التضمنية أو الالتزامية، واما اجمالي، وهو عبارة عن اخبار كثيرة غير متفقة في  اللفظ أو المعنى، ولكن نعلم بصدور بعضها اجمالا.
 ان قلت: إن هذا العلم الاجمالي لا يفيد شيئا، فان ذلك البعض المعلوم  اجمالا ليس مشخصا حتى يؤخذ به.
 قلت: نعم ولكن إذا كان في البين ما يكون أخص مضمونا يحصل لنا  العلم تفصيلا بصدوره، كما هو كذلك في المقام، فانا نعلم تفصيلا، بواسطة علمنا  بصدور بعض الاخبار الدالة على اعتبار الخبر اجمالا، بان الخبر الذي يكون
دل على حجيته أخصها مضمونا إلا أنه يتعدى عنه فيما إذا كان بينها ما كان بهذه الخصوصية، وقد دل على حجية ما كان أعم، فافهم.
فصل في الاجماع على حجية الخبر.
وتقريره من وجوه:
أحدها: دعوى الاجماع من تتبع فتاوى الأصحاب على الحجية من زماننا إلى زمان الشيخ، فيكشف رضاه (عليه السلام) بذلك، ويقطع به، أو من تتبع الاجماعات المنقولة على الحجية، ولا يخفى مجازفة هذه الدعوى، لاختلاف الفتاوى ____________________
 جامعا لجميع ما يحتمل اعتباره في اعتباره يكون معتبرا، وعلى هذا فان دل ذلك  الخبر الأخص المحتوي لجميع ما يحتمل اعتباره على اعتبار الأعم، يتعدى من  الأخص إلى الأعم، فافهم.
 قوله: فصل في الاجماع على حجية الخبر... الخ  اعلم أن تقرير الاستدلال بالاجماع على حجية الخبر يمكن على وجوه.
 ثلثة:
 الأول: الاجماع القولي بمعنى اتفاق الأصحاب على الحجية فتوى  بحيث يستكشف منه رأي الإمام عليه السلام على ذلك، ويحصل هذا الاجماع  تارة من تتبع فتاويهم على ذلك، وأخرى من الاجماعات المنقولة.
 ولا يخفى ان دعوى الاجماع على ذلك بقسميه بحيث يقطع منه برأي  الإمام عليه السلام، ممنوعة جدا، وذلك لان الاجماع انما يكون حجة وكاشفا عن  رأي الإمام عليه السلام، فيما إذا كان المجمعون من أصحاب الأئمة عليهم  السلام ومن قارب عصرهم ممن كان قبل المفيد والسيد المرتضى والشيخ
فيما أخذ في اعتباره من الخصوصيات، ومعه لا مجال لتحصيل القطع برضاه (عليه السلام) من تتبعها، وهكذا حال تتبع الاجماعات المنقولة، اللهم إلا أن يدعى تواطؤها على الحجية في الجملة، وإنما الاختلاف في الخصوصيات المعتبرة فيها، ولكن دون إثباته خرط القتاد.
ثانيها: دعوى اتفاق العلماء عملا بل كافة المسلمين على العمل بخبر الواحد في أمورهم الشرعية، كما يظهر من أخذ فتاوى المجتهدين من الناقلين لها.
____________________
 الطوسي، ومن تتبع في كلامهم يظهر له بأنهم لا يفتون بذلك، بل يظهر من  كلامهم انهم كانوا مختلفين في حجيته، لان الشيخ قدس سره مع قربه بزمانهم  تمسك في مقام إقامة الدليل على حجيته بالسيرة المستمرة من عصر الرسول صلى  الله عليه وآله إلى زمان الصادق عليه السلام على العمل بخبر الواحد، وما تفوه  بان الأصحاب كانوا مفتين بذلك، وكذلك السيد المرتضى، فإنه كان ممن ينكر  الحجية، ومما ذكرنا يعلم حال الاجماع المنقول، فان نقل المتأخرين للاجماع انما  يكون ناظرا إلى اجماع الشيخ ومن بعده، لان كلمات أكثر المتقدمين على الشيخ  لا تكون في انظار الناقلين، وكلمات بعضهم وان كانت موجودة عندهم، الا انها  لا تدل على المطلوب أو تدل على خلافه، ومثل هذا الاجماع المنقول ليس بحجة  أصلا، لفقد ملاك حجية الاجماع كما لا يخفى، هذا مضافا إلى اختلافهم في فتاويهم  فيما اخذ في اعتبار الخبر من الخصوصيات، فلا يحصل القطع برضا المعصوم عليه  السلام، نعم يمكن دعوى التواطؤ على الحجية في الجملة.
 الثاني: اجماع المسلمين على العمل بخبر الواحد في أمورهم الشرعية،  واتفاقهم على ذلك بما هم مسلمون ومتدينون بهذا الدين.
 وفيه أن استقرار الطريقة على العمل بخبر الواحد وان كان مما لا ينكر،  الا ان اختصاص المسلمين بذلك بحيث كان مما يمتازون به عن سائر الملل محل
وفيه: مضافا إلى ما عرفت مما يرد على الوجه الأول، أنه لو سلم اتفاقهم على ذلك، لم يحرز أنهم اتفقوا بما هم مسلمون ومتدينون بهذا الدين، أو بما هم عقلاء ولو لم يلتزموا بدين، كما هم لا يزالون يعملون بها في غير الأمور الدينية من الأمور العادية، فيرجع إلى ثالث الوجوه، وهو دعوى استقرار سيرة العقلاء من ذوي الأديان وغيرهم على العمل بخبر الثقة، واستمرت إلى زماننا، ولم يردع عنه نبي ولا ____________________
 منع وانكار، بل انما يكون بنائهم على ذلك بما هم من العقلاء، فيرجع إلى الوجه  الآتي.
 الثالث: استقرار سيرة العقلاء من ذوي الأديان وغيرهم على العمل  بخبر الثقة، واستمرت إلى زماننا، وهذا البناء منهم ثابت في جميع الاعصار حتى  في زمان الشارع، وتدلك إلى هذا البناء صحة احتجاج المولى على عبده فيما إذا  أخبر موثق عندهما العبد بان المولى امرك بهذا الامر ولم يفعل العبد باخباره،  فيقول المولى لماذا لم تمتثل امري؟ ولا يصح اعتذار العبد بان خبر الواحد ليس  بحجة، ويصح بالوجدان أن يؤاخذه المولى على ترك العمل بالخبر، وبعبارة  أخرى كما يحكم العقل بخروج العبد عن رسم العبودية إذا خالف الأوامر التي  سمعها من المولى وقطع بها، كذلك يحكم بخروجه عن رسمها إذا خالف الأوامر  التي وصلت إليه بواسطة خبر الواحد والحاصل ان اعتبار خبر الموثق الذي  يكون موجبا للاطمئنان ذاتي لا يحتاج بنظر العقل إلى جعل كما أن اعتبار القطع  أيضا كذلك، غاية الامر انه لما لم يكن الخبر الكذائي كاشفا عن الواقع تمام  الانكشاف بحيث يحتمل خطائه يفارق القطع، ويكون موضوع حكم العقل  بالحجية مقيدا بعدم ردع المولى عنه، فتلخص مما ذكرنا أن العقل يحكم بحجية  خبر الموثق غير المردوع عنه، كما يحكم بحجية القطع، من غير احتياج إلى  جعل.
وصي نبي، ضرورة أنه لو كان لاشتهر وبان، ومن الواضح أنه يكشف عن رضى الشارع به في الشرعيات أيضا.
إن قلت: يكفي في الردع الآيات الناهية، والروايات المانعة عن اتباع غير العلم، وناهيك قوله تعالى: * (ولا تقف ما ليس لك به علم) *، وقوله تعالى: * (وإن الظن لا يغني من الحق شيئا) *.
____________________
 ولا يخفى ان هذا البيان لتفسير بناء العقلاء على العمل بخبر الواحد مما  افاده السيد الأستاذ، ويمكن بيانه بوجه آخر، هو انه جرت السيرة المستمرة  والطريقة القطعية على العمل بخبر الثقة من كل عاقل في جميع أمورهم العادية  والشرعية، وفي اخذ احكام الموالي، من صدر الاسلام بل قبله إلى زماننا هذا، من  غير اختصاص هذا البناء بقوم دون قوم، وكانت طريقة جميع المسلمين بما هم  عقلاء من عهد رئيسهم إلى عصرنا الاتكال بخبر الثقة في جميع أمورهم، حتى  في الاحكام الصادرة عن سيد المرسلين والأئمة الطاهرين عليهم السلام، وبهذا  البناء مع عدم الردع عنهم عليهم السلام عن هذه الطريقة يستكشف بأنه يكون  حجة ومعتبرا عندهم، لأنه إن لم يكن حجة عندهم كان يجب عليهم الردع عن  هذا البناء والتنبيه على فساده.
 والفرق بين الوجهين بحسب الملاك، لان الملاك على الوجه الأول هو  حكم العقل بخروج من خالف خبر الموثق عن المولى عن رسم العبودية، وهو  معنى الحجية من غير توسيط جعل من الشارع، كحكمه بذلك في مخالفة القطع  وهذا الحكم العقلي ثابت وإن لم يكن بناء عملي، غاية الامر ان البناء العملي  يكشف عن حكم العقل واما على الوجه الثاني فالملاك هو استكشاف رضى  الشارع بهذه الطريقة وهو الملازم للحجية، فإنه لا معنى لامضائه لذلك الا  اعتبار ما جرت عليه الطريقة في مقام العمل فافهم.
قلت: لا يكاد يكفي تلك الآيات في ذلك، فإنه - مضافا إلى أنها وردت إرشادا إلى عدم كفاية الظن في أصول الدين، ولو سلم فإنما المتيقن لولا أنه المنصرف إليه إطلاقها هو خصوص الظن الذي لم يقم على اعتباره حجة - لا يكاد يكون الردع بها إلا على وجه دائر، وذلك لان الردع بها يتوقف على عدم تخصيص عمومها، أو تقييد إطلاقها بالسيرة على اعتبار خبر الثقة، وهو يتوقف عل الردع عنها بها، وإلا ____________________
 وبعبارة أخرى الفرق بينهما ان بناء العقلاء على العمل على الوجه الأول  عبارة عن تصديقهم واذعانهم على خروج العبد عن رسم العبودية في مقام  مخالفة احكام مولاه الواصلة إليه بخبر الموثق، كاذعانهم عليه في صورة القطع  بها بلا تفاوت، غاية الامر ان الاذعان منهم في صورة الظن مقصور بما إذا لم يردع  المولى عن اذعانهم، بمعنى ان موضوع حكمهم بذلك هو الظن الاطمئناني  بالحكم من طريق خبر الموثق أو مطلقا، مقيدا بعدم الردع عنه، لاحتمال الخطاء  في هذه الصورة.
 واما على الوجه الثاني فهو عبارة عن استقرار بنائهم وطريقتهم على  العمل خارجا كاستقرار عملهم في سائر الموضوعات، مثل استقرار عملهم على  اكل اللحم مع عدم ردعهم عن ذلك، وذلك البناء العملي مع عدم الردع يدل  على اباحته، كذلك بنائهم على العمل بخبر الواحد الموثق مع عدم ردع من  الشارع عن ذلك في مقام اخذهم الاحكام بهذا الطريق، مع كون هذا الاخذ  منهم في مرآه ومسمعه عليه الصلاة والسلام، يدل على اعتبار خبر الثقة.
 وعلى اي تقدير فلما لم يكن البناء منهم ناهضا على المطلوب الا بضميمة  عدم الردع في الأحكام الشرعية، فلا بد من البحث في الردع وعدمه عنهم عليهم  السلام، فنقول: عدم الردع في الكلام يتصور على وجوه يختلف الحكم بالحجية  على حسبها:
لكانت مخصصة أو مقيدة لها، كما لا يخفى.
لا يقال: على هذا لا يكون اعتبار خبر الثقة بالسيرة أيضا، إلا على وجه دائر، فإن اعتباره بها فعلا يتوقف على عدم الردع بها عنها، وهو يتوقف على ____________________
 الأول: أن يكون عدم العلم بالردع كافيا في الحكم بالحجية، وعلى هذا  في صورة الشك في الردع وعدمه يقطع الحجية.
 الثاني: أن يكون العلم بعدم الردع شرطا فيها، فمع الشك يقطع بعدم  الحجية لفقدان الشرط.
 الثالث: أن يكون عدم الردع واقعا وفي مقام الثبوت شرطا في الحجية،  فمع الشك فيه يشك في الحجية.
 إذا عرفت ذلك فالتحقيق كفاية عدم العلم بالردع في المقام، لكن لا  مطلقا بل فيما بعد الفحص عنه وهذا بناء على الوجه الأول، واما بناء على الوجه  الثاني فلا يبعد أن يكون عدم الردع واقعا شرطا، فلا يكفي الشك فيه، وعلى  هذا فيأتي الكلام في طريق احرازه.
 فاعلم أنه لما استقرت الطريقة منهم في أمورهم العادية على العمل بخبر  الثقة، وكانوا على هذه الطريقة في مقام اخذ الاحكام من الموالي، من غير تفاوت  بينهما في العمل، فإن كان سلوك هذا الطريق معتبرا ومرضيا عند الشارع في  الأحكام الشرعية فهو، والا وجب عليه ردعهم عنه وتنبيههم على بطلانه، وحيث  لم يردع عنه، والا وصل الينا، فان ايصال مثل ذلك من أهم المقاصد وأعظم  المطالب، علمنا من ذلك أنه راض عن هذا الطريق.
 ان قلت: يكفي في الردع الآيات الناهية والروايات المانعة عن اتباع غير  العلم.
 قلت: لا دلالة فيها على الردع عن السيرة وبناء العقلاء، لان الآيات
تخصيصها بها، وهو يتوقف على عدم الردع بها عنها.
فإنه يقال: إنما يكفي في حجيته بها عدم ثبوت الردع عنها، لعدم نهوض ما يصلح لردعها، كما يكفي في تخصيصها لها ذلك، كما لا يخفى، ضرورة أن ما ____________________
 انما تكون في مقام الرد على اليهود والنصارى وأمثالهم، فالنهي الوارد فيها ليس  نهيا تعبديا فإنهم ما كانوا مسلمين حتى يتوجه الأمر والنهي التعبدي إليهم، بل  انما يكون ارشادا إلى ما يمكن وقوعه في طريق الاحتجاج عليهم، من حكم  عقولهم بقبح الالتزام والاعتقاد والعمل بما لا تقوم عليه الحجة، وردعهم عن  عبادة الأصنام، فالمنهي عنه في تلك الآيات عبارة عما لم تقم عليه الحجة عقلا،  بل الحجة قامت على خلافه، فلا تشمل المقام، فان الاتكاء على خبر الواحد  الموثق والعمل على طبقه ليس مما لم تقم عليه الحجة، فهو خارج عن موضوع  الآيات الناهية تخصصا.
 ويمكن ان يجاب أيضا بان العمل بظواهر تلك الآيات يوجب طرح جل  الاحكام لمكان قلة المعلومات كما هو واضح، فهذه الآيات من المجملات، فلا  تصلح للردع.
 مضافا إلى أن هذه الآيات الكريمة كانت بمرئى المسلمين ومسمعهم، ومع  ذلك كانوا عاملين بخبر الواحد الموثق، وما ارتدعوا بها عن سيرتهم، فإن كان  عملهم واتكائهم بخبر الواحد فاسدا كان على حافظ الشرع ردعهم عن ذلك،  وحيث لم يردع فيكشف عن عدم دلالة الآيات على الردع، واما الاخبار الناهية  عن العمل بخبر الواحد فلا تصلح للمنع لان بعضها لا يدل على المطلوب  كالآيات، وبعضها الآخر أحاد تنفي حجيتها بنفسها، هذا على ما افاده السيد  الأستاذ، واما الجواب على ما افاده المصنف قدس سره فهو ان الآيات تكون  ارشادا إلى عدم كفاية الظن في أصول الدين، ولو سلمنا شمولها للفروع أيضا
جرت عليه السيرة المستمرة في مقام الإطاعة والمعصية، وفي استحقاق العقوبة بالمخالفة، وعدم استحقاقها مع الموافقة، ولو في صورة المخالفة عن الواقع، يكون عقلا في الشرع متبعا ما لم ينهض دليل على المنع عن اتباعه في الشرعيات، فافهم وتأمل.
____________________
 فالمتيقن أو المنصرف إليه هو خصوص الظن الذي لم يقم على اعتباره حجة،  والمقام قام على اعتباره حجة.
 وان أغمضنا عن ذلك كله فنقول: لا يجوز الردع بها الا على وجه دائر،  لان رادعيتها عن العمل بالخبر تتوقف على عدم تخصيصها بالسيرة، وعدم  تخصيصها بالسيرة يتوقف على الردع عنها بها، فرادعيتها تتوقف على رادعيتها،  وتوقف الشئ على نفسه محال.
 ان قلت: هذا الاشكال أيضا يتوجه على حجية السيرة، لأنها متوقفة على  عدم مردوعيتها بالآيات وإلا لا تكون حجة، وعدم مردوعيتها بالآيات متوقف  على حجيتها، وهذا هو الدور المحال.
 قلت: نعم ولكنه يكفي في حجية السيرة عدم العلم بالردع، والعمومات  مع توقف دلالتها على عدم التخصيص لا توجب العلم بالردع.
 وهذا الجواب غير سديد كما أفاد السيد الأستاذ، لأنه بعينه يأتي في طرف  العمومات، وذلك لأنه قلنا بكفاية عدم العلم بالتخصيص في الردع، وحجية العام  في العموم لا يتوقف على العلم بعدم التخصيص، ولا يتوقف على عدمه واقعا، بل  تكفي في حجيته عدم العلم بالتخصيص فالعمومات الناهية تكون رادعة عن  السيرة، لان الرادع ليس منحصرا في الحجج القطعية، بل يعم كل حجة،  والشاهد على ذلك أن العقل يتوقف عن الحكم بحجية الخبر مع قيام حجة من  المولى على النهي عن العمل بالخبر، سواء أكانت الحجية الكذائية من العمومات
فصل في الوجوه العقلية التي أقيمت على حجية الخبر الواحد.
أحدها: إنه يعلم إجمالا بصدور كثير مما بأيدينا من الاخبار من الأئمة الأطهار (عليهم السلام) بمقدار واف بمعظم الفقه، بحيث لو علم تفصيلا ذاك ____________________
 قوله: فصل في الوجوه العقلية التي أقيمت على حجية الخبر.. الخ  اعلم أنه استدل على حجية الخبر بالخصوص من الامارات والظنون  عقلا بثلاثة وجوه:
 الأول: ما ذكره بعض من العلم بثبوت التكاليف للوقايع بطريق  الاجمال، بمعنى انه لا نعلم حكم الواقعة الكذائية بالخصوص، ولكن نعلم بثبوتها  اجمالا بين الامارات من الاخبار وغيرها، ومقتضى هذا العلم الاجمالي وان كان  بحسب حكم العقل هو الاحتياط، ولكنه إذا رجعنا إلى كتب الاخبار نعلم اجمالا  بصدور اخبار كثيرة متكفلة لبيان احكام الوقايع بمقدار المعلوم بالاجمال أولا،  فينحل العلم الاجمالي الأول الكبير المتعلق بثبوت التكاليف بين جميع الامارات  إلى هذا العلم الاجمالي الثانوي الصغير المتعلق بثبوتها بين الاخبار، والشك  البدوي في ثبوتها في موارد سائر الامارات، فيحكم العقل بلزوم الاخذ بجميع  الاخبار المثبتة والعمل على طبقها وجواز العمل على طبق النافي منها كما لا يخفى  فتصير الاخبار بحكم العقل حجة ومتبعا بحيث لا يكون المخالف عنده معذورا.
 إذا عرفت أن ملاك هذا الوجه هو انحلال العلم الاجمالي الكبير إلى  العلم الاجمالي الصغير، فلا بد من بيان ضابط للانحلال، فنقول العلم الاجمالي  باعتبار تعلق العلم التفصيلي أو الاجمالي ببعض أطراف المعلوم بالاجمال ينقسم
المقدار لا نحل علمنا الاجمالي بثبوت التكاليف بين الروايات وسائر الامارات إلى العلم التفصيلي بالتكاليف في مضامين الاخبار الصادرة المعلومة تفصيلا، والشك البدوي في ثبوت التكليف في مورد سائر الامارات الغير المعتبرة، ____________________
 إلى أربعة أقسام:
 الأول: ان تكون النسبة بين المعلومين بالاجمال والتفصيل أو الاجمال هي  المساواة، مثل أن يكون متعلق كل من العلمين عنوان الحرام أو الوجوب، أو  الغصب المستتبع للحرمة، كما إذا فرضنا قطيعة من الغنم وعلمنا اجمالا ان عشرة  منها تكون حراما، ثم علمنا بحرمة عشرة منها تفصيلا من غير تردد، أو علمنا  بحرمتها علما ثانويا اجماليا، كما إذا حصل لنا العلم بعد العلم الاجمالي الأول ان  العشرة المحرمة تكون في حصة معينة من القطيعة مثل البيضاء منها.
 الثاني: ان تكون النسبة بينهما الأعم والأخص وكان متعلق الأول مطلقا،  كما إذا علمنا حرمة عشرة مرددة من القطيعة، ثم علمنا بعد ذلك بغصبية عشرة  منها بين جميعها أو بين حصة منها.
 الثالث: عكس الثاني كما إذا علمنا اجمالا غصبية عشرة من القطيعة، ثم  علمنا تفصيلا بحرمة عشرة مخصوصة أو اجمالا بحرمة عشرة مرده بين حصة  معينة من غير أن نعلم كونها معنونة بعنوان من العناوين كعنوان الغصبية أو  الموطوئية.
 الرابع: ان تكون النسبة بينهما التباين، كما إذا علمنا بعنوان غصبية  عشرة مرددة بين الكل، ثم علمنا بعنوان موطوئية عشرة مشخصة أو المرددة بين  حصة معلومة.
 ولا يخفى ان انحلال العلم الاجمالي في الأقسام المذكورة مبني على احتمال  انطباق متعلق العلم الاجمالي الأول على متعلق العلم الاجمالي الثاني، واما إذا
ولازم ذلك لزوم العمل على وفق جميع الاخبار المثبتة، وجواز العمل على طبق النافي منها فيما إذا لم يكن في المسألة أصل مثبت له، من قاعدة الاشتغال أو الاستصحاب، بناء على جريانه في أطراف ما علم إجمالا بانتقاض الحالة السابقة في بعضها، أو قيام أمارة معتبرة على انتقاضها فيه، وإلا لاختص عدم جواز العمل على وفق النافي بما إذا كان على خلاف قاعدة الاشتغال.
____________________
 وفيه أن ملاك التنجز عند العقل في مورد العلم الاجمالي الطاري موجود،  واما في غيره من الأطراف الاخر فليس موجودا، وذلك لاحتمال انطباق ما علم  بالعلم الاجمالي الأولي على المعلوم الثاني واقعا، فلا يكون في البين الا حكم  واحد، وعلى هذا يحكم العقل بالبراءة وعدم استحقاق العقاب بالنسبة إلى  ارتكاب سائر الأطراف غير المعلوم الطارئ، وان كان العلم بالغصبية باقيا، لان  العلم بالغصبية معتبر عند العقل باعتبار كونه مستتبعا للعلم بالحرمة، والمفروض  ان العلم الاجمالي بها ينحل إلى التفصيلي والشك البدوي.
 قوله: ولازم ذلك لزوم العمل على وفق جميع الاخبار المثبتة... الخ  اعلم أن مجمل الكلام في المقام هو ان مقتضى هذا الدليل العمل على  طبق الاخبار المثبتة وجواز العمل على وفق الاخبار النافية من با الاحتياط  لكان العلم الاجمالي بصدور بعضها غير المعين، وعلى ذلك يقال: ان لزوم العمل  في الاخبار المثبتة وجواز العمل في النافية منها انما يكون فيما إذا لم يكن أصل  على خلاف مؤديها، والا إذا كان على خلافها أصل معتبر كالاستصحاب، فالعمل  على طبق الاخبار لزوما أو جوازا في مورد الأصل مبني على عدم جريانه في  أطراف العلم الاجمالي باعتبار انتقاض الحالة السابقة في بعضها وعدم شمول  دليله لمثل المقام.
 واما إذ قلنا بالجريان فان قلنا بجريانه مطلقا حتى في مثل المقام لشمول
وفيه: إنه يكاد ينهض على حجية الخبر، بحيث يقدم تخصيصا أو تقييدا أو ترجيحا على غيره، من عموم أو إطلاق أو مثل مفهوم، وإن كان يسلم عما أورد عليه من أن لازمه الاحتياط في سائر الامارات، لا في خصوص الروايات، لما عرفت من انحلال العلم الاجمالي بينهما بما علم بين الاخبار بالخصوص ولو بالاجمال فتأمل جيدا.
____________________
 أدلته له فالعمل انما يكون على طبق الأصل مطلقا، سواء أكان مثبتا في مورد  النافي أم كان نافيا في مورد المثبت منها، غاية الامر ان العمل على طبق الأصل  على الأول يكون لازما وفي الثاني يكون جائزا، لان الدليل المذكور لا يدل على  حجية الاخبار حتى تكون واردة أو حاكمة على الأصول، بل انما يدل على  وجوب الاحتياط في أطراف ما علم صدور بعضها، والقول بلزوم العمل على وفق  الأصل الكائن في بعض الأطراف أو جوازه لا ينافي القول بوجوب الاحتياط  في جميع الأطراف، لان حكم العقل بوجوب الاحتياط انما يكون فيما إذا لم يكن  في البين مؤمن من الشرع، واما إذا كان في البين مؤمن سواء أكان المؤمن أصلا  معتبرا أو دليلا فالحكم له ويكون حاكما على الاحتياط أو واردا، هذا.
 واعلم أن ابتناء جواز العلم على طبق الاخبار النافية على عدم وجدان  أصل في موردها مقيدا على جريانه في أطراف المعلوم اجمالا بانتقاض الحالة  السابقة، كما قيده المصنف في كلامه، انما يصح التقييد المذكور فيما إذا كان  المفروض في كلام المستدل هو دخول الاخبار النافية في أطراف ما علم اجمالا  بصدوره، واما إذا لم يكن المفروض فيه كذلك، بان كان الاخبار النافية خارجة  عن الأطراف كسائر الامارات كما هو الظاهر من دليل المستدل فلا موقع للتقييد  المذكور، فالأصل المثبت في موارد الاخبار النافية كموارد سائر الامارات متبع  جزما، لخلو المقام عما يعارضه فعلا، سوى أصل البراءة الذي يكون محكوما
ثانيها: ما ذكره في الوافية، مستدلا على حجية الاخبار الموجودة في الكتب المعتمدة للشيعة، كالكتب الأربعة، مع عمل جمع به من غير رد ظاهر، وهو:
(إنا نقطع ببقاء التكليف إلى يوم القيامة، سيما بالأصول الضرورية، كالصلاة والزكاة والصوم والحج والمتاجر والأنكحة ونحوها، مع أن جل أجزائها وشرائطها وموانعها إنما يثبت بالخبر الغير القطعي، بحيث نقطع بخروج حقائق هذه الأمور عن كونها هذه الأمور عند ترك العمل بخبر الواحد، ومن أنكر فإنما ينكره باللسان وقلبه مطمئن بالايمان). انتهى.
وأورد عليه: أولا: بأن العلم الاجمالي حاصل بوجود الأجزاء والشرائط بين جميع الاخبار، لا خصوص الاخبار المشروطة بما ذكره، فاللازم حينئذ: إما الاحتياط، أو العمل بكل ما دل على جزئية شئ أو شرطيته.
____________________
 للاستصحاب فان نسبة أصل البراءة إلى الاستصحاب كنسبته بالإضافة إلى  الدليل، فكما مع وجود الدليل في المسألة لا مجال لجريان الأصل كذلك لا موقع  لجريان البراءة مع وجود الاستصحاب قطعا، فافهم.
 قوله: ثانيها ما ذكره في " الوافية ".. الخ  اعلم أنه يمكن ان يراد من هذا الوجه ما يكون قريبا من الوجه السابق،  وحاصله انا نقطع بثبوت تكاليف علينا وبقائها إلى يوم القيامة كالصلاة والزكاة  والحج وأمثالها، ومعلوم ان امتثالها يحتاج إلى معرفة اجزائها وشرايطها وموانعها،  وطريق معرفتها منحصر بالاخبار كما لا يخفى، ونقطع أيضا بوجود الاخبار  الآحاد المتكفلة لبيانها، فالعقل يحكم بوجوب اتباعها لتحصيل التكاليف، وهذا  معنى حجيتها شرعا عند العقل.
 غاية الامر ان هذا الوجه أخص من الوجه الأول باعتبار اختصاصه في  كلامه بالاخبار المتكفلة لبيان الاجزاء والشرايط والموانع لا مطلق الاحكام كما
قلت: يمكن أن يقال: إن العلم الاجمالي وإن كان حاصلا بين جميع الاخبار، إلا أن العلم بوجود الاخبار الصادرة عنهم (عليهم السلام) بقدر الكفاية بين تلك الطائفة، أو العلم باعتبار طائفة كذلك بينها، يوجب انحلال ذاك العلم الاجمالي، وصيرورة غيره خارجا عن طرف العلم، كما مرت إليه الإشارة في تقريب الوجه الأول، اللهم إلا أن يمنع عن ذلك، وادعي عدم الكفاية فيما علم بصدوره أو اعتباره، أو ادعي العلم بصدور أخبار أخر بين غيرها، فتأمل.
وثانيا: بأن قضيته إنما هو العمل بالاخبار المثبتة للجزئية أو الشرطية، دون الاخبار النافية لهما.
والأولى أن يورد عليه: بأن قضيته إنما هو الاحتياط بالاخبار المثبتة فيما لم ____________________
 في الوجه الأول، وتقريب هذا الوجه بهذه الكيفية مما افاده المصنف والشيخ  الأنصاري قدس سرهما، ويمكن ان يراد من هذا الوجه ما يقرب من الوجه  الثالث في بعض احتمالاته، وهو انا نقطع ببقاء التكاليف علينا إلى يوم القيامة  والشارع لا يرضى بعدمها، ومعلوم ان الاتيان بها موقوف على معرفتها، فيجب  على الشارع ان ينصب لنا طريقا إلى معرفتها لأنا لا نستطيع ان نأخذها من  الإمام عليه السلام رأسا وبلا واسطة، فان اقتصر الطريق بالقطع فقط نقطع  بخلافه لقلة موارده فلا بد من نصب طريق آخر ولا يكون في البين ما يكون  وافيا لمعظم الاحكام غير الاخبار المتكفلة لها المحكية عنهم عليهم السلام  فيستكشف بحكم العقل اعتبارها، فيجب اتباعها في مقام الامتثال.
 ولكن هذا الوجه بكلا احتماليه مدفوع، اما الاحتمال الأول فلما ذكرنا  في رد الوجه الأول من عدم نهوضه على الحجية بحيث تكون مخصصة أو مقيدة  لعموم الدليل أو اطلاقه، بل انما يوجب الاحتياط بأخذ الاخبار المثبتة ما لم تكن  حجة معتبرة على خلافه ولو كان أصلا.
تقم حجة معتبرة على نفيهما، من عموم دليل أو إطلاقه، لا الحجية بحيث يخصص أو يقيد بالمثبت منها، أو يعمل بالنافي في قبال حجة على الثبوت ولو كان أصلا، كما لا يخفى.
ثالثها: ما أفاده بعض المحققين بما ملخصه: إنا نعلم بكوننا مكلفين بالرجوع إلى الكتاب والسنة إلى يوم القيامة، فإن تمكنا من الرجوع إليهما على نحو يحصل العلم بالحكم أو ما بحكمه، فلا بد من الرجوع إليهما كذلك، وإلا فلا محيص عن الرجوع على نحو يحصل الظن به في الخروج عن عهدة هذا التكليف، فلو لم يتمكن من القطع بالصدور أو الاعتبار، فلا بد من التنزل إلى الظن بأحدهما.
____________________
 واما الاحتمال الثاني فبان مقتضاه هو التنزل من القطع إلى الظن بحكم  العقل لا إلى خصوص الاخبار.
 قوله: ثالثها ما افاده بعض المحققين... الخ  اعلم أن في المراد من هذا الوجه الذي نقله المصنف عن بعض المحققين  احتمالات:
 الأول: ان الرجوع إلى الكتاب والسنة واجب علينا في عرض الواجبات  الواقعية النفس الآمرية، ووجوبه يكون بنحو الموضوعية، وبعبارة أخرى يجب  علينا العمل على طبق السنة باعتبار احداث مصلحة في مؤديها في عرض الواقع.
 الثاني: ان وجوب الرجوع إلى السنة باعتبار كونها طريقا إلى الواقع.
 الثالث: ان المراد من السنة الأحكام الواقعية.
 الرابع: ان المراد بالوجوب في كلامه هو الوجوب العقلي لا الوجوب  الشرعي، بمعنى ان العقل يحكم بالرجوع إليها في تحصيل الاحكام لانحصار  الطريق عنده بها.
 الخامس: أن يكون مراده هو القطع بحجية السنة اجمالا.
وفيه: إن قضية بقاء التكليف فعلا بالرجوع إلى الاخبار الحاكية للسنة، كما صرح بأنها المراد منها في ذيل كلامه - زيد في علو مقامه - إنما هي الاقتصار في الرجوع إلى الاخبار المتيقن الاعتبار، فإن وفى، وإلا أضيف إليه الرجوع إلى ما هو المتيقن اعتباره بالإضافة لو كان، وإلا فالاحتياط بنحو عرفت، لا الرجوع إلى ما ظن اعتباره، وذلك للتمكن من الرجوع علما تفصيلا أو إجمالا، فلا وجه معه من الاكتفاء بالرجوع إلى ما ظن اعتباره.
هذا مع أن مجال المنع عن ثبوت التكليف بالرجوع إلى السنة - بذاك المعنى - فيما لم يعلم بالصدور ولا بالاعتبار بالخصوص واسع.
وأما الايراد عليه: برجوعه إما إلى دليل الانسداد لو كان ملاكه دعوى ____________________
 ولا يخفى ان كلها مخدوشة، اما الأول فبأن مقتضى ذلك هو وجوب  تحصيل العلم في احراز هذا التكليف الفعلي المقابل للتكاليف الواقعية الأخرى  عقلا في صورة الامكان، وإلا فلا بد من تحصيل الظن من اي سبب حصل  كالقطع، مضافا إلى القطع بعدم هذا التكليف بهذا النحو من الشرع، فان القول  به يستلزم ما لا يلتزم به أحد، وهو كون الواقعة الكذائية ذات حكمين،  ومخالفتها مستتبعا لاستحقاق العقابين.
 اما الثاني: فبان جعل الطريق انما يكون لرعاية الوصول إلى الواقعيات،  فالمطلوب حينئذ نفس الأحكام الواقعية، وعليه فالعقل يحكم بتحصيلها بطريق  العلم ان كان ممكنا، وإلا فلا بد من تحصيلها بطريق الظن من اي سبب حصل  فيرجع إلى الانسداد الذي يكون مقتضيا لحجية مطلق الظن.
 واما الثالث والرابع فبان مقتضاهما حجية مطلق الظن، فان العقل يحكم  بتحصيل الأحكام الواقعية من طريق القطع إن أمكن، والا من طريق الظن من  غير فرق بين منشأه.
العلم الاجمالي بتكاليف واقعية، وإما إلى الدليل الأول، لو كان ملاكه دعوى العلم بصدور أخبار كثيرة بين ما بأيدينا من الاخبار.
ففيه: إن ملاكه إنما هو دعوى العلم بالتكليف، بالرجوع إلى الروايات في الجملة إلى يوم القيامة، فراجع تمام كلامه تعرف حقيقة مرامه.
فصل في الوجوه التي أقاموها على حجية الظن، وهي أربعة:
الأول: إن في مخالفة المجتهد لما ظنه من الحكم الوجوبي أو التحريمي مظنة للضرر، ودفع الضرر المظنون لازم.
أما الصغرى، فلان الظن بوجوب شئ أو حرمته يلازم الظن بالعقوبة على مخالفته أو الظن بالمفسدة فيها، بناء على تبعية الاحكام للمصالح والمفاسد.
____________________
 واما الخامس فالجواب عنه هو ما أجاب المصنف قدس سره، وحاصله ان  العلم الاجمالي بحجية الخبر واعتباره انما يقتضي الاخذ بما يكون متيقن الاعتبار  ان كان وافيا بمعظم الفقه، والا أضيف إليه الرجوع إلى ما هو متيقن اعتباره  بالإضافة لو كان، والا فالاحتياط هو المرجع، لا ما ظن اعتباره، كما افاده  المستدل، وأين هذا من اثبات حجية الخبر بحيث يكون مخصصا أو مقيدا، أو  حاكما أو واردا على حجة معتبرة أخرى، فافهم.
 قوله: فصل في الوجوه التي أقاموها على حجية الظن وهي أربعة...
 الخ  اعلم أنه من الوجوه العقلية الدالة على حجية مطلق الظن حكم العقل  بوجوب دفع الضرر، وبيانه في المقام انه إذا ظن المجتهد بوجوب شئ أو حرمته  يتولد منه الظن بالعقوبة على فرض مخالفة ما ظن وجوبه أو تحريمه بترك الأول
وأما الكبرى، فلاستقلال العقل بدفع الضر المظنون، ولو لم نقل بالتحسين والتقبيح، لوضوح عدم انحصار ملاك حكمه بهما، بل يكون التزامه بدفع الضرر المظنون بل المحتمل بما هو كذلك ولو لم يستقل بالتحسين والتقبيح، مثل الالتزام بفعل ما استقل بحسنه، إذا قيل باستقلاله، ولذا أطبق العقلاء عليه، مع خلافهم في استقلاله بالتحسين والتقبيح، فتدبر جيدا.
والصواب في الجواب: هو منع الصغرى، أما العقوبة فلضرورة عدم الملازمة بين الظن بالتكليف والظن بالعقوبة على مخالفته، لعدم الملازمة بينه والعقوبة على مخالفته، وإنما الملازمة بين خصوص معصيته واستحقاق العقوبة عليها، لا بين ____________________
 وارتكاب الثاني، فيجب عليه بحكم العقل العمل على طبق مظنونه، لاستقلاله  بوجوب دفع الضرر المظنون الذي يكون من مصاديقه، وهذا الحكم منه ليس  مقيدا باستقلاله بالتحسين والتقبيح، فإنه مستقل في حكمه بدفع الضرر المظنون  بما هو هو، وإن لم يكن مستقلا بالتحسين والتقبيح، لان العقلاء مطبقون على ذلك  مع خلافهم في الاستقلال بهما، هذا مضافا إلى حكمه بالتحرز عن الوقوع في  المفسدة المظنونة، ومن تفويت المصلحة كذلك، لكن هذا الحكم منه في المقام انما  يأتي بناء على أن الاحكام تابعة للمصالح والمفاسد، واما إذا قلنا بما يقوله  الأشعري فلا.
 ويرد على هذا الوجه أولا بمنع الملازمة بين الظن بالحكم والظن بالعقوبة  لمكان احتمال العفو عنه ولو مع القطع به.
 وثانيا بعدم الملازمة بين مطلق المخالفة ونفس العقوبة، بل انما تكون  الملازمة بين المخالفة التي تكون عصيانا وبين استحقاق العقوبة، وكون مخالفة  الحكم المظنون عصيانا متفرع على تنجزه بالظن، وتنجزه به فرع اعتباره،  واعتباره محل الكلام.
مطلق المخالفة والعقوبة بنفسها، وبمجرد الظن به بدون دليل على اعتباره لا يتنجز به، كي يكون مخالفته عصيانه.
إلا أن يقال: إن العقل وإن لم يستقل بتنجزه بمجرده، بحيث يحكم باستحقاق العقوبة على مخالفته، إلا أنه لا يستقل أيضا بعدم استحقاقها معه، فيحتمل العقوبة حينئذ عل المخالفة، ودعوى استقلاله بدفع الضرر المشكوك كالمظنون قريبة جدا، لا سيما إذا كان هو العقوبة الأخروية، كما لا يخفى.
وأما المفسدة فلانها وإن كان الظن بالتكليف يوجب الظن بالوقوع فيها لو خالفه، إلا أنها ليست بضرر على كل حال، ضرورة أن كل ما يوجب قبح الفعل من المفاسد لا يلزم أن يكون من الضرر على فاعله، بل ربما يوجب حزازة ومنقصة في ____________________
 وثالثا بمنع الكبرى، وذلك لان حكم العقل بدفع الضرر المظنون يكون  باعتبار كونه مدركا لا باعتبار كون عقلا، فان دفع الضرر المظنون بل المحتمل  يكون من فطريات الحيوان كما نشاهد في الخارج من الحيوانات، فحكمه بهذا  الاعتبار لا يكون كاشفا عن الحجية، فان لزوم التحرز عن الوقوع في  الضرر عند العقل انما يكون من باب الاحتياط في عدم الوقوع في الضرر، وليس  في مخالفة حكم العقل في المقام شئ سوى الوقوع في الضرر المترتب على الفعل  الكذائي ان كان بحسب الواقع موجودا، وترتبه عليه ليس من آثار حكم العقل،  بل يكون من آثار الفعل من دون مدخلية حكم العقل فافهم.
 أقول: يمكن ان يقال: ان العقل حاكم بصحة احتجاج المولى على عبده  بصحة الحكم الصادر عنه وصحة مؤاخذته في صورة مخالفته، كما يصح من العبد  الاعتذار بالظن عند العقل، ومن حكمه بذلك يستكشف الحجية، ولكن هذا وجه  آخر للاستدلال على حجية الظن وهو غير حكم العقل بوجوب دفع الضرر  المظنون..
الفعل، بحيث يذم عليه فاعله بلا ضرر عليه أصلا، كما لا يخفى.
وأما تفويت المصحلة، فلا شبهة في أنه ليس فيه مضرة، بل ربما يكون في استيفائها المضرة، كما في الاحسان بالمال.
هذا مع منع كون الاحكام تابعة للمصالح والمفاسد في المأمور به والمنهي عنه، بل إنما هي تابعة لمصالح فيها، كما حققناه في بعض فوائدنا.
وبالجملة: ليست المفسدة ولا المنفعة الفائتة اللتان في الأفعال وأنيط بهما ____________________
 وبالجملة ان كان المراد من هذا الوجه ان العقل مستقل بوجوب اتباع  الظن فيما إذا تعلق بالحكم، بمعنى ان الظن في نظر العقل بمنزلة القطع في  وجوب اتباعه وكونه منجزا فيما إذا صادف الواقع، وعذرا فيما لم يكن كذلك، فهو  وان كان مستتبعا للحجية، الا ان حكمه بذلك واستقلاله مطلقا محل الكلام، فان  استقلاله بذلك منوط بمقدمات يعبر عنها بمقدمات الانسداد، فيرجع إلى الوجه  الرابع الذي هو المسئ بدليل الانسداد، وهو لا يحتاج إلى توسيط الظن  بالضرر كما لا يخفى.
 وان كان المراد منه استقلال العقل بوجوب دفع الضرر المظنون بعنوان  انه مظنون الضرر كما هو الظاهر من تركيب القياس المؤلف من الصغرى  الوجدانية والكبرى البرهانية لاثبات هذا الوجه، فيرد عليه، مضافا إلى منع  مقدمتيه، ان حكم العقل بوجوب التحرز عن الضرر المظنون (على فرض  التسليم بان حكمه بهذا الوجوب يكون بملاك القبح، اي يكون الوقوع في  الضرر بنظره قبيحا) انما يكون مستتبعا للوجوب الشرعي المتعلق بنفس ذلك  العنوان، اي المظنون الضرر، وهذا الحكم الوجوبي المتعلق بالعنوان المذكور انما  يكون في عرض الأحكام الواقعية الثابتة للعناوين الواقعية الأولية، نظير ما قيل
الاحكام بمضرة، وليس مناط حكم العقل بقبح ما فيه المفسدة أو حسن ما فيه المصلحة من الأفعال على القول باستقلاله بذلك، هو كونه ذا ضرر وارد على فاعله أو نفع عائد إليه، ولعمري هذا أوضح من أن يخفى، فلا مجال لقاعدة رفع الضرر المظنون ها هنا أصلا، ولا استقلال للعقل بقبح فعل ما فيه احتمال المفسدة أو ترك ما فيه احتمال المصلحة، فافهم.
الثاني: إنه لو لم يؤخذ بالظن لزم ترجيح المرجوح على الراجح وهو قبيح.
____________________
 في الأحكام الظاهرية الثابتة بالامارات الظنية، من أنها تكون في عرض  الواقعية، لا انها تكون في طريق اثبات الأحكام الواقعية حتى تكون منجزة لها  في صورة الإصابة وعذرا في صورة الخطاء.
 وبعبارة أخرى ان الظن بالضرر لا يكون طريقا إلى الحكم الوجوبي أو  التحريمي حتى يحكم، بتوسط حكم العقل، بكونه منجزا لهما على تقدير، وعذرا  على تقدير آخر، بل انما يكون طريقا إلى الضرر، وهو انما يقتضي وجوب التحرز  عن مظنونه، ولا يدل على حجية الظن في اثبات الحكم الوجوبي أو التحريمي،  مع أن هم الأصولي هو اثبات الحجية فافهم. (1)  قوله: الثاني انه لو لم يؤخذ بالظن لزم ترجيح المرجوح على الراجح وهو  قبيح..
 اعلم أن وجه دلالة هذا الوجه على المطلوب هو ان العقل يستقل بقبح  الاخذ بالموهوم وطرح المظنون، وحسن العمل على طبق المظنون ورفع اليد عن
وفيه: إنه لا يكاد يلزم منه ذلك إلا فيما إذا كان الاخذ بالظن أو بطرفه لازما، مع عدم إمكان الجمع بينهما عقلا، أو عدم وجوبه شرعا، ليدور الامر بين ترجيحه وترجيح طرفه، ولا يكاد يدور الامر بينهما إلا بمقدمات دليل الانسداد، ____________________
 الموهوم، لمكان مرجوحية الموهوم وراجحية المظنون، فيجب العمل على طبق  المظنون، ويصح المؤاخذة عن تاركه، وبه يستكشف عن حجية الظن.
 وفيه ما لا يخفى، لان وجوب العلم على طبق الظن موقوف على انسداد  طريقي العلم والعلمي، ولم يكن الجمع بينهما ممكنا عقلا، ولا يكون كذلك الا إذا  كان الاحتياط مفضيا إلى اختلال النظام، أو أمكن الجمع ولكن لم يكن عند  الشرع لازما، ولا يكون كذلك الا بعد كون الاحتياط حرجا، فيرجع هذا الوجه  إلى الوجه الرابع المتكفل لبيان مقدمات الانسداد، هذا ما أجاب به المصنف  قدس سره ولكن التحقيق هو ما ذهب إليه السيد الأستاذ، وتوضيحه يحتاج إلى  بيان ما هو المراد من الراجح والمرجوح، فاعلم أنه ان كان مراد المستدل من  الراجح والمرجوح ما يكون بحمل الشايع راجحا ومرجوحا بحسب الخارج من  الاحكام المظنونة والموهومة كالوجوب والحرمة وغيرهما من الأحكام الخمسة،  فربما يكون الموهوم راجحا والمظنون مرجوحا كما إذا كان الموهوم واجبا والمظنون  مباحا أو مكروها أو حراما، أو كان الموهوم مستحبا، وعلي هذا فلا ينهض هذا  الوجه على المطلوب مطلقا.
 وان كان المراد منهما الراجح والمرجوح الذهنيين، فلا تغاير بينهما وبين  الظن والوهم الا بحسب المفهوم، وذلك لان الذهن إذا توجه إلى شئ تارة يكون  قاطعا بوجوده أو عدمه، وتارة يكون وجوده وعدمه عنده على السواء ولا يرجح  أحدهما عنده، بل يتردد الذهن فيهما فيسمى هذا التردد شكا، والذهن شاكا، وكل  من الوجود والعدم مشكوكا، وتارة أخرى يكون أحدهما عنده راجحا والاخر
وإلا كان اللازم هو الرجوع إلى العلم أو العلمي أو الاحتياط أو البراءة أو غيرهما على حسب اختلاف الاشخاص أو الأحوال في اختلاف المقدمات، على ما ستطلع على حقيقة الحال.
____________________
 مرجوحا فيسمى الأول ظنا والثاني وهما، ومتعلقهما مظنونا وموهوما، وعلي هذا  فالظن والرجحان بمعنى واحد كما أن المرجوح والموهوم ذلك، فيكون المراد بقبح  ترجيح المرجوح على الراجح قبح اختيار طرف الوهم ورفع اليد عن طرف الظن،  فيرجع هذا الدليل إلى أن العقل يستقل بقبح العمل على الوهم وحسنه بالظن  ومرجعه إلى دليل الانسداد، وهو محتاج إلى مقدمات كما سيجئ انشاء الله.
 فائدة في ذكر وجه امتناع ترجيح المرجوح على الراجح كما عليه اهل  الكلام، ويمكن جعله وجها لقبحه كما عليه الأصوليون، اعلم أنه يمتنع صدور  الفعل عن الفاعل المختار في فعله بلا محرك وداع يجره نحوه، ويسمى هذا  المحرك غرضا، وهذا الدعوى من الضروريات التي لا تحتاج إلى إقامة البرهان،  وعلى هذا فان تعلق غرضه بأحد الامرين على سبيل المنفصلة الحقيقية بمعنى  ان الغرض يحصل بكل منهما بحيث لا يحتاج الفاعل في حصول غرضه إلى  الاتيان بكليهما. ولم يمكن الجمع بينهما، وكان كل منهما في مرتبة واحدة في توثب  الغرض عليهما من غير تفاوت بينهما في ذلك فلا بد من الاتيان بأيهما شاء.
 ودعوى أن ذلك مستلزم للترجيح بلا مرجح، مدفوعه بان العقل حينئذ  يحكم بالتخيير فيختار الفاعل أيهما شاء بلا قبح في ذلك، والشاهد على ذلك هو  الوجدان، إذا دار الامر مثلا بين اكل أحد الرغيفين مع تساويهما في جميع الجهات  المحصلة للغرض لا مانع من اختيار أحدهما على سبيل البدلية من غير احتياج  إلى مرجح في ذلك، هذا في صورة التساوي في حصول الغرض، واما في صورة  الاختلاف بان يكون لأحدهما جهة مزية على الاخر في حصول الغرض فلا يختار
الثالث: ما عن السيد الطباطبائي (قدس سره)، من:
إنه لا ريب في وجود واجبات ومحرمات كثيرة بين المشتبهات، ومقتضى ذلك وجوب الاحتياط بالاتيان بكل ما يحتمل الوجوب ولو موهوما، وترك ما يحتمل الحرمة كذلك، ولكن مقتضى قاعدة نفي الحرج عدم وجوب ذلك كله، لأنه عسر أكيد وحرج شديد، فمقتضى الجمع بين قاعدتي الاحتياط وانتفاء الحرج العمل بالاحتياط في المظنونات دون المشكوكات والموهومات، لان الجمع على غير هذا الوجه باخراج بعض المظنونات وإدخال بعض المشكوكات والموهومات باطل إجماعا.
ولا يخفى ما فيه من القدح والفساد، فإنه بعض مقدمات دليل الانسداد، ولا يكاد ينتج بدون سائر مقدماته، ومعه لا يكون دليل آخر، بل ذاك الدليل.
____________________
 الا ما فيه المزية لاستقلال العقل بقبح العكس كما قال الأصوليون، بل اختيار  العكس محال، لان صدور الفعل عن الفاعل المختار يتوقف على وجود شرط وهو  الغرض الذي يحركه نحو الفعل، وفقد مانع، وفي المفروض لا يمكن صدوره  لان الجهة الزائدة التي تكون في الفرد الآخر مانعة عن توجه الفاعل إلى غيره،  ومع وجود المانع يستحيل صدور الفعل، فان صح هذا الوجه يجب ان نقول  بالامتناع كما قال المتكلمون لا بالقبح كما قاله الأصوليون، وإن لم يصح الوجه  فلا قبح أيضا، لعدم استقلال العقل بالقبح هنا كما لا يخفى.
 قوله: الثالث ما عن السيد الطباطبائي قدس سره.. الخ  لا يخفى ان تمامية هذا الوجه تحتاج إلى مقدمات زائدة على ما ذكره، ومع  فرض الانضمام يرجع إلى الدليل الرابع ولا يكون وجها آخر.
الرابع: دليل الانسداد، وهو مؤلف من مقدمات، يستقل العقل مع تحققها بكفاية الإطاعة الظنية حكومة أو كشفا على ما تعرف، ولا يكاد يستقل بها بدونها، وهي خمس.
أولها: إنه يعلم إجمالا بثبوت تكاليف كثيرة فعلية في الشريعة.
____________________
 قوله: الرابع دليل الانسداد... الخ  اعلم أن هذا الوجه المعتبر عنه بدليل الانسداد مركب من مقدمات  تنتهي إلى خمسة: الأولى: العلم بثبوت التكاليف الفعلية بين الوقايع الكثيرة،  الثانية: انسداد باب الحجة علينا في كثير منها وعدم ما يوجب التعيين في البين،  الثالثة: عدم جواز رفع اليد عنها وترك التعرض لها ولو بوجه، فإنه مع عدم  الاستناد إلى شئ خروج عن الدين، ومع الاستناد إلى شئ يمكن أن يكون  مستندا مستلزم لطرح العلم الاجمالي والمخالفة القطعية الرابعة: عدم جواز  الاحتياط ان كان مؤديا إلى اختلال النظام، وعدم وجوبه إن لم يكن مؤديا إليه،  فإنه يوجب العسر والحرج وهما منفيان في الشرع، هذا مع عدم جواز الرجوع  لي الأصول الخاصة كالاستصحاب، والبراءة والتخيير، لان كل واحد منها اما  يكون حجة ومعتبرا شرعا أو عقلا، أو لا يكون حجة، فعلى الأول يخرج عن  مورد حكم العقل فان مورده على المفروض انسداد باب الحجة، وعلى الثاني لا  وجه للتمسك بها، الخامسة: تردد الامر بين الاخذ بطرف المظنون أو بطرف  المشكوك والموهوم، والعقل يستقل بلزوم الاخذ بطرف المظنون ورفع اليد عن  غيره، لئلا يلزم ترجيح المرجوح على الراجح، وقد عرفت حكمه بقبح ذلك هو  استقلاله باعتبار الظن في هذا الحال كاستقلاله باعتبار القطع قي حال الانفتاح.
 والحاصل من المقدمات انا نعلم اجمالا بثبوت التكاليف الفعلية الوجوبية  والتحريمية، نعلم كونها في خصوص واحدة من المشكوكات والموهومات
ثانيها: إنه قد انسد علينا باب العلم والعلمي إلى كثير منها.
ثالثها: إن لا يجوز لنا إهمالها وعدم التعرض لامتثالها أصلا.
رابعها: إنه لا يجب علينا الاحتياط في أطراف علمنا، بل لا يجوز في الجملة، كما لا يجوز الرجوع إلى الأصل في المسألة، من استصحاب وتخيير وبراءة واحتياط، ولا إلى فتوى العالم بحكمها.
____________________
 والمظنونات، لا في ضمن جميعها لان كونها في ضمن جميعها يوجب الاحتياط التام  والاخذ بتمام الأطرف، وهو موجب للحرج الشديد المنفي شرعا بل يوجب  اختلال النظام فلا يجوز الاحتياط بلا كلام، فيدور الامر بين كونها في ضمن  الموهومات أو المشكوكات أو المظنونات، وبعد التأمل يستقل العقل بأنها تكون  في ضمن المظنونات، لان كونها في غيرها يكشف عن إرادة المولى الانبعاث في  المشكوكات أو الموهومات، وهو يستلزم ان يرجح الشارع المرجوح على الراجح،  وهو بالنسبة إليه محال، لأنه يلزم من هذا الترجيح تفويت جل المصالح، ضرورة  كون المظنونات أغلب مطابقة للواقع من غيرها، وأيضا يلزم الاخذ بالموهوم أو  المشكوك والعمل على طبقهما وطرح المظنون وهو قبيح عقلا، فيتعين العمل على  طبق المظنون، وهذا المقدار يكفي في اعتبار الظن.
 واعلم أنه مع تأسيس المقدمة الأولى لا احتياج إلى تأسيس المقدمة  الثالثة أو الرابعة على سبيل منع الخلو. لأنه ان قلنا في المقدمة الأولى: بالقطع  بفعلية التكاليف الواقعية حتى في حال الاشتباه، فمقتضى القطع هو الاحتياط  التام في جميع الأطراف، لا خصوص المظنونات، فإنه ربما تكون الاحكام الفعلية  في غيرها، فلا وجه لبطلان الاحتياط، وتكليف العمل بالظن، وان قلنا بعدم  الفعلية فلا وجه للقول بعدم اجراء البراءة في جميع الأطراف حتى المظنونات،
خامسها: إنه كان ترجيح المرجوح على الراجح قبيحا، فيستقل العقل حينئذ بلزوم الإطاعة الظنية لتلك التكاليف المعلومة، وإلا لزم - بعد انسداد باب العلم والعلمي بها - إما إهمالها، وإما لزوم الاحتياط في أطرافها، وإما الرجوع إلى الأصل الجاري في كل مسألة، مع قطع النظر عن العلم بها، أو التقليد فيها، أو الاكتفاء بالإطاعة الشكية أو الوهمية مع التمكن من الظنية.
والفرض بطلان كل واحد منها:
____________________
 لأنه على الفرض لا يكون مجرى البراءة قطعا فافهم.
 أقول: نختار الأول ولا محذور فيه، فان الاحتياط التام بأدلة نفي الحرج  باطل، لان فعلية الاحكام المشتبهة بين الوقايع لا ينافي رفع اليد عن بعض  الأطراف باعتبار عدم وقوع المكلف في محذور الحرج، وذلك لان اهتمام الشارع  بتحصيل الاحكام وإرادة البعث من الخطابات الواقعية لا تكون بمثابة توجب  وقوع المكلف في التكلفات الكثيرة الموجبة للحرج في تحصيلها من الاتيان  بجميع أطراف المحتملات المظنونة والمشكوكة والموهومة، وعلى ذلك نحتاج إلى  المقدمة الرابعة، نعم المقدمة الثالثة مستدركة، فإنه مع فرض فعلية التكليف لا  يبقى مجال للبرائة حتى نحتاج إلى ابطاله..
 ثم لا يخفى عليك ان تقرير المقدمات على ما ذكر انما ينتج اعتبار الظن  في خصوص الحكم الوجوبي والتحريمي، وذلك لأنه اخذ في المقدمة الأولى قيد  التكليف الفعلي، وهذا القيد يختص بهما، فيلزم من ذلك خروج الأحكام الوضعية  ، والاستحباب والكراهة عن حريم النزاع، مع أنها داخلة فيه بلا كلام،  فلا بد من تقرير المقدمة الأولى على كيفية شاملة لها، فيقال: انا علمنا اجمالا  ثبوت احكام كثيرة من التكليفية والوضعية الصادرة عن الشارع، ولا طريق  إليها من العلم والعلمي بحكم المقدمة الثانية، ولا يجوز اهمالها وترك التعرض
أما المقدمة الأولى: فهي وإن كانت بديهية إلا أنه قد عرفت انحلال العلم الاجمالي بما في الاخبار الصادرة عن الأئمة الطاهرين (عليهم السلام) التي تكون فيما بأيدينا، من الروايات في الكتب المعتبرة، ومعه لا موجب للاحتياط إلا في خصوص ما في الروايات، وهو غير مستلزم للعسر فضلا عما يوجب الاختلال، ولا إجماع على عدم وجوبه، ولو سلم الاجماع على عدم وجوبه لو لم يكن هناك انحلال.
وأما المقدمة الثانية: أما بالنسبة إلى العلم، فهي بالنسبة إلى أمثال زماننا ____________________
 لامتثالها، بل لا بد من العمل على طبقها بحكم المقدمة الثالثة، ولما لم تكن مميزة  فلا بد من العمل بجميع محتملاتها، والعمل كذلك لا يجب، بل لا يجوز بحكم  المقدمة الرابعة، فالامر كما ذكرنا يدور بين الاخذ بالموهومات أو المشكوكات أو  المظنونات، ويتعين ثبوتها بين المظنونات والاخذ بها بحكم المقدمة الخامسة، فافهم  وتأمل تعرف انشاء الله.
 قوله: اما المقدمة الأولى... الخ  اعلم أن المقدمة الأولى أعني علمنا الاجمالي بثبوت تكاليف أو احكام  مطلقا في مجموع المشتبهات وان كانت بديهية وجدانية لا نحتاج في اثباتها إلى  إقامة برهان الا انك قد عرفت سابقا ان العلم الاجمالي الكبير ينحل إلى العلم  الاجمالي الصغير أعني علمنا بان الاحكام انما تكون في مورد الاخبار الصادرة  المسطورة في الكتب المعتبرة، وهي بحمد الله موجودة عندنا ومقتضى ذلك هو  الاحتياط في موارد تلك الأخبار، ومثله لا يوجب العسر قطعا ولا اجماع في مثله  على ابطاله.
 قوله: واما المقدمة الثانية.. الخ  ان المقدمة الثانية، أعني انسداد العلم والعلمي بالنسبة إلى العلم بينة  وجدانية الا بالنسبة إلى بعض الاحكام الذي يعلم بالضرورة كالأصول منها.
بينة وجدانية، يعرف الانسداد كل من تعرض للاستنباط والاجتهاد.
وأما بالنسبة إلى العلمي، فالظاهر أنها غير ثابتة، لما عرفت من نهوض الأدلة على حجية خبر يوثق بصدقه، وهو بحمد الله واف بمعظم الفقه، لا سيما بضميمة ما علم تفصيلا منها، كما لا يخفى.
وأما الثالثة: فهي قطعية، ولو لم نقل بكون العلم الاجمالي منجزا مطلقا أو فيما جاز، أو وجب الاقتحام في بعض أطرافه، كما في المقام حسب ما يأتي، وذلك لان إهمال معظم الاحكام وعدم الاجتناب كثيرا عن الحرام، مما يقطع بأنه مرغوب عنه شرعا ومما يلزم تركه إجماعا.
إن قلت: إذا لم يكن العلم بها منجزا لها للزوم الاقتحام في بعض الأطراف ____________________
 واما بالإضافة إلى العلمي، يعني الحجة، فبابه مفتوح بحمد الله، لما عرفت من  نهوض الأدلة على حجية خبر من يوثق بصدقه وهو واف بمعظم الفقه لا سيما  مع انضمام ما علم تفصيلا منها.
 قوله: واما الثالثة فهي قطعية.. الخ  المقدمة الثالثة أعني عدم جواز الاهمال وبطلان ترك التعرض لامتثال  الاحكام، وإن لم يكن العلم الاجمالي منجزا لها مطلقا أو في خصوص مثل المقام،  ووجه ذلك كما ذهب إليه المصنف والشيخ الأنصاري قدس سرهما، هو القطع  بعدم رضى الشارع بترك التعرض للامتثال ورفع اليد عن الاحكام مطلقا،  والتارك للامتثال يعد خارجا عن الدين كما في بعض الكلمات، والقطع باهتمام  الشارع بمراعاة تكاليفه يكون دليلا لميا على ايجاب الاحتياط من قبل الشارع،  ويكشف به فعلية الاحكام ولو في صورة الاحتمال وعدم منجزية العلم الاجمالي.
 وبذلك يدفع ما عن بعض من أن العقاب على المخالفة، على فرض عدم
- كما أشير إليه - فهل كان العقاب على المخالفة في سائر الأطراف - حينئذ - على تقدير المصادفة إلا عقابا بلا بيان؟ والمؤاخذة عليها إلا مؤاخذة بلا برهان؟!
قلت: هذا إنما يلزم، لو لم يعلم بإيجاب الاحتياط، وقد علم به بنحو اللم، حيث علم اهتمام الشارع بمراعاة تكاليفه، بحيث ينافيه عدم إيجابه الاحتياط الموجب للزوم المراعاة، ولو كان بالالتزام ببعض المحتملات، مع صحة دعوى الاجماع على عدم جواز الاهمال في هذا الحال، وأنه مرغوب عنه شرعا قطعا، [وأما ____________________
 كون العلم الاجمالي منجزا للاحكام على فرض المصادفة، انما يكون عقابا بلا  بيان، وهو قبيح، ضرورة ان ايجاب الاحتياط المستكشف عن اهتمام الشارع  يكون بيانا منه، فالعقاب على المخالفة ليس بلا بيان.
 لا يخفى ان هذا البيان لا يكون وافيا بالمقصود مع فرض عدم منجزية  العلم الاجمالي، وذلك لان خروج تارك الامتثال عن الدين، وكون ترك التعرض  للامتثال ما يرغب عنه شرعا لا يدلان على المطلوب، فإنه لا محصل للعنوانين  مع عدم كونهما موضوعا لحكم شرعي، كتحريمها الذي يستفاد منه فعلية الاحكام  مع قطع النظر عن تعلق العلم الاجمالي بها، وذلك لان صدق العنوانين في صورة  المخالفة ان كان انما يكون باعتبار العصيان، وصدق العصيان على مخالفة بعض  الاحكام معلوم، ولا دخل لتراكم المخالفات وكثرتها في ذلك.
 فلا بد من بيان واف للمقصود وهو ما حققه السيد الأستاذ في بحثه، من  انا نقطع بعدم إناطة فعلية الاحكام وتنجزها بالعلم التفصيلي ومنجزية العلم  الاجمالي، ونقطع أيضا بعدم اقتصار الشارع في تحصيل المصالح والأغراض على  المعلومات بالعلم التفصيلي فقط، بل نقطع بفعليتها في الجملة وعلى بعض  التقادير بالإضافة إلى الجاهلين، بمعنى ان الجاهل بها ان خالفها وصادف الواقع  يكون معاقبا ويعد عاصيا كما لا يخفى، ودعوى القطع المذكور انما يكون باعتبار
مع استكشافه] فلا يكون المؤاخذة والعقاب حينئذ بلا بيان وبلا برهان، كما حققناه في البحث وغيره.
وأما المقدمة الرابعة: فهي بالنسبة إلى عدم وجوب الاحتياط التام بلا كلام، فيما يوجب عسره اختلال النظام، وأما فيما لا يوجب، فمحل نظر بل منع، لعدم حكومة قاعدة نفي العسر والحرج على قاعدة الاحتياط، وذلك لما حققناه في معنى ما دل على نفي الضرر والعسر، من أن التوفيق بين دليلهما ودليل التكليف أو ____________________
 ان المسلمين جميعهم ينكرون على من اقتصر في امتثال الاحكام على المعلومات  منها تفصيلا، ويقولون: ان هذا خارج عن طريقة الاسلام، ولا يكون هذا المشي  مشي من انتحل بالاسلام وشريعة النبي صلى الله عليه وآله الكرام، تأمل تعرف.
 قوله: واما المقدمة الرابعة.. الخ  قبل الخوض في المطلوب لا بد من بيان مفاد أدلة قاعدة نفي الحرج  واختلاف الاعلام فيه حتى يظهر لك حقيقة المرام فأقول وعلى الله الاعتصام: ان مفاد قضية * (ما جعل عليكم في الدين من حرج) * (1) ولا حرج في الدين (2)  يحتمل أن يكون ما ذهب إليه المصنف قدس سره من أن مقتضى دليل نفي  الحرج هو نفي الحكم الذي يتعلق بالموضوع الحرجي ولو بعموم دليله، كوجوب  الطهارة المائية بالإضافة إلى المريض الذي يشق عليه استعمال الماء ويكون  حرجا عليه، هذا وإن لم يكن نفس الحكم موجبا للحرج.
 ويحتمل أن يكون مفادها ما ذهب إليه شيخنا الأنصاري، واختاره السيد  الأستاذ مد ظله العالي، وهو ان مقتضى دليل نفي الحرج هو نفي الحكم الذي
الوضع المتعلقين بما يعمهما، هو نفيهما عنهما بلسان نفيهما، فلا يكون له حكومة على الاحتياط العسر إذا كان بحكم العقل، لعدم العسر في متعلق التكليف، وإنما هو في الجمع بين محتملاته احتياطا.
نعم، لو كان معناه نفي الحكم الناشئ من قبله العسر - كما قيل - لكانت ____________________
 يكون بنفسه موجبا للحرج، وإن لم يكن في موضوعه ومتعلقه حرج، كما إذا أراد  الشارع انبعاث المكلف نحو الفعل الكذائي أو زجره عنه وان كان مرددا بين  أفعال، فإنه حينئذ لا يكون في نفس الموضوع الواقعي مشقة أصلا، وانما تكون  الشقة ناشئا من قبل إرادة الشارع انبعاث المكلف حتى في هذا الحال اي تردد  المكلف به بين أشياء.
 إذا عرفت ذلك ظهر لك انه على مذهب المصنف لا موقع لجريان قاعدة  نفي الحرج لعدم حكومة لها على قاعدة الاحتياط، وذلك لان المنفي ان كان هو  الحكم الواقعي المردد تعلقه فالدليل لا يدل على نفيه لما ذكرناه من انه لا بد في  نفيه أن يكون موضوعه حرجيا وهو خلاف المفروض فإنه لا عسر فيه ولا مشقة،  بل انما يكون الحرج من جهل المكلف وترديده.
 وان كان المنفي هو ايجاب الاحتياط فكذلك فان دليل النفي انما ينفي  الحكم المجعول من قبل الشرع، وايجاب الاحتياط في المقام انما يكون بحكم  العقل لا الشرع فلا يكون منفيا.
 واما على مذهب الشيخ والأستاذ فلا مانع من جريان القاعدة والقول  بأنها حاكمة على قاعدة الاحتياط في المقام، وذلك لان فعلية الحكم الواقعي في  حال الجهل به أو تردده بين تعلقه بهذا أو ذاك مرفوعة ومنتفية، فان بقائه على  الفعلية حتى في هذا الحال يوجب الحرج والعسر، والحكم الحرجي بدليل نفي  الحرج منفي، ودليل نفي الحرج حاكم على قاعدة الاحتياط، فلا يجب في المقام
قاعدة نفيه محكمة على قاعدة الاحتياط، لان العسر حينئذ يكون من قبل التكاليف المجهولة، فتكون منفية بنفيه.
ولا يخفى أنه على هذا لا وجه لدعوى استقلال العقل بوجوب الاحتياط في بعض الأطراف بعد رفع اليد عن الاحتياط في تمامها، بل لا بد من دعوى وجوبه شرعا، كما أشرنا إليه في بيان المقدمة الثالثة، فافهم وتأمل جيدا.
.
____________________
 هذا، ولكن التحقيق ان دليل نفي الحرج ظاهر في الاحتمال الثاني اي نفي نفس  الحكم الناشئ من قبله الحرج، وذلك لان نفي الموضوعات بلحاظ احكامها،  كالموضوع الضرري والحرجي، وكالصلاة المنفية في قوله: لا صلاة الا بطهور،  انما يصح فيما إذا كانت بعنوان الضرر والحرج وغيرهما موضوعات للحكم المنفي  بلسان نفي الموضوع كما هو كذلك في قوله: " لا صلاة الا بطهور "، واما إذا لم  يكن كذلك بان كان الحكم المنفي ثابتا للأفعال بعناوينها الأولية مع قطع النظر  عن طرو عنوان عليها، كعنوان الحرج مثلا، وبعروض ذلك العنوان وطروه عليها  يكون الحكم مرفوعا ومنفيا عنها مثل * (ما جعل عليكم في الدين من حرج) * (1).
 فلا يصح نفي الحكم الثابت للموضوع بعنوانه الأولي بلسان نفي  الموضوع المعنون بهذا العنوان الطاري، بل يتعين تعلق النفي بنفس الحكم  الموجب لطرو العناوين، وعلى ما ذكرنا ظهر لك ظهور دليل نفي الحرج وأمثاله  في الاحتمال الثاني ويكون حاكما على قاعدة الاحتياط، هذا.
 ولكن يمكن ان يقال: ان هذا الدليل انما يكون ظاهرا في نفي الحكم  الذي يكون بنفسه حرجيا من دون واسطة، واما معها فلا، كما هو كذلك في المقام،  فان الحكم الواقعي انما يوجب الحرج باعتبار جهل المكلف به والجمع بين
وأما الرجوع إلى الأصول، فبالنسبة إلى الأصول المثبتة من احتياط أو استصحاب مثبت للتكليف فلا مانع عن إجرائها عقلا مع حكم العقل وعموم النقل. هذا، ولو قيل بعدم جريان الاستصحاب في أطراف العلم الاجمالي، لاستلزام شمول دليله لها التناقض في مدلوله، بداهة تناقض حرمة النقض في كل منها بمقتضى (لا تنقض) لوجوبه في البعض، كما هو قضية (ولكن تنقضه بيقين آخر) وذلك لأنه إنما يلزم فيما إذا كان الشك في أطرافه فعليا.
____________________
 محتملاته احتياطا. والا فهو بنفسه لا يوجب الحرج أصلا كما لا يخفى.
 وهذا الاشكال مدفوع أولا بعدم ظهوره فيما ذكر بل هو مطلق، وثانيا  بإلغاء الخصوصية، فان العرف انما يفهمون من ذلك أن تمام الملاك في رفع  التكليف هو الوقوع في العسر والحرج من غير خصوصية في طرو ذلك بنفس  الحكم وكونه علة تامة لذلك، أو بذلك مع ضميمة امر خارج عن نفس الحكم  كجهل المكلف وتردد المكلف به فافهم وتأمل.
 قوله: " واما الرجوع إلى الأصول فبالنسبة إلى الأصول المثبتة.. الخ  ان التحقيق في المقام انه لا مانع من جريان الأصول في المقام مطلقا، وان  قلنا بعدم جريان بعضها في غير المقام من سائر موارد العلم الاجمالي،  كاستصحاب الحالة السابقة الثابتة للأطراف، بوجوه مذكورة لعدم جريانه في  الأطراف: من لزوم التناقض في مدلول دليل الاستصحاب كما ذهب إليه  المصنف، ومن ذهاب التكليف المنجز وطرح حكم العقل بايجاب الاحتياط، كما  ذهب إليه الشيخ الأنصاري، ومن عدم شمول أدلة الاستصحاب لمورد علم  اجمالا بانتقاض الحالة السابقة، وذلك لعدم نهوض شئ مما ذكر في المقام.
 اما بالنسبة إلى استصحاب المثبت للتكليف فواضح، ضرورة عدم لزوم  ذهاب التكليف المنجز، لعدم كون مقتضى الأصل الكذائي منافيا للتكليف
وأما إذا لم يكن كذلك، بل لم يكن الشك فعلا إلا في بعض أطرافه، وكان بعض أطرافه الآخر غير ملتفت إليه فعلا أصلا، كما هو حال المجتهد في مقام استنباط الاحكام، كما لا يخفى، فلا يكاد يلزم ذلك، فإن قضية (لا تنقض) ليس حينئذ إلا حرمة النقض في خصوص الطرف المشكوك، وليس فيه علم بالانتقاض كي يلزم التناقض في مدلول دليله من شموله له، فافهم.
ومنه قد انقدح ثبوت حكم العقل وعموم النقل بالنسبة إلى الأصول النافية أيضا، وأنه لا يلزم محذور لزوم التناقض من شمول الدليل لها لو لم يكن هناك مانع عقلا أو شرعا من إجرائها، ولا مانع كذلك لو كانت موارد الأصول المثبتة بضميمة ما علم تفصيلا، أو نهض عليه علمي بمقدار المعلوم إجمالا، بل بمقدار لم يكن معه مجال لاستكشاف إيجاب الاحتياط، وإن لم يكن بذلك المقدار، ومن الواضح أنه يختلف باختلاف الاشخاص والأحوال.
____________________
 المعلوم اجمالا الا في بعض الصور.
 وكذلك بالإضافة إلى لزوم التناقض وعدم شمول دليل الاستصحاب،  لان لزومهما فيما إذا كان جميع الأطراف مجرى للاستصحاب، فإنه حينئذ ينافي  الحكم بالابقاء في كل فرد من الأطراف الحكم برفع اليد عن بعضها بحكم العلم  الاجمالي، ولا يشمله دليله، للعلم بانتقاض الحالة السابقة في بعضهما مع أن مورد  الأصل الشك في الانتقاض.
 واما إذا لم يكن كذلك بان يكون بعض الأطراف موردا لجريانه كما في  المقام، فإنه قلما يتفق عدم النسخ في الاحكام السابقة على الشريعة الطاهرة،  فلا يلزم شئ مما ذكر، فان مورد العلم الاجمالي انما يكون في غير مورد الأصل،  هذا.
 مضافا إلى ما ذهب المصنف في وجه عدم لزوم التناقض من عدم جريان
وقد ظهر بذلك أن العلم الاجمالي بالتكاليف ربما ينحل ببركة جريان الأصول المثبتة وتلك الضميمة، فلا موجب حينئذ للاحتياط عقلا ولا شرعا أصلا، كما لا يخفى.
كما ظهر أنه لو لم ينحل بذلك، كان خصوص موارد أصول النافية مطلقا - ولو من مظنونات [عدم] التكليف - محلا للاحتياط فعلا، ويرفع اليد عنه فيها كلا أو بعضا، بمقدار رفع الاختلال أو رفع العسر - على ما عرفت - لا محتملات التكليف مطلقا.
____________________
 الأصل في جميع الأطراف في خصوص المقام، لعدم شمول دليله للجميع، بل انما  يشمل خصوص ما كان من الأطراف ملتفتا إليه للزوم فعلية الشك في جريانه  فإنه من أركانه، وليس الشك في المقام بفعلي الا في البعض.
 واما بالإضافة إلى النافية منها، كالبراءة والاستصحاب النافي للتكليف،  اما الاستصحاب فالامر فيه كما مر في المثبت منه، واما في البراءة فالامر لا يخلو  من امرين: اما ينحل العلم الاجمالي إلى التفصيلي باعتبار ضميمة موارد الأصول  المثبتة إلى موارد المعلوم بالتفصيل، واما لا ينحل، فعلى الانحلال ينافي ما قدمناه  في المقدمة الثانية، لأنه خلاف المفروض من انسداد بابي العلم والعلمي بقدر ما  يفي بمعظم الفقه.
 وعلى عدم الانحلال لا يجوز التمسك بها كما لا يخفى، لمنافاة جريانها ما  قدمناه في المقدمة الثالثة من عدم جواز إهمال الاحكام، ويلزم منه طرح ما اهتم  الشارع به من مراعاة التكاليف، ويلزم أيضا عدم التعرض لامتثالها ولو بوجه  وهو مرغوب عنه ومستلزم للخروج عن الدين، وهذا الكلام جار في المثبت منها  فان موارد جريانه ان فرض بمقدار يكون بضميمة المعلوم بالتفصيل موجبا  للانحلال ينافي ما قدمناه من الانسداد، وإلا فلا بد في غير موارد العلم التفصيلي
وأما الرجوع إلى فتوى العالم فلا يكاد يجوز، ضرورة أنه لا يجوز إلا للجاهل لا للفاضل الذي يرى خطأ من يدعي انفتاح باب العلم أو العلمي، فهل يكون رجوعه إليه بنظره إلا من قبيل رجوع الفاضل إلى الجاهل؟.
وأما المقدمة الخامسة: فلاستقلال العقل بها، وأنه لا يجوز التنزل - بعد عدم التمكن من الإطاعة العلمية أو عدم وجوبها - إلا إلى الإطاعة الظنية دون الشكية أو الوهمية، لبداهة مرجوحيتها بالإضافة إليها، وقبح ترجيح المرجوح على الراجح، لكنك عرفت عدم وصول النوبة إلى الإطاعة الاحتمالية، مع دوران الامر ____________________
 والأصول المثبتة من الاحتياط إن لم يكن حرجا، وإلا فلا بد من العمل بالظن  بحكم المقدمة الخامسة.
 قوله: واما المقدمة الخامسة فلاستقلال العقل بها.. الخ  اعلم أن ملخص كلامه في هذا المقام هو ان بعد تسليم المقدمات الأربعة  وصحتها لا شبهة في استقلال العقل في كفاية الإطاعة الظنية، وانه لا يجوز في  مقام الامتثال الاخذ بالموهومات والمشكوكات، ورفع اليد عن المظنونات، لان  الاخذ بهما والعمل على مقتضاهما دونها ترجيح للمرجوح على الراجح وهو قبيح  كما لا يخفى، هذا مضافا إلى ما ذكرنا سابقا من أن إرادة انبعاث المكلف نحو  الفعل المشكوك أو الموهوم حكمه، وعدمها نحو المظنون في مقام الدوران أيضا  قبيح، بل بالنسبة إلى الشارع الذي قصده ايصال المكلفين إلى الواقعيات  والمصالح وردعهم عن الوقوع في المفاسد محال، لأنها مفوتة للعرض وتفويت  الغرض بالنسبة إلى الحكيم غير ممكن.
 هذا ولكن عرفت من قبل أن المقدمة الأولى باطلة، لانحلال العلم  الاجمالي الكبير بما في اخبار الكتب المعتبرة، ومقتضى ذلك هو الاحتياط في  خصوص مواردها من غير لزوم عسر أصلا، ومع الغض عنه يكفينا في هدم
بين الظنية والشكية أو الوهمية، من جهة ما أوردناه على المقدمة الأولى من انحلال العلم الاجمالي بما في أخبار الكتب المعتبرة، وقضيته الاحتياط بالالزام عملا بما فيها من التكاليف، ولا بأس به حيث لا يلزم منه عسر فضلا عما يوجب اختلال النظام.
وما أوردنا على المقدمة الرابعة من جواز الرجوع إلى الأصول مطلقا، ولو كانت نافية، لوجود المقتضي وفقد المانع عنه لو كان التكليف في موارد الأصول المثبتة ____________________
 موضوع حكم العقل بالرجوع إلى الظن جواز الرجوع إلى الأصول مطلقا ولو  كانت نافية فيما إذا كان موارد الأصول المثبتة بانضمام ما علم من التكاليف  تفصيلا وما نهض عليها دليل معتبر بمقدار المعلوم بالاجمال، وذلك لان اجراء  الأصول المثبتة لا يلزم منه محذور كما عرفت، ومع جريانها وكفاية مواردها بانضمام  المعلومات بمعظم الفقه لا مانع من جريان الأصول النافية في غير موارد ثبوت  التكاليف، فان غير موارد المعلومات والأصول المثبتة يكون مشكوكا بالشك  البدوي لانحلال العلم الاجمالي بذلك على ما هو المفروض.
 واما إن لم تكن المعلومات وموارد الأصول المثبتة بهذا الحد فلا يجوز  جريان الأصول النافية في مواردها لمنافاته مع فعلية التكاليف، وكونه موجبا  لذهاب التكليف المنجز، لكنه لا بد من ملاحظة المقدمات بالإضافة إلى غير موارد  الأصول المثبتة والمعلومات بالتفصيل فإنه يكون محلا لحكومة العقل، فان تمت  المقدمات وثبت بها موضوع حكم العقل بالعمل بالظن فهو وإلا فلا كما لا يخفى،  فتأمل.
 تنيبه: اعلم أن مقتضى مقدمات دليل الانسداد على ما ذكره الشيخ  الأنصاري ومن تبعه من تلامذته، من جعل المقدمة الأولى العلم بخصوص  التكاليف الفعلية، ومن جعل المقدمة الرابعة بطلان الاحتياط لكونه موجبا
وما علم منه تفصيلا، أو نهض عليه دليل معتبر بمقدار المعلوم بالاجمال، وإلا فإلى الأصول المثبتة وحدها، وحينئذ كان خصوص موارد الأصول النافية محلا لحكومة العقل، وترجيح مظنونات التكليف فيها على غيرها، ولو بعد استكشاف وجوب الاحتياط في الجملة شرعا، بعد عدم وجوب الاحتياط التام شرعا أو عقلا - على ما عرفت تفصيله - هذا هو التحقيق على ما يساعد عليه النظر الدقيق، فافهم وتدبر جيدا.
____________________
 للحرج أو اختلال النظام، هو اختصاص البحث في خصوص الواجبات  والمحرمات، وخروج الاحكام الاخر كالوضعيات عنه، لدلالة لفظي التكليف  والفعلية، الواقعين في كلماتهم على ذلك، مضافا إلى أن كلامهم في مقام ابطال  الاحتياط، بأنه يوجب الحرج وهو مرفوع شرعا، يشعر بامكانه، غاية الامر  باعتبار لزوم الحرج مرفوع، مع أن جل احكام الاسلام كسياساتها ومعاملاتها  وغيرهما من الاحكام التي بين الناس ولو بين اثنين منهم لا يمكن الاحتياط فيها،  بل نقطع في بعضها على فرض امكانه وعدم الحرج بأنه مرغوب عنه، بل لا بد  في مقام اجرائها وامتثالها من نصب طريق وتأسيس أساس يتمسك بهما في مقام  التحير لا التفويض إلى الاحتياط، مثلا إذا وقعت معاملة بين شخصين وشك في  صحتها باعتبار احتمال شرطية شئ في انعقادها أو احتمال مانعية شئ عنه مع  فرض عدم امكان الفرار عن أصل المعاملة باعتبار ترتب محذور شرعي على  تركها، مثل ما إذا كان مورد المعاملة ملكا للصغير ويخاف على ابقائه على ملكه  التلف أو التفريط، فهل يمكن الاحتياط في مثل هذه المعاملة، ونظائرها كثيرة.
 وبعبارة أخرى الاحكام التي يكون غرض الشارع من ابلاغها إلى  العباد هو الاتيان بها ووصول العبد إليها باعتبار الحكم والمصالح التي يترتب  على امتثالها وايجاد متعلقاتها في الخارج، فلا بد من الاتيان بها لتحصيل الغرض
فصل هل قضية المقدمات على تقدير سلامتها هي حجية الظن بالواقع، أو بالطريق، أو بهما؟ أقوال:
والتحقيق أن يقال: أنه لا شبهة في أن هم العقل في كل حال إنما هو ____________________
 المترتب عليها، ومعلوم بأنه لا يمكن الوصول إليها في كثير من الاحكام المرتبطة  بين الاشخاص باعمال الاحتياط وإن لم يكن حرجا على فرض الامكان، فلا  وجه لابطال الاحتياط باعتبار ايجابه الحرج، بل الاحتياط باطل لفقد المقتضى  لا لوجود المانع من الحرج واختلال النظام كما قاله القوم، وذلك لان ما يقتضي  الاحتياط هو الوصول إلى الواقع الذي يكون بين المحتملات، وهذا المعنى  مفقود في كثير من الاحكام المجهولة.
 إذا عرفت ذلك فالحري في تأسيس المقدمات ان يقال: انا نقطع اجمالا  بوجود احكام كثيرة في الاسلام مشتركة بين الناس، ولا يرضى الشارع باهمالها،  ولا يمكن التوصل إليها من طريق العلم لفقدانه في كثير منها، ولا يمكن أيضا  التوصل إليها من طريق الاحتياط لما ذكرناه من قبل، فلا بد في مقام الوصول  إليها من التمسك بالظن، فان الشارع بعد ارادته انبعاث المكلف نحو الاحكام  الصادرة عنه، وعدم رضائه بترك التعرض لها، وعلمه بان المكلفين لا يمكنهم  الوصول إليها من طريق العلم في كثير من الاحكام، ولا يمكنهم الوصول إليها من  طريق الاحتياط، لا بد له من أن يكتفي بالظن ويعتبره في الوصول إلى الواقعيات فافهم.
 قوله: فصل هل قضية المقدمات.. الخ  اختلفوا في مقتضى دليل الانسداد على أقوال: ذهب بعض إلى أن  مقتضاه حجية الظن بالإضافة إلى الطرق، كصاحب " الفصول " وأخيه الشيخ
تحصيل الامن من تبعة التكاليف المعلومة، من العقوبة على مخالفتها، كما لا شبهة في استقلاله في تعيين ما هو المؤمن منها، وفي أن كلما كان القطع به مؤمنا في حال الانفتاح كان الظن به مؤمنا حال الانسداد جزما، وإن المؤمن في حال الانفتاح هو القطع بإتيان المكلف به الواقعي بما هو كذلك، لا بما هو معلوم ومؤدى الطريق ومتعلق العلم، وهو طريق شرعا وعقلا، أو بإتيانه الجعلي، وذلك لان العقل قد استقل بأن الاتيان بالمكلف به الحقيقي بما هو هو، لا بما هو مؤدى الطريق مبرئ للذمة قطعا.
كيف؟ وقد عرفت أن القطع بنفسه طريق لا يكاد تناله يد الجعل إحداثا وإمضاء، إثباتا ونفيا، ولا يخفى أن قضية ذلك هو التنزل إلى الظن بكل واحد من الواقع والطريق، ولا منشأ لتوهم الاختصاص بالظن بالواقع إلا توهم أنه قضية اختصاص المقدمات بالفروع، لعدم انسداد باب العلم في الأصول، وعدم إلجاء في التنزل إلى الظن فيها، والغفلة عن أن جريانها في الفروع موجب لكفاية الظن بالطريق في مقام يحصل الامن من عقوبة التكاليف، وإن كان باب العلم في غالب الأصول مفتوحا، وذلك لعدم التفاوت في نظر العقل في ذلك بين الظنين، كما أن منشأ توهم الاختصاص بالظن بالطريق وجهان:
____________________
 محمد تقي صاحب " الحاشية على المعالم " قدس سرهما.
 وذهب بعض آخر إلى كونه بالإضافة إلى الواقع، وذهب الشيخ  الأنصاري والمصنف إلى أنه يعم الطريق والواقع كليهما.
 واستدل للقول الأول بوجهين: أحدهما: ما ملخصه انا كما نقطع أولا  بكوننا مكلفين باحكام واقعية فعلية، كذلك نقطع بان الشارع قد كلفنا في مقام  الاخذ بها بالرجوع إلى طرق مخصوصة، ومحصل القطعين هو انا نقطع بان  الشارع قد كلفنا بالعمل بمؤدى طرق مخصوصة لا مطلقا، وعلى ذلك فإن كان  لنا سبيل إلى تعيينها ومعرفتها بطريق القطع فهو، وإلا فلا بد في مقام العمل
أحدهما: ما أفاده بعض الفحول وتبعه في الفصول، قال فيها:
إنا كما نقطع بأنا مكلفون في زماننا هذا تكليفا فعليا بأحكام فرعية كثيرة، لا سبيل لنا بحكم العيان وشهادة الوجدان إلى تحصيل كثير منها بالقطع، ولا بطريق معين يقطع من السمع بحكم الشارع بقيامه، أو قيام طريقه مقام القطع ولو عند تعذره، كذلك نقطع بأن الشارع قد جعل لنا إلى تلك الأحكام طريقا مخصوصا، وكلفنا تكليفا فعليا بالعمل بمؤدى طرق مخصوصة، وحيث أنه لا سبيل غالبا إلى تعيينها بالقطع، ولا بطريق يقطع من السمع بقيامه بالخصوص، أو قيام طريقه كذلك مقام القطع ولو بعد تعذره، فلا ريب أن الوظيفة في مثل ذلك بحكم العقل إنما هو الرجوع في تعيين ذلك الطريق إلى الظن الفعلي الذي لا دليل على [عدم] حجيته، لأنه أقرب إلى العلم، وإلى إصابة الواقع مما عداه.
وفيه: أولا - بعد تسليم العلم بنصب طرق خاصة باقية فيما بأيدينا من الطرق الغير العلمية، وعدم وجود المتيقن بينها أصلا - أن قضية ذلك هو الاحتياط في أطراف هذه الطرق المعلومة بالاجمال لا تعيينها بالظن.
____________________
 والتعيين من التنزل إلى الظن، والمفروض هو الثاني، فتعين الرجوع إلى الظن  بالطريق في مقام العمل على طبق مؤداه.
 ثانيهما: ما ذكره بعض المحققين من أن الواجب علينا تفريغ الذمة عما  كلفنا به، ولا يحصل التفريغ الا من حيث امرنا به من المشي إلى الاحكام لا  نفس واقعها بما هي هي، وعلى ذلك فان علمنا بفراغ ذمتنا بان حصل لنا العلم  بطرق مخصوصة منصوبة من الشرع فهو، وإلا فلا بد في تحصيل الفراغ من  الرجوع إلى الظن بالفراغ وهو يحصل بالظن بالطريق القائم على الحكم.
 ولكن كل من الوجهين مدفوع، اما الأول فبوجوه مذكورة في " الكفاية "  وفي الرجوع إليها في تحصيل المرام كفاية، فان فهمها لا يحتاج إلى مزيد عناية،
لا يقال: الفرض هو عدم وجوب الاحتياط، بل عدم جوازه، لان الفرض إنما هو عدم وجوب الاحتياط التام في أطراف الاحكام، مما يوجب العسر المخل بالنظام، لا الاحتياط في خصوص ما بأيدينا من الطرق.
فإن قضية هذا الاحتياط هو جواز رفع اليد عنه في غير مواردها، والرجوع إلى الأصل فيها ولو كان نافيا للتكليف، وكذا فيما إذا نهض الكل على نفيه، وكذا فيما إذا تعارض فردان من بعض الأطراف فيه نفيا وإثباتا مع ثبوت المرجح للنافي بل مع عدم رجحان المثبت في خصوص الخبر منها، ومطلقا في غيره بناء على عدم ثبوت الترجيح على تقدير الاعتبار في غير الاخبار وكذا لو تعارض اثنان منها في الوجوب والتحريم، فإن المرجع في جميع ما ذكر من موارد التعارض هو الأصل الجاري فيها ولو كان نافيا، لعدم نهوض طريق معتبر ولا ما هو من أطراف العلم به على خلافه، فافهم.
وكذا كل مورد لم يجر فيه الأصل المثبت، للعلم بانتقاض الحالة السابقة فيه ____________________
 واذكر بعضها من باب التيمن على سبيل الحكاية، وهو ان قضية ما ذكر في هذا  الوجه هو الاحتياط في أطراف الطرق المعلومة بالاجمال، وذلك لعدم كونه حرجيا  من جهات، وان أغمضنا عن ذلك فقضيته حجية الظن بان الحكم الفلاني يكون  مؤدى الطريق في الجملة وإن لم يظن بطريق بالخصوص، مضافا إلى أنه يقتضي  تقييد الواقع وهو تصويب مجمع على بطلانه.
 واما الثاني فبأن الحكم بالتفريغ ليس من قبل الشرع، بل انما هو حكم  العقل بحيث ان ورد من الشرع في ذلك امر يكون ارشادا إلى ما حكم به العقل،  وقد علم من مطاوي كلماتنا ان الواقع بما هو مفرغ من دون أن يكون مؤدى  الطرق أصلا، وان القطع بالواقع سواء أكان حقيقيا أم تعبديا مؤمن عند العقل  جزما، وفي حال الانسداد يكون الظن به مؤمنا بلا تفاوت فيه أصلا.
إجمالا بسبب العلم به، أو بقيام أمارة معتبرة عليه في بعض أطرافه، بناء على عدم جريانه بذلك.
وثانيا: لو سلم أن قضيته لزوم التنزل إلى الظن، فتوهم أن الوظيفة حينئذ هو خصوص الظن بالطريق فاسد قطعا، وذلك لعدم كونه أقرب إلى العلم وإصابة الواقع من الظن، بكونه مؤدى طريق معتبر من دون الظن بحجية طريق أصلا، ومن الظن بالواقع، كما لا يخفى.
لا يقال: إنما لا يكون أقرب من الظن بالواقع، إذا لم يصرف التكليف الفعلي عنه إلى مؤديات الطرق ولو بنحو التقييد، فإن الالتزام به بعيد، إذ الصرف لو لم يكن تصويبا محالا، فلا أقل من كونه مجمعا على بطلانه، ضرورة أن القطع بالواقع يجدي في الاجزاء بما هو واقع، لا بما هو مؤدى طريق القطع، كما عرفت.
____________________
 مضافا إلى أنه لا منشأ لتوهم حكم الشرع بالتفريغ وحصوله في العمل  على طبق الطرق لا الواقع الا بنصبه شرعا وهو موجود بالإضافة إلى الواقع  أيضا، وذلك لان نصب الشارع كما يستلزم حكمه بالتفريغ كذلك يستلزم تكليفه  بالواقع جزما.
 واستدل على الثاني باختصاص المقدمات بالفروع وعدم جريانها في  الأصول.
 وهذا الاستدلال أيضا مدفوع بان جريانها في الفروع موجب لكفاية  الظن بالطريق، وذلك لما ستعرف قريبا من أن العقل يحكم بتحصيل الامن عن  العقوبة المترتبة على مخالفة الأحكام الواقعية، وهو يحصل على تقدير جريان  المقدمات في الفرع بالظن بالطريق، كما يحصل بالظن بالواقع، من غير تفاوت  بين الظنين عنده في تحصيل الامن، كما يحصل الامن عنده بالقطع بكل منهما في  صورة الانفتاح.
ومن هنا انقدح أن التقييد أيضا غير سديد، مع أن الالتزام بذلك غير مفيد، فإن الظن بالواقع فيما ابتلي به من التكاليف لا يكاد ينفك عن الظن بأنه مؤدى طريق معتبر، والظن بالطريق ما لم يظن بإصابته الواقع غير مجد بناء على التقييد، لعدم استلزامه الظن بالواقع المقيد به بدونه.
هذا مع عدم مساعدة نصب الطريق على الصرف ولا على التقييد، غايته أن العلم الاجمالي بنصب طرق وافية يوجب انحلال العلم بالتكاليف الواقعية إلى العلم بما هو مضامين الطرق المنصوبة من التكاليف الفعلية، والانحلال وإن كان يوجب عدم تنجز ما لم يؤد إليه الطريق من التكاليف الواقعية، إلا أنه إذا كان رعاية العلم بالنصب لازما، والفرض عدم اللزوم، بل عدم الجواز.
وعليه يكون التكاليف الواقعية، كما ذا لم يكن هناك علم بالنصب في كفاية ____________________
 والعمدة في رد الاستدلال ان يقال: ان أريد من الحكم بالتفريغ حكم  العقل بذلك فلا شبهة في حكمه بفراغ الذمة باتيان الواقع أو ما جعله الشارع  منزلة الواقع بلا تفاوت في نظره أصلا، وان أريد حكم الشارع بتفريغه زائدا على  ايجاب أصل المأمور به فلا دليل عليه الا توهم دلالة أدلة نصب الطرق وحجيتها  على ذلك بالاستلزام، ففيه ان الأدلة المذكورة لا تدل الا على تنزيل مؤدى  الطرق منزلة الواقع، غاية الامر ان العقل بعد حكم الشارع بالتنزيل يحكم  بوجوب تفريغ الذمة عن ذاك التكليف باتيان المكلف بمؤديها كما لا يخفى.
 واستدل الشيخ على التعميم بان المأمور به سواء أكان واقعيا أم ظاهريا  ليس بما هو هو مقصودا للمكلف، بل انما يكون باعتبار كونه مبرأ للذمة في صورة  الانسداد بلا تفاوت بين الظنين أصلا.
 واستدل المصنف قدس سره على التعميم بأنه لا شبهة في أن هم العقل  في كل حال انما هو تحصيل الامن من تبعة التكاليف من العقوبة على مخالفتها،
الظن بها حال انسداد باب العلم، كما لا يخفى، ولا بد حينئذ من عناية أخرى في لزوم رعاية الواقعيات بنحو من الإطاعة، وعدم إهمالها رأسا كما أشرنا إليها، ولا شبهة في أن الظن بالواقع لو لم يكن أولى حينئذ لكونه أقرب في التوسل به إلى ما به الاهتمام من فعل الواجب وترك الحرام، من الظن بالطريق، فلا أقل من كونه مساويا فيما يهم العقل من تحصيل الامن من العقوبة في كل حال، هذا مع ما عرفت من أنه عادة يلازم الظن بأنه مؤدى طريق، وهو بلا شبهة يكفي، ولو لم يكن هناك ظن بالطريق، فافهم فإنه دقيق.
ثانيهما: ما اختص به بعض المحققين، قال:
(لا ريب في كوننا مكلفين بالأحكام الشرعية، ولم يسقط عنا التكليف بالأحكام الشرعية، وأن الواجب علينا أولا هو تحصيل العلم بتفريغ الذمة في حكم المكلف، بأن يقطع معه بحكمه بتفريغ ذمتنا عما كلفنا به، وسقوط تكليفنا عنا، سواء حصل العلم معه بأداء الواقع أولا، حسبما مر تفصيل القول فيه.
فحينئذ نقول: إن صح لنا تحصيل العلم بتفريغ ذمتنا في حكم الشارع، فلا إشكال في وجوبه وحصول البراءة به، وإن انسد علينا سبيل العلم كان الواجب ____________________
 وعلى ذلك فكل ما كان القطع به مؤمنا في حال الانفتاح من القطع بالواقع أو  الطريق يكون الظن به كذلك مؤمنا في صورة الانسداد جزما، وذلك مطلقا سواء  أكان الظن متعلقا بالواقع أم بالطريق.
 أقول: ان المقدمات المذكورة، التي من جملتها العلم الاجمالي بالتكاليف  الواقعية الأولية، كما هو مذكور في المقدمة الأولى، وانه مسدود علينا العلم بها  وبالطريق إليها، لا تقتضي حجية الظن مطلقا، بل انما تقتضيها بالإضافة إلى  نفس الأحكام الواقعية، وذلك لان ما يلزم المكلف على امتثال الاحكام انما هو  علمه بها على نحو الاجمال، ومعلوم انه انما يكون ملزما بالنسبة إلى متعلقه وهو
علينا تحصيل الظن بالبراءة في حكمه، إذ هو الأقرب إلى العلم به، فيتعين الاخذ به عند التنزل من العلم في حكم العقل، بعد انسداد سبيل العلم والقطع ببقاء التكليف، دون ما يحصل معه الظن بأداء الواقع، كما يدعيه القائل بأصالة حجية الظن). انتهى موضوع الحاجة من كلامه، زيد في علو مقامه.
وفيه أولا: إن الحاكم على الاستقلال في باب تفريغ الذمة بالإطاعة والامتثال إنما هو العقل، وليس للشارع في هذا الباب حكم مولوي يتبعه حكم العقل، ولو حكم في هذا الباب كان بتبع حكمه إرشادا إليه، وقد عرفت استقلاله بكون الواقع بما هو [هو] مفرغ، وأن القطع به حقيقة أو تعبدا مؤمن جزما، وأن المؤمن في حال الانسداد هو الظن بما كان القطع به مؤمنا حال الانفتاح، فيكون الظن بالواقع أيضا مؤمنا حال الانسداد.
وثانيا: سلمنا ذلك، لكن حكمه بتفريغ الذمة - فيما إذا أتى المكلف بمؤدى الطريق المنصوب - ليس إلا بدعوى أن النصب يستلزمه، مع أن دعوى أن التكليف بالواقع يستلزم حكمه بالتفريغ فيما إذا أتى به أولى، كما لا يخفى، فيكون الظن به ____________________
 نفس الاحكام.
 وبعبارة أخرى العلم الاجمالي انما يوجب الاحتياط بالإضافة إلى ما تعلق  به، والمفروض في المقدمة الأولى تعلقه بنفس الاحكام والتعدي عن ذلك إلى  الطرق يحتاج إلى فرض علم يتعلق بها كما لا يخفى.
 مضافا إلى أن المفروض في المقدمة الثانية هو انسداد باب العلمي اي  الطريق المجعول من الشرع، وبعبارة أخرى حجية الظن المطلق عقلا منوطة  بعدم حجة من الشرع، وإلا فلا موقع لحكم العقل.
 إذا عرفت ذلك ظهر لك عدم اقتضاء المقدمات المذكورة لما ذكره الشيخ  والمصنف من التعميم، نعم ما ذكراه في وجه التعميم تام متين، لكنه خارج عما
ظنا بالحكم بالتفريغ أيضا.
إن قلت: كيف يستلزمه الظن بالواقع؟ مع أنه ربما يقطع بعدم حكمه به معه، كما إذا كان من القياس، وهذا بخلاف الظن بالطريق، فإنه يستلزمه ولو كان من القياس.
قلت: الظن بالواقع أيضا يستلزم الظن بحكمه بالتفريغ، ولا ينافي القطع بعدم حجيته لدى الشارع، وعدم كون المكلف معذورا - إذا عمل به فيهما - فيما أخطأ، بل كان مستحقا للعقاب - ولو فيما أصاب - لو بنى على حجيته والاقتصار عليه لتجريه، فافهم.
وثالثا: سلمنا أن الظن بالواقع لا يستلزم الظن به، لكن قضيته ليس إلا التنزل إلى الظن بأنه مؤدى طريق معتبر، لا خصوص الظن بالطريق، وقد عرفت أن الظن بالواقع لا يكاد ينفك عن الظن بأنه مؤدى الطريق غالبا.
____________________
 مهداه من المقدمات زائد عليها، فاثبات التعميم يحتاج إلى ذكر ما ذكراه في وجهه  وادخاله في طي المقدمات.
 وبعبارة أخرى تمهيد المقدمات انما يكون في مقام استنتاج ما هو المنجز  من الاحكام، ومن المعلوم ان الاحكام بجميع محتملاتها باعتبار تعلق العلم  الاجمالي بها منجزة بمقتضى المقدمة الأولى الوجدانية، لكنه لما كان تنجز جميع  محتملاتها موجبا للحرج المنفي شرعا، يستكشف تنجز حصة منها اجمالا مرددة  بين كونها من المظنونات أو المشكوكات أو الموهومات، وبمقتضى المقدمة الخامسة  يتعين المنجز منها في المظنونات. وعلى ذلك اثبات اعتبار الظن بالإضافة إلى  الطريق يحتاج إلى دليل آخر غير المقدمات المذكورة فإنها لا تثبته كما لا يخفى.
فصل لا يخفى عدم مساعدة مقدمات الانسداد على الدلالة على كون الظن طريقا منصوبا شرعا، ضرورة أنه معها لا يجب عقلا على الشارع أن ينصب طريقا، لجواز اجتزائه بما استقل به العقل في هذا الحال، ولا مجال لاستكشاف نصب الشارع من حكم العقل، لقاعدة الملازمة، ضرورة أنها إنما تكون في مورد قابل للحكم الشرعي، والمورد ها هنا غير قابل له، فإن الإطاعة الظنية التي يستقل العقل ____________________
 قوله: فصل لا يخفى عدم مساعدة مقدمات الانسداد على كون الظن  طريقا منصوبا شرعا... الخ  لا بد قبل البحث في أن نتيجة دليل الانسداد هل تكون مهملة أو معينة  من بيان ما يظهر به حقيقة الحال، فاعلم أنهم اختلفوا في أن المقدمات المذكورة  هل تساعد على الدلالة على كون الظن طريقا منصوبا شرعا، أولا، فذهب إلى  كل فريق، فقال بعضهم بالدلالة واستدل له بانا مكلفون بتكاليف فعلية لا يجوز  اهمالها وترك التعرض لها، ولا يمكن التعرض لها بنحو القطع والتفصيل، ولا يجوز  أو لا يجب الاحتياط فيها، فيجب على الشارع من جعل طريق إليها، والمفروض  في المقام ان الطريق لا يكون الا الظن، فهو منصوب من الشارع.
 وقال الآخرون من المحققين بعدم الدلالة، وذلك لجواز اجتزاء الشارع  بما استقل به العقل في حال الانسداد من كفاية الإطاعة الظنية في مقام الامتثال  بعد عدم التمكن عن الإطاعة القطعية كما هو المفروض، ومجرد الاحتمال يكفي  في بطلان الاستدلال.
 لا يقال: ان من نفس حكم العقل بجواز العمل بالظن يستكشف ان  الشارع نصبه، لقاعدة الملازمة بين حكم العقل والشرع.
بكفايتها في حال الانسداد إنما هي بمعنى عدم جواز مؤاخذة الشارع بأزيد منها، وعدم جواز اقتصار المكلف بدونها، ومؤاخذة الشارع غير قابلة لحكمه، وهو واضح.
واقتصار المكلف بما دونها، لما كان بنفسه موجبا للعقاب مطلقا، أو فيما أصاب الظن، كما أنها بنفسها موجبة للثواب أخطأ أو أصاب من دون حاجة إلى ____________________
 فإنه يقال: ان الملازمة لا تكون الا في مورد قابل للحكم الشرعي  المولوي، والمقام ليس قابلا له، لان كفاية الإطاعة الظنية انما تكون من شؤون  الإطاعة وكيفيتها، والإطاعة ليست قابلة للحكم الشرعي المولوي فكذلك جميع  فروعها وشئونها.
 وبعبارة أخرى ان المقام بعد استقلال العقل بحكمه لا يحتاج إلى حكم  شرعي مولوي، بل لا مجال له كما هو واضح، وذلك لوجوه يظهر بعضها من كلام  المصنف في تعليقته بل في كفايته أيضا وهو ان حكم العقل بكفاية الإطاعة الظنية  لما كان بمعنى عدم جواز المؤاخذة بأزيد من الإطاعة الظنية، فحكم الشارع  بعدم جواز المؤاخذة على طبق حكم العقل أو بجوازها لا محصل له، وذلك لان  المؤاخذة وعدمها انما تكون من فعله تعالى، وفعله تعالى ليس قابلا للجعل  الشرعي المولوي أصلا.
 وقال السيد الأستاذ في تضاعيف كلماته: يلزم من حكم الشرع بوجوب  الإطاعة حكما مولويا مضافا إلى احكامه الواقعية التسلسل في أوامره.
 فإنه يجب إطاعة أوامره حتى هذا الامر المتعلق بنفس الإطاعة، وكذلك  إلى أن يتسلسل، هذا مضافا إلى استلزام ذلك ما لا يلتزم به أحد، بل عدمه من  الضروريات الأولية، وهو لزوم مخالفات كثيرة على فرض مخالفة امر واحد،  وكذلك إطاعات كثيرة لا تحصى على فرض إطاعة امر واحد.
أمر بها أو نهي عن مخالفتها، كان حكم الشارع فيه مولويا بلا ملاك يوجبه، كما لا يخفى، ولا بأس به إرشاديا، كما هو شأنه في حكمه بوجوب الإطاعة وحرمة المعصية.
وصحة نصبه الطريق وجعله في كل حال بملاك يوجب نصبه وحكمة داعية إليه، لا تنافي استقلال العقل بلزوم الإطاعة بنحو حال الانسداد، كما يحكم بلزومها بنحو آخر حال الانفتاح، من دون استكشاف حكم الشارع بلزومها ____________________
 وأيضا الامر المتعلق بالإطاعة انما يكون متفرعا على وجود امر آخر  متعلق بالأفعال يجب امتثاله، ولا يمكن أن يكون الامر الثاني داعيا ومحركا  للمكلف، لان الامر الأول الذي تعلق بالفعل ان كان داعيا فلا محل للامر الثاني  لأنه تحصيل للحاصل، وإن لم يكن داعيا لا يمكن أن يكون الامر الثاني محركا،  لان الامر المتعلق بالإطاعة انما يكون داعيا إلى امتثال الامر الاخر المتعلق بالصلاة  مثلا فيما إذا كانت الصلاة منطبقة مع عنوان الإطاعة، ولا تكون منطبقة معه الا  بإتيانها بداعي الامر المتعلق بنفس الصلاة، ومع داعويته لا يكون الامر المتعلق  بالإطاعة داعيا.
 وبعبارة أخرى تحقق الإطاعة متفرع على إتيان الفعل بداعي امر نفسه  ومع كونه داعيا لا يكون الامر الثاني داعيا.
 هذا مضافا إلى أن حجية الظن في هذا الحال كحجية القطع في كونها من  ذاتياته، ولا يمكن توسيط الجعل بين الشئ وذاتياته، بل انما يكون جعلها بجعل  نفس الشئ جعلا بسيطا.
 أقول: يمكن الاستكشاف بقاعدة الملازمة، وذلك لان معنى حكم العقل  بكفاية الإطاعة الظنية ليس عدم جواز المؤاخذة بأزيد منها كما توهم، بل انما  يكون عبارة عن أن مؤدى الظن في هذا الحال مجز عن الواقع، وملاك حكمه
مولويا، لما عرفت.
فانقدح بذلك عدم صحة تقرير المقدمات إلا على نحو الحكومة دون الكشف، وعليها فلا إهمال في النتيجة أصلا، سببا وموردا ومرتبة، لعدم تطرق الاهمال والاجمال في حكم العقل، كما لا يخفى.
____________________
 بذلك هو اعتبار الظن في هذا الحال كاعتبار القطع عنده في حال الانفتاح، وعلى  هذا لا مانع عن حكم الشارع بكفاية الإطاعة الظنية بالمعنى المذكور  واستكشافه من حكم العقل بقاعدة الملازمة من دون ان يرد عليه شئ مما ذكر،  لان توجه الاشكالات المذكورة فيما إذا قلنا بان الامر بالإطاعة الظنية من  الشارع امر تعبدي نظير سائر الأوامر التعبدية. واما إذا لم نقل بذلك بل قلنا  بان امر الشارع بالإطاعة الظنية هو جعل مؤدى الظن منزلة الواقع، وانه في  صورة الإصابة يكون الواقع منجزا، وفي عدمها يكون عذار، نظير امره باتباع  الطريق الخاص المنصوب من قبله كخبر الموثق مثلا، فانقدح انه لا مانع من  استكشاف امر المولى امرا مولويا لا ارشاديا كما توهم، فافهم وتأمل.
 هذا كله على ما ذهب إليه المصنف والشيخ قدس سرهما، واما على مذهب  السيد الأستاذ فحاصل ما أفاد انه ان كان المراد من الحجية المستكشفة هو  انتزاعها عن أمر الشارع باتباع الظن أو عن جعله حجة من دون توسيط امر،  فلا طريق إلى استكشافها أصلا، لمكان ما ذكرناه آنفا من الوجوه الواردة، واما  إذا لم يكن انتزاعها عن امر الشارع باتباعه أو من جعله حجة، بل كان  استكشافها عن تمهيد المقدمات على نحو آخر، وهو انا نقطع أولا بثبوت  التكاليف واقعا، ونقطع أيضا بإرادة الشارع انبعاث المكلف نحوها حتى في  حال الجهل بها، وانه لم يقتصر بمقطوعاتها فقط، ونقطع أيضا بعدم ارادته مطلقا  وعلى كل التقادير، لان ارادته مطلقا توجب الاحتياط الشديد الموجب للحرج
أما بحسب الأسباب فلا تفاوت بنظره فيها.
وأما بحسب الموارد، فيمكن أن يقال بعدم استقلاله بكفاية الإطاعة الظنية، إلا فيما ليس للشارع مزيد اهتمام فيه بفعل الواجب وترك الحرام، واستقلاله بوجوب الاحتياط فيما فيه مزيد الاهتمام، كما في الفروج والدماء بل وسائر حقوق ____________________
 أو اختلال النظام، والأول منفي شرعا، والثاني منفي عقلا وشرعا، فتكون فعلية  الاحكام وإرادة الانبعاث نحوها من الشارع على بعض التقادير المعلوم عنده،  ثم يتردد الامر بين كونها في المظنونات أو المشكوكات أو الموهومات، ولقبح  ترجيح المرجوح على الراجح تتعين ارادته في المظنونات، فيصير المحصل من  المقدمات المذكورة ان الشارع ما أراد الانبعاث الا بالإضافة إلى الاحكام التي  تكون بين المظنونات، وبحكم الملازمة يستكشف من المقدمات المذكورة ان الظن  معتبر عند الشارع، لأنه إن لم يكن معتبرا عنده لا وجه لتعين ارادته في  المظنونات.
 وبعبارة أخرى في حال الجهل بالتكاليف يتردد الامر بين عدم ارادتها من  الشارع أصلا، أو ارادتها على كل التقادير، أو ارادتها في الجملة، وما عدى الأخير  باطل قطعا، ثم يتردد الامر بين كون ارادته في المظنونات أو المشكوكات أو  الموهومات، والأخيران باطلان قطعا، فثبت اعتبار الظن عند الشارع.
 إذا عرفت ذلك فاعلم أنه بناء على عدم مساعدة المقدمات المذكورة في  الدلالة على أن الظن يكون طريقا منصوبا من الشرع، كما هو مختار المصنف  قدس سره، وانما تدل على أن الظن طريق عقلي ولا تناله في هذا الحال يد الجعل  كالقطع في حال الانفتاح، لا إهمال في النتيجة أصلا كما لا يخفى، وذلك لعدم  تطرق الاهمال في حكم العقل. فإنه يحكم بملاك واقعي، والواقعيات لا يتوهم  الاجمال فيها، نعم يمكن الاهمال في الألفاظ الحاكية عنها لعدم احراز معانيها
الناس مما لا يلزم من الاحتياط فيها العسر.
وأما بحسب المرتبة، فكذلك لا يستقل إلا بلزوم التنزل إلى مرتبة الاطمئنان من الظن بعدم التكليف، إلا على تقدير عدم كفايتها في دفع محذور العسر.
____________________
 الحقيقية أو المرادات منها، أو لعدم كون المتكلم بها في مقام البيان، وغيرها من  الجهات الاخر.
 وانما الكلام في كون هذه النتيجة هل هي قضية كلية عامة بحسب  الأسباب والموارد والمراتب، أو خاصة، والتحقيق ما ذهب إليه المصنف من أنها  تكون قضية عامة بحسب الأسباب، واما بحسب الموارد فيمكن ان يقال بأنها  مختصة بما ليس للشارع فيه مزيد اهتمام كالاحكام التي تكون بينه وبين العباد  من الواجبات والمحرمات، فان العقل مستقل بكفاية الإطاعة الظنية فيها بعد  رفع اليد عن الاحتياط الذي يقتضيه القاعدة الأولية، بخلاف ما إذا كان للشارع  مزيد اهتمام كما في الفروج والدماء، بل وسائر حقوق الناس، فإنه مستقل فيها  بوجوب الاحتياط لا العمل على الظن كما لا يخفى، وذلك لان اهتمام الشارع  يكشف عن أن مقصوده وصول العبد إلى الواقعيات منها، والعقل عند ادراك ذلك  يستقل بوجوب الاحتياط فيها لادراك الواقع، فإنه تدرك الواقعيات به قطعا،  بخلاف الظن، فإنه يمكن ان يتخلف عن الواقع ولو اتفاقا لكن استقلاله  بالاحتياط فيها مقصور بما إذا لم يلزم منه حرج وعسر.
 واما بحسب مراتب الظن فيمكن ان يقال أيضا بان النتيجة خاصة، وان  العقل في مقام لزوم رفع اليد عن الاحتياط التام أو جوازه انما يستقل ويحكم  بلزوم الاقتصار فيه بموارد قام الظن الاطمئناني على نفي التكليف، والعمل في  غيرها فيما إذا كان رفع اليد عنه في موارد الظن القوي كافيا في رفع العسر
وأما على تقرير الكشف، فلو قيل بكون النتيجة هو نصب الطريق الواصل بنفسه، فلا إهمال فيها أيضا بحسب الأسباب، بل يستكشف حينئذ أن الكل حجة لو لم يكن بينها ما هو المتيقن، وإلا فلا مجال لاستكشاف حجية غيره، ولا بحسب الموارد، بل يحكم بحجيته في جميعها، وإلا لزم عدم وصول الحجة، ولو لاجل التردد في مواردها، كما لا يخفى.
____________________
 والحرج، والا انضم إليها من موارد الظنون غير القوية بالإضافة.
 قوله: واما على تقرير الكشف.. الخ  اعلم أن النتيجة على تقرير الكشف لا تخلو من أمور:
 أحدها: نصب الطريق الواصل الينا بنفسه، لا أعم من نفسه وطريقه،  والمقصود من وصول الطريق الينا هو وصول حجيته الينا وتعينه عندنا، لا وصول  الطريق وإن لم تعلم حجيته كوجود الظن أو وجود الخبر.
 ثانيها نصب الطريق الواصل لا بنفسه بل بطريقه، والمقصود من  الوصول بطريق الطريق هو تعين الطريق عندنا بمعونة جريان دليل انسداد  آخر في تعيينه.
 ثالثها نصب طريق وإن لم يصل الينا، بمعنى كون حجيته مجملة عندنا.
 إذا عرفت ذلك فاعلم أنه على الأول لا إهمال في النتيجة أصلا لا سببا  ولا موردا ولا مرتبة، إلا أن يكون في بينها ما هو المتقين فإنه حينئذ يستكشف  حجيته، ويكون غيره مشكوك الحجية.
 وعلى الثاني فان لم يكن بين الظنون المتعلقة بنفس الاحكام تفاوت أصلا  بمعنى عدم وجود المتيقن لا سببا ولا رتبة فيؤخذ بكل منها.
 واما إذا كان بينها تفاوت، فإن كان في البين ما هو متيقن الاعتبار وكان  وافيا بالاحكام فيؤخذ به أيضا، وإن لم يكن في البين متيقن فلا بد من اجراء
ودعوى الاجماع على التعميم بحسبها في مثل هذه المسألة المستحدثة مجازفة جدا.
وأما بحسب المرتبة، ففيها إهمال، لاجل احتمال حجية خصوص الاطمئناني منه إذا كان وافيا، فلا بد من الاقتصار عليه، ولو قيل بأن النتيجة هو نصب الطريق الواصل ولو بطريقه، فلا إهمال فيها بحسب الأسباب، لو لم يكن فيها تفاوت أصلا، أولم يكن بينها إلا واحد، وإلا فلا بد من الاقتصار على متيقن الاعتبار منها أو مظنونه، بإجراء مقدمات دليل الانسداد حينئذ مرة أو مرات في تعيين الطريق المنصوب، حتى ينتهي إلى ظن واحد أو إلى ظنون متعددة لا تفاوت بينها، فيحكم بحجية كلها، أو متفاوتة يكون بعضها الوافي متيقن الاعتبار، فيقصر عليه.
____________________
 مقدمات دليل الانسداد حينئذ في تعيين الطريق ولو مرات كما لا يخفى فيؤخذ  بما يتعين بدليل الانسداد.
 وعلى الثالث فإن كان في البين ما هو المتيقن، وكان وافيا بالاحكام فيؤخذ  به، وإن لم يكن فلا بد من الاحتياط في العمل بكل ظن يحتمل أن يكون منصوبا  من الشرع إن لم يكن موجبا للحرج، وإلا فلا بد من التنزل إلى حكومة العقل  فافهم وتأمل.
 قوله: ودعوى الاجماع على التعميم بحسبها في مثل هذه المسألة  المستحدثة مجازفة جدا  فيه ما لا يخفى، فان ما افاده قدس سره في رد الاجماع من كون المسألة  من المسائل المستحدثة التي ليس للاجماع فيها سبيل، فيما إذا كان معقد الاجماع  المدعى من الشيخ عموم نتيجة دليل الانسداد بحسب الموارد، واما إذا لم يكن  كذلك كما هو الحق، بل كان مقصوده من معقد الاجماع هو تعميم الحجة بالإضافة
وأما بحسب الموارد والمرتبة، فكما إذا كانت النتيجة هي الطريق الواصل بنفسه، فتدبر جيدا.
ولو قيل بأن النتيجة هو الطريق ولو لم يصل أصلا، فالاهمال فيها يكون من الجهات، ولا محيص حينئذ إلا من الاحتياط في الطريق بمراعاة أطراف الاحتمال لو لم يكن بينها متيقن الاعتبار، لو لم يلزم منه محذور، وإلا لزم التنزل إلى حكومة العقل بالاستقلال، فتأمل فإن المقام من مزال الاقدام.
وهم ودفع: لعلك تقول: إن القدر المتيقن الوافي لو كان في البين لما كان مجال لدليل الانسداد، ضرورة أنه من مقدماته انسداد باب العلمي أيضا.
لكنك غفلت عن أن المراد ما إذا كان اليقين بالاعتبار من قبله لاجل اليقين بأنه لو كان شئ حجة شرعا كان هذا الشئ حجة قطعا، بداهة ____________________
 إلى كل مورد وعدم الفرق بين مواردها بعد احراز الحجة كما لا يخفى فدعوى  الاجماع ليست بمجازفة، بل يمكن تحصيله واستكشاف رأي المعصوم منه، وذلك  لأنه لم يفرق أحد من المسلمين من أصحاب الأئمة الطاهرين عليهم السلام إلى  زماننا هذا بين موارد الحجة، بل كانوا يعملون على طبقها في كل مسألة من مسائل  الفقه كما لا يخفى، وما ذكرناه يظهر بالتتبع في كلماتهم في مقام قيام الحجة على  المسألة فافهم.
 قوله: وهم ودفع: لعلك تقول: ان القدر المتيقن.. الخ  اعلم أنه ربما يتوهم انه إذا كان في بين الظنون والطرق ما يكون متيقن  الحجية فلا يبقى موقع لجريان دليل الانسداد، لان من مقدماته انسداد باب  العلمي، ومع فرض وجود المتيقن ينفتح بابه، ولكنه مدفوع فإنه شبيه بالمغالطة،  لأنه لا يستنتج ذلك الا باجراء مقدمات الانسداد، فان أصل حجية الظن  مستنتج من دليل الانسداد، وكون المظنون منه متيقنا في الحجية مستفاد من
أن الديل على أحد المتلازمين إنما هو الدليل على الآخر، لا الدليل على الملازمة.
____________________
 ضميمة مقدمة عقلية خارجة عن المقدمات، وهي الملازمة العقلية بين حجية مطلق  الظن، وحجية ذلك الظن المخصوص بلحاظ كونه مظنون الاعتبار، وانه ذو مزية  وخصوصية مفقودة في غيره.
 وبعبارة أخرى ان ثبوت الحجة انما يكون مضرا في اجراء دليل الانسداد  إذا كان ثبوتها من دليل آخر غير دليل الانسداد واما إذا كان ثبوتها محتاجا إلى  اجراء دليل الانسداد كما هو المفروض فلا يكون مضرا، وان كان تعيين الحجة  بضميمة امر خارج من الملازمة بين حجية مطلق الظن الثابتة بدليل الانسداد  وحجية ذلك الظن المخصوص، هذا.
 قوله: ان الدليل على أحد المتلازمين دليل على الآخر لا الدليل على  الملازمة  إشارة إلى دفع ما يتوهم من عبارة (لاجل اليقين.. الخ) من أن الدليل  على ثبوت اللازم، أعني ثبوت حجية خصوص مظنون الاعتبار، لا يكون الا  دليل الملازمة فيكون الدليل على حجية المتيقن امرا خارجا عن دليل الانسداد.
 وتوضيح الدفع ان دليل ثبوت الملزوم، أعني حجية مطلق الظن، دليل  على ثبوت اللازم، أعني حجية هذا الظن بالخصوص، وهو لا يكون الا دليل  الانسداد، ولكن في هذا الدفع ما لا يخفى، فان ثبوت اللازم، أعني تعيين الحجية  في المتيقن يحتاج إلى دليلين: دليل دال على ثبوت الملزوم، ودليل الملازمة، ولا يثبت  اللازم ولا يتم المطلوب الا بانضمامهما، وعلى هذا فلا بد من تأسيس قياس مؤلف  من قضيتين: شرطية تدل على الملازمة، فيقال: ان كان مطلق الظن حجة شرعا  فهذا الظن بالخصوص حجة قطعا، وقضية حملية تدل على ثبوت الملزوم، فيقال:
ثم لا يخفى أن الظن باعتبار ظن بالخصوص، يوجب اليقين باعتباره من باب دليل الانسداد على تقرير الكشف بناء على كون النتيجة هو الطريق الواصل بنفسه، فإنه حينئذ يقطع بكونه حجة، كان غيره حجة أولا، واحتمال عدم حجيته بالخصوص لا ينافي القطع بحجيته بملاحظة الانسداد، ضرورة أنه على الفرض لا يحتمل أن يكون غيره حجة بلا نصب قرينة، ولكنه من المحتمل أن يكون هو الحجة دون غيره، لما فيه من خصوصية الظن بالاعتبار، وبالجملة الامر يدور بين حجية الكل وحجيته، فيكون مقطوع الاعتبار.
ومن هنا ظهر حال القوة، ولعل نظر من رجح بها إلى هذا الفرض، وكان منع شيخنا العلامة - أعلى الله مقامه - عن الترجيح بهما، بناء على كون النتيجة ____________________
 أن مطلق الظن حجة بدليل الانسداد، فاستنتاج ان الظن الكذائي حجة قطعا  يحتاج إلى ضم الدليلين والقضيتين بحيث ان فقد أحدها لم يتم المطلوب، وانضمام  دليل الملازمة بدليل الملزوم في اثبات اللازم لا يضر باجراء دليل الانسداد في  اثبات الملزوم فافهم واغتنم.
 قوله: ثم لا يخفى ان الظن باعتبار ظن بالخصوص يوجب اليقين  باعتباره.. الخ  اعلم أن كلامه هذا ناظر إلى كلام شيخنا الأنصاري أعلى الله مقامه وما  ذهب إليه من عدم مرجحية الظن بالاعتبار وعدم كونه معينا لاهمال نتيجة دليل  الانسداد، وكذا في مرجحية القوة، وانه متكفل لبيان ان كل واحد من الظن  بالاعتبار والقوة يكون مرجحا ومعينا، مع تفصيل بين كون النتيجة نصب طريق  واصل بنفسه، وبين كونها نصب طريق واصل ولو بطريقه، أو نصب طريق وإن لم  يصل، وان مرجحيتهما مقصورة بالفرض الأول فقط.
 وتوضيح كلامه بنحو الاجمال انا نقطع بحجية مظنون الاعتبار وكذا
هو الطريق الواصل ولو بطريقه، أو الطريق ولو لم يصل أصلا، وبذلك ربما يوفق بين كلمات الاعلام في المقام، وعليك بالتأمل التام.
ثم لا يذهب عليك أن الترجيح بهما إنما هو على تقدير كفاية الراجح، وإلا فلا بد من التعدي إلى غيره بمقدار الكفاية، فيختلف الحال باختلاف الانظار بل الأحوال.
وأما تعميم النتيجة بأن قضية العلم الاجمالي بالطريق هو الاحتياط في أطرافه، فهو لا يكاد يتم إلا على تقدير كون النتيجة هو نصب الطريق ولو لم يصل ____________________
 القوي منه ونشك في حجية غيره، لان الامر يدور بين حجية الكل وبين حجية  خصوص مظنون الاعتبار، أو غيره، والأوسط متيقن لأنه على فرض حجيته لا  يلزم شئ مما يلزم من حجية غيره، فإنه إن كان غيره حجة واقعا لزم عدم وصول  الحجة الينا لعدم نصب قرينة عليها وهذا خلف، فان المفروض هو استنتاج  نصب الطريق الواصل الينا بنفسه، بخلاف حجية خصوص مظنون الاعتبار،  فإنه إن كان حجة واقعا لا يلزم منه عدم الوصول، لأنه بتلك الخصوصية المحتملة  كونها قرينة على حجيته بالخصوص وصل الينا، فظهر ان الأوسط يكون حجة  قطعا، وغيره محتمل الحجية لمكان الخصوصية في الأوسط دون غيره، هذا كله  بخلاف ما إذا كانت النتيجة هو نصب الطريق الواصل ولو بطريقه، أو وإن لم  يصل، فان تلك الخصوصية فيهما لا تكون طريقا إلى تعيين ما هو الحجة، بل  انما يحتاج التعيين إلى اجراء دليل آخر من الانسداد في مقام التحير والاجمال.
 وعلى ما ذكرنا فيمكن الجمع بين الكلمات بان من قال بالمرجحية يكون  نظره إلى أن النتيجة نصب الطريق الواصل بنفسه، ومن قال بعدمها كشيخنا  الأنصاري يكون نظره إلى أن النتيجة نصب الطريق الواصل مطلقا ولو  بطريقه.
أصلا، مع أن التعميم بذلك لا يوجب العمل إلا على وفق المثبتات من الأطراف دون النافيات، إلا فيما إذا كان هناك ناف من جميع الأصناف، ضرورة أن الاحتياط فيها يقتضي رفع اليد عن الاحتياط في المسألة الفرعية إذا لزم، حيث لا ينافيه، كيف؟ ويجوز الاحتياط فيها مع قيام الحجة النافية، كما لا يخفى، فما ظنك بما لا يجب الاخذ بموجبه إلا من باب الاحتياط؟ فافهم.
فصل قد اشتهر الاشكال بالقطع بخروج القياس عن عموم نتيجة دليل الانسداد بتقرير الحكومة، وتقريره على ما في الرسائل أنه:
(كيف يجامع حكم العقل بكون الظن كالعلم مناطا للإطاعة والمعصية، ويقبح على الآمر والمأمور التعدي عنه، ومع ذلك يحصل الظن أو خصوص الاطمئنان من القياس، ولا يجوز الشارع العمل به؟ فإن المنع عن العمل بما يقتضيه العقل من الظن، أو خصوص الاطمئنان لو فرض ممكنا، جرى في غير القياس، فلا يكون العقل مستقلا، إذ لعله نهى عن أمارة مثل ما نهى عن القياس [بل وأزيد] واختفى علينا، ولا دافع لهذا الاحتمال إلا قبح ذلك على الشارع، إذ احتمال صدور ممكن بالذات عن الحكيم لا يرتفع إلا بقبحه، وهذا من أفراد ما اشتهر من أن الدليل العقلي لا يقبل التخصيص). انتهى موضع الحاجة من كلامه، زيد في علو مقامه.
وأنت خبير بأنه لا وقع لهذا الاشكال، بعد وضوح كون حكم العقل بذلك معلقا على عدم نصب الشارع طريقا واصلا، وعدم حكمه به فيما كان هناك منصوب ولو كان أصلا، بداهة أن مقدمات حكمه عدم وجود علم ولا علمي، فلا موضوع لحكمه مع أحدهما، والنهي عن ظن حاصل من سبب ليس إلا
كنصب شئ، بل هو يستلزمه فيما كان في مورده أصل شرعي، فلا يكون نهيه عنه رفعا لحكمه عن موضوعه، بل به يرتفع موضوعه، وليس حال النهي عن سبب مفيد للظن إلا كالامر بما لا يفيده، وكما لا حكومة معه للعقل لا حكومة له معه، وكما لا يصح بلحاظ حكمه الاشكال فيه، لا يصح الاشكال فيه بلحاظه.
نعم لا بأس بالاشكال فيه في نفسه، كما أشكل فيه برأسه بملاحظة توهم استلزام النصب لمحاذير، تقدم الكلام في تقريرها وما هو التحقيق في جوابها في جعل الطرق.
غاية الامر تلك المحاذير - التي تكون فيما إذا أخطأ الطريق المنصوب - كانت في الطريق المنهي عنه في مورد الإصابة، ولكن من الواضح أنه لا دخل لذلك في الاشكال على دليل الانسداد بخروج القياس، ضرورة أنه بعد الفراغ عن صحة النهي عنه في الجملة، قد أشكل في عموم النهي لحال الانسداد بملاحظة حكم العقل، وقد عرفت أنه بمكان من الفساد.
واستلزام إمكان المنع عنه، لاحتمال المنع عن أمارة أخرى وقد اختفى علينا، وإن كان موجبا لعدم استقلال العقل، إلا أنه إنما يكون بالإضافة إلى تلك الامارة، لو كان غيرها مما لا يحتمل فيه المنع بمقدار الكفاية، وإلا فلا مجال لاحتمال المنع فيها مع فرض استقلال العقل، ضرورة عدم استقلاله بحكم مع احتمال وجود مانعه، على ما يأتي تحقيقه في الظن المانع والممنوع.
وقياس حكم العقل بكون الظن مناطا للإطاعة في هذا الحال على حكمه بكون العلم مناطا لها في حال الانفتاح، لا يكاد يخفى على أحد فساده، لوضوح أنه مع الفارق، ضرورة أن حكمه في العلم على نحو التنجز، وفيه على نحو التعليق ثم لا يكاد ينقضي تعجبي لم خصصوا الاشكال بالنهي عن القياس، مع جريانه في الامر بطريق غير مفيد للظن، بداهة انتفاء حكم في مورد الطريق قطعا،
مع أنه لا يظن بأحد أن يستشكل بذلك، وليس إلا لاجل أن حكمه به معلق على عدم النصب، ومعه لا حكم له، كما هو كذلك مع النهي عن بعض أفراد الظن، فتدبر جيدا.
وقد انقدح بذلك أنه لا وقع للجواب عن الاشكال: تارة بأن المنع عن القياس لاجل كونه غالب المخالفة، وأخرى بأن العمل به يكون ذا مفسدة غالبة على مصلحة الواقع الثابتة عند الإصابة، وذلك لبداهة أنه إنما يشكل بخروجه بعد الفراغ عن صحة المنع عنه في نفسه، بملاحظة حكم العقل بحجية الظن ولا يكاد يجدي صحته كذلك في ذب الاشكال في صحته بهذا اللحاظ، فافهم فإنه لا يخلو عن دقة.
وأما ما قيل في جوابه، من منع عموم المنع عنه بحال الانسداد، أو منع حصول الظن منه بعد انكشاف حاله، وأن ما يفسده أكثر مما يصلحه، ففي غاية الفساد، فإنه مضافا إلى كون كل واحد من المنعين غير سديد - لدعوى الاجماع على عموم المنع مع إطلاق أدلته وعموم علته، وشهادة الوجدان بحصول الظن منه في بعض الأحيان - لا يكاد يكون في دفع الاشكال بالقطع بخروج الظن الناشئ منه بمفيد، غاية الامر أنه لا إشكال مع فرض أحد المنعين، لكنه غير فرض الاشكال، فتدبر جيدا.
فصل إذا قام ظن على عدم حجية ظن بالخصوص، فالتحقيق أن يقال بعد تصور المنع عن بعض الظنون في حال الانسداد: إنه لا استقلال للعقل بحجية ظن احتمل المنع عنه، فضلا عما إذا ظن، كما أشرنا إليه في الفصل السابق، فلا بد من الاقتصار على ظن قطع بعدم المنع عنه بالخصوص، فإن كفى، وإلا فبضميمة ما لم يظن المنع عنه وإن احتمل، مع قطع النظر عن مقدمات الانسداد، وإن انسد
باب هذا الاحتمال معها، كما لا يخفى، وذلك ضرورة أنه لا احتمال مع الاستقلال حسب الفرض، ومنه انقدح أنه لا تتفاوت الحال لو قيل بكون النتيجة هي حجية الظن في الأصول أو في الفروع أو فيهما، فافهم.
فصل لا فرق في نتيجة دليل الانسداد، بين الظن بالحكم من أمارة عليه، وبين الظن به من أمارة متعلقة بألفاظ الآية أو الرواية، كقول اللغوي فيما يورث الظن بمراد الشارع من لفظه، وهو واضح، ولا يخفى أن اعتبار ما يورثه لا محيص عنه فيما إذا كان مما ينسد فيه باب العلم، فقول أهل اللغة حجة فيما يورث الظن بالحكم مع الانسداد، ولو انفتح باب العلم باللغة في غير المورد.
نعم لا يكاد يترتب عليه أثر آخر من تعيين المراد في وصية أو إقرار أو غيرهما من الموضوعات الخارجية، إلا فيما يثبت فيه حجية مطلق الظن بالخصوص، أو ذاك المخصوص، ومثله الظن الحاصل بحكم شرعي كلي من الظن بموضوع خارجي، كالظن بأن راوي الخبر هو زرارة بن أعين مثلا، لا آخر.
فانقدح أن الظنون الرجالية مجدية في حال الانسداد، ولو لم يقم دليل على اعتبار قول الرجالي، لا من باب الشهادة ولا من باب الرواية.
تنبيه: لا يبعد استقلال العقل بلزوم تقليل الاحتمالات المتطرقة إلى مثل السند أو الدلالة أو جهة الصدور، مهما أمكن في الرواية، وعدم الاقتصار على الظن الحاصل منها بلا سد بابه فيه بالحجة من علم أو علمي، وذلك لعدم جواز التنزل في صورة الانسداد إلى الضعيف مع التمكن من القوي أو ما بحكمه عقلا، فتأمل جيدا.
فصل إنما الثابت بمقدمات دليل الانسداد في الاحكام هو حجية الظن فيها، لا حجيته في تطبيق المأتي به في الخارج معها، فيتبع مثلا في وجوب صلاة الجمعة يومها، لا في إتيانها، بل لا بد من علم أو علمي بإتيانها، كما لا يخفى.
نعم ربما يجري نظير مقدمات الانسداد في الاحكام في بعض الموضوعات الخارجية، من انسداد باب العلم به غالبا، واهتمام الشارع به بحيث علم بعدم الرضا بمخالفة الواقع باجراء الأصول فيه مهما أمكن، وعدم وجوب الاحتياط شرعا أو عدم إمكانه عقلا، كما في موارد الضرر المردد أمره بين الوجوب والحرمة مثلا، فلا محيص عن اتباع الظن حينئذ أيضا، فافهم.
خاتمة: يذكر فيها أمران استطرادا:
الأول: هل الظن كما يتبع عند الانسداد عقلا في الفروع العملية، المطلوب فيها أولا العمل بالجوارح، يتبع في الأصول الاعتقادية المطلوب فيها عمل الجوانح من الاعتقاد به وعقد القلب عليه وتحمله والانقياد له، أو لا؟.
الظاهر لا، فإن الامر الاعتقادي وإن انسد باب القطع به، إلا أن باب الاعتقاد إجمالا - بما هو واقعه والانقياد له وتحمله - غير منسد، بخلاف العمل بالجوارح فإنه لا يكاد يعلم مطابقته مع ما هو واقعه إلا بالاحتياط، والمفروض عدم وجوبه شرعا، أو عدم جوازه عقلا، ولا أقرب من العمل على وفق الظن.
وبالجملة: لا موجب مع انسداد باب العلم في الاعتقاديات لترتيب الاعمال الجوانحية على الظن فيها، مع إمكان ترتيبها على ما هو الواقع فيها، فلا يتحمل إلا لما هو الواقع، ولا ينقاد إلا له، لا لما هو مظنونه، وهذا بخلاف
العمليات، فإنه لا محيص عن العمل بالظن فيها مع مقدمات الانسداد.
نعم يجب تحصيل العلم في بعض الاعتقادات لو أمكن، من باب وجوب المعرفة لنفسها، كمعرفة الواجب تعالى وصفاته أداء لشكر بعض نعمائه، ومعرفة أنبيائه، فإنهم وسائط نعمه وآلائه، بل وكذا معرفة الإمام (عليه السلام) على وجه صحيح، فالعقل يستقل بوجوب معرفة النبي ووصيه لذلك، ولاحتمال الضرر في تركه، ولا يجب عقلا معرفة غير ما ذكر، إلا ما وجب شرعا معرفته، كمعرفة الإمام (عليه السلام) على وجه آخر غير صحيح، أو أمر آخر مما دل الشرع على وجوب معرفته، وما لا دلالة على وجوب معرفته بالخصوص، لا من العقل ولا من النقل، كان أصالة البراءة من وجوب معرفته محكمة.
ولا دلالة لمثل قوله تعالى * (وما خلقت الجن والإنس) * الآية، ولا لقوله (صلى الله عليه وآله): (وما أعلم شيئا بعد المعرفة أفضل من هذه الصلوات الخمس) ولا لما دل على وجوب التفقه وطلب العلم من الآيات والروايات على وجوب معرفته بالعموم، ضرورة أن المراد من (ليعبدون) هو خصوص عبادة الله ومعرفته، والنبوي أنما هو بصدد بيان فضيلة الصلوات لا بيان حكم المعرفة، فلا إطلاق فيه أصلا، ومثل آية النفر، إنما هو بصدد بيان الطريق المتوسل به إلى التفقه الواجب، لا بيان ما يجب فقهه ومعرفته، كما لا يخفى، وكذا ما دل على وجوب طلب العلم إنما هو بصدد الحث على طلبه، لا بصدد بيان ما يجب العلم به.
ثم إنه لا يجوز الاكتفاء بالظن فيما يجب معرفته عقلا أو شرعا، حيث أنه ليس بمعرفة قطعا، فلا بد من تحصيل العلم لو أمكن، ومع العجز عنه كان معذورا إن كان عن قصور لغفلة أو لغموضة المطلب مع قلة الاستعداد، كما هو المشاهد في كثير من النساء بل الرجال، بخلاف ما إذا كان عن تقصير في الاجتهاد، ولو لاجل حب طريقة الآباء والأجداد واتباع سيرة السلف، فإنه كالجبلي، وقلما عنه
تخلف.
والمراد من المجاهدة في قوله تعالى * (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا) * هو المجاهدة مع النفس، بتخليتها عن الرذائل وتحليتها بالفضائل، وهي التي كانت أكبر من الجهاد، لا النظر والاجتهاد، وإلا لادى إلى الهداية، مع أنه يودي إلى الجهالة والضلالة، إلا إذا كانت هناك منه - تعالى - عناية، فإنه غالبا بصدد إثبات أن ما وجد آباءه عليه هو الحق، لا بصدد الحق، فيكون مقصرا مع اجتهاده، ومؤاخذ إذا أخطأ على قطعه واعتقاده.
ثم لا استقلال للعقل بوجوب تحصيل الظن مع اليأس عن تحصيل العلم، فيما يجب تحصيله عقلا لو أمكن، لو لم نقل باستقلاله بعدم وجوبه، بل بعدم جوازه، لما أشرنا إليه من أن الأمور الاعتقادية مع عدم القطع بها أمكن الاعتقاد بما هو واقعها والانقياد لها، فلا إلجاء فيها أصلا إلى التنزل إلى الظن فيما انسد فيه باب العلم، بخلاف الفروع العملية، كما لا يخفى.
وكذلك لا دلالة من النقل على وجوبه، فيما يجب معرفته مع الامكان شرعا، بل الأدلة الدالة على النهي عن اتباع الظن، دليل على عدم جوازه أيضا.
وقد انقدح من مطاوي ما ذكرنا، أن القاصر يكون في الاعتقاديات للغفلة، أو عدم الاستعداد للاجتهاد فيها، لعدم وضوح الامر فيها بمثابة لا يكون الجهل بها إلا عن تقصير، كما لا يخفى، فيكون معذورا عقلا.
ولا يصغى إلى ما ربما قيل: بعدم وجود القاصر فيها، لكنه إنما يكون معذورا غير معاقب على عدم معرفة الحق، إذا لم يكن يعانده، بل كان ينقاد له على إجماله لو احتمله.
هذا بعض الكلام مما يناسب المقام، وأما بيان حكم الجاهل من حيث الكفر والإسلام، فهو مع عدم مناسبته خارج عن وضع الرسالة.
الثاني: الظن الذي لم يقم على حجيته دليل، هل يجبر به ضعف السند أو الدلالة بحيث صار حجة ما لولاه لما كان بحجة، أو يوهن به ما لولاه على خلافه لكان حجة، أو يرجح به أحد المتعارضين، بحيث لولاه على وفقه لما كان ترجيح لأحدهما، أو كان للآخر منهما، أم لا؟.
ومجمل القول في ذلك: إن العبرة في حصول الجبران أو الرجحان بموافقته، هو الدخول بذلك تحت دليل الحجية، أو المرجحية الراجعة إلى دليل الحجية، كما أن العبرة في الوهن إنما هو الخروج بالمخالفة عن تحت دليل الحجية، فلا يبعد جبر ضعف السند في الخبر بالظن بصدوره أو بصحة مضمونه، ودخوله بذلك تحت ما دل على حجية ما يوثق به، فراجع أدلة اعتبارها.
وعدم جبر ضعف الدلالة بالظن بالمراد لاختصاص دليل الحجية بحجية الظهور في تعيين المراد، والظن من أمارة خارجية به لا يوجب ظهور اللفظ فيه كما هو ظاهر، إلا فيما أوجب القطع ولو إجمالا باحتفافه بما كان موجبا لظهوره فيه لولا عروض انتفائه، وعدم وهن السند بالظن بعدم صدوره، وكذا عدم وهن دلالته مع ظهوره، إلا فيما كشف بنحو معتبر عن ثبوت خلل في سنده، أو وجود قرينة مانعة عن انعقاد ظهوره فيما فيه ظاهر لولا تلك القرينة، لعدم اختصاص دليل اعتبار خبر الثقة ولا دليل اعتبار الظهور بما إذا لم يكن ظن بعدم صدوره، أو ظن بعدم إرادة ظهوره.
وأما الترجيح بالظن، فهو فرع دليل على الترجيح به، بعد سقوط الامارتين بالتعارض من البين، وعدم حجية واحد منهما بخصوصه وعنوانه، وإن بقي أحدهما بلا عنوان على حجيته، ولم يقم دليل بالخصوص على الترجيح به.
وإن ادعى شيخنا العلامة - أعلى الله مقامه - استفادته من الاخبار الدالة على الترجيح بالمرجحات الخاصة على ما في تفصيله في التعادل والترجيح.
ومقدمات الانسداد في الاحكام إنما توجب حجية الظن بالحكم أو بالحجة، لا الترجيح به ما لم يوجب ظن بأحدهما، ومقدماته في خصوص الترجيح لو جرت إنما توجب حجية الظن في تعيين المرجح، لا أنه مرجح إلا إذا ظن أنه - أيضا - مرجح، فتأمل جيدا، هذا فيما لم يقم على المنع عن العمل به بخصوصه دليل.
وأما ما قام الدليل على المنع عنه كذلك كالقياس، فلا يكاد يكون به جبر أو وهن أو ترجيح، فيما لا يكون لغيره أيضا، وكذا فيما يكون به أحدهما، لوضوح أن الظن القياسي إذا كان على خلاف ما لولاه لكان حجة - بعد المنع عنه - لا يوجب خروجه عن تحت دليل حجيته، وإذا كان على وفق ما لولاه لما كان حجة لا يوجب دخوله تحت دليل الحجية، وهكذا لا يوجب ترجيح أحد المتعارضين، وذلك لدلالة دليل المنع على إلغائه الشارع رأسا، وعدم جواز استعماله في الشرعيات قطعا، ودخله في واحد منها نحو استعمال له فيها، كما لا يخفى، فتأمل جيدا.
المقصد السابع الأصول العملية
المقصد السابع: في الأصول العملية.
وهي التي ينتهي إليها المجتهد بعد الفحص واليأس عن الظفر بدليل، مما دل عليه حكم العقل أو عموم النقل، والمهم منها أربعة، فإن مثل قاعدة الطهارة فيما اشتبه طهارته بالشبهة الحكمية، وإن كان مما ينتهي إليها فيما لا حجة على طهارته ولا على نجاسته، إلا أن البحث عنها ليس بمهم، حيث إنها ثابته بلا كلام، ____________________
 قوله: المقصد السابع في الأصول العملية التي ينتهي إليها المجتهد..
 الخ  اعلم أن المجتهد اما ان يصل إلى الحجة الناهضة على الحكم واما أن لا  يصل، فعلى الأول لا بد من العمل على طبقها، وعلى الثاني فلا بد في مقام العمل  من الرجوع إلى الأصول العملية الممهدة، وهي تنحصر في الأربعة: البراءة،  والاشتغال، والتخيير، والاستصحاب، لان الشك اما في التكليف واما في المكلف  به، والأول اما ان يلاحظ فيه أولا، فالأول مورد الاستصحاب، والثاني مورد  البراءة، والشك في المكلف به اما ان يمكن فيه الاحتياط أولا، فالأول مورد  للاشتغال والثاني مورد للتخيير، واما خروج مثل قاعدة الطهارة في الشبهات  الموضوعية، كالحكم بطهارة الرطوبة المرددة بين البول والماء، فلمكان خروج
من دون حاجة إلى نقض وإبرام، بخلاف الأربعة، وهي: البراءة والاحتياط، والتخيير والاستصحاب، فإنها محل الخلاف بين الأصحاب، ويحتاج تنقيح مجاريها وتوضيح ما هو حكم العقل أو مقتضى عموم النقل فيها إلى مزيد بحث وبيان ومؤونة حجة وبرهان، هذا مع جريانها في كل الأبواب، واختصاص تلك القاعدة ببعضها، فافهم.
فصل لو شك في وجوب شئ أو حرمته، ولم تنهض عليه حجة جاز شرعا وعقلا ترك الأول وفعل الثاني، وكان مأمونا من عقوبة مخالفته، كان عدم نهوض الحجة لاجل فقدان النص أو إجماله، واحتماله الكراهة أو الاستحباب، أو تعارضه فيما لم يثبت بينهما ترجيح، بناء على التوقف في مسألة تعارض النصين فيما لم يكن ترجيح في البين.] ____________________
 التعيين عن وظيفة المجتهد، وفي الشبهات الحكمية، فإنها وان كان مما ينتهي إليها  المجتهد، لكنها لما كانت ثابتة بلا كلام ولم تكن محلا للخلاف خرجت عن المقام،  هذا مع أن عدم جريانها في كل الأبواب واختصاصها ببعضها بخلاف سائر  الأصول كاف في خروجها عن العنوان.
 قوله: فصل لو شك في وجوب شئ أو حرمته ولم تنهض عليه حجة  جاز شرعا ترك الأول وفعل الثاني.. الخ  قبل الخوض في المقصد لا بأس بذكر ما يتضح به محل نزاع القوم في  المقام، وهو ان كلامهم انما يكون في أنه إذا احتمل التكليف هل يكون حجة  ناهضة على ايجاب الاحتياط أولا؟ فادعى الأخباريون انها موجودة بأيدينا، مثل  اخبار التثليث، والمجتهدون أنكروا عليهم وردوا ما تمسكوا به في ايجاب  الاحتياط.
وأما بناء على التخيير - كما هو المشهور - فلا مجال لأصالة البراءة وغيرها، لمكان وجود الحجة المعتبرة، وهو أحد النصين فيما، كما لا يخفى، وقد استدل على ذلك بالأدلة الأربعة:
____________________
 وليس كلامهم في أن مجرد احتمال التكليف هل يوجب الاحتياط أولا؟
 وذلك لأنه لا يعقل أن يكون مجرد احتمال التكليف كافيا في استحقاق العقوبة  على المخالفة، لان الاستحقاق على مخالفة التكليف فرع تنجزه، وصرف الاحتمال  لا يكون منجزا، بل يحتاج إلى منجز ولو من جعل طريق إلى ايجاب الاحتياط،  وبعبارة أخرى نزاع القوم في المقام يكون صغرويا، بمعنى انهم يتكلمون في وجود  المنجز وعدمه، ولا نزاع بينهم في أن مجرد احتمال التكليف لا يوجب التنجز، بل  لا يعقل النزاع فيه كما لا يخفى، ضرورة أن فعلية الاحكام انما تكون بالإضافة إلى  العالمين بها، وان كانت الخطابات مثل " أقيموا الصلاة " ليست مقيدة بعلم  المكلفين بالخطاب لمكان لزوم الدور على فرض التقييد، ولا يمكن ان تكون  الاحكام فعلية بالنسبة إلى الجاهلين بها. لان فعلية الحكم عبارة عن إرادة المولى  بعث العبد نحو الفعل الكذائي مثلا، ومع فرض جهل العبد بالخطاب لا يمكن  انبعاثه نحوه، وان كان ربما ينبعث باحتمال الخطاب، ومع عدم انبعاثه لجهله لا  يمكن إرادة بعثه من المولى بنفس ذلك الخطاب، نعم يمكن للمولى بعث العبد  الجاهل بهذا الخطاب المجهول عنده بخطاب آخر طريقي، فيما إذا اهتم المولى  بامتثال التكليف المحتمل، مثل أن يقول لعبده: إذا احتملت التكليف فاحتط  واعمل على طبق احتمالك.
 وإذا عرفت ما ذكرنا ظهر لك ان نزاع القوم انما يكون في أنه هل صدر  من الشرع خطاب آخر طريقي ليكون سببا لانبعاث المكلف إلى امتثال  التكليف المحتمل أم لا، وإلا فلا يمكن النزاع في أن التكليف المجهول من غير
أما الكتاب: فبآيات أظهرها قوله تعالى: * (وما كنا معذبين حتى نبعث ____________________
 خطاب آخر هل يجب امتثاله أو لا يجب، فافهم واغتنم.
 ثم اعلم أن مقتضى القاعدة الأولية، كما ذكرناه آنفا هو البراءة، فإذا شك  في وجوب شك أو حرمته مع عدم قيام حجة على ثبوتها يجوز ترك الأول وارتكاب  الثاني، وعدم قيام الحجة أعم من أن يكون مسببا عن عدم النص، أو اجماله أو  تعارضه، إذا قلنا في المتعارضين بالتساقط، ولم نقل بالتخيير كما قال به المشهور  ، وإلا فلا مجال لأصالة البراءة وغيرها، لمكان وجود الحجة المعتبرة، وهو أحد  النصين.
 اللهم إلا أن يكون في البين ما يدل على وجوب الاحتياط كما ادعاه  الأخباريون، وسيأتي، انشاء الله تعالى، أدلتهم مع ردها.
 ومما ذكرنا ظهر لك انه لا حاجة إلى بيان منشأ الشك بالتفصيل، من عدم  النص، أو اجماله، أو تعارضه، وتأسيس أبواب لها كما ذهب إليه شيخنا الأنصاري  قدس سره، وذلك لان كل واحد منها يرجع إلى عدم نهوض الحجة.
 كما أنه لا وجه لتخصيص النزاع بالشبهة التحريمية، بل يعم الشبهة  الوجوبية أيضا.
 وظهر مما ذكرنا أيضا انه يكفي في أصل البراءة عدم وجود دليل على  ثبوت الحكم التحريمي أو الوجوبي، وبطلان ما توهمه الخصم انه يدل على  وجوب الاحتياط.
 إذا عرفت ذلك فاعلم أنه يستدل على البراءة بالأدلة الأربعة:
 اما الكتاب فبآيات أظهرها قوله تعالى: وما كنا معذبين حتى نبعث  رسولا (1).
رسولا) *.
وفيه: إن نفي التعذيب قبل إتمام الحجة ببعث الرسل لعله كان منة منه تعالى على عباده مع استحقاقهم لذلك، ولو سلم اعتراف الخصم بالملازمة بين الاستحقاق والفعلية، لما صح الاستدلال بها إلا جدلا، مع وضوح منعه، ضرورة أن ما شك في وجوبه أو حرمته ليس عنده بأعظم مما علم بحكمه، وليس حال الوعيد بالعذاب فيه إلا كالوعيد به فيه، فافهم.
____________________
 ووجه الدلالة بناء على أن بعث الرسول كناية عن بيان التكليف، وعدمه  كناية عن عدم بيانه، هو ان الآية الشريفة انما تدل بظاهرها على عدم العقاب  على تكليف لم يبين للعبد وكان مجهولا عنده، ونفي العقاب عن المكلف بالنسبة  إلى التكليف المجهول كاف في المقام، وإن لم تدل على نفي الاستحقاق، فان  اهتمام العبد انما يكون في تخليصه عن العقاب ونجاته عن العذاب، لا تنزيهه عن  الاستحقاق كما لا يخفى، هذا.
 ولكن دلالة الآية على المطلوب مدفوعة بما قاله المحقق في رد من استدل  بالآية المذكورة على نفي الملازمة بين حكم العقل والشرع من أن نفي العقاب  أعم من نفي الاستحقاق، ونفي العقاب الفعلي مع عدم الدلالة على نفي  الاستحقاق لا يدل على البراءة، فإنه ربما يكون نفي العقاب عن العبد تفضلا  منه تعالى كما هو واقع في التكاليف المعلومة.
 إذا عرفت ذلك فلا بأس بذكر بيان قاعدة الملازمة فاعلم أنه ذهب جماعة  إلى أن كل ما استقل بحسنه أو قبحه العقل يلزم على الشارع ان يأمر بفعله أو  ينهي عنه، باعتبار كون الشارع من العقلاء، بل هو كل العقل وعقل الكل،  وخالف الآخرون وأنكروا الملازمة واستدل الفاضل التوني على نفي الملازمة  بالآية الشريفة المذكورة بأنها تدل بعمومها على نفي التكليف مطلقا حتى في
وأما السنة: فبروايات منها: حديث الرفع، حيث عد (ما لا يعلمون) من التسعة المرفوعة فيه، فالالزام المجهول مما لا يعلمون، فهو مرفوع فعلا وإن كان ثابتا واقعا، فلا مؤاخذة عليه قطعا.
لا يقال: ليست المؤاخذة من الآثار الشرعية، كي ترتفع بارتفاع التكليف المجهول ظاهرا، فلا دلالة له على ارتفاعها.
____________________
 قوله: واما السنة فروايات منها حديث الرفع.. الخ  اعلم أنه قبل التكلم في وجه دلالة الحديث على المطلوب لا بد من بيان  جهات: الأولى: ان الرفع وان كان بحسب الظاهر مستندا إلى نفس المذكورات  الا انه لما كان كذبا باعتبار وقوعها في الخارج قطعا فلا بد من التصرف في  الحديث من هذه الجهة جزما، بان يقال: ان نسبة الرفع إلى المذكورات انما تكون  بحسب الإرادة الاستعمالية، واما بحسب الإرادة الجدية فالرفع حقيقة مستند إلى  ما يترقب منها من الآثار جميعها أو الأثر الظاهر في كل منها، أو خصوص  المؤاخذة على حسب اختلاف الأقوال فيها، والحق كما يأتي انشاء الله تقدير جميع  الآثار التي تقتضي المنة رفعها، أو الأثر الظاهر في كل منها، باعتبار ان رفعه  يصحح نسبة الرفع إلى ذوات المذكورات.
 ان قلت: كيف تصح الرفع إلى المذكورات نفسها مع أن المرفوع  في الحقيقة غيرها؟
 قلت: الوجه في ذلك أنه إذا كان للشئ الفلاني مثلا اثر يترقب منه  بحيث إذا انتفى الأثر انتفى ذلك الشئ يصح التعبير عن رفع الأثر برفع نفس  ذلك الشئ، كما وقع هذا في كلام مولانا أمير المؤمنين عليه السلام مخاطبا لأهل  الكوفة: " يا أشباه الرجال ولا رجال " فنفي الرجولية عنهم انما يكون باعتبار
فإنه يقال: إنها وإن لم تكن بنفسها أثرا شرعيا، إلا أنها مما يترتب عليه بتوسيط ما هو أثره وباقتضائه، من إيجاب الاحتياط شرعا، فالدليل على رفعه دليل على عدم إيجابه المستتبع لعدم استحقاق العقوبة على مخالفته.
لا يقال: لا يكاد يكون إيجابه مستتبعا لاستحقاقها على مخالفة التكليف المجهول، بل على مخالفة نفسه، كما هو قضية إيجاب غيره.
____________________
 انتفاء ما يترقب من الرجال فيهم اي الجهاد في سبيل الله وحفظ حدوده.
 الجهة الثانية: ان المرفوع فيما اضطروا إليه وغيره مما اخذ بعنوانه  الثانوي انما هو الآثار المترتبة عليه بعنوانه الأولي، وذلك لوجهين: الأول ان  الظاهر بحسب العقل ولفظ الحديث ان هذه العناوين صارت موجبة للرفع،  والموضوع للأثر مستدع لوضعه فكيف يكون موجبا لرفعه، والثاني ان صلات  الموصولات في هذا الحديث اي كلمات (اضطروا، واستكرهوا، ولا يعلمون) التالية  لكلمة ما الموصولة انما تكون ثابتة لما يكون الموصول إشارة إليه فيصير معنى  الحديث ان الشئ الذي اضطر إليه يكون مرفوعا بأثره باعتبار طرو الاضطرار  عليه، وهكذا الجهل والاستكراه، فافهم.
 الجهة الثالثة ان المرفوع في الحديث بعد صرفه عن ظاهره هل يكون  جميع الآثار، أو الأثر الظاهر، أو خصوص المؤاخذة؟ فيه أقوال بل وجوه:
 فذهب بعض إلى الأول وذلك باعتبار ما أشرنا إليه آنفا من أن الحديث  وارد في مقام المن والمنة تقتضي رفع جميع الآثار، مضافا إلى أن رفع جميع الآثار  يصحح استناد الرفع إلى الذوات، وهذه القرينة العقلية توجب ظهور الحديث في  ذلك.
 وذهب بعض آخر إلى الثاني اي رفع الأثر الظاهر في كل منها لان رفعه  يصحح استناد الرفع إلى ذات الشئ كما عرفت من كلام أمير المؤمنين عليه
فإنه يقال: هذا إذا لم يكن إيجابه طريقيا، وإلا فهو موجب لاستحقاق العقوبة على المجهول، كما هو الحال في غيره من الايجاب والتحريم الطريقيين، ضرورة أنه كما يصح أن يحتج بهما صح أن يحتج به، ويقال: لم أقدمت مع ايجابه؟
ويخرج به عن العقاب بلا بيان والمؤاخذة بلا برهان، كما يخرج بهما.
وقد انقدح بذلك، أن رفع التكليف المجهول كان منة على الأمة، حيث كان له تعالى وضعه بما هو قضيته من إيجاب الاحتياط، فرفعه، فافهم.
____________________
 السلام، وهذا القول مدفوع بما ذكره السيد الأستاذ من أن هذا الوجه انما يصح  فيما إذا أسند الرفع أو النفي بعنوان مذكور كما في قوله عليه السلام: " يا أشباه  الرجال ولا رجال " وأما فيما أسند الرفع إلى ما يكون إشارة إلى عناوين غير  مذكورة في اللفظ، كما في حديث الرفع، فلا يصح.
 والسر في هذه التفرقة انه يصح في الأول جعل العنوان المذكور في اللفظ  عبرة إلى ما لا يكون مذكورا في اللفظ وان كان مقصودا عقلا ويمكن انصراف  الذهن إليه، بخلاف ما إذا كان المذكور إشارة إلى غير المذكور كما في الحديث،  فان الموصول فيه إشارة إلى عناوين لم تكن مذكورة، ولا يصح جعلها عبرة  للعناوين غير المذكورة فإنه لا ينتقل ذهن العرف إليها فافهم.
 واما تقدير خصوص المؤاخذة ونسبة الرفع إليها فهو خلاف ظاهر  الحديث، فإنه يكون في مقام التشريع ورفع المؤاخذة انما يكون اخبارا عن رفعها  تكوينا.
 فان قلت: إن رفعها كناية عن رفع ما يوجبها من التكاليف.
 قلت: ماذا هو الداعي إلى هذا القول مع امكان استناد الرفع إلى ما  يوجب المؤاخذة، هذا مضافا إلى أن المقدر في غير واحد غيرها.
 ثم لا يخفى عليك عدم الحاجة إلى تقدير أصلا في خصوص " ما لا
ثم لا يخفى عدم الحاجة إلى تقدير المؤاخذة ولا غيرها من الآثار الشرعية في (ما لا يعلمون)، فإن ما لا يعلم من التكليف مطلقا كان في الشبهة الحكمية أو الموضوعية بنفسه قابل للرفع والوضع شرعا، وإن كان في غيره لا بد من تقدير الآثار أو المجاز في إسناد الرفع إليه، فإنه ليس ما اضطروا وما استكرهوا.. إلى آخر التسعة بمرفوع حقيقة.
____________________
 يعلمون " فان ما لا يعلم من التكاليف يمكن رفعه بنفسه بلا تقدير لان رفعه انما  يكون بعدم ايجاب الاحتياط طريقا إلى تنجز التكليف المجهول.
 وبالجملة ظهر مما ذكرنا أن الحديث ظاهر في استناد الرفع إلى جميع الآثار  لا خصوص المؤاخذة لأنه في مقام التشريع لا في مقام الاخبار عن امر تكويني،  ولا خصوص الأثر الظاهر في كل من المذكورات لما ذكرنا أنه انما يصح فيما أسند  الرفع في الظاهر إلى عنوان مذكور في اللفظ كان له اثر ظاهر، ولا يصح فيما  أسند إلى ما يكون إشارة إلى ماله اثر ظاهر، فافهم.
 وعلى كل حال ان الحديث يدل على أن ما لا يعلم من التكاليف مطلقا،  سواء أكان في الشبهة الحكمية أو الموضوعية، مرفوع، وذلك لان الموصول  موضوع لايجاد مفهوم عام وهو الإشارة، وإذا استعمل انما يستعمل في ذلك المعنى  العام، والخصوصية انما يكون من قبل الإشارة والاستعمال، غاية الامر انه لا بد  أن يكون للمشار إليه جهة تعين حتى يصح الإشارة إليه من العهد الذهني أو  الخارجي أو الذكري، وإذا لم يكن أحد منها يصح ان يجعل جهة التعين عنوانا  عاما كعنوان الصلة المذكورة بعد الموصول، مثل " لا يعلمون " في الحديث، فما لا  يعلمون عام يشمل كل شئ عدم العلم ثابت له، سواء أكان مضافا إلى  الموضوع أو الحكم، وعلي هذا فلا وجه لاختصاصه بالشبهة الموضوعية، كما ذهب  إليه الشيخ الأنصاري، واستشهد لمذهبه بشاهدين: أحدهما: ما يكون مبتنيا على
نعم لو كان المراد من الموصول في (ما لا يعلمون) ما اشتبه حاله ولم يعلم عنوانه، لكان أحد الامرين مما لا بد منه أيضا. ثم لا وجه لتقدير خصوص المؤاخذة بعد وضوح أن المقدر في غير واحد غيرها، فلا محيص عن أن يكون المقدر هو الأثر الظاهر في كل منها، أو تمام آثارها التي تقتضي المنة رفعها، كما أن ما يكون بلحاظه الاسناد إليها مجازا، هو هذا، كما لا يخفى.
فالخبر دل على رفع كل أثر تكليفي أو وضعي كان في رفعه منة على الأمة، كما ____________________
 تقدير المؤاخذة فقال: لا معنى لنسبة المؤاخذة إلى الحكم، بل المؤاخذة على  الفعل، فالمقصود مما لا يعلمون هو الموضوعات الخارجية لا الاحكام المشتبهة،  وثانيهما: ما ذكره جماعة من اتحاد السياق، فإنه قرينة على أن المراد مما لا  يعلمون، كساير الفقرات المذكورة في الحديث، هو الموضوعات الخارجية لا  الاحكام، فإنها خارجة عن السياق.
 وكلاهما مخدوش اما الأول، مضافا إلى فساد المبنى، فلان الاستناد إلى  هذا الوجه انما يصح إذا كان لفظ المؤاخذة مذكورا، واما إذا لم يكن مذكورا كما  هو كذلك فلا يصح لعدم صلاحيته للقرينية.
 واما الثاني: فلان المولى إذا أراد اثبات حكم واحد لموضوعات مختلفة  متباينة في كلام واحد فلا بد ان يذكرها مختلفة، وكون بعضها موضوعا لا يكون  قرينة على كون البعض الآخر موضوعا فتأمل.
 فتلخص مما ذكرنا أن الحديث يدل بعمومه على رفع التكاليف المجهولة  مطلقا، سواء أكانت الشبهة موضوعية أو حكمية، وسواء أكان تكليفيا أو وضعيا.
 بقي الكلام في أنه هل يعم التمكن من تحصيل العلم بالواقع أو يكون  مقصورا بصورة عدم التمكن، وبعبارة أخرى هل يشتمل قبل الفحص أو يكون  مقصورا بما بعد الفحص واليأس عن الظفر بالدليل على الحكم، فيه وجهان:
استشهد الإمام (عليه السلام) بمثل هذا الخبر في رفع ما استكره عليه من الطلاق والصدقة والعتاق.
ثم لا يذهب عليك أن المرفوع فيما اضطر إليه وغيره، مما أخذ بعنوانه الثانوي، إنما هو الآثار المترتبة عليه بعنوانه الأولي، ضرورة أن الظاهر أن هذه العناوين صارت موجبة للرفع، والموضوع للأثر مستدع لوضعه، فكيف يكون موجبا لرفعه؟.
____________________
 الأول الشمول والعموم لعموم الموصول وعدم ذكر ما يصلح للتقييد، والثاني عدم  الشمول لتخصيصه بما دل على وجوب التعلم، مثل " طلب العلم فريضة على كل  مسلم ومسلمة " هذا مضافا إلى ما خطر ببالي من انه لا يمكن شموله لمن يتمكن  من العلم بالواقع، وذلك لما ذكرنا سابقا من أن رفع التكليف عبارة وكناية عن  عدم ايجاب الاحتياط، وان التكليف المجهول لا يعقل أن يكون منجزا بنفسه  بالنسبة إلى الجاهل، فلا بد من جعل طريق يكون منجزا له من ايجاب الاحتياط،  ومن المعلوم ان رفع التكليف بهذا المعنى انما يكون في صورة انحصر الطريق  والمنجز في جعل ايجاب الاحتياط، كما هو كذلك بالإضافة إلى الجاهل غير  المتمكن من تحصيل المنجز العلم والعلمي، واما إذا لم ينحصر الطريق كما إذا  تمكن من تحصيل منجز من العلم أو العلمي فلا، كما لا يخفى، وبالجملة عدم  شمول الحديث لمن يتمكن من تحصيل الحجة والمنجز انما يكون باعتبار  التخصص لا التخصيص، وذلك لأنه انما يصح استناد الرفع إلى ما يكون  موضوعا أو يكون بعض علله موجودا ولو بوجود مقتضيه، ولما كان المقام من  الشق الثاني باعتبار ان التكليف الواقعي يقتضي ايجاب الاحتياط، فالرفع  بالآخرة انما يكون بالإضافة إلى عدم ايجاب الاحتياط، وذلك لا يمكن ثبوتا الا  إذا انحصر طريق التنجز بايجاب الاحتياط، واما إذا لم ينحصر الطريق به، بان
لا يقال كيف؟ وإيجاب الاحتياط فيما لا يعلم وإيجاب التحفظ في الخطأ والنسيان، يكون أثرا لهذه العناوين بعينها وباقتضاء نفسها.
فإنه يقال: بل إنما تكون باقتضاء الواقع في موردها، ضرورة أن الاهتمام به يوجب إيجابهما، لئلا يفوت على المكلف، كما لا يخفى.
____________________
 كان تحصيل العلم بالواقع أو الدليل المعتبر ممكنا فلا موقع لايجاب الاحتياط  حتى يكون مرفوعا بحديث الرفع، فالحديث بنفسه لا يشمل صورة التمكن  وقبل الفحص، فلا موجب لتوهم شمول الحديث صورة التمكن الا عدم التأمل  في أطراف القضية فافهم وتأمل واغتنم.
 ان قلت: يستفاد من حديث الرفع وأمثاله بالإضافة إلى فقرة " ما لا  يعلمون " ان التكليف المجهول لما كان مقتضيا لجعل طريق يكون منجزا له  فالشارع رفعه منة علينا، ربما يتوهم معارضته مع الدليل الدال على نصب طرق  شرعية لاثبات الاحكام المجهولة ومنجزيتها.
 قلت: هذا التوهم أيضا ناشئ عن عدم التأمل في الحديث، فان مفاد " ما  لا يعلمون " هو ما لا طريق إليه ولا يكون في البين ما ينجزه من العلم أو العلمي  الذي هو مثل العلم في التنجيز، واخذ العلم في الحديث انما يكون باعتبار  كاشفيته عن الواقع لا بما هو هو.
 ان قلت: ما الوجه في اختصاص هذه الأمة بعدم تكليفهم بالاحتياط  والاتيان بكل ما يحتمل وجوبه وترك ما يحتمل حرمته، وعدم تكليفهم بالتحفظ  في النسيان والخطاء مع أن تكليف سائر الأمم بذلك ربما يفضي إلى اختلال  النظام والتكليف بما يوجب مثله غير معقول عن الحكيم.
 قلت: يمكن أن يكون الوجه في ذلك أن سائر الأمم كانوا مكلفين بما  يوجب العسر الشديد من الاحتياط والتحفظ ولم يصل إلى حد موجب لاختلال
ومنها: حديث الحجب، وقد انقدح تقريب الاستدلال به مما ذكرنا في حديث الرفع، إلا أنه ربما يشكل بمنع ظهوره في وضع ما لا يعلم من التكليف، بدعوى ظهوره في خصوص ما تعلقت عنايته تعالى بمنع اطلاع العباد عليه، لعدم أمر رسله بتبليغه، حيث إنه بدونه لما صح إسناد الحجب إليه تعالى.
ومنها: قوله (عليه السلام) (كل شئ لك حلال حتى تعرف أنه حرام بعينه) الحديث، حيث دل على حلية ما لم يعلم حرمته مطلقا، ولو كان من جهة عدم الدليل على حرمته، وبعدم الفصل قطعا بين إباحته وعدم وجوب الاحتياط فيه وبين عدم وجوب الاحتياط في الشبهة الوجوبية، يتم المطلوب.
____________________
 النظام، والتكليف بمثله معقول، ولكنه ارتفع عن هذه الأمة تفضلا ومنة عليهم  من الله العزيز باعتبار وجود الخاتم صلى الله عليه وآله وسلم.
 قوله: ومنها حديث الحجب... الخ  اعلم أنه ورد في الحديث بان كل ما حجب الله علمه عن العباد فهو  موضوع عنهم، وفي الحديث وجوه من الاحتمالات يستدل ببعضها على المطلوب:
 الأول: انه يحتمل أن يكون معناه ان كل شئ من التكاليف وغيرها  كان محجوبا وغير معلوم عند العبد باعتبار وصولها إليه واستتارها عنه  باعتبار مانع عن الايصال فهو موضوع عنه.
 الثاني: انه يحتمل أن يكون معنى الحديث ان كل شئ من التكاليف  كان مستورا عن جميع العباد كلهم موضوع عنهم، وعلي هذا فإن كان الحكم غير  معلوم عند بعض لا عند الكل فلا يكون مرفوعا حتى بالنسبة إلى الجاهل، ولا  يخفى ان هذا الاحتمال لا محصل له الا ان يقال: مدخلية جهل الجميع في رفع  الحكم باعتبار انه في صورة علم البعض بالحكم يتمكن الجاهل من السؤال عنه  ورفع جهله، والا لا يعقل أن يكون جهل الآخر دخيلا في رفع الحكم عن الآخر،
مع إمكان أن يقال: ترك ما احتمل وجوبه مما لم يعرف حرمته، فهو حلال، تأمل ومنها: قوله (عليه السلام) (الناس في سعة ما لا يعلمون) فهم في سعة ما لم يعلم، أو ما دام لم يعلم وجوبه أو حرمته، ومن الواضح أنه لو كان الاحتياط واجبا لما كانوا في سعة أصلا، فيعارض به ما دل على وجوبه، كما لا يخفى.
____________________
 بل يمكن ان يقال: ان الحديث وان كان بظاهره يدل على مدخلية جهل الكل  في الرفع ولكنه بمناسبة الحكم والموضوع يفهم ويستفاد ان جهل كل فرد من  العباد له دخل في الرفع بالإضافة إلى نفسه فقط.
 الثالث: انه يحتمل أن يكون معنى الحديث ان كل شئ من الأمور الواقعية  التي تعلقت عنايته تعالى بمنع اطلاع العباد عليه، باعتبار عدم قابليتهم لفهمها،  هو موضوع عنهم.
 إذا عرفت المحتملات فاعلم أنه على الاحتمالين الأولين يدل الحديث على  المطلوب على اشكال في الاحتمال الثاني، واما على الثالث فلا يدل كما هو واضح،  ولكن أظهر الاحتمالات هو الثالث باعتبار اسناد الحجب إليه تعالى، وذلك وان  كان اسناد الحجب إليه تعالى في صورة جهل العبد بالحكم لمانع بمكان من  الامكان، باعتبار ان كل الممكنات مستندة إليه تعالى، ومن جملتها عدم علم العبد  ولو لمانع خارجي، الا انه خلاف الظاهر.
 قوله: ومنها قوله عليه السلام: الناس في سعة ما لا يعلمون.. الخ  ان هذا الحديث يدل على المطلوب مطلقا سواء أكان لفظ الماء موصولة  أم مصدرية.
 واستشكل شيخنا الأنصاري قدس سره على الاستدلال بالآيات  والروايات بما حاصله انها على فرض دلالتها على المطلوب انما تدل على عدم
لا يقال: قد علم به وجوب الاحتياط.
فإنه يقال: لم يعلم الوجوب أو الحرمة بعد، فكيف يقع في ضيق الاحتياط من أجله؟ نعم لو كان الاحتياط واجبا نفسيا كان وقوعهم في ضيقه بعد العلم بوجوبه، لكنه عرفت أن وجوبه كان طريقيا، لاجل أن لا يقعوا في مخالفة الواجب أو الحرام أحيانا، فافهم.
____________________
 التكليف فيما لا يعلم من التكاليف بالعقل أو النقل، واما إذا فرض كون دليل  معتبر على وجوب الاحتياط، كما يدعيه الأخباريون فلا دلالة لها على المطلوب،  وذلك لخروج ما لا يعلمون حينئذ عن كونه كذلك، وينقلب إلى ما يعلمون،  فيكون ذلك الدليل واردا على تلك الأدلة ولا تعارضه لعدم قابليتها للمعارضة  باعتبار انقلاب موضوعها بذاك الدليل، فإنه يصير المجهول معلوما.
 لكن هذا الاشكال مدفوع بما أفاد المصنف قدس سره من أن الاحتياط  ان كان واجبا نفسيا فالعلم بوجوبه يكون موجبا لانقلاب موضوع أدلة البراءة،  واما إذا لم يكن كذلك بل كان طريقا لاجل أن لا يقعوا في مخالفة  الواقع من واجب أو حرام فلا ينقلب الموضوع، فإنه بذاك الدليل  الناهض على الاحتياط لا يصير الوجوب أو الحرمة معلوما، بل هما  باقيان على المجهولية، غاية الامر انه يقع التعارض بين تلك الأدلة وذاك الدليل،  فإنها تدل على عدم وجوب الاحتياط فيما لا يعلم، وذاك الدليل يدل على وجوب  الاحتياط في محتمل الحرمة، فلا بد من العلاج، وعلى ما ذكرنا من ايراد الشيخ  على الاستدلال بحديث السعة، بعد اعترافه بدلالته على المقصود، من انه على  فرض وجود الدليل على الاحتياط كما عليه الخصم يخرج المجهول عن كونه  مجهولا ويصير معلوما، ظهر انه لا تعارض بين حديث السعة والدليل الدال على  وجوب الاحتياط المقتضى لوقوع المكلف في الضيق، وذلك لعدم كون الضيق
ومنها: قوله (عليه السلام) (كل شئ مطلق حتى يرد فيه نهي) ودلالته يتوقف على عدم صدق الورود إلا بعد العلم أو ما بحكمه، بالنهي عنه وإن صدر عن الشارع ووصل إلى غير واحد، مع أنه ممنوع لوضوح صدقه على صدوره عنه سيما بعد بلوغه إلى غير واحد، وقد خفي على من لم يعلم بصدوره.
____________________
 من قبل ما لا يعلم حتى يعارض مع حديث الدال على سعة الناس فيما لا  يعلمون، بل انما يكون الضيق باعتبار العلم بوجوب الاحتياط.
 لكنك عرفت أن وجوب الاحتياط ليس نفسيا بل يكون طريقيا مجعولا  لرعاية عدم مخالفة الواقع المجهول، وعلي هذا فمنشأ الضيق انما هو الواقع  المجهول لا ايجاب الاحتياط، فيعارض حديث السعة مع دليل الاحتياط،  فافهم.
 قوله: ومنها قوله عليه السلام: كل شئ مطلق حتى يرد فيه نهي...
 الخ  قبل التكلم في توضيحه لا بأس بذكر مقال لعله نافع في المقام وهو انه  ذهب جماعة إلى أن الأصل في الأشياء هو الحظر حتى يرد من الشرع ما يدل على  الإباحة، واستدلوا بمذهبهم بان كل شئ من الممكنات ملك لله تعالى ولا يجوز  التصرف فيها الا باذنه وهذا أصل عقلائي ولا يخفى عليك ان هذا الأصل  العقلائي أجنبي عن المقام فان هذا الكلام انما يكون في مقام بيان ان كل شئ  بحسب الواقع ونفس الامر مع قطع النظر عن العلم والجهل محكوم بالحظر واقعا  لولا اذن من الشارع، بخلاف المقام فان القول بالاحتياط انما يكون باعتبار  احتمال الحرمة واقعا لا باعتبار ان كل شئ على حظر واقعا حتى يرد الاذن،  فالكلام في المقام انما يكون باعتبار العنوان الثانوي أعني المجهول حكمه،  بخلافه في غيره المقام فإنه يكون باعتبار العنوان الأولي مع قطع النظر عن طرو
لا يقال: نعم، ولكن بضميمة أصالة العدم صح الاستدلال به وتم.
فإنه يقال: وإن تم الاستدلال به بضميمتها، ويحكم بإباحة مجهول الحرمة وإطلاقه، إلا أنه لا بعنوان أنه مجهول الحرمة شرعا، بل بعنوان أنه مما لم يرد عنه النهي واقعا.
____________________
 احتمال بل مع القطع بعدم زجر في الواقع.
 إذا عرفت ذلك فاعلم أن الشيخ الأنصاري قدس سره ذهب إلى أن  الحديث يدل على أن الحكم في مجهول الحكم هو البراءة، بل هو أظهر الأدلة في  الدلالة، بحيث ان قام دليل على وجوب الاحتياط يعارضه الحديث، وذلك لأنه  بظاهره يدل على أن كل شئ ما لم يعلم بحرمته ولم يعلم بورود النهي عنه حلال  ويكون على الإباحة، ودلالته على ذلك موقوف على استظهار ان الحديث انما  يكون في مقام تأسيس الحكم الإباحي وتشريعه كما استظهره الشيخ المذكور،  ولا يبعد كونه كذلك، والدليل عليه ان نوع الكلمات الصادرة عمن شأنه بيان  الحكم انما يكون في مقام التشريع لا للاخبار عن الواقعيات.
 ودعوى ظهور " حتى يرد فيه نهي " في وروده واقعا وإن لم يعلم المكلف  به، فلا يدل على إباحة مجهول الحكم كما هو محل النزاع، بل يكون الحكم  الإباحي دائر مدار الواقع، فان ورد النهي بحسبه يخرج عن الإباحة والا يكون  على الإباحة باقيا.
 مدفوعة بان جملة " حتى يرد فيه نهي " كناية عن العلم بالورود، فان ورود  النهي عن الشارع غالبا يستلزم العلم به باعتبار وصوله غالبا إلى المكلف،  وخفائه نادر، فان الداعي إلى نقله أقوى من الداعي على اخفائه، وعلى هذا يدل  الحديث على أن الشئ ما لم يعلم النهي عنه مطلق وحلال، هذا.
 ولكن المصنف قدس سره ذهب إلى أن الحديث لا يدل على المطلوب،
لا يقال: نعم، ولكنه لا يتفاوت فيما هو المهم من الحكم بالإباحة في مجهول الحرمة كان بهذا العنوان أو بذاك العنوان.
فإنه يقال: حيث أنه بذاك العنوان لاختص بما لم يعلم ورود النهي عنه أصلا، ولا يكاد يعم ما إذا ورد النهي عنه في زمان، وإباحته في آخر، واشتبها من حيث التقدم والتأخر.
____________________
 وذلك لان الحديث انما يكون في مقام الاخبار عن أن الأشياء بحسب الواقع  ونفس الامر انما تكون على الإباحة حتى يرد فيها النهي، وعلى هذا يكون مفاده  على خلاف ما ذهب إليه جماعة من أن الأصل هو الحظر حتى يرد من الشرع  ما يدل على الإباحة، ويكون الحديث ارشادا إلى حكم العقل بان الله خلق  الأشياء لتعيش عباده وانتفاعهم بها، وكلها تكون حلالا لهم الا ما ورد النهي  عنه فيكون محظورا، ولا يدل على إباحة مجهول الحكم وإن كان بحسب الواقع  حراما كما هو محل النزاع.
 وبعبارة أخرى الحديث انما يدل على إباحة الأشياء بعنوانها الأولى مع  قطع النظر عن العلم والجهل الا فيما ورد النهي عنه، وموضوع بحثنا انما يكون  إباحة الأشياء بعنوانها الثانوي أعني مجهول الحكم، وعدم دلالته على إباحة  مجهول الحكم انما يكون باعتبار صدق الورود ولو بوصوله إلى مكلف واحد ولم  يطلع عليه الباقون، وعلى هذا فالحكم بالإباحة يحتاج إلى اثبات عدم ورود  النهي، والا لا يمكن اثبات الإباحة بنفس الحديث.
 ان قلت: إن الحديث يدل قطعا على إباحة الشئ ما لم يرد فيه نهي، فان  علمنا ورود النهي فالحكم الحظر، وان علمنا عدم ورود النهي فالحكم الإباحة،  وان شككنا في وروده فبضميمة أصالة عدم الورود يثبت الإباحة.
 قلت: وان تم الاستدلال به بضميمة أصالة عدم ورود النهي، ويحكم
لا يقال: هذا لولا عدم الفصل بين أفراد ما اشتبهت حرمته.
فإنه يقال: وإن لم يكن بينها الفصل، إلا أنه إنما يجدي فيما كان المثبت للحكم بالإباحة في بعضها الدليل، لا الأصل، فافهم.
وأما الاجماع: فقد نقل على البراءة، إلا أنه موهون، ولو قيل باعتبار الاجماع المنقول في الجملة فإن تحصيله في مثل هذه المسألة مما للعقل إليه سبيل، ومن واضح النقل عليه دليل، بعيد جدا.
____________________
 بإباحة مجهول الحرمة، ولكنه لا يكون بعنوان مجهول الحكم كما هو محل البحث،  بل انما يكون بعنوان انه ما لم يرد فيه النهي واقعا.
 ان قلت: لا فرق في الحكم بالإباحة بين أن يكون بهذا العنوان أو بذاك  العنوان، فان الغرض حاصل على كلا التقديرين.
 قلت: نعم ولكن يحصل الفرق بينهما فيما إذا ورد النهي في زمان ثم نسخ  بالإباحة في زمان آخر أو بالعكس واشتبها من حيث التقدم والتأخر ولم يمكن  اجراء الأصل في اثبات الإباحة أو الحظر للمعارضة كما عليه الشيخ، أو لعدم  اجتماع أركان الاستصحاب في مجهولي التاريخ، فان من أركانه هو اتصال زمان  الشك باليقين وهو مفقود في مجهولي التاريخ، ففي مثل هذا الفرض الفرق بينهما  هو انه يمكن الحكم بالإباحة بعنوان مجهول الحرمة، ولا يحكم بها بعنوان عدم  ورود النهي فإنه لا تجري فيه أصالة عدم الورود لمكان العلم بالورود في زمان.
 فان قلت: نعم لا يصدق عنوان عدم ورود النهي في الفرض، ولكنه يثبت  الإباحة بضميمة عدم الفصل بين المشتبهات، سواء أكان منشأ الاشتباه عدم  الاطلاع على ورود النهي أو الاشتباه في التاريخ بعد العلم بوروده.
 قلت: نعم ولكن اثبات الإباحة لمثل الفرض بتوسيط عدم الفصل لا  يصح الا على القول بحجية الأصل المثبت، وذلك لان اثبات الإباحة للفرض
وأما العقل: فإنه قد استقل بقبح العقوبة والمؤاخذة على مخالفة التكليف المجهول، بعد الفحص واليأس عن الظفر بما كان حجة عليه، فإنهما بدونها عقاب بلا بيان ومؤاخذة بلا برهان، وهما قبيحان بشهادة الوجدان.
ولا يخفى أنه مع استقلاله بذلك، لا احتمال لضرر العقوبة في مخالفته، فلا يكون مجال ها هنا لقاعدة وجوب دفع الضرر المحتمل، كي يتوهم أنها تكون بيانا، ____________________
 انما يكون بتوسيط عدم القول بالفصل، وهذه الواسطة ليست بامر شرعي حتى  يثبت بالأصل الجاري في غير محل الفرض كما هو المفروض، فان اثبات الإباحة  في غير مجهولي التاريخ انما يكون باستصحاب عدم الورود كما عرفت.
 وبعبارة أخرى الملازمة بين اثبات الإباحة فيما لم يعلم بورود النهي عنه  وبين ما يعلم بوروده ولكن اشتبه تاريخ الورود بتاريخ الإباحة ليست بأثر  شرعي حتى يثبت بالأصل الجاري في أحد الموردين، نعم انما يصح اثبات  الإباحة لمحل الفرض بالملازمة إذا كان اثبات الإباحة في أحدهما بالدليل  الاجتهادي، والمقام ليس كذلك كما عرفت.
 قوله: واما العقل فإنه قد استقل العقل بقبح العقوبة... الخ  اعلم أنه قبل الخوض في المقصود لا بأس ببيان مقدمة وهي ان مقصود  القوم من البيان في قولهم: " يقبح العقاب بلا بيان " ليس هو البيان الواقعي وإن لم  يكن للمكلف طريق إلى احرازه من العلم والعلمي، وعلى هذا فالمراد من  البيان هو المنجز للواقع، والمنجز عبارة عما يصح العقاب على مخالفته في صورة  الإصابة وعدم معذورية المكلف، فحاصل قولهم ان العقل يحكم بعدم صحة  العقوبة في صورة عدم صحة العقاب فأخذ موضوع الحكم في الحكم وهو باطل،  فالصحيح ان يقال: ان العقل يستقل بقبح العقوبة على ترك محتمل التكليف  بمجرد الاحتمال، ولكن فيه أيضا ان عدم صحة العقوبة على ترك مخالفة محتمل
كما أنه مع احتماله لا حاجة إلى القاعدة، بل في صورة المصادفة استحق العقوبة على المخالفة ولو قيل بعدم وجوب دفع الضرر المتحمل.
وأما ضرر غير العقوبة، فهو وإن كان محتملا، إلا أن المتيقن منه فضلا عن محتمله ليس بواجب الدفع شرعا ولا عقلا، ضرورة عدم القبح في تحمل بعض المضار ببعض الدواعي عقلا وجوازه شرعا، مع أن احتمال الحرمة أو الوجوب لا ____________________
 التكليف ضروري بديهي لا يحتاج إلى تجشم الاستدلال.
 وكيف كان لما كان عدم البيان مأخوذا في موضوع حكم العقل بقبح  العقاب، أورد عليه بان حكم العقل بوجوب دفع الضرر المحتمل يكون بيانا  فيكون واردا على حكمه بقبح العقاب بلا بيان، توضيحه ان الضرر في المقام  هو العقاب المترتب على مخالفة تكليف المحتمل وحكم العقل بوجوب دفعه  مستلزم لحكم الشرع بذلك لقاعدة الملازمة بينهما، فيستكشف منه تنجز التكليف  المحتمل وقال بعض: ان قاعدة قبح العقاب بلا بيان واردة على قاعدة وجوب  دفع الضرر المحتمل، وذلك لان حكم العقل بقبح العقاب من غير بيان يستلزم  حكم الشرع بعدم العقاب، لقاعدة الملازمة فيستكشف بأنه لا عقاب على مخالفة  المجهول، فيقطع بعدم العقاب، فلا مجال لاحتمال الضرر حتى يحكم بوجوب  دفعه، وبالجملة مع حكم العقل بقبح العقاب لا يبقى موضوع لحكم العقل  بوجوب الدفع.
 وعلى ما ذكرنا يتوقف موضوع كل من القاعدتين على انتفاء موضوع  الآخر ولا يمكن جريانهما الا على وجه دوري وهو باطل عقلا.
 والجواب عن الاشكال ان العقل يحكم بوجوب الدفع وجوبا نفسيا  متعلقا بعنوان محتمل الضرر وتعلق حكمه بذاك العنوان انما يكون بنحو لا بشرط، مع قطع النظر عن وجود ضرر في الواقع وعدمه، مضافا إلى أن الضرر
يلازم احتمال المضرة، وإن كان ملازما لاحتمال المفسدة أو ترك المصلحة، لوضوح أن المصالح والمفاسد التي تكون مناطات الاحكام، وقد استقل العقل بحسن الأفعال التي تكون ذات المصالح وقبح ما كان ذات المفاسد، ليست براجعة إلى المنافع والمضار، وكثيرا ما يكون محتمل التكليف مأمون الضرر، نعم ربما تكون ____________________
 المأخوذ في حكمه مطلق لا اختصاص له بالعقاب، بل يعم كل ضرر من العقاب  وغيره، الدنيوي والأخروي، وليس وجوب الدفع طريقيا ناظرا إلى الواقع، حتى  يكون موجبا لتنجز التكليف المجهول في صورة الإصابة، نظير سائر الطرق  المنجزة للتكاليف، حتى يكون حكمه بذاك بمعونة قاعده الملازمة بيانا، والدليل  على كونه حكما نفسيا عدم انحصار موضوعه بالضرر العقابي، بل أعم منه،  وبالجملة حكم العقل بوجوب الدفع وجوب نفسي متعلق بعنوان محتمل الضرر  لا طريقي بالنسبة إلى الواقع، وعليه فمخالفة حكمه انما توجب العقاب على  مخالفة نفس هذا الحكم المتعلق بهذا العنوان، لا على مخالفة تكليف المحتمل.
 ومما ذكرنا ظهر لك أن حكم العقل بوجوب الدفع لا يكون بيانا حتى  يقال بمعارضته مع قاعده قبح العقاب بلا بيان ووروده عليها كما توهم، هذا ما  افاده السيد الأستاذ.
 وأجاب عن الاشكال شيخنا الأنصاري قدس سره بما حاصله ان الضرر  لا يكون من الاحكام فالشبهة تكون موضوعية، وحكم العقل بوجوب الدفع  احتياط في الشبهة الموضوعية، والخصم يعترف بعدم وجوب الاحتياط في مثلها.
 ورد قول الشيخ بان موضوع حكم العقل في المقام ليس هو الضرر  بنفسه حتى يقال بأنه في صورة احتماله يحكم العقل بالاحتياط، بل موضوعه  عنوان محتمل الضرر، وهي قطعي لا شبهة فيه، وحكمه بالوجوب متعلق بهذا  العنوان المقطوع. وليس حكمه بملاحظة الحفظ عن الضرر الواقعي.
المنفعة أو المضرة مناطا للحكم شرعا وعقلا.
إن قلت: نعم، ولكن العقل يستقل بقبح الاقدام على ما لا تؤمن مفسدته، وأنه كالاقدام على ما علم مفسدته، كما استدل به شيخ الطائفة (قدس سره)، على أن الأشياء على الحظر أو الوقف.
____________________
 وأجاب المصنف عن الاشكال بقوله: ولا يخفى انه مع استقلاله بقبح  العقاب لا احتمال لضرر العقوبة.. الخ  وتوضيحه ان مع حكم العقل بقبح العقاب، مع فرض تسليمه، نقطع بعدم  الضرر العقابي، ومعه لا يبقى مجال لقاعدة وجوب الدفع، لانتفاء موضوعه أعني  احتمال الضرر، وان أبيت إلا عن احتمال الضرر، فصرف احتماله يكفي في وجوب  الاحتياط من غير حاجة إلى حكم العقل بوجوب دفعه، وذلك لان القول بوجود  احتمال الضرر انكار لحكم العقل بقبح العقاب، وبالجملة وجود الصغرى أعني  احتمال الضرر مغن عن الكبرى وهي حكم العقل بوجوب دفع الضرر المحتمل  ومع عدم الصغرى باعتبار حكم العقل بقبح العقاب بلا بيان لا يبقى مجال  لجريان الكبرى، ضرورة انتفاء موضوعها أعني احتمال الضرر.
 والحاصل ان الواقع لا يخلو من امرين: احتمال الضرر وعدمه، فعلى  الأولى يرجع الامر إلى انكار حكم العقل بقبح العقاب من غير بيان، ومعه لا  يحتاج إلى جريان قاعدة وجوب دفع الضرر المحتمل حتى يقال بورودها عليها،  وعلى الثاني فكذلك لا يبقى موقع لجريان قاعدة وجوب الدفع، لانتفاء موضوعها  أعني احتمال الضرر، حتى يقال بورودها على قاعدة القبح، فتبقى الثانية بلا  مزاحم ومع فرض عدم جريان قاعدة القبح أيضا لا تكون قاعدة في البين حتى  تكون واردة عليها كما عرفت.
 هذا إذا كان المقصود من الضرر العقاب الأخروي، واما الضرر بمعنى
قلت: استقلاله بذلك ممنوع، والسند شهادة الوجدان ومراجعة ديدن العقلاء من أهل الملل والأديان، حيث إنهم لا يحترزون مما لا تؤمن مفسدته، ولا يعاملون معه معاملة ما علم مفسدته، كيف؟ وقد أذن الشارع بالاقدام عليه، ولا يكاد يأذن بارتكاب القبيح، فتأمل.
____________________
 الآخر فهو وان كان محتملا لكنه ليس واجب الدفع، لان الضرر المتيقن غير  العقاب لا يجب دفعه لا شرعا ولا عقلا فضلا عن محتمله، وذلك لان حكم العقل  على قسمين: ارشادي، ومولوي، فإن كان من قبيل الأول لا يكون مستتبعا  للحكم الشرعي، وان كان من قبيل الثاني الذي ملاكه التنفر والاشمئزاز عن  الشئ بحيث يدرك العقل بما هو عقل حزازته فيحكم بقبحه ويحكم بحرمة  ارتكابه مثل قتل النفس المحترمة فان العقل بما هو عقل يشمئز ويتنفر عنه  ويحكم بقبحه وحرمة ارتكابه، فحكمه بذلك يكون مستتبعا للحكم الشرعي  بقاعدة الملازمة، وملاك هذه الملازمة ان العقل الناقص إذا حكم بقبح شئ  وأدركه فالعقل الكل والعاقل الكامل أعني الشارع أولى منه بادراك القبح  وحكمه به بالأولوية القطعية.
 وإذا عرفت ذلك فاعلم أن حكم العقل في المقام بدفع الضرر المقطوع،  فضلا عن المشكوك، انما يكون ارشاديا، وذلك لان العقل لا يرى في ارتكاب ما  فيه الضرر سوى نفس الضرر المترتب على فعله نظير تفريط المال مثلا، فان  العقل لا يرى فيه الا خروج مقدار من المال عن يد المالك عن غير فائدة  عقلائية، فيكون حكمه بذلك ارشادا إلى أن في التفريط ضررا، لا انه يدرك فيه  حزازة ومنقصة توجب قبحه حتى يحكم بقبحه وحرمة ارتكابه، حتى نستكشف  بواسطة حكمه بقاعدة الملازمة حكم الشرع بالحرمة.
 هذا مضافا إلى أنه يستلزم الحرج الشديد، بل الاختلال في النظم، وذلك
واحتج للقول بوجوب الاحتياط فيما لم تقم فيه حجة، بالأدلة الثلاثة:
أما الكتاب: فبالآيات الناهية عن القول بغير العلم، وعن الالقاء في التهلكة، والآمرة بالتقوى.
والجواب: إن القول بالإباحة شرعا وبالأمن من العقوبة عقلا، ليس قولا بغير علم، لما دل على الإباحة من النقل وعلى البراءة من حكم العقل، ومعهما لا مهلكة في اقتحام الشبهة أصلا، ولا فيه مخالفة التقوى، كما لا يخفى.
____________________
 لأنه ليس فعل الا وفيه احتمال الضرر، فإن كان الحكم فيه التحرز يلزم منه  اختلال النظام كما يظهر بأدنى تأمل في المقام.
 قوله: واحتج للقول بوجوب الاحتياط فيما لم تقم فيه حجية بالأدلة  الثلاثة... الخ  اعلم أنه استدل على وجوب الاحتياط بالكتاب والسنة والعقل، اما  الكتاب فبآيات: الآية الناهية عن القول بغير العلم، وآية التهلكة، وآية التقوى،  ولكن عدم دلالتها على الاحتياط أوضح من أن يخفى فلا نحتاج إلى ردها كما لا  يخفى، وإن شئت وجه ردها ليطمئن قلبك فراجع إلى ما أفاده المصنف قدس سره،  فالعمدة في الباب هي الاخبار والعقل.
 واما الاخبار فطوائف: منها ما يدل على وجوب التوقف عند الشبهة،  معللا في بعضها بان الوقوف عند الشبهة خير من الاقتحام في الهلكة، وغاية ما  يمكن ان يقال في تقريب الاستدلال بها في اثبات الاشتغال هو انها بظواهرها  وعموم تعليلها تدل على وجوب السكون عن ارتكاب ما يحتمل فيه الهلاكة،  والمقصود من الهلاكة اما خصوص العقاب أو أعم منه ومن غيره فتدل بعمومها  أو خصوصها على ترتب ما يحتمل من العقوبة على ارتكاب ما يحتمل فيه الحرمة
وأما الاخبار: فبما دل على وجوب التوقف عند الشبهة، معللا في بعضها بأن الوقوف عند الشبهة خير من الاقتحام في المهلكة، من الاخبار الكثيرة الدالة عليه مطابقة أو التزاما، وبما دل على وجوب الاحتياط من الأخبار الواردة بألسنة مختلفة.
____________________
 في صورة الإصابة، فيكشف بطريق الملازمة تنجز التكليف المحتمل، وذلك لأنه  إن لم يكن الحكم في مقام الشبهة منجزا بصرف الاحتمال على فرض الإصابة لم  يبق للعقاب مجال حتى يترتب على فعل ما يحتمل فيه الحرمة، فالاخبار عن ترتب  العقاب على الفعل في مقام الاحتمال يكشف عن وجوده في حال جهل المكلف  بالحكم، ولا يمكن العقاب الا على التكليف المنجز، فبالبرهان الآني يستكشف  التنجز فافهم هذا.
 ولكن في دلالتها على المطلوب ما لا يخفى، ضرورة ان مثل هذه الأخبار  انما تكون واردة مورد الارشاد، لا انها واردة في مقام جعل الحكم ولو طريقا،  ولا يكون الحكم بالتوقف عند الشبهة مولويا، بل انما يكون ارشادا إلى حكم  العقل والعرف بالتوقف عند الشبهة لئلا يقع الفاعل في بعض المضار بطمع ترتب  المنفعة، هذا مضافا إلى أن دلالتها على وجوب التوقف باعتبار عدم الوقوع في  المهلكة انما تكون في موضوع يحتمل فيه المهلكة مع قطع النظر عن الوجوب  المستفاد من تلك الأدلة، واما إذا لم يكن الموضوع مما لم يحتمل فيه المهلكة فلا  تدل على وجوب التوقف في مثله، وبعبارة أخرى الحكم تابع لموضوعه نفيا واثباتا،  والمقام انما يكون من قبيل الثاني، وذلك لان احتمال العقوبة في محتمل التحريم  منفي لان احتمال العقاب يكون متفرعا على تنجز الحكم التحريمي، ولا يكون  في المقام منجز أصلا، ولا يمكن تنجزه بصرف الاحتمال لما بيناه من عدم  معقوليته، وعلي هذا فمع الشك في التنجز يقطع بعدم العقاب، فلا تبقى شبهة حتى
والجواب: إنه لا مهلكة في الشبهة البدوية، مع دلالة النقل على [الإباحة] وحكم العقل بالبراءة كما عرفت.
وما دل على وجب الاحتياط لو سلم، وإن كان واردا على حكم العقل، فإنه كفى بيانا على العقوبة على مخالفة التكليف المجهول.
____________________
 يجب التوقف عندها، مضافا إلى أن أدلة البراءة من العقل والنقل تكفي في رفع  الشبهة التي يكون عنوانها مأخوذا في موضوع الحكم بوجوب التوقف.
 ومنها: ما يدل على وجوب الاحتياط، وتقريب الاستدلال بها ان في هذه الأخبار  ما يدل بظاهره على وجوب الاحتياط عند الشبهة على سبيل الاطلاق  والعموم.
 ويمكن الجواب عن دلالتها على المطلوب بوجوه، بعضها يختص ببعضها،  وبعضها يشمل كلها، اما الأول فهو ان مورد ذلك البعض انما يكون شبهة  موضوعية ولم يقل أحد بوجوب الاحتياط فيها، وتخصيص الحكم بغير المورد  مشكل بل ممنوع، واما الثاني فبوجوه:
 منها ان هذه الأخبار انما تكون ارشادا إلى حكم العقل بحسن الاحتياط  ورجحانه من غير إلزام، فيختلف ايجابا وندبا بحسب اختلاف ما يرشد إليه،  لمكان القرائن الموجودة في السؤال والجواب في هذه الأخبار.
 ومنها انه يجب تخصيص عمومها لا محالة ببعض الشبهات كالموضوعية  والوجوبية مع أنها أبيه عن التخصيص، وهذا المعنى شاهد على انها للارشاد.
 ومنها انها معارضة بما هو أخص منها وأظهر مثل ما دل على حلية المشتبه،  وذلك لان اخبار الاحتياط تعم الشبهة التحريمية والوجوبية، وما دل على الحلية  تختص بالشبهة التحريمية، مضافا إلى نصوصيته على الحلية وظهور تلك الأخبار  في وجوب الاحتياط وايجابه مولويا، ومقتضى الجمع، باعتبار ان أحدهما نص
ولا يصغى إلى ما قيل: من أن إيجاب الاحتياط إن كان مقدمة للتحرز عن عقاب الواقع المجهول فهو قبيح، وإن كان نفسيا فالعقاب على مخالفته لا على مخالفة الواقع، وذلك لما عرفت من أن إيجابه يكون طريقيا، وهو عقلا مما يصح أن يحتج به على المؤاخذة في مخالفة الشبهة، كما هو الحال في أوامر الطرق والامارات والأصول العملية.
____________________
 والآخر ظاهر، هو حمل تلك الأخبار على الارشاد.
 ومنها ان لفظ الاحتياط في تلك الأخبار ليس عبارة عما اصطلحوا عليه  من الاخذ بمحتمل التكليف حتى يكون الامر به دليلا على وجوبه في محتمل  الحرمة، بل انما يكون عبارة عن معناه اللغوي وهو التحفظ عن الوقوع في  المضرة، وبهذا المعنى يطلق الحائط على الجدار لأنه حافظ عن وارد أجنبي في  الدار أو غيره، وعلى هذا فلا تدل تلك الأخبار على المطلوب بوجه ضرورة ان  تحفظ الدين في بعض تلك الأخبار انما يكون بالأخذ بأصول الدين والاحكام  الواصلة الينا من قبل سيد المرسلين صلوات الله وسلامه عليه وآله الطاهرين،  ولا يكون بمعنى الاخذ والاتيان بمحتمل التكاليف، والشاهد على ذلك أنه من  لم يأت بما يحتمل وجوبه أو أتى بما يحتمل حرمته لم يعد عند العرف والعقل غير  حافظ لدينه بعد اتيانه واخذه بجميع التكاليف المعلومة كما لا يخفى على أحد.
 مضافا إلى أن الامر بالاحتياط في تلك الأخبار إنما يكون في مقام التمكن  من تحصيل العلم بالحكم، وقبل الفحص عن دليله، كما أن بعض تلك الأخبار  ينادي بذلك، ولم يقل أحد بالبراءة قبل الفحص، وانما الكلام فيما بعد الفحص  واليأس عن الظفر بالدليل هذا.
 وبما ذكرنا في معنى الاحتياط الواقع في تلك الأخبار يدفع ما ذكره الشيخ  الأنصاري قدس سره في مقام الجواب عن دلالة موثقة عبد الله بن وضاح من
إلا أنها تعارض بما هو أخص وأظهر، ضرورة أن ما دل على حلية المشتبه أخص، بل هو في الدلالة على الحلية نص، وما دل على الاحتياط غايته أنه ظاهر في وجوب الاحتياط، مع أن هناك قرائن دالة على أنه للارشاد، فيختلف إيجابا واستحبابا حسب اختلاف ما يرشد إليه.
ويؤيده أنه لو لم يكن للارشاد يوجب تخصيصه لا محالة ببعض الشبهات إجماعا، مع أنه آب عن التخصيص قطعا، كيف لا يكون قوله: (قف عند الشبهة فإن الوقوف عند الشبهة خير من الاقتحام في الهلكة) للارشاد؟ مع أن المهلكة ظاهرة في العقوبة، ولا عقوبة في الشبهة البدوية قبل إيجاب الوقوف والاحتياط، فكيف يعلل إيجابه بأنه خير من الاقتحام في الهلكة؟.
لا يقال: نعم، ولكنه يستكشف منه على نحو الآن إيجاب الاحتياط من قبل، ليصح به العقوبة على المخالفة.
____________________
 ان الشبهة في مواردها انما تكون موضوعية لا حكمية مستدلا بان الامر  بالاحتياط لا يناسب مقام من يطلع على جميع الاحكام، بل كان الإمام عليه السلام  ، على فرض كون الشبهة للراوي حكمية، بيان الحكم الواقعي، لا الامر  بالاحتياط فان الامر بالاحتياط لا يناسب العالم بالحكم الواقعي.
 ووجه الدفع ان سؤال الراوي كان عن الحكم، وشبهته كانت حكمية،  والإمام عليه السلام أيضا أجابه بالحكم الواقعي بقوله: " أرى لك ان تنتظر إلى أن  تذهب الحمرة " وعطفه عليه السلام بقوله: " وتأخذ بالحائطة لدينك " بعد بيان  حكم الواقعة انما يكون إشارة إلى أن الاخذ بهذا الحكم تحفظ لدينه، وانه لا  يجوز تركه فان من تركه لم يكن حافظا لدينه.
 ومنها اخبار التثليث، والجواب عنها يعلم مما ذكرنا في الجواب عن وجوب  الوقوف عند الشبهة فراجع.
فإنه يقال: إن مجرد إيجابه واقعا ما لم يعلم لا يصحح العقوبة، ولا يخرجها عن أنها بلا بيان ولا برهان، فلا محيص عن اختصاص مثله بما يتنجز فيه المشتبه لو كان كالشبهة قبل الفحص مطلقا، أو الشبهة المقرونة بالعلم الاجمالي، فتأمل جيدا.
وأما العقل: فلاستقلاله بلزوم فعل ما احتمل وجوبه وترك ما احتمل حرمته، حيث علم إجمالا بوجود واجبات ومحرمات كثيرة فيما اشتبه وجوبه أو حرمته، مما لم يكن هناك حجة على حكمه، تفريغا للذمة بعد اشتغالها، ولا خلاف في لزوم الاحتياط في أطراف العلم الاجمالي إلا من بعض الأصحاب.
____________________
 قوله: واما العقل فلاستقلاله يلزم فعل ما احتمل وجوبه وترك  ما احتمل حرمته.. الخ  اعلم أنه استدل على وجوب الاحتياط بحكم العقل بوجهين: الأول انا  علمنا اجمالا وجود واجبات ومحرمات كثيرة في وقايع عديدة، ومن المعلوم ان  التكليف في ما اشتبه حكمه ولم تقم عليه حجة وكان من أطراف المعلوم بالاجمال،  هو الاحتياط بالاتيان في الأول، والترك في الثاني، لان العلم الاجمالي منجز  للتكليف.
 وأجاب شيخنا الأنصاري قدس سره عن هذا الوجه في رسائله بوجهين.
 الأول ان الأحكام الواقعية المعلومة بالاجمال هي التي تكون بين الطرق  والامارات وليست الا مؤدياتها، بحيث لا يكون في غير موارد الطرق حكم واقعي  أصلا، وعلى هذا فما اشتبه حكمه مما لم يقم عليه طريق معتبر خارج عن أطراف  المعلوم، وتكون الشبهة فيه بدوية ولم يكن فيه حكم أصلا كما لا يخفى.
 ولكن هذا الجواب مخدوش أولا بأنه مخالف لمذهبه ومختاره في بحث حجية  الظن بدليل الانسداد، فإنه ذهب إلى عدم انحصار الأحكام الواقعية في موارد
والجواب: إن العقل وإن استقل بذلك، إلا أنه إذا لم ينحل العلم الاجمالي إلى علم تفصيلي وشك بدوي، وقد انحل ها هنا، فإنه كما علم بوجود تكاليف إجمالا، كذلك علم إجمالا بثبوت طرق وأصول معتبرة مثبتة لتكاليف بمقدار تلك ____________________
 الطرق، في مقام الجواب عن الشيخ محمد تقي صاحب " الحاشية على المعالم "  حيث ذهب إلى أن الأحكام الواقعية انما تكون بين الطرق.
 وثانيا بان الامر خلاف ذلك، ضرورة ان القول بان الأحكام الواقعية  هي بعينها تكون مؤديات الطرق لا يخلو عن وجهين:
 اما تكون الأحكام الواقعية مقيدة بإقامة الطرق عليها، واما أن لا يكون  في الواقع حكم أصلا لكنه بقيام الامارة يصير مجهولا وكلاهما ممنوعان، مضافا  إلى عدم الدليل على الاثبات كما لا يخفى، اما الأول فلامتناع تقيد ما يكون في  مرتبة بما يكون متأخرا عنها، بيان ذلك أن الأحكام الظاهرية اي الطرق متأخرة  عن الأحكام الواقعية بمرتبتين بل أزيد فلا يمكن ان تكون مأخوذة في الأحكام الواقعية  تأمل تعرف، واما الثاني فللزوم التصويب هذا، مضافا إلى أن لسان  الطرق بنفسها لسان يحكى عن الواقع، فيكشف عن ثبوت الأحكام الواقعية،  وكذلك لسان أدلة اعتبارها هو تنزيل مؤدياتها منزلة الواقع، وان الواقع انما يثبت  ويتنجز بقيامها عليه.
 والثاني من الوجهين الذين أجاب بهما الشيخ الأنصاري انحلال ذاك  العلم الاجمالي الكبير بالعلم التفصيلي والشك البدوي. بيان ذلك هو انه وان  علمنا اجمالا بثبوت تكاليف واقعية، لكنه علمنا أيضا بثبوت طرق معتبره مثبتة  للتكاليف بمقدار تلك التكاليف المعلومة اجمالا، فنقطع باعتبار قيام الطرق على  التحريم أو الوجوب بحرمة الواقعية الكذائية أو وجوبها، فينحل العلم الاجمالي  المتعلق بثبوت الأحكام الواقعية بهذا العلم المتعلق بثبوت التحريم أو الوجوب
التكاليف المعلومة أو أزيد، وحينئذ لا علم بتكاليف أخر غير التكاليف الفعلية في الموارد المثبتة من الطرق والأصول العملية.
____________________
 بالإضافة إلى موارد الطرق والشك البدوي بالإضافة إلى غير موارد الطرق،  والوجه في الانحلال هو خروج حصة من الوقايع المشتبهة عن أطراف المعلوم  بالاجمال أولا باعتبار هذا العلم الطارئ المتعلق بموارد الطرق، فموارد الطرق  تخرج عن طرف الترديد، وبخروج تلك الحصة ينتفي العلم الاجمالي بالإضافة  إلى باقي الأطراف فيكون احتمال التكليف في الباقي بدويا كأنه لم يكن من أول  الامر طرفا للعلم الاجمالي، فلا يكون في البين ما يوجب التنجز الا صرف  الاحتمال وهو لا يكون منجزا بلا اشكال.
 وشارك شيخنا الأنصاري في هذا الجواب المصنف قدس سرهما مع تفاوت  يسير وهو ان الشيخ لم يفرق بين أن يكون حصول العلمين في عرض واحد وبين  حصول الثاني اي العلم بالطرق بعد ثبوت العلم المتعلق بالأحكام الواقعية، واما  المصنف فصل بينهما وقال في غير واحد من الموارد: كمسألة ملاقي الشبهة  المحصورة، وكذلك في المقام: ان العلم الاجمالي ان كان سابقا على الملاقاة لم يحكم  بنجاسة الملاقي، بخلاف ما إذا كان العلم بعد الملاقاة فإنه محكوم بالنجاسة،  وملاك الفرق بينهما في تلك المسألة هو ان الملاقاة إذا حصلت بعد العلم بنجاسة  الأطراف فالملاقي لا يكون من أطراف الشبهة حتى يحكم بنجاسته بل يكون  مشتبها بالشبهة البدوية بخلاف ما إذا كان العلم الاجمالي حادثا بعد الملاقاة،  فان الملاقي حينئذ يكون من أطراف العلم الاجمالي، فيحكم بنجاسته باعتبار  وقوعه طرفا للعلم الاجمالي المنجز للتكليف بالإضافة إلى كل طرف من  الأطراف.
 واما ملاك الفرق في المقام هو ان العلم الاجمالي الثانوي ان كان حادثا
إن قلت: نعم، لكنه إذا لم يكن العلم بها مسبوقا بالعلم بالتكاليف.
قلت: إنما يضر السبق إذا كان المعلوم اللاحق حادثا وأما إذا لم يكن كذلك بل مما ينطبق عليه ما علم أولا، فلا محالة قد انحل العلم الاجمالي إلى التفصيلي ____________________
 بعد العلم الاجمالي الأول المتعلق بالأحكام الواقعية لا يوجب انقلاب اثر العلم  السابق فإنه كان مؤثرا في تنجز الواقع بالإضافة إلى كل طرف من الأطراف  مطلقا سواء كان موارد الشبهة في موارد الطرق أو في غير مواردها كما لا يخفى  بخلاف ما إذا كان حدوث العلم المتعلق بالطرق في عرض حدوث العلم المتعلق  بنفس الاحكام فان حدوثه في هذا المقام لم يكن مؤثرا في التنجز مطلقا أصلا، لا  بالإضافة إلى أطراف تكون في موارد الطرق كما هو أوضح من أن يخفى، ضرورة  انه علم تفصيلا بثبوت الاحكام لتلك الأطراف فلا يبقى موقع لتأثير العلم  الاجمالي ابدا، ولا بالإضافة إلى غير موارد الطرق، لأنه بعد خروج حصة من  الأطراف لا يبقى لنا علم بالإضافة إلى سائرها.
 قوله: ان قلت نعم لكنه إذا لم يكن العلم بها مسبوقا بالعلم بالواجبات  حاصل ما أورد المصنف على نفسه ان العلم الاجمالي انما ينحل في مورد  كان العلم بالطرق في عرض العلم بالاحكام من المحرمات والواجبات، أو مقدما  عليه، واما إذا لم يكن كذلك، بل كان العلم بالاحكام مقدما على العلم بالطرق،  كما هو كذلك في المقام، فلا ينحل، لان العلم الاجمالي تم تأثيره في التنجز  بالإضافة إلى جميع الأطراف، وخروج بعض الأطراف لا يوجب صرف التنجز  عن البعض الاخر.
 ثم أجاب عن الايراد بقوله: قلت: انما يضر السبق إذا كان المعلوم  اللاحق حادثا.. الخ  وحاصل ما أفاد قدس سره في الجواب انه: وان كان العلم المتعلق بالطرق
والشك البدوي.
إن قلت: إنما يوجب العلم بقيام الطرق المثبتة له بمقدار المعلوم بالاجمال ذلك إذا كان قضية قيام الطريق على تكليف موجبا لثبوته فعلا، وأما بناء على أن قضية حجيته واعتباره شرعا ليس إلا ترتيب ما للطريق المعتبر عقلا، وهو تنجز ما أصابه والعذر عما أخطأ عنه، فلا انحلال لما علم بالاجمال أولا، كما لا يخفى.
____________________
 حادثا ومسبوقا بالعلم المتعلق بالاحكام، لكن المعلوم بهذا العلم الحادث الطارئ  أعني ثبوت التكاليف في موارد الطرق انما يكون في عرض ما علم أولا، وعدم  تأخر المعلوم بالعلم الثانوي الطارئ عن المعلوم بالعلم الأولي السابق كاف في  الانحلال بلا تأمل واشكال وان كان العلم الطارئ حادثا ولاحقا، وذلك لان  تكليفنا بالرجوع إلى الطرق ولو علمناه بعد حين ثابت ومنجز علينا ولو قبل  العلم بها، غاية الامر ان العلم بها يكشف عن ثبوتها سابقا، كما أن مضمونها ولو  قبل العلم بها يكون منجزا علينا.
 قوله: ان قلت انما يوجب العلم بقيام الطريق.. الخ  أورد المصنف قدس سره على نفسه بما حاصله انه إنما ينحل العلم  الاجمالي في صورة العلم بالطرق إذا كان مفاد الطرق احكاما ظاهرية وكان قيام  الطرق على حكم موجبا لجعل حكم على طبق مفاده كما ذهب إليه جماعة، واما  إذا لم يكن كذلك بل كان مفاده تنجز الواقع بسبب قيامه عليه في صورة الإصابة،  وعذرا في صورة الخطاء كما هو مختار المصنف قدس سره، فلا وجه للانحلال، فإنه  على هذا لا يكون في البين حكم سوى الأحكام الواقعية، حتى يكون العلم به  موجبا للانحلال.
قلت: قضية الاعتبار شرعا - على اختلاف ألسنة أدلته - وإن كان ذلك على ما قوينا في البحث، إلا أن نهوض الحجة على ما ينطبق عليه المعلوم بالاجمال في بعض الأطراف يكون عقلا بحكم الانحلال، وصرف تنجزه إلى ما إذا كان في ذاك الطرف والعذر عما إذا كان في سائر الأطراف، مثلا إذا علم إجمالا بحرمة إناء زيد ____________________
 ثم أجاب عن الايراد بقوله: قضية الاعتبار شرعا على اختلاف السنة  أدلته وان كان ذلك... الخ  وحاصله ان العلم الاجمالي وإن لم يكن منحلا حقيقة، باعتبار كون مفاد  الطرق تنجز الواقع في صورة الإصابة، فلم يكن في البين قطع بالحكم بقيامها حتى  ينحل العلم الاجمالي بالاحكام بالقطع والشك، ولكنه ينحل بحكم العقل حكما، وذلك  لان العقل يحكم بلزوم الاخذ بمفاد الطرق، وان الاخذ بها والعمل على طبقها  يكون عذرا للمكلف في مخالفة الواقع على فرض وجوده في غير موارد الطرق  من سائر الأطراف المعلومة بالاجمال أولا، مثلا إذا علم اجمالا بحرمة إناء زيد  بين الإنائين ثم قامت البينة المعتبرة على أن أحدهما بخصوصه إنائه، فلا شبهة  في عدم وجوب الاجتناب عن الاناء الأخرى التي لم تقم بينة عليها، مع عدم  القطع في الأولى بأنها إنائه، وهذا في مورد لم يعلم تفصيلا وجود الأحكام الواقعية  التي تكون متعلقة بالعلم الاجمالي أولا، واما إذا علمنا تفصيلا بوجودها في موارد  الطرق، كما لا يبعد أن يكون كذلك فلا شبهة في الانحلال بلا ريب واشكال.
 هذا كله ما افاده الشيخ والمصنف قدس سرهما، ولكن التحقيق في  الانحلال وعدمه في المقام يحتاج إلى مزيد بيان في الكلام، فنقول:
 ان متعلق العلمين تارة يكون عنوانا واحدا كما إذا علمنا اجمالا بغصبية  شئ مردد بين شيئين أو أشياء، ثم علمنا ثانيا بغصبية شئ معين في تلك الأشياء  أو قامت الامارة على تعيينه فلا شبهة في الانحلال، وتارة أخرى ليست كذلك
بين الإناءين وقامت البينة على أن هذا إناؤه، فلا ينبغي الشك في أنه كما إذا علم أنه إناؤه في عدم لزوم الاجتناب إلا عن خصوصه دون الآخر، ولولا ذلك لما كان يجدي القول بأن قضية اعتبار الامارات هو كون المؤديات أحكاما شرعية فعلية، ضرورة أنها تكون كذلك بسبب حادث، وهو كونها مؤديات الامارات الشرعية.
____________________
 بل يكون بين المتعلقين تفاوت، فإن كان بنحو البينونة كما إذا علمنا اجمالا  بغصبية غنم مردد بين قطيعة ثم علمنا أو قامت الامارة على موطوئية غنم خاص  معين بينها واحتملنا انطباق عنوان الغصب والموطوئية على هذا الفرد المعين،  فالانحلال في مثلها لا يخلو عن اشكال، وذلك لعدم التمانع بين العنوانين في  اجتماع الحكمين المعلومين بالاجمال والتفصيل، وتوهم عدم جواز اجتماع الحكمين  في فرد معين مدفوع بأنه يكفي في جواز الاجتماع تعدد العنوانين، كما برهن في  مسألة جواز اجتماع الأمر والنهي، نعم لو كان مرجع متعلق العلمين شيئا واحدا  وان كان المتعلقان مختلفين فالقول بالانحلال قوي مثلا إذا علم اجمالا بملاقاة  أحد المائين مع الدم، ثم قامت الامارة على ملاقاة أحدهما المعين مع البول فان  العلم الاجمالي ينحل بما قامت عليه الامارة والشك البدوي في غيره، وذلك لان  متعلق العلمين بالآخرة هو تنجس الماء وان كان أحد العلمين متعلقا بسبب مباين  لمتعلق الآخر، وبالجملة ان كان متعلق العلمين واحدا أو يرجع إلى جامع واحد لا  يقبل التعدد كالنجاسة في المثال فالانحلال في مثله قوي بلا اشكال، واما إذا لم  يكن كذلك بان كان متعلق العلمين متعددا، أو كان واحدا ولكنه قابل للتعدد  والتكرر كعنوان الحرمة مثلا ضرورة انه ربما يكون شئ واحد حراما من جهات  مثل أن يكون معنونا بعنوان الغصب والميتة والنجاسة وغيرها من العناوين  المحرمة، فالقول بالانحلال في مثل ذلك لا يخلو عن تأمل واشكال.
 وثالثة يكون متعلق العلمين من قبيل العامين من وجه أو عام وخاص
هذا إذا لم يعلم بثبوت التكاليف الواقعية في موارد الطرق المثبتة بمقدار المعلوم بالاجمال، وإلا فالانحلال إلى العلم بما في الموارد وانحصار أطرافه بموارد تلك الطرق بلا إشكال. كما لا يخفى.
____________________
 مطلق، فالكلام في مثله في الانحلال وعدمه مبني على ملاحظة المتعلقين فإن كان  مرجعهما إلى شئ واحد لا يقبل التعدد فالقول بالانحلال فيه قوي، والا فمحل  اشكال بل منع.
 إذا عرفت ذلك فعليك بتطبيق المقام على هذه الأقسام حتى يظهر لك  الحال، واعلم أنه ان كان مفاد أدلة جعل الطرق جعل حكم مماثل لمؤدى الطرق  من الوجوب والحرمة، فالانحلال لا يخلو عن الاشكال فان الأحكام الواقعية  الأولية انما تكون متعلقة بعناوين الأولية النفس الآمرية، واما الأحكام الظاهرية  المستفادة من الطرق فهي متعلقة بالأفعال بعناوينها الثانوية، فمتعلق أحدهما  غير متعلق الآخر من غير أن يرجعا إلى جامع واحد لا يقبل التعدد.
 واما ان كان مفاد الأدلة جعل الحجية والعذرية فلا يكون في البين حكم  سوى الأحكام الواقعية، فلا ينحل العلم الاجمالي إذ لا موجب له، وما اختاره  المصنف قدس سره من الانحلال حكم بحسب العقل بمعذورية المكلف في مخالفة  سائر الأطراف في غير موارد الطرق فهو أيضا مشكل، لان العلم الاجمالي منجز  لها مطلقا ولو كانت بحسب الواقع في غير مورد الامارات، غاية الامر انه ان  كانت الامارة مصيبة الواقع تكون منجزا له أيضا، وكون الامارة عذرا للمكلف  في صورة الخطاء انما يكون في صورة لم يكن في غير موردها منجز أصلا، واما إذا  كان في غير موردها منجز وحجة على الواقع كما هو المفروض في المقام لمكان  العلم الاجمالي المتعلق بجميع الأطراف، فلا يكون مع وجود المنجز في جميع  الأطراف للمكلف عذر في مخالفة الواقع في صورة عدم الاخذ بغير موارد الطرق
وربما استدل بما قيل: من استقلال العقل بالحظر في الأفعال الغير الضرورية قبل الشرع، ولا أقل من الوقف وعدم استقلاله، لا به ولا بالإباحة، ولم يثبت شرعا إباحة ما اشتبه حرمته، فإن ما دل على الإباحة معارض بما دل على وجوب التوقف أو الاحتياط.
وفيه أولا: إنه لا وجه للاستدلال بما هو محل الخلاف والاشكال، وإلا لصح الاستدلال على البراءة بما قيل من كون تلك الأفعال على الإباحة.
وثانيا: إنه ثبت الإباحة شرعا، لما عرفت من عدم صلاحية ما دل على التوقف أو الاحتياط، للمعارضة لما دل عليها.
____________________
 والامارات.
 إذا عرفت ذلك فيمكن ادعاء الانحلال بأحد الوجهين: اما بادعاء القطع  بوجود جميع الأحكام الواقعية في ضمن الطرق، واما بادعاء انه لم يكن من أول  الامر لنا قطع سوى القطع بوجود احكام كثيرة في الطرق والامارات، لا أنه يكون  لنا علمان أحدهما متعلق بالأحكام الواقعية بنحو الاجمال، والاخر متعلق  بالطرق وما فيها من الاحكام كما لا يخفى.
 قوله: ربما استدل بما قيل من استقلال العقل بالحظر في الأفعال غير  الضرورية.. الخ  اعلم أنه استدل على وجوب الاحتياط بما ذهب إليه جماعة من الامامية  من أن الأصل في الأفعال غير الضرورية هو الحظر والمنع قبل ورود اذن  وترخيص من الشرع، والدليل على هذا الأصل العقلي هو ان الممكنات بأسرها  ملك للباري تعالى، بل اعتبار ملكيتها لله تعالى أعظم وأعلى من اعتبارها لغيره  تعالى، فإنه موجدها، فالعقل يحكم ويستقل بقبح التصرف فيها من دون اذن  مالكها، فيكون الأفعال على الحظر حتى يرد من الله تعالى الاذن.
وثالثا: أنه لا يستلزم القول بالوقف في تلك المسألة، للقول بالاحتياط في هذه المسألة، لاحتمال أن يقال معه بالبراءة لقاعدة قبح العقاب بلا بيان، وما قيل - من أن الاقدام على ما لا يؤمن المفسدة فيه كالاقدام على ما يعلم فيه المفسدة - ممنوع، ولو قيل بوجوب دفع الضرر المحتمل، فإن المفسدة المحتملة في المشتبه ليس بضرر غالبا، ضرورة أن المصالح والمفاسد التي هي مناطات الاحكام ليست براجعة إلى المنافع والمضار، بل ربما يكون المصلحة فيما فيه الضرر، والمفسدة فيما فيه المنفعة، واحتمال أن يكون في المشتبه ضرر ضعيف غالبا لا يعتنى به قطعا، مع أن الضرر ليس دائما مما يجب التحرز عنه عقلا، بل يجب ارتكابه أحيانا فيما كان المترتب عليه أهم في نظره مما في الاحتراز عن ضرره، مع القطع به فضلا عن احتماله.
____________________
 وفي هذا الاستدلال ما لا يخفى أولا فإنه تبارك وتعالى خلق الأشياء كلها  لتعيش عباده ورفع حوائجهم، فإنه لا يمكن تكميل نفوسهم إلا بعد قضاء  حوائجهم، مضافا إلى أنه تعالى فياض كريم ويبعد عن ساحته المقدسة المنع من  التصرف.
 وثانيا هذا الاستدلال معارض بما ذهب إليه جماعة أخرى من الأصل في  الأشياء الإباحة.
 وثالثا انه على فرض التسليم خارج عن محل البحث، فإنه يكون  بالإضافة إلى الأفعال بعناوينها الأولية وذواتها بما هي هي مع قطع النظر عن  احتمال ورود نهي عنها، بل هذا الحكم اي المنع والحظر ثابت ولو مع القطع بعدم  النهي، ومحل النزاع انما يكون باعتبار العنوان الثانوي أعني مجهول الحكم  واحتمال ورود النهي.
بقي أمور مهمة لا بأس بالإشارة إليها:
الأول: إنه إنما تجري أصالة البراءة شرعا وعقلا فيما لم يكن هناك أصل موضوعي مطلقا ولو كان موافقا لها، فإنه معه لا مجال لها أصلا، لوروده عليها كما يأتي تحقيقه فلا تجري - مثلا - أصالة الإباحة في حيوان شك في حليته مع الشك في ____________________
 قوله: بقي أمور لا بأس بالإشارة إلها: الأول انه انما تجري أصالة  البراءة شرعا وعقلا فيما لم يكن هناك أصل موضوعي.. الخ  اعلم أن هذا الامر متكفل لبيان عدم جريان البراءة مع وجود أصل  موضوعي يحرز به الحكم أو عدمه، وتوضيحه بنحو الاختصار ان مجرى البراءة  انما هو في مورد لم يكن في البين أصل موضوعي محرز للحكم، واما إذا كان أصل  موضوعي فلا يحل لجريان البراءة سواء أكان مخالفا لها أم موافقا، وسواء أكان  منشأ الشك امرا راجعا إلى الشرع بمعنى ان بيانه من شأن الشرع  كالموضوعات المستنبطة، كما إذا شككنا في حيوان انه قابل للتذكية أولا، فان  قابلية التذكية وعدمها امر بيانه راجع إلى الشرع.
 أم كان منشأ الشك أمرا خارجيا كالشك في وقوع أصالة التذكية على  الحيوان بعد احراز قابليته لها.
 وعلة عدم جريان البراءة في هذه الموارد ان جريان الأصل الموضوعي  يخرج الواقعة عن كونها مجهولة الحكم، ويصير حكمها معلوما، فلا يشملها  حديث الرفع وغيره من الأدلة النقلية، ولا يشملها البراءة العقلية أيضا لأنها في  مورد فقدان البيان. والمفروض بيان، وبعبارة أخرى ان مقتضى أدلة البراءة عقلا  ونقلا ان الواقع لا يتنجز بصرف الاحتمال، والاحتمال بما هو هو لا يكون منجزا،  بل المنجز هو العلم أو ما يقوم مقامه من دليل معتبر شرعا أو أصل كذلك، فمع  قيام الدليل أو الأصل المعتبر على حكم ينتفي موضوع أدلة البراءة مطلقا،
قبوله التذكية، فإنه إذا ذبح مع سائر الشرائط المعتبرة في التذكية، فأصالة عدم التذكية تدرجه فيما لم يذك وهو حرام إجماعا، كما إذا مات حتف أنفه، فلا حاجة إلى إثبات أن الميتة تعم غير المذكى شرعا، ضرورة كفاية كونه مثله حكما، وذلك بأن التذكية إنما هي عبارة عن فري الأوداج [الأربعة] مع سائر شرائطها، عن خصوصية في الحيوان التي بها يؤثر فيه الطهارة وحدها أو مع الحلية، ومع الشك في تلك الخصوصية فالأصل عدم تحقق التذكية بمجرد الفري بسائر شرائطها، كما لا يخفى.
نعم لو علم بقبوله التذكية وشك في الحلية، فأصالة الإباحة فيه محكمة، فإنه حينئذ إنما يشك في أن هذا الحيوان المذكى حلال أو حرام، ولا أصل فيه إلا أصالة الإباحة، كسائر ما شك في أنه من الحلال أو الحرام.
هذا إذا لم يكن هناك أصل موضوعي آخر مثبت لقبوله التذكية، كما إذا شك ____________________
 وعليك بتطبيق الموارد على ما ذكرناه، ولا بأس بذكر بعضها:
 منها ما إذا كان منشأ الشك امرا راجعا إلى الشارع، مثل ما إذا شك في  حلية حيوان باعتبار الشك في قابليته للتذكية، فإنه حينئذ مع جريان الأصل  الموضوعي في السبب لا موقع لجريان البراءة في المسبب، والأصل فيه استصحاب  عدم وقوع التذكية على الحيوان الكذائي، وذلك لان التذكية امر واقعي لا يحصل  الا بأمور من فري الأوداج، والتسمية واستقبال القبلة وغيرها من الأمور  الخارجية، وقابلية المحل للتذكية التي من شأن الشارع بيانها، فإذا شك في  حصول شئ منها يحكم بعدم حصول التذكية، ويترتب على الحيوان احكام غير  المذكى من النجاسة والحرمة، هذا فيما إذا كان الشك في القابلية، واما إذا قطعنا  بقابلية التذكية وسائر الأمور المعتبرة فيها ولكن شككنا في الحلية باعتبار  انفكاكها عن التذكية كما في السباع مثل الأسد، فلا يكون في البين أصل
- مثلا - في أن الجلل في الحيوان هل يوجب ارتفاع قابليته لها، أم لا؟ فأصالة قبوله لها معه محكمة، ومعها لا مجال لأصالة عدم تحققها، فهو قبل الجلل كان يطهر ويحل بالفري بسائر شرائطها، فالأصل أنه كذلك بعده.
ومما ذكرنا ظهر الحال فيما اشتبهت حليته وحرمته بالشبهة الموضوعية من الحيوان، وأن أصالة عدم التذكية محكمة فيما شك فيها لاجل الشك في تحقق ما اعتبر في التذكية شرعا، كما أن أصالة قبول التذكية محكمة إذا شك في طروء ما يمنع عنه، فيحكم بها فيما أحرز الفري بسائر شرائطها عداه، كما لا يخفى، فتأمل جيدا.
الثاني: إنه لا شبهة في حسن الاحتياط شرعا وعقلا في الشبهة الوجوبية أو التحريمية في العبادات وغيرها، كما لا ينبغي الارتياب في استحقاق الثواب فيما ____________________
 موضوعي، ويكون المورد مجرى البراءة.
 ومنها ما إذا كان منشأ الشك من الأمور الخارجية، مثل ما إذا شك في  وقوع ما يعتبر في حصول التذكية، بعد القطع بأنه على فرض وجود جميع ما يعتبر  في حصولها يطهر ويحل، فإنه حينئذ يحكم بالحرمة أيضا باعتبار استصحاب عدم  ما شك في وجوده ولا موقع للحكم بالحلية باعتبار جريان قاعدة كل شئ لك  حلال، لما ذكرناه سابقا.
 قوله: الثاني انه لا شبهة في حسن الاحتياط شرعا وعقلا في الشبهة  الوجوبية والتحريمية.. الخ  اعلم أن حسن الاحتياط مما لا ينكر، ولكنه لما كان الاحتياط عبارة عن  الاتيان بالمأمور به بجميع اجزائه وشرايطه المحتملة استشكل بعض في جريانه  في العبادات إذا دار الامر بين الوجوب وغير الاستصحاب، وذلك لان الاحتياط  كما بيناه آنفا عبارة عن الاتيان بالمأمور به بجميع شرائطه واجزائه المحتملة، ومن  الشرايط المعتبرة نيه القربة ومع الشك في الامر لا يتمشى قصد القربة فإنه فرع
إذا احتاط وأتى أو ترك بداعي احتمال الامر أو النهي.
وربما يشكل في جريان الاحتياط في العبادات عند دوران الامر بين الوجوب وغير الاستحباب، من جهة أن العبادة لا بد فيها من نية القربة المتوقفة على العلم بأمر الشارع تفصيلا أو إجمالا.
وحسن الاحتياط عقلا لا يكاد يجدي في رفع الاشكال، ولو قيل بكونه موجبا لتعلق الامر به شرعا، بداهة توقفه على ثبوته توقف العارض على معروضه، فكيف يعقل أن يكون من مبادئ ثبوته؟.
____________________
 العلم بالأمر، والمفروض انتفائه.
 وأجيب عن اشكال بأجوبة لا تخلو عن المنع:
 منها انه وان كان الامر المتعلق بالعبادة محتملا غير معلوم، لكن الامر  المتعلق بنفس الاحتياط معلوم، وذلك لحسن الاحتياط المتتبع للامر به بقاعدة  الملازمة، والاتيان بالعبادة بداعي الامر المتعلق بنفس الاحتياط يكفي في  حصول التقرب.
 ولكن هذا الجواب مردود بوجهين:
 الأول ان حسن الاحتياط لا يستلزم الامر به كحسن الإطاعة، وذلك لما  ذكرناه سابقا من أن الامر بالإطاعة وكذلك الاحتياط انما يكون ارشاديا، ولا  يكون مولويا، بداهة ان امر الآمر انما يكون مولويا باعتبار صيرورته محركا  للعبد نحو المأمور به والإطاعة عبارة عن امتثال الأوامر المتعلقة بالأفعال بحيث  لا يتحقق عنوان الإطاعة الا بذاك، فإن كان الامر المتعلق بالأفعال داعيا  ومحركا للعبد نحو الفعل فلا موقع للامر بالإطاعة مولويا، فإنه لا يكون الامر  بالإطاعة حينئذ محركا له حتى يصح الامر بها مولويا وإن لم يكن الامر المتعلق  بالأفعال داعيا ومحركا له فلا يتحقق عنوان الإطاعة حتى يكون متعلقا للامر،
وانقدح بذلك أنه يكاد يجدي في رفعه أيضا القول بتعلق الامر به من جهة ترتب الثواب عليه، ضرورة أنه فرع إمكانه، فكيف يكون من مبادئ جريانه؟.
هذا مع أن حسن الاحتياط لا يكون بكاشف عن تعلق الامر به بنحو اللم، ولا ترتب الثواب عليه بكاشف عنه بنحو الآن، بل يكون حاله في ذلك حال الإطاعة، فإنه نحو من الانقياد والطاعة.
وما قيل في دفعه: من كون المراد بالاحتياط في العبادات هو مجرد الفعل المطابق للعبادة من جميع الجهات عدا نية القربة.
فيه: مضافا إلى عدم مساعدة دليل حينئذ على حسنه بهذا المعنى فيها، بداهة أنه ليس باحتياط حقيقة، بل هو أمر لو دل عليه دليل كان مطلوبا مولويا نفسيا عباديا، والعقل لا يستقل إلا بحسن الاحتياط، والنقل لا يكاد يرشد إلا إليه.
____________________
 فالامر بها موليا لغو، نعم لا بأس به ارشاديا كما هو الحق، فعنوان الاحتياط  مثل عنوان الإطاعة فيما ذكرناه.
 والثاني انه على فرض تسليم تعلق الامر المولوي بنفس الاحتياط  باعتبار الملازمة بين حكم العقل بحسن الاحتياط وأمر الشارع به يتوقف ذلك  على تحقق عنوان الاحتياط توقف الحكم على موضوعه.
 فان قلت: إن الاحتياط ممكن التحقق باعتبار امكان الاتيان بالفعل  بداعي الامر المتعلق بنفس الاحتياط.
 قلت: يلزم من ذلك توقف الاحتياط على الامر المتعلق به توقف الموضوع  على الحكم والحال ان الحكم يتوقف على الموضوع، فلا يمكن تعلق الامر  بالاحتياط الا على وجه دائر.
 ومنها انا نستكشف من الامر بالاحتياط ترتب الثواب عليه بنحو  الآن.
نعم، لو كان هناك دليل على الترغيب في الاحتياط في خصوص العبادة، لما كان محيص عن دلالته اقتضاء على أن المراد به ذاك المعنى، بناء على عدم إمكانه فيها بمعناه حقيقة، كمالا يخفى أنه التزام بالاشكال وعدم جريانه فيها، وهو كما ترى.
قلت: لا يخفى أن منشأ الاشكال هو تخيل كون القربة المعتبرة في العبادة مثل سائر الشروط المعتبرة فيها، مما يتعلق بها الامر المتعلق بها، فيشكل جريانه حينئذ، لعدم التمكن من قصد القربة المعتبر فيها، وقد عرفت أنه فاسد، وإنما اعتبر قصد القربة فيها عقلا لاجل أن الغرض منها لا يكاد يحصل بدونه.
____________________
 والجواب عن هذا الجواب يعلم مما ذكرناه آنفا، فان ترتب الثواب على  الاحتياط فرع امكانه، ولا يمكن الا على وجه دائر، مضافا إلى عدم امكان تعلق  الامر المولوي بالاحتياط حتى يكون مصححا للتقرب لما ذكرناه.
 ومنها ما افاده الشيخ الأنصاري من أن المراد بالاحتياط في العبادات  هو مجرد الاتيان بجميع ما يحتمل اعتباره في المأمور به عدا قصد القربة.
 وهذا الجواب أيضا مخدوش بوجوه: الأول انه مستلزم للقول بخروج  العبادة عن كونها عبادة وصيرورتها توصليا مع أن موضوع البحث هو الفعل  التعبدي لا التوصلي، الثاني: عدم مساعدة دليل على حسن الاحتياط في  العبادات من غير قصد التقرب فيها كما لا يخفى، فان الاحتياط فيها بغير  التقرب والاتيان بنفس العمل ليس من الاحتياط حقيقة، بل هو امر لو دل عليه  دليل كان مطلوبا نفسيا مولويا، ولا يكون لادراك الواقع كما هو، الثالث انه  التزام بالاشكال وانه لا يمكن الاحتياط فيها كما ذهب إليه المستشكل، الرابع  انه مستلزم لما لا يلتزم به الشيخ من كفاية الاتيان بصورة العمل ولو كان رياء  أو بداع نفساني، نعم لو دل دليل شرعي على الترغيب في الاحتياط في خصوص  العبادات، وقلنا بعدم امكانه حقيقة فيها باعتبار عدم امكان نية القربة مع الجهل
وعليه كان جريان الاحتياط فيه بمكان من الامكان، ضرورة التمكن من الاتيان بما احتمل وجوبه بتمامه وكماله، غاية الامر أنه لا بد أن يؤتى به على نحو لو كان مأمورا به لكان مقربا، بأن يؤتى به بداعي احتمال الامر أو احتمال كونه محبوبا له تعالى، فيقع حينئذ على تقدير الامر به امتثالا لامره تعالى، وعلى تقدير عدمه انقيادا لجنابه تبارك وتعالى، ويستحق الثواب على كل حال إما على الطاعة أو الانقياد.
وقد انقدح بذلك أنه لا حاجة في جريانه في العبادات إلى تعلق أمر بها، بل لو فرض تعلقه بها لما كان من الاحتياط بشئ، بل كسائر ما علم وجوبه أو استحبابه منها، كما لا يخفى.
____________________
 بالآمر نستكشف بان المراد بالاحتياط فيها هو هذا المعنى.
 والرابع من الأجوبة هو ما افاده المصنف قدس سره من انه لما كان المراد  بالاحتياط الاتيان بكل ما احتمل اعتباره في حصول الواقع وتحصيل الغرض،  بحيث لو كان بحسب الواقع داخلا فيما يحصل الغرض به لكان محصلا له،  فالاتيان بالفعل بداعي احتمال الامر يكفي في ادراك الواقع وحصول الغرض،  ولا نحتاج في تحقق الامتثال إلى الجزم الذي يكون متفرعا على العلم بالأمر كما  توهمه المستشكل.
 ولكن ابتناء هذا الجواب على القول بعدم اخذ قصد التقرب في متعلق  الامر، وانه يتعلق بأوسع مما يحصل به الغرض وان العقل يدلنا على اعتباره في  حصول الغرض، لا وجه له ضرورة انه ان قلنا بكفاية الاتيان باحتمال الامر في  حصول الغرض، فلا فرق بين أن يكون نية القربة مأخوذا في متعلق الامر أم  لا يكون مأخوذا فيه، وكذلك ان قلنا بعدم الكفاية وقلنا بلزوم الجزم في القصد في  حصول الغرض لا فرق بين القولين والوجهين.
 * * *
فظهر أنه لو قيل بدلالة أخبار (من بلغه ثواب) على استحباب العمل الذي بلغ عليه الثواب ولو بخبر ضعيف، لما كان يجدي في جريانه في خصوص ما دل على وجوبه أو استحبابه خبر ضعيف، بل كان عليه مستحبا كسائر ما دل الدليل على استحبابه.
لا يقال: هذا لو قيل بدلالتها على استحباب نفس العمل الذي بلغ عليه الثواب بعنوانه، وأما لو دل على استحبابه لا بهذا العنوان، بل بعنوان أنه محتمل الثواب، لكانت دالة على استحباب الاتيان به بعنوان الاحتياط، كأوامر الاحتياط، لو قيل بأنها للطلب المولوي لا الارشادي.
____________________
 قوله: فظهر انه لو قيل بدلالة اخبار من بلغه ثواب... الخ  اعلم أنه ربما يتوهم جواز التمسك باخبار " من بلغه ثواب " في اثبات  جريان الاحتياط في العبادات من غير أن يرد عليه اشكال ان التقرب شرط في  العبادات وهو لا يتمشى الا بعد العلم بالأمر المتعلق بها، وذلك لان الامر بها  بمعونة تلك الأخبار يصير معلوما ضرورة انها تدل على أن كل عمل ورد عليه  ثواب ولو بخبر ضعيف غير حجة يكون مأمورا به بنفس عنوانه بالأمر  الاستحبابي، أو بعنوان انه محتمل الثواب، وعلى كل تقدير يصير الامر معلوما  سواء أكان الامر متعلقا بنفس العمل وعنوانه، أم متعلقا به بعنوان انه محتمل  الثواب وبعنوان الاحتياط.
 ولكنه مدفوع بأنه لا مجال للتمسك بها لجريان الاحتياط في العبادات،  ضرورة ان تلك الأخبار لا تخلو اما ان تكون دالة على استحباب العمل الذي  بلغ عليه ثواب بعنوانه، فيكون ذلك العمل بنفسه مستحبا كساير المستحبات،  وأين ذلك من الاحتياط؟! واما ان تكون دالة عليه بعنوان الاحتياط فلا يجدي  في جريانه في العبادات وفي دفع الاشكال، فان الاتيان بمحتمل الامر كما هو
فإنه يقال: إن الامر بعنوان الاحتياط ولو كان مولويا لكان توصليا، مع أنه لو كان عباديا لما كان مصححا للاحتياط، ومجديا في جريانه في العبادات كما أشرنا إليه آنفا.
ثم إنه لا يبعد دلالة بعض تلك الأخبار على استحباب ما بلغ عليه الثواب، فإن صحيحة (3) هشام بن سالم المحكية عن المحاسن، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: (من بلغه عن النبي - صلى الله عليه وآله وسلم - شئ من الثواب فعمله، كان أجر ذلك له، وإن كان رسول الله صلى الله عليه وآله - لم يقله) ظاهرة في أن الاجر كان مترتبا على نفس العمل الذي بلغه عنه (صلى الله عليه وآله وسلم) أنه ذو ثواب، وكون العمل متفرعا على البلوغ، وكونه الداعي إلى ____________________
 المفروض لا يكون احتياطا، والامر المتعلق بعنوان الاحتياط لا يجدي في رفع  الاشكال، نعم تلك الأخبار على فرض دلالتها على الاستحباب بعنوان  الاحتياط تكشف عن أن الاتيان بالعمل بداعي احتمال الامر يكفي في حصول  التقرب والغرض ولا يشترط فيه الجزم في النية والقصد.
 ولما أنجز الكلام إلى هنا لا بأس ببيان دلالة تلك الأخبار والتكلم فيها،  فاعلم أنه اختلفوا في دلالة تلك الأخبار، فذهب المشهور على ما افاده المصنف  قدس سره واختاره إلى أن تلك تدل بظاهرها على ترتب الثواب على نفس العمل  الذي بلغ عليه الثواب كساير المستحبات، فبطريق الآن يستكشف بأن العمل  المذكور يكون مستحبا شرعيا، وأنه يكون مأمورا به بالأمر الندبي لا انه يترتب  عليه إذا أتى به برجاء انه مأمور به حتى يكون ترتب الثواب على حصول  الاحتياط والانقياد الذي يحكم العقل بحسنه كما هو ظاهر صحيحة هشام بن  سالم المحكية عن المحاسن عن أبي عبد الله عليه السلام قال: " من بلغة عن  النبي صلى الله عليه وآله وسلم شئ من الثواب فعمله كان اجر ذلك له "
العمل غير موجب لان يكون الثواب إنما يكون مترتبا عليه، فيما إذا أتى برجاء أنه مأمور به وبعنوان الاحتياط، بداهة أن الداعي إلى العمل لا يوجب له وجها وعنوانا يؤتى به بذاك الوجه والعنوان.
وإتيان العمل بداعي طلب قول النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) كما قيد به في بعض الاخبار، وإن كان انقيادا، إلا أن الثواب في الصحيحة إنما رتب على ____________________
 حيث رتب الثواب في ذلك الخبر على نفس العمل، لا عليه إذا أتى به برجاء  ترتب الثواب " أو بعنوان انه بلغ عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
 وذهب الشيخ الأنصاري قدس سره إلى أن تلك الأخبار ناهضة على  ترتب الثواب على العمل لا بعنوانه الأولى، بل بعنوان الانقياد والاحتياط وانما  يترتب إذا أتى به برجاء ترتب الثواب كما هو مفاد بعض الاخبار فراجعها، وعلى  هذا يستكشف بطريق الآن ان الاحتياط والانقياد في مورد قام الخبر عليه ولو  كان ضعيفا أشد الضعف يكون مأمورا به ومستحبا.
 وفي هذا الكلام ما لا يخفى، ضرورة عدم تقيد بعض الاخبار المطلقة  في الباب كخبر هشام ببعض الآخر، لعدم التنافي بينهما كما لا يخفى، مضافا إلى أن  إتيان العمل بداعي ترتب الثواب وباحتمال الامر لا يوجب للعمل عنوانا  ووجها يصير بذاك العنوان مأمورا به، ضرورة تأخر رتبته عن المأمور به كما هو  أوضح من أن يخفى.
 مضافا إلى ما افاده السيد الأستاذ في وجه دلالة الاخبار، من أنها  باختلاف مضامينها تدل على استحباب ما قام الخبر على ترتب الثواب عليه، من  غير حاجة إلى استكشاف الامر الندبي بطريق الآن كما ذهب إليه القوم، والامر  الاستحبابي وترتب الثواب على العمل الذي قام الخبر على الثواب عليه يصير  قطعيا، فلا يبقى مجال لتوهم ان العمل المذكور انما يصير مستحبا بعنوان انه
نفس العمل، ولا موجب لتقييدها به، لعدم المنافاة بينهما، بل لو أتى به كذلك أو التماسا للثواب الموعود، كما قيد به في بعضها الآخر، لأوتي الاجر والثواب على نفس العمل، لا بما هو احتياط وانقياد، فيكشف عن كونه بنفسه مطلوبا وإطاعة، فيكون وزانه وزان (من سرح لحيته) أو (من صلى أو صام فله كذا) ولعله لذلك أفتى المشهور بالاستحباب، فافهم وتأمل.
____________________
 انقياد للمولى واحتياط من العبد برجاء ترتب الثواب.
 ان قلت: انما يصح ذلك لو كان في تلك الأخبار امر وبعث إلى العمل  المذكور، ولكنها لا تكون بلسان الامر والبعث.
 قلت: نعم ولكنه يكفي في استكشاف الامر الاستحبابي من تلك الأخبار  كونها في مقام الترغيب نحو الفعل الذي قام الخبر على ترتب الثواب عليه، وذلك  لأنه لا موقع للترغيب الا إذا كان العمل المرغوب إليه مطلوبا ومحبوبا للمرغب،  ولا نعني بالمستحب الا ذاك، ويكون الترغيب وإن لم يكن بلسان الامر أمرا، لان  الترغيب يصير محركا نحو العمل مثل الامر، والغرض من الامر هو تحريك العبد  نحو العمل فافهم.
 ثم اعلم أن دلالة الاخبار على استحباب العمل الذي قام الخبر على  ترتب الثواب عليه واستكشاف ذلك منها موقوف على احراز كونها في مقام  التشريع، واما بناء على كونها في مقام الاخبار عن أمر تكويني، أعني ترتب  الثواب على العمل الذي بلغ عليه الثواب إذا عمل برجاء الثواب تفضلا منه  تعالى على العبد وإن لم يكن العمل الكذائي مستحبا أصلا، فان اعطاء الثواب  منه تعالى لا يكون متفرعا على إتيان المستحب بما هو هو، كما ورد في بعض  الأدعية: انه لا يخيب رجاء من رجاه، فلا دلالة فيها على الاستحباب.
 ولا يبعد كونها في مقام الاخبار لا في مقام التشريع فافهم.
الثالث: إنه لا يخفى أن النهي عن شئ، إذا كان بمعنى طلب تركه في زمان أو مكان بحيث لو وجد في ذاك الزمان أو المكان ولو دفعة لما امتثل أصلا، كان اللازم على المكلف إحراز أنه تركه بالمرة ولو بالأصل، فلا يجوز الاتيان بشئ يشك معه في تركه، إلا إذا كان مسبوقا به ليستصحب مع الاتيان به.
____________________
 قوله: الثالث انه لا يخفى انه النهي عن الشئ إذا كان بمعنى طلب  تركه في زمان أو مكان... الخ  اعلم أنه لما كان كلامه قدس سره في هذا الامر ناظرا إلى ما ذهب إليه  الشيخ من جريان البراءة العقلية والنقلية في الشبهة التحريمية الموضوعية، لا  بأس بذكر ما افاده الشيخ في هذا المقام ليتضح به ما افاده المصنف من المرام،  فاعلم أن الشيخ قدس سره ذكر أنه يجري البراءة النقلية بل العقلية في الشبهة  الموضوعية التحريمية بعد تسليم كل من الفريقين على البراءة فيها، اما النقلية  منها فواضح فان من جملتها خبر الرفع وهو بعمومها يشمل المقام بلا كلام  وكذلك حديث كل شئ فيه حلال.. الخ، بل يمكن ان يقال باختصاصه  بالشبهة الموضوعية التحريمية كما لا يبعد ظهوره فيها، واما العقلية أعني قبح  العقاب بلا بيان فبيان جريانها فيه هو ان المايع المردد بين الماء والخمر مثلا بشخصه  لم يرد من الشرع بيان فيه للتحريم وان كان قد ورد منه النهي بالإضافة إلى  عنوان الخمر الكلي المنطبق على افراده لكن هذا الفرد المشكوك يصدق عليه  انه لم يرد فيه بيان وان كان بحسب الواقع مما ينطبق عليه عنوان الخمرية الذي  علم بتحريمه.
 ان قيل: إن أحد طرفي الشك يكون متعلقا بما يكون حكمه معلوما ومبينا  من الشرع أعني الخمرية، وان هذية هذا المشكوك خارج عن متعلق النهي حتى  يقال حكمه غير مبين من الشرع، ومعه لا حكم للعقل بالقبح إذا صادف
نعم، لو كان بمعنى طلب ترك كل فرد منه على حدة، لما وجب إلا ترك ما علم أنه فرد، وحيث لم يعلم تعلق النهي إلا بما علم أنه مصداقه، فأصالة البراءة في المصاديق المشتبهة محكمة.
فانقدح بذلك أن مجرد العلم بتحريم شئ لا يوجب لزوم الاجتناب عن أفراده المشتبهة، فيما كان المطلوب بالنهي طلب ترك كل فرد على حدة، أو كان ____________________
 المشكوك الواقع.
 يقال: ان متعلق النهي لما يتكثر ويتعدد بعدد افراده فالحكم المتعلق به  أيضا ينحل باحكام عديدة بحيث يكون كل فرد محكوما بحكم، فيكون الفرد  المشكوك مما لم يعلم حكمه من الأصل، والعلم بحكم سائر الافراد لا يوجب  العلم بحكم هذا الفرد، وهذا لا يستلزم دخل المشخصات في الطبيعة، ولا اخذها  في متعلق النهي كما يظهر بالتأمل. هذا مجمل ما افاده الشيخ قدس سره.
 إذا عرفت ذلك فاعلم أن كلام المصنف ناظر إلى الجزء الأخير من كلام  الشيخ حيث ذهب إلى جريان البراءة العقلية في الشبهة الموضوعية من جهة  انحلال الحكم التحريمي إلى احكام عديدة حسب تعدد افراد متعلقه كما مر  آنفا، ولما كان مختار المصنف في معنى النهي هو طلب الترك فصل في هذا المقام بأنه  ان كان الطلب متعلقا بترك الطبيعة، وتركها يتحقق بترك جميع افرادها، بحيث  ان وجد فرد منها في الخارج لما تحقق الترك، كما إذا كان المطلوب وجود الطبيعة  يتحقق المطلوب بإتيان فرد منها، وعلى هذا فإذا ثبت التكليف الكذائي يجب  الخروج عن عهدته ولا يتحقق الا بترك جميع الافراد حتى المفرد المشتبه، فبعد  ثبوت التكليف لا موقع لجريان البراءة أصلا، وهذا بخلاف ما إذا كان المطلوب  ترك كل فرد منها بحيث يكون كل فرد منها مطلوبا برأسه، فإنه حينئذ إذا شك  في فرد أنه يكون من الافراد المطلوبة تركها أولا، يجري البراءة في ذاك الفرد،
الشئ مسبوقا بالترك، وإلا لوجب الاجتناب عنها عقلا لتحصيل الفراغ قطعا، فكما يجب فيما علم وجوب شئ إحراز إتيانه إطاعة لامره، فكذلك يجب فيما علم حرمته إحراز تركه وعدم إتيانه امتثالا لنهيه.
غاية الامر كما يحرز وجود الواجب بالأصل، كذلك يحرز ترك الحرام به، والفرد المشتبه وإن كان مقتضى أصالة البراءة جواز الاقتحام فيه، إلا أن قضية لزوم إحراز الترك اللازم وجوب التحرز عنه، ولا يكاد يحرز إلا بترك المشتبه أيضا، ____________________
 وذلك لان التكليف بالإضافة إليه يكون مشكوكا، فالعقاب عليه عقاب بلا بيان،  بخلاف الصورة الأولى، فان حكمه يكون مبينا، فالعقاب عليه ليس بلا بيان،  والمؤاخذة عليه ليس بلا برهان.
 وبعبارة أخرى الحاكم يمكن ان يلاحظ الطبيعة ويعتبرها بنفسها بما هي  هي لا بما هي مرآة لافرادها في مقام تعلق النهي بها، وعليه يكون عصيان النهي  واحدا وان أتى بجميع افرادها كما أن امتثاله أيضا يكون واحدا وان كان بجميع  افرادها، وذلك لان متعلق النهي في هذا اللحاظ والاعتبار يكون شيئا واحدا، كما أن  النهي بهذا الاعتبار يكون شيئا فاردا، فلا يكون في البين الا نهي واحد، ولا  يتحقق امتثاله الا بترك جميع افراد الطبيعة حتى المشتبهة منها، ولا موقع لجريان  البراءة العقلية هنا لوجود بيان الحكم هنا ومعلوميته.
 كما يمكن للحاكم ان يلاحظ الطبيعة لا بما هي هي بل بما هي مرأة  لافرادها في مقام تعلق النهي، فينحل الحكم باحكام عديدة حيث تعدد افراد  الطبيعة، وعلى هذا يكون الاتيان بكل فرد من المنهي منه عصيانا على حده، كما أن  ترك كل فرد يكون امتثالا على حده، وربما يكون امتثالات أو عصيانات  متعددة، وعلى ذلك فكل فرد يكون معلوما يجب تركه امتثالا للنهي المتعلق به،  وإما الفرد المشكوك فلا يجب تركه لجريان البراءة العقلية فيه، لعدم البيان.
فتفطن.
الرابع: إنه قد عرفت حسن الاحتياط عقلا ونقلا، ولا يخفى أنه مطلقا كذلك، حتى فيما كان هناك حجة على عدم الوجوب أو الحرمة، أو أمارة معتبرة على أنه ليس فردا للواجب أو الحرام، ما لم يخل بالنظام فعلا، فالاحتياط قبل ذلك مطلقا يقع حسنا، كان في الأمور المهمة كالدماء والفروج أو غيرها، وكان احتمال التكليف قويا أو ضعيفا كانت الحجة على خلافه أو لا كما أن الاحتياط الموجب لذلك لا يكون حسنا كذلك وان كان الراجح لمن التفت إلى ذلك من أول الامر ترجيح بعض الاحتياطات احتمالا أو محتملا فافهم فصل إذا دار الامر بين وجوب شئ وحرمته لعدم نهوض حجه على أحدهما تفصيلا بعد نهوضها إجمالا ففيه وجوه ____________________
 هذا كله في مقام الثبوت واما في مقام الاثبات فمع عدم إتيان ما يدل  على الوجه الأخير لا يبعد ظهور الكلام في الوجه الأول فتأمل.
 ولكن بناء على ما هو التحقيق في معنى النهي من انه عبارة عن الزجر عن الفعل كما هو مختار السيد الأستاذ، فلا محالة ينحل الحكم إلى احكام وإن لم  يلاحظ الطبيعة مرآتا للافراد، بل لوحظت بما هي هي، وذلك لان الزجر عن  الطبيعة باعتبار مبغوضيتها مستلزم عقلا للزجر عن كل فرد من الطبيعة، لان  كل فرد منها يكون نفس الطبيعة مع مشخصات زائدة عليها ليس لها دخل في  المبغوضية فيكون كل فرد بهذا الاعتبار مبغوضا وإن لم يكن ملحوظا ولو بمرآته.
 قوله: فصل إذا دار الامر بين وجوب شئ وحرمته.. الخ  اعلم أنه لا بأس بتقديم مقدمة تنفعك في المقام وهي انه تارة يلاحظ  البحث بالإضافة إلى نفس الحكم الواقعي من الوجوب والحرمة من حيث تنجزه
الحكم بالبراءة عقلا ونقلا لعموم النقل، وحكم العقل بقبح المؤاخذة على خصوص الوجوب أو الحرمة للجهل به، ووجوب الاخذ بأحدهما تعيينا أو تخييرا، والتخيير بين الترك والفعل عقلا، مع التوقف عن الحكم به رأسا، ____________________
 وعدمه، وأخرى يلاحظ البحث بالإضافة إلى حكم الشك في الحكم الواقعي بعد  الفراغ عن المقام الأول، وثالثة يلاحظ بالإضافة إلى الالتزام القلبي بالحكم  تعيينا أو تخييرا، أو الالتزام بأحد الحكمين لا بعينه وبلا عنوان، والتوقف بعد  الفراغ عن حكم الشك في مقام العمل بالجوارح.
 اما البحث في المقام الأول فلا شبهة في تنجز الحكم الواقعي لمكان تعلق  العلم التفصيلي بجنسه والعلم الاجمالي بنوعه، غاية الامر انه لما لم يكن الحكم  الوجوبي بشخصه الذي يكون أحد طرفي العلم الاجمالي، وكذلك الحكم  التحريمي، معلوما عندنا، ولم يمكن الاحتياط فيه باعتبار وحدة متعلقهما ودوران  الامر بين المحذورين، فلا بد من التكلم في أنه ماذا هو التكليف في مثله بحسب  الظاهر؟ فيجب ان نبحث في المقام الثاني أعني بيان حكم الواقعة المذكورة  باعتبار تعلق الشك بها.
 فاعلم أنه كما أفاد المصنف قدس سره يمكن أن يكون حكم الواقعة  المذكورة هو البراءة عقلا ونقلا، لعموم النقل وحكم العقل بقبح العقاب على  خصوص الوجوب أو الحرمة للجهل به، أو وجوب الاخذ بأحد الحكمين تعيينا  أو تخييرا، أو التخيير بين الترك والفعل عقلا مع التوقف عن الحكم به رأسا في  مقام الافتاء، أو الحكم بالإباحة شرعا كذلك.
 والفرق بين هذه الوجوه هو ان الوجه الأول يقتضي عدم تنجز الحكم  الواقعي سواء أكان وجوبيا أم تحريميا، ولا يثبت بجريانها حكم ظاهري  والوجه الثاني يقتضي حكما طريقيا ظاهريا منجزا للحكم المجهول كالحكم
أو مع الحكم عليه بالإباحة شرعا، أوجهها الأخير، لعدم الترجيح بين الفعل والترك، وشمول مثل (كل شئ لك حلال حتى تعرف أنه حرام) له، ولا مانع عنه عقلا ولا نقلا.
وقد عرفت أنه لا يجب موافقة الاحكام التزاما، ولو وجب لكان الالتزام إجمالا بما هو الواقع معه ممكنا، والالتزام التفصيلي بأحدهما لو لم يكن تشريعا محرما لما نهض على وجوبه دليل قطعا، وقياسه بتعارض الخبرين - الدال أحدهما على الحرمة والآخر على الوجوب - باطل، فإن التخيير بينهما على تقدير كون الاخبار حجة من باب السببية يكون على القاعدة، ومن جهة التخيير بين الواجبين المتزاحمين، وعلى تقدير أنها من باب الطريقية فإنه وإن كان على خلاف القاعدة، إلا أن أحدهما ____________________
 ولا يحتاج اثباته بدليل والمقام ليس كذلك، فإنه لا يكون في المقام الا حكم واحد  غير معلوم عند الله تفصيلا.
 واما بناء على أن مقتضى الحجية هو الطريقية فعليه وإن لم يكن من باب  التزاحم الا ان وجوب الاخذ بأحد الخبرين تعيينا أو تخييرا انما يكون باعتبار  قيام الحجة عليه في خصوص مورد تعارض الخبرين لا فيما كان الامر مرددا بين  الوجوب والتحريم مطلقا، وإن لم يكن في غير مورد تعارض الخبرين فلا يكون  الحكم بالتخيير هناك ساريا وجاريا في المقام الا بالقياس وهو باطل، ولا يكون  في البين مناط قطعي به نحكم في المقام بالتخيير.
 قوله: أو مع الحكم بالإباحة شرعا وجعل الإباحة حكما ظاهريا.. الخ  هذا الكلام مناف لما ذهب إليه قدس سره من أن مفاد الأصول هو عدم  تنجز الواقع على المكلف من غير أن يكون مستتبعا لحكم أصلا، اللهم الا ان  يقال: ان قوله بالإباحة في المقام انما يكون لبيان الوجه، وهو لا يلازم اختياره  فافهم وتأمل.
- تعيينا أو تخييرا - حيث كان واجدا لما هو المناط للطريقية من احتمال الإصابة مع اجتماع سائر الشرائط، صار حجة في هذه الصورة بأدلة الترجيح تعيينا، أو التخيير تخييرا، وأين ذلك مما إذا لم يكن المطلوب إلا الاخذ بخصوص ما صدر واقعا؟ وهو حاصل، والاخذ بخصوص أحدهما ربما لا يكون إليه بموصل.
نعم، لو كان التخيير بين الخبرين لاجل إبدائهما احتمال الوجوب والحرمة، وإحداثهما الترديد بينهما، لكان القياس في محله، لدلالة الدليل على التخيير بينهما على التخيير ها هنا، فتأمل جيدا.
____________________
 مضافا إلى أن حديث " كل شئ مطلق " وأمثاله انما يكون مفاده الإباحة  من حيث احتمال التحريم، فيبقى طرف الوجوب على حاله، فلا يكون دليلا  على إباحة ما علم بوجوبه وتحريمه اجمالا، بمعنى جواز الفعل والترك فيه.
 هذا مع عدم شموله لمثل المورد، فإنه انما يدل على إباحة المشكوك من  حيث إنه مشكوك، والمقام ليس كذلك فإنه معلوم الحكم ولو اجمالا، مضافا إلى أن  شموله لمثل المقام بعد حكم العقل بالتخيير لغو لعدم الفائدة في شموله لمثله  فافهم.
 إذا عرفت أن ملاك حكم العقل بالتخيير هو عدم امكان الموافقة  القطعية وامكان موافقة الاحتمالية مع عدم ترجيح في البين.
 فلا وجه لاختصاص النزاع بالواجب التوصلي، كما ذهب إليه الشيخ  الأنصاري قدس سره، باعتبار امكان المخالفة القطعية فيما إذا كان الواجب  تعبديا، فإنه يمكن الاتيان بالفعل بغير قصد التقرب اختيارا، أو من جهة عدم  تمشي نية القربة حينئذ من المكلف لاحتمال حرمته واقعا بناء على اعتبار حصولها  جزما وعدم كفايتها احتمالا ورجاء، فيتحقق المخالفة القطعية فإنه على فرض  وجوبه لم يأت بالواجب على ما هو عليه من اشتراط قصد القربة، وعلى فرض
ولا مجال - ها هنا - لقاعدة قبح العقاب بلا بيان، فإنه لا قصور فيه - ها هنا - وإنما يكون عدم تنجز التكليف لعدم التمكن من الموافقة القطعية كمخالفتها، والموافقة الاحتمالية حاصلة لا محالة، كما لا يخفى.
ثم إن مورد هذه الوجوه، وإن كان ما [إذا] لم يكن واحدا من الوجوب والحرمة على التعيين تعبديا، إذ لو كانا تعبديين أو كان أحدهما المعين كذلك، لم يكن إشكال في عدم جواز طرحهما والرجوع إلى الإباحة، لأنها مخالفة عملية قطعية على ما أفاد شيخنا الأستاذ (قدس سره) إلا أن الحكم أيضا فيهما إذا كانا كذلك هو ____________________
 حرمته أتى بالحرام، بخلاف التوصلي، فإنه لا يمكن المخالفة القطعية فيه.
 ووجه عدم الاختصاص هو ما عرفت آنفا من أن تمام الملاك في حكم  العقل بالتخيير هو عدم امكان الموافقة القطعية، وعدم امكان الفرار عن  المخالفة الاحتمالية مع عدم ترجيح بين الفعل والترك، وهو محفوظ في المقامين:
 التوصلي والتعبدي، من غير مدخلية في امكان المخالفة القطعية، ولذلك عم  المصنف قدس سره محل البحث، وعلى هذا فيكون حكم العقل فيه أيضا  بالتخيير بين فعله على وجه قربى بأن يأتي به المكلف بداعي احتمال طلبه لعدم  الترجيح.
 وإذا عرفت أن عمدة ملاك حكم العقل بالتخيير هو دوران الامر بين  الفعل والترك وانه لا بد من اختيار أحدهما بالضرورة مع عدم ترجيح فاعلم أنه  ان كان في البين مرجح لأحدهما دون الآخر وكان محرزا لنا فلا بد من الاخذ بما  فيه مرجح دون الآخر، وهذا واضح، وانما الكلام فيما إذا احتملنا المرجح في  أحدهما دون الآخر، مثلا إذا كان الوجوب المحتمل في المقام مما يكون آكد بمثابة  لو زاحمه حرام في غير محل الفرض لكان مقدما على الحرام فيجب حينئذ الاخذ  بالوجوب لادراك مصلحته والاتيان بالحرام، ويكون الحكم على خلافه على
التخيير عقلا بين إتيانه على وجه قربي، بأن يؤتى به بداعي احتمال طلبه، وتركه كذلك، لعدم الترجيح وقبحه بلا مرجح.
فانقدح أنه لا وجه لتخصيص المورد بالتوصليين بالنسبة إلى ما هو المهم في المقام، وإن اختص بعض الوجوه بهما، كما لا يخفى.
ولا يذهب عليك أن استقلال العقل بالتخيير إنما هو فيما لا يحتمل الترجيح في أحدهما على التعيين، ومع احتماله لا يبعد دعوى استقلاله بتعيينه كما هو الحال ____________________
 العكس كما إذا كان طرف الحرام أكد، هل يحكم العقل في المقام بوجوب الاخذ  بطرف يحتمل فيه الترجيح تعيينا أو يحكم فيه أيضا بالتخيير؟
 فيه وجهان: التخيير، لان صرف احتمال الترجيح لا يوجب ان يحكم  العقل بالتعيين، والتعيين لدعوى استقلال العقل بالترجيح والتعيين، كما أنه  يستقل بالتعيين في دوران الامر بين التعيين والتخيير في غير المقام.
 هذا كله ما افاده المصنف قدس سره بنحو الاجمال، ولكن تحقيق الحال  في المقام وتنظيره بغير المقام يحتاج إلى بيان أوضح في دوران الامر بين التعيين  والتخيير، فنقول: ان الوجوب التخييري في مقابل التعييني عبارة عن تعلق  الامر بفردين على نحو الترديد، وإذا دار الامر بين التعيين والتخيير بان يكون  أحد الفردين مأمورا به قطعا لأنه مأمور به اما تعيينا أو تخييرا بينه ومن الاخر  وأحدهما الاخر مأمورا به احتمالا، فالعقل يحكم بوجوب الاخذ بالفرد المتيقن  لان الاخذ به يوجب الفراغ عن عهدة التكليف المعلوم بخلاف الاخذ بالمحتمل  فإنه لا يوجب القطع بالفراغ.
 إذا عرفت ذلك فاعلم أن تنظير المقام بصورة دوران الامر بين التعيين  والتخيير وجعل المقام من مصاديقه انما يصح إذا كان المرجح المحتمل هو صدور  حكم ظاهري من قبل الشرع على طبق أحد الحكمين من الوجوب أو التحريم
في دوران الامر بين التخيير والتعيين في غير المقام، ولكن الترجيح إنما يكون لشدة الطلب في أحدهما، وزيادته على الطلب في الآخر بما لا يجوز الاخلال بها في صورة المزاحمة، ووجب الترجيح بها، وكذا وجب ترجيح احتمال ذي المزية في صورة الدوران.
ولا وجه لترجيح احتمال الحرمة مطلقا، لاجل أن دفع المفسدة أولى من ترك المصلحة، ضرورة أنه رب واجب يكون مقدما على الحرام في صورة المزاحمة بلا كلام، فكيف يقدم على احتماله احتماله في صورة الدوران بين مثليهما؟ فافهم.
____________________
 دون الآخر فإنه حينئذ يدور الامر بين وجوب الاخذ بما يحتمل أن يكون على  طبقه حكم ظاهري تعييني باعتبار هذا الاحتمال الذي يكون مرجحا عند العقل،  وبين وجوب الاخذ به وبطرفه تخييرا، فيحكم العقل بوجوب الاخذ بطرف  يحتمل أن يكون على طبقه أصل وحكم ظاهري.
 بخلاف مورد يكون المرجح المحتمل في أحدهما هو احتمال مزية أحد  الحكمين على الآخر بحسب المصلحة وكونه أهم عند الشرع من الآخر، فان  هذا المورد لا يكون من مصاديق الدوران، وذلك لان الحكم الواقعي حكم تعييني  متعلق بشئ واحد، والدوران انما يكون بين الشيئين أو الأشياء هذا.
 ولكن يمكن ان يقال بوجود ملاك الدوران في المقام وإن لم يكن من  مصاديقه، لان ملاكه هو الجزم بالمعذورية في صورة الاخذ بما يحتمل أن يكون هو  بعينه مأمورا به، بخلاف الاخذ بطرف الآخر فإنه لا يحصل الجزم بالمعذورية ولا  بالفراغ، وهذا الملاك موجود في المقام فإنه مع الاخذ بمحتمل المزية يحصل الجزم  بالمعذورية، ولا عكس، ولعل نظر المصنف قدس سره في تنظير المقام بغير المقام  كان إلى وجود الملاك لا انه جعل المقام من باب الدوران.
 وعلى ما ذكرنا ظهر انه لا وجه لترجيح احتمال الحرمة مطلقا لاجل ان
فصل لو شك في المكلف به مع العلم بالتكليف من الايجاب أو التحريم فتارة لتردده بين المتباينين، وأخرى بين الأقل والأكثر الارتباطيين، فيقع الكلام في مقامين:
المقام الأول: في دوران الامر بين المتباينين.
لا يخفى أن التكليف المعلوم بينهما مطلقا - ولو كانا فعل أمر وترك آخر - إن كان فعليا من جميع الجهات، بأن يكون واجدا لما هو العلة التامة للبعث أو الزجر الفعلي، مع ما هو [عليه] من الاجمال والتردد والاحتمال، فلا محيص عن تنجزه وصحة العقوبة على مخالفته، وحينئذ لا محالة يكون ما دل بعمومه على الرفع أو ____________________
 دفع المفسدة أولى من ترك المصلحة، ضرورة انه رب واجب يكون مقدما على  الحرام في صورة المزاحمة بلا كلام.
 هذا كله فيما كان الترجيح واحتماله في طرف المحتمل من الوجوب  والحرمة، واما إذا كان في طرف الاحتمال بان يكون أحدهما اي الحكمين مظنونا  بالظن غير المعتبر فإنه حينئذ يستقل العقل بوجوب الاخذ بطرف المظنون  باعتبار أقر بيته إلى الواقع.
 قوله: فصل لو شك في المكلف به مع العلم بالتكليف.. الخ  هذا الفصل متكفل لبيان حكم الشك في المكلف به مع العلم بأصل  التكليف، وبعبارة أخرى يبين في هذا الفصل حكم الشبهة الموضوعية مطلقا  وجوبية كانت أو تحريمية، والتردد تارة يكون بين المتباينين، وأخرى بين الأقل  والأكثر، فيقع الكلام في المقامين، وقبل الشروع في المطلوب لا بأس بتوضيح  المتباينين والأقل والأكثر بحيث لا يعرض الشك في مورد بأنه من أيهما، فنقول:
الوضع أو السعة أو الإباحة مما يعم أطراف العلم مخصصا عقلا، لاجل مناقضتها معه.
وإن لم يكن فعليا كذلك، ولو كان بحيث لو علم تفصيلا لوجب امتثاله وصح العقاب على مخالفته، لم يكن هناك مانع عقلا ولا شرعا عن شمول أدلة البراءة الشرعية للأطراف.
ومن هنا انقدح أنه لا فرق بين العلم التفصيلي والاجمالي، إلا أنه لا مجال ____________________
 المتباينان عبارة عن الشيئين الذين يكون بينهما بينونة اما ذاتا وماهية كما إذا كان  أحدهما معنونا بعنوان خاص غير عنوان الآخر كصلاة الظهر والعصر مثلا، فان  أحدهما معنون بعنوان الظهر والآخر بعنوان العصر، ومثل صلاة الظهر مع  الجمعة، واما بحسب الخصوصيات الشخصية والمشخصات الفردية والوجودية،  وان كانا طبيعة واحدة، مثل صلاة القصر والاتمام مثلا فإنهما وان كانا طبيعة  واحدة، الا ان كلا منهما متخصص بخصوصية مخصوصة ليست في الآخر، ضرورة  ان صلاة القصر لا بد أن يكون التسليم فيها في الركعة الثانية بحيث ان زيد بين  التشهد والتسليم جزء غير ركن عمدا أو ركن مطلقا تبطل الصلاة جزما، وبعبارة  أخرى ان تأخر التسليم عن موضعه الذي يشترط وقوعه فيه يوجب البطلان،  كما أن صلاة الاتمام يشترط ان يقع التسليم فيها في الركعة الرابعة بحيث ان  تقدم ووقع في غير موضعه عمدا تبطل الصلاة به.
 وتوهم ان صلاة القصر والاتمام طبيعتان مختلفتان، مدفوع بما ورد من انه  إذا دخل المسافر في الصلاة في مقام التخيير بنية القصر يجوز له ان يتمها بأربع  ركعات، مع أنه ان كانتا طبيعتين لا يجوز له ذلك، ضرورة انه على هذا الفرض  تتعين في القصر باعتبار نيتها وبعد تعين القصر كيف يجوز له ضم الركعتين.
 ولكن يمكن ان يقال: ان الدليل الدال على جواز اتمام القصر تماما لا
للحكم الظهري مع التفصيلي، فإذا كان الحكم الواقعي فعليا من سائر الجهات، لا محالة يصير فعليا معه من جميع الجهات، وله مجال مع الاجمالي، فيمكن أن لا يصير فعليا معه، لامكان جعل الظاهري في أطرافه، وإن كان فعليا من غير هذه الجهة، فافهم.
ثم إن الظاهر أنه لو فرض أن المعلوم بالاجمال كان فعليا من جميع الجهات لوجب عقلا موافقته مطلقا ولو كانت أطرافه غير محصورة، وإنما التفاوت بين المحصورة وغيرها هو أن عدم الحصر ربما يلازم ما يمنع عن فعلية المعلوم، مع كونه فعليا لولاه من سائر الجهات.
____________________
 يدل على وحدة طبيعتهما، بل يمكن أن يكون أحدهما غير الآخر بحسب الطبيعة  والدليل الدال على جواز اتمام القصر تماما انما يكون دليلا على جواز العدول من  طبيعة إلى طبيعة أخرى كما ورد في الظهرين، فافهم.
 واما الأقل والأكثر عبارة عما يكون الأكثر محتويا للأقل بحيث يكون  الأكثر هو الأقل مع شئ زائد ولم يكن الزائد مانعا عن انطباق عنوان المأمور به  على الأقل، فإنه إن كان الزائد مانعا عن الانطباق يكون الإضافة بينهما تباينا،  فان الأقل حينئذ باعتبار مانعية هذا الزائد يكون واجدا لما كان الأكثر فاقدا  له وان كان امرا اعتباريا، وكذلك في طرف الأكثر فإنه يكون واجدا لما يكون  الأقل فاقدا له من الاجزاء الزائدة، مثل الصلاة مع السورة وبدونها، فإنها مع  السورة تكون محتويا لسائر الاجزاء مع شئ زائد وهي السورة ولا يكون  السورة مانعا للأقل بحيث ان كان المأمور به هو الأقل واتى المكلف بالأكثر لا  يبطل الأقل بل يكون صحيحا، وما ذكرنا انما يكون لو خلى وطبعه مع قطع النظر  عن عروض مانع عن الصحة مثل أن يأتي بالسورة بعنوان التشريع، إذا قلنا  بان مطلق التشريع في العبادة مبطل لها.
وبالحملة لا يكاد يرى العقل تفاوتا بين المحصورة وغيرها، في التنجز وعدمه، فيما كان المعلوم إجمالا فعليا، يبعث المولى نحوه فعلا أو يزجر عنه كذلك مع ما هو عليه من كثرة أطرافه.
والحاصل أن اختلاف الأطراف في الحصر وعدمه لا يوجب تفاوتها في ناحية العلم، ولو أوجب تفاوتا فإنما هو في ناحية المعلوم في فعلية البعث أو الزجر مع الحصر، وعدمها مع عدمه، فلا يكاد يختلف العلم الاجمالي باختلاف الأطراف قلة وكثرة في التنجيز وعدمه ما لم يختلف المعلوم في الفعلية وعدمها بذلك، وقد عرفت آنفا أنه لا تفاوت بين التفصيلي والاجمالي في ذلك، ما لم يكن تفاوت في طرف المعلوم أيضا، فتأمل تعرف.
____________________
 إذا عرفت ذلك فاعلم أنه إذا علم بالوجوب أو التحريم وتردد الواجب  أو الحرام بين شيئين، أو علم بوجوب أحدهما وحرمة الآخر، فلا يخلو اما أن يكون  التكليف المعلوم بمثابة نعلم بفعليته وتنجزه من جميع الجهات حتى مع تردد  متعلقه بين شيئين أو أشياء، بمعنى ان الواجب كان بمرتبة من المصلحة، أو الحرام  كان بمرتبة من المفسدة بحيث تكون موجبة لبعث المولى عبده نحو الواجب أو  زجره عن الحرام حتى في مقام تردد الواجب بين أشياء كثيرة، وان كان بعثه  كذلك اي حتى في صورة تعدد الأطراف وتردد الواجب بينها موجبا لوقوع العبد  في مشقة زائدة على مشقة نفس المأمور به فلا محيص عن الموافقة القطعية وعدم  كفاية الموافقة الاحتمالية في المعذورية بحيث ان كان الطرف الذي لم يأت به  العبد هو الواجب واقعا فلا شبهة في استحقاق عقوبته، وعلى فرض الإصابة  يكون متجريا، ولا مجال لجريان البراءة مطلقا، ضرورة لزوم التناقض بين  الترخيص والايجاب الفعلي حتى مع الجهل بالواجب عندنا كما لا يخفى، وذلك  من غير فرق بين المحصورة وغيرها.
وقد انقدح أنه لا وجه لاحتمال عدم وجوب الموافقة القطعية مع حرمة مخالفتها، ضرورة أن التكليف المعلوم إجمالا لو كان فعليا لوجب موافقته قطعا، وإلا لم يحرم مخالفته كذلك أيضا.
ومنه ظهر أنه لو لم يعلم فعلية التكليف مع العلم به إجمالا، أما من جهة عدم الابتلاء ببعض أطرافه، أو من جهة الاضطرار إلى بعضها معينا أو مرددا، أو من جهة تعلقه بموضوع يقطع بتحققه إجمالا في هذا الشهر، كأيام حيض المستحاضة ____________________
 واما أن لا يكون الواجب بهذه المثابة والمرتبة من المصلحة الموجبة للبعث  نحو الفعل، بل كان بمثابة لا يوجب البعث الا في مورد لم يكن مترددا بحيث  يكون التردد الموجب لوقوع العبد في كلفة زائدة على كلفة أصل الواجب مانعا  عن الفعلية، وعلى هذا لا يجب الموافقة القطعية بل ولا الاحتمالية، وذلك لعدم  تكليف في البين على ما هو المفروض، فلا احتياج بل ولا موقع لجريان البراءة،  لأنه على الفرض نقطع بعدم التلكيف ومجرى البراءة هو التكليف المشكوك،  وهذا أيضا لا فرق فيه بين المحصورة وغيرها.
 هذا إذا كان التكليف محرزا بالقطع، واما إذا كان محرزا بالحجة الشرعية  كما إذا قامت الامارة على حرمة الخمر، وشككنا في أن حرمته الفعلية هل تكون  من جميع الجهات حتى مع تردد الخمر بين ما يعين أو لا تكون كذلك بل تكون  فيما إذا كانت معينة، فلا بد من ملاحظة دليل الحكم في أنه هل يكون دالا على  التحريم حتى في صورة التردد أولا؟ وأيضا لا بد من ملاحظة معارضه وحال  التعارض بينهما وعلاج التعارض، ولا يبعد جريان البراءة على هذا الفرض إذا  شككنا في اطلاق دليل الحكم الكذائي، واما مع احراز الاطلاق فلا.
 هذا بالإضافة إلى العقلية منها، واما النقلية فبعضها مثل حديث الرفع  وأمثاله مما يكون ناظرا إلى الشبهة الحكمية لا يجرى في المقام أصلا، واما بعضها
مثلا، لما وجب موافقته بل جاز مخالفته، وأنه لو علم فعليته ولو كان بين أطراف تدريجية، لكان منجزا ووجب موافقته. فان التدرج لا يمنع عن الفعلية، ضرورة أنه كما يصح التكليف بأمر حالي كذلك يصح بأمر استقبالي، كالحج في الموسم للمستطيع، فافهم.
تنبيهات الأول: إن الاضطرار كما يكون مانعا عن العلم بفعلية التكليف لو كان إلى واحد معين، كذلك يكون مانعا لو كان إلى غير معين، ضرورة أنه مطلقا موجب لجواز ارتكاب أحد الأطراف أو تركه، تعيينا أو تخييرا، وهو ينافي العلم بحرمة المعلوم أو بوجوبه بينها فعلا، وكذلك لا فرق بين أن يكون الاضطرار كذلك سابقا على حدوث العلم أو لاحقا، وذلك لان التكليف المعلوم بينها من أول الامر كان ____________________
 الآخر مما يكون ناظرا إلى الشبهة الموضوعية، مثل حديث " كل شئ لك حلال  حتى تعرف الحرام منه بعينه " فلا شبهة في جريانه في المقام مع الشك في اطلاق  دليل التحريم، بل مع ظهوره في الاطلاق وشموله لمثل المقام، وذلك لحكومته على  اطلاق دليل التحريم.
 قوله: تنبيهات: الأول ان الاضطرار كما يكون مانعا عن العلم  بالتكليف.. الخ  اعلم أن الاضطرار إلى ارتكاب محرم أو ترك واجب لما كان موجبا لجواز  الارتكاب أو الترك شرعا وان كان المضطر إليه محرما قطعا فلا شبهة فيما إذا  حصل الاضطرار إلى ارتكاب بعض أطراف ما علم حرمته اجمالا، أو ترك ما  علم وجوبه اجمالا، انه يجوز ارتكاب الجميع في الأول وترك الجميع في الثاني،  وذلك بالإضافة إلى نفس المضطر إليه فواضح لمكان الاضطرار، واما بالإضافة  إلى غيره فلمكان انحلال العلم الاجمالي بالشك البدوي، وذلك لمكان احتمال
محدودا بعدم عروض الاضطرار إلى متعلقة، فلو عرض على بعض أطرافه لما كان التكليف به معلوما، لاحتمال أن يكون هو المضطر إليه فيما كان الاضطرار إلى المعين، أو يكون هو المختار فيما كان إلى بعض الأطراف بلا تعيين.
.
____________________
 مصادفة الحرام الواقعي مع المضطر إليه إذا كان معينا، أو المختار إذا لم يكن  معينا، وذلك لأنه لا يبقى على المفروض لنا علم بالتكليف الفعلي حتى يحكم  العقل بلزوم الاحتياط، أو لزوم الاتيان بغير ما اضطر إليه، فان توجه التكليف إلى  غير ما اضطر إليه احتمالي، والاحتمال ليس موجبا للتنجيز، هذا إذا كان  الاضطرار مسبوقا بالعلم الاجمالي، واما إذا كان الاضطرار سابقا على العلم أو  مقارنا له فلا شبهة في مانعية هذا الاحتمال عن حصول العلم بفعلية التكليف  وعلى هذا فلا حكم للعقل بالالزام ووجوب الاحتياط في الاخذ بباقي  المحتملات، لارتفاع موضوع حكمه وهو تنجز الواقع في ضمن المحتملات، وذلك  من غير فرق بين أن يكون المضطر إليه معينا أو غير معين كالاضطرار بارتكاب  أحد المايعين على سبيل التخيير.
 هذا مضافا إلى ما أورده السيد الأستاذ في خصوص الأخير أعني  الاضطرار إلى غير معين من لزوم التناقض (1) على فرض تنجز الواقع بين  المحتملات، بيان ذلك أن زجر الفعل عن شرب الخمر المردد بين المايعين يناقض
لا يقال: الاضطرار إلى بعض الأطراف ليس إلا كفقد بعضها، فكما لا إشكال في لزوم رعاية الاحتياط في الباقي مع الفقدان، كذلك ينبغي الاشكال في لزوم رعايته مع الاضطرار، فيجب الاجتناب عن الباقي أو ارتكابه خروجا عن ____________________
 الترخيص الفعلي في شرب أحدهما تخييرا مع أنه ربما يصادف الخمر الواقع بينهما،  وهذا يدل على عدم تنجز الواقع رأسا وان كان مصادفا مع الطرف الذي لم يكن  مختار المكلف في مقام الشرب، وعلى هذا فيجوز ارتكاب كلا المايعين تدريجا، وذلك  كله من غير فرق بين أن يكون الاضطرار سابقا على العلم أو معه أو بعده.
 ان قلت: ما الفرق بين هذا المقام وبين ما إذا فقد أحد المايعين بعد العلم  بخمرية أحدهما، مع أن الحكم هناك لزوم الاجتناب عن الآخر الموجود باعتبار  لزوم الخروج عن عهدة ما تنجز من الحكم قبل الفقدان؟
 قلت: الفرق بن المقامين هو ان عدم الفقدان ليس من قيود التكليف  وحدوده حتى يقال بان انتفاء القيد يوجب انتفاء الحكم بل انما يكون الحكم  متعلقا بنحو الاطلاق إذا اشتغلت الذمة به كذلك كان قضية الاشتغال به يقينا  الفراغ عنه كذلك، وهذا بخلاف المقام فان عدم طرق الاضطرار يكون من  حدود التكليف نظير سائر القيود، وعلى هذا يكون الحكم من أول الامر مشكوكا  في ظرف طرو الاضطرار رأسا لاحتمال كون متعلقه هو المضطر إليه أو المختار  أولا.
 هذا كله ما ذهب إليه المصنف قدس سره، ولكن الشيخ الأنصاري قدس  سره فصل بين أن يكون الاضطرار مسبوقا بالعلم فقال بلزوم الاجتناب عن  الباقي وبين أن لا يكون كذلك بان كان مقدما على العلم أو مقارنا معه فقال  بعدم لزوم الاجتناب.
 والوجه في هذه التفرقة هو ان وجه عدم لزوم الاجتناب في الفرض الثاني
عهدة ما تنجز عليه قبل عروضه.
فإنه يقال: حيث أن فقد المكلف به ليس من حدود التكليف به وقيوده، كان التكليف المتعلق به مطلقا، فإذا اشتغلت الذمة به، كان قضية الاشتغال به يقينا الفراغ عنه كذلك، وهذا بخلاف الاضطرار إلى تركه، فإنه من حدود التكليف به ____________________
 هو ما ذكرناه آنفا من مانعية الاضطرار عن حصول العلم بفعلية التكليف الذي  يكون ملاكا لحكم العقل بلزوم الاحتياط، واما وجه لزوم الاجتناب عن الباقي  في الفرض الأول هو ان مقتضى الجمع بين الترخيص في بعض الأطراف وبين  وجوب الاجتناب عن الحرام الواقعي الذي صار منجزا بالعلم السابق على  عروض الاضطرار هو لزوم الاجتناب عن الباقي.
 ولا يخفى ان هذا الوجه بظاهره مخدوش فان الاضطرار السابق على العلم  كما يكون مانعا عن تنجز الحكم الواقعي باعتبار احتمال كون متعلقه هو المضطر  إليه ولا يحصل لنا علما حتى يكون موجبا للتنجز، كذلك يكون مانعا عن بقاء  تنجزه إذا كان مسبوقا بالعلم، وذلك لعدم بقاء العلم الذي يكون موجبا للتنجز  بعروض الاضطرار واحتمال التصادف.
 ولكن يمكن التوجيه بما افاده السيد الأستاذ من أن الحكم الواقعي  المفروض تنجزه بالعلم السابق على عروض الاضطرار مردد بين أن يكون  متعلقها بهذا الفرد القصير عمره وبين أن يكون متعلقا بالفرد الذي يكون عمره  طويلا، فإن كان بحسب الواقع متعلقا بالفرد القصير يكون تنجزه إلى هذا الحد،  وان كان متعلقا بالفرد الطويل يكون تنجزه للتالي، فكل من الفردين بقصر  أحدهما وطول الآخر يكون طرفا للعلم الاجمالي الذي يكون منجزا للحكم  المردد، وخروج هذا الفرد ببعض أزمنة وجوده عن متعلق الحكم لا يوجب  خروجه عنه مطلقا بجميع أزمنة وجوده حتى يكون الحكم باعتبار احتمال
وقيوده، ولا يكون الاشتغال به من الأول إلا مقيدا بعدم عروضه، فلا يقين باشتغال الذمة بالتكليف به إلا إلى هذا الحد، فلا يجب رعايته فيما بعده، ولا يكون إلا من باب الاحتياط في الشبهة البدوية، فافهم وتأمل فإنه دقيق جدا.
____________________
 التصادف مشكوكا وغير منجز، والحاصل ان هذا الفرد قبل عروض الاضطرار  يكون طرفا لفرد لا يكون معروضا للاضطرار، ويجب الاحتياط بحكم العقل في  كليهما بحسب القصر والطول.
 وفصل الشيخ أيضا بين أن يكون المضطر إليه فردا معينا فقال بالتفصيل  المذكور آنفا وبين أن يكون المضطر إليه أحد الأطراف تخييرا من غير تعيين فقال  بلزوم الاحتياط في غير المختار أولا، والوجه في ذلك هو العلم بحرمة أحد  الأطراف بحيث ان كان مميزا ومعينا بشخصه يجب الاجتناب عنه وفي مقام  الاضطرار إلى ارتكاب أحد المايعين لا بد وان يختار غير الحرام منهما.
 وان كان غير مميز فمقتضى الجمع بين العلم بحرمة أحد الأطراف والعلم  بترخيص الشارع في ارتكاب أحد الأطراف هو لزوم الاجتناب عن غير المختار  أولا لاحتمال أن يكون المحرم غير ما اختاره أولا، وبعبارة أخرى العلم بحرمة  أحد الأطراف يوجب الاحتياط التام لتحصيل الواقع بينها والترخيص في بعض  الأطراف على البدل موجب لاكتفاء الشارع في مقام تحصيل الواقع بالاجتناب  عن غير المختار أولا، وترخيص الشارع في ارتكاب أحد الأطراف لا يناقض  تحريم الواقع بينها والزام الاجتناب عنه، بل انما يكون مناقضا للزوم تحصيل  العلم بالواقع، ولزوم تحصيل العلم بالواقع هو حكم العقل، والحاصل ان طريق  تحصيل الواقع في المقام هو التبعيض في الاحتياط نظير جميع الطرق الشرعية.
 وما ذكرناه في المقام من أن مقتضى القاعدة هو لزوم التبعيض في  الاحتياط هو ما ذكر في دليل الانسداد، وهذا الوجه بالإضافة إلى رفع لزوم
الثاني: أنه لما كان النهي عن الشئ إنما هو لاجل أن يصير داعيا للمكلف نحو تركه، لو لم يكن له داع آخر - ولا يكاد يكون ذلك إلا فيما يمكن عادة ابتلاؤه به، وإما ما لا ابتلاء به بحسبها، فليس للنهي عنه موقع أصلا، ضرورة أنه بلا فائدة ولا طائل، بل يكون من قبيل طلب الحاصل - كان الابتلاء بجميع الأطراف مما لا بد منه في تأثير العلم، فإنه بدونه لا علم بتكليف فعلي، لاحتمال تعلق الخطاب بما لا ابتلاء به.
____________________
 قوله: الثاني انه لما كان النهي عن الشئ.. الخ  اعلم أنه لما كان الغرض من النهي عن الشئ ان يصير النهي رادعا  للمكلف عن ارتكابه فلا بد أن يكون النهي فيما يمكن الابتلاء به عادة، واما فيما  لا يمكن عادة فلا يصح النهي عنه الا بنحو الشرط والتعليق بالامكان، وذلك  لان النهي حينئذ يصير بلا فائدة وهو قبيح عن العاقل فضلا عن الحكيم.
 إذا عرفت ذلك ظهر لك انه لا بد في تأثير العلم الاجمالي في التنجز من  الابتلاء بجميع الأطراف، فإنه بدونه لا علم بتكليف فعلي لأنه بالإضافة إلى غير  محل الابتلاء فليس بفعلي قطعا لما ذكرناه من عدم قابلية المحل لتوجه النهي  بالإضافة إليه بنحو الاطلاق واما بالنظر إلى محل الابتلاء فتوجه التكليف  بالإضافة إليه مشكوك لاحتمال انطباق المحرم مع ما يكون خارجا عن محل  الابتلاء فيصير التكليف بهذا الاعتبار مشكوكا رأسا فلا حكم للعقل بالاجتناب  قطعا، هذا فيما كان خروج أحد الأطراف عن محل الابتلاء معلوما، واما إذا  شككنا في أن هذا هل يكون خارجا عن محل الابتلاء أو داخلا، فالحكم في مثله  بمقتضى القاعدة هو البراءة، اللهم إلا أن يكون في المقام دليل اجتهادي فيكون  هو المتبع لوروده على أصل البراءة، والمرجع في المقام هو البراءة، وليس دليل  اجتهادي في البين سوى ما توهم من اطلاق الخطاب، وذلك لان الامر يرجع إلى
ومنه قد انقدح أن الملاك في الابتلاء المصحح لفعلية الزجر وانقداح طلب تركه في نفس المولى فعلا، هو ما إذا صح انقداح الداعي إلى فعله في نفس العبد مع اطلاعه على ما هو عليه من الحال، ولو شك في ذلك كان المرجع هو البراءة، لعدم القطع بالاشتغال، لا إطلاق الخطاب، ضرورة أنه لا مجال للتشبث به إلا فيما إذا شك في التقييد بشئ بعد الفراغ عن صحة الاطلاق بدونه، لا فيما شك في اعتباره في صحته، تأمل لعلك تعرف إن شاء الله تعالى.
____________________
 الشك في التكليف، فان عنوان المحرم وان كان في متن الواقع منطبقا على ما شك  في خروجه عن محل الابتلاء ودخوله فيه، لكنه يكون الشك في ذلك موجبا ومنشأ  للشك في وجود شرط التكليف وهو كونه داخلا في محل الابتلاء، فإنه بدون ذلك  لا يصح توجه التكليف والخطاب الفعلي إلى المكلف، ومع الشك في تحقق الشرط  يكون أصل التكليف مشكوكا، نظير الشك في تحقق سائر الشروط، ومع فرض  انطباق عنوان المحرم على ما يكون داخلا في محل الابتلاء من الأطراف وان كان  التكليف به متوجها لتحقق شرطه الا ان انطباق عنوان المحرم على ما هو  المفروض مشكوك، فتوجه التكليف بهذا الاعتبار مشكوك، فيكون نتيجة  الشكين الشك في أصل توجه التكليف والمرجع فيه هو البراءة.
 ولكن الشيخ الأنصاري قدس سره ذهب إلى أن المرجع في المقام هو  التمسك باطلاق الخطاب في رفع الشك، والوجه في ذلك ما ذكر في المطلق والمقيد  من انه إذا كان عنوان المقيد مبهما غير معلوم يوجب الشك في بعض مصاديقه  فالحكم فيه الاخذ بالمتيقن في الخروج عن ظهور الاطلاق والتمسك في غيره  بظهور الاطلاق، فذهب قدس سره إلى أن المقام يكون كذلك، وذلك لان اطلاق  الخطاب يقتضي سريان الحكم إلى كل فرد من افراد العنوان المأخوذ في موضوع  الخطاب، غاية الامر انه خرج عن هذا العنوان بدليل لبى عنوان ما لا يكون
الثالث: إنه قد عرفت أنه مع فعلية التكليف المعلوم، لا تفاوت بين أن تكون أطرافه محصورة وأن تكون غير محصورة.
نعم ربما تكون كثرة الأطراف في مورد موجبة لعسر موافقته القطعية باجتناب كلها أو ارتكابه، أو ضرر فيها أو غيرهما مما لا يكون معه التكليف فعليا ____________________
 محل الابتلاء، هذا العنوان امر مبهم لا بد في الخروج عن ظهور الاطلاق من  الاقتصار على المتقين خروجه عن محل الابتلاء، والرجوع في غير المتيقن إلى ما  يقتضيه الاطلاق، وذلك لاستمرار ظهور الاطلاق والشك في خروج هذا الفرد  هذا.
 ولكن الجواب عنه أوضح من أن يخفى، وذلك لأنه انما يصح التمسك  بالاطلاق إذا أحرز صحة الاطلاق، والمفروض في المقام خلافه، فإنه انما يصح  اطلاق الحكم إذا كان عنوان المطلق داخلا في محل الابتلاء، والمفروض انه  مشكوك، هذا مع أن التقييد العقلي بمنزلة التقييد اللفظي المتصل، وابهام المقيد  المتصل يسرى إلى المطلق فيصير هو أيضا مبهما فلا يستقر له ظهور حتى  يتمسك به في مقام الشك، فافهم.
 قوله: الثالث انه قد عرفت أنه مع فعلية التكليف المعلوم... الخ  قد عرفت سابقا بأنه إذا علمنا بفعلية التكليف من جميع الجهات حتى  مع الجهل بمتعلقه وتردده بين أمور فلا ريب في حكم العقل بلزوم الاجتناب عن  جميع الأطراف سواء أكانت محصورة أم غير محصورة، واما إذا لم نعلم بذلك فلا  موجب لحكم العقل بلزوم الاجتناب مطلقا سواء أكانت الأطراف محصورة أم  غير محصورة، لأنه لم يكن في البين ما يوجب التنجز، ومع فرض ذلك لا موقع  لاستدراكه قدس سره بقوله: " نعم ربما تكون كثرة الأطراف.. الخ، وذلك لان  الامر لا تخلو من امرين: اما أن يكون فعلية التكليف مشكوكا عند تردد متعلقه،
بعثا أو زجرا فعلا، وليس بموجبة لذلك في غيره، كما أن نفسها ربما يكون موجبة لذلك، ولو كانت قليلة في مورد آخر، فلا بد من ملاحظة ذاك الموجب لرفع فعلية التكليف المعلوم بالاجمال أنه يكون أو لا يكون في هذا المورد، أو يكون مع كثرة أطرافه وملاحظة أنه مع أية مرتبة من كثرتها، كما لا يخفى.
ولو شك في عروض الموجب، فالمتبع هو إطلاق دليل التكليف لو كان، وإلا فالبراءة لاجل الشك في التكليف الفعلي، هذا هو حق القول في المقام، وما قيل في ضبط المحصور وغيره لا يخلو من الجزاف.
____________________
 بمعنى انه لم يحرز من الشرع، في مقام بعثه المكلف نحو الفعل أو زجره عنه، انه  يطلبه منه وان كان موجبا لوقوعه في كلفات كثيرة زائدة على كلفة نفس المكلف  به، أو يزجره عنه كذلك.
 واما أن يكون التكليف معلوما بفعليته من جميع الجهات حتى مع تردد  متعلقه بين أمور كثيرة، بمعنى انه أحرز من الشرع في مقام البعث أو الزجر انه  يطلب الفعل من المكلف وان كان موجبا لوقوعه في كلفات كثيرة، أو يزجره عنه  كذلك.
 فعلى الأول لا تفاوت بين المحصور وغير المحصور في عدم لزوم الامتثال  شرعا ولا عقلا وإن لم يصل إلى حد العسر فلا موقع لجريان قاعدة العسر في  رفع التكليف.
 وعلى الثاني أيضا لا موقع لجريان القاعدة فإنه يناقض مع ما فرضناه من  فعلية التكليف بجميع جهاته هذا.
 ولكن يمكن ان يقال ان مفروض كلام القوم في هذا المقام هو العلم  بالحجة القائمة على التكليف لا العلم بنفس التكليف كما هو ظاهر عبائرهم،  وعلى هذا فيمكن احداث الفرق بين المحصورة وغيرها وانه إذا كثرت الأطراف
الرابع: إنه إنما يجب عقلا رعاية الاحتياط في خصوص الأطراف، مما يتوقف على اجتنابه أو ارتكابه حصول العلم بإتيان الواجب أو ترك الحرام المعلومين ____________________
 بحد تكون موجبة لعسر الموافقة القطعية لم يكن التكليف معه فعليا، وهذا من  غير تناقض، وذلك لأنه يمكن العلم بالحجة القائمة على التكليف بنحو  الاطلاق، بمعنى انه يمكن العلم بثبوت التكليف حتى في مورد الترديد من  اطلاق دليله وظهوره في ثبوت الحكم حتى مع الجهل وكثرة الأطراف الموجبة  للعسر، وعليه فإذا قامت حجة أقوى منها على نفي التكليف في مقام تردد  التكليف بين أطراف كثيرة تدل على عدم حجية الاطلاق في اطلاقه ترفع اليد  عن ظهوره، هذا إذا أحرز الحال، واما إذا شك في عروض الموجب للعسر أعني  كثرة الأطراف بحد يوجب العسر في الاجتناب عن جميع الأطراف في الشبهة  التحريمية، أو فعل جميع الأطراف كذلك في الشبهة الوجوبية، فالمتبع هو  اطلاق دليل الحكم، وذلك لان ظهور اطلاق المطلق بعد انعقاد الظهور متبع كما  حقق في محله الا في مقدار قام الدليل الأقوى على خروجه عن الاطلاق، فرفع  اليد عن الاطلاق انما يكون بمقدار ذلك، مثل المقام، فان اطلاق دليل الأحكام الواقعية  يقتضي ثبوت الحكم للموضوع مطلقا ولو مع الجهل وطرو الطوارئ  كالعسر والحرج، غاية الامر انه قام الدليل الأقوى وهو الاجماع والنص  والسيرة القطعية على عدم تنجز الحكم إذا اشتبه موضوعه بين أطراف كثيرة غير  محصورة موجبة للعسر، وعلى هذا فلا بد من التمسك باطلاق الدليل الا في مقدار  يكون خروجه عن تحته معلوما ومتيقنا، فافهم.
 قوله: الرابع انه انما يجب عقلا رعاية الاحتياط في خصوص  الأطراف.. الخ  اعلم أن حكم العقل بوجوب الاجتناب انما يكون في خصوص
في البين دون غيرها، وإن كان حاله حال بعضها في كونه محكوما بحكمه واقعا.
ومنه ينقدح الحال في مسألة ملاقاة شئ مع أحد أطراف النجس المعلوم بالاجمال، وأنه تارة يجب الاجتناب عن الملاقي دون ملاقيه، فيما كانت الملاقاة بعد العلم إجمالا بالنجس بينها، فإنه إذا اجتنب عنه وطرفه اجتنب عن النجس في البين قطعا، ولو لم يجتنب عما يلاقيه، فإنه على تقدير نجاسته لنجاسته كان فردا آخر من النجس، قد شك في وجوده، كشئ آخر شك في نجاسته بسبب آخر.
____________________
 الأطراف، لا مطلقا وإن لم يكن من الأطراف وكان خارجا عنها، وان احتمل  دخول فرد فيها فإنه حينئذ لا يحكم العقل بوجوب الاجتناب عن ذاك الفرد  وان كان بحسب الواقع مما يجب الاجتناب عنه، وذلك لخروج مثل هذا الفرد  عن موضوع حكمه.
 إذا عرفت أن مناط حكم العقل بلزوم الاجتناب في مسألة الشبهة  المقرونة بالعلم عن الأطراف، هو دخول فرد فيها، فما لم يكن داخلا فيها لم يحكم  بلزوم الاجتناب عنه أصلا، ظهر لك حكم الملاقي (بكسر القاف) والملاقي  (بفتح القاف) بأنه تارة لا يلزم الاجتناب عن الأول دون الثاني وهذا في مورد  كانت الملاقاة بعد العلم الاجمالي بالنجس بين الأطراف، وذلك لتعلق العلم  بالأطراف وعدم تعلقه بما يلاقي بعضها فيكون الشك فيه شكا بدويا فلا يلزم  الاجتناب عنه لا شرعا ولا عقلا، وتارة أخرى يجب الاجتناب عنهما معا، وذلك  في مورد حصل العلم بعد الملاقاة، فإنه حينئذ نعلم اجمالا بنجاسة الملاقي  والملاقى معا أو نجاسة الاخر، وعليه فيدخل الملاقي بالكسر في الأطراف فيحكم  العقل بلزوم الاجتناب عن جميعها حتى الملاقي لبعضها باعتبار دخوله فيها،  وثالثة يجب الاجتناب عن الملاقي بالكسر دون الآخر وذلك انما يتصور في  مقامين:
ومنه ظهر أنه لا مجال لتوهم أن قضية تنجز الاجتناب عن المعلوم هو الاجتناب عنه أيضا، ضرورة أن العلم به إنما يوجب تنجز الاجتناب عنه، لا تنجز الاجتناب عن فرد آخر لم يعلم حدوثه وإن احتمل.
وأخرى يجب الاجتناب عما لاقاه دونه، فيما لو علم إجمالا نجاسته أو نجاسة شئ آخر، ثم حدث [العلم ب‍] الملاقاة والعلم بنجاسة الملاقي أو ذاك الشئ ____________________
 الأول فيما علم اجمالا بنجاسة ما يلاقي بعض الأطراف مثلا علمنا  بنجاسة أحد الثوبين الذين يلاقي أحدهما المعين فيما بعد مع بعض الأطراف  الذي نعلم في ثاني الحال بنجاسته أو نجاسة ما كان طرفا للعلم الاجمالي الأول  فان الملاقي (بفتح القاف) حينئذ يكون خارجا من أطراف العلم الأول، والعلم  الثاني وان كان متعلقا به اجمالا الا ان العلم المتعلق به اجمالا لم يؤثر في تنجز  الحكم بالإضافة إليه جزما، وذلك لان طرو العلم الثاني مع التأثير العلم الأول  في التنجز لم يؤثر فيه أصلا، فلا يكون في البين ما يوجب تنجز الحكم بالإضافة  إلى الملاقي (بالفتح) كما لا يخفى.
 الثاني فيما حصلت الملاقاة أولا ثم علم اجمالا بعد خروج الملاقي  (بالكسر) عن محل الابتلاء بنجاسة الملاقي (بالفتح) أو شئ آخر ثم صار  موردا للابتلاء، فإنه حينئذ يكون الملاقي باعتبار خروجه عن محل الابتلاء حال  حدوث العلم خارجا عن الأطراف فلم يكن الحكم منجزا بالإضافة إليه، فلا يلزم  الاجتناب عنه، بخلاف ما لاقاه فإنه حينئذ يكون من الأطراف فيلزم الاجتناب  عنه.
 هذا ما افاده المصنف، ولكن الشيخ الأنصاري قدس سره ذهب إلى عدم  لزوم الاجتناب عن الملاقي مطلقا، من غير فرق بين تقدم العلم على الملاقاة  وعكسه، وذلك لجريان الأصل في الملاقي (بالكسر) بلا تعارض أصلا، بخلاف
أيضا، فإن حال الملاقي في هذه الصورة بعينها حال ما لاقاه في الصورة السابقة في عدم كونه طرفا للعلم الاجمالي، وأنه فرد آخر على تقدير نجاسته واقعا غير معلوم النجاسة أصلا، لا إجمالا ولا تفصيلا، وكذا لو علم بالملاقاة ثم حدث العلم الاجمالي، ولكن كان الملاقي خارجا عن محل الابتلاء في حال حدوثه وصار مبتلى به بعده.
____________________
 الملاقي (بالفتح) فإنه لا يجري فيه، والسر في ذلك أن الشك في طهارة الملاقي  مسبب عن الشك في الملاقي (بالفتح)، وقد برهن في محله ان الأصل الجاري في  السبب وارد على الأصل الجاري في المسبب لتقدمه عليه رتبة، ومع جريانه في  السبب رافع للشك في المسبب، فلا يبقى موقع لجريانه فالأصل المسببي متأخر  عن السببي رتبة فلا يجري في مرتبة جريانه، فإذا اتفق مانع عن جريانه لتعارضه  مع أصل آخر فلا مانع من جريان الأصل المسببي جزما، والمقام من هذا القبيل،  لان الأصل في الملاقي (بالفتح) باعتبار معارضته مع الأصل الجاري في طرفه  يسقط ولا يجري، فيبقى الأصل في الملاقي (بالكسر) بلا مانع فيحكم بجريانه  فيه.
 لا يقال: تعارضه مع الأصل الجاري في السبب مانع عن جريانه، فإنه  يقال: مع تساقط الأصل السببي لا يبقى موقع لجريانه حتى يقال بتعارضه مع  الأصل المسببي، وبعبارة أخرى التعارض متفرع على جريان الأصلين، وقد  ذكرنا أن الأصل المسببي لا يكون في مرتبة الأصل السببي حتى يعارضه، ولا  فرق في ذلك كله بين تقدم العلم على الملاقاة وتأخره عنها كما لا يخفى.
 وما افاده الشيخ قدس سره هو التحقيق من عدم لزوم الاجتناب عما  لاقى بعض الأطراف، واما ما افاده المصنف قدس سره فهو بمعزل عن  التحقيق، ضرورة ان الحكم بعدم لزوم الاجتناب في المقام لا يبتني على خروج
وثالثة يجب الاجتناب عنهما، فيما لو حصل العلم الاجمالي بعد العلم بالملاقاة، ضرورة أنه حينئذ نعلم إجمالا: إما بنجاسة الملاقي والملاقى أو بنجاسة الآخر كما لا يخفى، فيتنجز التكليف بالاجتناب عن النجس في البين، وهو الواحد أو الاثنان.
____________________
 الملاقي عن الأطراف وكون الشك فيه شكا بدويا حتى يقال بالتفصيل المذكور  من خروج الملاقي عن الأطراف في صورة تقدم العلم على الملاقاة، وعدم  خروجه عنها في صورة تأخره عنها، مضافا إلى أنه لا وجه للتفصيل المذكور على  هذا المبنى أيضا كما لا يخفى، وذلك لأنه بعد حصول العلم بالنجاسة والملاقاة،  وفي ظرف وجود العلم بهما نعلم اجمالا بنجاسة الملاقي والملاقي أو نجاسة الآخر  فيكون كلاهما طرفا للآخر، فيكون أحد الطرفين ثنائية دون الآخر، وذلك مثل  ما إذا كان أحد الطرفين ثنائية لا من جهة الملاقاة بل من جهة أخرى، مثلا إذا  علم اجمالا بوقوع قطرة من الدم اما في هذا الاناء المعين، أو في الإنائين  الآخرين، فيحكم العقل بلزوم الاجتناب عن كلها حتى الملاقي، اللهم إلا أن يكون  في البين مؤمن من الشرع حتى يكون مانعا عن التنجز، مثل الأصل كما  هو كذلك.
 وذلك من غير فرق بين التأخر والتقدم، فان حكم العلم دائر مدار  وجوده، وفي ظرف وجوده يكون منجزا بالإضافة إلى كل الأطراف.
 واما صحة مبنى الشيخ قدس سره فلان حكم المسألة بعدم لزوم  الاجتناب يبتني على جريان أصالة الطهارة في الملاقي بعد الفراغ عن دخوله في  الأطراف، وقد ذكرنا آنفا انه لا مانع عن جريان الأصل في خصوص الملاقي لا  شرعا ولا عقلا.
 واستدل بعض على وجوب الاجتناب عن الملاقي بشمول اطلاق
المقام الثاني: (في دوران الامر بين الأقل والأكثر الارتباطيين).
والحق أن العلم الاجمالي بثبوت التكليف بينهما - أيضا - يوجب الاحتياط عقلا بإتيان الأكثر، لتنجزه به حيث تعلق بثبوته فعلا.
____________________
 " فالرجز فاهجر " لمثل الملاقي للرجز، وفيه ما لا يخفى، فان شموله لملاقي الرجز  ممنوع وان كان تفصيليا كيف مع العلم الاجمالي فافهم.
 قوله: المقام الثاني في دوران الامر بين الأقل والأكثر الارتباطيين..
 الخ  قبل الخوض في المطلوب لا بد من بيان ما هو المقصود من الأقل والأكثر،  ثم بيان ما هو المراد من الارتباط بينهما فنقول: الأكثر عبارة عما هو جامع للأقل  ومحتو له مع شئ زائد لا يكون مانعا عن صحة الأقل، وبعبارة أخرى الأقل  عبارة عما يلاحظ لا بشرط والأكثر عبارة عما هو الملحوظ بشرط الزائد،  كالمركب المردد بين ذي اجزاء ثلثة، وذي اجزاء أربعة.
 واما الارتباط فهو عبارة كل جزء من المركب بالآخر بمعنى مدخلية كل  جزء من المركب في تحصله وتحققه على وجه الصحة اما ذاتا وحقيقة مثل المركبات  الخارجية، أو جعلا واعتبارا مثل المركبات الاعتبارية بحيث إن لم يأت بجزء منه  كأنه لم يأت بالمركب رأسا، مثلا إذا وجب علينا الاتيان بمركب ذي اجزاء فاتينا  بها الا جزء واحدا لم نأت بالواجب أصلا ولم نمتثل الامر المتعلق به، بخلاف غير  الارتباطي فإنه لما لم يكن الأقل فيه جزء للأكثر، بل فرد مستقل فالاتيان بالأقل  انما يكون امتثالا مستقلا وعلى هذا فالاتيان بالأكثر امتثالات مثل اعطاء درهم  واحد للغريم أو دراهم فان أعطاه كل درهم يفيد فائدته من برائة الذمة بالنسبة  إليه.
وتوهم انحلاله إلى العلم بوجوب الأقل تفصيلا والشك في وجوب الأكثر بدوا - ضرورة لزوم الاتيان بالأقل لنفسه شرعا، أو لغيره كذلك أو عقلا، ومعه لا يوجب تنجزه لو كان متعلقا بالأكثر - فاسد قطعا، لاستلزام الانحلال المحال، بداهة توقف لزوم الأقل فعلا إما لنفسه أو لغيره على تنجز التكليف مطلقا، ولو ____________________
 ومنه ظهر لك ان المركب الاعتباري الجعلي عبارة عن اجزاء متشتة  يعتبرها المعتبر شيئا واحدا باعتبار اشتراك كل جزء منها في حصول الغرض  المترقب عنها وباعتبار جامعيتها في الأثر والغرض تكون بمنزلة شئ بسيط لا  جزء له، وبهذا الاعتبار يقال: ان المركب إذا امر به لا بد من الاتيان بجميع  اجزائه في حصول الغرض، بحيث إن لم يأت المكلف ولو بجزء منه لم يمتثل أصلا  ولم يحصل الغرض.
 وبعبارة أخرى حقيقة المركب ليست الا عين اجزائه بأسرها يعتبرها  المعتبر مع ما عليه من الكثرة والتعدد شيئا واحدا، فيكون كثرته حقيقية ووحدته  اعتبارية.
 إذا عرفت ذلك ظهر لك حقيقة الحال في المقام من انه إذا تعلق الامر  بمركب يتعلق بأجزائه أيضا بعين تعلقه بالمركب ينبسط الامر عليها انبساطا  يمكن تبعيضه بالإضافة إلى كل جزء فيكون كل جزء من الاجزاء مأمورا به  ضمنا لا مقدمة ولا استقلالا، وعلى هذا إذا شك في جزئية شئ للمركب يرجع  الشك في أن الامر الكذائي تعلق بالجزء الفلاني وانبسط عليه كما انبسط على  سائر الاجزاء المعلومة قطعا أو لم يتعلق ولم ينبسط فيكون الشك في الأكثر بهذا  الاعتبار شكا بدويا.
 والحاصل ان التكليف بالإضافة إلى الأقل فعلي، وبالنسبة إلى الأكثر  شأني وذلك لا لان الأقل يكون مأمورا به على كل تقدير اما بالأمر النفسي واما
كان متعلقا بالأكثر، فلو كان لزومه كذلك مستلزما لعدم تنجزه إلا إذا كان متعلقا بالأقل كان خلفا، مع أنه يلزم من وجوده عدمه، لاستلزامه عدم تنجز التكليف على كل حال المستلزم لعدم لزوم الأقل مطلقا، المستلزم لعدم الانحلال، وما يلزم من وجوده عدمه محال.
____________________
 بالأمر الضمني كما افاده الشيخ حتى يتوجه عليه ما افاده المصنف قدس سره،  بل باعتبار العلم بانبساط الامر على الأقل والشك في انبساطه على الأكثر، وعلى  هذا فلا يكون المقام من افراد العلم الاجمالي ومصاديقه حتى يقال بلزوم  الاحتياط في أطرافه أو نحتاج في مقام القول بالبراءة من الالتزام بالانحلال، بل  يكون الامر بالإضافة إلى الجزء المشكوك من الشبهات البدوية التي يستقل  العقل بقبح المؤاخذة عليها، هذا مجمل ما افاده السيد الأستاذ مد ظله (1).
 وذهب الشيخ الأنصاري في المقام إلى البراءة العقلية، ودليله على ذلك  على ما استظهر من مطاوي كلماته بعد التأمل فيها هو ما ذكرناه آنفا من العلم
نعم إنما ينحل إذا كان الأقل ذا مصلحة ملزمة، فإن وجوبه حينئذ يكون معلوما له، وإنما كان الترديد لاحتمال أن يكون الأكثر ذا مصلحتين، أو مصلحة أقوى من مصلحة الأقل، فالعقل في مثله وإن استقل بالبراءة بلا كلام، إلا أنه خارج عما هو محل النقض والابرام في المقام.
____________________
 التفصيلي بتوجه الامر ببعضه المتعلق بالأقل والشك في تعلقه بالزائد والعلم بتعلق  الامر بهذا المقدار كاف في تنجزه بالنسبة إلى الأقل عند العقل فيحكم بلزوم  موافقة هذا المقدار وعدم جواز المخالفة بخلاف الزائد فإنه لا علم بسراية الامر  إليه وبسطه عليه لا تفصيلا ولا اجمالا، لا انه علم اجمالا أولا ثم انحل إلى  التفصيلي والشك البدوي، لكن بعض كلماته قدس سره نص في أن دليله على  البراءة في المقام هو الانحلال، فإنه في أواخر كلامه قال ما هذا لفظه:
 " وبالجملة فالعلم الاجمالي فيما نحن فيه غير مؤثر في وجوب الاحتياط  لكون أحد طرفيه معلوم الالزام تفصيلا والآخر مشكوك الالزام " ثم قال بعد  سطور: " ولا عبرة به بعد انحلاله إلى معلوم تفصيلي ومشكوك " فراجع كلامه  حتى تكشف مرامه.
 ووجه انحلاله على ما افاده هو ان الأقل واجب مطلقا وعلى اي تقدير،  اما بالوجوب النفسي ان كان تمام المركب، واما بالوجوب المقدمي ان كان بعض  المركب وواقع الأقل لا يخلو من ذلك، بخلاف الأكثر، فإنه إن كان بحسب  الواقع واجبا انما يكون واجبا بالوجوب النفسي وهو مشكوك، فالتكليف  بالإضافة إلى الأقل يكون منجزا قطعا، بخلافه بالإضافة إلى الأكثر فإنه لا  يكون منجزا جزما بالوجود المنجز في الأقل دون الأكثر، وهذا الدليل عند  المصنف عليل كما يأتي.
 وذهب المصنف قدس سره في المقام إلى لزوم الاحتياط عقلا، وذلك لأنا
هذا مع أن الغرض الداعي إلى الامر لا يكاد يحرز إلا بالأكثر، بناء على ما ذهب إليه المشهور من العدلية من تبعية الأوامر والنواهي للمصالح والمفاسد في المأمور به والمنهي عنه، وكون الواجبات الشرعية ألطافا في الواجبات العقلية، وقد مر اعتبار موافقة الغرض وحصوله عقلا في إطاعة الامر وسقوطه، فلا بد من إحرازه في إحرازها، كما لا يخفى.
ولا وجه للتفصي عنه: تارة بعدم ابتناء مسألة البراءة والاحتياط على ما ذهب إليه مشهور العدلية، وجريانها على ما ذهب إليه الأشاعرة المنكرين لذلك، أو ____________________
 علمنا بتوجه التكليف الينا اما بالإضافة إلى الأقل أو الأكثر نظير المتباينين،  وذلك يوجب التنجز مطلقا سواء أكان التكليف متعلقا بالأكثر أم بالأقل فيستقل  العقل ويحكم بلزوم الخروج عن عهدته، ولا يحصل الا بالاتيان بالأكثر حتى  يقطع بحصول امتثال التكليف الفعلي ويأمن من العقوبة، بخلاف ما إذا اكتفى  بالأقل فإنه حينئذ لا يقطع بحصول الامتثال لاحتمال كون المكلف به واقعا هو  الأكثر.
 ثم أجاب قدس سره عما ذكره الشيخ من الاستدلال على البراءة  بالانحلال، بما حاصله ان ملاك الانحلال هو العلم التفصيلي بوجوب الأقل وانما  يحصل على فرض وجوب الأكثر بالوجوب الفعلي، فان وجوب الأقل بالوجوب  التبعي وفعليته تابع لوجوب الأكثر وفعليته، والا لا يحصل العلم بوجوب الأقل  على كل تقدير ولو كان مقدمة للأكثر، ومع فرض فعلية الوجوب للأكثر يلزم من  فرض الانحلال عدم الانحلال وما يلزم من فرض وجوده عدمه محال، وذلك لأنه  على فرض فعلية وجوب الأكثر يخرج الأكثر عن كونه مشكوكا بالشك البدوي  ويدخل في أطراف المعلوم اجمالا، فيكون الأقل باقيا على حاله من كونه طرفا  من غير انحلال أصلا، فافهم.
بعض العدلية المكتفين بكون المصلحة في نفس الامر دون المأمور به.
وأخرى بأن حصول المصلحة واللطف في العبادات لا يكاد يكون إلا بإتيانها على وجه الامتثال، وحينئذ كان لاحتمال اعتبار معرفة أجزائها تفصيلا - ليؤتى بها مع قصد الوجه - مجال، ومعه لا يكاد يقطع بحصول اللطف والمصلحة الداعية إلى الامر، فلم يبق إلا التخلص عن تبعة مخالفته بإتيان ما علم تعلقه به، فإنه واجب عقلا وإن لم يكن في المأمور به مصلحة ولطف رأسا، لتنجزه بالعلم به إجمالا.
____________________
 وهذا الجواب قريب من الصواب ان قلنا بالبراءة من باب الانحلال،  واما بناء على ما ذكرناه سابقا من دليل البراءة بان وجوب الأقل ضمني وهو  منجز بالعلم به بخلاف الزائد فإنه لا يعلم بتوجه الامر إليه وبسطه عليه، ومع  فرض وجوب الزائد لا ينحل بفعلية المقدار المتعلق بالأقل، فتأمل.
 ثم اعلم أن الشيخ قدس سره اعترض على نفسه بما حاصله ان الأوامر  الشرعية نظير أوامر الطبيب انما يكون لغرض ومصلحة مترتبة على نفس المأمور  به على مذهب العدلية، وعلى ذلك يلزم الاتيان بكل ما يحتمل اعتباره في حصول  المصلحة والغرض حتى يحصل القطع بحصولها، فيلزم الاتيان بالجزء المشكوك  لتحصيل الغرض.
 فأجاب قدس سره عن هذا الاعتراض أولا بانا نتكلم بها على مذهب  الأشاعرة المنكرين للحسن والقبح، وثانيا بان نفس الفعل من حيث هو هو  ليس محصلا للغرض ولو أتى به على وجه غير الامتثال، بل انما يترتب عليه  الغرض والمصلحة إذا أتى به على وجه الامتثال، وعلى ذلك يحتمل اعتبار امتثال  التفصيلي في حصول الغرض بأن يأتي بكل جزء على وجه الوجوب وانه جزء  للواجب، مع أن الاتيان بالأكثر اي الزائد المشكوك على وجه الوجوب تفصيلا  متعذر بالنسبة إلى هذا المكلف، فالاتيان بالمركب ولو بضم المشكوك لا يوجب
وأما الزائد عليه لو كان فلا تبعة على مخالفته من جهته، فإن العقوبة عليه بلا بيان.
وذلك ضرورة أن حكم العقل بالبراءة - على مذهب الأشعري - لا يجدي من ذهب إلى ما عليه المشهور من العدلية، بل من ذهب إلى ما عليه غير المشهور، لاحتمال أن يكون الداعي إلى الامر ومصلحته - على هذا المذهب أيضا - هو ما في الواجبات من المصلحة وكونها ألطافا، فافهم.
____________________
 القطع بسقوط الغرض وحصول المصلحة، ومع عدم امكان تحصيل القطع  بحصول الغرض ولو بإتيان الأكثر لا يبقى علينا الا التخلص عن تبعة التكليف  المنجز علينا وهو انما يحصل بالاتيان بالأقل، فان الوجوب بالنسبة إليه منجز  بخلاف الأكثر.
 ثم اعلم أن المصنف قدس سره بعد ما استدل على الاحتياط بالعلم  الاجمالي قال إن الغرض الداعي إلى الامر لا يكاد يحرز الا بالاتيان بالأكثر  لاحتمال مدخلية الزائد في حصوله ولان العقل مستقل باعتبار موافقة الغرض  وحصوله ولا يحصل الا بموافقة الأكثر.
 ولما كان هذا الكلام من المصنف عين ما اعترض به الشيخ على نفسه  وأجاب عنه بوجهين كما ذكرناه لذا أجاب المصنف عما تفصى به الشيخ عن  الاعتراض الأول بما حاصله ان بحثنا في البراءة انما يكون على مذهبنا لأنا  نكون بصدد تحقيق ما هو علينا.
 وأجاب عن اعتراضه الثاني من عدم امكان احراز موافقة الغرض  بالاتيان بالأكثر لاحتمال مدخلية معرفة الجزء واتيانه بقصد الوجه تفصيلا مع أن  المكلف لا يتمكن منه، فقال: ان النزاع لا ينحصر في العباديات بل  يعمها والتوصليات، مضافا إلى أنه مع فرض تنجز التكليف بسبب العلم ولو
وحصول اللطف والمصلحة في العبادة، وإن كان يتوقف على الاتيان بها على وجه الامتثال، إلا أنه لا مجال لاحتمال اعتبار معرفة الاجزاء وإتيانها على وجهها، كيف؟ ولا إشكال في إمكان الاحتياط ها هنا كما في المتباينين، ولا يكاد يمكن مع اعتباره. هذا مع وضوح بطلان احتمال اعتبار قصد الوجه كذلك، والمراد بالوجه في كلام من صرح بوجوب إيقاع الواجب على وجهه ووجوب اقترانه به، هو وجه نفسه من وجوبه النفسي، لا وجه أجزائه من وجوبها الغيري أو وجوبها العرضي، ____________________
 اجمالا، أو فرض امكان الاحتياط بالاتيان بالأكثر، مثل امكان الاحتياط في  المتباينين بالاتيان بهما، مع فرض عدم امكان الاتيان بالزائد بقصد الوجه  تفصيلا، يكشف عن عدم اعتبار ذلك في حصول الغرض.
 وبعبارة أخرى بعد ثبوت المقدمات الثلثة يقطع بعدم مدخلية نية الوجه  التفصيلي في حصول الغرض في حق مثل هذا المكلف.
 وثالثا إن قصد الوجه مطلقا ولو بالنسبة إلى نفس الواجب مما يقطع  بخلافه، وذلك لان مثل هذه المسألة مع كثره الابتلاء بها لم يرد في الاخبار ولا  الآثار ما يدل على اعتبارها، وبذلك يستكشف عدم الاعتبار كما لا يخفى على  ذوي الابصار فافهم.
 ورابعا ان مراد من تعرض اعتبار قصد الوجه هو وجه نفس الواجب من  وجوبه النفسي، لا وجه اجزاء الواجب من وجوبها التبعي.
 ان قلت: إن الشك في جزئية شئ للواجب يمنع عن حصول قصد وجه  نفس الواجب، فان امتثال الوجوب المتعلق بنفس الواجب يتوقف على الاتيان  بمجموع اجزاء الواجب، والشك في جزء منه يمنع عن قصد وجهه كذلك.
 قلت: إن الواجب باعتبار انطباقه على الفرد المشتمل على الجزء  الزائد المشكوك أعني الأكثر مطلقا، سواء أكان الواجب واقعا هو الأكثر أم
وإتيان الواجب مقترنا بوجهه غاية ووصفا بإتيان الأكثر بمكان من الامكان، لانطباق الواجب عليه ولو كان هو الأقل، فيتأتى من المكلف معه قصد الوجه، واحتمال اشتماله على ما ليس من أجزائه ليس بضائر، إذا قصد وجوب المأتي على إجماله، بلا تمييز ما له دخل في الواجب من أجزائه، لا سيما إذا دار الزائد بين كونه جزءا لماهيته وجزءا لفرده، حيث ينطبق الواجب على المأتي حينئذ بتمامه وكماله، لان الطبيعي يصدق على الفرد بمشخصاته.
____________________
 الأقل، يمكن قصد وجهه كذلك جزما، واحتمال اشتمال الأكثر على ما ليس من  اجزائه ليس بضائر، لان الترديد انما يكون في المنطبق عليه لا المنطبق هذا، لا  سيما إذا كان الزائد مرددا بين كونه جزء لماهية الواجب أو لفرده، مثل كون الزائد  مرددا بين كونه جزء ندبيا أو وجوبيا، فإنه حينئذ ينطبق الواجب على المأتي بتمامه  من غير أن يكون الجزء الكذائي زائدا أو خارجا عن الواجب، وذلك لان  الطبيعي يصدق على الفرد بمشخصاته، نعم لو كان الزائد مرددا بين كونه جزء  للواجب أو مقارنا لما كان منطبقا عليه بتمامه لو لم يكن جزء، مثل كون الجزء  المشكوك مرددا بين كونه جزء للماهية أو جزء ندبيا خارجيا وكان الواجب ظرف  وجوده.
 ويمكن تقرير كلام الشيخ بتقريب سالم عن الايرادات المذكورة، وهو  ان يقال: ان موضوع حكم العقل في الأحكام الشرعية هو الإطاعة والعصيان،  وانه بماذا يتحقق العصيان والإطاعة، وليس موضوعه تحصيل الغرض، وموضوع  الإطاعة والعصيان انما هو نفس الأوامر والنواهي، لا الدواعي إليها، وان كانت  الأوامر والنواهي منشأة عن مصالح وأغراض في متعلقاتها، وعلى هذا فالعقل انما  يستقل بلزوم الإطاعة والقيام برسم العبودية إذا كان التكليف منجزا على العبد،  واما مع صرف الاحتمال فلا، وعلى هذا فحكم العقل في المقام ليس مقصورا
نعم، لو دار بين كونه جزءا أو مقارنا لما كان منطبقا عليه بتمامه لو لم يكن جزءا، لكنه غير ضائر لانطباقه عليه أيضا فيما لم يكن ذاك الزائد جزء غايته، لا بتمامه بل بسائر أجزائه.
هذا مضافا إلى أن اعتبار قصد الوجه من رأس مما يقطع بخلافه مع أن الكلام في هذه المسألة لا يختص بما لا بد أن يؤتى به على وجه الامتثال من العبادات، مع أنه لو قيل باعتبار قصد الوجه في الامتثال فيها على وجه ينافيه التردد والاحتمال، ____________________
 بمورد لم تكن الاحكام عن المصالح القائمة بموضوعاتها كما ذهب إليها  الأشاعرة، بل يعمه وما ذهب إليه العدلية، وبذلك ظهر أن مراد الشيخ قدس  سره بقوله: انا نتكلم على مذهب الأشعري، هو ان ما نحن بصدده مشترك بين  ما ذهب إليه الأشاعرة وما ذهب إليه العدلية، فان موضوع البحث نفس الأوامر  والنواهي لا الدواعي إليها، وحكم العقل بالاستحقاق وعدمه انما يكون بالنسبة  إلى امتثالها لا تحصيل دواعيها وهذا مشترك بين المذهبين.
 اعلم أن في مسألة الاحتياط والبراءة العقلية ثلاثة مبان:
 المبنى الأول ما ذهب إليه المصنف قدس سره وهي يقتضي الاحتياط  وبيانه على سبيل الاجمال ان العلم بثبوت التكليف واقعا يوجب تنجزه سواء  أكان بحسب الواقع متعلقا بالأكثر أم الأقل، وهو موجب للاحتياط عقلا، وذلك  من تلك الجهة كالمتباينين.
 والمبنى الثاني ما ذهب إليه السيد الأستاذ، ولا يأبى كلام الشيخ عنه،  وهو ان الامر المتعلق بالمركب يتبعض على حسب أبعاض المركب فيمكن أن يكون  ببعضه المعلوم منجزا وببعضه المجهول غير منجز، فالامر المتعلق بالأقل  بمقداره يكون منجزا للعلم به بهذا المقدار بخلافه في الزائد فإنه ليس بمنجز  للجهل بتعلقه به.
فلا وجه معه للزوم مراعاة الامر المعلوم أصلا، ولو بإتيان الأقل لو لم يحصل الغرض، وللزم الاحتياط بإتيان الأكثر مع حصوله، ليحصل القطع بالفراغ بعد القطع بالاشتغال، لاحتمال بقائه مع الأقل بسبب بقاء غرضه، فافهم.
هذا بحسب حكم العقل.
وأما النقل فالظاهر أن عموم مثل حديث الرفع قاض برفع جزئية ما شك في جزئيته، فبمثله يرتفع الاجمال والتردد عما تردد أمره بين الأقل والأكثر، ويعينه في ____________________
 والثالث ما ذهب إليه بعض فحول عصرنا، وهو ان العلم الاجمالي  بالإضافة إلى الأكثر غير مؤثر في التنجز بمعنى انه ان كان متعلقا بالأكثر واقعا  لم يكن منجزا أصلا لا بالنسبة إليه ولا الأقل، بخلافه ان كان متعلقا بالأقل فإنه  يكون منجزا، فالعقل يحكم بلزوم الاتيان بالأقل دون الأكثر.
 واما نتيجة اختلاف المباني فتظهر في مقامين: الأول في مقام أتى بالأقل  وكان الأكثر بحسب الواقع مأمورا به، فالمكلف حينئذ يستحق العقوبة على ترك  الأكثر على مذهب المصنف، ولا يستحق العقوبة على مذهب السيد الأستاذ، بل  يثاب على فعل الأقل، واما على الثالث لا يستحق العقوبة ولا المثوبة وان كان  مثوبا بالثواب الانقيادي.
 الثاني في مقام لا يأت المكلف لا بالأكثر ولا بالأقل، فإنه حينئذ يستحق  العقوبة على ترك الأكثر على مذهب المصنف وعلى ترك الأقل على مذهب  الأستاذ، واما على الثالث فلا يستحق العقوبة أصلا لا على ترك الأكثر ولا على  ترك الأقل، نعم يستحق اللوم والمذمة باعتبار قبح التجري.
 قوله: واما النقل فالظاهر أن عموم مثل حديث الرفع قاض برفع جزئية  ما شك في جزئيته.. الخ  اعلم أنهم اتفقوا في جريان البراءة النقلية في المقام حتى مثل المصنف
الأول.
لا يقال: إن جزئية السورة المجهولة - مثلا - ليست بمجعولة وليس لها أثر مجعول، والمرفوع بحديث الرفع إنما هو المجعول بنفسه أو أثره، ووجوب الإعادة ____________________
 الذي قال بعدم جريان البراءة العقلية، واستدلوا بحديثي الحجب والرفع، غاية  الامر انه وقع الاختلاف في المرفوع والمحجوب في المقام، فذهب الشيخ إلى أن  المرفوع هو ما شك في جزئيته، ثم أورد على نفسه بأنه لا يقال: ان الجزئية ليست  مجعولة وليس لها اثر مجعول، مع أن المرفوع بحديث الرفع انما هو المجعول بنفسه  كالأوامر مثلا، أو اثر المجعول مثل الملكية بالنسبة إلى وجوب التسليم وحرمة  التصرف مثلا، بخلاف ما ليس مجعولا ولا اثرا لمجعول، مثل الأمور الانتزاعية  كالجزئية في المقام، فإنها منتزعة عن الامر المتعلق بالمركب وليس لها اثر شرعي  حتى يقال ان ارتفاعها انما يكون بارتفاع اثرها الشرعي، والإعادة ووجوبها  ليست من آثار الجزئية حتى يقال بارتفاعها، بل انما يكون مقتضى الامر الأول  المتعلق بالمركب.
 ثم أجاب عنه بقوله: لأنه يقال إن الجزئية وإن لم تكن بنفسها مجعولة إلا أنها  مجعولة بمنشأ انتزاعها اي الامر المتعلق بالمركب.
 ثم أورد عليه بأنه يلزم من رفع الجزئية بمنشأها رفع الامر المتعلق بالمركب  فإنه ليس لها سوى ذاك الامر منشأ آخر، ومع ارتفاع ذاك الامر يلزم خروج  سائر الاجزاء عن كونها مأمورا بها، فيلزم أن لا يكون الأقل واجبا أيضا، وبعد  رفع ذاك الامر ليس دليل آخر يدل على وجوب سائر الاجزاء.
 وأجاب عن ذلك بأنه وان كان الامر كما ذكر الا ان حديث الرفع حاكم  على الأدلة الدالة على بيان الاجزاء، فيكون الحديث بمنزلة استثناء متصل بها،  فتكون الأدلة الدالة على بيان الاجزاء دليلا على وجوب سائر الاجزاء بالنسبة
إنما هو أثر بقاء الامر الأول بعد العلم مع أنه عقلي، وليس إلا من باب وجوب الإطاعة عقلا.
لأنه يقال: إن الجزئية وإن كانت غير مجعولة بنفسها، إلا أنها مجعولة بمنشأ انتزاعها، وهذا كاف في صحة رفعها.
____________________
 إلى الجاهل بالبعض، لكن بملاحظة ضم حديث الرفع بها كما لا يخفى.
 وبعبارة أخرى يستفاد من الأدلة مع ضم حديث الرفع بها ان صلاة العالم  بتمام الاجزاء هي الصلاة المركبة عن مجموع الاجزاء، وصلاة الجاهل ببعض  الاجزاء هي الصلاة المركبة من الاجزاء المعلومة، واما الجزء المشكوك فهو خارج  عنها.
 وحاصل كلامه زيد في علو مقامه هو ان العلم الاجمالي بين الأقل  والأكثر بواسطة قيام حديث الرفع وأمثاله على عدم جزئية الزائد المشكوك ينحل  إلى علم تفصيلي بوجوب الأقل، ويرتفع الترديد عن متعلق العلم ويتعين في  الأقل، فلا يرد عليه بان جريان البراءة مناف للعلم الاجمالي كما هو واضح، نظير  مورد قامت الامارة على تعين تعلق التكليف ببعض أطراف العلم كما إذا علم  اجمالا بنجاسة أحد المايعين ثم قامت الأمارة على نجاسة أحدهما المعين، فإنه  حينئذ لا يجب الاجتناب عن الآخر جزما.
 ولكن ما ذكره قدس سره مخدوش فإنه بعد اعترافه بعدم قابلية جزئية  الجزء للرفع باعتبار عدم كونها من الأمور المجعولة شرعا ولا اثر لها كذلك، فلا بد  من رفعها بمنشأ انتزاعها وهو الامر المتعلق بالمركب منها وغيرها ان كان قائلا  بامكان التبعيض في تنجز امر واحد شخصي بان يكون ببعضه المعلوم منجزا  وببعضه المجهول غير منجز كما مر، فماذا هو الوجه في ايقاع نفسه الزكية في  مشقة جعل المرفوع الجزئية بمنشأها؟ بل كان ينبغي له أن يقول: ان وجوب
لا يقال: إنما يكون ارتفاع الامر الانتزاعي برفع منشأ انتزاعه، وهو الامر الأول: ولا دليل آخر على أمر آخر بالخالي عنه.
لأنه يقال: نعم، وإن كان ارتفاعه بارتفاع منشأ انتزاعه، إلا أن نسبة حديث الرفع - الناظر إلى الأدلة الدالة على بيان الاجزاء - إليها نسبة الاستثناء، وهو ____________________
 الزائد غير معلوم فهو مرفوع، ولا وجه لتفصيله بين البراءة العقلية بعدم جريانها  والنقلية بجريانها.
 وان كان قائلا بعدم امكان التبعيض فيلزم من رفع الجزئية بمنشأها رفع  الامر المتعلق بالمركب بتمامه لا ببعضه، فيعود المحذور ويكون حديث الرفع  حاكما على أدلة الجزئية، وجعله بمنزلة الاستثناء لا يرفع الغائلة كما لا يخفى،  ضرورة ان غاية ما يستفاد من الحديث على الحكومة هو ان فعلية وجوب المركب  مقصورة في حق العالم بالمركب بجميع اجزائه وانه في حق الجاهل لا يكون فعليا،  فلا يكون مفاد الحديث ولو على حكومته الا رفع فعلية وجوب المركب، وليس  فيه دلالة على وجوب سائر الاجزاء المعلومة حتى يكون دليلا على وجوب  المركب الخالي عن الجزء المشكوك بعد رفع امر الأول، وليس دليل آخر يدل على  ذلك.
 فان قلت: يمكن ان يقال ان مفاد الأدلة الأولية بضميمة حديث الرفع  هو تحديد الحكم الواقعي المتعلق بالمركب وتضييقه بان يكون المركب الملتئم من  أربعة اجزاء مثلا مطلوبا ممن يطلع عليها بتمامها، وممن لم يطلع الا على ثلثة منها  لا يكون مطلوبا الا تلك الثلاثة، فيكون المكلف به في حق كل واحد منهما غير  ما على الآخر.
 قلت: تحديد الحكم الواقعي بالعلم غير مفعول للزوم الدور كما ذكرناه  سابقا فراجع.
معها يكون دالة على جزئيتها إلا مع الجهل بها، كما لا يخفى، فتدبر جيدا.
وينبغي التنبيه على أمور:
الأول: إنه ظهر مما مر حال دوران الامر بين المشروط بشئ ومطلقه، وبين الخاص كالانسان وعامه كالحيوان، وأنه لا مجال ها هنا للبراءة عقلا، بل كان الامر ____________________
 قوله: وينبغي التنبيه على أمور: الأول ظهر مما مر حال دوران الامر  بين المشروط بشئ ومطلقه... الخ  اعلم أنه اختلفوا في جريان البراءة فيما إذا شك في شرطية شئ للمأمور  به بعد الاتفاق على جريانها في الجزئية في الجملة، فذهب بعض كالشيخ قدس  سره إلى جريانها في المقام مطلقا عقلا ونقلا، وبعض إلى عدم جريان العقلية منها  مطلقا سواء أكان الشرط مما ينتزع عن نفس ذات المشروط باعتبار أحواله  وعوارضه كالتقيد بالايمان في الرقبة والتقيد بالإنسانية في الحيوان، أم مما ينتزع  عنه وعن شئ مغاير للمقيد كتقيد الصلاة بالطهارة فإنه منتزع عنها وعن  الطهارة، وعدم جريان النقلية منها في الأول وجريانها في الثاني كما اختاره  المصنف قدس سره.
 وحاصل برهان الشيخ على مذهبه هو ان التكليف بالمقيد مطلقا سواء  أكان تقييده منتزعا عن نفس ذات المقيد أم كان منتزعا عنه وعن غيره المغاير  له في الوجود مشتمل على إلزام زائد على ما في التكليف بالمطلق، وكذلك مشتمل  على كلفة زائدة على كلفة المطلق.
 وأورد المصنف عليه بان الانحلال المتوهم في الشك في الجزئية غير جار  في المقام، وذلك لان المقام نظير المتباينين الذين يجب الاحتياط فيهما بلا كلام،  ضرورة عدم اتصاف المطلق بالوجود المقدمي حتى يقال بالانحلال بهذا
نعم لا بأس بجريان البراءة النقلية في خصوص دوران الامر بين المشروط وغيره، دون دوران الامر بين الخاص وغيره، لدلالة مثل حديث الرفع على عدم شرطية ما شك في شرطيته، وليس كذلك خصوصية الخاص، فإنها إنما تكون منتزعة عن نفس الخاص، فيكون الدوران بينه و [بين] غيره من قبيل الدوران بين ____________________
 الاعتبار، فان الخاص بما هو خاص لا يكون زائدا على المطلق في ضمنه، بل انما  يكون الخاص عين المطلق، فكيف يكون المطلق من مقدمات الخاص  حتى يصح اتصافه بالوجوب المقدمي، بل لا يكون مع خصوصيته وتقييده  الا شيئا بسيطا واحدا يكون واجبا بالوجوب النفسي كما لا يخفى، نعم يمكن  جريان النقلية منها في خصوص ما إذا دار الامر بين المشروط والمطلق فيما إذا  كان التقييد منتزعا عن أمر خارج عن المشروط، مثل شرطية الطهارة للصلاة  وتقيدها بها، فان التقيد بالطهارة انما يكون منتزعا عن الطهارة التي تكون  خارجة عن ذات الصلاة المقيدة.
 بان يقال: ان شرطية الطهارة للصلاة مما لا يعلم، فهي بمنشأها مرفوعة  عن الأمة، ومما يحجب علمه عن العباد فهو موضوع عنهم.
 لا يخفى ان هذا الاشكال من المصنف على الشيخ قدس سرهما انما  يتوجه إذا كان دليل الشيخ على البراءة هو الانحلال، واما إذا كان دليله ما  ذكرناه سابقا في الشك في الجزئية من أن وجوب الأقل بالوجوب الضمني مما يعلم  تفصيلا وانما الشك في وجوب الزائد، فان ما ذكر ناه هناك بعينة جار في المقام بلا  اشكال ولا كلام، وذلك لان العقل كما يستقل بقبح المؤاخذة على ترك الجزء  المشكوك هناك باعتبار عدم التنجز بالإضافة إليه وتنجزه بالنسبة إلى الأقل،  كذلك يحكم بقبح المؤاخذة على ترك الخصوصية والتقيد بعد الاتيان بالمطلق في  مورد شك في تقيده بشئ، وهذا الحكم العقلي في المقام انما يكون باعتبار كون
فيهما أظهر، فإن الانحلال المتوهم في الأقل والأكثر لا يكاد يتوهم ها هنا، بداهة أن الاجزاء التحليلية لا يكاد يتصف باللزوم من باب المقدمة عقلا، فالصلاة - مثلا - في ضمن الصلاة المشروطة أو الخاصة موجودة بعين وجودها، وفي ضمن صلاة أخرى فاقدة لشرطها وخصوصيتها تكون متباينة للمأمور بها، كما لا يخفى.
المتباينين، فتأمل جيدا.
الثاني: إنه لا يخفى أن الأصل فيما إذا شك في جزئية شئ أو شرطيته في ____________________
 الامر الانتزاعي وان كان منتزعا عن الذات فقط، كالتقيد بالإنسانية، عنده  بمنزلة الجزء الخارجي في أن العقل يرى الامر الانتزاعي شيئا زائدا على الذات  وخارجا عن المقيد في ذاك الاعتبار وان كان بحسب الخارج عين الذات.
 وبعبارة أخرى ان الامر المتعلق بالمركب مع بساطته ووحدانيته كما  يتبعض ويتجزأ باجزاء حسب اجزاء المركب، كذلك المقيد يتبعض عنده  فيرى المطلق مع تقيده شيئين وان كانا بنظره الآخر شيئا واحدا، وعلى هذا فإذا  تعلق امر بمطلق وشك في كونه مقيدا بقيد سواء أكان التقيد مأخوذا عن نفس  الذات أم كان مأخوذا عن أمر خارج عن الذات، لا شبهة في استقلال العقل  بلزوم الاتيان بالمطلق على كل حال وإن لم يأت به في ضمن الخاص، واما الاتيان  به بتلك الخصوصية لزوما فلا، لعدم حجة على ذلك، والشاهد على امكان تبعيض  المقيد بالمطلق والتقيد هو صحة نسبة العلم إلى وجوب المطلق ونسبة الشك إلى  وجوب القيد، وكلام الشيخ في المقام ناظر إلى ما ذكرناه كما ينادي بذلك كلامه  بأعلى صوت فراجع وتأمل في المقام فإنه من مزال الاقدام فافهم.
 قوله: الثاني أنه لا يخفى ان الأصل فيما إذا شك في جزئية شئ أو  شرطيته في حال نسيانه.. الخ  اعلم أنهم اختلفوا في جريان بحث البراءة والاحتياط في الشك في الجزئية
حال نسيانه عقلا ونقلا، ما ذكر في الشك في أصل الجزئية أو الشرطية، فلولا مثل حديث الرفع مطلقا ولا تعاد في الصلاة لحكم عقلا بلزوم إعادة ما أخل بجزئه أو شرطه نسيانا، كما هو الحال فيما ثبت شرعا جزئيته أو شرطيته مطلقا نصا أو إجماعا.
____________________
 أو الشرطية حال النسيان، بعد اتفاقهم على جريان البحث فيهما بالنسبة إلى  أصل الشك في الجزئية والشرطية مطلقا ولو بالنسبة إلى الذاكر أيضا، ومنشأ  الاختلاف في المقام والاتفاق هناك هو توهم ان البحث هناك يرجع إلى البحث  في تنجز التكليف بالإضافة إلى الجزء المشكوك أو الشرط المشكوك، وعدمه  بخلافه في المقام فان البحث فيه يكون راجعا إلى أن الجزء المنسي هل يكون  جزء مطلقا ولو بالنسبة إلى الناسي أو يكون مخصوصا بالذاكر، فذهب الشيخ  إلى عدم جريان بحث البراءة والاشتغال في المقام، وحاصل دليله على ذلك أن  سقوط الجزء من الجزئية بالنسبة إلى الناسي عبارة عن كون المأمور به في حقه  هو المركب الخالي عن الجزء المنسي، مع أن صيرورة هذا المركب في حقه مأمورا  به انما يكون باعتبار تعلق الامر بذاك المركب الخالي عن الجزء الكذائي، فلا  يصير المركب الخالي عن الجزء المنسى مأمورا به الا بتوجه الامر إلى الناسي،  وتوجه الامر إليه غير معقول، ضرورة عدم قابلية الغافل حين غفلته وعدم  التفاته إلى غفلته لتوجه الامر إليه في هذا الحال، ومع التفاته إلى غفلته ونسيانه  يخرج عن كونه ناسيا وغافلا، ومع خروجه عنه يدخل في زمرة الذاكرين، ومع  دخوله فيهم ينقلب تكليفه بالمركب التام الواجد لجميع الاجزاء كما لا يخفى،  وعلي هذا لم يكن المركب الخالي عن المنسى الذي يأتي به الناسي مأمورا به أصلا  لا بالأمر الأول المتعلق بجميع الاجزاء ضرورة عدم تعلقه بالفاقد ولا  بالأمر الثاني المتعلق بالفاقد لان المفروض عدمه لمكان عدم معقوليته،
ثم لا يذهب عليك أنه كما يمكن رفع الجزئية أو الشرطية في هذا الحال بمثل حديث الرفع، كذلك يمكن تخصيصهما بهذا الحال بحسب الأدلة الاجتهادية، كما إذا وجه الخطاب على نحو يعم الذاكر والناسي بالخالي عما شك في دخله مطلقا، وقد دل دليل آخر على دخله في حق الذاكر، أو وجه إلى الناسي خطاب يخصه ____________________
 نعم لو صرح الشارع بصحة المأتي به وجب حمل كلامه على بدلية الفاقد من  الواجد تصحيحا لكلامه، هذا مجمل كلامه زيد في علو مقامه.
 وأجاب عنه المصنف بان غير معقولية توجه الخطاب الخالي عما شك في  جزئيته أو شرطيته انما يكون في مورد يكون التوجيه إلى الناسي بخصوصه، واما  إذا توجه الخطاب إليه بعنوان عام أو بعنوان خاص مساوق مع عنوان الناسي  فهو بمكان من الامكان كما يمكن توجيه خطاب متعلق بالفاقد على نحو يعم  الذاكر والناسي معا، ثم دل دليل آخر على مدخلية الجزء المنسي في حق الذاكر  فقط.
 ولكن هذا الجواب ليس بوجيه، فان مثل ذاك الخطاب وان كان ممكنا  باعتبار عدم توجهه إليه بعنوانه لكنه لغو، وذلك لان الداعي إلى الخطاب انبعاث  المكلف نحو الفعل بذلك الخطاب، والناسي مع غفلته عن النسيان ليس ملتفتا  إلى الخطاب، ومع عدم الالتفات إلى الخطاب لا يصير منبعثا عنه فيكون الخطاب  لغوا.
 وبعبارة أخرى عمدة الاشكال في المقام هي ان غاية الخطاب انبعاث  المكلف نحو الفعل بذاك الخطاب، والناسي حال غفلته عن نسيانه انما يأتي  بالفعل بداعي الامر المتعلق بجميع اجزاء المركب مع أنه ليس مأمورا به في حقه،  والامر الآخر المتعلق بالخالي عن المنسي لا يمكن ان يصير داعيا له في حال  غفلته، وبالجملة قيام الحجة بأي لسان كانت في مقام الاثبات لا يوجب تصحيح
بوجوب الخالي بعنوان آخر عام أو خاص، لا بعنوان الناسي كي يلزم استحالة إيجاب ذلك عليه بهذا العنوان، لخروجه عنه بتوجيه الخطاب إليه لا محالة، كما توهم لذلك استحالة تخصيص الجزئية أو الشرطية بحال الذكر وإيجاب العمل الخالي عن المنسي على الناسي، فلا تغفل.
____________________
 الامر بحسب مقام الثبوت، فان مع فرض وجود أمر آخر لا يمكن أن يكون  داعيا له، فهذا الامر باعتبار عدم ترتب الأثر عليه يقع لغوا قطعا فافهم.
 وأجاب بعض آخر بأنه لا حاجة إلى أمر آخر يخص بالناسي، لان الفاقد  بالنسبة إلى الناسي مثل الواجد بالإضافة إلى الذاكر في المحبوبية وترتب  المصلحة، فإذا أتى الناسي بالخالي ولو بداعي امر آخر غير متوجه إليه يقع  صحيحا لاتيانه بما هو عليه واقعا.
 وأنت خبير بان ما افاده البعض انما يتجه بعد قيام الحجة على الصحة  في مقام الاثبات، والمبحوث في المقام هو امكان الخطاب إليه وما ذكره لا يفيد  امكانه في مقام الثبوت.
 فالتحقيق في الجواب ما افاده السيد الأستاذ وخطر ببالي القاصر، وهو  ان الصلاة التي امر بها كل مكلف على اختلاف اشخاصهم وأحوالهم من السفر  والحضر والصحة والمرض وغيرها هي عنوان كلي منطبق على كل فرد منها على  اختلافها باختلاف المكلفين ومن جملتهم الناسي، فالامر المتعلق بهذا العنوان  يغني عن تعلق أمر آخر في صدق عنوان المأمور به على المأتي به الناسي وحصول  الداعي له لاتيان المأمور به فلا احتياج إلى ايجاب آخر متوجه إلى الناسي  متعلق بالخالي عن الجزء المنسي، فيكون الناسي مثل سائر أصناف المكلفين في أن  المأمور به في حقه فعلا غير ما أمر به الآخر، لكن هذه المغايرة انما يكون في  المنطبق عليه لا المنطبق، فان المنطبق شئ واحد بالإضافة إلى المكلفين جميعا.
الثالث: إنه ظهر - مما مر - حال زيادة الجزء إذا شك في اعتبار عدمها شرطا أو شطرا في الواجب - مع عدم اعتباره في جزئيته، وإلا لم يكن من زيادته بل من نقصانه - وذلك لاندراجه في الشك في دخل شئ فيه جزءا أو شرطا، فيصح لو أتى به مع الزيادة عمدا تشريعا أو جهلا قصورا أو تقصيرا أو سهوا، وإن استقل العقل ____________________
 وعلى ما ذكرنا فيمكن أن يكون المأمور به في حق الناسي فعلا هو ما  يكون خاليا عن الجزء المنسي من غير حاجة إلى أمر آخر متعلق بالخالي حتى  يتوجه اشكال عدم قابلية الناسي لتوجه الخطاب فان الامر المتعلق بعنوان  الصلاة الذي يكون مشتركا بين جميع افراد الصلاة يكفي في صيرورة المأتي به  مأمورا به، وفي حصول الداعي في الفعل.
 هذا في مقام الثبوت، واما في مقام الاثبات فنحتاج إلى دليل يدل على  عدم جزئية المنسي في حال السهو، فنقول بعد تصحيح توجه الامر إلى الناسي  بما ذكرناه في مقام الثبوت: ان الدليل على عدم جزئية ما شك في جزئيته حال  النسيان وكذا الشرطية هو ما ذكرناه في الشك في أصل الجزئية والشرطية من  البراءة العقلية والنقلية بلا تفاوت بين المقامين أصلا، فافهم.
 قوله: الثالث انه ظهر مما مر حال زيادة الجزء إذا شك في اعتبار  عدمها.. الخ  قبل الشروع في المطلوب لا بد من تقديم مقدمة وهي ان زيادة الجزء بما  هي زيادة الجزء لا يضر بالمركب أصلا، وذلك لان الجزء بما هو جزء ما يكون له  دخل في حصول المركب، فحصول الجزء في ضمن وجود أو وجودين أو أكثر لا  يضر بالمقصود، غاية الامر ان الطبيعة تتحقق بوجود فردها، فوجود الثاني يكون  لغوا، اللهم الا ان يقال يمكن ان يرجع زيادة الجزء إلى المانع، ومحل النزاع في  المقام انما يكون في الزيادة التي اعتبرت مانعة لا مطلق الزيادة.
لولا النقل بلزوم الاحتياط، لقاعدة الاشتغال.
نعم لو كان عبادة وأتى به كذلك، على نحو لو لم يكن للزائد دخل فيه لما يدعو إليه وجوبه، لكان باطلا مطلقا أو في صورة عدم دخله فيه، لعدم قصد الامتثال في هذه الصورة، مع استقلال العقل بلزوم الإعادة مع اشتباه الحال لقاعدة الاشتغال.
وأما لو أتى به على نحو يدعوه إليه على أي حال كان صحيحا، ولو كان مشرعا في دخله الزائد فيه بنحو، مع عدم علمه بدخله، فإن تشريعه في تطبيق المأتي مع ____________________
 إذا عرفت هذا ظهر لك ان الشك في المقام انما يكون شكا في أن زيادة  الجزء هل تكون مانعة أولا، وعلي هذا فالأصل فيما شك في مانعيته هو البراءة عقلا  ونقلا.
 هذا بناء على ما هو التحقيق في الموانع من أنها اعتبرت مفسدة للعمل بعد  تماميته وصحته من حيث هو كما يستظهر ذلك من أدلتها، واما بناء على ما ذهب  إليه الشيخ والمصنف قدس سرهما من أن الموانع انما اعتبر عدمها شرطا للعمل  بحيث يكون لعدمها دخل في حصول العمل على وجهه فالأصل في الشك في  شرطية عدم شئ في الواجب هو البراءة عقلا ونقلا مطلقا سواء أكان متعلقا  بعدم الزيادة أم كان متعلقا بشئ آخر وسواء أكان الاتيان بالزيادة بقصد  التشريع أم كان بغير قصد التشريع.
 لكن هذا المبنى من حيث هو مخدوش، وذلك لان الشرط لا بد وأن يكون  مما يكون مؤثرا فيما هو المقصود، والحال انه ليس للاعدام تأثير وتأثر كما حقق  في محله، هذا في مقام الثبوت، وفي مقام الاثبات أيضا فيه ما فيه، فان الأدلة الدالة  على الموانع تدل على خلاف ذلك، وان قام دليل دل بظاهره على شرطية عدم  شئ في شئ فلا بد من حمله على خلاف ظاهره.
المأمور به، وهو لا ينافي قصده الامتثال والتقرب به على كل حال.
ثم إنه ربما تمسك لصحة ما أتي به مع الزيادة باستصحاب الصحة، وهو لا يخلو من كلام ونقض وإبرام خارج عما هو المهم في المقام، ويأتي تحقيقه في مبحث الاستصحاب، إن شاء الله تعالى.
الرابع: إنه لو علم بجزئية شئ أو شرطيته في الجملة، ودار [الامر] بين أن يكون جزءا أو شرطا مطلقا ولو في حال العجز عنه، وبين أن يكون جزءا أو شرطا في خصوص حال التمكن منه، فيسقط الامر بالعجز عنه على الأول، لعدم القدرة حينئذ على المأمور به، لا على الثاني فيبقى متعلقا بالباقي، ولم يكن هناك ما يعين أحد الامرين، من إطلاق دليل اعتباره جزءا أو شرطا، أو إطلاق دليل المأمور به مع إجمال دليل اعتباره أو إهماله، لاستقل العقل بالبراءة عن الباقي، فإن العقاب على تركه بلا بيان والمؤاخذة عليه بلا برهان.
لا يقال: نعم ولكن قضية مثل حديث الرفع عدم الجزئية أو الشرطية إلا في حال التمكن منه.
فإنه يقال: إنه لا مجال ها هنا لمثله، بداهة أنه ورد في مقام الامتنان، ____________________
 قوله: الرابع انه لو علم بجزئية شئ أو بشرطيته في الجملة... الخ  اعلم أنه لا شبهة في أن العجز عن الجزء أو الشرط موجب لسقوط الامر  بالنسبة إلى ذاك الجزء، وانما الكلام في أن العجز عن جزء المركب هل يوجب  سقوط الامر المتعلق بتمام المركب أولا، وذلك السقوط وعدمه دائر بين كون الجزء  الكذائي أو الشرط جزء أو شرطا واقعيا مطلقا حتى في حال العجز عنهما فيوجب  سقوط الامر رأسا، وذلك لأنه يكون بمنزلة العجز عن تمام المركب، فان العجز  عن الجزء مع كونه جزء حتى في هذا الحال، عجز عن المركب بما هو مركب عنه  وعن غيره، وبين كونهما جزء وشرطا حال التمكن فلا يوجب سقوط الامر عن
فيختص بما يوجب نفي التكليف لا إثباته.
نعم ربما يقال: بأن قضية الاستصحاب في بعض الصور وجوب الباقي في حال التعذر أيضا.
ولكنه لا يكاد يصح إلا بناء على صحة القسم الثالث من استصحاب الكي، أو على المسامحة في تعيين الموضوع في الاستصحاب، وكان ما تعذر مما يسامح به عرفا، بحيث يصدق مع تعذره بقاء الوجوب لو قيل بوجوب الباقي، وارتفاعه لو قيل بعدم وجوبه، ويأتي تحقيق الكلام فيه في غير المقام.
كما أن وجوب الباقي في الجملة ربما قيل بكونه مقتضى ما يستفاد من قوله (صلى الله عليه وآله وسلم): (إذا أمرتكم بشئ فأتوا منه ما استطعتم) وقوله: (الميسور لا يسقط بالمعسور) وقوله: (ما لا يدرك كله لا يترك كله) ودلالة الأول مبنية على كون كلمة (من) تبعيضية، لا بيانية، ولا بمعنى الباء، وظهورها في التبعيض وإن كان مما لا يكاد يخفى، إلا أن كونه بحسب الاجزاء غير ____________________
 المركب، لان المأمور به في حق العاجز عن جزء الاجزاء الاخر وهي على  المفروض ممكنة له. هذا في مقام الثبوت، واما في مقام الاثبات فان دل دليل ولو  باطلاقه على الجزئية أو الشرطية مطلقا ولو في حال العجز عنه، مثل " لا صلاة  الا بطهور " فإنه باطلاقه يدل على شرطية الطهارة ولو في حال العجز عنها  فيحكم بسقوط التكليف عن العاجز كما لا يخفى، وإن لم يدل دليل على ذلك،  فان قام دليل على وجوب سائر الاجزاء في حق العاجز، مثلا إذا دل الدليل  على وجوب الصلاة مطلقا، ثم قام دليل آخر يدل على جزئية شئ أو شرطيته  فيها في خصوص حال التمكن أو في الجملة، فإنه باطلاق الامر المتعلق بالصلاة  يحكم بوجوب سائر الاجزاء في حق العاجز، وإن لم يقم دليل على ذلك كله
واضح، لاحتمال أن يكون بلحاظ الافراد، ولو سلم فلا محيص عن أنه - ها هنا - بهذا اللحاظ يراد، حيث ورد جوابا عن السؤال عن تكرار الحج بعد أمره به، فقد روي أنه خطب رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، فقال: (إن الله كتب عليكم الحج، فقام عكاشة - ويروى سراقة بن مالك - فقال: في كل عام يا رسول الله؟ فأعرض عنه حتى أعاد مرتين أو ثلاثا، فقال: ويحك، وما يؤمنك أن أقول: نعم، والله لو قلت: نعم، لوجب، ولو وجب ما استطعتم، ولو تركتم لكفرتم، فاتركوني ما تركتم، وإنما هلك من كان قبلكم بكثرة سؤالهم، واختلافهم إلى أنبيائهم، فإذا أمرتكم بشئ فأتوا منه ما استطعتم، وإذا نهيتكم عن شئ فاجتنبوه).
____________________
 وشككنا في كون الجزء جزء حال العجز أيضا فمقتضى الأصل هو البراءة عن  الباقي عقلا ونقلا، لان الشك في وجوب الباقي شك بدوي والعقل مستقل بالبراءة  عنه فان العقاب على تركه بلا بيان والمؤاخذة عليه بلا برهان كما أن حديث الرفع  وأمثاله يشمله بلا كلام.
 وربما يقال: ان قضية الاستصحاب وجوب الباقي في حال العجز أيضا،  لان وجوبه قبل العجز كان متيقنا وشك في ارتفاعه حال العجز والأصل بقائه.
 ولكنه مخدوش بأنه ان أريد بالمستصحب وجوب الكل فليس بصحيح  لعدم بقاء الموضوع ولا يجري الاستصحاب مع عدمه، وان أريد الوجوب  الضمني أو الغيري فهو أيضا مرفوع قطعا فان سائر الاجزاء على فرض كونها  مأمورا بها انما تكون مأمورا بها بالأمر النفسي الاستقلالي وهو مشكوك الحديث  فالامر الغيري مقطوع الارتفاع والنفسي مشكوك الحدوث.
 اللهم الا ان يقال بصحة القسم الثالث من استصحاب الكلي فيمكن  استصحاب كلي الوجوب الجامع بين المرفوع والحادث، أو يقال بان تعيين
ومن ذلك ظهر الاشكال في دلالة الثاني أيضا، حيث لم يظهر في عدم سقوط الميسور من الاجزاء بمعسورها، لاحتمال إرادة عدم سقوط الميسور من أفراد العام بالمعسور منها.
هذا مضافا إلى عدم دلالته على عدم السقوط لزوما، لعدم اختصاصه بالواجب، ولا مجال معه لتوهم دلالته على أنه بنحو اللزوم، إلا أن يكون المراد عدم سقوطه بماله من الحكم وجوبا كان أو ندبا، بسبب سقوطه عن المعسور، بأن يكون قضية الميسور كناية عن عدم سقوطه بحكمه، حيث إن الظاهر من مثله هو ذلك، كما أن الظاهر من مثل (لا ضرر ولا ضرار) هو نفي ما له من تكليف أو وضع، لا أنها عبارة عن عدم سقوطه بنفسه وبقائه على عهدة المكلف كي لا يكون له دلالة ____________________
 الموضوع في الاستصحاب مبتن على المسامحة العرفية لا على الدقة العقلية،  فيمكن القول ببقاء الوجوب النفسي المتعلق بتمام الاجزاء بالنسبة إلى باقيها في  حال العجز كما لا يخفى.
 واستدل على وجوب باقي الاجزاء في حق العاجز بما لا يخلو عن  الاشكال، كالاستدلال بعموم الرواية النبوية (صلى الله عليه وآله وسلم) " إذا امرتكم بشئ فأتوا منه  ما استطعتم " وعموم الحديث العلوي (عليه السلام) " الميسور لا يسقط بالمعسور " وعموم  " ما لا يدرك كله لا يترك كله "، والوجه في دلالة النبوي هو جعل الشئ عبارة  عن المركب فأمر صلى الله عليه وآله وسلم باتيان ما يتمكن منه.
 وفيه ما لا يخفى من ضعف السند من غير انجبار بعمل الأصحاب كما  توهم، لان عمل الأصحاب بما ينطبق مع مضمون الرواية لا يدل على أن  مستندهم في العمل هو تلك الرواية، بل انما يكون مستندهم اخبار خاصة في  موارد مخصوصة، والشاهد على ذلك انهم لم يعملوا في كل مورد يكون مشمولا  لها كما لا يخفى بل اقتصروا في مقام العمل بما ورد على حكمه خبر خاص ودليل
على جريان القاعدة في المستحبات على وجه، أو لا يكون له دلالة على وجوب الميسور في الواجبات على آخر، فافهم.
وأما الثالث، فبعد تسليم ظهور كون الكل في المجموعي لا الافرادي، لا دلالة له إلا على رجحان الاتيان بباقي الفعل المأمور به - واجبا كان أو مستحبا - عند تعذر بعض أجزائه، لظهور الموصول فيما يعمهما، وليس ظهور (لا يترك) في الوجوب - لو سلم - موجبا لتخصيصه بالواجب، لو لم يكن ظهوره في الأعم قرينة على إرادة خصوص الكراهة أو مطلق المرجوحية من النفي، وكيف كان فليس ظاهرا في اللزوم هاهنا، ولو قيل بظهوره فيه في غير المقام.
____________________
 مخصوص.
 ومن ضعف الدلالة من وجوه:
 الأول انه كما يحتمل أن يكون التبعيض بلحاظ الاجزاء يحتمل أيضا أن يكون  بلحاظ الافراد.
 الثاني انه وان سلمنا دلالتها بلحاظ الاجزاء لو خليت ونفسها لكنه  بملاحظة موردها لا محيص عن كونه بلحاظ الافراد حيث ورد جوابا عن  السؤال عن تكرار الحج بعد امره به.
 الثالث انه لم يظهر منه انه كان في مقام التشريع والتأسيس، بل يحتمل  كونه في مقام الارشاد والموعظة والنصيحة، بل هذا الاحتمال أقوى من الأول،  لأنه صلى الله عليه وآله وسلم كان في مقام ردع السائل عن تكرار الحج.
 واما رواية الميسور فهي أيضا مثل سابقها في ضعف السند وعدم  الانجبار، وكذلك في الدلالة، فإنه لم يعلم انه ورد في مقام التشريع وتأسيس امر  متعلق بالاجزاء الميسورة، بل يمكن أن يكون في مقام الارشاد وبيان امر عادي  من العاديات.
ثم إنه حيث كان الملاك في قاعدة الميسور هو صدق الميسور على الباقي عرفا، كانت القاعدة جارية مع تعذر الشرط أيضا، لصدقه حقيقة عليه مع تعذره عرفا، كصدقه عليه كذلك مع تعذر الجزء في الجملة، وإن كان فاقد الشرط مباينا للواجد عقلا، ولأجل ذلك ربما لا يكون الباقي - الفاقد لمعظم الاجزاء أو لركنها - موردا لها فيما إذا لم يصدق عليه الميسور عرفا، وإن كان غير مباين للواجد عقلا.
نعم ربما يلحق به شرعا ما لا يعد بميسور عرفا بتخطئته للعرف، وإن عدم العد كان لعدم الاطلاع على ما هو عليه الفاقد، من قيامه في هذا الحال بتمام ما قام عليه الواجد، أو بمعظمه في غير الحال، وإلا عد أنه ميسوره، كما ربما يقوم الدليل على سقوط ميسور عرفي لذلك أي - للتخطئة - وأنه لا يقوم بشئ من ذلك.
____________________
 مضافا إلى أنه على فرض دلالتها على المطلوب يلزم كثرة التخصيص  المستهجن.
 واما رواية " ما لا يدرك " فهي أيضا كأختيها في ورود ما ورد عليهما، مضافا  إلى أن الادراك انما يطلق بالإضافة إلى المنافع والمصالح ومعلوم ان ادراك  المصلحة والمنفعة فرع ثبوتهما، فالترغيب بادراك ما يمكن ادراكه من المصلحة  انما يتصور ويصح فيما كان له مراتب من المصلحة ولم يمكن ادراك تمامها فيأمر  الشارع بادراك مرتبة يمكن ادراكها مثل ادراك الكمالات، والرواية بهذا المعنى  لا تدل على ما نحن بصدده من وجوب سائر الاجزاء، وذلك لان ترتب المصلحة  عليها وكونها بهذا الاعتبار مأمورا بها أول الكلام كما لا يخفى، وبنفس هذا  الحديث لا يمكن احراز المصلحة فيها وانها تكون مأمورا بها فإنها على ما ذكرناه  آنفا انما يكون في مقام الترغيب إلى ادراك ما يكون ترتب المصلحة عليه محرزا  من الخارج لا من نفس هذا الترغيب، هذا مضافا إلى اشكالات القوم عليها  فراجع كلامهم، وافهم.
وبالجملة: ما لم يكن دليل على الاخراج أو الالحاق كان المرجع هو الاطلاق، ويستكشف منه أن الباقي قائم بما يكون المأمور به قائما بتمامه، أو بمقدار يوجب ايجابه في الواجب واستحبابه في المستحب، وإذا قام دليل على أحدهما فيخرج أو يدرج تخطئة أو تخصيصا في الأول، وتشريكا في الحكم، من دون الاندراج في الموضوع في الثاني، فافهم.
تذنيب: لا يخفى أنه إذا دار الامر بين جزئية شئ أو شرطيته، وبين مانعيته أو قاطعيته، لكان من قبيل المتباينين، ولا يكاد يكون من الدوران بين المحذورين، لامكان الاحتياط بإتيان العمل مرتين، مع ذاك الشئ مرة وبدونه أخرى، كما هو أوضح من أن يخفى.
____________________
 قوله: تذنيب لا يخفى انه إذا دار الامر.. الخ  إعلم انه إذا دار الامر بين شرطية شئ للمأمور به أو مانعيته، أو بين  جزئية شئ ومانعيته هل يقتضي الأصل البراءة أو التخيير أو الاحتياط فيه  احتمالات، اما البراءة فلا وجه لتوهم جريانها كما هو أوضح من أن يخفى، ضرورة  ان مورد جريانها هو الشك في التكليف لا المكلف به بعد العلم بنفس التكليف  كما هو المفروض في المقام، فان المفروض هو العلم بان الشئ الكذائي اما أن يكون  مأمورا به أو منهيا عنه، ومعه لا يجري البراءة قطعا.
 واما التخيير فقد ذهب إليه الشيخ الأنصاري قدس سره في أحد قوليه،  وملخص ما افاده في وجهه ان الامر في المقام دائر بين المحذورين ولا يمكن  الموافقة القطعية والعقل بحكم بالتخيير بين الموافقة الاحتمالية في طرف الفعل  أو الترك، لعدم خلو المكلف عن أحدهما لا محالة، ولا مرجح لأحدهما بالخصوص  دون الآخر، والقول بامكان الموافقة القطعية باعتبار امكان تكرار العمل  والاتيان به تارة مع الجزء الكذائي وأخرى بدونه لا وجه له، لأنه مستلزم لفوات
خاتمة: في شرائط الأصول أما الاحتياط: فلا يعتبر في حسنه شئ أصلا، بل يحسن على كل حال، إلا إذا كان موجبا لاختلال النظام، ولا تفاوت فيه بين المعاملات والعبادات مطلقا ولو كان موجبا للتكرار فيها، وتوهم كون التكرار عبثا ولعبا بأمر المولى - وهو ينافي قصد الامتثال المعتبر في العبادة - فاسد، لوضوح أن التكرار ربما يكون بداع صحيح عقلائي، مع أنه لو لم يكن بهذا الداعي وكان أصل إتيانه بداعي أمر مولاه بلا داع له سواه لما ينافي قصد الامتثال، وإن كان لاغيا في كيفية امتثاله، فافهم.
____________________
 قوله: خاتمة في شرايط الأصول.. الخ  ذهب بعض انه لا بد في جريان كل واحد من الاحتياط والتخيير والبراءة  من شرط الفحص عن الدليل في العمل على طبقه، ولكن التحقيق في ذلك كما  عليه جل المحققين انه لا يعتبر في العمل على طبق الاحتياط وحسنه امر زائد  على تحقق موضوعه وهو احراز الواقع المشكوك بالاتيان بجميع ما يحتمل اعتباره  في تحقق الواقع ولو بتكرار العمل.
 وتوهم اعتبار الفحص في العمل بالاحتياط بتوهم اعتبار نية الوجه
بل يحسن أيضا فيما قامت الحجة على البراءة عن التكليف لئلا يقع فيما كان في مخالفته على تقدير ثبوته، من المفسدة وفوت المصلحة.
وأما البراءة العقلية: فلا يجوز إجراؤها إلا بعد الفحص واليأس عن الظفر بالحجة على التكليف، لما مرت الإشارة إليه من عدم استقلال العقل بها إلا بعدهما.
وأما البراءة النقلية: فقضية إطلاق أدلتها وإن كان هو عدم اعتبار الفحص في جريانها، كما هو حالها في الشبهات الموضوعية، إلا أنه استدل على اعتباره بالاجماع وبالعقل، فإنه لا مجال لها بدونه، حيث يعلم إجمالا بثبوت التكليف بين موارد الشبهات، بحيث لو تفحص عنه لظفر به.
____________________
 التفصيلي في العبادات فيما يمكن الظفر بالحجة على الحكم، مدفوع أولا بعدم  دليل على اعتباره، بل يمكن دعوى القطع على عدم اعتباره لاستكشاف ذلك  من طريق القطع بعدم ورود دليل على اعتباره في الاخبار والآثار، ولا يكون في  البين اجماع محقق وان كان ادعاه بعض، ويمكن أن يكون مدرك المدعي للاجماع  فتواهم في بعض الفروع واستنباطه لذلك من فتاويهم، لا ان هذا العنوان  بخصوصه معقد اجماعهم.
 وثانيا ان القصد والنية من شؤون الإطاعة والامتثال، والحاكم فيها هو  العقل لا الشرع، والعقل لا يعتبر في حصول الإطاعة أزيد من قصد امتثال امر  المولى ولو رجاء.
 واما البراءة فتارة يقع الكلام في شرط العمل على طبقها، وأخرى في  آثارها بعد العمل بها من غير رعاية ما هو شرط في اعمالها وثالثة في احكامها بعد  العمل بها كذلك.
 اما الأول فلا شبهة في اشتراط الفحص عن الدليل واليأس عن الظفر
ولا يخفى أن الاجماع ها هنا غير حاصل، ونقله لوهنه بلا طائل، فإن تحصيله في مثل هذه المسألة مما للعقل إليه سبيل صعب لو لم يكن عادة بمستحيل، لقوة احتمال أن يكون المستند للجل - لولا الكل - هو ما ذكر من حكم العقل، وأن الكلام في البراءة فيما لم يكن هناك علم موجب للتنجز، إما لانحلال العلم الاجمالي بالظفر بالمقدار المعلوم بالاجمال، أو لعدم الابتلاء إلا بما لا يكون بينها علم بالتكليف من موارد الشبهات، ولو لعدم الالتفات إليها.
فالأولى الاستدلال للوجوب بما دل من الآيات والاخبار على وجوب التفقه والتعلم، والمؤاخذة على ترك التعلم في مقام الاعتذار عن عدم العمل بعدم ____________________
 به، وذلك بالإضافة إلى البراءة العقلية أوضح من أن يخفى، ضرورة عدم استقلال  العقل بالبراءة الا بعدهما، لأنه مع احتمال البيان من الشرع واحتمال الظفر به  لا يستقل العقل بمعذورية المكلف على مخالفة الواقع لان احتمالهما يرفع قبح  العقاب.
 واما بالإضافة إلى البراءة النقلية فمع الغض عن قصور أدلتها عن  شمولها لمثل المقام، ومع تسليم اطلاقها مقيدة بالاجماع، والعقل، والآيات  والاخبار المستفيضة المقطوعة صدورها الدالة على وجوب التفقه والتعلم، مثل آية  النفر، ومثل رواية عبد الرحمن بن زيد عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام، قال:
 قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " طلب العلم فريضة على كل مسلم  ومسلمة الا ان الله يحب بغاة العلم " فإنه لا شبهة في تقديمها على أدلة البراءة  سندا ودلالة، وانها تكون مقيدة لأدلة البراءة وتكون بعمومها حجة على وجوب  الفحص عن أدلة الاحكام واما التخيير العقلي فالكلام فيه الكلام في البراءة من  لزوم الفحص وشرطيته في العمل على طبقه.
 واما الكلام في آثار البراءة إذا عملنا بها قبل الفحص فلا شبهة في
العلم، بقوله تعالى كما في الخبر: (هلا تعلمت) فيقيد بها أخبار البراءة، لقوة ظهورها في أن المؤاخذة والاحتجاج بترك التعلم فيما لم يعلم، لا بترك العمل فيما علم وجوبه ولو إجمالا، فلا مجال للتوفيق بحمل هذه الأخبار على ما إذا علم إجمالا، فافهم.
ولا يخفى اعتبار الفحص في التخيير العقلي أيضا بعين ما ذكر في البراءة، فلا تغفل.
ولا بأس بصرف الكلام في بيان بعض ما للعمل بالبراءة قبل الفحص من التبعة والاحكام.
____________________
 استحقاق العقوبة على فرض مخالفة العمل بها للواقع عقلا ونقلا، وانما الكلام  في أن هذا الاستحقاق للعقوبة هل هو على مخالفة العمل للواقع أو على ترك  التعلم فيه وجهان، بل قولان مبنيان على ما تدل عليه الآيات والاخبار الآمرة  بتحصيل العلم والتفقه في الدين من الوجوب النفسي كما التزم به الأردبيلي  وصاحب المدارك على ما حكى ومال إليه المصنف قدس الله اسرارهم، لما يأتي  من الاشكال في المشروط والموقت على القول بعدم الوجوب، أو الوجوب  الارشادي فيكون الاستحقاق على مخالفة العمل للواقع إذا أدى ترك التعلم  إليها.
 والتحقيق في ذلك أنه وان كان ظاهر بعضها الوجوب النفسي، لكنه لما  كان الاخذ بظاهرها مستلزما لما لا يلتزم به أحد حتى القائل بالوجوب النفسي  من كون الجاهل مستحقا للعقابين في صورة مخالفة العمل للواقع بخلاف العالم  التارك، مع أنه يمكن دعوى القطع بخلافه، فلا بد من رفع اليد عن ظاهرها  وحملها على الارشاد، بل يمكن ان يقال: ان هذا القطع منا يكون بمنزلة قرينة  متصلة توجب صرف ظهورها.
أما التبعة، فلا شبهة في استحقاق العقوبة على المخالفة فيما إذا كان ترك التعلم والفحص مؤديا إليها، فإنها وإن كانت مغفولة حينها وبلا اختيار، إلا أنها منتهية إلى الاختيار، وهو كاف في صحة العقوبة، بل مجرد تركهما كاف في صحتها، وإن لم يكن مؤديا إلى المخالفة، مع احتماله، لاجل التجري وعدم المبالاة بها.
____________________
 مضافا إلى ما في بعض تلك الأدلة من القرائن اللفظية الدالة على خلاف  الوجوب النفسي، مثل ما ورد في بعضها " العالم بلا عمل كالشجر بلا ثمر ".
 والقول بان التعلم واجب بالوجوب المقدمي أيضا لا وجه له، ضرورة  عدم كون العلم مقدمة منحصرة يجب تحصيلها للعمل، لان الاحتياط ممكن،  فالتعلم ليس بواجب أصلا لا بالوجوب النفسي ولا بالوجوب المقدمي.
 واما ما ذهب إليه بعض من القول بالوجوب النفسي لاجل التفصي عن  اشكال يرد على القول بعدم الوجوب النفسي في الواجب المشروط أو الموقت  من أن ترك التعلم قبل حصول الشرط وحضور الوقت بالإضافة إليهما وان كان  مؤديا إلى المخالفة الا انه لا مصحح لاستحقاق العقوبة أصلا لا بالإضافة إلى  ترك التعلم، وهو أوضح من أن يخفى، وذلك لان التعلم على فرض عدم وجوبه  النفسي اما أن لا يكون واجبا أصلا كما استظهرناه من الاخبار، واما أن يكون  واجبا مقدميا غيريا، وعلى اي تقدير لا بأس بتركه، اما الأول فواضح، واما على  الثاني فلان التكليف المتعلق بالمشروط أو الموقت قبل الشرط والوقت لا يكون  فعليا حتى يتعلق التكليف بمقدماته، ولا بالإضافة إلى مخالفة العمل للواقع، لان  المكلف حين العمل يكون غافلا عن الواقع ولا يصح توجه التكليف إلى الغافل،  وبالجملة لا يكون في البين تكليف فعلي حتى يستحق العبد العقوبة على مخالفته،  مع أن مثل هذا العبد لا يخلو من الاستحقاق، فلا بد من الالتزام بالوجوب  النفسي فيكون العقوبة على ترك التعلم.
نعم يشكل في الواجب المشروط والمؤقت، لو أدى تركهما قبل الشرط والوقت إلى المخالفة بعدهما، فضلا عما إذا لم يؤد إليها، حيث لا يكون حينئذ تكليف فعلي أصلا، لا قبلهما وهو واضح، ولا بعدهما وهو كذلك، لعدم التمكن منه بسبب الغفلة، ولذا التجأ المحقق الأردبيلي وصاحب المدارك (قدس سرهما) إلى الالتزام بوجوب التفقه والتعلم نفسيا تهيئيا، فتكون العقوبة على ترك التعلم نفسه لا على ما أدى إليه من المخالفة.
____________________
 فيمكن الجواب عنه بأنه ان كان التارك للتعلم قبل الشرط والوقت ملتفتا  وبعدهما مترددا فيجب عليه حينئذ طلب العلم للعمل، وعلى فرض الترك  يستحق العقوبة بلا اشكال، وإن لم يكن كذلك بل كان غافلا فالحكم باستحقاق  العقوبة على المخالفة لا على ترك التعلم لاستقلال العقل باستحقاق مثل هذا  العبد العقوبة وحسن مؤاخذته، ضرورة انه وان كان بعد حصول الشرط وحضور  الوقت غافلا، الا ان مثل تلك الغفلة مستندة إليه باعتبار كونه متمكنا من التعلم  قبلهما، فيستند المخالفة إلى اختياره ولو بالواسطة، وهذا المقدار من الاختيار  كاف في حسن المؤاخذة والاستحقاق عند العقل، فان الامتناع بالاختيار لا  ينافي الاختيار، فلا وجه لكون هذا الاشكال منشأ للالتزام بالوجوب النفسي  فافهم.
 ويمكن الذب عن الاشكال ببيان أوفى، وهو ان الخطابات الواقعية التي  أنشأت مطلقة، من غير تقيد بالعلم والجهل والالتفات والغفلة لعدم معقولية  التقيد بشئ منها للزوم الدور، الا انها أنشأت ليعلم المكلف بها فينبعث عنها،  فان لم يطلع عليها وكان عدم اطلاعه مستندا إلى امر خارج عن اختياره مثل ما  إذا استفرغ الوسع في تحصيلها ولم يظفر بها أو كانت مغفولة عنها رأسا بحيث لم  يلتفت إليها ولو في زمان أصلا، فلا شبهة في معذوريته عقلا ونقلا.
فلا إشكال حينئذ في المشروط والمؤقت، ويسهل بذلك الامر في غيرهما لو صعب على أحد، ولم تصدق كفاية الانتهاء إلى الاختيار في استحقاق العقوبة على ما كان فعلا مغفولا عنه وليس بالاختيار، ولا يخفى أنه لا يكاد ينحل هذا الاشكال إلا بذلك، أو الالتزام بكون المشروط أو المؤقت مطلقا معلقا، لكنه قد اعتبر على نحو لا تتصف مقدماته الوجودية عقلا بالوجوب قبل الشرط أو الوقت غير التعلم، فيكون الايجاب حاليا، وإن كان الواجب استقباليا قد أخذ على نحو لا يكاد يتصف بالوجوب شرطه، ولا غير التعلم من مقدماته قبل شرطه أو وقته.
____________________
 واما إذا كان عدم اطلاعه مستندا إلى نفسه بان كان متذكرا ولو في وقت  من الأوقات، مطلقا سواء أكان قبل حصول الشرط وحضور الوقت أم بعدهما،  فإنه حينئذ لا يكون معذورا في مخالفة الواقع وان كان حين توجه الخطاب غافلا  عنه.
 فان غفلة الملتفت في زمان ولو قبل توجه الخطاب لا تكون مانعة عن  استحقاق العقاب على ترك الواقع عند العقل خصوصا بعد ورود تلك الأخبار  الدالة على أن الشرع لا يرضى بترك الاحكام ولو بترك تعلمها فإنه يكون  طريقا إلى تنجزها وان كانت حين العمل مغفولا عنها.
 وإن لم يكن كذلك، بل كانت غفلة مثل هذا الشخص مانعة عن التنجز  وعذرا في المخالفة فلماذا لا تكون مانعة في الواجب المطلق مع أن عدم معقولية  توجه الخطاب وفعلية التكليف بالنسبة إلى الغافل على السواء، وكذا بالنسبة إلى  الجاهل المقصر، مع أن هذا المستشكل لم يلتزم بمعذورية الغافل في الواجب  المطلق، ولا معذورية الجاهل المقصر.
 وبالجملة تلك الأخبار والآيات تكون حجة وطريقا إلى أنه صدرت  احكام لا بد من امتثالها مطلقا، مطلقة كانت أو مشروطة، فتصير الاحكام بمعونة
وأما لو قيل بعدم الايجاب إلا بعد الشرط والوقت، كما هو ظاهر الأدلة وفتاوى المشهور، فلا محيص عن الالتزام يكون وجوب التعلم نفسيا، لتكون - العقوبة لو قيل بها - على تركه لا على ما أدى إليه من المخالفة، ولا بأس به كما لا يخفى، ولا ينافيه ما يظهر من الاخبار من كون وجوب التعلم إنما هو لغيره لا لنفسه، حيث أن وجوبه لغيره لا يوجب كونه واجبا غيريا يترشح وجوبه من وجوب غيره فيكون مقدميا، بل للتهيؤ لايجابه، فافهم.
____________________
 تلك الأخبار فعلية ومنجزة، وان كانت حين العمل وبعد وجود الشرط وحضور  الوقت مغفولا عنها، وذلك لان تلك الأخبار، وان كانت بلسان الترغيب إليها  وبصورة الارشاد، لكنها توجب تنجز الواقع فإنها تكون بمنزلة العلم بها فتصير  منجزة.
 فتحصل مما ذكرنا أن الأوامر الواردة في تلك الأخبار والآيات أوامر  طريقيه إلى عدم رضى الشارع بترك الاحكام، وعدم معذورية تاركها بواسطة  الجهل بها والغفلة عنها، نظير الاخبار الدالة على حجية الامارات، فإنها تكون  طريقا إلى حجيتها، وعلى هذا يكون استحقاق العقوبة على مخالفة الواقع، لا  على ترك التفقه والتعلم، من غير توجه الاشكال في الواجب المشروط والموقت.
 ومع الغض عما ذكرنا في رد الاشكال وتسليمه يقال: ان الآيات وكذلك  الاخبار ان كانت بنفسها دالة على الوجوب النفسي فلا بد من القول باستحقاق  العقوبة على ترك التعلم مطلقا، سواء أكان الترك مفضيا ومؤديا إلى مخالفة الواقع  أم لا، وكذلك سواء أكان في الواجبات المطلقة أو المشروطة، غاية الامر انه ان  كان مؤديا إلى مخالفة الواقع وكان المكلف ملتفتا حين العمل وبعد وجود الشرط  وحضور الوقت، فلا بد من القول باستحقاق العقوبتين: إحديهما على ترك التعلم،  والأخرى على مخالفة الواقع، وإن لم تكن بذواتها دالة على المطلوب ولكن تحمل
وأما الاحكام، فلا إشكال في وجوب الإعادة في صورة المخالفة، بل في صورة الموافقة أيضا في العبادة، فيما لا يتأتى منه قصد القربة وذلك لعدم الاتيان بالمأمور به مع عدم دليل على الصحة والاجزاء، إلا في الاتمام في موضع القصر أو ____________________
 على الوجوب النفسي باعتبار توجه الاشكال على فرض عدم الوجب النفسي،  يقال: ان توجه الاشكال المذكور لا يوجب ظهور الأدلة في ذلك، بل يوجب  صرف ظهورها عن ذلك، وانما يوجب ذلك إذا دل دليل قطعي على أن مثل هذا  العبد مستحق للعقوبة في الجملة، ودار الامر بين أن يكون على ترك التعلم أو  على مخالفة الواقع، فيكون عدم فعلية التكليف بالإضافة إلى الغافل باعتبار عدم  معقوليتها بالإضافة إليه دليلا على عدم الاستحقاق على مخالفة الواقع، فيتعين  الاستحقاق على ترك التعلم، وبطريق البرهان الاني يكون ذلك كاشفا عن  الوجوب النفسي، وليس دليل قطعي على ما ذكر، ومعه نلتزم بعدم الاستحقاق  مطلقا لا على ترك التعلم ولا على ترك الواقع كما لا يخفى، وعلى هذا فلا يكون  الاشكال المذكور دليلا على الوجوب النفسي، ولا قرينة على ارادته منها.
 ومما ذكرنا ظهر لك انه لا حاجة في الذب عن الاشكال بالالتزام بكون  المشروط والموقت مطلقا معلقا، كما التزم به بعض الاجلة فافهم.
 قوله: واما الاحكام فلا اشكال في وجوب الإعادة في صورة  المخالفة.. الخ  اعلم أن هذا البحث تارة يلاحظ بالإضافة إلى من لم يبلغ مرتبة  الاجتهاد، وأخرى بالنسبة إلى المجتهد، اما البحث بالنسبة إلى المقلد فيكون  أيضا تارة بالنسبة إلى نفسه، وأخرى بالنسبة إلى المفتي الذي يكون قوله حجة  بالإضافة إلى مقلده فيما إذا استفتى منه عن صحة علمه الذي وقع منه بلا تقليد  ولا احتياط.
الاجهار أو الاخفات في موضع الآخر، فورد في الصحيح - وقد أفتى به المشهور - صحة الصلاة وتماميتها في الموضعين مع الجهل مطلقا، ولو كان عن تقصير موجب لاستحقاق العقوبة على ترك الصلاة المأمور بها، لان ما أتى بها وإن صحت وتمت إلا أنها ليست بمأمور بها.
____________________
 اما الأول فان تذكر بعد العمل ان للعمل احكاما فشك في صحة عمله  وانه هل كان مطابقا للواقع أولا، فلا بد حينئذ ان يرجع إلى من يكون قوله حجة  في حقه في زمان السؤال، وبعد استفتائه عمن يكون قوله حجة في حقه في هذا  الحال يأتي البحث الثاني في تكليف المفتي، وهو ان يلاحظ عمل المستفتي، فإن  كان عمله مطابقا لرأيه ورأي من كان قوله حجة في حقه في زمان العمل، فلا  شبهة في صحة عمله ظاهرا، فلا بد له من الافتاء بصحته جزما، وان كان عمله  مخالفا لرأي أحدهما فلا يخلو اما أن يكون مخالفا لرأي من كان قوله حجة في  حقه في زمان العمل وموافقا لرأيه، مثلا إذا صلى المقلد بلا سورة، وكان رأي  المجتهد الذي وجب عليه ان يقلده حين العمل وجوب السورة ورأى المجتهد  الذي يستفتي عنه حين السؤال عدم وجوبها، واما أن يكون بالعكس، وعلى الأول  فأن كان مستند رأي المفتي القطع أو الدليل القاطع الذي لم يكن عنده معارض  بحيث يقطع بخطاء المفتي السابق فلا شبهة في أنه يجب عليه ان يفتي بصحة  عمل المقلد، فإنه يرى عمله مطابقا للواقع، وان كان مخالفا لرأي من كان يقلده  حين العمل، فان مخالفة العمل للطريق مع موافقته للواقع وادراك مصلحته لا  يضر شيئا.
 اللهم الا ان يقال ان الأحكام الواقعية تنقلب عما هي عليها من المصالح  إلى ما أدت إليه الطريق، ومن جملته رأي المجتهد بالنسبة إلى المقلد فعلى هذا لم  يأت المقلد بما هو وظيفته حتى في نظر المجتهد الذي استفتى منه، وهذا واضح
إن قلت: كيف يحكم بصحتها مع عدم الامر بها؟ وكيف يصح الحكم باستحقاق العقوبة على ترك الصلاة التي أمر بها، حتى فيما إذا تمكن مما أمر بها؟ كما هو ظاهر إطلاقاتهم، بأن علم بوجوب القصر أو الجهر بعد الاتمام والاخفات وقد بقي من الوقت مقدار إعادتها قصرا أو جهرا، ضرورة أنه لا تقصير ها هنا يوجب ____________________
 لا خفاء فيه، ولكن الانقلاب ممنوع بل باطل غير معقول كما بيناه في حجية  الامارات فراجع.
 واما ان كان مستند قول المفتي في مقام السؤال هو أصل البراءة من  وجوب السورة مثلا، فالافتاء بالصحة مشكل بل ممنوع، وذلك لان البراءة تجرى  في مورد لم يكن حجة على الحكم، والمقام خلاف ذلك فان قول المفتي السابق  بالوجوب انما كان عن حجة فلا يجوز للمفتي المسؤول الافتاء بالصحة بمقتضى  البراءة فان عمل السائل كان بنظره مخالفا قطعا ومطابقته للواقع  مشكوك، فلا وجه للحكم بالصحة شرعا.
 وكذلك القول إذا كان مستند القولين خبرين متعارضين متكافئين في جميع  الجهات، وقلنا في مسألة تعارض الخبرين بالتخيير الشرعي بمعنى إناطة حجية  كل واحد منهما بالخصوص في حق المختار باختياره، ومقتضى ذلك حجيته من  حين اختيار لا قبله وعلى ذلك يكون الخبر الدال على جزئية السورة مثلا حجة  للمفتي السابق باعتبار اختياره له، وغيره ليس بحجة، والخبر الدال على عدم  الجزئية يكون حجة للمفتي اللاحق باعتبار اختياره له، فيكون عمل السائل  مخالفا للحجة بنظر المفتي اللاحق أيضا ومطابقته للواقع مشكوك فعلا، وقيام  الحجة على عدم الجزئية لدى المفتي اللاحق لا يؤثر في ثبوت عدم الجزئية في زمان  العمل، لان حجية أحد المتعارضين انما تكون من حين اختياره لا قبله كما قلنا.
 هذا كله في صورة مخالفة العلم لرأي المفتي السابق وموافقته لرأي
استحقاق العقوبة، وبالجملة كيف يحكم بالصحة بدون الامر؟ وكيف يحكم باستحقاق العقوبة مع التمكن من الإعادة؟ لولا الحكم شرعا بسقوطها وصحة ما أتى بها.
قلت: إنما حكم بالصحة لاجل اشتمالها على مصلحة تامة لازمة الاستيفاء في نفسها مهمة في حد ذاتها، وإن كانت دون مصلحة الجهر والقصر، وإنما لم يؤمر بها لاجل أنه أمر بما كانت واجدة لتلك المصلحة على النحو الأكمل والأتم.
____________________
 اللاحق، واما العكس وهو صورة المطابقة مع رأي السابق والمخالفة مع رأي  اللاحق فالحكم بالصحة وعدمها مبنى على الاجزاء وعدمه مضافا إلى شئ زائد  في المقام، وهو انه هل يعتبر في الاجزاء على القول به الاتيان بالعمل بانيا على  قيام الحجة وهذا فرع العلم بها كما لا يخفى، أو يكفي صرف مطابقة العمل  للحجة، فان قلنا بالاجزاء وكفاية المطابقة ولو اتفاقا، فلا شبهة في صحة عمل  المقلد في المقام ولا بد للمفتي من أن يفتي بها إذا كان رأيه ذلك واما إذا لم نقل  بالاجزاء، أو قلنا بالاجزاء ولكن لم نقل بكفاية المطابقة الاتفاقية فالحكم فيه  الفساد والافتاء به، ووجهه ظاهر.
 ولكن التحقيق هو الأول لظهور أدلة الأصول بل والامارات في الاجزاء  كما فصلناه في مقامه، وظهورها في الاجزاء انما يكون بنحو الاطلاق بحيث يشمل  صورة المطابقة الاتفاقية، فالحكم بالصحة فيه قوي، فافهم وتأمل.
 هذا كله بالإضافة إلى العبادات، واما المعاملات فالامر فيها بالنسبة إلى  الاجزاء كذلك، لأنه يمكن ان يقع المعاملة على طبق الامر الظاهري والحجة،  مثل أن يكون وقوع البيع بالفارسية على طبق فتوى المفتي الذي يجب الرجوع  إليه سببا وموجبا للملكية في حال الجهل بالواقع، مثل وقوعه على طبق الواقع  في حال العلم بالواقع، هذا في مقام الثبوت، واما في مقام الاثبات فمقتضى
وأما الحكم باستحقاق العقوبة مع التمكن من الإعادة فإنها بلا فائدة، إذ مع استيفاء تلك المصلحة لا يبقى مجال لاستيفاء المصلحة التي كانت في المأمور بها، ولذا لو أتى بها في موضع الآخر جهلا مع تمكنه من التعلم فقد قصر، ولو علم بعده وقد وسع الوقت.
____________________
 الأصول والاطلاقات هو حصول الملكية بما جعله الشارع في مقام الظاهر سببا  ومقتضيا للملكية.
 والحاصل ان الحكم بالصحة أو الفساد في المعاملات، إذا وقعت مطابقة  لفتوى من يجب الرجوع إليه في وقت العمل، وكانت مخالفة لفتوى المجتهد  الذي يجب الرجوع إليه في الحال، هو الحكم في العبادات في كونه مبتنيا على  الاجزاء وعدمه فان استظهر المفتي اللاحق من أدلة حجية قول المفتي السابق  الاجزاء فلا بد له من الافتاء بالصحة، والا فبالفساد، اللهم الا ان يقال: ان  المعاملات تعتبر وجودات باقيات إلى زمان المفتي اللاحق وما بعده، وعلى هذا  يكون الوجود البقائي منها بمنزلة الوجود الحدوثي منها في ترتب الآثار والاحكام،  فلا بد من حين السؤال من ترتيب الاحكام والآثار التي تكون للمعاملة على رأي  المفتي اللاحق، ويجب عليه ان يفتي بما يستنبطه من الأدلة، وان كانت مخالفة  للاحكام المترتبة سابقا، فافهم.
 إذا عرفت ذلك فاعلم أنه خرج عن هذه الكلية أعني وجوب الإعادة  والقضاء على الجاهل المتمكن من التعلم في صورة المخالفة موردان: الاتمام في  موضع القصر، والجهر أو الاخفات في موضع الآخر، وذلك لورود النص الصحيح  المفتى به بين الأصحاب على صحة الصلاة وتماميتها في الموضعين مع الجهل مطلقا  ولو كان عن تقصير، ولا كلام في هذا الحكم، ولكنه يشكل الامر من جهة أخرى  بل من جهتين:
فانقدح أنه لا يتمكن من صلاة القصر صحيحة بعد فعل صلاة الاتمام، ولا من الجهر كذلك بعد فعل صلاة الاخفات، وإن كان الوقت باقيا.
____________________
 الأولى ان الامر الواقعي المتعلق بالاخفات مثلا أو المتعلق بالقصر  بالإضافة إلى الجاهل فعلي ومنجز فتكون الصلاة المأمور بها هي غير ما أتى بها  في هذا الحال والمأتي بها غير مأمور بها، وعلى فرض عدم كونها مأمورا بها كيف  يحكم بصحتها، مع أن صحة العمل تتوقف على الاتيان به على طبق الامر؟
 الجهة الثانية انه كيف يصح الحكم باستحقاق العقوبة على ترك الصلاة  المأمور بها واقعا مع الحكم بعدم وجوب الإعادة فيما إذا تمكن، فإنه إن كانت  الصلاة المأتي بها بمنزلة الصلاة المأمور بها فالاتيان بها موجب لسقوط الامر  الواقعي، ومع سقوط الامر لا يقال بالاستحقاق، وإن لم تكن موجبة لسقوط  الامر فلا وجه لعدم وجوب الإعادة فكيف يجمع بينهما؟
 ويمكن الجواب عن الاشكال الأول بوجهين:
 الأول انه يمكن ان تكون تلك الصلاة مأمورا بها على نحو الترتب،  فالحكم بصحتها انما يكون باعتبار وقوعها على وفق الامر.
 الثاني ان الصحة ليست عبارة عن وقوع العمل على وفق الامر، بل هي  عبارة عن وقوعه على وفق المصلحة، والحكم بالصحة في المقام انما يكون باعتبار  اشتمال الصلاة الكذائية على مصلحة تامة في حد ذاتها وانما لم يؤمر بها لمزاحمة ما  يكون أتم وأقوى منها.
 واما الجواب عن الاشكال الثاني فهو ان الحكم باستحقاق العقوبة انما  يكون باعتبار فوت مصلحة الأقوى التي فوتها المكلف باختياره، والحكم بعدم  وجوب الإعادة مع التمكن انما يكون باعتبار استيفاء مقدار من المصلحة بتلك  الصلاة بحيث لا يبقى مجال لاستيفاء المقدار الفائت منها حتى يأمر الشارع بها
إن قلت: على هذا يكون كل منهما في موضع الآخر سببا لتفويت الواجب فعلا، وما هو سبب لتفويت الواجب كذلك حرام، وحرمة العبادة موجبة لفسادها بلا كلام.
قلت: ليس سببا لذلك، غايته أنه يكون مضادا له، وقد حققنا في محله أن الضد وعدم ضده متلازمان ليس بينهما توقف أصلا.
لا يقال: على هذا فلو صلى تماما أو صلى إخفاتا - في موضع القصر والجهر مع العلم بوجوبهما في موضعهما - لكانت صلاته صحيحة، وإن عوقب على مخالفة الامر بالقصر أو الجهر.
فإنه يقال: لا بأس بالقول به لو دل دليل على أنها تكون مشتملة على المصلحة ____________________
 ثانيا. قوله: ان قلت على هذا يكون كل منهما في موضع الآخر سببا لتفويت  الواجب.. الخ  هذا اشكال من المصنف قدس سره على نفسه وأجاب عنه بقوله: ليس  سببا بل يكون مضادا، والضد ليس سببا لعدم ضده بل يكون مقارنا له، وصرف  المقارنة لا يصيره حراما حتى يوجب الفساد.
 ولكن التحقيق فيه هو السببية لا الضدية، لان حقيقة التضاد عدم امكان  اجتماع الضدين في موضوع واحد في زمان واحد، والمقام ليس كذلك، لان تفويت  الآخر ليس من جهة عدم امكان إتيان الآخر في ذلك الزمان، بل يكون من جهة  عدم الامكان مطلقا ولو في الأزمنة اللاحقة.
 والحاصل ان تفويت الواقع بتلك الصلاة ليس من جهة عدم امكان  اجتماع الواقع مع تلك الصلاة، فإنه مع قطع النظر عن التفويت يمكن الاتيان  بالواقع أيضا ولو في الزمان اللاحق، فعدم الامكان انما يكون باعتبار علية
ولو مع العلم، لاحتمال اختصاص أن يكون كذلك في صورة الجهل، ولا بعد أصلا في اختلاف الحال فيها باختلاف حالتي العلم بوجوب شئ والجهل به، كما لا يخفى. وقد صار بعض الفحول بصدد بيان إمكان كون المأتي في غير موضعه مأمورا به بنحو الترتب، وقد حققناه في مبحث الضد امتناع الامر بالضدين مطلقا، ولو بنحو الترتب، بما لا مزيد عليه فلا نعيد.
ثم إنه ذكر لأصل البراءة شرطان آخران:
أحدهما: أن لا يكون موجبا لثبوت حكم شرعي من جهة أخرى.
ثانيهما: أن لا يكون موجبا للضرر على آخر.
____________________
 الصلاة المأتي بها لفوات الواقع، وعلى هذا فالصلاة الكذائية تقع مبغوضة فلا  تصلح للتقرب أصلا.
 ويمكن ان يقال في الذب عن الاشكال بان الدليل الدال على الصحة  يكشف عن عدم كون العمل عصيانا للواقع، وذلك لدلالة الدليل على أن العمل  في هذا الحال واف بتمام مصلحة الواقع في غير حال الجهل، فيكون مسقطا للامر  الواقعي فلا يكون في البين مخالفة ولا تفويت.
 ودعوى الاجماع على أن الجاهل المقصر مستحق للعقوبة ممنوعة لا سيما  في خصوص المقام، فان الاجماع على فرض حصوله لا يكون في خصوص المقام  بل في مطلق الجاهل المقصر، والمتيقن من معقده ولو بقرينة الأخبار الواردة في  المقام غير ذلك المورد، فافهم.
 ثم إنه ذكر لجريان أصل البراءة شرطان آخران:
 أحدهما أن لا يكون موجبا لثبوت حكم شرعي من جهة أخرى، مثل  ما إذا كان الرجل مستطيعا وشك في أن ذمته مشغولة بدين أولا، بحيث إن لم  يكن عليه دين كان مستطيعا وإلا فلا، فمقتضى جريان البراءة في الدين هو
ولا يخفى أن أصالة البراءة عقلا ونقلا في الشبهة البدوية بعد الفحص لا محالة تكون جارية، وعدم استحقاق العقوبة الثابت بالبراءة العقلية والإباحة أو رفع التكليف الثابت بالبراءة النقلية، لو كان موضوعا لحكم شرعي أو ملازما له فلا محيص عن ترتبه عليه بعد إحرازه، فإن لم يكن مترتبا عليه بل على نفي التكليف واقعا، فهي وإن كانت جارية إلا أن ذاك الحكم لا يترتب، لعدم ثبوت ما يترتب عليه بها، وهذا ليس بالاشتراط.
وأما اعتبار أن لا يكون موجبا للضرر، فكل مقام تعمه قاعدة نفي الضرر وإن لم يكن مجال فيه لأصالة البراءة، كما هو حالها مع سائر القواعد الثابتة بالأدلة الاجتهادية، إلا أنه حقيقة لا يبقى لها مورد، بداهة أن الدليل الاجتهادي يكون بيانا وموجبا للعلم بالتكليف ولو ظاهرا، فإن كان المراد من الاشتراط ذلك، فلا بد من اشتراط أن لا يكون على خلافها دليل اجتهادي، لا خصوص قاعدة الضرر، فتدبر، والحمد لله على كل حال.
____________________
 ثبوت الاستطاعة التي تكون موضوعا لوجوب الحج، وهو كما ترى، ضرورة  اطلاق أدلة البراءة، ولا دليل على الشرط المذكور، والملازمة المذكورة ليست  مانعة عن الجريان أصلا كما لا يخفى.
 وثانيها أن لا يكون موجبا للضرر على آخر، وهذا الشرط أيضا في غير  محله، لان مورد جريان البراءة ما لم يكن فيه دليل اجتهادي،  وبعبارة أخرى موضوع البراءة هو خلو الواقعة عن الدليل الاجتهادي،  فكل مقام تشمله قاعدة الضرر لا يبقى فيه مجال للبرائة لانتفاء موضوعها، وذلك  لا يختص بقاعدة الضرر بل يعمها وسائر الأدلة، فالشرط المزبور ليس شرطا  زائدا على نفس تحقق الموضوع حتى يجعل شرطا مختصا بقاعدة الضرر، فافهم. * * *
ثم إنه لا بأس بصرف الكلام إلى بيان قاعدة الضرر والضرار على نحو الاقتصار، وتوضيح مدركها وشرح مفادها، وإيضاح نسبتها مع الأدلة المثبتة للاحكام الثابتة للموضوعات بعناوينها الأولية أو الثانوية، وإن كانت أجنبية عن مقاصد الرسالة، إجابة لالتماس بعض الأحبة، فأقول وبه أستعين:
إنه قد استدل عليها بأخبار كثيرة:
منها: موثقة زرارة، عن أبي جعفر عليه السلام: (إن سمرة بن جندب كان له عذق في حائط لرجل من الأنصار، وكان منزل الأنصاري بباب البستان، وكان سمرة يمر إلى نخلته ولا يستأذن، فكله الأنصاري أن يستأذن إذا جاء فأبى، سمرة، ____________________
 قوله: ثم إنه لا بأس بصرف الكلام إلى بيان قاعدة الضرر.. الخ  اعلم أن مدرك قاعدة الضرر هو الأخبار المستفيضة بل المتواترة، ولا  بأس بذكر بعضها وبيان مفادها:
 منها ما يكون أصح سندا وأوضح دلالة، وهو ما رواه غير واحد عن زرارة  في قصة سمرة بن جندب عن أبي جعفر عليه السلام ان سمرة (1) بن جندب  كان له عذق وكان طريقه إليه في جوف منزل رجل من الأنصار، وكان يجيئ  ويدخل إلى عذقه بغير إذن من الأنصاري فقال الأنصاري: يا سمرة لا تفجأنا  على حال لا نحب ان تفجأنا عيه، فإذا دخلت فاستأذن، فقال: لا استأذن في
فجاء الأنصاري إلى النبي صلى الله عليه وآله فشكى إليه، فأخبر بالخبر، فأرسل رسول الله وأخبره بقول الأنصاري وما شكاه، فقال: إذا أردت الدخول فاستأذن، فأبى، فلما أبى فساومه حتى بلغ من الثمن ما شاء الله، فأبى أن يبيعه، فقال: لك بها عذق في الجنة، فأبى أن يقبل، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله للأنصاري:
اذهب فاقلعها وارم بها إليه، فإنه لا ضرر ولا ضرار).
وفي رواية الحذاء عن أبي جعفر عليه السلام مثل ذلك، إلا أنه فيها بعد الاباء (ما أراك يا سمرة إلا مضارا، إذهب يا فلان فاقلعها وارم بها وجهه) إلى غير ذلك من الروايات الواردة في قصة سمرة وغيرها. وهي كثيرة وقد ادعي تواترها، مع اختلافها لفظا وموردا، فليكن المراد به تواترها إجمالا، بمعنى ____________________
 طريق، وهو طريقي إلى عذقي، قال: فشكاه الأنصاري إلى رسول الله صلى الله  عليه وآله وسلم، فأرسل إليه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فأتاه فقال: ان  فلانا قد شكاك وزعم انك تمر عليه وعلى اهله بغير إذن، فاستأذن عليه إذا أردت أن  تدخل، فقال: يا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم استأذن في طريقي  عذقي؟ فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله خل عنه ولك مكانه عذق في مكان  كذا وكذا، فقال: لا، قال صلى الله عليه وآله: فلك اثنان، قال: لا أريد، فلم  يزل يزيده حتى بلغ عشرة أعذق، فقال: فلك عشرة في مكان كذا وكذا، فأبى،  فقال صلى الله عليه وآله، خل عنه ولك مكانه عذق في الجنة، قال: لا أريد  فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله: انك رجل مضار، ولا ضرر ولا ضرار على  مؤمن، ثم أمر بها رسول الله صلى الله عليه وآله فقلعت ورمى بها إليه، وقال له  رسول الله صلى الله عليه وآله: انطلق فاغرسها حيث شئت (1).
القطع بصدور بعضها، والانصاف أنه ليس في دعوى التواتر كذلك جزاف، وهذا مع استناد المشهور إليها موجب لكمال الوثوق بها وانجبار ضعفها، مع أن بعضها موثقة، فلا مجال للاشكال فيها من جهة سندها، كما لا يخفى.
وأما دلالتها، فالظاهر أن الضرر هو ما يقابل النفع، من النقص في النفس أو الطرف أو العرض أو المال، تقابل العدم الملكة، كما أن الأظهر أن يكون الضرار بمعنى الضرر جئ به تأكيدا، كما يشهد به إطلاق المضار على سمرة، وحكي عن النهاية لا فعل الاثنين، وإن كان هو الأصل في باب المفاعلة، ولا الجزاء على الضرر لعدم تعاهده من باب المفاعلة، وبالجملة لم يثبت له معنى آخر غير الضرر.
كما أن الظاهر أن يكون (لا) لنفي الحقيقة، كما هو الأصل في هذا التركيب حقيقة أو ادعاء، كناية عن نفي الآثار، كما هو الظاهر من مثل: (لا صلاة لجار المسجد إلا في المسجد) و (يا أشباه الرجال ولا رجال) فإن قضية البلاغة في الكلام هو إرادة نفي الحقيقة ادعاء، لا نفي الحكم أو الصفة، كما لا يخفى.
____________________
 اعلم أنه يمكن القطع بصدور قضية لا ضرر ولا ضرر، مضافا إلى عمل  المشهور بها، وهو بنفسه كاف في الاخذ بها والعمل عليها، وهذا لا شبهة فيه،  ولكن الكلام في جهات:
 الأولى في معنى الضرر وحقيقته فهو على ما افاده المصنف ما يقابل النفع  تقابل العدم والملكة فان هذا التقابل عبارة عن عدم وصف لموضوع كان من  شأنه أن يكون بذاك الوصف، وهذه الشأنية اما ان يلاحظ بالإضافة إلى شخص  الموضوع، واما ان يلاحظ إلى نوعه، واما ان يلاحظ إلى جنسه، فالضرر باعتبار  هذا التقابل عبارة عن عدم النفع، نظير العمى بالنسبة إلى البصر.
 ولكن هذا الكلام في معنى الضرر خلاف التحقيق، لان الضرر في العرف  امر وجودي وهو عبارة عن النقص مقابل النفع الذي هو أيضا امر وجودي
ونفي الحقيقة ادعاء بلحاظ الحكم أو الصفة غير نفي أحدهما ابتداء مجازا في التقدير أو في الكلمة، مما لا يخفى على من له معرفة بالبلاغة.
وقد انقدح بذلك بعد إرادة نفي الحكم الضرري، أو الضرر الغير المتدارك، أو إرادة النهي من النفي جدا، ضرورة بشاعة استعمال الضرر وإرادة خصوص سبب من أسبابه، أو خصوص الغير المتدارك منه، ومثله لو أريد ذاك بنحو التقييد، فإنه وإن لم يكن ببعيد، إلا أنه بلا دلالة عليه غير سديد، وإرادة النهي من النفي وإن كان ليس بعزيز، إلا أنه لم يعهد من مثل هذا التركيب، وعدم إمكان إرادة نفي الحقيقة حقيقة لا يكاد يكون قرينة على إرادة واحد منها، بعد إمكان حمله على نفيها ادعاء، بل كان هو الغالب في موارد استعماله.
ثم الحكم الذي أريد نفيه بنفي الضرر هو الحكم الثابت للأفعال بعناوينها، أو المتوهم ثبوته لها كذلك في حال الضرر لا الثابت له بعنوانه، لوضوح ____________________
 عبارة عن الزيادة، بل ربما يعتبر لهما واسطة مثل رأس المال للتاجر إذا كان باقيا  على حاله من دون نقص وزيادة.
 الثانية في المقصود من نفي الضرر، اعلم أنه لما كانت كلمة لا موضوعة  لنفي الجنس ونفي مدخولها، ومقتضى ذلك نفي الضرر واقعا وبحسب الوجود  الخارجي، ولا يمكن إرادة ذلك لأنه يلزم من ارادته الكذب، فلا بد من إرادة غيره،  فاما أن يكون المراد من النفي النهي عن الضرر مطلقا بنفسه أو بغيره فيكون  مفاد القضية تحريم الاضرار، ذهب إلى هذا الوجه صاحب " الجواهر " وهذا الوجه  خلاف الظاهر، واما أن يكون المراد نفي الضرر المقيد بكونه غير متدارك في  الاسلام، فيكون مفاد القضية انه ليس في الاسلام ضرر الا وقد جبره الشارع  وتداركه بنفع كان جبرانا له (1).
أنه العلة للنفي، ولا يكاد يكون الموضوع يمنع عن حكمه وينفيه بل يثبته ويقتضيه.
ومن هنا لا يلاحظ النسبة بين أدلة نفيه وأدلة الاحكام، وتقدم أدلته على أدلتها - مع أنها عموم من وجه - حيث أنه يوفق بينهما عرفا، بأن الثابت للعناوين الأولية اقتضائي، يمنع عنه فعلا ما عرض عليها من عنوان الضرر بأدلته، كما هو الحال في التوفيق بين سائر الأدلة المثبتة أو النافية لحكم الأفعال بعناوينها الثانوية، والأدلة المتكفلة لحكمها بعناوينها الأولية.
نعم ربما يعكس الامر فيما أحرز بوجه معتبر أن الحكم في المورد ليس بنحو الاقتضاء، بل بنحو العلية التامة.
____________________
 وهذا الوجه أيضا خلاف الظاهر، واما أن يكون المراد عدم تشريع  الضرر، بمعنى ان الشارع لم يشرع حكما يلزم منه الضرر على أحد تكليفيا كان  مثل وجوب الوضوء على من لا يجد الماء الا بثمن كثير، أو وضعيا كلزوم البيع  مع الغبن مثلا، وهذا الوجه أيضا خلاف الظاهر، فإنه يحتاج إلى اضمار وتقدير،  وهو خلاف الأصل، وذهب إلى هذا الوجه شيخنا الأنصاري قدس سره هذا.
 واما أن يكون المراد بناء على ما افاده المصنف نفي الحقيقة ادعاء وتنزيلا  وكناية عن نفي الآثار والاحكام المترتبة على الموضوعات وبعبارة أخرى يمكن  إرادة نفي الحقيقة استعمالا وان كانت الإرادة الجدية متعلقة بالآثار، ومثل هذا  الاستعمال شايع في المحاورات، ونظيره كثير في الاخبار والآثار، مثل لا صلاة لجار  المسجد الا في المسجد (1)، ويا أشباه الرجال ولا رجال (2) ومقتضى البلاغة فيما لم  يترتب عليه اثره المترقب هو نفي حقيقته ادعاءا لا نفي الآثار، فان ما يكون له
وبالجملة الحكم الثابت بعنوان أولي:
تارة يكون بنحو الفعلية مطلقا، أو بالإضافة إلى عارض دون عارض، بدلالة لا يجوز الاغماض عنها بسبب دليل حكم العارض المخالف له، فيقدم دليل ذاك العنوان على دليله.
وأخرى يكون على نحو لو كانت هناك دلالة للزم الاغماض عنها بسببه عرفا، حيث كان اجتماعهما قرينة على أنه بمجرد المقتضي، وأن العارض مانع فعلي، هذا ولو لم نقل بحكومة دليله على دليله، لعدم ثبوت نظره إلى مدلوله، كما قيل.
ثم انقدح بذلك حال توارد دليلي العارضين، كدليل نفي العسر ودليل نفي الضرر مثلا، فيعامل معهما معاملة المتعارضين لو لم يكن من باب تزاحم المقتضيين، وإلا فيقدم ما كان مقتضيه أقوى وإن كان دليل الآخر أرجح وأولى، ولا يبعد أن الغالب في توارد العارضين أن يكون من ذاك الباب، بثبوت المقتضي فيهما مع تواردهما، لا من باب التعارض، لعدم ثبوته إلا في أحدهما، كما لا يخفى، هذا حال تعارض الضرر مع عنوان أولي أو ثانوي آخر.
____________________
 اثر يصح التعبير عن نفيه بنفي ذاته، وعلى هذا لا يلزم مجاز ولا خلاف الظاهر  ولا الكذب.
 ولا يخفى ان هذا الكلام وان كان يصح في غير هذا المقام مثل لا صلاة  لجار المسجد الا في المسجد، ولكن في مثل المقام لا يصح لان حسن التعبير عن  نفي الاحكام والآثار بنفي الموضوع انما يكون فيما كان الحكم المنفي من احكام  العنوان المذكور في القضية مثل الآثار المترتبة على عنوان الصلاة في القضية  المزبورة، واما إذا لم يكن كذلك بان يكون الحكم المنفي من احكام عنوان آخر  مما لا يصح ولا يحسن وليس شايعا في المحاورات والاخبار مثل المقام فان الحكم  الذي أريد نفيه بنفي الضرر هو الحكم الثابت للأفعال بعناوينها الأولية بما هي
وأما لو تعارض مع ضرر آخر، فمجمل القول فيه أن الدوران إن كان بين ضرري شخص واحد أو اثنين، فلا مسرح إلا لاختيار أقلهما لو كان، وإلا فهو مختار.
وأما لو كان بين ضرر نفسه وضرر غيره، فالأظهر عدم لزوم تحمله الضرر، ولو كان ضرر الآخر أكثر، فإن نفيه يكون للمنة على الأمة، ولا منة على تحمل الضرر، لدفعه عن الآخر وإن كان أكثر.
نعم لو كان الضرر متوجها إليه، ليس له دفعه عن نفسه بإيراده على الآخر، اللهم إلا أن يقال: إن نفي الضرر وإن كان للمنة، إلا أنه بلحاظ نوع الأمة، واختيار الأقل بلحاظ النوع منة، فتأمل.
____________________
 هي في حال الضرر وطروئه، لا الحكم الثابت لعنوان الضرر لوضوح انه العلة  للنفي، ولا يمكن أن يكون الموضوع مانعا عن حكمه، بل يكون مقتضيا له،  وتلك العناوين التي أريد نفي حكمها غير مذكورة في القضية، ونفي احكامها  بلسان نفي عنوان الضرر وان كان قد يلازمها مما لا يساعده الاعتبار ويحتاج إلى  تعسف كما لا يخفى على أولي الابصار، وعلى هذا فاختيار الشيخ الأنصاري  وموافقة السيد الأستاذ لا يخلو من حسن ووجه وهو أن يكون المراد من النفي  هو الاحكام الموجبة للضرر لا نفس عنوان الضرر، فان هذا المعنى يناسب  ارتباطه بالاسلام تأمل تعرف.
 ومما ذكرنا ظهر لك النسبة بين أدلة تلك القاعدة وأدلة الاحكام الأولية  الثابتة للعناوين فان الأولى حاكمة على الثانية وان كانت النسبة بينهما عموما  من وجه، اللهم إلا أن يكون دليل الحكم أولى دالا على الثبوت بنحو العلية  التامة بحيث كان فعليا من جميع الجهات فيكون مقدما على أدلة نفي الضرر.
 هذا بالإضافة إلى أدلة الاحكام الأولية، واما بالإضافة إلى الدليل
فصل في الاستصحاب: وفي حجيته إثباتا ونفيا أقوال للأصحاب.
ولا يخفى أن عباراتهم في تعريفه وإن كانت شتى، إلا أنها تشير إلى مفهوم واحد ومعنى فارد، وهو الحكم ببقاء حكم أو موضوع ذي حكم شك في بقائه:
إما من جهة بناء العقلاء على ذلك في أحكامهم العرفية مطلقا، أو في الجملة ____________________
 المتكفل لبيان الحكم بعنوانه الثانوي كدليل نفي العسر والحرج فيكون النسبة  بينهما التعارض فلا بد من ملاحظة أقوائية الدليل وأظهريته وأرجحيته ان كانت،  وإلا فلا بد من علاج التعارض بما ذكر في الاخبار وبما يساعده القواعد  والاعتبار، هذا إن لم يكن المتعارضان ودليلهما من باب التزاحم وتمانع المقتضيين  والا فيقدم ما كان مقتضيه أقوى وان كان دليل الآخر أرجح وأولى، ولا يبعد ان  كون الغالب في توارد المتعارضين من ذلك الباب، لان ملاك التعارض هو وجود  مقتض واحد لاحد الحكمين ولا يعلم انه مقتض لايهما بخصوصه، وهذا بخلاف  التزاحم فإن لا بد من وجود المقتضى في كليهما، وعليه فلا بد من ملاحظة  الأقوائية وتقديم ما هو أقوى ان كان والا فالتساقط ووالرجوع إلى سائر القواعد  والأصول. وقد تمت البراءة ولله الحمد وأسئله البراءة من النار والدخول في الجنة.
 فصل في الاستصحاب وفي حجيته اثباتا ونفيا أقوال للأصحاب.
 اعلم أنه وإن اختلفوا في تعريف الاستصحاب بحسب الاصطلاح ولكن  المهم بيان محل النزاع ومعلوم انه حكم الشرع ببقاء ما ثبت في مقام الشك في  بقائه، والدليل عليه سواء أكان بناء العقلاء أم الظن الحاصل عن ملاحظة ثبوت  الشئ سابقا أو الاخبار، لا يوجب اختلافا في المدلول.
تعبدا، أو للظن به الناشئ عن ملاحظة ثبوته سابقا.
وإما من جهة دلالة النص أو دعوى الاجماع عليه كذلك، حسبما تأتي الإشارة إلى ذلك مفصلا.
ولا يخفى أن هذا المعنى هو القابل لان يقع فيه النزاع والخلاف في نفيه وإثباته مطلقا أو في الجملة، وفي وجه ثبوته، على أقوال.
ضرورة أنه لو كان الاستصحاب هو نفس بناء العقلاء على البقاء أو الظن به الناشئ مع العلم بثبوته، لما تقابل فيه الأقوال، ولما كان النفي والاثبات واردين على مورد واحد بل موردين، وتعريفه بما ينطبق على بعضها، وإن كان ربما يوهم أن لا يكون هو الحكم بالبقاء بل ذاك الوجه، إلا أنه حيث لم يكن بحد ولا برسم بل من قبيل شرح الاسم، كما هو الحال في التعريفات غالبا، لم يكن له دلالة على أنه نفس الوجه، بل للإشارة إليه من هذا الوجه، ولذا لا وقع للاشكال على ما ذكر في تعريفه بعدم الطرد أو العكس، فإنه لم يكن به إذا لم يكن بالحد أو الرسم بأس.
فانقدح أن ذكر تعريفات القوم له، وما ذكر فيها من الاشكال، بلا حاصل وطول بلا طائل.
ثم لا يخفى أن البحث في حجيته مسألة أصولية، حيث يبحث فيها لتمهيد قاعدة تقع في طريق استنباط الأحكام الفرعية، وليس مفادها حكم العمل بلا واسطة، وإن كان ينتهي إليه، كيف؟ وربما لا يكون مجرى الاستصحاب إلا حكما ____________________
 قوله: ثم لا يخفى ان البحث في حجية مسألة أصولية.. الخ.
 اعلم أن هذا البحث أيضا مما لا يترتب عليه اثر ولا فائدة الا انه لما  اختلفوا فيه هل هو من المبادي أو من المسائل الفقهية أو من المسائل الأصولية  فلا بأس في بيان ما هو الحق في المقام من انه من المسائل الأصولية، وذلك
أصوليا كالحجية مثلا، هذا لو كان الاستصحاب عبارة عما ذكرنا.
وأما لو كان عبارة عن بناء العقلاء على بقاء ما علم ثبوته، أو الظن به الناشئ من ملاحظة ثبوته، فلا إشكال في كونه مسألة أصولية.
وكيف كان، فقد ظهر مما ذكرنا في تعريفه اعتبار أمرين في مورده: القطع بثبوت شئ، والشك في بقائه، ولا يكاد يكون الشك في البقاء إلا مع اتحاد القضية المشكوكة والمتيقنة بحسب الموضوع والمحمول، وهذا مما لا غبار عليه في الموضوعات الخارجية في الجملة.
____________________
 لوجهين: أحدهما ما افاده المصنف قدس سره من أن المسألة الأصولية عبارة عن  قاعدة تقع في طريق استنباط الأحكام الفرعية، ومعلوم ان الاستصحاب قاعدة  كلية تقع في طريق الاستنباط لأنه يستنبط منه وجوب الشئ في زمان شك في  بقاء الوجوب وهكذا سائر الاحكام.
 وثانيهما ما افاده السيد الأستاذ من أن تمايز العلوم لما كان بتمايز  الموضوعات وموضوع الأصول عبارة عما هو الحجة في الفقه، فيمكن أن يقال  في المقام يبحث في أن وجود شئ في زمان هل يكون حجة على بقائه في زمان  شك في وجوده أولا.
 قوله: وكيف كان فقد ظهر مما ذكرنا في تعريفه اعتبار امرين في مورده.. الخ.
 لما كان المعتبر في جريان الاستصحاب امرين: القطع بثبوت شئ ء  والشك في بقائه ولا يكاد يكون الشك في البقاء الا مع اتحاد القضية المشكوكة  والمتيقنة موضوعا ومحمولا، بحيث إن لم يكن متعلق الشك واليقين شيئا واحدا  ومعنى فاردا، لم يصدق عليه الشك في بقاء المتيقن، ومن المعلوم ان الشك المذكور
وأما الأحكام الشرعية سواء كان مدركها العقل أم النقل، فيشكل حصوله فيها، لأنه لا يكاد يشك في بقاء الحكم إلا من جهة الشك في بقاء موضوعه، بسبب تغير بعض ما هو عليه مما احتمل دخله فيه حدوثا أو بقاء، وإلا لما تخلف الحكم عن موضوعه إلا بنحو البداء بالمعنى المستحيل في حقه تعالى، ولذا كان النسخ بحسب الحقيقة دفعا لا رفعا.
ويندفع هذا الاشكال، بأن الاتحاد في القضيتين بحسبهما، وإن كان مما لا محيص عنه في جريانه، إلا أنه لما كان الاتحاد بحسب نظر العرف كافيا في تحققه وفي صدق الحكم ببقاء ما شك في بقائه، وكان بعض ما عليه الموضوع من الخصوصيات التي يقطع معها بثبوت الحكم له، مما يعد بالنظر العرفي من حالاته - وإن كان واقعا من قيوده ومقوماته - كان جريان الاستصحاب في الأحكام الشرعية الثابتة ____________________
 لا يطرء ولا يحصل الا من جهة تغير بعض ما عليه المتيقن، وهذا ينافي اتحاد  القضيتين.
 ويمكن الذب عن الاشكال بان الاتحاد المعتبر ان كان بالدقة العقلية  فلا مناص عن الاشكال ولا يبقى مورد لجريان الاستصحاب واما ان كان  بحسب نظر العرف كما هو كذلك فيرتفع الاشكال لان التغير الموجب للشك  انما هو تغير خصوصيات المستصحب وأحواله لا تغير مقوماته، والا فيقطع بعدم  المتيقن في الزمان اللاحق، وعلى هذا فلا يضر التغير الكذائي في الاتحاد وصدق  الشك في البقاء بنظر العرف، وكفاية نظر العرف في ذلك انما تكون باعتبار توجه  الخطابات في الباب إليه. هذا كله بالإضافة إلى الموضوعات الخارجية والأحكام الشرعية  التي كان مدركها النقل مما لا اشكال فيه.
 واما الأحكام الشرعية التي كان مدركها العقل وكذا نفس حكم العقل  فالاشكال فيها أقوى وأشد، لان ملاك حكم الشرع حينئذ هو ملاك حكم
لموضوعاتها عند الشك فيها - لاجل طروء انتفاء بعض ما احتمل دخله فيها، مما عد من حالاتها لا من مقوماتها، بمكان من الامكان، ضرورة [صحة] إمكان دعوى بناء العقلاء على البقاء تعبدا، أو لكونه مظنونا ولو نوعا، أو دعوى دلالة النص أو قيام الاجماع عليه قطعا، بلا تفاوت في ذلك بين كون دليل الحكم نقلا أو عقلا.
أما الأول فواضح، وأما الثاني، فلان الحكم الشرعي المستكشف به عند طروء انتفاء ما احتمل دخله في موضوعه، مما لا يرى مقوما له، كان مشكوك البقاء عرفا، لاحتمال عدم دخله فيه واقعا، وإن كان لا حكم للعقل بدونه قطعا.
إن قلت: كيف هذا؟ مع الملازمة بين الحكمين.
قلت: ذلك لان الملازمة إنما تكون في مقام الاثبات والاستكشاف لا في مقام الثبوت، فعدم استقلال العقل إلا في حال غير ملازم لعدم حكم الشرع في غير تلك الحال، وذلك لاحتمال أن يكون ما هو ملاك حكم الشرع من المصلحة أو المفسدة التي هي ملاك حكم العقل، كان على حاله في كلتا الحالتين، وإن لم يدركه إلا في ____________________
 العقل بعينه ولا معنى للشك في الحكم، ضرورة انه ان كان الملاك في الحالين  موجودا فلا بد من الحكم على طبقه لوجود ملاكه، وإن لم يكن موجودا فلا بد  من الحكم بعدم الحكم لعدم وجود ملاكه، وذلك مطلقا بالإضافة إلى نفس حكمه  أو حكم الشرع التابع لحكمه.
 ويمكن الذب عنه أيضا بالإضافة إلى الحكم الشرعي المستكشف به بان  يقال يمكن أن يكون ملاك الحكم بحسب الواقع ومقام الثبوت بنظر الشرع  أوسع مما يكون بنظر العقل ملاكا بحيث لم يكن للخصوصية المفقودة دخل في  بقاء الحكم واقعا وان كان بنظر العقل في مقام الاثبات لها دخل في الحكم، فإنه  يمكن أن يكون ملاك الحكم مما لم يطلع عليه العقل فعلا بحيث ان نبهه الشرع  تنبه وصدقه.
إحداهما، لاحتمال عدم دخل تلك الحالة فيه، أو احتمال أن يكون معه ملاك آخر.
بلا دخل لها فيه أصلا، وإن كان لها دخل فيما اطلع عليه من الملاك.
وبالجملة: حكم الشرع إنما يتبع ما هو ملاك حكم العقل واقعا، لا ما هو مناط حكمه فعلا، وموضوع حكمه كذلك مما لا يكاد يتطرق إليه الاهمال والاجمال، مع تطرقه إلى ما هو موضوع حكمه شأنا، وهو ما قام به ملاك حكمه واقعا، فرب خصوصية لها دخل في استقلاله مع احتمال عدم دخله، فبدونها لا استقلال له بشئ قطعا، مع احتمال بقاء ملاكه واقعا. ومعه يحتمل بقاء حكم الشرع جدا لدورانه معه وجودا وعدما، فافهم وتأمل جيدا.
ثم إنه لا يخفى اختلاف آراء الأصحاب في حجية الاستصحاب مطلقا، وعدم حجيته كذلك، والتفصيل بين الموضوعات والاحكام، أو بين ما كان الشك في الرافع وما كان في المقتضي، إلى غير ذلك من التفاصيل الكثيرة، على أقوال شتى لا يهمنا نقلها ونقل ما ذكر من الاستدلال عليها، وإنما المهم الاستدلال على ما هو المختار منها، وهو الحجية مطلقا، على نحو يظهر بطلان سائرها، فقد استدل عليه بوجوه:
الوجه الأول: استقرار بناء العقلاء من الانسان بل ذوي الشعور من كافة أنواع الحيوان على العمل على طبق الحالة السابقة، وحيث لم يردع عنه الشارع كان ماضيا.
____________________
 قوله: فقد استدل عليه بوجوه: الأول استقرار بناء العقلاء... الخ  اعلم أنه وان استدل على حجية الاستصحاب بوجوه: منها بناء العقلاء  على العمل على طبق الحالة السابقة، ومنها الظن الحاصل عن ثبوت السابق في  اللاحق، ومنها الاجماع، ومنها الاخبار، الا ان جملة منها لا تخلو عن اشكال، فإن  دلالة غير الاخبار على المطلوب ممنوعة جدا، صغرى وكبرى، موضوعا ومحمولا.
وفيه: أولا منع استقرار بنائهم على ذلك تعبدا، بل إما رجاء واحتياطا، أو اطمئنانا بالبقاء، أو ظنا ولو نوعا، أو غفلة كما هو الحال في سائر الحيوانات دائما وفي الانسان أحيانا.
وثانيا: سلمنا ذلك لكنه لم يعلم أن الشارع به راض وهو عنده ماض، ويكفي في الردع عن مثله ما دل من الكتاب والسنة على النهي عن اتباع غير العلم، وما دل على البراءة أو الاحتياط في الشبهات، فلا وجه لاتباع هذا البناء فيما لا بد في اتباعه من الدلالة على إمضائه، فتأمل جيدا.
الوجه الثاني: إن الثبوت في السابق موجب للظن به في اللاحق.
وفيه: منع اقتضاء مجرد الثبوت للظن بالبقاء فعلا ولا نوعا، فإنه لا وجه له أصلا إلا كون الغالب فيما ثبت أن يدوم مع إمكان أن لا يدوم، وهو غير معلوم، ولو سلم، فلا دليل على اعتباره بالخصوص، مع نهوض الحجة على عدم اعتباره بالعموم.
____________________
 وبيان وجه المنع اما في الأول فلان عمل العقلاء على طبق الحالة السابقة  من جهة مجرد ثبوت الشئ في السابق ممنوع، بل يمكن أن يكون له جهة  أخرى مثل الرجاء والاحتياط فيما لم يكن علم ولا ظن، أو الاطمينان فيما كان  هناك علم، أو الظن إذا حصل، هذا بحسب الموضوع، واما بحسب المحمول فلا  دليل على حجية عملهم في مثل ذلك، ضرورة عدم ثبوت امضاء من الشرع في  عملهم حتى يكون بهذا الاعتبار حجة على المطلوب، اللهم الا ان يراد من  بنائهم احتجاجاتهم بالإضافة احكام الموالى مع عبيدهم، بان يقال: استقر بناء  العقلاء على الاحتجاج على العبيد في مقام مخالفتهم احكام الموالى ولو في حال  الشك في بقائها بعد العلم بها في السابق، وهذا البناء منهم على فرض التحقق  يكون حجة ودليلا على الحكم قطعا بعد امضائه شرعا انما الكلام في تحققه، ولا
الوجه الثالث: د عوى الاجماع عليه، كما عن المبادئ حيث قال:
الاستصحاب حجة، لاجماع الفقهاء على أنه متى حصل حكم، ثم وقع الشك في أنه طرأ ما يزيله أم لا؟ وجب الحكم ببقائه على ما كان أولا، ولولا القول بأن الاستصحاب حجة، لكان ترجيحا لاحد طرفي الممكن من غير مرجح، انتهى. وقد نقل عن غيره أيضا.
وفيه: إن تحصيل الاجماع في مثل هذه المسألة مما له مبان مختلفة في غاية الاشكال، ولو مع الاتفاق، فضلا عما إذا لم يكن وكان مع الخلاف من المعظم، حيث ذهبوا إلى عدم حجيته مطلقا أو في الجملة، ونقله موهون جدا لذلك، ولو قيل بحجيته لولا ذلك.
الوجه الرابع: وهو العمدة في الباب، الأخبار المستفيضة.
____________________
 يبعد التحقق في الجملة فيما كان المستصحب من الأمور المقتضية للبقاء فإنهم  يحكمون حينئذ بالبقاء مع الشك فيه ويحتجون على المخالف، ولا يجوز للعبيد إذا  خالفوا ان يعتذروا بالشك في البقاء كما لا يخفى.
 واما في الثاني فلان مجرد الثبوت في زمان مع طرو ما يوجب الشك لا  يستلزم الظن بالبقاء ولو سلم لا دليل على حجيته.
 واما الاجماع فغير محقق كيف وقد ذهب إلى الخلاف جماعة، وعلى فرض  التسليم ليس بحجة، لان لتلك المسألة مباني مختلفة يمكن أن يكون لكل واحد  من المجمعين مبني غير ما للآخرين، فالاجماع الكذائي لا يصح التمسك به في  اثبات المدعى.
 فالعمدة في الباب الاخبار الصادرة عن المعصومين عليهم السلام فلا بد  من ذكرها والتعمق في دلالتها.
منها: صحيحة زرارة (قال: قلت له: الرجل ينام وهو على وضوء، أيوجب الخفقة والخفقتان عليه الوضوء؟ قال: يا زرارة، قد تنام العين ولا ينام القلب والاذن، وإذا نامت العين والاذن والقلب فقد وجب الوضوء، قلت: فإن حرك في جنبه شئ وهو لا يعلم، قال: لا، حتى يستيقن أنه قد نام، حتى يجئ من ذلك أمر بين، وإلا فإنه على يقين من وضوئه، ولا ينقض اليقين أبدا بالشك، ولكنه ينقضه بيقين آخر).
وهذه الرواية وإن كانت مضمرة إلا أن إضمارها لا يضر باعتبارها، حيث كان مضمرها مثل زرارة، وهو ممن لا يكاد يستفتي من غير الامام - عليه السلام - لا سيما مع هذا الاهتمام.
____________________
 منها صحيحة زارة قال: قلت له: الرجل ينام وهو على وضوء أيوجب  الخفقة والخفقتان عليه الوضوء؟ قال عليه السلام يا زرارة قد ينام العين ولا ينام  القلب والاذن، وإذا نامت العين والاذن فقد وجب الوضوء قلت: فان حرك في  جنبه شئ وهو لا يعلم؟ قال عليه السلام: لا حتى يستيقن انه قد نام حتى  يجئ من ذلك أمر بين، والا فإنه على يقين من وضوئه ولا تنقض اليقين بالشك  ابدا ولكن تنقضه بيقين آخر (1).
 وتقريب الاستدلال بها على المطلوب في الجملة هو ان كلمة (إلا) الواقعة  في مقام الجواب مركبة من إن الشرطية ولاء النافية، فيكون تقدير الكلام: وان  لا يستيقن انه قد نام فلا يجب الوضوء، وجملة (فإنه على يقين من وضوئه) بمنزلة  الصغرى، وقوله: (ولا ينقض اليقين بالشك ابدا) بمنزلة الكبرى، كأنه كان  بصدد بيان قاعدة كلية ارتكازية جارية في جميع الأبواب ولا اختصاص لها بباب
وتقريب الاستدلال بها أنه لا ريب في ظهور قوله عليه السلام: (وإلا فإنه على يقين.. إلى آخره) عرفا في النهي عن نقض اليقين بشئ بالشك فيه، وأنه عليه السلام بصدد بيان ما هو علة الجزاء المستفاد من قوله عليه السلام: (لا) في جواب: (فإن حرك في جنبه.. إلى آخره)، وهو اندراج اليقين والشك في مورد السؤال في القضية الكلية الارتكازية الغير المختصة بباب دون باب، واحتمال أن يكون الجزاء هو قوله: (فإنه على يقين.. إلى آخره) غير سديد، فإنه لا يصح إلا بإرادة لزوم العمل على طبق يقينه، وهو إلى الغاية بعيد، وأبعد منه كون الجزاء قوله: (لا ينقض.. إلى آخره) وقد ذكر: (فإنه على يقين) للتمهيد.
وقد انقدح بما ذكرنا ضعف احتمال اختصاص قضية: (لا ينقض.. إلى آخره) باليقين والشك بباب الوضوء جدا، فإنه ينافيه ظهور التعليل في أنه بأمر ارتكازي لا تعبدي قطعا، ويؤيده تعليل الحكم بالمضي مع الشك في غير الوضوء في ____________________
 الوضوء، وهي الحكم بالبقاء في شئ يتيقن وجوده في زمان سابق وعدم جواز  نقض اليقين السابق بالشك اللاحق، ووجوب ترتيب آثار المتيقن في حال الشك.
 واستفادة قاعدة الاستصحاب منها أوضح من أن يخفى على المتأمل، نعم  يأتي الكلام في مقدار شمولها لأنهم اختلفوا فيه، فذهب الشيخ الأنصاري قدس  سره إلى عدم شمولها لمورد يكون الشك فيه مسببا عن الشك في اقتضاء المقتضى  مثل الشك في بقاء السراج من جهة الشك في الاستعداد، فيختص بما إذا كان  الشك فيه مسببا عن الشك في وجود الرافع أو رافعية الموجود مثل الشك في بقاء  السراج من جهة الشك في وجود ما يمنع عن بقائه كتصفيف الريح بعد احراز  استعداد البقاء.
 وذهب المصنف قدس سره إلى شمولها مطلقا، سواء أكان الشك في  الاقتضاء أو في وجود الرافع أو رافعية الموجود.
غير هذه الرواية بهذه القضية أو ما يرادفها، فتأمل جيدا.
هذا مع أنه لا موجب لاحتماله إلا احتمال كون اللام في اليقين للعهد، إشارة إلى اليقين في (فإنه على يقين من وضوئه) مع أن الظاهر أنه للجنس، كما هو الأصل فيه، وسبق: (فإنه على يقين... إلى آخره) لا يكون قرينة على، مع كمال الملاءمة مع الجنس أيضا، فافهم.
مع أنه غير ظاهر في اليقين بالوضوء، لقوة احتمال أن يكون (من وضوئه) متعلقا بالظرف لا ب‍ (يقين)، وكان المعنى: فإنه كان من طرف وضوئه على يقين، وعليه لا يكون الأوسط إلا اليقين، لا اليقين بالوضوء، كما لا يخفى على المتأمل.
____________________
 ومنشأ الاختلاف ورود مادة النقض في كلام الإمام عليه السلام، وبيان  كونه منشأ للخلاف هو ان النقض لا بد من أن يسند إلى امر مبرم محكم مستمر  في حد ذاته، وحينئذ اما أن يكون مسندا إلى نفس اليقين حقيقة كما هو الظاهر  من الرواية واما أن يكون مسندا إلى المتيقن حقيقة وان كان بحسب اللفظ  مسندا إلى اليقين مجازا، فمن قال بعدم الشمول كالشيخ قائل بكون اسناد  النقض إلى المتقين حقيقة لعدم صحة اسناده إلى اليقين، وذلك لأنه يعتبر في  الشك المعتبر في الاستصحاب أن يكون زمانه متأخرا عن زمان اليقين، ومع  اعتبار اختلافهما لا يصح اسناد النقض إلى اليقين ضرورة ان اليقين السابق في  ظرف وجوده لا ينقض بالشك المتأخر بل كان على ما هو عليه، فلا يصح النهي  عن نقض اليقين السابق بالشك في اللاحق، بل انما يصح إذا كانا متحدين في  الزمان، واتحادهما زمانا خلاف المفروض وعلى هذا لا بد من أن يكون النقض  مسندا إلى المتيقن فلا بد أن يكون المتيقن مما يستحكم ويستمر في حد ذاته  فيختص بالشك في الرافع ولا يشمل الشك في اقتضاء المقتضي.
وبالجملة: لا يكاد يشك في ظهور القضية في عموم اليقين والشك، خصوصا بعد ملاحظة تطبيقها في الاخبار على غير الوضوء أيضا.
ثم لا يخفى حسن اسناد النقض - وهو ضد الابرام - إلى اليقين، ولو كان متعلقا بما ليس فيه اقتضاء للبقاء والاستمرار، لما يتخيل فيه من الاستحكام بخلاف الظن، فإنه يظن أنه ليس فيه إبرام واستحكام وإن كان متعلقا بما فيه اقتضاء ذلك، وإلا لصح إن يسند إلى نفس ما فيه المقتضي له، مع ركاكة مثل (نقضت الحجر من مكانه) ولما صح أن يقال: (انتقض اليقين باشتعال السراج) فيما إذا شك في بقائه للشك في استعداده، مع بداهة صحته وحسنه.
____________________
 وأما من قال بشمول القاعدة للشك في الاقتضاء كالمصنف فمبناه اسناد  النقض إلى نفس اليقين حقيقة فان اليقين امر مبرم مستحكم يصح اسناد  النقض إليه، سواء أكان متعلقه أيضا امرا مبرما كان فيه اقتضاء البقاء أم لم  يكن كذلك.
 وما ذكره الشيخ الأنصاري قدس سره من اشتراط اتحاد (1) زمان اليقين  مع زمان الشك في صحة اسناد النقض إلى اليقين والمفروض عدم اتحادهما.
قلت: الظاهر أن وجه الاسناد هو لحاظ اتحاد متعلقي اليقين والشك ذاتا، وعدم ملاحظة تعددهما زمانا، وهو كاف عرفا في صحة إسناد النقض إليه واستعارته له، بلا تفاوت في ذلك أصلا في نظر أهل العرف، بين ما كان هناك اقتضاء البقاء وما لم يكن، وكونه مع المقتضي أقرب بالانتقاض وأشبه لا يقتضي تعيينه لاجل قاعدة (إذا تعذرت الحقيقة)، فإن الاعتبار في الأقربية إنما هو بنظر العرف لا الاعتبار، وقد عرفت عدم التفاوت بحسب نظر أهله، هذا كله في المادة.
وأما الهيئة، فلا محالة يكون المراد منها النهي عن الانتقاض بحسب البناء والعمل لا الحقيقة، لعدم كون الانتقاض بحسبها تحت الاختيار، سواء كان متعلقا باليقين - كما هو ظاهر القضية - أو بالمتيقن، أو بآثار اليقين بناء على التصرف فيها بالتجوز أو الاضمار، بداهة أنه كما لا يتعلق النقض الاختياري القابل لورود النهي عليه بنفس اليقين، كذلك لا يتعلق بما كان على يقين منه أو أحكام اليقين، فلا يكاد يجدي التصرف بذلك في بقاء الصيغة على حقيقتها، فلا مجوز له فضلا عن الملزم، كما توهم.
____________________
 اعتبار الشك بالإضافة إلى النوم لا الوضوء، ولعل الشيخ والمصنف قدس سرهما  استظهرا من الصحيحة انه عليه السلام اعتبر الشك في الوضوء لا في النوم،  ولذلك اختلفا في شمول الرواية للشك في اقتضاء المقتضى وعدمه، وهذا  الاستظهار خلاف الظاهر.
 والحاصل ان الصحيحة بظاهرها تدل على أن الشك في الرافع والناقض  لا يوجب رفع اليد عن اليقين السابق، بل العمل على طبقه، ولا تدل على أزيد  من ذلك، فظهر مما ذكرناه في وجه الظهور ان عدم الشمول للشك في الاقتضاء  لا يكون باعتبار النقض، وانه لا يصدق النقض الا إذا كان هناك اقتضاء البقاء  وشك في قاطعه، بل انما يكون باعتبار ظهور الدليل في خلافه ومنشأ الظهور
لا يقال: لا محيص عنه، فإن النهي عن النقض بحسب العمل لا يكاد يراد بالنسبة إلى اليقين وآثاره، لمنافاته مع المورد.
فإنه يقال: إنما يلزم لو كان اليقين ملحوظا بنفسه وبالنظر الاستقلالي، لا ما إذا كان ملحوظا بنحو المرآتية بالنظر الآلي، كما هو الظاهر في مثل قضية (لا تنقض اليقين) حيث تكون ظاهرة عرفا في أنها كناية عن لزوم البناء والعمل، بالتزام حكم مماثل للمتيقن تعبدا إذا كان حكما، ولحكمه إذا كان موضوعا، لا عبارة عن لزوم العمل بآثار نفس اليقين بالالتزام بحكم مماثل لحكمه شرعا، وذلك لسراية الآلية والمرآتية من اليقين الخارجي إلى مفهومه الكلي، فيؤخذ في موضوع الحكم في مقام بيان حكمه، مع عدم دخله فيه أصلا، كما ربما يؤخذ فيما له دخل فيه، أو تمام الدخل، فافهم.
____________________
 كما ذكرناه آنفا هو لحاظ الشك بالإضافة إلى الناقض.
 وما ذكرناه في مقام الاستظهار هو الذي يساعده الاعتبار، فان الشك له  احتمالان: أحدهما متعلق بالوجود والآخر متعلق بعدمه، والاحتمال الذي يكون  قابلا للنقض وموجبا لرفع اليد هو الاحتمال المتعلق بالناقض لا الوضوء، فان  الاحتمال الآخر المتعلق بالوضوء يكون مؤكدا لليقين ولا يكون قابلا للنقض،  فلا وجه للقول بان الشك في الرواية اعتبر مضافا إلى الوضوء، وهذا القول  باعتبار نفس الشك مع قطع النظر عن ملاحظة خصوص أحد من طرفيه وإن لم  يكن بعيدا، الا انه خلاف ظاهر الصحيحة، فتلخص مما ذكرناه ان الصحيحة  تدل على أن المستصحب محكوم بالبقاء ولا يضر احتمال المانع.
 بقي الكلام في أنه كما تدل الصحيحة على الحكم بإلغاء احتمال المانع بعد  احراز وجود المقتضي والمقتضى كما هو المفروض في مورد السؤال فان زرارة سئل  عن الشك في النوم بعد احراز الوضوء المقتضى للطهارة، هل تدل أيضا على
ثم إنه حيث كان كل من الحكم الشرعي وموضوعه مع الشك قابلا للتنزيل بلا تصرف وتأويل، غاية الامر تنزيل الموضوع بجعل مماثل حكمه، وتنزيل الحكم بجعل مثله - كما أشير إليه آنفا - كان قضية (لا تنقض) ظاهرة في اعتبار الاستصحاب في الشبهات الحكمية والموضوعية، واختصاص المورد بالأخيرة لا يوجب تخصيصها بها، خصوصا بعد ملاحظة أنها قضية كلية ارتكازية، قد أتي بها في غير مورد لاجل الاستدلال بها على حكم المورد، فتأمل.
____________________
 الحكم بالالغاء فيما إذا احتمل وجود المانع حين وجود المقتضي (بكسر الضاد)  وقبل احراز وجود المقتضى (بفتح الضاد)، مثلا إذا لاقت النجاسة ماء يشك في  كريته على القول باقتضاء الملاقاة النجاسة ومانعية الكرية عنها، فهل يحكم  بثبوت النجاسة أو لا، فان دلت الصحيحة على إلغاء احتمال المانع مطلقا ولو  قبل احراز ثبوت المقتضى (بفتح الضاد) تكون دالة على قاعدة أخرى تسمى  قاعدة المقتضى والمانع، وهي عبارة عن الحكم بثبوت المقتضى (بالفتح) بمجرد  ثبوت المقتضى (بالكسر) ولو مع احتمال وجود المانع حين وجود المقتضى  (بالكسر) ولا يضر الاحتمال الكذائي في ترتيب آثار المقتضى (بالفتح) مثل  المثال المذكور فإنه يحكم بثبوت النجاسة بمجرد الملاقاة ويترتب عليه احكامها.
 وإن لم تدل الصحيحة على ذلك مطلقا، بل مقيدا بما إذا كان الشك في  الرافع فتكون دالة على الاستصحاب.
 والتحقيق انها لا تدل على الالغاء مطلقا، بل دلالتها منحصرة في صورة  إحراز وجود المقتضى (بالفتح) كما هو مورد السؤال لظهور الصحيحة في ذلك،  وان شككنا في الظهور وعدمه فالقدر المتيقن صورة ثبوت المقتضى (بالفتح).
ومنها: صحيحة أخرى لزرارة: (قال: قلت له: أصاب ثوبي دم رعاف أو غيره أو شئ من المني، فعلمت أثره إلى أن أصيب له الماء، فحضرت الصلاة، ونسيت أن بثوبي شيئا وصليت، ثم أني ذكرت بعد ذلك، قال: تعيد الصلاة وتغسله، قلت: فان لم أكن رأيت موضعه، وعلمت أنه قد أصابه، فطلبته ولم أقدر عليه، فلما صليت وجدته، قال عليه السلام:
تغسله وتعيد، قلت: فإن ظننت أنه قد أصابه ولم أتيقن ذلك، فنظرت فلم أر شيئا فصليت، فرأيت فيه، قال: تغسله ولا تعيد الصلاة، قلت: لم ذلك؟
قال: لأنك كنت على يقين من طهارتك فشككت، فليس ينبغي لك أن تنقض اليقين بالشك أبدا، قلت: فإني قد علمت أنه قد أصابه، ولم أدر أين هو، فأغسله؟ قال: تغسل من ثوبك الناحية التي ترى أنه قد أصابها، حتى تكون على يقين من طهارتك، قلت: فهل علي إن شككت في أنه أصابه شئ أن أنظر فيه؟ قال: لا ولكنك إنما تريد أن تذهب الشك الذي وقع في نفسك، ____________________
 ومنها صحيحة أخرى لزرارة قال: قلت له: أصاب ثوبي دم رعاف أو  غيره، أو شئ من المني، فعلمت اثره إلى أن أصيب له الماء فحضرت الصلاة  ونسيت ان بثوبي شيئا وصليت، ثم إني ذكرت بعد ذلك قال عليه السلام:
 تعيد الصلاة وتغسله، قلت: فان لم أكن رأيت موضعه وعلمت انه اصابه  فطلبته فلم أقدر عليه، فلما صليت وجدته؟ قال عليه السلام: تغسله وتعيد،  قلت: فان ظننت أنه اصابه ولم أتيقن ذلك فنظرت فلم أر شيئا ثم صليت فرأيت  فيه؟ قال عليه السلام: تغسله ولا تعيد الصلاة، قلت: لم ذلك؟ قال: لأنك كنت  على يقين من طهارتك فشككت فليس ينبغي لك ان تنقض اليقين بالشك ابدا،  قلت: فاني قد علمت أنه قد اصابه ولم أدر أين هو فاغسله؟ قال: تغسل من  ثوبك الناحية التي ترى أنه قد أصابها حتى تكون على يقين من طهارتك،  قلت: فهل علي ان شككت في أنه اصابه شئ ان انظر فيه؟ قال: لا، ولكنك
قلت: إن رأيته في ثوبي وأنا في الصلاة، قال: تنقض الصلاة وتعيد، إذا شككت في موضع منه ثم رأيته، وإن لم تشك ثم رأيته رطبا، قطعت الصلاة وغسلته، ثم بنيت على الصلاة، لأنك لا تدري لعله شئ أوقع عليك، فليس ينبغي لك أن تنقض اليقين بالشك).
وقد ظهر مما ذكرنا في الصحيحة الأولى تقريب الاستدلال بقوله: (فليس ينبغي أن تنقض اليقين بالشك) في كلا الموردين، ولا نعيد.
نعم دلالته في المورد الأول على الاستصحاب مبني على أن يكون المراد من اليقين في قوله عليه السلام: (لأنك كنت على يقين من طهارتك) اليقين ____________________
 انما تريد أن تذهب الشك الذي وقع في نفسك، قلت: إن رأيت في ثوبي وانا في  الصلاة؟ قال عليه السلام: تنقض الصلاة وتعيد إذا شككت في موضع منه ثم  رايته، وإن لم تشك ثم رأيته رطبا فقد قطعت الصلاة وغسلته ثم بنيت على الصلاة  لأنك لا تدري لعله شئ أوقع عليك فليس ينبغي لك ان تنقض اليقين  بالشك (1).
 وتقريب الاستدلال بتلك الصحيحة بقوله عليه السلام: (فليس ينبغي  لك ان تنقض اليقين بالشك) هو ما ذكرناه في الصحيحة الأولى، فراجع.
 قوله: نعم دلالته في المورد الأول على استصحاب مبني على أن يكون  المراد من اليقين.. الخ  اعلم أنه ان كان المراد من اليقين في قوله عليه السلام: (لأنك كنت على
بالطهارة قبل ظن الإصابة كما هو الظاهر، فإنه لو كان المراد منه اليقين الحاصل بالنظر والفحص بعده الزائل بالرؤية بعد الصلاة، كان مفاده قاعدة اليقين، كما لا يخفى.
ثم إنه أشكل على الرواية، بأن الإعادة بعد انكشاف وقوع الصلاة [في النجاسة] ليست نقضا لليقين بالطهارة بالشك فيها، بل باليقين بارتفاعها، فكيف يصح أن يعلل عدم الإعادة بأنها نقض اليقين بالشك؟
نعم إنما يصح أن يعلل به جواز الدخول في الصلاة، كما لا يخفى، ولا يكاد يمكن التفصي عن هذا الاشكال إلا بأن يقال: إن الشرط في الصلاة فعلا ____________________
 يقين من طهارتك) هو اليقين السابق على ظن إصابة النجاسة، فقوله عليه  السلام: (فليس ينبغي.. الخ) يكون دليلا على الاستصحاب، وان كان المراد منه  هو اليقين الحاصل بعد الظن بالإصابة والفحص بالنظر فقوله عليه السلام  يكون دليلا على قاعدة اليقين وذلك لأنه يعتبر في الاستصحاب تعدد زمان  المتيقن وزمان المشكوك بمعنى انه لا بد من أن يكون المشكوك متأخرا عن  المتيقن بحسب الزمان وان كان زمان نفس الشك واليقين متحدا، وتأخر زمان  المشكوك عن زمان المتيقن متحقق على الفرض الأول دون الثاني، كما أنه يعتبر  في قاعدة اليقين اتحاد زمان المتيقن مع زمان المشكوك، وذلك متحقق على الفرض  الثاني دون الأول، لان اليقين بالطهارة الحاصل بالنظر يصير شكا بعد اليقين  بالنجاسة بعد الصلاة، لان النجاسة المرئية بعد الصلاة يحتمل ان تكون هي  النجاسة التي احتمل وجودها قبل الفحص كما يحتمل ان تكون حادثة، فهذا
حين الالتفات إلى الطهارة هو إحرازها، ولو بأصل أو قاعدة لا نفسها، فيكون قضية استصحاب الطهارة حال الصلاة عدم إعادتها ولو انكشف وقوعها في النجاسة بعدها، كما أن إعادتها بعد الكشف يكشف عن جواز النقض وعدم حجية الاستصحاب حالها، كما لا يخفى، فتأمل جيدا.
لا يقال: لا مجال حينئذ لاستصحاب الطهارة فإنها إذا لم تكن شرطا لم تكن موضوعة لحكم مع أنها ليست بحكم، ولا محيص في الاستصحاب عن كون المستصحب حكما أو موضوعا لحكم.
____________________
 الشك يسري إلى اليقين السابق الحاصل بالنظر فيصير شكا، وعلى هذا فيكون  زمان الطهارة المتيقنة قبل الدخول في الصلاة متحدا مع زمان المشكوك، وتكون  الطهارة المتيقنة مشكوكة أيضا في هذه الحالة باعتبار سريان الشك إلى اليقين  الحاصل بالنظر قبل الصلاة، هذا، ولكن الظاهر من اليقين في قوله عليه السلام  هو اليقين السابق على الظن بالإصابة فيكون دليلا على الاستصحاب  فتكون دلالة الصحيحة عليه من تلك الجهة سليمة وان كانت باعتبار ما أورده  الشيخ الأنصاري من الاشكال مشكلة، وأشار المصنف قدس سره إلى  الاشكال بقوله: ثم استشكل على الرواية بان الإعادة بعد انكشاف وقوع  الصلاة.. الخ.
 اعلم أن الشيخ قدس سره قد استشكل على الرواية بما حاصله ان  وجوب الإعادة ان قلنا به انما يكون باعتبار انكشاف وقوع الصلاة في النجاسة  والحكم بالإعادة حينئذ انما يكون باعتبار اليقين على خلاف الحالة السابقة  أعني الطهارة، فالإعادة ليست نقضا لليقين السابق بالشك، بل باليقين بارتفاع  الحالة السابقة فلا يصح ان يعلل عدم الإعادة بأنها نقض اليقين بالشك، بل  انما يصح ان يعلل به جواز الدخول في الصلاة.
فإنه يقال: إن الطهارة وإن لم تكن شرطا فعلا، إلا أنها غير منعزلة عن الشرطية رأسا، بل هي شرط واقعي اقتضائي، كما هو قضية التوفيق بين بعض الاطلاقات ومثل هذا الخطاب، هذا مع كفاية كونها من قيود الشرط، حيث أنه كان إحرازها بخصوصها لا غيرها شرطا.
لا يقال: سلمنا ذلك، لكن قضيته أن يكون علة عدم الإعادة حينئذ، بعد انكشاف وقوع الصلاة في النجاسة، هو إحراز الطهارة حالها باستصحابها، لا الطهارة المحرزة بالاستصحاب، مع أن قضية التعليل أن تكون العلة له هي نفسها لا إحرازها، ضرورة أن نتيجة قوله: (لأنك كنت على يقين... إلى آخره)، أنه على الطهارة لا أنه مستصحبها، كما لا يخفى.
____________________
 ويمكن الجواب عن هذا الاشكال مع غموضه بان الإمام عليه السلام  كان بصدد بيان ما هو شرط في حال الشك، فأشار عليه السلام بالتعليل  المذكور إلى أن الشرط في حال الشك هو احراز الطهارة لا نفسها ووجودها  الواقعي، وان محرزها في حال الشك هو الاستصحاب، ولما كان مقتضى الأصل  المذكور بضميمة اقتضاء الامر الظاهري للاجزاء صحة الصلاة، فالإعادة لو  قيل بوجوبها كانت موجبة لنقض اليقين بالشك قبل الانكشاف، وذلك لأنه مع  فرض جواز النقض الذي هو عبارة عن عدم حجية الاستصحاب يجب إعادة  الصلاة، وعليه يصح ان يعلل عدم الإعادة بأنها نقض اليقين بالشك، ولكن يتولد  من عدم شرطية نفس الطهارة في حال الشك اشكال آخر وهو ان الطهارة  المستصحبة على ما هو المفروض من عدم شرطيتها لم تكن موضوعا لحكم ولا  حكما مع أنه لا بد في الاستصحاب أن يكون المستصحب حكما شرعيا أو  موضوعا لحكم شرعي، فكيف تدل الرواية على الاستصحاب.
 وهذا الاشكال أيضا مدفوع بان الحكم بعدم شرطية نفس الطهارة في
فإنه يقال: نعم، ولكن التعليل إنما هو بلحاظ حال قبل انكشاف الحال، لنكتة التنبيه على حجية الاستصحاب، وأنه كان هناك استصحاب مع وضوح استلزام ذلك لان يكون المجدي بعد الانكشاف، هو ذلك الاستصحاب لا الطهارة، وإلا لما كانت الإعادة نقضا، كما عرفت في الاشكال.
ثم إنه لا يكاد يصح التعليل، لو قيل باقتضاء الامر الظاهري للاجزاء، كما قيل، ضرورة أن العلة عليه إنما هو اقتضاء ذاك الخطاب الظاهري حال الصلاة للاجزاء وعدم إعادتها، لا لزوم النقض من الإعادة كما لا يخفى، اللهم إلا أن يقال: إن التعليل به إنما هو بملاحظة ضميمة اقتضاء الامر الظاهري للاجزاء، بتقريب أن الإعادة لو قيل بوجوبها كانت موجبة لنقض اليقين بالشك في الطهارة قبل الانكشاف وعدم حرمته شرعا، وإلا للزم عدم اقتضاء ذاك الامر له، كما لا يخفى مع اقتضائه شرعا أو عقلا، فتأمل.
____________________
 حال الشك انما يكون باعتبار هذه الرواية وقيامها، والا فمع قطع النظر عن  تلك الرواية وأمثالها لا بد من الحكم بشرطية نفس الطهارة ولو في حال الشك  كما هو مقتضى اطلاق أدلة اشتراط الطهارة، فالشرط، بحسب الأدلة الأولية  هو نفس الطهارة الواقعية ولو في حال الشك والاكتفاء باحرازها في صحة الصلاة  انما هو بمثل هذه الرواية وقضية التوفيق بين اطلاق أدلة اشتراط الطهارة وذاك  الخطاب، هو ان الطهارة بنفسها شرط واقعي اقتضائي لا فعلي حتى في حال  الشك ولا يعتبر في صحة الاستصحاب إلا أن يكون المستصحب ذا اثر شرعي  ولو اقتضاء وبحسب الأدلة الأولية، والاكتفاء باحرازها مع اعتبار الاشتراط  لنفسها انما يكون لاجل التوسعة على المكلفين، قد اقتضته حكمة التسهيل  لكثرة الابتلاء بالنجاسة.
 هذا إذا كان التعليل بلحاظ حال الفراغ عن الصلاة، فإنه بهذا اللحاظ
ولعل ذلك مراد من قال بدلالة الرواية على إجزاء الامر الظاهري.
هذا غاية ما يمكن أن يقال في توجيه التعليل، مع أنه لا يكاد يوجب الاشكال فيه - والعجز عن التفصي عنه - إشكالا في دلالة الرواية على الاستصحاب، فإنه لازم على كل حال، كان مفاده قاعدته أو قاعدة اليقين، مع بداهة عدم خروجه منهما، فتأمل جيدا.
____________________
 لا بد من أن يراد بالتعليل الإشارة إلى كون الاستصحاب في حال الصلاة،  فالاستصحاب المستفاد من قوله عليه السلام: " لا ينبغي ان تنقض اليقين  بالشك " يكون ملحوظا بنحو الموضوعية، ولكن التحقيق كما افاده المصنف قدس  سره ان يقال: ان التعليل به انما هو بلحاظ حال الصلاة حيث إنه في هذا  الحال كان على يقين من الطهارة فشك فيها، فمقتضى حرمة النقض في حال  الصلاة مع كون الامر الظاهري مقتضيا للاجزاء، هو عدم لزوم الإعادة وان  كان بعد الفراغ على يقين من النجاسة، فيصح ان يعلل عدم الإعادة بأنه لا  ينبغي ان تنقض اليقين بالشك، فان الإعادة تكون نقضا، لان لزوم الإعادة  فرع جواز النقض في حال الصلاة. فان قلت: سلمنا ذلك ولكنه لا موقع  للاستصحاب في السؤال المفروض وهو عدم العلم بالنجاسة حال الصلاة، وذلك  لان الاجماع قائم على كفاية عدم العلم بالنجاسة. في صحة الصلاة وان الطهارة  الواقعية ليست شرطا في صحة الصلاة حتى في حال الجهل، فيكون شرط  الصحة وهو عدم سبق العلم موجودا، ومعه لا يبقى مجال لاستصحاب الطهارة  الواقعية.
 قلت: نعم ولكن يمكن ان يقال: ان كفاية عدم سبق العلم بالنجاسة  اجماعا انما تكون في حال الغفلة وعدم الالتفات واما مع الالتفات والترديد فلا  اجماع على الكفاية، بل لا بد من احراز الطهارة علما أو بأصل من الأصول،
ومنها: صحيحة ثالثة لزرارة: (وإذا لم يدر في ثلاث هو أو في أرفع، وقد أحرز الثلاث، قال فأضاف إليها أخرى ولا شئ عليه، ولا ينقض اليقين بالشك، ولا يدخل الشك في اليقين، ولا يخلط أحدهما بالآخر، ولكنه ينقض الشك باليقين، ويتم على اليقين فيبني عليه، ولا يعتد بالشك في حال من الحالات).
والاستدلال بها على الاستصحاب مبني على إرادة اليقين بعدم الاتيان بالركعة الرابعة سابقا والشك في إتيانها.
وقد أشكل بعدم إمكان إرادة ذلك على مذهب الخاصة، ضرورة أن قضيته إضافة ركعة أخرى موصولة، والمذهب قد استقر على إضافة ركعة بعد ____________________
 والمفروض في السؤال هو صورة الالتفات والشك، ولهذا أجاب الإمام عليه السلام  بما يقتضي الاحراز من الاستصحاب.
 قوله: ومنها صحيحة ثالثة لزرارة: إذا لم يدر في ثلث هو أو في أربع  وقد أحرز الثلث قام فأضاف إليها أخرى ولا شئ عليه ولا ينقض اليقين  بالشك.. الخ  اعلم أن دلالة تلك الرواية على الاستصحاب مبني على إرادة اليقين بعدم  الاتيان بالرابعة سابقا والشك في اتيانها.
 وفيه ما لا يخفى فإنه مع استلزامه لما يكون مخالفا لمذهب الامامية من  إضافة ركعة متصلة يكون خلافا لظاهر الرواية فان الظاهر منها هو لزوم الاتيان  بالعمل على نحو يحصل اليقين بالامتثال وفراغ الذمة عن التكليف المتيقن، وانه  لا يعتد بالشك في الامتثال وتحصيل اليقين بالفراغ في مفروض السؤال انما يكون  بالبناء على الرابعة والاتمام والاتيان بركعة مفصولة فإنه بذلك يحصل الفراغ،  وأين هذا وحديث الاستصحاب.
التسليم مفصولة، وعلى هذا يكون المراد باليقين اليقين بالفراغ، بما علمه الإمام عليه السلام من الاحتياط بالبناء على الأكثر، والاتيان بالمشكوك بعد التسليم مفصولة.
ويمكن ذبه بأن الاحتياط كذلك لا يأبى عن إرادة اليقين بعدم الركعة المشكوكة، بل كان أصل الاتيان بها باقتضائه، غاية الامر إتيانها مفصولة ينافي إطلاق النقض، وقد قام الدليل على التقييد في الشك في الرابعة وغيره، وأن المشكوكة لا بد أن يؤتى بها مفصولة، فافهم.
وربما أشكل أيضا، بأنه لو سلم دلالتها على الاستصحاب كانت من الاخبار الخاصة الدالة عليه في خصوص المورد، لا العامة لغير مورد، ضرورة ظهور الفقرات في كونها مبنية للفاعل، ومرجع الضمير فيها هو المصلي الشاك.
وإلغاء خصوصية المورد ليس بذاك الوضوح، وإن كان يؤيده تطبيق قضية (لا تنقض اليقين) وما يقاربها على غير مورد.
بل دعوى أن الظاهر من نفس القضية هو أن مناط حرمة النقض إنما يكون لاجل ما في اليقين والشك، لا لما في المورد من الخصوصية، وإن مثل اليقين لا ينقض بمثل الشك، غير بعيدة.
ومنها قوله: (من كان على يقين فأصابه شك فليمض على يقينه، فإن الشك لا ينقض اليقين) أو (فإن اليقين لا يدفع بالشك) وهو وإن كان يحتمل قاعدة اليقين لظهوره في اختلاف زمان الوصفين، وإنما يكون ____________________
 قولة: من كان على يقين فأصابه شك فليمض على يقينه.. الخ  ان هذا الحديث ظاهر في قاعدة اليقين فإنه يظهر من تفريعه في قوله:
 " فأصابه شك " اختلاف زمان وصف اليقين مع الشك، والاختلاف الكذائي انما  يكون في قاعدة اليقين دون الاستصحاب فإنه يعتبر فيه اتحاد زمان الوصفين.
ذلك في القاعدة دون الاستصحاب ضرورة إمكان اتحاد زمانهما، إلا أن المتداول في التعبير عن مورده هو مثل هذه العبارة، ولعله بملاحظة اختلاف زمان الموصوفين وسرايته إلى الوصفين، لما بين اليقين والمتيقن من نحو من الاتحاد، فافهم.
هذا مع وضوح أن قوله: (فإن الشك لا ينقض.. إلى آخره). هي القضية المرتكزة الواردة مورد الاستصحاب في غير واحد من أخبار الباب.
ومنها: خبر الصفار، عن علي بن محمد القاساني، (قال: كتبت إليه - وأنا بالمدينة - عن اليوم الذي يشك فيه من رمضان، هل يصام أم لا؟
فكتب: اليقين لا يدخل فيه الشك، صم للرؤية وافطر للرؤية) حيث دل ____________________
 وما افاده المصنف مقدس سره في تطبيق الرواية على الاستصحاب بقوله:
 الا ان المتداول في التعبير في مورده.. الخ لا يخلو تعسف.
 ولقد أجاد السيد الأستاذ فيما أفاد لاستظهار الاستصحاب من الرواية  من أن كلمة (فليمض) ظاهرة في فعلية اليقين، فيكون زمانه مع زمان اليقين  متحدا.
 ولكن يمكن ان يقال: ان الامر بالمضي على طبق اليقين أعم من أن يكون  اليقين موجودا في الزمان السابق أو في الحال، فكيف يكون ظاهرا فيما  افاده فليتأمل.
 قوله: ومنها خبر الصفار، عن علي بن محمد القاساني قال: كتبت إليه  وانا بالمدينة عن اليوم الذي يشك فيه من رمضان هل يصام أم لا أعلم  أن دلالة هذا الخبر على الاستصحاب موقوف على امرين:
 أحدهما أن يكون المراد من اليقين هو اليقين بشعبان ومن الشك الشك  في زواله بدخول رمضان.
على أن اليقين ب‍ (شعبان) (4) لا يكون مدخولا بالشك في بقائه وزواله بدخول شهر رمضان، ويتفرع [عليه] عدم وجوب الصوم إلا بدخول شهر رمضان.
وربما يقال: إن مراجعة الأخبار الواردة في يوم الشك يشرف القطع بأن المراد باليقين هو اليقين بدخول شهر رمضان، وأنه لا بد في وجوب الصوم ووجوب الافطار من اليقين بدخول شهر رمضان وخروجه، وأين هذا من الاستصحاب؟ فراجع ما عقد في الوسائل لذلك من الباب تجده شاهدا عليه ومنها: قوله عليه السلام: (كل شئ طاهر حتى تعلم أنه قذر) وقوله عليه السلام: (الماء كله طاهر حتى تعلم أنه نجس) وقوله عليه السلام: (كل شئ حلال حتى تعرف أنه حرام) وتقريب دلالة مثل ____________________
 والثاني ان يفرض شهر شعبان عنوانا واحدا وشيئا فاردا مستمرا حتى  يصدق بأنه كان متيقنا فشك في زواله. واما إذا لم يكن كذلك فليس هنا يقين  سابق متعلق بيوم شك في كونه من رمضان أو شعبان، بل انما يكون مشكوكا  بالشك البدوي ومع فقد اليقين السابق لا يبقى مجال لجريانه فان اليقين السابق  مما يحتاج إليه فإنه من أركانه، واليقين المتعلق بسائر الأيام من شعبان مثلا لا  ربط له بموضوع الاستصحاب كما لا يخفى، هذا، ولكن دعوى ظهور اليقين في  اليقين المتعلق بشعبان وعد شعبان في العرف عنوانا واحدا تعلق به اليقين سابقا  وشك في زواله بدخول رمضان، لا تخلو عن وجه.
 قوله: ومنها قوله عليه السلام: كل شئ طاهر حتى تعلم انه قذر،  وقوله: الماء كله طاهر حتى تعلم انه نجس، وقوله: كل شئ حلال حتى  تعرف انه حرام... الخ)  ان مفاد تلك الأخبار بحسب مقام الثبوت والواقع لا يخلو من وجوه:
هذا الاخبار على الاستصحاب أن يقال: إن الغاية فيها إنما هو لبيان استمرار ما حكم على الموضوع واقعا من الطهارة والحلية ظاهرا، ما لم يعلم بطروء ضده أو نقيضه، لا لتحديد الموضوع، كي يكون الحكم بهما قاعدة مضروبة لما شك في طهارته أو حليته، وذلك لظهور المغيى فيها في بيان الحكم للأشياء بعناوينها، لا بما هي مشكوكة الحكم، كما لا يخفى.
فهو وإن لم يكن له بنفسه مساس بذيل القاعدة ولا الاستصحاب إلا أنه بغايته دل على الاستصحاب، حيث أنها ظاهرة في استمرار ذاك الحكم الواقعي ظاهرا ما لم يعلم بطروء ضده أو نقيضه، كما أنه لو صار مغيى لغاية، مثل الملاقاة بالنجاسة أو ما يوجب الحرمة، لدل على استمرار ذاك الحكم واقعا، ولم ____________________
 الأول أن يكون بصدد تأسيس قاعدتين للطهارة والحلية فيما شك في  طهارته أو حليته من غير ملاحظة الطهارة والحلية في السابق، ودلالتها عليها انما  تكون بمجموع الغاية والمغيى.
 الثاني ان تكون بصدد تأسيس القاعدتين والاستصحاب جميعا وكانت  الدلالة أيضا بمجموع الغاية والمغيى.
 الثالث أن يكون المغيى لبيان حكم الأشياء بعناوينها الأولية مع قطع  النظر عن طرو الطوارئ، والغاية لبيان استمرار الحكم المستفاد من المغيى إلى  حصول العلم بطرو الضد أو النقيض.
 ذهب إلى الأول جماعة من المحققين كشيخنا الأنصاري قدس سره  والسيد الأستاذ، والى الثاني بعض، والى الثالث المصنف قدس سره.
 واما بحسب الاثبات فإرادة المعنى الثاني منها اي القاعدة والاستصحاب  جميعا غير معقول، لأنه يوجب استعمال اللفظ في المعنيين واجتماع اللحاظين، فان  المقصود بالقاعدة هو مجرد اثبات الطهارة أو الحلية في المشكوك بما هو هو،
يكن له حينئذ بنفسه ولا بغايته دلالة على الاستصحاب، لا يخفى أنه لا يلزم على ذلك استعمال اللفظ في معنيين أصلا، وإنما يلزم لو جعلت الغاية مع كونها من حدود الموضوع وقيوده غاية لاستمرار حكمه، ليدل على القاعدة والاستصحاب من غير تعرض لبيان الحكم الواقعي للأشياء أصلا، مع وضوح ظهور مثل (كل شئ حلال، أو طاهر) في أنه لبيان حكم الأشياء بعناوينها الأولية، وهكذا (الماء كله طاهر)، وظهور الغاية في كونها حدا للحكم لا لموضوعه، كما لا يخفى، فتأمل جيدا.
ولا يذهب عليك انه بضميمة عدم القول بالفصل قطعا بين الحلية والطهارة وبين سائر الاحكام، لعم الدليل وتم.
____________________
 وبالاستصحاب استمرار الطهارة مع فرض ثبوتها ولا جامع بينهما قطعا.
 مضافا إلى أنه يلزم من ذلك اعتبار النقيضين: اعتبار ثبوت الطهارة سابقا  في مقام بيان الاستصحاب، واعتبار عدم الثبوت في مقام بيان القاعدة، ولا جامع بينهما جزما.
 وعلى ذلك فالامر دائر بين أن يكون المراد اما القاعدة واما الطهارة،  والتحقيق ما افاده السيد الأستاذ من أن الاخبار ظاهرة في القاعدة لان الغاية  ظاهرة في تقييد أصل الحكم وهو الطهارة لا استمرارها بعد فرض ثبوتها، وذلك  باعتبارين:
 أحدهما ان إرادة الاستصحاب تحتاج إلى اضمار ولحاظ زائد من لفظ  الاستمرار ولحاظ الثبوت سابقا.
 وثانيهما ان الظاهر من الاخبار انها بصدرها وذيلها وغايتها ومغياها تكون  مسوقة لبيان حكم واحد لا ان صدرها يدل على الحكم الواقعي وذيلها وغايتها  يدل على الاستمرار والبقاء.
ثم لا يخفى أن ذيل موثقة عمار: (فإذا علمت فقد قذر، وما لم تعلم فليس عليك) يؤيد ما استظهرنا منها، من كون الحكم المغيى واقعيا ثابتا للشئ بعنوانه، لا ظاهريا ثابتا له بما هو مشتبه، لظهوره في أنه متفرع على الغاية وحدها، وأنه بيان لها وحدها، منطوقها ومفهومها، لا لها مع المغيى، كما لا يخفى على المتأمل.
ثم إنك إذا حققت ما تلونا عليك مما هو مفاد الاخبار، فلا حاجة في إطالة الكلام في بيان سائر الأقوال، والنقض والابرام فيما ذكر لها من الاستدلال.
____________________
 ومما ذكرنا ظهر لك ما في كلام المصنف من الاشكال، فان ما افاده في  تقريب الاستدلال من أن الغاية تدل على استمرار الحكم الواقعي بعد ثبوته من  المغيى، وصدر الرواية، فان استظهار ذلك خلاف الظاهر.
 فتلخص مما ذكرنا أن الاخبار انما تكون بصدد اثبات الطهارة والحلية  للأشياء بما هي مشكوكة بقرينة التقيد المذكور فيها، لا بعناوينها الأولية فان تقيد  الحكم الواقعي بالعلم غير معقول لما ذكرناه في محله من لزوم الدور، وعلى ما  ذكرنا فاستظهار القاعدة انما يكون بمقدمتين: إحديهما ظهور القيد في تقييد  أصل الحكم لا استمراره، وثانيتهما عدم معقولية تقييد الحكم الواقعي الأولي  بشئ من العلم والجهل، والله هو العالم.
 قوله: انك إذا حققت ما تلونا عليك مما هو مفاد الاخبار فلا حاجة في  إطالة الكلام.. الخ  اعلم أن في المقام أقوالا تبلغ إلى احدى عشرة، ولكن لما كان القول  بحجية الاستصحاب من باب الأخبار الواردة عن المعصومين عليهم السلام مما  يكون من الأمور المستحدثة من زمان والد شيخنا البهائي قدس سرهما ولم يكن
ولا بأس بصرفه إلى تحقيق حال الوضع، وأنه حكم مستقل بالجعل كالتكليف، أو منتزع عنه وتابع له في الجعل، أو فيه تفصيل، حتى يظهر حال ما ذكر ها هنا بين التكليف والوضع من التفصيل.
فنقول وبالله الاستعانة:
لا خلاف كما لا إشكال في اختلاف التكليف والوضح مفهوما، واختلافهما في الجملة موردا، لبداهة ما بين مفهوم السببية أو الشرطية ومفهوم مثل الايجاب أو الاستحباب من المخالفة والمباينة.
كما لا ينبغي النزاع في صحة تقسيم الحكم الشرعي إلى التكليفي والوضعي، بداهة أن الحكم وإن يصح تقسيمه إليهما ببعض معانيه ولم يكد يصح إطلاقه على الوضع، إلا أن صحة تقسيمه بالبعض الآخر إليهما وصحة إطلاقه عليه بهذا المعنى، مما لا يكاد ينكر، كمالا يخفى، ويشهد به كثرة إطلاق الحكم عليه في كلماتهم، والالتزام بالتجوز فيه، كما ترى.
وكذا لا وقع للنزاع في أنه محصور في أمور مخصوصة، كالشرطية والسببية والمانعية - كما هو المحكي عن العلامة - أو مع زيادة العلية والعلامية، أو مع زيادة الصحة والبطلان، والعزيمة والرخصة، أو زيادة غير ذلك - كما هو المحكي عن غيره - أو ليس بمحصور، بل كلما ليس بتكليف مما له دخل فيه أو في متعلقه وموضوعه، أو لم يكن له دخل مما أطلق عليه الحكم في كلماتهم، ضرورة أنه ____________________
 معروفا بين المتقدمين وأصحاب الأئمة المعصومين عليهم السلام فلا فائدة في  تحصيل جميع الأقوال الا واحدا منها وهو القول بالتفصيل بين الأحكام الوضعية  والتكليفية، فلا بأس بصرف عنان الكلام إلى تحقيق الأحكام الوضعية هل هي  مستقلة بالجعل التشريعي كالاحكام التكليفية أو ليست مستقلة بل هي تابعة  للأحكام التكليفية ومنتزعة عنها، أو يتفاوت الحال فيها بحسب مصاديقها كما  سيأتي انشاء الله تعالى.
لا وجه للتخصيص بها بعد كثرة إطلاق الحكم في الكلمات على غيرها، مع أنه لا تكاد تظهر ثمرة مهمة علمية أو عملية للنزاع في ذلك، وإنما المهم في النزاع هو أن الوضع كالتكليف في أنه مجعول تشريعا بحيث يصح انتزاعه بمجرد إنشائه، أو غير مجعول كذلك، بل إنما هو منتزع عن التكليف ومجعول بتبعه وبجعله.
والتحقيق أن ما عد من الوضع على أنحاء.
منها: ما لا يكاد يتطرق إليه الجعل تشريعا أصلا، لا استقلالا ولا تبعا، وإن كان مجعولا تكوينا عرضا بعين جعل موضوعه كذلك.
ومنها: ما لا يكاد يتطرق إليه الجعل التشريعي إلا تبعا للتكليف.
____________________
 قوله: وانما المهم في النزاع هو ان الوضع كالتكليف.. الخ  اختلفوا في معنى الحكم وتعريفه، فقال بعضهم: انه عبارة عن خطاب الله  المتعلق بأفعال المكلفين من حيث الاقتضاء والتخيير وهذا التعريف لا يشمل  الأحكام الوضعية بل يختص بالأحكام الخمسة التكليفية.
 ولذلك عرفه الآخر بما ذكر مع زيادة لفظ الوضع، ولكن أورد على هذا  التعريف ولو مع زيادة الوضع بان الحكم لا ينحصر في الخطابات اللفظية بل هو  أعم منها ومن الأفعال الصادرة عن الشارع في مقام بيان الحكم وانشائه مثل  الوضوء البياني وصلاة النبي صلى الله عليه وآله في مقام البيان.
 مضافا إلى أن الحكم ليس عبارة عن نفس الخطاب كما هو ظاهر  التعريف المذكور، بل هو عبارة عن مدلول الخطاب، والخطاب دليل عليه،  فالتعريف الأخصر الأسد هو ما افاده السيد الأستاذ السند والحبر المعتمد من أن  الحكم عبارة عما جعله الشارع بالجعل الاستقلالي أو التبعي، وهذا التعريف  تعريف جامع شامل للتكليفي والوضعي من غير اشكال يعتري.
ومنها: ما يمكن فيه الجعل استقلالا بإنشائه، وتبعا للتكليف بكونه منشأ لانتزاعه، وإن كان الصحيح انتزاعه من إنشائه وجعله، وكون التكليف من آثاره وأحكامه، على ما يأتي الإشارة إليه.
أما النحو الأول: فهو كالسببية والشرطية والمانعية والرافعية لما هو سبب التكليف وشرطه ومانعه ورافعه، حيث أنه لا يكاد يعقل انتزاع هذه العناوين لها من التكليف المتأخر عنها ذاتا، حدوثا أو ارتفاعا، كما أن اتصافها بها ليس إلا لاجل ما عليها من الخصوصية المستدعية لذلك تكوينا، للزوم أن يكون في العلة بأجزائها من ربط خاص، به كانت مؤثرة في معلولها، لا في غيره، ولا غيرها فيه، وإلا لزم أن يكون كل شئ مؤثرا في كل شئ، وتلك الخصوصية لا يكاد يوجد فيها بمجرد إنشاء مفاهيم العناوين، ومثل قول: دلوك ____________________
 واختلفوا أيضا في أن الأحكام الوضعية هل هي مجعولة بالجعل  الاستقلالي اي تعلق الجعل بنفس عناوينها، أو مجعولة بالجعل التبعي بمعنى انها  مجعولة بتبع جعل الأحكام التكليفية ومنتزعة عن نفس التكليف المجعولة، لا انها  منتزعة عن نفس الجعل المتعلق بنفس عناوينها مثل الأحكام التكليفية المنتزعة  عن نفس الجعل والانشاء مثل وجوب الصلاة المنتزع من نفس خطاب " أقيموا  الصلاة ". ولتحقيق هذا الاختلاف لا بد من بسط المقال في انحاء الوضع،  فنقول: منها ما لا يقبل الجعل التشريعي أصلا، ومنها ما يقبل الجعل تبعا لا  استقلالا، ومنها ما يقبله استقلالا وتبعا.
 اما الأول كالسببية والشرطية والمانعية والرافعية لما هو سبب التكليف  وشرطه ومانعه ورافعه فلا يكاد يتطرق إليه يد الجعل التشريعي مطلقا لا  استقلالا، لان اتصاف السبب بالسببية والشرط بالشرطية والمانع بالمانعية انما  يكون باعتبار خصوصية كائنة في ذواتها تستدعي تحقق تلك العناوين، بحيث لا
الشمس سبب لوجوب الصلاة إنشاء لا إخبارا، ضرورة بقاء الدلوك على ما هو عليه قبل إنشاء السببية له، من كونه واجدا لخصوصية مقتضية لوجوبها أو فاقدا لها، وإن الصلاة لا تكاد تكون واجبة عند الدلوك ما لم يكن هناك ما يدعو إلى وجوبها، ومعه تكون واجبة لا محالة وإن لم ينشأ السببية للدلوك أصلا.
ومنه انقدح أيضا، عدم صحة انتزاع السببية له حقيقة من إيجاب الصلاة عنده، لعدم اتصافه بها بذلك ضرورة.
نعم لا بأس باتصافه بها عناية، واطلاق السبب عليه مجازا، كما لا بأس بأن يعبر عن إنشاء وجوب الصلاة عند الدلوك - مثلا - بأنه سبب لوجوبها فكني به عن الوجوب عنده.
فظهر بذلك أنه منشأ لانتزاع السببية وسائر ما لاجزاء العلة للتكليف، إلا ما هي عليها من الخصوصية الموجبة لدخل كل فيه على نحو غير دخل الآخر، فتدبر جيدا.
____________________
 يمكن انفكاك ذواتها من تلك الخصوصية المقتضية لذلك، والا لزم أن يكون كل  شئ مؤثرا في كل شئ. ومعلوم ان تلك الخصوصية لا يمكن ايجادها فيه بمجرد  انشاء تلك العناوين كما لا يخفى.
 ولا تبعا للتكليف، وذلك لان التكليف متأخر عنها ذاتا فلا يمكن أن يكون  متقدما ومنشأ لانتزاع الشئ المتقدم جزما، بل يمكن ان يقال كما افاده  السيد الأستاذ ان سببية شئ لشئ وعليته له لا يمكن ان تكون مجعولة تبعا  لموضوعها تكوينا أيضا، وذلك لان علية العلة التي تكون بالحمل الشايع علة انما  تكون كائنة في ذات العلة ومأخوذة من صميمها بحيث لا يحتاج في صدق عنوان  العلية على العلة إلى حيثية زائدة، والا لزم ان تكون مع تلك الحيثية علة، فلا بد  من نقل الكلام مع ملاحظة تلك الحيثية، بل انما يكون صدق ذاك العنوان على
وإما النحو الثاني: فهو كالجزئية والشرطية والمانعية والقاطعية، لما هو جزء المكلف به وشرطه ومانعه وقاطعه، حيث أن اتصاف شئ بجزئية المأمور به أو شرطيته أو غيرهما لا يكاد يكون إلا بالأمر بجملة أمور مقيدة بأمر وجودي أو عدمي، ولا يكاد يتصف شئ بذلك - أي كونه جزء أو شرطا للمأمور به - إلا بتبع ملاحظة الامر بما يشتمل عليه مقيدا بأمر آخر، وما لم يتعلق بها الامر كذلك لما كاد اتصف بالجزئية أو الشرطية، وإن أنشأ الشارع له الجزئية أو الشرطية وجعل الماهية واختراعها ليس إلا تصوير ما فيه المصلحة المهمة الموجبة للامر بها، فتصورها بأجزائها وقيودها لا يوجب اتصاف شئ منها بجزئية المأمور به أو شرطه قبل الامر بها، فالجزئية للمأمور به أو الشرطية له إنما ينتزع لجزئه أو شرطه بملاحظة الامر به، بلا حاجة إلى جعلها له، وبدون الامر به لا اتصاف بها أصلا، وإن اتصف بالجزئية أو الشرطية للمتصور أو لذي المصلحة، كما لا يخفى.
____________________
 العلة ذاتا وتكون بذاتها مستحقة لحمل العلية عليها كما لا يخفى، وعلى هذا فلا  يكون في البين حيثية أخرى زائدة على ذات العلة حتى تنالها يد الجعل تكوينا  ولو تبعا فالمجعول بالجعل التكويني لا يكون الا ذات العلة وحمل مفهوم العلية  عليها انما يكون بالحمل الذاتي هذا.
 وما أفاده المصنف قدس سره في توجيه عدم تطرق الجعل التشريعي  بالإضافة إلى ما ذكر وان كان في غاية الجودة والاتقان لكن هذا القسم باعتبار  عدم كونه مجعولا أصلا كما هو المفروض خارج عن موضوع البحث فان  موضوع البحث هو الحكم الوضعي المجعول وما ذكر من العناوين ليس مجعولا  أصلا كما مر وجهه آنفا.
 واما الثاني فهو كالجزئية والشرطية والمانعية والقاطعية لما هو جزء المكلف  به وشرطه ومانعه وهذا النحو كما افاده المصنف ليس مجعولا بنفسه، لان انصاف
وأما النحو الثالث: فهو كالحجية والقضاوة والولاية والنيابة والحرية والرقية والزوجية والملكية إلى غير ذلك، حيث أنها وإن كان من الممكن انتزاعها من الأحكام التكليفية التي تكون في مواردها - كما قيل - ومن جعلها بإنشاء أنفسها، إلا أنه لا يكاد يشك في صحة انتزاعها من مجرد جعله تعالى، أو من بيده الامر من قبله - جل وعلا - لها بإنشائها، بحيث يترتب عليها آثارها، كما يشهد به ضرورة صحة انتزاع الملكية والزوجية والطلاق والعتاق بمجرد العقد أو الايقاع ممن بيده الاختيار بلا ملاحظة التكاليف والآثار، ولو كانت منتزعة عنها لما كاد يصح اعتبارها إلا بملاحظتها، وللزم أن لا يقع ما قصد، ووقع ما لم يقصد.
____________________
 الشئ بالجزئية مثلا لا يكون الا باعتبار كونه مأخوذا في متعلق الامر، فالجزئية  مع قطع النظر عن تعلق الامر وانتزاعها منه ليست قابلة لتعلق الجعل بها كما لا  يخفى، نعم تتصف بذلك باعتبار تعلق الامر فتكون مجعولة بالتبع.
 وأورد عليه السيد الأستاذ على ما خطر ببالي القاصر بان الجزء والشرط  والمانع لم تكن جزء وشرطا ومانعا للمأمور به بعنوان انه مأمور به حتى تتصف بها  بملاحظة الامر بل انما يكون من اجزاء المتعلق بعنوانه الأولي وبعبارة أخرى  الجزء والشرط انما يكونان جزء وشرطا للمأمور به بالحمل الشايع لا بالحمل  الأولي ومعلوم ان جزء المأمور به بعنوانه الأولى لا بهذا العنوان انما يكون من  متعلقات الامر، فيكون الجزء أو الشرط متقدما على الامر تقدم الموضوع على  حكمه تقدما طبعيا في مقام الحكم، وكيف يصح ان يصير المتأخر منشأ لجعل  المتقدم وانتزاعه عنه فتأمل.
 وأما النحو الثالث فهو كالحجية القضاء والولاية والنيابة والحرية والرقية  والزوجية والملكية وأمثالها، حيث إنها وان كان انتزاعها من الأحكام التكليفية  ممكنا.. الخ.
كما لا ينبغي أن يشك في عدم صحة انتزاعها عن مجرد التكليف في موردها، فلا ينتزع الملكية عن إباحة التصرفات، ولا الزوجية من جواز الوطئ، وهكذا سائر الاعتبارات في أبواب العقود والايقاعات.
فانقدح بذلك أن مثل هذه الاعتبارات إنما تكون مجعولة بنفسها، يصح انتزاعها بمجرد إنشاءها كالتكليف، لا مجعولة بتبعه ومنتزعة عنه.
____________________
 اعلم أن كون تلك الاعتبارات وأمثالها قابلة للجعل التشريعي بحسب  الامكان بمعنى عدم قيام دليل على الاستحالة كما في النحو الأول مما لا ينكر،  كما أن مجعوليتها شرعا بحسب الوقوع في الخارج مما لا ريب فيه، انما الكلام  في أنها مجعولات بالجعل البسيط الاستقلالي، أو مجعولات بالجعل التبعي جعلا  مركبا، فذهب بعض إلى الأخير وشر ذمة إلى الأول، والتحقيق فيه كما عليه  المصنف والسيد الأستاذ هو انه وان كان كل واحد منهما ممكنا الا ان الصحيح في  المقام هو انها مجعولات بانشاء أنفسها لا أنها منتزعات عن الاحكام كما قال به بعض الاعلام، وذلك لان العرف والعقلاء يعتبرونها متحققة بمجرد تحقق أسبابها  من العقد والايقاع وموت المورث وغيرها من غير ملاحظة التكاليف المجعولة،  وينتزعونها عن مجرد العقد والايقاع من غير اعتبار الاحكام، بل تكون تلك  الأمور بنظرهم موضوعات وعلل الاحكام والآثار كما لا يخفى على من تأمل من  ذوي الابصار، وذلك دليل على المطلوب، لا ما قيل من أن الزوجية منتزعة عن  جواز الوطئ، والملكية منتزعة عن جواز التصرف في المال فإنه ليس بصحيح، لان  جواز الوطئ لا يستلزم الزوجية فإنه قد يثبت مع عدم الزوجية كالوطي بالشبهة  ووطي الأمة مثلا، وكذا جواز التصرف في المال فإنه قد يكون مع عدم الملكية  كالتصرف في المباحات الأصلية قبل قصد التمليك وهكذا، وهذا أقوى شاهد  على المطلوب فانقدح بذلك كله ان تلك الاعتبارات انما تكون مجعولة بنفسها
وهم ودفع: أما الوهم (1): فهو أن الملكية كيف جعلت من الاعتبارات الحاصلة بمجرد الجعل والانشاء التي تكون من خارج المحمول، حيث ليس بحذائها في الخارج شئ، وهي إحدى المقولات المحمولات بالضميمة التي لا تكاد تكون بهذا السبب، بل بأسباب أخر كالتعمم والتقمص والتنعل، فالحالة الحاصلة منها للانسان هو الملك، وأين هذه من الاعتبار الحاصل بمجرد إنشائه؟.
____________________
 بمجرد انشائها كالتكليف كما لا يخفى.
 قوله: وهم ودفع اما الوهم فهو ان الملكية كيف جعلت من  الاعتبارات الحاصلة بمجرد الجعل والانشاء التي تكون من خارج  المحمول..
 قبل الشروع في المقصود لا بأس ببيان ماله دخل في المرام وهو ان  للحمل ببعض الاعتبارات تقسيمات، وذلك لان في صدق الحمل لا بد من مناط  صدق يصح الحمل به، وهو لا يخلو اما أن يكون هو نفس الموضوع وتقرره في  نفس الامر بحسب الماهية، بمعنى ان تقرره الماهوي يكفي في الحمل وصدقه من  غير احتياج إلى اعتبار أمور زائد على نفس الماهية حتى الوجود، وذلك مثل حمل  الذات على نفسها كالانسان انسان. وحمل الذاتي على الذات في باب  الايساغوجي مثل الانسان حيوان واما أن يكون هو نفس الموضوع وتقرره  بحسب الوجود الحقيقي النفس الأمري، بمعنى ان تقرره الوجودي يكفي في  الحمل وصدقه من غير احتياج إلى اعتبار زائد على حيثية الوجود، وذلك في  المفاهيم المنتزعة عن حاق الوجود مثل مفهوم الوحدة والتشخص والموجود فيقال  مثلا: الانسان موجود، ويسمى ذلك بالحمل بالذات ويسمى أيضا هذان  القسمان بالخارج المحمول من صميمه، واما أن يكون هو الموضوع مع اعتبار
وأما الدفع: فهو أن الملك يقال بالاشتراك على ذلك، ويسمى بالجدة أيضا، واختصاص شئ بشئ خاص، وهو ناشئ إما من جهة إسناد وجوده إليه، ككون العالم ملكا للباري جل ذكره، أو من جهة الاستعمال والتصرف فيه، ككون الفرس لزيد بركوبه له وسائر تصرفاته فيه، أو من جهة إنشائه والعقد مع من اختياره بيده، كملك الأراضي والعقار البعيدة للمشتري بمجرد عقد البيع شرعا وعرفا.
____________________
 حيثية زائدة على نفس الموضوع، سواء أكان لتلك الحيثية وجود وما بحذاء في  الخارج مثل مفهوم الأبيض المحمول على القرطاس مثلا فان حمل الأبيض  وصدقه على القرطاس يحتاج مضافا إلى ذات القرطاس إلى امر زائد وهو البياض  أم لم يكن لها ما بحذاء في الخارج مثل مفهوم الأب المحمول على زيد مثلا باعتبار  توليد عمرو منه مثلا، ويسمى ذلك القسم من الحمل بالمحمول بالضميمة.
 إذا عرفت ذلك ظهر لك بان تلك الاعتبارات التي عدت منها الملكية انما  تكون من خارج المحمول حيث إن نفس ذواتها تكفي في صدق الحمل من غير  احتياج إلى اعتبار أمر زائد وحيثية زائدة على حيثية ذواتها ولهذا أورد في الوهم بأن  الملكية انما تكون من المقولات التي تكون من المحمولات بالضميمة فكيف جعلت منها  مع أنها من خارج المحمول، وأجاب عنه المصنف قدس سره بان الملك له معنيان:
 أحدهما الهيئة الحاصلة للجسم باعتبار محاطيته به كاللباس مثل الهيئة الحاصلة  من التعمم للانسان باعتبار تلبسه ومحاطيته بالعمامة ويقال لها أيضا في الاصطلاح  بالجدة، وثانيهما المعنى العرفي الذي يكون عبارة عن اختصاص شئ بشئ بسبب  من الأسباب الاختيارية كالعقد مثلا وغير الاختيارية مثل الإرث، فالملك بالمعنى  الأول يكون من المحمول بالضميمة وبالمعنى الثاني يكون من خارج المحمول  والمقصود في المقام بالمعنى الثاني فمنشأ التوهم هو اشتراك لفظ الملك بين المعنيين
فالملك الذي يسمى بالجدة أيضا، غير الملك الذي هو اختصاص خاص ناشئ من سبب اختياري كالعقد، أو غير اختياري كالإرث، ونحوهما من الأسباب الاختيارية وغيرها، فالتوهم إنما نشأ من إطلاق الملك على مقولة الجدة أيضا، والغفلة عن أنه بالاشتراك بينه وبين الاختصاص الخاص والإضافة الخاصة الاشراقية كملكه تعالى للعالم، أو المقولية كملك غيره لشئ بسبب من تصرف واستعمال أو إرث أو عقد أو غيرها من الاعمال، فيكون شئ ملكا لاحد بمعنى، ولآخر بالمعنى الآخر، فتدبر.
____________________
 والغفلة عن أن المقصود في المقام غير المعنى الذي يكون من المقولات فتأمل ولا  تغفل.
 لكن يرد على ما ذكره من كون الملكية بالمعنى العرفي من خارج  المحمول بأنها بهذا المعنى أيضا تكون من المحمولات بالضميمة. وذلك لان ذاك  المعنى بنفسه لا يكفي الحمل وصدقه بل يحتاج في الحمل وصدقه إلى اعتبار حيثية  أخرى وهو الجعل المتعلق بها كما لا يخفى.
 ان قلت: إن لحاظ الجعل في الحمل لا يصيره من المحمولات بالضميمة،  فان المقصود من الحيثية الزائدة على نفس الموضوع التي احتاج الحمل إلى  اعتبارها في صدقه فيوجب هذا الاحتياج صيرورة المحمول من المحمولات  بالضميمة هي الحيثية التقييدية لا التعليلية، ومعلوم ان حيثية الجعل حيثية  تعليلية.
 قلت: نعم، ولكنه يمكن ان يقال إنه لا يرتفع الاشكال على كل حال  وذلك لان حمل مشتقات عنوان الملكية على الموضوعات، مثل حمل مفهوم المالك  مثلا على زيد فإنه يحتاج في صدقه إلى اعتبار حيثية زائدة وهي عنوان الملكية  المجعولة وتلك الحيثية حيثية تقييدية كما هو واضح لا سترة فيه.
إذا عرفت اختلاف الوضع في الجعل، فقد عرفت أنه لا مجال لاستصحاب دخل ماله الدخل في التكليف إذا شك في بقائه على ما كان عليه من الدخل، لعدم كونه حكما شرعيا، ولا يترتب عليه أثر شرعي، والتكليف وإن كان مترتبا عليه إلا أنه ليس بترتب شرعي، فافهم.
____________________
 فان قلت: إن خارج المحمول بنظره الشريف عبارة عن الأمور المنتزعة  التي ليس لها ما بحذاء في الخارج كما يلوح من كلامه قدس سره حيث علل  كون تلك الاعتبارات من خارج المحمول بقوله: حيث ليس بحذائها في الخارج  شئ.
 قلت: هذا مع كونه على خلاف ما اصطلح عليه الاصطلاح، جار في  المقولات مثل مقولة الإضافة مثلا فان الأبوة والبنوة من الأمور المنتزعة التي  ليس بحذائها في الخارج شئ مع أنه قدس سره عدها من المحمولات بالضميمة  فافهم وتأمل.
 قوله: إذا عرفت اختلاف الوضع في الجعل فقد عرفت أنه لا مجال  لاستصحاب دخل ماله الدخل.. الخ.
 اعلم أنه لما يعتبر في الاستصحاب أن يكون المستصحب حكما شرعيا أو  موضوعا لحكم شرعي فلا يبقى مجال لاستصحاب ماله دخل في التكليف من  السببية والشرطية والمانعية إذا شك في بقائه على ما كان عليه من الدخل، وذلك  لأنه لم يكن حكما شرعيا ولا موضوعا لحكم شرعي يترتب عليه.
 وتوهم جريان الاستصحاب فيه باعتبار ترتب التكليف عليه وهو حكم  شرعي، مدفوع بأنه وان كان مترتبا عليه الا انه ليس ترتب الحكم على موضوعه  بل ترتب المعلول على علته ومعلوم انه ترتب عقلي لا شرعي، هذا ما افاده قدس  سره في هذا القسم.
وإنه لا إشكال في جريان الاستصحاب في الوضع المستقل بالجعل، حيث أنه كالتكليف، وكذا ما كان مجعولا بالتبع، فإن أمر وضعه ورفعه بيد الشارع ولو بتبع منشأ انتزاعه، وعدم تسميته حكما شرعيا لو سلم غير ضائر بعد كونه مما تناله يد التصرف شرعا، نعم لا مجال لاستصحابه، لاستصحاب سببه ومنشأ انتزاعه، فافهم.
____________________
 ولكن التحقيق انه ان اعتبر ترتب التكليف بالإضافة إلى نفس العلة  فالحكم كما افاده قدس سره لكنه خلاف ظاهر كلامه وان اعتبر بالإضافة إلى  العلية كما هو ظاهر كلامه فالحكم فيه جريان الاستصحاب بمعنى انه يستصحب  العلية إذا شك في بقائها، لان حقيقة علية الشئ لشئ آخر اصداره إياه وصدور  المعلول منه فيكون كل واحد من الاصدار والصدور بحسب الحقيقة عين الآخر  وان كان بحسب المفهوم غيره فاستصحاب العلية حقيقة يرجع إلى استصحاب  المعلول اي نفس التكليف ولا مانع من استصحابه لأنه حكم شرعي يصح  التعبد به في حال الشك ظاهرا، هذا ما افاده السيد الأستاذ، ولعل مقصود  المصنف في المقام بقوله: (فافهم) هو ما افاده الأستاذ والله العالم.
 وكذلك لا اشكال في جريان الاستصحاب في الوضع المستقل بالجعل  حيث إنه كالتكليف يصح التعبد به في حال الشك، وكذا ما كان مجعولا بالتبع  كالجزئية للمأمور به فأن وضعه ورفعه بيد الشارع ولو بالتبع، ولكن كون هذا  القسم مجرى للاستصحاب مخدوش بما افاده السيد الأستاذ من انه لم يكن  مجعولا أصلا، فان الجزء لا يكون جزءا للمأمور به بعنوان انه مأمور به حتى  يكون مجعولا بالتبع للامر، بل انما يكون جزءا لما يحمل عليه المأمور به بالحمل  الشايع ومعلوم انه متقدم على الامر.
 مضافا إلى أنه مع تسليم المجعولية بالتبع لا موقع لجريان الاستصحاب
ثم إن ها هنا تنبيهات:
الأول: إنه يعتبر في الاستصحاب فعلية الشك واليقين، فلا استصحاب مع الغفلة، لعدم الشك فعلا ولو فرض أنه يشك لو التفت، ضرورة أن الاستصحاب وظيفة الشاك، ولا شك مع الغفلة أصلا، فيحكم ____________________
 في الجزئية، ضرورة أن الشك في بقائها عين الشك في منشأ انتزاعها وهو الامر  بحيث لا يمكن الشك فيها مع قطع النظر عن الشك في منشأها كما لا يخفى،  فمورد جريانه هو نفس المنشأ أعني الامر ولا موقع لجريانه في أصل الجزئية.
 قوله: ثم إن هاهنا تنبيهات: الأول أنه يعتبر في الاستصحاب فعلية  الشك واليقين.. الخ.
 ان الاستصحاب وظيفة الشاك بحيث يكون الشك مأخوذا في موضوعه  ومن مقوماته، فلا يجري في حق الغافل ويتفرع عليه أنه من أحدث وغفل ولم  يحصل له الترديد أصلا وصلى لا يجرى استصحاب الحدث في حقه حتى يحكم  بفساد صلاته، فان شك بعد الصلاة في هذا الفرض انه تطهر أو لا يحكم بصحة  صلاته لقاعدة الفراغ، بخلاف من أحدث والتفت وشك في الطهارة فإنه يجرى  استصحاب الحدث في حقه، فإن غفل بعد ذلك وصلى يحكم بفساد صلاته، لأنه  باعتبار الاستصحاب محكوم بأنه محدث، فإن شك بعد الصلاة في هذا الفرض في  أنه تطهر أو لا. مع القطع بأنه لم يتطهر من الحدث الاستصحابي لا تجري في حقه  قاعدة الفراغ حتى يحكم بصحة صلاته من حيث شمولها لمثل الفرض وكونها  حاكمة على الأصل، وحكومتها على الاستصحاب أما باعتبار أحاديتها كما  يستكشف من بعض اخبارها، واما باعتبار أنها مجعولة في مورد الاستصحاب على  خلاف مقتضيها، ووجه عدم جريان القاعدة في الفرض هو أن موردها هو الشك  في الصحة والفساد من جهة احتمال الغفلة عن إتيان ماله دخل في الصحة  واحتمال عدم عروض الغفلة، فإنه حينئذ يحكم بعدم عروض الغفلة الموجبة لترك  ماله دخل في الصحة بحكم القاعدة، وهذا المعنى مفقود في الفرض، فان
بصحة صلاة من أحدث ثم غفل وصلى ثم شك في أنه تطهر قبل الصلاة، لقاعدة الفراغ، بخلاف من التفت قبلها وشك ثم غفل وصلى، فيحكم بفساد صلاته فيما إذا قطع بعدم تطهيره بعد الشك، لكونه محدثا قبلها بحكم الاستصحاب، مع القطع بعدم رفع حدثه الاستصحابي.
____________________
 المفروض فيه هو القطع بأنه لم يتطهر قبل الصلاة بعد كونه محكوما بأنه محدث  بحكم الاستصحاب، فلا يحتمل الصحة، لأنه بعد كونه محدثا بالحدث  الاستصحابي لا يحتمل التطهير عن ذلك الحدث، فيقطع بفساد الصلاة ظاهرا  بحكم الشرع.
 ثم إنه لا بأس لتحقيق الحال في المقام ان نتكلم فيما ينفع في ما نحن فيه  وغيره من سائر المقامات، فلا بد ان نبحث في مقامين: الأول في أن قاعدة  الفراغ هل تختص بما إذا حدث الشك بعد الفراغ عن العمل أو تعمه وما إذا  سبق الشك والالتفات إلى العمل وان غفل حيث العمل، وبعبارة أخرى هل  تختص القاعدة بالشك الحادث بعد العمل أو تعمه والشك الذي منشأه كان قبل  العمل مثل ان حصل الشك قبل العمل في أنه هل يكون متطهرا أولا بعد علمه  بكونه محدثا قبل، ولا فرق في ذلك بين ان نقول بجريان الاستصحاب قبل  العمل أولا نقول، لأنه ان قلنا بعدم الشمول يحكم ببطلان العمل فيما سبقه  الشك وإن لم نقل بجريان الاستصحاب للحدث في الفرع المذكور.
 والتحقيق ان الروايات الدالة عليها ليس لها اطلاق كما توهمه بعض،  بل يكون ظاهرة في الشك الحادث بعد العمل الذي لم يكن منشأه سابقا، ووجه  الظهور امران: ظهور الاخبار بنفسها في ذلك مثل قوله عليه السلام: " كلما  مضى من صلاتك وطهورك فذكرته تذكرا فامض فيه " فان قوله: (فذكرت  تذكرا) والمراد به الالتفات والترديد، ظاهر في حدوث التذكر بعد العمل، والامر  الثاني القرينة المغروسة في أذهان أهل العرف، وهي ان كل من يعمل عملا انما  يعمله على ما هو عليه من الاجزاء والشرايط المعتبرة فيه، ولا يترك شيئا منها الا
لا يقال: نعم، ولكن استصحاب الحدث في حال الصلاة بعد ما التفت بعدها يقتضي أيضا فسادها.
فإنه يقال: نعم، لولا قاعدة الفراغ المقتضية لصحتها المقدمة على أصالة فسادها.
____________________
 لعروض غفلة، ومع الشك والترديد لا يتمشى منه العمل، كما أنه إذا حصل له  الشك بعد العمل لا يعتد به، وتلك القرينة تمنع الاطلاق على فرض وجوده  وتوجب صرف الاطلاق إلى ما هو المغروس.
 المقام الثاني في أنه على فرض شمول القاعدة لمثل ما إذا كان منشأ  الشك سابقا على العمل هل يجري استصحاب الحدث قبل الصلاة في حق من  أحدث، ثم شك في رفعه وغفل وصلى، ثم شك بعد الصلاة في صحتها باعتبار  الشك السابق المتعلق بالطهارة، أولا يجري الاستصحاب، والتحقيق جريانه،  لأنه وان كانت القاعدة حاكمة على الاستصحاب بأحد الاعتبارين المذكورين  آنفا، الا ان حكومتها عليه انما تكون فيما إذا كان مجراه بعد العمل باعتبار الشك  الطاري بعده، بخلاف ما إذا كان مجراه قبل العمل فإنه يجري الاستصحاب فيه  بلا مزاحم، والقاعدة لا تزاحمه لان مجراها بعد العمل، ومع جريان الاستصحاب  قبل العمل يعمل على مقتضاه فيحكم بفساد الصلاة في المثال المذكور لان  المصلى يكون بحكم الشرع محدثا، فلا يبقى مجال لجريان قاعدة الفراغ، وهذا  الاستصحاب حاكم على القاعدة بمعنى انه يعمل على طبقه لا على طبقها.
 وبالجملة الظاهر من الشك المأخوذ في الأدلة موضوعا لقاعدة الفراغ  هو الشك الحادث بعد الفراغ إذا لم يكن مسببا عن شك سابق على العمل أو  مقارن له، بل كان مسببا عن رعاية ما يلزم مراعاته حين العمل من الاجزاء  والشرايط فلا، تشمل المقام حتى تكون الصلاة المفروضة محكومة بالصحة، وعلى
الثاني: إنه هل يكفي في صحة الاستصحاب الشك في بقاء شئ على تقدير ثبوته، وإن لم يحرز ثبوته فيما رتب عليه أثر شرعا أو عقلا؟ إشكال من ____________________
 فرض الشمول يكون استصحاب الحدث قبل الصلاة محكما، فيحكم بفسادها  شرعا، ولا يحتمل الصحة ظاهرا بحكم الشرع وان كانت بحسب الواقع محتملا  لها، وبهذا البيان ظهر وجه حكومته عليها في مثل الفرض وان كانت حاكمة على  الاستصحاب في غيره.
 ومما ذكرناه من مقدار دلالة الاخبار على القاعدة ظهر انه فرض الفرض  المزبور إن لم يحصل الشك بعد اليقين بالحدث وغفل وصلى ثم التفت إلى الحدث  السابق وشك في رفعه لكنه علم أنه كان قبل الصلاة متذكرا يشكل الحكم  بالصحة من جهة دعوى عدم شمول القاعدة لمثله فان الشك الحاصل بعد  الصلاة مسبب عن الشك الكائن قبل الصلاة واقعا، ومن جهة دعوى الاطلاق  في أدلتها، ولكن الأقوى والأظهر هو الثاني لان جعل القاعدة انما يكون  لتسهيل الامر على المكلفين لئلا يقعوا في العسر والحرج، فإنه قل ما يتفق  لشخص القطع بان ما أتى به سابقا كان جامعا لجميع ما اعتبر فيه واقعا، وعدم  شمول القاعدة للفرض تضييق على المكلف.
 مضافا إلى أن الشك الحاصل بعد الصلاة في الفرض ما كان مسببا عن  الشك السابق فإنه تقديري لا فعلي حتى يكون ذلك مسببا عنه فافهم فإنه لا  يخلو عن دقة.
 قوله: الثاني انه هل يكفي في صحة الاستصحاب الشك في بقاء شئ  على تقدير ثبوته.. الخ  قبل الخوض في اثبات المرام لا بد من بيان ما يمكن ان يؤخذ في موضوع  الاستصحاب والتعبد بالبقاء في مقام الثبوت والواقع وهو لا يخلو من أمور: اما
عدم إحراز الثبوت فلا يقين، ولا بد منه، بل ولا شك، فإنه على تقدير لم يثبت، ومن أن اعتبار اليقين إنما هو لاجل أن التعبد والتنزيل شرعا إنما هو في البقاء لا في الحدوث، فيكفي الشك فيه على تقدير الثبوت، فيتعبد به على هذا التقدير، فيترتب عليه الأثر فعلا فيما كان هناك أثر، وهذا هو الأظهر، وبه يمكن أن يذب عما في استصحاب الاحكام التي قامت الامارات المعتبرة على مجرد ____________________
 أن يكون نفس ثبوت الشئ واقعا وإن لم يكن ثبوته محرزا، فجريان  الاستصحاب وصحته واقعا يدور مدار الثبوت واقعا وان كان جريانه بحسب  الظاهر فعلا يحتاج إلى طريق محرز، وبدونه لا يجري، نعم يترتب عليه صحة  جريان الاستصحاب فعلا على تقدير الثبوت فيما كان هناك اثر شرعي مترتب  على هذا العنوان، وهذا هو الوجه الذي اختاره المصنف في مقام الاثبات.
 واما أن يكون هو الشئ مقيدا بكونه محرزا بطريق القطع واليقين فعلى  فرض احرازه قطعا يجري الاستصحاب فيه وإلا فلا وان كان محرزا باحدى  الامارات كالبينة وخبر الواحد وغيرهما.
 واما أن يكون مقيدا بالاحراز سواء أكان باليقين أم بالامارات المعتبرة  شرعا، فعلى فرض الاحراز بأي محرز كان يجري الاستصحاب لان مقتض أدلة  اعتبار الامارات تنزيل مؤداها منزلة الواقع في ترتيب جميع الآثار والاحكام، ومن  جملتها التعبد بالبقاء في المشكوك وعلى فرض عدم الاحراز ولو بالامارات لا يجري  الاستصحاب لفقدان ما يعتبر في جريانه.
 ومما ذكرناه من الوجوه ظهر صحة جريان الاستصحاب في الأحكام الثابتة  بالامارات المعتبرة التي لا توجب القطع بها، فإنه لا مانع من جريانه على  الوجه الأخير وكذا الأول، بخلاف الوجه الثاني فإنه لا مجال لجريانه.
 وعدم جريان الاستصحاب على تقدير اخذ اليقين في موضوع
ثبوتها، وقد شك في بقائها على تقدير ثبوتها، من الاشكال بأنه لا يقين بالحكم الواقعي، ولا يكون هناك حكم آخر فعلي، بناء على ما هو التحقيق، من أن قضية حجية الامارة ليست إلا تنجز التكاليف مع الإصابة والعذر مع المخالفة، كما هو قضية الحجة المعتبرة عقلا، كالقطع والظن في حال ____________________
 الاستصحاب بالإضافة إلى نفس الحكم الواقعي لا سترة فيه، واما بالإضافة إلى  حكم آخر غير الواقعي فان قلنا بان قضية حجية الامارات ليست الا تنجز  التكاليف مع الإصابة والعذر في صورة الخالفة فلا يكون حكم آخر غير الواقع  حتى يستصحب، اللهم الا ان يقال ان نفس حجية الامارة بالإضافة إلى ثبوت  مؤداها انما تكون من الأحكام الشرعية الثابتة باليقين، فإذا شك في بقائها في  الآن اللاحق تستصحب لوجود ما يعتبر فيه في مثل هذا الحكم.
 وفيه ما لا يخفى من أن حجية الامارات انما تكون بمقدار ما تحكيه،  فان كانت حاكية عن ثبوت الواقع وبقائه فلا موقع للاستصحاب للقطع ببقاء  الحجية وعدم الشك فيه، وان كانت حاكية عن الثبوت فقط وساكتة عن البقاء  فلا موقع لجريانه أيضا، للقطع بعدم حجيتها بالإضافة إلى البقاء، فان حجيتها  انما تكون بمقدار حكايتها ولا تحكى إلا عن الثبوت فقط كما هو المفروض، فلا  شك في عدم الحجية.
 واما إذا قلنا قضيتها جعل حكم مماثل مع مؤداها، فان قلنا بان عنوان  قيام الامارة على ثبوت شئ انما يكون حيثية تقييدية لجعل هذا الحكم بمعنى  اخذه موضوعا وقيدا للحكم، وقلنا أيضا باعتبار بقاء ما هو موضوع في لسان  الدليل في جريان الاستصحاب فلا شبهة في عدم جريانه في اثبات هذا الحكم  الثابت لهذا العنوان للقطع بعدم بقائه، واما إذا قلنا بكون هذا العنوان حيثية  تعليلية لجعل هذا الحكم بمعنى اخذه علة له، أو قلنا بعدم اعتبار بقاء ما وقع في
الانسداد على الحكومة، لا إنشاء أحكام فعلية شرعية ظاهرية، كما هو ظاهر الأصحاب.
ووجه الذب بذلك، إن الحكم الواقعي الذي هو مؤدى الطريق حينئذ محكوم بالبقاء، فتكون الحجة على ثبوته حجة على بقائه تعبدا، للملازمة بينه وبين ثبوته واقعا.
____________________
 لسان الدليل موضوعا، بل يكفي في جريان الاستصحاب بقاء الموضوع عرفا  كما هو التحقيق، فالظاهر جريان الاستصحاب في ذلك الحكم الظاهري فيما إذا  شك في بقائه.
 هذا كله بالإضافة إلى مقام الثبوت، واما بالإضافة إلى مقام الاثبات  والاستظهار من الاخبار فعلى ما استظهره المصنف قدس سره من الاخبار هو  ان الظاهر أن اليقين انما هو مأخوذ من حيث كاشفيته عن الواقع لا من حيث  هو هو، وعلى هذا فلا مانع من جريان الاستصحاب في كل ما يحرز ثبوته سواء  أكان اليقين أم غيره من الامارات المعتبرة شرعا.
 ولكن في هذا الاستظهار مالا يخفى لعدم دليل يساعده، بل الظاهر من الاخبار  خلافه، فان الظاهر منها هو ان اليقين مأخوذ بما هو يقين لا بما هو كاشف، ومع  الغض عن ذلك فلا ظهور لها في الخلاف، فتكون الاخبار من هذه الجهة مجملة،  والمتيقن هو صورة اليقين، ويبقى غيره من المحرزات الاخر بلا دليل، اللهم الا  ان يدعي القطع بعدم خصوصية اليقين بما هو هو في ذلك بل انما يكون مذكورا  في الدليل باعتبار كونه من المحرزات.
 ومما ذكرنا ظهر لك ان الحكم بجريان الاستصحاب في الأحكام الثابتة  بالامارات المعتبرة التي ليست قطعية يحتاج إلى ارتكاب خلاف الظاهر، لكن
إن قلت: كيف؟ وقد أخذ اليقين بالشئ في التعبد ببقائه في الاخبار، ولا يقين في فرض تقدير الثبوت.
قلت: نعم، ولكن الظاهر أنه أخذ كشفا عنه ومرآة لثبوته ليكون التعبد في بقائه، والتعبد مع فرض ثبوته إنما يكون في بقائه، فافهم.
____________________
 الاحتياج إليه مبني على القول بان تلك الأخبار انما صدرت لبيان قاعدة  الاستصحاب، كما استظهره الشيخ والمصنف قدس سرهما، واما بناء على القول  بصدورها لبيان قاعدة المقتضى والمانع كما استظهره السيد الأستاذ، فلا يحتاج  في شمول الاخبار لمثل الأحكام الثابتة بالامارات الغير القطعية من الارتكاب  المذكور، بل تحمل على ما هو الظاهر منها، اي اعتبار اليقين من حيث هو هو لا  من حيث هو كاشف.
 وبالجملة شمول اخبار الباب لمثل الأحكام الثابتة بالامارات غير  القطعية بناء على حملها على الاستصحاب مشكل جدا لما استظهرناه من الاخبار  ان اليقين مأخوذ من حيث هو هو لا من حيث هو كاشف، واما إذا حملنا على  قاعدة المقتضى والمانع فلا اشكال في الشمول مطلقا وان قلنا بموضوعية اليقين،  والسر في ذلك هو ما ذكرناه سابقا من انه يعتبر في حملها على الاستصحاب اتحاد  القضية المشكوكة مع المتيقنة، بمعنى انه لا بد من اعتبار تعلق الشك بعين ما  تعلق به اليقين كتعلق اليقين بالوضوء مثلا. فإنه يعتبر في استصحابه في مقام  الشك تعلق الشك بنفس الوضوء، وهذا بخلاف ما إذا حملت على القاعدة، فإنه  لا يعتبر فيها اعتبار تعلق الشك بعين ما تعلق به اليقين، بل انما يعتبر فيها اعتبار  تعلق الشك بما هو خارج عما تعلق به اليقين كتعلق اليقين بالوضوء وتعلق الشك  بما هو خارج عن الوضوء من نواقضه مثل النوم وغيره، فيكون مفاد الاخبار  على الوجه الأخير انه إذا تيقن شئ لا ينبغي رفع اليد عنه بمجرد احتمال طرو
الثالث: إنه لا فرق في المتيقن السابق بين أن يكون خصوص أحد الاحكام، أو ما يشترك بين الاثنين منها، أو الأزيد من أمر عام فإن كان ____________________
 الرافع.
 وبما ذكرناه من الفرق بين حملها على الاستصحاب وحملها على القاعدة  بأنه يعتبر في الاستصحاب اتحاد متعلق اليقين والشك بخلاف القاعدة، يظهر  لك انه إذا قامت البينة على عدالة زيد مثلا في يوم الخميس ثم شككنا في بقاء  عدالته يوم الجمعة لا مجال لاستصحاب عدالته في يوم الجمعة، وذلك لان عدالته  لم تكن متيقنة في يوم الخميس بل انما قامت الحجة على ثبوتها فيه، مع أنه يعتبر  بحسب الاخبار على ما هو المفروض في الاستصحاب تعلق اليقين بها، واليقين  بحجية البينة لا يكفي في جريان الاستصحاب فإنه تعلق بغير ما تعلق به الشك،  فان اليقين تعلق بالحجية، والشك تعلق بما يناقض العدالة التي تكون مؤدي  الحجية، مع انا اعتبرنا في الاستصحاب اتحاد متعلق الشك واليقين، وهذا بخلاف  القاعدة فإنه لا مانع عن جريانها في المثال المفروض لعدم اعتبار ما اعتبرناه في  الاستصحاب هنا، والحاصل ان مقتضى اليقين بالحجية هو ترتيب جميع آثار  العدالة الواقعية على مؤدي البينة كما هو مقتضى أدلة حجية الامارة، ولا ينبغي  رفع اليد عن ترتيبها بمجرد احتمال صدور دافع للعدالة كما هو مقتضى اخبار  الباب.
 وبما ذكرناه في المثال ظهر لك الحال في سائر الموضوعات الثابتة بغير  اليقين التي تكون لها احكام وآثار شرعية، فافهم وتأمل واغتنم.
 قوله: الثالث انه لا فرق في المتيقن السابق بين أن يكون خصوص  أحد الاحكام.. الخ.
 اعلم أنه إذا كان المتيقن السابق الذي شك في بقائه امرا كليا وعنوانا
الشك في بقاء ذاك العام من جهة الشك في بقاء الخاص الذي كان في ضمنه وارتفاعه، كان استصحابه كاستصحابه بلا كلام، وإن كان الشك فيه من جهة تردد الخاص الذي في ضمنه، بين ما هو باق أو مرتفع قطعا، فكذا لا إشكال في استصحابه، فيترتب عليه كافة ما يترتب عليه عقلا أو شرعا من أحكامه ولوازمه، وتردد ذاك الخاص - الذي يكون الكلي موجودا في ضمنه ويكون وجوده بعين وجوده - بين متيقن الارتفاع ومشكوك الحدوث المحكوم بعدم حدوثه، غير ضائر باستصحاب الكلي المتحقق في ضمنه، مع عدم إخلاله باليقين والشك في حدوثه وبقائه، وإنما كان التردد بين الفردين ضائرا ____________________
 عاما، وكان نفس هذا الامر الكلي حكما شرعيا أو موضوعا لحكم شرعي سواء  أكان الفرد الذي يتحقق في ضمنه الكلي موضوعا لحكم أم لا، فالامر فيه باعتبار  منشأ الشك لا يخلو من أحد أقسام أربعة:
 الأول ما إذا كان الشك مولودا للشك في بقاء الخاص الذي كان في  ضمنه بعد كون الخاص معلوما وغير مردد، مثل الشك في الحيوان باعتبار الشك  في بقاء الفيل بشخصه مثلا، فاستصحاب الحيوان لترتيب آثاره الشرعية المترتبة  على نفسه لا اشكال فيه، لكن تسمية هذا الاستصحاب باستصحاب الكلي لا  يخلو عن مسامحة، ضرورة ان وجود الكلي الطبيعي يكون عين وجود فرده،  فاستصحاب الفرد مغن عن استصحابه.
 الثاني ما إذا كان منشأ الشك في بقاء الكلي الشك في تعين فرده، وتردد  ذاك الفرد الموجود في السابق بين ما هو باق جزما في الآن اللاحق وبين ما هو  مرتفع في ذاك الآن قطعا، مثل الشك في بقاء الحيوان في الدار في الزمان اللاحق  بعد القطع بوجوده في السابق باعتبار الشك في كونه فيلا حتى يكون باقيا أو  بقا حتى يكون مرتفعا، فاستصحاب الحيوان لترتيب آثاره الشرعية عليه في الآن  اللاحق أيضا في هذا القسم لا يخلو عن قوة وصواب، وذلك لوجود أركان
باستصحاب أحد الخاصين اللذين كان أمره مرددا بينهما، لاخلاله باليقين الذي هو أحد ركني الاستصحاب، كما لا يخفى.
نعم، يجب رعاية التكاليف المعلومة إجمالا المترتبة على الخاصين، فيما علم تكليف في البين، وتوهم كون الشك في بقاء الكلي الذي في ضمن ذاك المردد مسببا عن الشك في حدوث الخاص المشكوك حدوثه المحكوم بعدم الحدوث بأصالة عدمه فاسد قطعا، لعدم كون بقائه وارتفاعه من لوازم حدوثه وعدم حدوثه، بل من لوازم كون الحادث المتيقن ذاك المتيقن الارتفاع أو ____________________
 الاستصحاب من اليقين السباق بوجود الحيوان والشك اللاحق في بقائه واتحاد  القضية المتيقنة مع المشكوكة، وتردده من أول وجوده بين ما يكون باقيا في  اللاحق قطعا وبين ما يكون مرتفعا فيه جزما لا يضر بجريان الاستصحاب بعد  حفظ شرايطه.
 وتوهم كون الشك فيه مسببا عن الشك في حدوث الخاص المشكوك  حدوثه من أول الامر، مع أنه محكوم بعدم الحدوث بحكم الأصل، ومع جريانه في  السبب لم يبق مجال لجريانه في المسبب.
 مدفوع أولا بان بقاء الكلي وارتفاعه ليسا من لوازم حدوث الخاص حتى  يكون محكوما بالعدم بحكم الأصل، بل انما يكونان من لوازم كون الحادث الذي  كان متيقنا ذاك المتيقن الارتفاع أو البقاء، ومعلوم ان كون الحادث ذاك أو ذلك  ليس مسبوقا بالعدم حتى يستصحب.
 وثانيا بان وجود الكلي وبقاءه انما هو عين وجود الفرد وبقائه لا انه من  لوازمه، وبعبارة أخرى انما يكون بينهما العينية لا الملازمة.
 وثالثا بعد تسليم انه من لوازمه هاهنا من حيث فهم العرف لان الكلي  بنظره من لوازم الخاص لا عينه والعينية انما يكون بنظر العقل بأنه من لوازمه
البقاء، مع أن بقاء القدر المشترك إنما هو بعين بقاء الخاص الذي في ضمنه لا أنه من لوازمه، على أنه لو سلم أنه من لوازم حدوث المشكوك فلا شبهة في كون اللزوم عقليا، ولا يكاد يترتب بأصالة عدم الحدوث إلا ما هو من لوازمه وأحكامه شرعا.
وأما إذا كان الشك في بقائه، من جهة الشك في قيام خاص آخر في مقام ذاك الخاص الذي كان في ضمنه بعد القطع بارتفاعه، ففي استصحابه إشكال، أظهره عدم جريانه، فإن وجود الطبيعي وإن كان بوجود فرده، إلا ____________________
 عقلا، ولكن لا يترتب الا ما هو من اللوازم الشرعية فافهم.
 أقول: ما ذكره قدس سره في الجواب لا يخلو من نظر، لان نظر  المستشكل في جريان أصالة عدم حدوث الخاص ليس إلى نفي الكلي، حتى يقال إنه  من لوازم الحادث لا الحدوث، بل انما يكون نظره إلى نفي ما هو اثر الكلي  شرعا، ونفي الخاص يكفي في نفي الأثر الشرعي المرتب على الكلي لخفاء  الواسطة عرفا، ضرورة ان العرف يرى ان الأثر مرتب على الفرد لا على الكلي  في ضمنه والاعتراض بما ذكره قدس سره من أن الكلي عين الفرد لا من لوازمه  مؤيد بل مؤكد، فأن كفاية نفي الفرد في نفي الآثار المترتبة على الكلي بناء على  العينية أوضح من أن يخفى.
 ومما ذكرنا ظهر انه لم يبقى مجال لجواب الثالث من أن ترتب آثار الكلي  على الخاص عقلي لا شرعي اللهم الا ان يقال بأن أصالة عدم الحدوث صارت  مقطوعة بالعلم بحدوث الكلي.
 واما قوله: " أن بقاء الكلي وارتفاعه ليسا من لوازم الحدوث بل من لوازم  الحادث " فيمكن ان يجاب بأنه وان كان من لوازم الحادث الا انه لا يمنع عن  جريان الأصل في السبب بان يقال ان المراد من اللازم في المقام هو كون الكلي
أن وجوده في ضمن المتعدد من أفراده ليس من نحو وجود واحد له، بل متعدد حسب تعددها، فلو قطع بارتفاع ما علم وجوده منها، لقطع بارتفاع وجوده، وإن شك في وجود فرد آخر مقارن لوجود ذاك الفرد، أو لارتفاعه بنفسه أو بملاكه، كما إذا شك في الاستحباب بعد القطع بارتفاع الايجاب بملاك مقارن أو حادث.
____________________
 معلولا للخاص والجنس معلولا للصورة النوعية، والمقصود من العلية هنا هي  الاعدادية، والشاهد على علية الصورة النوعية للجنس ان حيثية الجنس بما هي  هي لا تقتضي البقاء ولا الارتفاع والا كان باقيا لم يزل في الأول، وغير باق في  الثاني مع أنه خلاف الواقع فانا نجد في الخارج كونها باقية في بعض الأنواع مدة  طويلة مثل الفيل وفي بعضها الآخر مدة قليلة كالبق، وهذا يكشف عن مدخلية  الصورة النوعية في البقاء والارتفاع، وعلى هذا يكون الشك في بقاء الحيوان فيما  إذا تردد بين كونه بقا أو فيلا مسببا عن الشك في أنه هل وجد الفيل أم لا  والأصل عدمه.
 وقوله قدس سره: " ان بقاء الكلي عين بقاء الخاص بظاهره مؤكد  للاشكال لا رافع له، لان عدم الكلي انما يكون من عدم افراده، فيكون عدم  الكلي في الآن الثاني محرزا باحراز عدم الافراد في بعضها بالوجدان وفي بعضها  بالأصل، للقطع بعدم وجود فرد له سوى الفرد المردد بين طويل العمر وقصيره  الذي يقطع بعدمه ان كان بحسب الواقع هو الفرد القصير، وبحسب أصالة عدم  حدوث الفرد الطويل في البعض الاخر، فعلية هذا لا يبقى مجال لاستصحاب  الكلي.
 ولكن يمكن ان يقال: أن عدم الكلي ليس مركبا من اعدام نظير  المركبات الوجودية حتى يحرز بعض اجزائها بالوجدان وبعضها بالأصل في
لا يقال: الامر وإن كان كما ذكر، إلا أنه حيث كان التفاوت بين الايجاب والاستحباب وهكذا بين الكراهة والحرمة، ليس إلا بشدة الطلب بينهما وضعفه، كان تبدل أحدهما بالآخر مع عدم تخلل العدم غير موجب لتعدد وجود الطبيعي بينهما، لمساوقة الاتصال مع الوحدة، فالشك في التبدل حقيقة شك في بقاء الطلب وارتفاعه، لا في حدوث وجود آخر.
فإنه يقال: الامر وإن كان كذلك، إلا أن العرف حيث يرى الايجاب والاستحباب المتبادلين فردين متباينين، لا واحد مختلف الوصف في زمانين، لم يكن مجال للاستصحاب، لما مرت الإشارة إليه وتأتي، من أن إطلاق أخبار الباب، أن العبرة فيه بما يكون رفع اليد عنه مع الشك بنظر العرف نقضا، وإن لم يكن بنقض بحسب الدقة، ولذا لو انعكس الامر ولم يكن نقض عرفا، لم يكن الاستصحاب جاريا وإن كان هناك نقض عقلا.
ومما ذكرنا في المقام، يظهر - أيضا - حال الاستصحاب في متعلقات الاحكام في الشبهات الحكمية والموضوعية، فلا تغفل.
____________________
 قوله: لا يقال: الامر وان كان كما ذكر الا انه حيث كان التفاوت بين  الايجاب والاستحباب.. الخ  اعلم أن التحقيق هو ان التفاوت بين الايجاب والاستحباب وكذا الحرمة  انما هو بشدة الطلب والزجر وضعفهما عقلا وعرفا، وتوهم كون التفاوت بينهما  عند العرف بالتباين انما هو بنظره المسامحي لا الدقي، ولعل منشأ نظرهم  المسامحي هو عد الأحكام الخمسة في لسان الفقهاء بنحو المقابلة، والا فليس  التفاوت بينهما الا بالشدة والضعف فافهم.
الرابع: إنه لا فرق في المتيقن بين أن يكون من الأمور القارة أو التدريجية الغير القارة، فإن الأمور الغير القارة وإن كان وجودها ينصرم ولا يتحقق منه جزء إلا بعدما انصرم منه جزء وانعدم، إلا أنه ما لم يتخلل في البين العدم، بل وإن تخلل بما لا يخل بالاتصال عرفا وإن انفصل حقيقة، كانت باقية مطلقا أو عرفا، ويكون رفع اليد عنها - مع الشك في استمرارها وانقطاعها - نقضا.
____________________
 قوله: الرابع انه لا فرق في المتيقن بين أن يكون من الأمور القارة أو  التدريجية.. الخ  لما كان صدق البقاء معتبرا في جريان الاستصحاب ينبغي بيان ما هو  المراد من البقاء فنقول: ان البقاء يطلق تارة بالإضافة إلى الزمانيات، وأخرى  بالإضافة إلى ما هو مجرد عن الزمان كذات الباري سبحانه، فهو بالاعتبار  الأول عبارة عن وجود الشئ في أن متأخر بعد كونه في الآن الأول، وبالاعتبار  الثاني عبارة عما لا يزول ولا نهاية له ولا نفاد، فاطلاق الباقي على ذات الباري  انما يكون بهذا الاعتبار.
 وعلم أن الموجودات تنقسم على أربعة أقسام:
 الأول ما يكون خارجا عن الزمان متقدما على الزمان والزمانيات بالذات  وبالعلية كذات الباري تبارك وتعالى.
 الثاني ما يكون موجودا امتداديا تدريجيا له أبعاض يتقدم بعضها على  بعض بالذات بحسب الوجود لا بالعلية وينصرم المتقدم قبل وجود المتأخر، مثل  الزمان نفسه.
 الثالث ما يكون موجودا امتداديا تدريجيا في الزمان ومحدودا بالحد الزماني،  له أبعاض يتقدم بعضها على بعض بالذات وبالزمان، وينصرم بعضها قبل وجود
ولا يعتبر في الاستصحاب - بحسب تعريفه وأخبار الباب وغيرها من أدلته - غير صدق النقض والبقاء كذلك قطعا، هذا مع أن الانصرام والتدرج في الوجود في الحركة - في الأين وغيره - إنما هو في الحركة القطعية، وهي كون الشئ في كل آن في حد أو مكان، لا التوسطية وهي كونه بين المبدأ والمنتهى، فإنه بهذا المعنى يكون قارا مستمرا.
فانقدح بذلك أنه لا مجال للاشكال في استصحاب مثل الليل أو النهار وترتيب مالهما من الآثار، وكذا كلما إذا كان الشك في الامر التدريجي من جهة ____________________
 بعض، ويكون وجود تمامه وتمام وجوده عند انصرام تمامه ونفاد وجوده، مثل  المركبات الاعتبارية الموجودة في ظرف الزمان كالصلاة، والتكلم، والمشي، وغيرها  من الأمور التدريجية غير القارة.
 الرابع ما يكون موجودا في الزمان ومحدودا به لا على سبيل التدريج،  ويكون من أول وجوده إلى آخره سائرا في الزمان بتمام وجوده مثل وجود زيد،  وعمرو، وبكر وغيرهم من الأمور القارة من الجواهر والاعراض.
 إذا عرفت معنى البقاء وأقسام الموجودات بحسب الزمان وغيره ظهر لك  عدم جريان الاستصحاب في الزمان والزمانيات التدريجية وذلك لعدم صدق  البقاء عليها. اما بالإضافة إلى الأبعاض فواضح، ضرورة ان كل بعض يتصور  فهو يعدم وينتقي بعد وجوده، فليس له وجود حتى يحكم ببقائه بالاستصحاب،  واما بالإضافة إلى تمام وجوده فأيضا كذلك، لما ذكرنا أنه بمجرد التمامية ينفذ  ويعدم، فلا يفرض له وجود حتى يحكم ببقائه بالاستصحاب.
 لا يقال: هذا بالإضافة إلى أصل الزمان صحيح، ولكن بالإضافة إلى  أبعاضه وقطعاته المعتبرة باعتبار سير الشمس وحركتها التي تسمى قطعة منها  بالنهار باعتبار محاذات الشمس ومواجهتها للأرض وتسمى قطعة أخرى بالليل
الشك في انتهاء حركته ووصوله إلى المنتهى، أو أنه بعد في البين، وأما إذا كان من جهة الشك في كميته ومقداره، كما في نبع الماء وجريانه، وخروج الدم وسيلانه، فيما كان سبب الشك في الجريان والسيلان الشك في أنه بقي في المنبع والرحم فعلا شئ من الماء والدم غير ما سال وجرى منهما، فربما يشكل في استصحابهما حينئذ، فإن الشك ليس في بقاء جريان شخص ما كان جاريا، بل في حدوث جريان جزء آخر شك في جريانه من جهة الشك في حدوثه، ولكنه يتخيل بأنه لا يختل به ما هو الملاك في الاستصحاب، بحسب تعريفه ودليله حسبما عرفت.
____________________
 باعتبار عدم المحاذات، فلا مانع من الحكم ببقاء تلك القطعية باستصحابها إذا  شك في بقائها.
 فإنه يقال: ننقل الكلام في تلك القطعة ونقول عين ما قلناه في أصل  الزمان، لأنه ان اعتبر البقاء بالإضافة إلى أبعاض تلك القطعة فمعلوم ان كل  جزء منها ينعدم بمجرد وجوده، وان اعتبر بالإضافة إلى مجموعها فهو لا يخلو اما  ان يعتبر قبل تماميتها أو بعدها وعلى اي تقدير لا مجال للبقاء فإنها قبل التمامية  لم يتحقق وجودها فضلا عن البقاء، وبعد تماميتها تنعدم وتنصرم فلا وجود لها حتى  يحكم بالبقاء.
 ان قلت: الحكم بالبقاء لا يصح باعتبار الحركة القطعية التي تكون عبارة  عن وجود حركة بعد أخرى مع تخلل العدم بينهما. والانصرام والتدرج والانعدام  يعتبر في الحركة القطعية على ما افاده المصنف، واما باعتبار الحركة التوسطية  التي تكون عبارة عن كون الشئ بين المبدء والمنتهي فلا مانع من الحكم بالبقاء  بهذا الاعتبار فان الزمان الخاص باعتبار الحركة التوسطية يكون قارا مستمرا  من غير تدرج فيه بهذا الاعتبار، وبالجملة الحكم ببقاء الزمان الخاص أعني النهار  مثلا يصح باعتبار الحركة التوسطية، وإن لم يصح باعتبار الحركة القطعية، فان
ثم إنه لا يخفى أن استصحاب بقاء الامر التدريجي، إما يكون من قبيل استصحاب الشخص، أو من قبيل استصحاب الكلي بأقسامه، فإذا شك في أن السورة المعلومة التي شرع فيها تمت أو بقي شئ منها، صح فيه استصحاب الشخص والكلي، وإذا شك فيه من جهة ترددها بين القصيرة والطويلة، كان من القسم الثاني، وإذا شك في أنه شرع في أخرى مع القطع بأنه قد تمت الأولى كان من القسم الثالث، كما لا يخفى.
____________________
 الزمان الخاص باعتبار كونه بين المبدء والمنتهى بمجرد وجوده في الآن الأول يعتبر  موجودا وفي الآن الثاني يحكم ببقائه.
 قلت: كما افاده السيد الأستاذ كونه بين المبدء والمنتهى مجرد اعتبار وفرض  لا حقيقة له ولا منشأ اعتبار وعلى هذا الحركة التوسطية تكون نفس الحركة  القطيعة لا شيئا آخر، فيعود المحذور ولا يحكم بالبقاء بهذا الاعتبار أيضا.
 نعم يمكن تصحيح ذلك بما افاده السيد الأستاذ من امكان اعتبار آخر  يصح معه الحكم بالبقاء، وهو ان كون الشمس مواجها مع الأرض يصير منشأ  لانتزاع النهارية ويصح بهذا الاعتبار الحكم بالبقاء، ضرورة ان الزمان الخاص  المسمى بالنهار يتحقق ويوجد، بمجرد تحقق منشأ انتزاعه وهو سير الشمس  ودخولها في قطعة مخصوصة، فإذا شككنا بعد ذلك يصح الحكم ببقائه، فإنه بهذه  الاعتبار يكون من الأمور القارة التي شك في استمرارها.
 ومع الغض عن ذلك يمكن ان يقال في توجيه صحة الاستصحاب إذا  كان النهار موضوعا لحكم من الأحكام الشرعية: بان هذا العنوان أعني النهار  مثلا عند العرف يكون بنفسه مع قطع النظر عن منشأه موجودا من  الموجودات بل ربما يغفلون عن منشأه، على هذا إذا تحقق عنوان النهار وشك  في ارتفاعه يكون رفع اليد عن ترتيب آثاره الشرعية في حال الشك نقضا لليقين
هذا في الزمان ونحوه من سائر التدريجيات.
وأما الفعل المقيد بالزمان، فتارة يكون الشك في حكمه من جهة الشك في بقاء قيده، وطورا مع القطع بانقطاعه وانتفائه من جهة أخرى، كما إذا احتمل أن يكون التعبد به إنما هو بلحاظ تمام المطلوب لا أصله، فإن كان من جهة الشك في بقاء القيد، فلا بأس باستصحاب قيده من الزمان، كالنهار الذي قيد به الصوم مثلا، فيترتب عليه وجوب الامساك وعدم جواز الافطار ما لم يقطع بزواله، كما لا بأس باستصحاب نفس المقيد، فيقال: إن الامساك كان قبل هذا الآن في النهار، والآن كما كان فيجب، فتأمل.
وإن كان من الجهة الأخرى، فلا مجال إلا لاستصحاب الحكم في خصوص ما لم يؤخذ الزمان فيه إلا ظرفا لثبوته لا قيدا مقوما لموضوعه، وإلا ____________________
 قوله: هذا في الزمان ونحوه من سائر التدريجيات وأما الفعل المقيد  بالزمان.. الخ  اعلم أن الشك في بقاء حكم المقيد بالزمان تارة يكون من جهة الشك في  بقاء قيده مثل الشك في بقاء وجوب الامساك من جهة الشك في بقاء النهار  وانقضائه، فجريان الاستصحاب بالنسبة إلى نفس النهار مما لا شبهة فيه كما  ذكرناه آنفا وكذا بالنسبة إلى نفس الحكم كما هو واضح، وانما الكلام والاشكال  في استصحاب كون الامساك في النهار، فقد ذهب المصنف قدس سره إلى جريانه  فيه أيضا ببيان ان الامساك قبل هذا الآن كان في النهار قطعا، وفي الآن الحاضر  يشك في كونه ووقوعه في النهار فيحكم ببقائه وكونه في النهار في هذا الآن كما كان  سابقا فيه قطعا.
 ولكنه يشكل (على ما وقع ببالي) بان الامساك في الحال لا يكون بقاء  للامساك السابق، فان القضية المشكوكة في المقام ليست عين القضية المتيقنة،
فلا مجال إلا لاستصحاب عدمه فيما بعد ذاك الزمان، فإنه غير ما علم ثبوته له، فيكون الشك في ثبوته له - أيضا - شكا في أصل ثبوته بعد القطع بعدمه، لا في بقائه.
لا يقال: إن الزمان لا محالة يكون من قيود الموضوع وإن أخذ ظرفا لثبوت الحكم في دليله، ضرورة دخل مثل الزمان فيما هو المناط لثبوته، فلا مجال إلا لاستصحاب عدمه.
فإنه يقال: نعم، لو كانت العبرة في تعيين الموضوع بالدقة ونظر العقل، وأما إذا كانت العبرة بنظر العرف فلا شبهة في أن الفعل بهذا النظر موضوع واحد في الزمانين، قطع بثبوت الحكم له في الزمان الأول، وشك في بقاء هذا الحكم له وارتفاعه في الزمان الثاني، فلا يكون مجال إلا لاستصحاب ثبوته.
____________________
 مع أن اتحاد القضيتين موضوعا ومحمولا مما يعتبر في الاستصحاب، وذلك لان  الامساك انما يكون مطلوبا في جميع النهار وآنائه، وعلى هذا وان كان الامساك في  مجموع النهار امساكا واحدا ممتدا لا امساكات متعددة، لكن هذا الامساك  الواحد الممتد يتبعض بحسب آناء النهار بأبعاض كثيرة، فامتداد الامساك في  حال الشك باعتبار تقيد كونه في آناء النهار ليس وجودا بقائيا للامساك الواقع  في الآن السابق، بل يكون وجودا حدوثيا، فلا مجال لجريان الاستصحاب. ولعل  قوله قدس سره: (فتأمل) إشارة إلى الاشكال المذكور.
 ويمكن الذب عنه بأن يقال: انما يتوجه الاشكال إذا قلنا: إن العبرة في  تعيين الموضوع بالدقة والنظر العقلي، واما إذا قلنا انما العبرة بالنظر العرفي كما  هو الحق في المقام فلا يتوجه الاشكال، ضرورة انه وان كان يتبعض بالدقة  العقلية، الا ان العرف يعتبره امساكا واحدا مستمرا وبقاء للامساك السابق لا  وجودا حادثا. كما يعتبر الزمان كذلك.
لا يقال: فاستصحاب كل واحد من الثبوت والعدم يجري لثبوت كلا النظرين، ويقع التعارض بين الاستصحابين، كما قيل.
فإنه يقال: إنما يكون ذلك لو كان في الدليل ما بمفهومه يعم النظرين، وإلا فلا يكاد يصح إلا إذا سبق بأحدهما، لعدم إمكان الجمع بينهما لكمال المنافاة بينهما، ولا يكون في أخبار الباب ما بمفهومه يعمهما، فلا يكون هناك إلا استصحاب واحد، وهو استصحاب الثبوت فيما إذا أخذ الزمان ظرفا، واستصحاب العدم فيما إذا أخذ قيدا، لما عرفت من أن العبرة في هذا الباب بالنظر العرفي، ولا شبهة في أن الفعل فيما بعد ذاك الوقت مع ما قبله متحد في الأول ومتعدد في الثاني بحسبه، ضرورة أن الفعل المقيد بزمان خاص غير الفعل في زمان آخر، ولو بالنظر المسامحي العرفي.
____________________
 وتارة أخرى يكون الشك في بقاء حكم المقيد بالزمان من جهة احتمال  ان للزمان الكذائي دخلا في أصل المطلوب بحيث إذا انتفى الزمان لم يكن  مطلوبا أصلا، مثل صلاة الظهرين المقيدين بوقوعهما من دلوك الشمس إلى  غسق الليل مثلا، فلا مجال لجريان الاستصحاب فيه الا في الوجوب لكن لا  مطلقا وان كان الزمان قيدا لموضوعه ومقوما له، بل إذا كان الزمان طرفا لثبوت  الحكم في لسان الدليل، وذلك لان الزمان ان اخذ قيدا ومقوما لا بد من أن يكون  ثبوت الحكم في غير ذلك الزمان بملاك آخر غير ما يكون ملاكا له في الزمان  الكذائي، فلا مجال لاستصحاب الحكم في غير الزمان الكذائي لتعدد موضوعه  وعدم صدق البقاء قطعا، بخلاف ما إذا اخذ ظرفا، فإنه وإن كان قد اخذ في  لسان الدليل قيدا الا انه بنظر العرف يكون من حالاته لا مقوماته، والعبرة  بالموضوع العرفي لا بالموضوع الواقع في لسان الدليل، فافهم.
 هذا فيما إذا استظهر من دليل الحكم ان الزمان قد اخذ بنحو القيدية،
نعم، لا يبعد أن يكون بحسبه - أيضا - متحدا فيما إذا كان الشك في بقاء حكمه، من جهة الشك في أنه بنحو التعدد المطلوبي، وأن حكمه بتلك المرتبة التي كان مع ذاك الوقت وإن لم يكن باقيا بعده قطعا، إلا أنه يحتمل بقاؤه بما دون تلك المرتبة من مراتبه فيستصحب، فتأمل جيدا.
إزاحة وهم: لا يخفى أن الطهارة الحدثية والخبثية وما يقابلها يكون مما إذا وجدت بأسبابها، لا يكاد يشك في بقائها إلا من قبل الشك في الرافع لها، لا من قبل الشك في مقدار تأثير أسبابها، ضرورة أنها إذا وجدت بها كانت تبقى ما لم يحدث رافع لها، كانت من الأمور الخارجية أو الأمور الاعتبارية التي كانت لها آثار شرعية، فلا أصل لأصالة عدم جعل الوضوء سببا للطهارة بعد المذي، وأصالة عدم جعل الملاقاة سببا للنجاسة بعد الغسل مرة، كما حكي عن بعض الأفاضل، ولا يكون ها هنا أصل إلا أصالة الطهارة أو النجاسة.
____________________
 أو بنحو الظرفية وأنه يكون بنحو التعدد المطلوبي واما إذا لم يستظهر ذلك من  الدليل وشك في أنه بهذا النحو أو ذلك النحو، فقد ذهب المصنف قدس سره إلى  جريان الاستصحاب فيه كما أشار إلى ذلك بقوله: (نعم لا يبعد أن يكون  بحسبه أيضا متحدا.. الخ) ولا يخفى ان ملاك ما ذهب إليه هو اتحاد القضية  المشكوكة مع القضية المتيقنة في مثل الفرض عند العرف من جهة احتمال اخذ  الزمان بنحو الظرفية وتعدد المطلوب، لكنه لا يخلو عن تأمل واشكال، ضرورة  ان اخذ الزمان بنحو تعدد المطلوب واقعا يوجب انحلال الطلب إلى طلبين:
 أحدهما متعلق بمطلق الفعل، والآخر بمقيده، وإن لم يكن في لسان الدليل الا  طلب واحد.
 والشك في اخذه كذلك حتى يكون الطلب المتعلق بالمطلق باقيا بعد
الخامس: إنه كما لا إشكال فيما إذا كان المتيقن حكما فعليا مطلقا، لا ينبغي الاشكال فيما إذا كان مشروطا معلقا، فلو شك في مورد لاجل طروء بعض الحالات عليه في بقاء أحكامه، ففيما صح استصحاب أحكامه المطلقة صح استصحاب أحكامه المعلقة، لعدم الاختلال بذلك فيما اعتبر في قوام الاستصحاب من اليقين ثبوتا والشك بقاء.
____________________
 انقضاء القيد، أو أخذه بنحو القيدية حتى يكون الطلب الواحد المتعلق بالمقيد  زائلا بزوال القيد كما هو المفروض يوجب الشك في أصل ثبوت الطلب المتعلق  بالمطلق الذي من شأنه البقاء بعد زوال القيد، وبالجملة ما قطع بثبوته من الطلب  المتعلق بالمقيد بعنوان انه مقيد مقطوع الارتفاع بعد زوال القيد، من الطلب  المتعلق بنفس المقيد مشكوك الحدوث، فكيف يكون صدق البقاء وصدق نقض  اليقين بالشك عندهم محفوظا وفي هذا الحال يتردد العرف في صدق النقض  والبقاء المعتبرين في جريان الاستصحاب، فافهم وتأمل واغتنم.
 قوله: الخامس انه كما لا اشكال فيما إذا كان المتيقن حكما فعليا  مطلقا لا ينبغي الاشكال فيما إذا كان مشروطا.. الخ  قبل الخوض في المطلوب لا بأس ببيان محل النزاع والبحث في هذا  الامر لئلا نقع في الخطاء والاشتباه، فنقول: إن البحث في المقام يختص لبيان  ان الاستصحاب كما يجرى في الاحكام المطلقة هل يجري أيضا في الاحكام  التعليقية المشروطة من حيث كونها معلقة ومشروطة، لا من حيثية أخرى كتبدل  الموضوع مثلا كما ربما يتوهم ذلك بعض من ليست له دقة النطر في مثل العصير  الزبيبي.
 إذا عرفت ذلك فاعلم أنه كما أفاد المصنف قدس سره لا اشكال في  جريان الاستصحاب في الحكم التعليق من حيث كونه معلقا وذلك لعدم اخلاله
وتوهم أنه لا وجود للمعلق قبل وجود ما علق عليه فاختل أحد ركنيه فاسد، فإن المعلق قبله إنما لا يكون موجودا فعلا، لا أنه لا يكون موجودا أصلا، ولو بنحو التعليق، كيف؟ والمفروض أنه مورد فعلا للخطاب بالتحريم - مثلا - أو الايجاب، فكان على يقين منه قبل طروء الحالة فيشك فيه بعده، ولا يعتبر في الاستصحاب إلا الشك في بقاء شئ كان على يقين من ثبوته، واختلاف نحو ثبوته لا يكاد يوجب تفاوتا في ذلك.
____________________
 بأركان الاستصحاب من اليقين السابق حدوثا وثبوتا والشك اللاحق بقاء.
 وما يتوهم من فقدان أحد ركني الاستصحاب فيه وهو الثبوت السابق  من حيث إن المعلق لا وجود له قبل وجود ما علق عليه.
 مدفوع بأنه ان أريد من عدم وجود المعلق عدم وجوده بنحو الفعلية فهو  مسلم لكنه ليس جريان الاستصحاب بهذا الاعتبار حتى يقال: لا وجود له  كذلك، وان أريد منه بنحو التعلق فلا شبهة في وجوده سابقا قبل طرو ما يوجب  الشك في بقاءه فكان الحكم الكذائي بنحو التعليق على يقين منه قبل طرو الحالة  فيشك في بقاءه بعده، ولا يعتبر في الاستصحاب الا الشك في بقاء شئ كان على  يقين من ثبوته، وهذا بعينه موجود في المقام، واختلاف نحو ثبوته لا يكاد يوجب  تفاوتا في ذلك.
 وإذا أردت الايضاح فأقول: ان العصير الزبيبي قبل طرو الحالة الزبيبية  كان محكوما بالحرمة بنحو التعليق وحصول الغليان يقينا، وبعده يشك في بقاء  تلك الحرمة التعليقية فتستصحب الحرمة على ما هي عليه من كونها معلقة على  الغليان فإذا حصل الغليان في تلك الحالة يحكم بالحرمة الفعلية، وذلك ببركة  الاستصحاب والا فالحكم فيه بعد فقدان الدليل الاجتهادي بمقتضى الأصول  هو الحلية، هذا ولكن يرد على استصحاب المذكور ما افاده السيد الأستاذ مد
وبالجملة: يكون الاستصحاب متمما لدلالة الدليل على الحكم فيما أهمل أو أجمل، كان الحكم مطلقا أو معلقا، فببركته يعم الحكم للحالة الطارئة اللاحقة كالحالة السابقة، فيحكم - مثلا - بأن العصير الزبيبي يكون على ما كان عليه سابقا في حال عنبيته، من أحكامه المطلقة والمعلقة لو شك فيها، فكما يحكم ببقاء ملكيته يحكم بحرمته على تقدير غليانه.
إن قلت: نعم، ولكنه لا مجال لاستصحاب المعلق لمعارضته باستصحاب ضده المطلق، فيعارض استصحاب الحرمة المعلقة للعصير باستصحاب حليته المطلقة.
____________________
 ظله من أن موضوع الحكم إذا كان كليا يمكن أن يكون موضوعا لحكمين مثل  العصير العنبي الكلي، فإنه يصح ويمكن ثبوت الحرمة والحلية فعلا له، لكنه لم  يقع موردا للأصل أصلا كما لا يخفى، بخلاف ما إذا كان شخصيا خارجيا الذي  يمكن ان يقع موردا للاستصحاب ولكن لا يصح اعتبار الحرمة والحلية معا  لشخصه في حالة واحدة، نعم يمكن ثبوت الحرمة له باعتبار حالة وهي الغليان  وثبوت الحلية باعتبار حالة أخرى وهي حالة عدم الغليان، وعلى هذا فلا يكون  للعنب الخارجي قبل الغليان الا حكم واحد وهو الحلية، واما الحرمة فلم تكن  ثابتا له قبل الغليان حتى يستصحب في الحالة الزبيبية، بل انما تكون ثابتة له في  ظرف غليانه، والمفروض عدم غليانه في حال العنبية، وبالجملة ليس في المفروض  حكم تحريمي حتى يستصحب، فتأمل.
 ولكن الايراد لا يخلو عن مغالطة فإنه انما يتوجه إذا قلنا باستصحاب  الحرمة الفعلية ولسنا قائلين به، بل انما نقول باستصحاب الحرمة التعليقية وهي  بهذا العنوان كانت ثابتة لهذا الشخص في حال العنبية قطعا من غير منافاة بين  ثبوتها بهذا العنوان وبين ثبوت الحلية له بنحو الاطلاق، فيشك في بقاء الحرمة
قلت: لا يكاد يضر استصحابه على نحو كان قبل عروض الحالة التي شك في بقاء حكم المعلق بعده، ضرورة أنه كان مغيى بعدم ما علق عليه المعلق، وما كان كذلك لا يكاد يضر ثبوته بعده بالقطع فضلا عن الاستصحاب، لعدم المضادة بينهما، فيكونان بعد عروضها بالاستصحاب كما كانا معا بالقطع قبل بلا منافاة أصلا، وقضية ذلك انتفاء الحكم (1) المطلق بمجرد ثبوت ما علق عليه المعلق، فالغليان في المثال كما كان شرطا للحرمة كان غاية للحلية، فإذا شك في حرمته المعلقة بعد عروض حالة عليه، شك في ____________________
 الكذائية بعد طرو الحالة الزبيبية فتستصحب الحرمة.
 ولقد أفاد السيد الأستاذ ان الاحكام المجعولة للموضوعات لما كانت  مجعولة للكليات منها لا للافراد الخارجية فيمكن ثبوت حكمين فعليين لموضوع  واحد كلي مثل ثبوت الحرمة والحلية الفعليتين للعنب الكلي وعلى هذا تكون  الحرمة للعنب الكلي مثلا ثابتة بنفس الجعل فتكون الحرمة الفعلية للعنب  الشخصي الخارجي ثابتة، لأنه من افراد الكلي الذي كانت الحرمة ثابتة له  ضرورة ان ثبوت شئ للكلي ثبوته للافراد بعين ثبوته له فإذا شك في بقائها في  حالة الزبيبية تستصحب كما لا يخفى فتأمل.
 أقول: ان قوله مد ظله: ان ثبوت الحكمين لموضوع كلي انما يكون فعليا  وبهذا الاعتبار يصح استصحابهما في الافراد، وان كان كما ذكره لكن ثبوتهما له  كذلك لا يمكن أن يكون ثابتا له بنحو الاطلاق فإنه محال عقلا مضافا إلى أنه  خلاف المفروض، بل لا بد لثبوتهما له من تقييده بحالة كان ثبوت إحديهما له  باعتبار تلك الحالة والآخر باعتبار حالة أخرى، وعلى هذا يكون القيد موجبا  لتقسيم الكلي إلى كليين يكون أحدهما موضوعا لأحدهما والآخر وللآخر، مثل  العنب الكلي فإنه ينقسم إلى المغلي وغيره، والأول يكون موضوعا للتحريم وغيره
حليته المغياة لا محالة أيضا، فيكون الشك في حليته أو حرمته فعلا بعد عروضها متحدا خارجا مع الشك في بقائه على ما كان عليه من الحلية والحرمة بنحو كانتا عليه، فقضية استصحاب حرمته المعلقة بعد عروضها الملازم لاستصحاب حليته المغياة حرمته فعلا بعد غليانه وانتفاء حليته، فإنه قضية نحو ثبوتهما كان بدليلهما أو بدليل الاستصحاب، كما لا يخفى بأدنى التفات على ذوي الألباب، فالتفت ولا تغفل.
____________________
 يكون موضوعا للإباحة، فلا تكون الحرمة ثابتة لغير المغلي أصلا لا للكلي منه  ولا لافراده الخارجية، فالعنب الخارجي الذي لم يغل بعد كما هو المفروض في  المقام لم تثبت له الحرمة مطلقا لا للكلي منه ولا لافراده الخارجية فلم تكن الحرمة  ثابتة للعنب الخارجي الغير المغلي حتى تستصحب، نعم انما تثبت له الحرمة  التعليقية، فان قلنا بصحة استصحابها فهو، وإلا فلا حرمة في المقام أصلا حتى  تستصحب كما لا يخفى.
 فأجاب السيد الأستاذ عما ذكرناه بان ثبوت الإباحة والتحريم للعنب  الكلي ولو باعتبار الحالتين قطعي، فالحرمة للعنب في حال الغليان منجزة وثابتة  بدليله، وبقاء تلك الحرمة في حال الزبيبية شرعا مشكوك فيحكم ببقائها له في  تلك الحالة بحكم الاستصحاب وأدلته، ولا يخفى انه يعتبر بالنسبة إلى الكلي لا  الافراد الخارجية، فإنه مع جريانه فيه لم يبق مجال لجريانه فيها كما لا يخفى.
 وبالجملة دل الدليل على حرمة العنب المغلي والأصل يدل على بقائها له  فيما إذا صار زبيبا واثبات الحكم في الكليات يغني عن اثباته في الجزئيات فان  اثباته فيها عين اثباته فيها كما لا يخفى.
 ثم اعلم أنه أورد على الاستصحاب المذكر بأنه معارض باستصحاب  الحلية المطلقة، فإنها في حال العنبية كانت ثابتة فبعد طرو الحالة الزبيبية يشك
السادس: لا فرق أيضا بين أن يكون المتيقن من أحكام هذه الشريعة أو الشريعة السابقة، إذا شك في بقائه وارتفاعه بنسخه في هذه الشريعة، لعموم أدلة الاستصحاب، وفساد توهم اختلال أركانه فيما كان المتيقن من أحكام الشريعة السابقة لا محالة، إما لعدم اليقين بثبوتها في حقهم، وإن علم بثبوتها سابقا في حق آخرين، فلا شك في بقائها أيضا، بل في ثبوت مثلها، كما لا يخفى، وإما لليقين بارتفاعها بنسخ الشريعة السابقة بهذه الشريعة، فلا شك في بقائها حينئذ، ولو سلم اليقين بثبوتها في حقهم، وذلك لان الحكم الثابت في الشريعة السابقة حيث كان ثابتا لافراد المكلف، كانت محققة وجودا أو مقدرة، كما هو قضية القضايا المتعارفة المتداولة، وهي قضايا حقيقية، لا خصوص الافراد الخارجية، كما هو قضية القضايا الخارجية، وإلا لما صح الاستصحاب في الأحكام الثابتة في هذه الشريعة، ولا النسخ بالنسبة إلى غير الموجود في زمان ثبوتها، كان الحكم في الشريعة السابقة ثابتا لعامة أفراد ____________________
 فان حكم الشرع بالحرمة في الكلي يسري إلى جميع افراده، فالحكم بحلية الفرد  الخارجي يناقض حكمه بحرمة الكلي، فافهم.
 قوله: السادس لا فرق أيضا بين أن يكون المتيقن من احكام هذه  الشريعة أو الشريعة السابقة  علم أن مقتضى اطلاق أدلة الاستصحاب عدم الفرق بين كون المتيقن  من احكام تلك الشريعة أو الشريعة السابقة، نعم أورد على استصحاب احكام  الشرايع السابقة تارة بعدم اليقين بثبوتها في حق غير المدركين لتلك الشرايع  لاحتمال اختصاصها بخصوص الموجودين فيها فلا يقين بالثبوت مع أنه مع  الأركان، وتارة أخرى بأنه وان فرضنا ثبوتها في حق غير المدركين أيضا بحسب  اطلاق أدلتها الا انه نقطع بارتفاعها لان الشريعة السابقة منسوخة بهذه  الشريعة فلا شك في بقائها مع أن الشك في البقاء أيضا من الأركان.
المكلف ممن وجد أو يوجد، وكان الشك فيه كالشك في بقاء الحكم الثابت في هذه الشريعة لغير من وجد في زمان ثبوته، والشريعة السابقة وإن كانت منسوخة بهذه الشريعة يقينا، إلا أنه لا يوجب اليقين بارتفاع أحكامها بتمامها، ضرورة أن قضية نسخ الشريعة ليس ارتفاعها كذلك، بل عدم بقائها بتمامها، والعلم إجمالا بارتفاع بعضها إنما يمنع عن استصحاب ما شك في بقائه منها، فيما إذا كان من أطراف ما علم ارتفاعه إجمالا، لا فيما إذا لم يكن من أطرافه، كما إذا علم بمقداره تفصيلا، أو في موارد ليس المشكوك منها، وقد علم بارتفاع ما في موارد الأحكام الثابتة في هذه الشريعة.
ثم لا يخفى أنه يمكن إرجاع ما أفاده شيخنا العلامة - أعلى الله في الجنان ____________________
 وأجاب شيخنا الأنصاري قدس سره عن الأول بان الاحكام انما تتعلق  بالطبايع لا الاشخاص فلا مدخلية للاشخاص الموجودين في ثبوتها في حقهم،  ولا شبهة في شمولها للمعدومين، فالاحكام الثابتة في الشريعة السابقة ثابتة في تلك  الشريعة بادلتها، نعم انما يشك في بقائها لاحتمال ورد النسخ عليها، وأجاب  عنه أيضا بأنا نفرض شخصا واحدا مدركا لهما مثل سلمان رضي الله عنه، فان  الاستصحاب في حقه جار بلا كلام لعدم اختلال في حقه، ويلحق به غيره في ذلك  بعدم القول بالفصل ولاشتراك الجميع في ذلك.
 ولكن أورد المصنف قدس سره على الجواب الثاني بان جريان  الاستصحاب في حق من لم يدرك الشريعتين بالاشتراك انما يصح فيما إذا كان  هناك جامع بين المدرك وغيره من اليقين بالثبوت والشك في البقاء، والمفروض انه  لا يقين بالثبوت في حق غير المدرك، ووجوده في حق المدرك لا يستلزم وجوده في  حق غيره.
 وعلى الجواب الأول أورد بان تعلق الحكم بالكلي انما يصح بالإضافة إلى
مقامه - في ذب اشكال تغاير الموضوع في هذا الاستصحاب من الوجه الثاني إلى ما ذكرنا، لا ما يوهمه ظاهر كلامه، من أن الحكم ثابت للكلي، كما أن الملكية له في مثل باب الزكاة والوقف العام، حيث لا مدخل للاشخاص فيها، ضرورة أن التكليف والبعث أو الزجر لا يكاد يتعلق به كذلك، بل لا بد من تعلقه بالاشخاص، وكذلك الثواب أو العقاب المترتب على الطاعة أو المعصية، وكان غرضه من عدم دخل الاشخاص عدم أشخاص خاصة، فافهم.
وأما ما أفاده من الوجه الأول، فهو وإن كان وجيها بالنسبة إلى جريان الاستصحاب في حق خصوص المدرك للشريعتين، إلا أنه غير مجد في حق غيره من المعدومين، ولا يكاد يتم الحكم فيهم، بضرورة اشتراك أهل الشريعة الواحدة أيضا، ضرورة أن قضية الاشتراك ليس إلا أن الاستصحاب حكم كل من كان على يقين فشك، لا أنه حكم الكل ولو من لم يكن كذلك بلا شك، وهذا واضح.
____________________
 المكلف به، واما بالإضافة إلى المكلف فلا يصح. لأنه. يعقل بعث الكلي أو  زجره، لكن يمكن ارجاع كلامه إلى ما افاده المصنف في مقام الجواب عن  الاشكال من أن التكليف مطلقا سواء أكان من تكاليف هذه الشريعة أو  الشريعة السابقة انما يكون ثابتا ومتعلقا بافراد المكلف، لكن بعنوان واحد يجمع  افراد المكلفين الموجودين والمعدومين كليهما ولو كان ذاك العنوان هو عنوان  المكلف، لا بخصوص الافراد الخارجية حتى يتوهم اختصاص التكليف بهم ولا  يعم غيرهم من المعدومين، وهو قدس سره اعترف برجوع كلامه إلى كلامه  فافهم.
 * * *
السابع: لا شبهة في أن قضية أخبار الباب هو إنشاء حكم مماثل للمستصحب في استصحاب الاحكام، ولاحكامه في استصحاب الموضوعات، كما لا شبهة في ترتيب ما للحكم المنشأ بالاستصحاب من الآثار الشرعية والعقلية، وإنما الاشكال في ترتيب الآثار الشرعية المترتبة على المستصحب بواسطة غير شرعية عادية كانت أو عقلية، ومنشؤه أن مفاد الاخبار: هل هو تنزيل المستصحب والتعبد به وحده؟ بلحاظ خصوص ماله من الأثر بلا واسطة، أو تنزيله بلوازمه العقلية أو العادية؟ كما هو الحال في تنزيل مؤديات الطرق والامارات، أو بلحاظ مطلق ما له من الأثر ولو بالواسطة؟ بناء على ____________________
 قوله: السابع لا شبهة في أن قضية اخبار الباب هو انشاء حكم مماثل  للمستصحب.. الخ  اعلم أن مفاد اخبار الباب التي هي العمدة في دليل الاستصحاب هو  انشاء حكم مماثل للمستصحب في الاحكام ومماثل لحكم المستصحب فيما إذا كان  المستصحب من الموضوعات، لا أنه يكون لتعميم موضوع الحكم الواقعي، لان  موضوع الحكم الواقعي مجرد عن العلم والجهل والشك، بخلاف هذا الحكم  الظاهري المستفاد من تلك الأخبار فان الشك مأخوذ في موضوعه.
 واعلم أيضا ان مفادها هو التعبد بالمستصحب، اي ترتيب آثاره في حال  الشك فيما إذا كان موضوعا والعمل على طبقه فيما إذا كان حكما ومقتضاه عدم  جريان الاستصحاب فيما إذا كان المستصحب من الموضوعات التي ليست لها آثار  واحكام شرعية، فلا يجري الاستصحاب لاثبات الآثار العادية والعقلية لأنها من  الأمور الواقعية التكوينية التي لم يعقل التعبد بها بالمعنى الذي ذكرناه، ولا شبهة  في ذلك، انما الكلام في جريان الاستصحاب لترتيب الآثار الشرعية المترتبة على  المستصحب بواسطة امر عادي أو عقلي له.
صحة التنزيل بلحاظ أثر الواسطة أيضا لاجل أن أثر الأثر أثر.
وذلك لان مفادها لو كان هو تنزيل الشئ وحده بلحاظ أثر نفسه، لم يترتب عليه ما كان مترتبا عليها، لعدم إحرازها حقيقة ولا تعبدا، ولا يكون تنزيله بلحاظه، بخلاف ما لو كان تنزيله بلوازمه، أو بلحاظ ما يعم آثارها، فإنه يترتب باستصحابه ما كان بوساطتها.
والتحقيق أن الاخبار إنما تدل على التعبد بما كان على يقين منه فشك، بلحاظ ما لنفسه من آثاره وأحكامه، ولا دلالة لها بوجه على تنزيله بلوازمه التي لا يكون كذلك، كما هي محل ثمرة الخلاف، ولا على تنزيله بلحاظ ما له مطلقا ولو بالواسطة، فإن المتيقن إنما هو لحاظ آثار نفسه، وأما آثار لوازمه فلا دلالة هناك على لحاظها أصلا، وما لم يثبت لحاظها بوجه أيضا لما كان وجه لترتيبها عليه باستصحابه، كما لا يخفى.
____________________
 والتحقيق فيه عدم الجريان لمثله، وذلك لظهور الاخبار في التعبد بنفس  المتيقن وترتيب آثار نفسه، ولا دلالة فيها على ترتيب الآثار الشرعية المترتبة على  الواسطة على ذي الواسطة، وذلك سواء أكان الامر العادي أو العقلي متحدا مع  المتيقن في الوجود مثل استصحاب عدم لبس غير المأكول المتحد مع عدم ذاك  اللباس الخاص من غير المأكول، أو كان خارجا عن المتيقن مقارنا مع وجوده  كانبات اللحية لزيد مثلا، وبالجملة عدم جريان الاستصحاب لاثبات ما يلازم  المستصحب من اللوازم العادية أو العقلية، وذلك لما ذكرناه من عدم قابليتها  للجعل التشريعي، وهذا هو المراد بالأصل المثبت المشهور في السنة الأصوليين.
 وأيضا التحقيق عدم جريانه لترتيب الآثار الشرعية المترتبة على اللوازم  العقلية والعادية بالإضافة إلى ملزومها المستصحب الا على القول بثبوت الأصل
نعم لا يبعد ترتيب خصوص ما كان منها محسوبا بنظر العرف من آثار نفسه لخفاء ما بوساطته، بدعوى أن مفاد الاخبار عرفا ما يعمه أيضا حقيقة، فافهم.
كما لا يبعد ترتيب ما كان بوساطة ما لا يمكن التفكيك عرفا بينه وبين المستصحب تنزيلا، كما لا تفكيك بينهما واقعا، أو بوساطة ما لاجل وضوح لزومه له، أو ملازمته معه بمثابة عد اثره اثرا لهما، فإن عدم ترتيب مثل هذا الأثر عليه يكون نقضا ليقينه بالشك أيضا، بحسب ما يفهم من النهي عن نقضه عرفا، فافهم.
____________________
 المثبت، وذلك لعدم مساعدة اخبار الباب لذلك. نعم شيخنا الأنصاري قدس  سره استثنى من ذلك ما إذا كان اللازم في غاية الخفة بحيث يعد بنظر العرف  آثار اللازم آثار الملزوم المستصحب.
 والمصنف قدس سره أضاف إلى ما استثناه الشيخ مقامين:
 الأول ما إذا كان لزوم اللازم لملزومه المستصحب في غاية الوضوح بحيث  يعد اثره اثرا لهما عند العرف.
 والثاني ما إذا كان اللازم مما لا يمكن التفكيك بينه وبين ملزومه  المستصحب تنزيلا كما لا تفكيك بينهما واقعا، فافهم في تلك المقامات ذهبوا إلى  جريانه لترتيب آثار الواسطة على ذيها بدعوى أن رفع اليد عن ترتيب الآثار  نقض لليقين عرفا. والفرق بين المقامين ان دليل الاستصحاب يدل على لزوم  ترتيب آثار الواسطة على ذيها بالمطابقة، لان اثر الواسطة بنظر العرف يعد أثرا  لذيها أو لهما في المقام الأول، ويدل على لزوم ترتيب آثار الواسطة على ذيها وتنزيل  الواسطة بالملازمة العقلية، وذلك لأنه لما لم يكن بينهما تفكيك في الواقع لم يكن  بينهما تفكيك بنظر العرف في مقام التنزيل والتعبد في المقام الثاني ولكن أورد
ثم لا يخفى وضوح الفرق بين الاستصحاب وسائر الأصول التعبدية وبين الطرق والامارات، فإن الطريق والامارة حيث أنه كما يحكي عن المؤدى ويشير إليه، كذا يحكي عن أطرافه من ملزومه ولوازمه وملازماته ويشير إليها، كان مقتضى إطلاق دليل اعتبارها لزوم تصديقها في حكايتها، وقضيته حجية المثبت منها كما لا يخفى، بخلاف مثل دليل الاستصحاب، فإنه لا بد من الاقتصار مما فيه من الدلالة على التعبد بثبوته، ولا دلالة له إلا على التعبد بثبوت المشكوك بلحاظ أثره، حسبما عرفت فلا دلالة له على اعتبار المثبت منه، كسائر الأصول التعبدية، إلا فيما عد أثر الواسطة أثرا له لخفائها، أو لشدة وضوحها وجلائها، حسبما حققناه.
____________________
 بعض السادة على الشيخ بان اعتبار فهم العرف انما يكون في تعيين المفاهيم لا  في تطبيقها على المصاديق، مثل تطبيق مفهوم وجوب ترتيب الآثار بلا واسطة  على المتيقن على ما يترتب على المتيقن بالواسطة الخفية بالمسامحة العرفية، لأنه  لا دليل على اعتبار فهم العرف في تطبيق المفهوم على المصداق مسامحة بل لا بد  من انطباق المفهوم على المصداق حقيقة عقلا في ترتيب احكام المفهوم جزما،  ومن المعلوم ان ترتيب الآثار مع الواسطة ليس ترتيبا للآثار بلا واسطة حقيقة،  بل يكون مسامحة ولا اعتبار به.
 ثم أجاب المصنف قدس سره عن الاشكال بان الشيخ لم يكن بصدد  ادعاء ان المفهوم العرفي من الخطاب في المقام هو الآثار المترتبة على المستصحب  بلا واسطة، ولكن ألحقت به الآثار مع الواسطة بالمسامحة العرفية، بل انما هو  بصدد ان المفهوم العرفي من الخطاب أوسع من ذلك، وهو ان العرف يفهمون من  الآثار ما هو أعم من الآثار بلا واسطة ومع الواسطة، فالحكم بجريان الأصل  لترتيب آثار الواسطة على ذيها ليس من باب مسامحة العرف في تطبيق الفهوم  على المصداق، بل انما يكون فهم العرف من الآثار ما هو أعم من آثار الواسطة،
الثامن: إنه لا تفاوت في الأثر المترتب على المستصحب، بين أن يكون مترتبا عليه بلا وساطة شئ، أو بوساطة عنوان كلي ينطبق ويحمل عليه بالحمل الشائع ويتحد معه وجودا، كان منتزعا عن مرتبة ذاته، أو بملاحظة بعض عوارضه مما هو خارج المحمول لا بالضميمة، فإن الأثر في الصورتين انما يكون له حقيقة، حيث لا يكون بحذاء ذلك الكلي في الخارج سواه، لا لغيره مما كان مباينا معه، أو من أعراضه مما كان محمولا عليه بالضميمة كسواده مثلا أو بياضه، وذلك لان الطبيعي إنما يوجد بعين وجود فرده، كما أن العرضي كالملكية والغصبية ونحوهما لا وجود له إلا بمعنى وجود منشأ انتزاعه، فالفرد أو منشأ الانتزاع في الخارج هو عين ما رتب عليه الأثر، لا شئ آخر، فاستصحابه لترتيبه لا يكون بمثبت كما توهم، وكذا لا تفاوت في الأثر ____________________
 وهذا منه يكون حقيقة لا مسامحة فافهم.
 قوله: الثامن انه لا تفاوت في الأثر المترتب على المستصحب بين أن يكون  مترتبا عليه بلا وساطة شئ.. الخ.
 اعلم أولا ان هذا الامر انما يكون من فروع الامر السابع، وثانيا انه قد  يتوهم ان استصحاب الفرد أو منشأ الانتزاع لترتيب آثار الكلي الطبيعي أو  العرض على الفرد أو على منشأ الانتزاع مثبت، ومنشأ التوهم يمكن أن يكون  أحد الامرين: الأول توهم مغايرة الكلي مع افراده وجودا، الثاني توهم ان اثر  الكلي انما يترتب على الفرد بجميع مشخصاته الخارجية التي ليس لها مدخلية في  وجود الكلي ومعلوم ان الفرد بجميع مشخصاته يغاير الكلي.
 وبطلانهما أوضح من أن يخفى، اما الأول فلبداهة عينية الكلي مع افراده  وجودا بما هي افراد للكلي لا باعتبار المشخصات الفردية وهكذا الامر بالإضافة  إلى العرض مثل الملكية فإنها عين منشأ انتزاعها خارجا ووجودا.
 واما الثاني فلان الآثار المترتبة على الفرد بتوسط الكلي انما تكون مترتبة
المستصحب أو المترتب عليه، بين أن يكون مجعولا شرعا بنفسه كالتكليف وبعض أنحاء الوضع، أو بمنشأ انتزاعه كبعض أنحائه كالجزئية والشرطية والمانعية، فإنه أيضا مما تناله يد الجعل شرعا ويكون أمره بيد الشارع وضعا ورفعا ولو بوضع منشأ انتزاعه ورفعه.
ولا وجه لاعتبار أن يكون المترتب أو المستصحب مجعولا مستقلا كما لا يخفى، فليس استصحاب الشرط أو المانع لترتيب الشرطية أو المانعية بمثبت، ____________________
 عليه بما هو فرد للكلي لا بما هو مقارن مع مشخصاته الخارجية فإنه ليس في  الأحكام الشرعية ما هو مترتب على الفرد الخارجي بجميع مشخصاته، بل انما  تكون مترتبة على الكلي المنطبق على افراده خارجا والمتحد معها وجودا.
 وقد يتوهم أيضا ان استصحاب شئ لترتيب الأحكام الوضعية المنتزعة  عن التكاليف مثل استصحاب الشرط كالطهارة مثلا لترتيب الشرطية عليه،  يكون من الأصول المثبتة، ومنشأ هذا التوهم توهم آخر، وهو ان تلك الأمور  تكون من الأمور الانتزاعية التي لا تكون مجعولة في الشرع.
 ولكن هذا التوهم أيضا باطل، لان الأمور المذكورة وان كانت غير  مجعولة بنفسها لكنها مجعولة بجعل منشأ انتزاعها وهو كاف في شمول اخبار  الباب لمثله، فان المقصود من الآثار الشرعية ما تناله يد الجعل وضعا ورفعا ولو  بجعل منشأ انتزاعه، ولا يختص بما هو مجعول مستقلا وأصالة وقد يتوهم أيضا  انه لا يصح التمسك بالاستصحاب والاستدلال به على البراءة الا على القول  بالأصل المثبت بتوهم ان البراءة عبارة عن عدم استحقاق العقوبة واستصحاب  عدم استحقاق العقوبة مثبت لان الاستحقاق ليس مجعولا شرعا. وهذا أيضا  مدفوع بأنه يصح الاستدلال به على البراءة، فإنها عبارة عن عدم المنع  فيستصحب ولا مانع عن جريانه ضرورة انه لا تفاوت في جريان الاستصحاب
كما ربما توهم بتخيل أن الشرطية أو المانعية ليست من الآثار الشرعية، بل من الأمور الانتزاعية، فافهم.
وكذا لا تفاوت في المستصحب أو المترتب بين أن يكون ثبوت الأثر ووجوده، أو نفيه وعدمه، ضرورة أن أمر نفيه بيد الشارع كثبوته، وعدم إطلاق الحكم على عدمه غير ضائر، إذ ليس هناك ما دل على اعتباره بعد صدق نقض اليقين بالشك برفع اليد عنه كصدقه برفعها من طرف ثبوته كما هو ____________________
 بين أن يكون المستصحب هو وجود الحكم أو عدمه، لان نفي الحكم وثبوته كليهما  بيد الشارع، وبعد جريان أصالة عدم المنع يحكم العقل بعدم الاستحقاق  قطعا، لان الأصل الكذائي يكون حجة ومؤمنا، ومعه يقطع بعدم الاستحقاق  واقعا كما يقطع بعدمه في صورة عدم المنع واقعا، وبالجملة كما أن العقل مستقل  بعدم الاستحقاق في صورة عدم المنع واقعا كذلك العقل مستقل به في صورة عدم  المنع ظاهرا.
 لكن السيد الأستاذ مد ظله استشكل على الاستدلال بالاستصحاب على  البراءة من حيث إن تمام الموضوع في البراءة هو مجرد احتمال التكليف فقط من  غير مدخلية شئ آخر من اليقين السابق كما هو مورد أدلتها العقلية والنقلية،  بخلاف موضوع الاستصحاب فإنه يعتبر فيه مضافا إلى الشك اللاحق اليقين  السابق كما هو مورد أدلته فتكون النسبة بين الأصلين التباين من حيث تباين  موضوعهما، فلا يصح الاستدلال بدليل أحدهما على اثبات الاخر، مضافا إلى  أخصية الاستصحاب من البراءة.
 وأفاد الأستاذ مد ظله في وجه تصحيح جريان الأصل في اثبات الجزئية  والشرطية والمانعية بان التعبد بجزئية جزء أو شرطية شئ أو مانعيته ليس إلا  عبارة عن فعلية الوجوب الضمني المتعلق بذاك الجزء كما أن التعبد بعدم جزئية
واضح، فلا وجه للاشكال في الاستدلال على البراءة باستصحاب البراءة من التكليف، وعدم المنع عن الفعل بما في الرسالة، من أن عدم استحقاق العقاب في الآخرة ليس من اللوازم المجعولة الشرعية، فإن عدم استحقاق العقوبة وإن كان غير مجعول، إلا أنه لا حاجة إلى ترتيب أثر مجعول في استصحاب عدم المنع، وترتب عدم الاستحقاق مع كونه عقليا على استصحابه، إنما هو لكونه لازم مطلق عدم المنع ولو في الظاهر، فتأمل.
التاسع: إنه لا يذهب عليك أن عدم ترتب الأثر الغير الشرعي ولا الشرعي بوساطة غيره من العادي أو العقلي بالاستصحاب، إنما هو بالنسبة إلى ما للمستصحب واقعا، فلا يكاد يثبت به من آثاره إلا أثره الشرعي الذي ____________________
 شئ للمركب عبارة عن عدم فعليته، وبالجملة التعبد في الظاهر بالجزئية أو  الشرطية في مقام الشك في الجزئية مثلا أو الشك في الاتيان، وكذا التعبد بالعدم  عبارة عن فعلية الوجوب المتعلق بالمركب المنبسط على جميع اجزائه وشرائطه  بالإضافة إلى الجزء المشكوك أيضا، كما أن التعبد بالعدم عبارة عن عدم فعليته  بالإضافة إليه، وعلى ما ذكر فيكون التعبد بالجزئية أو الشرطية لا محالة هو التعبد  بما تناله يد الجعل وضعا ورفعا فالاستصحاب لاثبات الجزئية أو الشرطية ليس  بمثبت أصلا، ولا مجال لتوهمه ابدا كما لا يخفى.
 قوله: التاسع انه لا يذهب عليك ان عدم ترتب الأثر الغير  الشرعي.. الخ  اعلم أن الأثر الغير الشرعي من العادي أو العقلي انما لا يترتب فيما  إذا كان اثرا للمستصحب بوجوده الواقعي لا أعم منه ومن الظاهري. واما إذا  كان اثرا له أعم من الواقعي والظاهري التعبدي مثل وجوب الإطاعة عقلا  وحرمة المخالفة كذلك فلا شبهة في ترتبه على الوجوب الاستصحابي أو موضوعه
كان له بلا واسطة، أو بوساطة أثر شرعي آخر، حسبما عرفت فيما مر، لا بالنسبة إلى ما كان للأثر الشرعي مطلقا، كان بخطاب الاستصحاب أو بغيره من أنحاء الخطاب، فإن آثاره شرعية كانت أو غيرها يترتب عليه إذا ثبت ولو بأن يستصحب، أو كان من آثار المستصحب، وذلك لتحقق موضوعها حينئذ حقيقة، فما للوجوب عقلا يترتب على الوجوب الثابت شرعا باستصحابه أو استصحاب موضوعه، من وجوب الموافقة وحرمة المخالفة واستحقاق العقوبة إلى غير ذلك، كما يترتب على الثابت بغير الاستصحاب، بلا شبهة ولا ارتياب، فلا تغفل.
العاشر: إنه قد ظهر مما مر لزوم أن يكون المستصحب حكما شرعيا أو ذا حكم كذلك، لكنه لا يخفى أنه لا بد أن يكون كذلك بقاء ولو لم يكن كذلك ثبوتا فلو لم يكن المستصحب في زمان ثبوته حكما ولا له أثر شرعا وكان في زمان استصحابه كذلك - أي حكما أو ذا حكم - يصح استصحابه كما في استصحابه عدم التكليف، فإنه وإن لم يكن بحكم مجعول في الأزل ولا ذا حكم، إلا أنه حكم مجعول فيما لا يزال، لما عرفت من أن نفيه كثبوته في الحال مجعول شرعا، وكذا استصحاب موضوع لم يكن له حكم ثبوتا، أو كان ولم يكن حكمه فعليا وله حكم ____________________
 كذلك، وذلك لاستقلال العقل بوجوب إطاعة المولى في أوامره الواقعية  والظاهرية ولو كانت ثابتة بأصل من الأصول وبعبارة أخرى بجريان الأصل  يتحقق موضوع حكم العقل.
 قوله: العاشر انه قد ظهر مما مر.. الخ  اعلم أن اعتبار كون المستصحب حكما شرعيا أو موضوعيا لحكم  شرعي انما يكون بالإضافة إلى بقائه وزمان استصحابه، وإن لم يكن في زمان ثبوته  وحدوثه كذلك، مثل العدم الأزلي الذي لم يكن مجعولا قبل ولا موضوعا لحكم  مجعول لكنه في زمان استصحابه يكون مجعولا فافهم.
كذلك بقاء، وذلك لصدق نقض اليقين بالشك على رفع اليد عنه والعمل، كما إذا قطع بارتفاعه يقينا، ووضوح عدم دخل أثر الحالة السابقة ثبوتا فيه وفي تنزيلها بقاء، فتوهم اعتبار الأثر سابقا - كما ربما يتوهمه الغافل من اعتبار كون المستصحب حكما أو ذا حكم - فاسد قطعا، فتدبر جيدا.
الحادي عشر: لا إشكال في الاستصحاب فيما كان الشك في أصل تحقق حكم أو موضوع.
وإما إذا كان الشك في تقدمه وتأخره بعد القطع بتحققه وحدوثه في زمان:
فإن لوحظا بالإضافة إلى أجزاء الزمان، فكذا لا إشكال في استصحاب عدم تحققه في الزمان الأول، وترتيب آثاره لا آثار تأخره عنه، لكونه بالنسبة إليها مثبتا إلا بدعوى خفاء الواسطة، أو عدم التفكيك في التنزيل بين عدم تحققه إلى زمان ____________________
 قوله: الحادي عشر لا اشكال في الاستصحاب فيما كان الشك في  أصل تحقق حكم أو موضوع، واما إذا كان الشك في تقدمه وتأخره.. الخ  اعلم أنه إذا قطع بانتقاض شئ عدميا كان أو وجوديا في زمان متأخر  كيوم الجمعة مثلا وشك في انتقاضه قل ذاك الزمان كيوم الخميس مثلا، بعد  القطع بعدم انتقاضه قبل يوم الخميس هل يجري الاستصحاب فيه بمعنى انه  هل يترتب عليه آثاره في زمان الشك أو لا؟ ومثل هذا الاستصحاب هو الذي  يعبر عنه بأصالة تأخر الحادث.
 والتحقيق ان يقال: ان هذا اما ان يلاحظ بالإضافة إلى نفس الزمان  واجزائه مثل ما إذا علم بوجود حادث كموت زيد مثلا في زمان كيوم الجمعة وشك  في حدوث موته قبل ذاك كيوم الخميس ففي تلك الصورة لا شبهة في جريان  الاستصحاب لترتيب الآثار المترتبة على عدم موته في زمان الشك، فيقال: ان  الأصل عدم تحقيق موت زيد قبل الجمعة ويترتب عليه آثاره وذلك لتحقق جميع
وتأخره عنه عرفا، كما لا تفكيك بينهما واقعا، ولا آثار حدوثه في الزمان الثاني، فإنه نحو وجود خاص، نعم لا بأس بترتيبها بذاك الاستصحاب، بناء على أنه عبارة عن أمر مركب من الوجود في الزمان اللاحق وعدم الوجود في السابق.
وإن لوحظا بالإضافة إلى حادث آخر علم بحدوثه أيضا، وشك في تقدم ذاك عليه وتأخره عنه، كما إذا علم بعروض حكمين أو موت متوارثين، وشك في المتقدم والمتأخر منهما، فإن كانا مجهولي التاريخ:
____________________
 ما اعتبر في جريانه من اليقين السابق والشك اللاحق، وليس في المقام ما يمنع  عن جريانه سوى ما يتوهم من اعتبار كون زمان احتمال الانتقاض حالا لا  ماضيا ولا مستقبلا، وهذا التوهم مدفوع باطلاق دليل الاستصحاب. واما ترتيب  آثار عنوان حدوثه في يوم الجمعة باستصحاب عدم موته إلى ذلك الزمان الذي  يقطع بحدوث الموت فيه، فهو ممنوع جدا، لان عنوان حدوثه يوم الجمعة مثلا انما  يكون من اللوازم العقلية التي لم يثبت بالأصل الا على القول بالأصل المثبت،  ومعه لا يصح ترتيب آثار ذلك العنوان بالاستصحاب وان كانت شرعية، اللهم  الا ان يقال: ان الحدوث عبارة عن امر مركب من الوجود في الزمان اللاحق  وعدمه في الزمان السابق، فأحد جزئيه وهو وجوده في يوم الجمعة محرز بالوجدان،  والآخر وهو عدمه قبل ذلك محرز بالاستصحاب.
 وكذا ترتيب آثار عنوان تأخره، عن ذاك الزمان السابق على زمان حدوثه  قطعا، فان ترتيب آثاره بذاك الاستصحاب لا يصح الا على القول بالأصل  المثبت، لان ذاك العنوان من اللوازم العقلية التي لا تكاد تثبت بالاستصحاب،  اللهم الا ان يقال بخفاء الواسطة أو عدم التفكيك في التنزيل بين عدم تحققه  إلى زمان وتأخره عنه عرفا كما لا تفكيك بينهما واقعا.
 وإما ان يلاحظ بالإضافة إلى حادث آخر علم بحدوثه أيضا وشك في
فتارة كان الأثر الشرعي لوجود أحدهما بنحو خاص من التقدم أو التأخر أو التقارن، لا للآخر ولا له بنحو آخر، فاستصحاب عدمه صار بلا معارض، بخلاف ما إذا كان الأثر لوجود كل منهما كذلك، أو لكل من أنحاء وجوده، فإنه حينئذ يعارض، فلا مجال لاستصحاب العدم في واحد، للمعارضة باستصحاب العدم في آخر، لتحقق أركانه في كل منهما. هذا إذا كان الأثر المهم مترتبا على وجوده الخاص الذي كان مفاد كان التامة.
____________________
 تقدم ذلك عليه وتأخره عنه، كما إذا علم بموت متوارثين وشك في المتقدم منهما  والمتأخر، وحينئذ فالامر لا يخلو اما أن يكون الأثر لوجود الحادث أو لعدمه،  وعلى الأول اما أن يكون الأثر لوجوده الخاص والمقصور منه تحققه بنحو خاص  كتحققه متقدما الذي يكون مفاد كان التامة، وعليه فلا مانع عن جريان الأصل  فيه، لان الشك فيه في أصل تحققه بوجود خاص، ومعلوم ان موت زيد مثلا  متقدما على موت عمرو مشكوك ومسبوق بالعدم فيستصحب العدم لأنه كان  في السابق متيقنا وفي الحال مشكوكا، واما أن يكون الأثر لوجوده لكن متصفا  بكونه متقدما على حادث آخر مثلا الذي يكون مفاد كان الناقصة فلا موقع  لجريان الأصل فيه، لأنه وان كان أصل وجوده مسبوقا بالعدم الا ان كونه  كذلك لم تكن له حالة سابقة من الوجود والعدم، فإنه لم يكن أصل  الوجود ثابتا في زمان على المفروض وشك في كونه متصفا بذاك حتى  يقال إنه مسبوق بالعدم فيستصحب، بل انما يكون اما قد حدث ووجد متقدما  أو متأخرا، وبالجملة اما أن يكون موضوع الأثر امرا واحدا كوجود الخاص، واما  أن يكون امرين: أحدهما أصل الوجود وثانيهما كونه متصفا بذاك أو ذاك،  فالأول يكون مجرى الاستصحاب لمكان وجود الحالة السابقة فيه وهو عدمه  سابقا، بخلاف الثاني فإنه لا يجري فيه أصلا، وذلك لان كونه متصفا بذاك لم
وأما إن كان مترتبا على ما إذا كان متصفا بالتقدم، أو بأحد ضديه الذي كان مفاد كان الناقصة، فلا مورد ها هنا للاستصحاب، لعدم اليقين السابق فيه، بلا ارتياب.
وأخرى كان الأثر لعدم أحدهما في زمان الآخر، فالتحقيق أنه أيضا ليس بمورد للاستصحاب، فيما كان الأثر المهم مترتبا على ثبوته [للحادث، بأن يكون الأثر للحادث] المتصف بالعدم في زمان حدوث الآخر لعدم اليقين بحدوثه كذلك في زمان، [بل قضية الاستصحاب عدم حدوثه كذلك، كما لا يخفى].
____________________
 يكن له حالة سابقة حتى يستصحب وان كان أصل الوجود مسبوقا بالعدم،  فافهم، كل ذلك مع قطع النظر عن المعارضة، والا فان لكل واحد من الحادثين  اثر شرعي فلا يجري الاستصحاب لمكان المعارضة كما لا يخفى وعلى الثاني اي  على أن يكون الأثر لعدمه لا يخلو أيضا اما يكون الأثر للعدم بوصف كونه في  زمان الآخر، بمعنى أنه يكون له بنحو الرابطي الذي يكون مفاد ليس الناقصة،  واما أن يكون للعدم الخاص اي العدم في زمان الآخر الذي يكون مفاد  ليس التامة وعلى الأول فلا يجري الاستصحاب فيه لا للمعارضة، بل لما ذكرناه  في الوجودي من أن كونه متصفا بذاك لم تكن له حالة سابقة حتى يستصحب،  ولكن لا يخفى عليك ان ما ذكرناه في الوجودي من وجه عدم جريان الأصل  فيه من عدم الحالة السابقة بوصف كونه كذلك لا يتأتى في العدمي، لأنه في  الوجودي لم يكن زمان كان ثابتا فيه اما متصفا بكذا أو غير متصف حتى  يستصحب الاتصاف أو عدمه، بل اما ان يوجد متصفا بكذا أو غير متصف،  وهذا بخلاف الامر العدمي مثل عدم موت الأب مثلا زمان موت ابنه فإنه ثابت  له من قبل وعليه يكون لاتصاف عدم موت الأب بكونه في زمان موت ابنه وعدم
وكذا فيما كان مترتبا على نفس عدمه في زمان الآخر واقعا، وإن كان على يقين منه في آن قبل زمان اليقين بحدوث أحدهما، لعدم إحراز اتصال زمان شكه وهو زمان حدوث الآخر بزمان يقينه، لاحتمال انفصاله عنه باتصال حدوثه به.
وبالجملة كان بعد ذاك الآن الذي قبل زمان اليقين بحدوث أحدهما زمانان: أحدهما زمان حدوثه، والآخر زمان حدوث الآخر وثبوته الذي يكون طرفا للشك في أنه فيه أو قبله، وحيث شك في أن أيهما مقدم وأيهما مؤخر لم يحرز اتصال ____________________
 اتصافه بذلك حالة سابقة وهي في المثال عدم اتصافه يذلك فيستصحب، ولما كان  الامر في العدمي كذلك لا بد من اعتبار امر آخر يصح معه اتيان ما ذكرناه في  الطرف الوجودي في الامر العدمي، وهو اعتبار الأثر لوجود الموت غاية الامر  انه يعتبر متصفا عدمه في زمان حدوث الآخر كما أفاد المصنف قدس سره ذاك  الاعتبار بقوله: (بان يكون الأثر للحادث المتصف بالعدم في زمان حدوث  الآخر).
 وعلى الثاني أيضا لا يجري الأصل لا للمعارضة ولا لما ذكرناه في الأول  من عدم الحالة السابقة، بل من جهة أخرى وهي عدم احراز اتصال زمان شكه  وهو زمان حدوث الآخر بزمان يقينه لاحتمال انفصاله عنه باتصال حدوث  المشكوك بزمان اليقين مع أنه لا بد في جريانه من احراز ذلك، بيان ذلك صغرى  وكبرى هو انه لما كان المفروض من الشك في المقام اضافته إلى زمان حدوث  الآخر، وانه هل حدث في زمان حدوث الآخر أو قبله لا بالإضافة إلى اجزاء نفس  الزمان، فلا محالة يكون زمان حدوث الشك زمان حدوث الآخر. وزمان الشك  بهذا الاعتبار كما يحتمل أن يكون بحسب الواقع متصلا بزمان اليقين فيما إذا  كان حدوث الآخر بحسب الواقع بعد الآن المتصل بزمان اليقين بعدم الحدوث  كذلك، يحتمل أن يكون بحسب الواقع منفصلا عن زمان اليقين فيما إذا كان
زمان الشك بزمان اليقين، ومعه لا مجال للاستصحاب حيث لم يحرز معه كون رفع اليد عن اليقين بعدم حدوثه بهذا الشك من نقض اليقين بالشك.
لا يقال: لا شبهة في اتصال مجموع الزمانين بذاك الآن، وهو بتمامه زمان الشك في حدوثه لاحتمال تأخره على الآخر، مثلا إذا كان على يقين من عدم حدوث واحد منهما في ساعة، وصار على يقين من حدوث أحدهما بلا تعيين في ساعة أخرى بعدها، وحدوث الآخر في ساعة ثالثة، كان زمان الشك في حدوث كل منهما تمام الساعتين لا خصوص أحدهما، كما لا يخفى.
____________________
 حدوث الاخر بحسب الواقع متأخرا عن حدوث ما يتعلق به الغرض، ولما لم يكن  الواقع معلوما عند الشك يشك في الاتصال والانفصال، وتوضيح ذلك يحتاج إلى  مثال وهو انا نفرض في موت الوارثين الذين ماتا متعاقبين ثلاث ساعات مثلا:
 الساعة الأولى زمان اليقين بعدم حدوث موتهما، والساعة الثانية زمان حدوث  الموت لأحدهما، والثالثة زمان حدوث موت الآخر، ونفرض أيضا زمان الشك  هو الساعة التي مات فيها الآخر مثلا وتلك الساعة التي تكون زمان الشك على  المفروض مرددة بين الثانية والثالثة، فان كانت هي الثانية يكون زمان الشك  متصلا بزمان اليقين وهو الساعة الأولى، وعلى هذا الفرض لا مانع عن  استصحاب عدم حدوث الموت لزيد مثلا لاتصال زمان الشك بزمان اليقين، وان  كانت هي الثالثة يكون زمان الشك منفصلا عن زمان اليقين، وعلى هذا الفرض  لا يبقى مجال لجريان الاستصحاب لعدم حدوث الموت لزيد إلى الساعة الثالثة  التي تكون في هذا الفرض زمان الشك، لان الاستصحاب عبارة عن الحكم ببقاء  المستصحب في زمان الشك، وفي المفروض لا يكون الحكم بالبقاء، بل انما يكون  الحكم بالحدوث، لان المستصحب وهو عدم موت زيد في المثال قد انتقص وارتفع  في الساعة الثانية وبعد ارتفاعه لا معنى للحكم ببقائه إلى الثالثة، وذلك هو السر
فإنه يقال: نعم، ولكنه إذا كان بلحاظ إضافته إلى أجزاء الزمان، والمفروض أنه بلحاظ إضافته إلى الآخر، وأنه حدث في زمان حدوثه وثبوته أو قبله، ولا شبهة أن زمان شكه بهذا اللحاظ أنما هو خصوص ساعة ثبوت الآخر وحدوثه لا الساعتين.
فانقدح أنه لا مورد ها هنا للاستصحاب لاختلال أركانه لا أنه مورده، وعدم جريانه إنما هو بالمعارضة، كي يختص بما كان الأثر لعدم كل في زمان الآخر، وإلا كان الاستصحاب فيما له الأثر جاريا.
____________________
 في اشتراط اتصال زمان الشك بزمان اليقين، هذا كله في بيان الصغرى، واما  الكبرى فهو انه لا بد في جريان الاستصحاب من وجود امرين: أحدهما صدق  نقض اليقين بالشك، وثانيهما صدق البقاء والابقاء، وبدون هذين الامرين لا  يكون شئ موردا ومشمولا للخطابات والاخبار الواردة في الباب، فلا بد في  شمول خطابات الاستصحاب من احراز صدق النقض والابقاء، ومع الشك  فيهما كما هو المفروض في المقام لا يصح التمسك بعموم الاخبار واطلاقها لجريان  الاستصحاب في المورد لأنه يكون نظير التمسك بالعمومات في الشبهة  المصداقية، فافهم. ثم لا يخفى ان أشكال عدم احراز اتصال زمان الشك بزمان  اليقين يأتي أيضا فيما إذا كان الحادثان حالتين متضادين كالطهارة والحدث أو  الخبث بلا تفاوت الا تفاوت يسير في تقريب وروده هاهنا، وهو أن هناك يفرض  ثلاث ساعات: الأولى زمان اليقين بعدم الحادثين والثانية والثالثة زمان انتقاض  عدمهما بالوجود مع الشك في المتقدم والمتأخر، بخلافه فإن الساعة الأولى والثانية  انما تكون زمان اليقين بثبوتهما، والثالثة زمان الشك في بقائهما وانه إن كان ثبوت  الطهارة في الثانية فهي باقية إلى الحال وان كان في الساعة الأولى وثبوت الحدث  في الثانية فالحدث باق إلى الحال، ولما لم يعلم السابق واللاحق منهما فبقاء كل
وأما لو علم بتاريخ أحدهما، فلا يخلو أيضا إما يكون الأثر المهم مترتبا على الوجود الخاص من المقدم أو المؤخر أو المقارن، فلا إشكال في استصحاب عدمه، لولا المعارضة باستصحاب العدم في طرف الآخر أو طرفه، كما تقدم.
وإما يكون مترتبا على ما إذا كان متصفا بكذا، فلا مورد للاستصحاب أصلا، لا في مجهول التاريخ ولا في معلومه كما لا يخفى، لعدم اليقين بالاتصاف به سابقا فيهما.
.
____________________
 منهما مشكوك ولا يجري الاستصحاب فيهما وذلك لا للمعارضة، بل لما ذكرناه من  عدم احراز ما تعتبر في جريانه من اتصال زمان الشك باليقين (1).
 هذا كله في مجهولي التاريخ، واما إذا كان أحدهما معلوما والآخر مجهولا فمجمل  القول فيه على ما افاده المصنف قدس سره هو ان ما ذكرناه في مجهولي التاريخ  جار في المقام بأدنى تفاوت من التفصيل:
 بين أن يكون الأثر مترتبا على الوجود الخاص الذي كان مفاد كان  التامة، فيجري استصحاب عدمه بما هو هو مع قطع النظر عن معارضته
وإما يكون مترتبا على عدمه الذي هو مفاد ليس التامة في زمان الآخر، فاستصحاب العدم في مجهول التاريخ منهما كان جاريا، لاتصال زمان شكه بزمان يقينه، دون معلومه لانتفاء الشك فيه في زمان، وإنما الشك فيه بإضافة زمانه إلى الآخر، وقد عرفت جريانه فيهما تارة وعدم جريانه كذلك أخرى.
.
____________________
 باستصحاب عدم الآخر وان كان ذلك الآخر معلوم التاريخ، فان استصحاب  عدم الآخر الذي يكون معلوما لا مانع منه فان معلوميته انما يكون بالإضافة إلى  اجزاء الزمان، واما بالإضافة إلى حدوثه متقدما على مجهول التاريخ أو متأخرا  عنه فهو مشكوك أيضا، وبهذا الاعتبار يجري استصحاب عدمه أيضا.
 أو معارضته باستصحاب عدم نفسه بنحو آخر كما إذا كان لوجوده  الخاص أثران: أحدهما مترتبا عليه بعنوان التقدم، والآخر بنحو آخر من التأخر  أو للتقارن، فإنه حينئذ لا يجري لمكان المعارضة لا غيرها كما لا يخفى.
 وبين أن يكون الأثر مترتبا عليه متصفا بكونه متقدما أو متأخرا، فلا  يجري الاستصحاب فيه أصلا لا في معلوم التاريخ ولا في مجهوله، وذلك لعدم  اليقين بالاتصاف به سابقا من وجود الحادثين فإنهما اما يوجدان متصفا بكذا أو  غيره، وكذا الامر فيما إذا كان الأثر مترتبا على عدم الحادثين، فإنه يفصل بين ما
فانقدح أنه لا فرق بينهما، كان الحادثان مجهولي التاريخ أو كانا مختلفين، ولا بين مجهوله ومعلومه في المختلفين، فيما اعتبر في الموضوع خصوصية ناشئة من إضافة أحدهما إلى الآخر بحسب الزمان من التقدم، أو أحد ضديه وشك فيها، كما لا يخفى.
كما انقدح أنه لا مورد للاستصحاب أيضا فيما تعاقب حالتان متضادتان كالطهارة والنجاسة، وشك في ثبوتهما وانتفائهما، للشك في المقدم والمؤخر منهما، ____________________
 إذا كان العدم الذي يلحظ كونه في زمان حدوث الآخر مفاد ليس التامة، فيجري  فيه استصحاب العدم في كل من مجهول التاريخ ومعلومه لولا المعارضة.
 وما ذكرناه هناك اي في مجهولي التاريخ من عدم اتصال زمان الشك  بزمان اليقين في الفرض المذكور، غير وارد في المقام، فان زمان الشك متصل بزمان  اليقين في المقام، لان زمان الشك بالإضافة إلى نفس المستصحب الذي يكون  مجهولا تاريخه متصل بزمان يقينه. ولا شك فيه بالإضافة إلى الآخر حتى يقال  بعدم الاتصال لان تاريخ الآخر معلوم كما هو المفروض وهذا بخلافه هناك  فافهم.
 وبين ما إذا كان مفاد ليس الناقصة، فلا يجري لعدم اليقين بالحالة  السابقة وانه كان متصفا بكذا، ولم يكن متصفا، وذلك مع قطع النظر عن  المعارضة.
 قوله: كما انقدح انه لا مورد للاستصحاب أيضا فيما تعاقب حالتان  متضادتان.. الخ  اعلم أنه وان ذكرنا سابقا انه لا يرد اشكال عدم الاتصال في المتضادتين  إلا أنه لا بأس ببيان وجهه ثانيا للتوضيح، وهو ان الاتصال انما يعتبر بالإضافة  إلى زمان المتيقن والمشكوك الذي يكون عبارة عن وجود المتيقن بقاء بعد ما علم
وذلك لعدم إحراز الحالة السابقة المتيقنة المتصلة بزمان الشك في ثبوتهما، وترددها بين الحالتين، وأنه ليس من تعارض الاستصحابين، فافهم وتأمل في المقام فإنه دقيق.
____________________
 وجوده ثبوتا وحدوثا وهذا الاتصال ليس إلا عبارة عن كون المشكوك بقاء  وامتدادا للمتيقن في مقابل ما لا يكون بقاء له، وكون المشكوك بقاء للمتيقن بعينه  ثابت ومحقق في المقام بلا كلام، وذلك لان احتمال الطهارة والحدث في ثاني الحال  بعد القطع بوجودهما سابقا ليس إلا احتمال بقائهما في الحال، فالتعبد بهما في حال  الشك ظاهرا يكون تعبدا بالبقاء كما أن وجودهما الواقعي في ثاني الحال يكون  وجودا بقائيا امتداديا لهما واقعا، ولا فرق بين ما نحن فيه وبين ما إذا علمنا  بالطهارة سابقا وشككنا في بقائها وانتقاضها باحتمال عروض الحال، والفرق  بينهما انما يكون بما لا يوجب تفاوتا في المطلوب من كون الحدث في المقام يقينيا  وفي المثال احتماليا وهذا لا يوجب تفاوتا أصلا ضرورة ان الحدث في المقام وان  كان متيقنا لكنه باعتبار احتمال حدوثه قبل الطهارة تكون ناقضيته احتماليا، فان  غاية ما يكون في المقام هو احتمال وروده على الطهارة المتيقنة وفي المثال احتمال  وجوده، ولا فرق بينهما في احتمال نقض الطهارة المتيقنة أصلا كما لا يخفى. فائدة  لا تخلو عن المناسبة للمقام.
 اعلم أنه قد وقع الخلاف بين الاعلام في شمول اخبار الباب لورود العلم  الاجمالي مثل ما إذا علم ببقاء شئ وارتفاع شئ آخر وشك في تعيين الباقي،  فذهب بعض إلى عدم الشمول من حيث إن مفاد الاخبار هو التعبد ببقاء ما  شك في بقائه، ومن المعلوم ان مورد العلم الاجمالي لا يكون كذلك، بل انما يكون  الشك في تعيين الباقي بعد القطع ببقاء أحدهما وارتفاع الآخر، والاستصحاب لا  يقتضي تعيين الباقي في أحدهما عينا كما لا يخفى، ومن هنا ظهر انه لا موقع  لجريان الاستصحاب في المتاضدين مثل الطهارة والحدث الذين علم بحدوثهما
الثاني عشر: إنه قد عرفت أن مورد الاستصحاب لا بد أن يكون حكما شرعيا أو موضوعا لحكم كذلك، فلا إشكال فيما كان المستصحب من الأحكام الفرعية ، أو الموضوعات الصرفة الخارجية، أو اللغوية إذا كانت ذات احكام شرعية.
وأما الأمور الاعتقادية التي كان المهم فيها شرعا هو الانقياد والتسليم والاعتقاد بمعنى عقد القلب عليها من الاعمال القلبية الاختيارية، فكذا لا إشكال في الاستصحاب فيها حكما وكذا موضوعا، فيما كان هناك يقين سابق وشك لاحق، لصحة التنزيل وعموم الدليل، وكونه أصلا عمليا إنما هو بمعنى أنه وظيفة الشاك تعبدا، قبالا للامارات الحاكية عن الواقعيات، فيعم العمل بالجوانح كالجوارح، ____________________
 ولم يعلم الباقي منهما للشك في المتأخر منهما، فأن المورد انما يكون من موارد العلم  الاجمالي الذي سمعت عدم جريان الاستصحاب فيه لان المفروض فيه هو العلم  ببقاء أحدهما وارتفاع الآخر، وانما الشك في الباقي لا في البقاء كما لا يخفى.
 وذهب بعض آخر إلى شمولها لمورد العلم الاجمالي، لأنه وان كان الشك  في التعيين الا انه يوجب الشك في بقاء كل منهما بالخصوص بعد القطع بالثبوت  كما يشهد به الوجدان، والشك في البقاء في كل واحد بالخصوص كاف في شمول  الاخبار والعلم ببقاء أحدهما وارتفاع الآخر اجمالا لا يوجب شيئا سوى القاء  التعارض بين الأصلين فيما إذا كان كل واحد منهما حكما أو موضوعا لحكم شرعي،  وبالجملة جريان الأصل في أطراف العلم الاجمالي مع قطع النظر عن التعارض  مما لا يخفى، ولا يبعد كون ذلك القول أقوى.
 قوله: الثاني عشر انه قد عرفت أن مورد الاستصحاب لا بد.. الخ  قد مر كرار انه لا بد في جريان الاستصحاب من أن يكون المستصحب  حكما شرعيا أو موضوعا لحكم شرعي، لان دليل الاستصحاب انما يكون في
وأما التي كان المهم فيها شرعا وعقلا هو القطع بها ومعرفتها، فلا مجال له موضوعا ويجري حكما، فلو كان متيقنا بوجوب تحصيل القطع بشئ - كتفاصيل القيامة - في زمان وشك في بقاء وجوبه، يستصحب.
وأما لو شك في حياة إمام زمان مثلا فلا يستصحب، لاجل ترتيب لزوم معرفة إمام زمانه، بل يجب تحصيل اليقين بموته أو حياته مع إمكانه، ولا يكاد يجدي في مثل وجوب المعرفة عقلا أو شرعا، إلا إذا كان حجة من باب إفادته الظن وكان المورد مما يكتفى به أيضا، فالاعتقاديات كسائر الموضوعات لا بد في جريانه فيها من أن يكون في المورد أثر شرعي، يتمكن من موافقته مع بقاء الشك فيه، كان ذاك متعلقا بعلم الجوارح أو الجوانح.
____________________
 الجعل التشريعي، وجعل الداعي إلى الفعل والترك فلا بد أن يكون المورد من  الأمور الاختيارية المتعلقة للعمل على طبقه سواء أكان عملا قلبيا أم جوارحيا،  وهذه الكبرى مما لا كلام فيها وانما الكلام في تعيين الصغرى وانه هل يكون  المورد من الأمور الاختيارية التي يتعلق بها العمل أو لا: فأقول: انه لا سترة في  الأمور الخارجية الصرفة وانما الخفاء في الأمور الاعتقادية، ولا بأس بذكرها  اجمالا ليظهر الحال فيها، فيقال:
 ان بعضها مما لا يكون حكما شرعيا ولا موضوعا له مثل وجود الواجب  تعالى وصفاته فإنه لا يكون مجعولا ولا موضوعا لمجعول ولا يتعلق به العمل  خارجا وان كان يتعلق به العمل القلبي الذي يكون عبارة عن عقد القلب، ولا  معنى لجريان الاستصحاب فيها.
 ومنها ما يكون مجعولا ويتعلق به العمل مثل الولاية فإنها مجعولة بجعل  إلهي ويتعلق به العمل من وجوب الإطاعة، ولا مانع من جريان الاستصحاب  من تلك الجهة لكنه ممنوع من جهة أخرى، وهي ان الولاية الخاصة التي تقع
وقد انقدح بذلك أنه لا مجال له في نفس النبوة، إذا كانت ناشئة من كمال النفس بمثابة يوحى إليها، وكانت لازمة لبعض مراتب كمالها، إما لعدم الشك فيها بعد اتصاف النفس بها، أو لعدم كونها مجعولة بل من الصفات الخارجية التكوينية، ولو فرض الشك في بقائها باحتمال انحطاط النفس عن تلك المرتبة وعدم بقائها بتلك المثابة، كما هو الشأن في سائر الصفات والملكات الحسنة الحاصلة بالرياضات والمجاهدات، وعدم أثر شرعي مهم لها يترتب عليها باستصحابها.
نعم لو كانت النبوة من المناصب المجعولة وكانت كالولاية، وإن كان لا بد في إعطائها من أهلية وخصوصية يستحق بها لها، لكانت موردا للاستصحاب بنفسها، فيترتب عليها آثارها ولو كانت عقلية بعد استصحابها، لكنه يحتاج إلى دليل كان هناك غير منوط بها، وإلا لدار، كما لا يخفى.
وأما استصحابها بمعنى استصحاب بعض أحكام شريعة من اتصف بها، فلا إشكال فيها كما مر.
ثم لا يخفى أن الاستصحاب لا يكاد يلزم به الخصم، إلا إذا اعترف بأنه على يقين فشك، فيما صح هناك التعبد والتنزيل ودل عليه الدليل، كما لا يصح أن يقنع به إلا مع اليقين والشك والدليل على التنزيل.
____________________
 موردا له يجب تحصيل المعرفة بها قطعا، واما التعبد ببقائها شرعا مع الشك فيها  لا معنى له لعدم حصول المعرفة بذلك.
 ومنها ما يمكن أن يكون مجعولا ويمكن أن لا يكون مجعولا، مثل النبوة  وعلى كل تقدير لا مانع من جريان الاستصحاب من حيث كونها موضوعا لحكم  شرعي مثل وجوب إطاعة النبي (صلى الله عليه وآله)، لكنه ممنوع من جهة  أخرى أيضا فان النبوة الخاصة التي تقع موردا له يجب تحصيل المعرفة القطعية  بها، والتعبد بها لا يوجد القطع بها ومع القطع لا معنى للتعبد بها كما لا يخفى.
ومنه انقدح أنه لا موقع لتشبث الكتابي باستصحاب نبوة موسى أصلا، لا إلزاما للمسلم، لعدم الشك في بقائها قائمة بنفسه المقدسة، واليقين بنسخ شريعته، وإلا لم يكن بمسلم، مع أنه لا يكاد يلزم به ما لم يعترف بأنه على يقين وشك، ولا اقناعا مع الشك، للزوم معرفة النبي بالنظر إلى حالاته ومعجزاته عقلا، وعدم الدليل على التعبد بشريعته لا عقلا ولا شرعا، والاتكال على قيامه في شريعتنا لا يكاد يجديه إلا على نحو محال، ووجوب العمل بالاحتياط عقلا في حال عدم المعرفة بمراعاة الشريعتين ما لم يلزم منه الاختلال، للعلم بثبوت إحداهما على الاجمال، إلا إذا علم بلزوم البناء على الشريعة السابقة ما لم يعلم الحال.
الثالث عشر: إنه لا شبهة في عدم جريان الاستصحاب في مقام مع دلالة مثل العام، لكنه ربما يقع الاشكال والكلام فيما إذا خصص في زمان في أن المورد بعد هذا الزمان مورد الاستصحاب أو التمسك بالعام.
____________________
 قوله: الثالث عشر أنه لا شبهة في عدم جريان الاستصحاب في مقام  دلالة مثل العام لكنه ربما يقع الاشكال.. الخ  اعلم أن الاستصحاب أو الأصول الاخر انما يجري فيما لا يكون دليل  اجتهادي فيه، فإنه مع وجوده ينتفي الشك ومع انتفائه لا يبقى مجال لجريان  الأصل فإنه مأخوذ في موضوعه، ومن الدليل الاجتهادي دلالة العام بعمومه على  ثبوت الحكم لكل فرد في كل زمان، وانما الكلام فيما إذا قام دليل خاص على  خروج فرد في زمان خاص وكان ساكتا عن حكم ما بعده نفيا واثباتا، مثل ما  إذا ورد دليل عام على وجوب اكرام كل فرد من العلماء، ثم قام دليل خاص على  عدم وجوب اكرام زيد العالم مثلا في يوم الجمعة، وكان ساكتا عن وجوب اكرامه  وعدمه فيما بعده فوقع الخلاف بين الاعلام في أن المورد بعد هذا الزمان مورد  لاستصحاب حكم الخاص أو التمسك بعموم العام، وتحقيق ذلك يحتاج إلى بيان
والتحقيق أن يقال: إن مفاد العام، تارة يكون - بملاحظة الزمان - ثبوت حكمه لموضوعه على نحو الاستمرار والدوام، وأخرى على نحو جعل كل يوم من الأيام فردا لموضوع ذاك العام. وكذلك مفاد مخصصه تارة يكون على نحو أخذ الزمان ظرف استمرار حكمه ودوامه، وأخرى على نحو يكون مفردا ومأخوذا في موضوعه.
فإن كان مفاد كل من العام والخاص على النحو الأول، فلا محيص عن استصحاب حكم الخاص في غير مورد دلالته، لعدم دلالة للعام على حكمه، لعدم ____________________
 ما يتصور في المقام من الأقسام، فنقول: اما أن يكون الزمان في طرف العام ظرفا  لاستمرار حكمه ودوامه، واما أن يكون مأخوذا في الحكم بحيث كان كل يوم فردا  لموضوع حكم العام باعتبار جعله واخذه قيدا له وكذلك أيضا في طرف الخاص  ، فإنه اما أن يكون مأخوذا في الموضوع وقيدا له بحيث كان مفردا لموضوع  ومكثرا له، واما أن يكون ظرفا لاستمرار الحكم ودوامه.
 إذا عرفت ذلك فنقول: ان كان مفاد العام هو استمرار الحكم لموضوعه  كما قيد بلفظ الدوام في لسان الدليل، وكان مفاد الخاص استمرار حكمه في زمان  خاص من غير التقيد بذاك الزمان وكونه مأخوذا فيه، فلا محيص عن  استصحاب حكم الخاص في غير مورده، وذلك لعدم دلالة العام على حكم غير  مورد الخاص مستقلا وعلى حدة، وانما يدل على حكم واحد مستمر والمفروض  انقطاعه بالخاص، واثباته في غير مورده يحتاج إلى دليل، وكذلك الخاص لم يدل  على حكم غير مورده نفيا واثباتا فيشك في بقاء حكمه فيستصحب وان كان مفاد  العام جعل كل يوم فردا لموضوعه فلا مورد للاستصحاب، وذلك لدلالة العام على  حكمه، وذلك مطلقا وان كان حكم الخاص على نحو الاستمرار، وان كاد مفاد  العام هو الاستمرار ومفاد الخاص تقيده بذاك الزمان فلا مورد للتمسك بالعام،
دخوله على حدة في موضوعه، وانقطاع الاستمرار بالخاص الدال على ثبوت الحكم له في الزمان السابق، من دون دلالته على ثبوته في الزمان اللاحق، فلا مجال إلا لاستصحابه.
نعم لو كان الخاص غير قاطع لحكمه، كما إذا كان مخصصا له من الأول، لما ضر به في غير مورد دلالته، فيكون أول زمان استمرار حكمه بعد زمان دلالته، ____________________
 ولا بالخاص لان اثبات حكم الخاص في مورده انما يكون اثباتا لموضوع آخر مع أنه  يعتبر في جريانه اتحاد الموضوع فلا بد من الرجوع إلى سائر الأصول وان  كان مفادهما على العكس فالمرجع هو العام اقتصارا في تخصيصه بمقدار دلالة  الخاص، ومع قطع النظر عن العام فالمرجع استصحاب حكم الخاص لاتحاد  الموضوع في الفرض.
 هذا كله ما أفاد المصنف قدس سره، ولكن التحقيق على ما افاده السيد  الأستاذ مد ظله هو انه في المقام لا بد من التمسك بعموم العام ولا مجال للتمسك  باستصحاب حكم الخاص مطلقا، سواء أكان مفاد العام، بملاحظة الزمان  بالإضافة إلى كل فرد، هو استمرار حكمه لموضوعه وكونه مقيدا بالدوام، أم كان  كل يوم من الأيام فردا لموضوع العام، أم لم يكن على النحو الأول ولا الثاني، بل  كان مفاده هو الامر بايجاد الطبيعة وكان الزمان ملحوضا لظرف وجودها، وذلك  أيضا سواء أكان المطلوب منها وجودها في الخارج ولو بفرد منها أم كان مطلوبيتها  مطلقا بمعنى مطلوبية كثرة وجودها بقدر الامكان بحسب الزمان، وذلك لان  ورود العام لا يخلو من تلك الأقسام، فإنه اما يكون مقيدا بالدوام مثل ما إذا قال  المولى لعبده: أكرم العلماء دائما، أو يكون مقيدا بكل يوم مثل ما إذا قال له: أكرم  العلماء كل يوم، أو لا يكون مقيدا أصلا كما إذا قال له: أكرم العلماء فإذا ورد  دليل خاص على عدم اكرام زيد العالم في يوم الجمعة مثلا لا بد من العمل بالخاص
فيصح التمسك ب‍ (أوفوا بالعقود) ولو خصص بخيار المجلس ونحوه، ولا يصح التمسك به فيما إذا خصص بخيار لا في أوله، فافهم.
وإن كان مفادهما على النحو الثاني، فلا بد من التمسك بالعام بلا كلام، لكون موضوع الحكم بلحاظ هذا الزمان من أفراده، فله الدلالة على حكمه، والمفروض عدم دلالة الخاص على خلافه.
____________________
 في مورده وفي غير مورده من التمسك بالعام ولا مورد للأصل مطلقا سواء أكان  مقيدا بقوله في كل يوم أم كان مقيدا بقوله دائما أم غير مقيد بهما كان له الاطلاق  أو لا، والوجه في ذلك على الأول واضح فان موضوع حكم العام باعتبار تقيده  بكل يوم يتكثر بتكثر الأيام، وحكمه اي وجوب الاكرام مثلا يتكثر بتكثر  موضوعه فينحل إلى وجوبات فإذا خرج فرد منه يبقى الباقي تحت العام محفوظا  بلا كلام، وعلى الثاني يكون مفاد العام بالإضافة إلى كل فرد من العلماء باعتبار  الاستمرار في الاكرام وتقيده بالدوام عاما مجموعيا، بمعنى أن المتكلم بالعام  اعتبر مجموع الاكرامات المستمرة شيئا واحدا ثم أمر به نظير المركب، فإذا دل  دليل خاص على عدم الاكرام في يوم الجمعة مثلا يكون دليلا على خروج هذا  المقدار عن مجموعها، فيبقى غير مورد الخاص تحت العام نظير خروج بعض  المركب، وبعبارة أخرى يكون مفاد العام مطلوبية مجموع الاكرامات، ومفاد  الخاص خروج مقدار منها عن المطلوبية، ومقتضى ذلك بقاء غيره على المطلوبية،  وانه ليس لهذا المقدار دخل في مطلوبيتها، نظير خروج بعض اجزاء المركب عن  المطلوبية فان خروجه بالدليل لا يضر بمطلوبية سائر الاجزاء، وبالجملة  لا فرق بين هذا القسم وسابقه الا في كون الخارج على الأول هو الفرد وعلى  الثاني هو البعض من المجموع.
 وعلى الثالث فإن كان العام دالا على مطلوبية الاكرام في الجملة ولم يكن
وإن كان مفاد العام على النحو الأول والخاص على النحو الثاني، فلا مورد للاستصحاب، فإنه وإن لم يكن هناك دلالة أصلا، إلا أن انسحاب الحكم الخاص إلى غير مورد دلالته من إسراء حكم موضوع إلى آخر، لا استصحاب حكم الموضوع، ولا مجال أيضا للتمسك بالعام لما مر آنفا، فلا بد من الرجوع إلى سائر الأصول.
وإن كان مفادهما على العكس كان المرجع هو العام، للاقتصار في تخصيصه ____________________
 له اطلاق يكون مفاده مطلوبية اكرام كل فرد منهم في الجملة من غير تقيد بزمان  دون زمان، فإذا دل دليل خاص على عدم مطلوبية اكرام زيد مثلا في يوم الجمعة  لم يكن منافيا لمطلوبيته في غيره، ولم يكن معارضا للعموم في أصل المطلوبية في  الجملة، واما ان كان له اطلاق بحسب الزمان فهو لا يخلو اما ان يستفاد من  اطلاقه مطلوبية الاكرام على الدوام والاستمرار، أو يستفاد منه ان اكرام كل يوم  على حدة مطلوب بحيث يكون اكرام كل يوم فردا من العام، وبالجملة اما أن يكون  اطلاقه راجعا إلى الأول أو إلى الثاني وقد عرفت حكمهما تأمل واغتنم  فإنه مد ظله أجاد فيما أفاد.
 لا يقال: ان التقيد بالدوام ظاهر في كون مطلوبية الاكرام على نحو  الاتصال. فإذا دل دليل على خروج حصة منه عن المطلوبية ينقطع الاتصال  الذي كان الاكرام بعنوانه مطلوبا، فلا يبقى مجال للتمسك بالعام فإنه إن دل  على بقاء وجوب الاكرام لا بد وأن يكون بعنوان آخر وليس في طرف العام ما  يدل على ذلك.
 فإنه يقال: ان مفاد العام باعتبار تقيده بالدوام هو العام المجموعي الذي  يحمل عليه المتصل بالحمل الشايع، لا ان عنوانه اخذ في موضوع حكم العام  فإنه ليس دليل على اخذ عنوانه في الموضوع، واستظهار ذلك من لفظ الدوام في
بمقدار دلالة الخاص، ولكنه لولا دلالته لكان الاستصحاب مرجعا، لما عرفت من أن الحكم في طرف الخاص قد أخذ على نحو صح استصحابه، فتأمل تعرف أن اطلاق كلام شيخنا العلامة (أعلى الله مقامه) في المقام نفيا وإثباتا في غير محله.
الرابع عشر: الظاهر أن الشك في أخبار الباب وكلمات الأصحاب هو خلاف اليقين، فمع الظن بالخلاف فضلا عن الظن بالوفاق يجري الاستصحاب، ويدل عليه - مضافا إلى أنه كذلك لغة كما في الصحاح، وتعارف استعماله فيه في الاخبار في غير باب - قوله عليه السلام في أخبار الباب: (ولكن تنقصه بيقين آخر) حيث أن ظاهره أنه في بيان تحديد ما ينقض به اليقين وأنه ليس إلا اليقين. وقوله ____________________
 غير محله فإنه ليس له ظهور فيه أصلا، بل يمكن دعوى ظهوره في خلافه كما  لا يخفى، فتأمل فإنه لا يخلو عن اشكال.
 هذا فيما إذا كان الدوام قيدا للواجب مثلا، واما إذا كان قيدا للوجوب  كما يظهر من كلام المصنف انه جعل الدوام قيدا للحكم، ومعنى تقييد الحكم  بالدوام ان الحكم لم يكن منسوخا إلى الأبد، وان كان المطلوب من متعلقه ايجاد  نفس الطبيعة الذي يحصل بوجود فرد منها، فالحكم أيضا في غير مورد الخاص  هو التمسك بالعام، وذلك لدلالة العام على بقاء الحكم في غير مورد التخصيص  كما عرفت سابقا بالإضافة إلى كونه قيدا للموضوع بلا تفاوت بينه وبين المقام  فتأمل تأمل التام.
 قوله: الرابع عشر الظاهر أن الشك في اخبار الباب وكلمات  الأصحاب هو خلاف اليقين.. الخ  اعلم أنه لا شبهة في دلالة اخبار الباب على أن المراد بالشك المأخوذ في  موضوع الاستصحاب ما هو أعم من الشك المصطلح والظن، وبعبارة أخرى  المراد منه هو خلاف اليقين، وظهور تلك الأخبار فيما ذكرنا يكفينا في اثبات
أيضا: (لا حتى يستيقن أنه قد نام) بعد السؤال عنه عليه السلام عما (إذا حرك في جنبه شئ وهو لا يعلم) حيث دل بإطلاقه مع ترك الاستفصال بين ما إذا أفادت هذه الامارة الظن، وما إذا لم تفد، بداهة أنها لو لم تكن مفيدة له دائما لكانت مفيدة له أحيانا، على عموم النفي لصورة الإفادة، وقوله عليه السلام بعده: (ولا تنقض اليقين بالشك) أن الحكم في المغيى مطلقا هو عدم نقض اليقين بالشك، كما لا يخفى.
وقد استدل عليه أيضا بوجهين آخرين:
الأول: الاجماع القطعي على اعتبار الاستصحاب مع الظن بالخلاف على تقدير اعتباره من باب الاخبار.
وفيه: إنه لا وجه لدعواه ولو سلم اتفاق الأصحاب على الاعتبار، لاحتمال ____________________
 المطلوب، فلا نحتاج إلى ما جعله دليلا من الاجماع القطعي على اعتبار  الاستصحاب مع الظن بالخلاف مقيدا بكون اعتباره من باب الاخبار، ومن أن  الظن الغير القائم على خلاف المتيقن ان كان مما دل على عدم اعتباره دليل  يكون ذلك الدليل دليلا على ترتب آثار الشك واحكامه على الظن الكذائي،  ومعلوم ان من احكامه الاستصحاب مثل الظن الحاصل من القياس، وان كان  مما شك في اعتباره لعدم الدليل على الاعتبار وعدمه يكون رفع اليد به عن اليقين  السابق نقضا له بالشك مع ما فيهما من التكلف والتعسف، بل دليلية الأول  ودلالة الثاني على المطلوب ممنوع، لان الاجماع على فرض تحققه لا يكشف عن  تلقي ذلك بالخصوص عن المعصوم عليه السلام لاحتمال كون ذلك من جهة  ظهور اخبار الباب، ولان الدليل الدال على عدم اعتبار الظن لم يدل على ترتيب  آثار الشك عليه، بل انما يدل على عدم ثبوت متعلقه به، وذلك غير دلالته على  ترتيب آثار الشك واحكامه عليه.
أن يكون ذلك من جهة ظهور دلالة الاخبار عليه.
الثاني: إن الظن الغير المعتبر، إن علم بعدم اعتباره بالدليل، فمعناه أن وجوده كعدمه عند الشارع، وأن كلما يترتب شرعا على تقدير عدمه فهو المترتب على تقدير وجوده، وإن كان مما شك في اعتباره، فمرجع رفع اليد عن اليقين بالحكم الفعلي السابق بسببه إلى نقض اليقين بالشك، فتأمل جيدا.
وفيه: إن قضية عدم اعتباره لالغائه أو لعدم الدليل على اعتباره لا يكاد يكون إلا عدم إثبات مظنونه به تعبدا، ليترتب عليه آثاره شرعا، لا ترتيب آثار الشك مع عدمه، بل لا بد حينئذ في تعيين أن الوظيفة أي أصل من الأصول العملية من الدليل، فلو فرض عدم دلالة الاخبار معه على اعتبار الاستصحاب فلا بد من الانتهاء إلى سائر الأصول بلا شبهة ولا ارتياب، ولعله أشير إليه بالأمر بالتأمل (3)، فتأمل جيدا.
تتمة: لا يذهب عليك أنه لا بد في الاستصحاب من بقاء الموضوع، وعدم أمارة معتبرة هناك ولو على وفاقه، فها هنا مقامان:
المقام الأول: إنه لا إشكال في اعتبار بقاء الموضوع بمعنى اتحاد القضية المشكوكة مع المتيقنة موضوعا، كاتحادهما حكما، ضرورة أنه بدونه لا يكون الشك في البقاء بل في الحدوث، ولا رفع اليد عن اليقين في محل الشك نقض اليقين بالشك، فاعتبار البقاء بهذا المعنى لا يحتاج إلى زيادة بيان وإقامة برهان، ____________________
 قوله: تتمة لا يذهب عليك انه لا بد في الاستصحاب من بقاء  الموضوع.. الخ  اعلم أنه قد ذكر بعض انه يعتبر في الاستصحاب امران: الأول بقاء  الموضوع، وهو كذلك، لكن الكلام في المراد من الموضوع وبقائه، فقال شيخنا  الأنصاري قدس الله سره: المراد بالموضوع معروض المستصحب مثل زيد مثلا
والاستدلال عليه باستحالة انتقال العرض إلى موضوع آخر لتقومه بالموضوع وتشخصه به غريب، بداهة أن استحالته حقيقة غير مستلزم لاستحالته تعبدا، والالتزام بآثاره شرعا.
وأما بمعنى إحراز وجود الموضوع خارجا، فلا يعتبر قطعا في جريانه لتحقق أركانه بدونه، نعم ربما يكون مما لا بد منه في ترتيب بعض الآثار، ففي استصحاب عدالة زيد لا يحتاج إلى إحراز حياته لجواز تقليده، وإن كان محتاجا إليه في جواز الاقتداء به أو وجوب إكرامه أو الانفاق عليه.
وإنما الاشكال كله في أن هذا الاتحاد هل هو بنظر العرف؟ أو بحسب دليل الحكم؟ أو بنظر العقل؟ فلو كان مناط الاتحاد هو نظر العقل فلا مجال للاستصحاب في الاحكام، لقيام احتمال تغير الموضوع في كل مقام شك في الحكم بزوال بعض خصوصيات موضوعه، لاحتمال دخله فيه، ويختص بالموضوعات، بداهة أنه إذا شك في حياة زيد شك في نفس ما كان على يقين منه حقيقة، بخلاف ما لو كان بنظر العرف أو بحسب لسان الدليل، ضرورة أن انتفاء بعض الخصوصيات وإن كان موجبا للشك في بقاء الحكم لاحتمال دخله في موضوعه، إلا أنه ربما لا يكون بنظر العرف ولا في لسان الدليل من مقوماته.
____________________
 المعروض للقيام، والمراد ببقائه بقائه على نحو كان في السابق معروضا له بتقرره  الذهني أو بوجوده الخارجي، فإذا أريد استصحاب قيام زيد مثلا لا بد من بقاء  زيد في الزمان، اللاحق خارجا كما كان في السابق وجوده محققا ومحرزا في مقام  استصحاب القيام له.
 وقال المصنف قدس سره: المراد بالموضوع ما يقع موضوعا في القضية،  والمراد ببقائه هو اتحاد القضية المشكوكة مع المتيقنة موضوعا كاتحادهما محمولا.
 إذا عرفت ذلك فاعلم أن بقاء الموضوع بالمعنى الذي ذكره الشيخ قدس  سره من انه لا بد من احراز معروض المستصحب خارجا فلا دليل عليه قطعا،
كما أنه ربما لا يكون موضوع الدليل بنظر العرف بخصوصه موضوعا، مثلا إذا ورد (العنب إذا غلى يحرم) كان العنب بحسب ما هو المفهوم عرفا هو خصوص العنب، ولكن العرف بحسب ما يرتكز في أذهانهم ويتخيلونه من المناسبات بين الحكم وموضوعه، يجعلون الموضوع للحرمة ما يعم الزبيب ويرون العنبية والزبيبية من حالاته المتبادلة، بحيث لو لم يكن الزبيب محكوما بما حكم به العنب، كان عندهم من ارتفاع الحكم عن موضوعه، ولو كان محكوما به كان من بقائه، ولا ضير في أن يكون الدليل بحسب فهمهم على خلاف ما ارتكز في أذهانهم بسبب ما تخيلوه من الجهات والمناسبات فيما إذا لم تكن بمثابة تصلح قرينة على صرفه عما هو ظاهر فيه.
ولا يخفى أن النقض وعدمه حقيقة يختلف بحسب الملحوظ من الموضوع، ____________________
 وما ذكره في الاستدلال عليه من لزوم انتقال العرض من موضوع إلى موضوع  آخر، وهو غير معقول، مضافا إلى أن الحكم ليس بالبقاء بل انما يكون بالحدوث،  أو لزوم كون العرض بلا موضوع وهو محال، انما يصح بحسب وجود العرض  حقيقة وخارجا، واما بحسب وجوده تنزيلا وتعبدا فلا مانع منه أصلا كما لا يخفى،  لتوسعة دائرة التعبد.
 واما بالمعنى الذي ذكره المصنف قدس سره فلا يحتاج إلى إقامة دليل زائد  على دليل الاستصحاب، بل ليس ذلك شرطا زائدا على أصل تحقق موضوعه،  وانما الكلام في أن الاتحاد المذكور هل هو بنظر العرف أو بحسب دليل الحكم  أو بنظر العقل، فإن كان بنظر العقل فلا مجال للاستصحاب في الاحكام، بل انما  يختص بالموضوعات، ولكن التحقيق أنه يكون بنظر العرف، لان قضية اطلاق  خطاب لا تنقض أن يكون بلحاظ العرف لأنه المنساق من الاطلاق في  المحاورات العرفية، ومنها الخطابات الشرعية فان كلام الشرع منزل على ما هو  الملحوظ في محاورات العرف ما لم يقم دليل على خلافه، فتأمل تعرف.
فيكون نقضا بلحاظ موضوع، ولا يكون بلحاظ موضوع آخر، فلا بد في تعيين أن المناط في الاتحاد هو الموضوع العرفي أو غيره، من بيان أن خطاب (لا تنقض) قد سيق بأي لحاظ؟
فالتحقيق أن يقال: إن قضية إطلاق خطاب (لا تنقض) هو أن يكون بلحاظ الموضوع العرفي، لأنه المنساق من الاطلاق في المحاورات العرفية ومنها الخطابات الشرعية، فما لم يكن هناك دلالة على أن النهي فيه بنظر آخر غير ما هو الملحوظ في محاوراتهم، لا محيص عن الحمل على أنه بذاك اللحاظ، فيكون المناط في بقاء الموضوع هو الاتحاد بحسب نظر العرف، وإن لم يحرز بحسب العقل أو لم يساعده النقل، فيستصحب مثلا ما يثبت بالدليل للعنب إذا صار زبيبا، لبقاء الموضوع واتحاد القضيتين عرفا، ولا يستصحب فيما لا اتحاد كذلك وإن كان هناك اتحاد عقلا، كما مرت الإشارة إليه في القسم الثالث من أقسام استصحاب الكلي، فراجع.
المقام الثاني: إنه لا شبهة في عدم جريان الاستصحاب مع الامارة المعتبرة في مورد، وإنما الكلام في أنه للورود أو الحكومة أو التوفيق بين دليل اعتبارها وخطابه.
____________________
 قوله: المقام الثاني انه لا شبهة في عدم الاستصحاب مع الامارة  المعتبرة في مورده.. الخ  اعلم أنه وان ذهب بعض إلى جريان الاستصحاب في مورد قيام الامارة  الا ان التحقيق عدم جريانه مع قيامها في مورده مطلقا موافقة كانت أو مخالفة،  وذلك اما لكون الأمارات حاكمة على دليل الاستصحاب كما ذهب إليه الشيخ  قدس سره، وذلك لان معنى الحكومة ان يحكم الشارع في ضمن دليل بوجوب  رفع اليد عما يقتضيه دليل آخر، وبعبارة أخرى الحكومة عبارة عن كون أحد  الدليلين ناظرا إلى الآخر، وهذا المعنى موجود في المقام، فإنه إذا قال الشارع:
والتحقيق أنه للورود، فإن رفع اليد عن اليقين السابق بسبب أمارة معتبرة على خلافه ليس من نقض اليقين بالشك بل باليقين، وعدم رفع اليد عنه مع الامارة على وفقه ليس لاجل أن لا يلزم نقضه به، بل من جهة لزوم العمل بالحجة.
لا يقال: نعم، هذا لو اخذ بدليل الامارة في مورده، ولكنه لم لا يؤخذ بدليله ويلزم الاخذ بدليلها؟
فإنه يقال: ذلك إنما هو لاجل أنه لا محذور في الاخذ بدليلها بخلاف الاخذ بدليله، فإنه يستلزم تخصيص دليلها بلا مخصص إلا على وجه دائر، إذ التخصيص به يتوقف على اعتباره معها، واعتباره كذلك يتوقف على التخصيص به، إذ لولاه لا مورد له معها، كما عرفت آنفا.
وأما حديث الحكومة فلا أصل له أصلا، فإنه لا نظر لدليلها إلى مدلول دليله إثباتا وبما هو مدلول الدليل، وإن كان دالا على إلغائه معها ثبوتا وواقعا، لمنافاة ____________________
 اعمل بالبينة في نجاسة ثوبك، معناه رفع اليد عن آثار احتمال المخالف التي منها  استصحاب الطهارة أو عدم جريان الاستصحاب في مورد الامارة لتخصيص  أدلته بادلتها كما ذهب إليه بعض، أو للورود كما ذهب إليه المصنف قدس سره  وذلك لان رفع اليد عن اليقين السباق بسبب امارة معتبرة على خلافه ليس من  نقض اليقين بالشك بل باليقين وذلك هو التحقيق، لان التخصيص لا وجه له  واما الحكومة فلانه لا نظر لدليل الامارة إلى مدلول دليله بما هو مدلوله في مقام  الاثبات وان كان معنى لزوم العمل على طبق الامارة هو إلغاء احتمال الخلاف  واقعا في مقام الثبوت، وبالجملة مقتضى دليل الامارة هو وجوب بالعمل على  طبقها في حال الشك كما هو مقتضى دليل الاستصحاب، لا ان مقتضاه إلغاء  احتمال الخلاف حتى يكون ناظرا إلى دليل الاستصحاب ومدلوله كما لا يخفى  فافهم وتأمل.
لزوم العمل بها مع العمل به لو كان على خلافها، كما أن قضية دليله إلغائها كذلك، فإن كلا من الدليلين بصدد بيان ما هو الوظيفة للجاهل، فيطرد كل منهما الآخر مع المخالفة، هذا مع لزوم اعتباره معها في صورة الموافقة، ولا أظن أن يلتزم به القائل بالحكومة، فافهم فإن المقام لا يخلو من دقة.
وأما التوفيق، فإن كان بما ذكرنا فنعم الاتفاق، وإن كان بتخصيص دليله بدليلها فلا وجه له، لما عرفت من أنه لا يكون مع الاخذ به نقض يقين بشك، لا أنه غير منهي عنه مع كونه من نقض اليقين بالشك.
خاتمة لا بأس ببيان النسبة بين الاستصحاب وسائر الأصول العملية، وبيان التعارض بين الاستصحابين.
أما الأول: فالنسبة بينه وبينها هي بعينها النسبة بن الامارة وبينه، فيقدم عليها ولا مورد معه لها، للزوم محذور التخصيص إلا بوجه دائر في العكس وعدم محذور فيه أصلا، هذا في النقلية منها.
____________________
 قوله: خاتمة.. إلى قوله: اما الأول فالنسبة بينه وبينها.. الخ  اعلم أن النسبة بين الاستصحاب وبين سائر الأصول من الاحتياط،  والتخيير، والبراءة، بناء على ما افاده المصنف قدس سره، هي ان النسبة بينه  وبين الاحتياط سيأتي بيانه في طي بيان تعارض الاستصحابين، واما نسبته مع  التخيير فلا شبهة في تقديم الاستصحاب عليه، لان المقصود منه هنا التخيير  العقلي ومن مقدماته عدم ما يصلح أن يكون مرجحا لاحد طرفي التخيير، ولا  شبهة في كونه الاستصحاب مرجحا عقلا، واما التخيير الشرعي ان كان فهو  انما يكون في تعارض الاخبار، واما نسبة الاستصحاب مع البراءة النقلية فالكلام
وأما العقلية فلا يكاد يشتبه وجه تقديمه عليها، بداهة عدم الموضوع معه لها، ضرورة أنه إتمام حجة وبيان ومؤمن من العقوبة وبه الأمان، ولا شبهة في أن الترجيح به عقلا صحيح.
____________________
 فيه هو الكلام في نسبة مع الامارات فيقدم عليها ولا مورد مع وجوده لها للزوم  محذور التخصيص بوجه دائر، واما البراءة العقلية فلا شبهة في تقديمه عليها،  لان العقل انما يستقل بقبح العقاب، فيما إذا لم يكن في البين حجة وبيان، ومعلوم  ان الاستصحاب حجة ومع وجوده فلا مورد لحكم العقل بقبح العقاب.
 واما بناء على ما افاده السيد الأستاذ فلا شبهة في تقديم الاستصحاب  على البراءة العقلية لأنها بنظره الشريف عبارة عن حكم العقل بان مجرد  الاحتمال ليس منجزا للتكليف وهذا لا ينافي قيام الحجة على التكليف لان تنجزه  حينئذ ليس بمجرد الاحتمال بل انما يكون بقيام الحجة، والاستصحاب حجة،  واما بالنسبة إلى البراءة النقلية فإن كان مفاد دليلها مثل حديث الرفع ما يرجع  إلى حكم العقل من أن التكاليف الغير المعلومة مرفوعة عن الأمة، ومعنى رفعها  عدم فعليتها في حال الجهل بها، فالكلام فيها هو الكلام في العقلية منها، ولكنه  خلاف التدقيق في مفاد دليلها، لان الظاهر منه كونه في مقام التأسيس وان قلنا  بما ذكرنا يكون ارشادا إلى حكم العقل لا التأسيس وهو خلاف الظاهر، واما ان  كان مفاد دليلها رفع التكاليف بطرقها ومنجزاتها بمعنى انه اخبار عن عدم جعل  طريق منجز لها، فلا شبهة في تعارض دليلها مع دليل الاستصحاب بل مع أدلة  سائر الطرق والأمارات، لكنه أيضا خلاف الظاهر والتحقيق فان التحقيق في  مفاد دليلها هو ان التكاليف المجهولة بعنوان انها مجهولة مرفوعة عن الأمة،  بمعنى انها وان كانت مع الجهل بها مقتضية لجعل الاحتياط الا انه صار مرفوعا  امتنانا على الأمة، وبالجملة كان مفاده عدم جعل الاحتياط في التكاليف
وأما الثاني: فالتعارض بين الاستصحابين، إن كان لعدم إمكان العمل بهما بدون علم بانتقاض الحالة السابقة في أحدهما، كاستصحاب وجوب أمرين حدث بينهما التضاد في زمان الاستصحاب، فهو من باب تزاحم الواجبين.
وإن كان مع العلم بانتقاض الحالة السابقة في أحدهما، فتارة يكون المستصحب في أحدهما من الآثار الشرعية لمستصحب الآخر، فيكون الشك فيه مسببا عن الشك فيه، كالشك في نجاسة الثوب المغسول بماء مشكوك الطهارة وقد كان طاهرا، وأخرى لا يكون كذلك.
____________________
 المجهولة بما هي مجهولة، وهذا بالمعنى لا ينافي قيام الحجة على ثبوت التكليف  والاستصحاب حجة، مع أن التكاليف بمجرد قيام الحجة على ثبوتها تخرج من  عنوان المجهولية تأمل تعرف.
 قوله: واما الثاني فالتعارض بين الاستصحابين ان كان لعدم امكان  العمل بهما.. الخ  اعلم أن التعارض بين الاستصحابين بناء على ما افاده المصنف قدس  سره قد يكون من جهة التضاد بين المستصحبين من حيث عدم امكان العمل  بهما، وقد يكون من جهة العلم بانتقاض الحالة السابقة في أحدهما اجمالا، فعلى  الأول يكون من باب التزاحم ويجري فيه حكمه هذا ولكن السيد الأستاذ مد ظله اعترض عليه في فرض التزاحم بأنه لا مورد للاستصحاب فيه أصلا، لأنا في  هذا الفرض نقطع بوجوب واحد متعلق بأحدهما لا على التعيين مع فرض فقدان  الأهمية في خصوص أحدهما والا تعلق الوجوب بالأهم خاصة، فليس لنا شك  في وجوب أحدهما لا بالخصوص على فرض وبالخصوص على فرض آخر حتى  يقال: إنه كان ثابتا في السابق وفي الحال يكون مشكوكا فيستصحب، ومع فرض  فقدان الأهمية لا خصوصية لأحدهما بالخصوص في الوجوب حتى يقال: إنه مردد
فإن كان أحدهما أثرا للآخر، فلا مورد إلا للاستصحاب في طرف السبب، فإن الاستصحاب في طرف المسبب موجب لتخصيص الخطاب، وجواز نقض اليقين بالشك في طرف السبب بعدم ترتيب أثره الشرعي، فإن من آثار طهارة الماء طهارة الثوب المغسول به ورفع نجاسته، فاستصحاب نجاسة الثوب نقض لليقين بطهارته، بخلاف استصحاب طهارته، إذ لا يلزم منه نقض يقين بنجاسة الثوب بالشك، بل باليقين بما هو رافع لنجاسته، وهو غسله بالماء المحكوم شرعا بطهارته.
____________________
 بينهما ونشك في أنه هذا أو ذاك، فاستصحاب الوجوب في كل منهما جار في الفرض  مع قطع النظر عن التعارض.
 هذا كله إذا كان مقصوده قدس سره من الاستصحاب استصحاب  الوجوب، واما ان كان مقصوده استصحاب مقتضى الوجوب لا أصل الوجوب  باعتبار الشك في بقاء نفس المقتضى من جهة احتمال طرو المانع غير التضاد  فهو مع خروجه عن الفرض، ضرورة ان التزاحم انما يقع في الوجوب باعتبار  التضاد بين الواجبين بعد ثبوت المقتضى في كل منهما حتى في حال التمانع، لا  يجري الا على القول بالأصل المثبت، وذلك لأنه لا يترتب عليه الا اثر عقلي  وهو التزاحم والتضاد فتأمل (1).
 وعلى الثاني اي على فرض التعارض من جهة العلم بانتقاض الحالة
وبالجملة فكل من السبب والمسبب وإن كان مورد للاستصحاب، إلا أن الاستصحاب في الأول بلا محذور، بخلافه في الثاني ففيه محذور التخصيص بلا وجه إلا بنحو محال، فاللازم الاخذ بالاستصحاب السببي، نعم لو لم يجر هذا الاستصحاب بوجه لكان الاستصحاب المسببي جاريا، فإنه لا محذور فيه حينئذ مع وجود أركانه وعموم خطابه.
وإن لم يكن المستصحب في أحدهما من الآثار للآخر، فالأظهر جريانهما فيما لم يلزم منه محذور المخالفة القطعية للتكليف الفعلي المعلوم إجمالا، لوجود المقتضي إثباتا وفقد المانع عقلا.
____________________
 السابقة، فتارة يكون المستصحب وجوده أو عدمه في أحدهما من الآثار الشرعية  للمستصحب الآخر، مثل طهارة الثوب النجس المغسول بماء مشكوك الطهارة،  فان عدم بقاء نجاسة الثوب وطهارته فعلا انما يكون من آثار الطهارة المستصحبة  للماء المشكوك طهارته، وتارة أخرى لا يكون كذلك، فإن كان أحدهما اثرا للآخر  فلا شبهة في جريان الاستصحاب في السبب فقط، لأنه مع جريانه فيه لا يبقى  مورد لجريانه في المسبب، ضرورة ان جريانه في المسبب موجب لنقض اليقين  بالشك في السبب، مثلا جريان استصحاب نجاسة الثوب المغسول بالماء  المشكوك طهارته نقض لليقين بطهارة الماء بالشك فيها وهذا تخصيص لأدلته،  بخلاف جريانه في السبب فقط، فإنه ليس نقضا لليقين بالشك في المسبب، بل  باليقين بما جعله الشارع رافعا للحالة السابقة في طرف المسبب، فعدم جريان  استصحاب نجاسة الثوب والحكم بطهارته ليس نقضا لليقين بالشك بل بما هو  رافع لنجاسته شرعا.
 ان قلت: إن لزوم هذا في صورة القول بشمول الخطاب للسببي فقط،  واما إذا قلنا بشموله للمسببي فقط فلا يلزم.
أما وجود المقتضي، فلاطلاق الخطاب وشموله للاستصحاب في أطراف المعلوم بالاجمال فإن قوله عليه السلام في ذيل بعض أخبار الباب: (ولكن تنقض اليقين باليقين) لو سلم أنه يمنع عن شمول قوله عليه السلام في صدره: (لا تنقض اليقين بالشك) لليقين والشك في أطرافه، للزوم المناقضة في مدلوله، ضرورة المناقضة بين السلب الكلي والايجاب الجزئي، إلا أنه لا يمنع عن عموم النهي في سائر الاخبار مما ليس فيه الذيل، وشموله لما في أطرافه، فإن إجمال ذاك الخطاب لذلك لا يكاد يسري إلى غيره مما ليس فيه ذلك.
____________________
 قلت: شمول الخطاب للمسببي فقط لا يكون الا على وجه دائر، لان  عدم شموله للسببي موقوف على فردية الشك المسببي لعموم الخطاب وفرديته له  موقوف على عدم شمول الخطاب للسببي، والا يخرج عن الفردية، لما ذكرنا آنفا  ان رفع اليد عن نجاسة الثوب في المثال ليس نقضا لليقين للشك بل بيقين آخر،  فلم يكن من افراد العموم، وخروجه عن العموم يكون تخصصا لا تخصيصا  بخلاف العكس فافهم وتأمل.
 نعم يمكن ان يقال: ان استصحاب طهارة الماء بالإضافة إلى سائر الآثار  مثل الشرب وغيره جار بلا كلام من دون مزاحم ومعارض، وانما يكون تعارضه  بالنسبة إلى هذا الأثر الخاص، فالتعارض حقيقة يكون بين طهارة الثوب  ونجاسته، ومعلوم ان الحكم بطهارة الثوب يعارض الحكم بنجاسته صرف  المعارضة من دون أن يكون الحكم بطهارته واردا على الحكم بالنجاسة، لكنه لما  كان الحكم بطهارة الثوب بلسان الحكم بطهارة الماء يكون الحكم بطهارة الثوب  محكما، وذلك لان الحكم بطهارة الثوب بلسان الحكم بطهارة الماء يكون حاكما  على الحكم بنجاسته عرفا فافهم.
 وإن لم يكن أحد المستصحبين وجودا وعدما من آثار الآخر، فاما ان يلزم
وأما فقد المانع، فلأجل أن جريان الاستصحاب في الأطراف لا يوجب إلا المخالفة الالتزامية وهو ليس بمحذور لا شرعا ولا عقلا.
ومنه قد انقدح عدم جريانه في أطراف العلم بالتكليف فعلا أصلا ولو في بعضها، لوجوب الموافقة القطعية له عقلا، ففي جريانه لا محالة يكون محذور المخالفة القطعية أو الاحتمالية، كما لا يخفى.
____________________
 من جريانهما محذور المخالفة القطعية للتكليف الفعلي المعلوم اجمالا، مثل ما إذا  علمنا بوجوب أحد الامرين اجمالا بعد العلم بوجوبهما سابقا فلا شبهة في عدم  جريان استصحاب عدم الوجوب فيهما، فإنه يلزم منه مخالفة الوجوب الفعلي،  وهذا يمنع عن جريانهما شرعا وعقلا وان كان المقتضى للجريان في مقام الاثبات  وبحسب اطلاق دليل الاستصحاب وجودا كما لا يخفى، واما أن لا يلزم منه ذلك،  مثل ما إذا علمنا بارتفاع وجوب أحد الامرين اجمالا بعد العلم بوجوبهما سابقا  فإنه لا يستلزم استصحاب وجوبهما محذورا أصلا، فلا شبهة في جريان  الاستصحاب في كل منهما، لوجود المقتضى اثباتا وفقد المانع عقلا، اما المقتضى  فهو اطلاق خطاب لا تنقض وشموله لأطراف العلم الاجمالي.
 وتوهم عدم الشمول لها من جهة ان رفع اليد عن الحالة السابقة في  الأطراف ليس نقضا لليقين بالشك بل انما يكون نقضا باليقين، مدفوع بان رفع  اليد عن اليقين السابق في كل واحد من الأطراف بالخصوص انما يكون نقضا  له بالشك، واليقين الاجمالي انما يكون متعلقا بغير ما تعلق به اليقين السابق  والشك، ضرورة ان العلم الاجمالي انما يكون متعلقا بعنوان أحد الأطراف لا بعينه  بخلاف اليقين السابق، وكذا الشك، فإنهما يتعلقان باشخاص الأطراف  ومصاديقها الخارجية، ومعلوم ان خطاب " لا تنقض " ناظر إلى المصاديق الخارجية.
 وبما ذكرنا يندفع ما ذكره بعض من انه يلزم من شمول الاخبار لمثل المقام
تذنيب لا يخفى أن مثل قاعدة التجاوز في حال الاشتغال بالعمل، وقاعدة الفراغ بعد الفراغ عنه، وأصالة صحة عمل الغير إلى غير ذلك من القواعد المقررة في الشبهات الموضوعية إلا القرعة تكون مقدمة على استصحاباتها المقتضية لفساد ما شك فيه من الموضوعات، لتخصيص دليلها بأدلتها، وكون النسبة بينه وبين بعضها عموما من وجه لا يمنع عن تخصيصه بها بعد الاجماع على عدم التفصيل بين مواردها مع لزوم قلة المورد لها جدا لو قيل بتخصيصها بدليلها، إذ قل مورد منها لم يكن هناك استصحاب على خلافها، كما لا يخفى.
____________________
 التناقض في مدلول بعضها، فان قوله عليه السلام في ذيل بعض الاخبار: " ولكن تنقضه  بيقين آخر " الشامل لليقين بارتفاع أحد الأطراف يناقض قوله عليه السلام في  صدره: " لا تنقض اليقين بالشك " الشامل للشك في بقاء كل فرد من الأطرف  بالخصوص، فان قوله عليه السلام: " ولكن.. الخ " انما اعتبر بالإضافة إلى  متعلق الشك، وهو كل فرد من الأطراف بالخصوص، ومعلوم ان العلم الاجمالي  انما يكون متعلقا بشئ آخر وهو عنوان أحد الأطراف لا بعينه وعلى ذلك لا  شبهة في الشمول للمقام بلا تناقض أصلا، واما فقد المانع فإنه لا يلزم من  جريانهما المخالفة العملية كما لا يخفى.
 قوله: تذنيب لا يخفى ان مثل قاعدة التجاوز.. الخ  اعلم أنه لا شبهة في تقدم قاعدة التجاوز وقاعدة الفراغ، وأصالة صحة  عمل الغير على الاستصحاب، وذلك أولا لأخصية أدلة تلك القواعد عن دليل  الاستصحاب بتخصيص دليله بادلتها كما لا يخفى، وثانيا لان القواعد المذكورة  انما جعلت في مورد الاستصحاب، فان الشك في العمل بعد التجاوز عنه أو بعد
وأما القرعة فالاستصحاب في موردها يقدم عليها، لأخصية دليله من دليلها، لاعتبار سبق الحالة السابقة فيه دونها، واختصاصها بغير الاحكام إجماعا لا يوجب الخصوصية في دليلها بعد عموم لفظها لها، هذا مضافا إلى وهن دليلها بكثرة تخصيصه، حتى صار العمل به في مورد محتاجا إلى الجبر بعمل المعظم، كما قيل، وقوة دليله بقلة تخصيصه بخصوص دليل.
لا يقال: كيف يجوز تخصيص دليلها بدليله؟ وقد كان دليلها رافعا لموضوع دليله لا لحكمه، وموجبا لكون نقض اليقين باليقين بالحجة على خلافه، كما هو الحال بينه وبين أدلة سائر الامارات، فيكون - ها هنا أيضا - من دوران الامر بين التخصيص بلا وجه غير دائر والتخصص.
____________________
 الفراغ عنه، أو في عمل الغير انما وقع موضوعا لتلك القواعد، ومعلوم ان  المشكوك فيه شطرا أو شرطا لا بد وأن يكون مسبوقا بالعدم، ومقتضى  الاستصحاب عدمه، ومع ذلك حكم الشرع بوجوده ووقوعه.
 واما القرعة فلا شبهة في تقديم الاستصحاب عليها، وذلك أولا لأخصية  دليله عن دليلها لأنه لوحظ في موضوعه اليقين السابق بخلافها فإنه لم يلاحظ  في موضوعها سوى الشبهة والجهل، وثانيا لقوة دليله، وثالثا لعدم حجية دليل  القرعة في العموم، وذلك لضعف سند دليلها ولا بد في انجباره بعمل الأصحاب  على طبقه ولم يعمل بعمومه أحد من الأصحاب واعرضوا عن عمومه، وانما عملوا  على طبقه في موارد مخصوص، وعلى فرض حجية عمومه كان اعراضهم عنه موجبا  لخروجه عن الحجية، ورابعا لان الظاهر من دليلها أن يكون الامر مشكلا  ومشتبها واقعا وظاهرا بعنوانه الأولي والثانوي كليهما، وعلى هذا فدليل  الاستصحاب رافع لموضوع دليلها لأنه يخرجه عن الاشكال. والحمد لله أولا  وآخرا وصلى الله على محمد وآله الطاهرين ولعنة الله على أعدائهم أجمعين.
فإنه يقال: ليس الامر كذلك، فإن المشكوك مما كانت له حالة سابقة وإن كان من المشكل والمجهول والمشتبه بعنوانه الواقعي، إلا أنه ليس منها بعنوان ما طرأ عليه من نقض اليقين بالشك، والظاهر من دليل القرعة أن يكون منها بقول مطلق لا في الجملة، فدليل الاستصحاب الدال على حرمة النقض الصادق عليه حقيقة، رافع لموضوعه أيضا، فافهم.
فلا بأس برفع اليد عن دليلها عند دوران الامر بينه وبين رفع اليد عن دليله، لوهن عمومها وقوة عمومه، كما أشرنا إليه آنفا، والحمد لله أولا وآخرا، وصلى الله على محمد وآله باطنا وظاهرا.
المقصد الثامن التعادل والترجيح
المقصد الثامن في تعارض الأدلة والامارات فصل التعارض هو تنافي الدليلين أو الأدلة بحسب الدلالة ومقام الاثبات على وجه التناقض أو التضاد حقيقة أو عرضا، بأن علم بكذب أحدهما إجمالا مع عدم امتناع اجتماعهما أصلا، وعليه فلا تعارض بينهما بمجرد تنافي مدلولهما، إذا كان بينهما حكومة رافعة للتعارض والخصومة، بأن يكون أحدهما قد سيق ناظرا إلى بيان كمية ____________________
 قوله: المقصد الثامن في تعارض الأدلة والامارات، فصل  التعارض.. الخ  اعلم أن معنى التعارض أظهر من أن يبين بغير لفظه، وما ذكره المصنف  قدس سره لتعريفه أحسن التعاريف وأتمه، ولما كان التعارض في الدليلين عبارة  عن تنافيهما بحسب المدلول على وجه التناقض أو التضاد ذاتا أو عرضا فرب  دليل إذا لوحظ بنفسه مع قطع النظر عن انضمام قرينة لفظية أو عقلية كان له  مدلول ينافي مدلول دليل اخر فيقع بينهما التعارض، ولكن إذا لوحظ مع القرينة
ما أريد من الآخر، مقدما كان أو مؤخرا، أو كانا على نحو إذا عرضا على العرف وفق بينهما بالتصرف في خصوص أحدهما، كما هو مطرد في مثل الأدلة المتكفلة لبيان أحكام الموضوعات بعناوينها الأولية، مع مثل الأدلة النافية للعسر والحرج والضرر والاكراه والاضطرار، مما يتكفل لاحكامها بعناوينها الثانوية، حيث يقدم في مثلهما الأدلة النافية، ولا تلاحظ النسبة بينهما أصلا ويتفق في غيرهما، كما لا يخفى.
أو بالتصرف فيهما، فيكون مجموعهما قرينة على التصرف فيهما، أو في أحدهما المعين ولو كان الآخر أظهر، ولذلك تقدم الامارات المعتبرة على الأصول الشرعية، فإنه لا يكاد يتحير أهل العرف في تقديمها عليها بعد ملاحظتهما، حيث لا يلزم منه محذور تخصيص أصلا، بخلاف العكس فإنه يلزم منه محذور التخصيص بلا وجه أو بوجه دائر، كما أشرنا إليه في أواخر الاستصحاب.
____________________
 حصل له مدلول آخر غير مناف لمدلول الدليل الآخر، إذا عرفت ذلك فاعلم أنه  لا بد في مقام مقايسة أحد الدليلين مع الآخر من ملاحظته بانضمام القرينة  لا بما هو هو، وعلى ذلك فإذا كان أحد الدليلين بنظر العرف قرينة على إرادة  خلاف ما هو الظاهر من الآخر لا يكون بينهما تعارض أصلا حتى نحتاج في  العمل بهما إلى ما تتكفله الاخبار العلاجية من الترجيح والتخيير وملاحظة  فتوى المشهور، وان كانا بأنفسهما، مع قطع النظر عن قرينية أحدهما على إرادة  خلاف ما هو الظاهر من الآخر، متعارضين، هذه قاعة كلية وعليك اطباقها مع  المصاديق، ولا يبعد بل لا يخلو عن قوة أن يكون العام والخاص والمطلق والمقيد  فيما إذا كان الخاص والمقيد نصين في مدلولهما من مصاديق تلك القاعدة، وذلك  لان أهل العرف يجعلون الخاص الكذائي وكذا المقيد قرينة على إرادة خلاف ما  هو الظاهر من العام والمطلق في العموم والاطلاق، ولا يتحيرون في ذلك المقام،  وعلى هذا فلا وجه لما ذكره بعض من انه لا بد في الاخذ بالعام أو الخاص من  ملاحظة فتوى المشهور والاخذ بما يطابقها، لان ملاحظة فتوى المشهور انما
وليس وجه تقديمها حكومتها على أدلتها لعدم كونها ناظرة إلى أدلتها بوجه، وتعرضها لبيان حكم موردها لا يوجب كونها ناظرة إلى أدلتها وشارحة لها، وإلا كانت أدلتها أيضا دالة - ولو بالالتزام - على أن حكم مورد الاجتماع فعلا هو مقتضى الأصل لا الامارة، وهو مستلزم عقلا نفي ما هو قضية الامارة، بل ليس مقتضى حجيتها إلا نفي ما قضيته عقلا من دون دلالة عليه لفظا، ضرورة أن نفس الامارة لا دلالة له إلا على الحكم الواقعي، وقضية حجيتها ليست إلا لزوم العمل على وفقها شرعا المنافي عقلا للزوم العمل على خلافه وهو قضية الأصل، هذا مع احتمال أن يقال: إنه ليس قضية الحجية شرعا إلا لزوم العمل على وفق الحجة عقلا وتنجز الواقع مع المصادفة، وعدم تنجزه في صورة المخالفة.
وكيف كان ليس مفاد دليل الاعتبار هو وجوب إلغاء احتمال الخلاف تعبدا، كي يختلف الحال ويكون مفاده في الامارة نفي حكم الأصل، حيث أنه حكم الاحتمال بخلاف مفاده فيه، لاجل أن الحكم الواقعي ليس حكم احتمال خلافه، كيف؟ وهو حكم الشك فيه واحتماله، فافهم وتأمل جيدا.
____________________
 تكون في المتعارضين ولا يكون في العام والخاص والمطلق والمقيد تعارض أصلا،  والاخبار العلاجية لا تشملهما، نعم إذا لم يكن الخاص والمقيد نصين في مدلولهما  بل كانا ظاهرين يمكن القول بتعارضهما ودخولهما حينئذ تحت الاخبار العلاجية،  بل ربما يكون العام والمطلق باعتبار احتفافهما بالقرائن أظهر دلالة في العموم  والاطلاق من الخاص أو المقيد في التخصيص والتقييد، فيكون كل واحد من العام  والمطلق مقدما على الخاص والمقيد، ومعه أيضا لا تعارض بينهما فان العرف  يجعلونهما قرينة على خلاف ما هو الظاهر من الخاص في التخصيص والمقيد في  التقييد.
 ومما ذكرنا ظهر لك حال مثل الأدلة المشتملة لبيان احكام الموضوعات  بعناوينها الأولية مع مثل الأدلة النافية للعسر والحرج والضرر والاكراه
فانقدح بذلك أنه لا تكاد ترتفع غائلة المطاردة والمعارضة بين الأصل والامارة، إلا بما أشرنا سابقا وآنفا، فلا تغفل، هذا ولا تعارض أيضا إذا كان أحدهما قرينة على التصرف في الآخر، كما في الظاهر مع النص أو الأظهر، مثل العام والخاص والمطلق والمقيد، أو مثلهما مما كان أحدهما نصا أو أظهر حيث أن بناء العرف على كون النص أو الأظهر قرينة على التصرف في الآخر.
وبالجملة: الأدلة في هذه الصور وإن كانت متنافية بحسب مدلولاتها، إلا أنها غير متعارضة، لعدم تنافيها في الدلالة وفي مقام الاثبات، بحيث تبقى أبناء المحاورة متحيرة، بل بملاحظة المجموع أو خصوص بعضها يتصرف في الجميع أو في البعض عرفا، بما ترتفع به المنافاة التي تكون في البين، ولا فرق فيها بين أن يكون ____________________
 والاضطرار مما يتكفل لاحكامها بعناوينها الثانوية، حيث إن العرف لا  يرون بينهما تعارضا أصلا، بل يجعلون الأدلة النافية قرينة على إرادة خلاف ما  هو الظاهر من الأدلة المثبتة للاحكام في ثبوتها للموضوعات مطلقا ولو مع طرو  جميع العناوين عليها، وتكون الأدلة النافية عندهم حاكمة عليها، لأنها ناظرة  إلى نفي الأحكام الثابتة للموضوع بعناوينها الأولية وإن لم تكن إلى دليل اثباتها،  ومعنى حكومة أحد الدليلين على الآخر كونه ناظرا إلى نفس مدلول الآخر بما  هو هو لا بما هو مدلول الدليل، وبعبارة أخرى معنى حكومة أحد الدليلين على  الآخر هو أن يكون ناظرا إلى نفس الحكم المستفاد منه نفيا أو اثباتا لا أن يكون  ناظرا إلى دليله كما يتوهم ذلك من ظاهر عبارة شيخنا الأنصاري قدس سره،  وذلك لأنه ليس في الأدلة التي بأيدينا ما كان ناظرا إلى نفس الدليل، وخفاء ذلك  على مثل الشيخ بعيد في الغاية، والظاهر أن مقصوده رضوان الله تعالى عليه ما  ذكرناه خصوصا مع ملاحظة ما ذكره من الأمثلة في المقام للحكومة، فإنه ليس  فيها ما كان ناظرا إلى نفس الدليل فراجع كلامه تعرف مرامه.
السند فيها قطعيا أو ظنيا أو مختلفا، فيقدم النص أو الأظهر - وان كان بحسب السند ظنيا - على الظاهر ولو كان بسحبه قطعيا. وإنما يكون التعارض في غير هذه الصور مما كان التنافي فيه بين الأدلة بحسب الدلالة ومرحلة الاثبات، وإنما يكون التعارض بحسب السند فيما إذا كان كل واحد منها قطعيا دلالة وجهة، أو ظنيا فيما إذا لم يكن التوفيق بينهما بالتصرف في البعض أو الكل، فإنه حينئذ لا معنى للتعبد بالسند في الكل، إما للعلم بكذب أحدهما، أو لاجل أنه لا معنى للتعبد بصدورها مع أجمالها، فيقع التعارض بين أدلة السند حينئذ، كما لا يخفى.
فصل التعارض وإن كان لا يوجب إلا سقوط أحد المتعارضين عن الحجية رأسا، حيث لا يوجب إلا العلم بكذب أحدهما، فلا يكون هناك مانع عن حجية الآخر، إلا إنه حيث كان بلا تعيين ولا عنوان واقعا - فإنه لم يعلم كذبه إلا كذلك، واحتمال ____________________
 واما حال الامارات المعتبرة مع مثل الأصول العملية فقد عرفته سابقا  من انه مع قيام الامارة على الحكم لا يبقى مجال للأصول، ولا يكاد يتحير أهل العرف  في تقديمها عليها، ولا فرق فيما ذكرناه بين أن يكون كل واحد منهما قطعي  الصدور أو ظني الصدور أو أحدهما قطعيا والآخر ظنيا، وذلك لاتحاد كل منهما  في الحجية.
 وقوله: فصل التعارض وان كان لا يوجب الا سقوط أحد التعارضين  عن الحجية.. الخ  اعلم أنه لا بد مع قطع النظر عن الاخبار العلاجية من بيان ما هو  مقتضى الأصل في المتعارضين فنقول: فيه أقوال: فقد ذهب بعض ان مقتضاه هو  التساقط والرجوع إلى ما يقتضيه الأصل في المورد، وذهب بعض إلى أن مقتضاه  هو التخيير في العمل بكل واحد منهما، وذهب بعض آخر إلى أن مقتضاه حجية
كون كل منهما كاذبا - لم يكن واحد منهما بحجة في خصوص مؤداه، لعدم التعيين في الحجة أصلا، كما لا يخفى.
نعم يكون نفي الثالث بأحدهما لبقائه على الحجية، وصلاحيته على ما هو عليه من عدم التعين لذلك لا بهما، هذا بناء على حجية الامارات من باب الطريقية، كما هو كذلك حيث لا يكاد يكون حجة طريقا إلا ما احتمل إصابته، فلا محالة كان العلم بكذب أحدهما مانعا عن حجيته، وأما بناء على حجيتها من باب ____________________
 أحدهما بلا تعيين وعنوان لا واقعا ولا ظاهرا، والفرق بينها بحسب العمل  والنتيجة هو انه على الأول لا بد من العمل على طبق الأصل وان كان مخالفا  لكل واحد من المتعارضين، وعلى الثاني لا بد من العمل على ما هو موافق للأصل  منهما فان العقل الحاكم بالتخيير لولا ذلك يستقل بوجوب الاخذ بما هو موافق  للأصل تعيينا، وعلى الثالث لا يجوز العمل على طبق الأصل المخالف لهما كما  يجوز ذلك على الأول. لان مقتضى القول الثالث عدم جواز طرحهما والعمل  على خلافهما، ولكن يجوز العمل على طبق المخالف لأحدهما واما الفرق بحسب  الوجه فهو انه على الأول يمنع التعارض عن شمول أدلة الحجية للمتعارضين  أو لأحدهما، لان، شمولها لهما ممتنع لما سيأتي وشمولها لأحدهما بالخصوص ترجيح  بلا مرجح بعد وجود شرايط الحجية في كل واحد منهما، وشمولها لأحدهما لا  بالخصوص، بل بلا عنوان وتعيين واقعا فرع كونه من مصاديق ما يدل دليل  الحجية على حجيته، ومعلوم ان مصاديقه هي الافراد الخارجية لا العناوين  المنتزعة مثل عنوان أحدهما، والتخيير انما يصح فيما إذا كان أحدهما بالخصوص  واقعا حجة ولكن لا علم لنا به، فان العقل حينئذ يحكم بالتخيير مع عدم مرجح  في البين وقد مر آنفا ان حجية خصوص أحدهما واقعا ترجيح بلا مرجح، والفرق  على الثاني ان اطلاق دليل الحجية يشمل المقام ومقتضاه الاخذ بهما معا، لكن
السببية فكذلك لو كان الحجة هو خصوص ما لم يعلم كذبه، بأن لا يكون المقتضى للسببية فيها إلا فيه، كما هو المتيقن من دليل اعتبار غير السند منها، وهو بناء العقلاء على أصالتي الظهور والصدور، لا للتقية ونحوها، وكذا السند لو كان دليل اعتباره هو بناؤهم أيضا، وظهوره فيه لو كان هو الآيات والاخبار، ضرورة ظهورها فيه، لو لم نقل بظهورها في خصوص ما إذا حصل الظن منه أو الاطمئنان.
____________________
 مقتضى التعارض والعلم بكذب أحدهما هو سقوط أحدهما عن الحجية دون  الآخر، ومع الجهل به وعدم امكان الاخذ بهما من باب الاحتياط وعدم مرجح في  البين يستقل العقل بوجوب الاخذ بأحدهما تخييرا نظير المتزاحمين، وبعبارة أخرى  بعد شمول اطلاق الخطاب لصورة التعارض وامتناع وجوب الاخذ بهما وكون  المتكلم حكيما لا يكلف بما ليس بمقدور يستكشف العقل عن الخطاب باعتبار  شموله لتلك الصورة ان الحكم فيهما هو الوجوب التخييري، واما الفرق على  الثالث فهو ان التعارض لا يوجب الا سقوط أحدهما عن الحجية، الا انه حيث  كان بلا تعيين ولا عنوان واقعا لا يكون واحد منهما بحجة لكن في خصوص  مؤداه، لأنه فيه مشكوك الحجية، واما بالإضافة إلى نفي الثالث يكون أحدهما  حجة، وبالجملة شمول الأدلة لكل من المتعارضين شخصا ممنوع لما يأتي، وشمولها  لأحدهما المعين أيضا ممنوع لامتناع الترجيح من غير مرجح لان شرايط الحجية  تكون في كل منهما، واما شمولها لأحدهما من غير تعيين وعنوان فلا مانع عنه،  وذلك وإن لم يكن موجبا لاثبات متعلقهما الا انه يفيد نفي الثالث كما لا يخفى هذا  ولكن التحقيق يحتاج إلى بسط الكلام وتفصيل المقام، فيقال وعلى الله  الاتكال: ان للتعارض بحسب المنشأ ثلثة أقسام:
 الأول ما كان منشأه التنافي بين المدلولين ذاتا وعقلا بحيث يمتنع  اجتماعهما وثبوتهما معا باعتبار اتحاد موضوعهما مثل ما إذا كان أحد الدليلين دالا
وأما لو كان المقتضي للحجية في كل واحد من المتعارضين لكان التعارض بينهما من تزاحم الواجبين، فيما إذا كانا مؤديين إلى وجوب الضدين أو لزوم المتناقضين، لا فيما إذا كان مؤدى أحدهما حكما غير إلزامي، فإنه حينئذ لا يزاحم الآخر، ضرورة عدم صلاحية ما لا اقتضاء فيه أن يزاحم به ما فيه الاقتضاء، إلا أن يقال بأن قضية اعتبار دليل الغير الالزامي أن يكون عن اقتضاء، فيزاحم به حينئذ ما يقتضي الالزامي، ويحكم فعلا بغير الالزامي، ولا يزاحم بمقتضاه ما يقتضى الغير الالزامي، لكفاية عدم تمامية علة الالزامي في الحكم بغيره.
____________________
 على وجوب شئ والآخر دالا على حرمته أو على غير التحريم من الاحكام  الاخر، والحكم في ذلك القسم هو امتناع شمول الأدلة لهما معا ذاتا لا باعتبار  امر خارجيا، وذلك لان ايجاب الاخذ بكليهما مع اختلاف مدلولهما أو الترخيص  في الاخذ بهما يستلزم التناقض كما لا يخفى، ضرورة ان معنى الحجية هو تنجز  الواقع بالحجة في صورة المصادفة وكونها عذرا للمكلف في صورة الخطاء فإذا دل  دليل على وجوب شئ يكون مقتضى حجيته تنجزه به في صورة المصادفة بمعنى  ان خالفه المكلف ولم يأت به يستحق العقوبة على ترك الواقع، وكونه عذرا له في  صورة الخطاء بمعنى ان وافقه المكلف وأتى به واتفق كونه حراما واقعا لا يستحق  العقوبة على فعله ويكون معذورا، وإذا دل دليل آخر على حرمة ذلك الشئ  يكون مقتضى حجيته أيضا تنجز التحريم به في صورة المصادفة وكونه عذرا في  صورة الخطاء والمخالفة، فيكون مقتضى حجية كل واحد منهما مناقضا لمقتضى  حجية الآخر فان مقتضى حجية الدليل الأول تنجز الوجوب في صورة المصادفة  ومقتضى الدليل الثاني عدم تنجزه بل كونه عذرا وبالعكس، وبالجملة لما كان بين  مدلوليهما التناقض أو التضاد الذي يرجع إلى التناقض فيكون بين دليلية دليليهما  وحجيتهما ذلك كما لا يخفى، بل يمكن ان يقال: شمول الأدلة للمتعارضين ممتنع
نعم يكون باب التعارض من باب التزاحم مطلقا لو كان قضية الاعتبار هو لزوم البناء والالتزام بما يؤدي إليه من الاحكام، لا مجرد العمل على وفقه بلا لزوم الالتزام به، وكونهما من تزاحم الواجبين حينئذ وإن كان واضحا، ضرورة عدم إمكان الالتزام بحكمين في موضوع واحد من الاحكام، إلا أنه لا دليل نقلا ولا عقلا على الموافقة الالتزامية للاحكام الواقعية فضلا عن الظاهرية، كما مر تحقيقه.
وحكم التعارض بناء على السببية فيما كان من باب التزاحم هو التخيير لو لم ____________________
 بما هو هو لا بما هو مستلزم للتناقض، لان مفاد أدلة حجية الامارات هو البعث  إلى الاخذ بها وان كان بعثا طريقيا، وعلى ذلك يكون البعث إلى المتعارضين مع  عدم امكان اجتماعهما محالا وممتنعا، فافهم.
 هذا كله بالإضافة إلى شمولها لكليهما معا، واما شمولها لأحدهما سيأتي  بيانه انشاء الله تعالى.
 القسم الثاني ما كان منشأ التعارض امرا خارجيا مثل العلم الاجمالي  بكذب أحدهما لا على التعيين، وذلك انما يفرض في الموضوعين مثل ما إذا قام  دليل على وجوب صلاة الجمعة ودليل آخر على وجوب الظهر مثلا، وعلمنا اجمالا  بكذب أحدهما، والحكم في ذلك القسم عدم امتناع حجيتهما معا، مطلقا لا ذاتا  ولا عرضا، اما بحسب الذات فواضح لعدم التنافي بين وجوبهما وامكان اجتماعهما  معا واقعا، ضرورة تعدد موضوعهما، واما بحسب العارض الخارجي فكذلك لان  العلم بكذب أحدهما لا بعينه لا ينافي حجية كل واحد منهما بالخصوص، لبداهة  ان أدلة الحجية انما تدل على حجية الافراد والمصاديق الخارجية، وليس في  المصاديق الخارجية الا احتمال الكذب والخطاء، ومعلوم ان احتمال. الخطاء لا يمنع  عن الحجية والا لا يبقى مورد لأدلة الحجية فإنه ليست امارة الا ومعها احتمال
يكن أحدهما معلوم الأهمية أو محتملها في الجملة، حسبما فصلناه في مسألة الضد، وإلا فالتعيين، وفيما لم يكن من باب التزاحم هو لزوم الاخذ بما دل على الحكم الالزامي، لو لم يكن في الآخر مقتضيا لغير الالزامي، وإلا فلا بأس بأخذه والعمل عليه، لما أشرنا إليه من وجهه آنفا، فافهم.
هذا هو قضية القاعدة في تعارض الامارات، لا الجمع بينها بالتصرف في أحد ____________________
 الخطاء كما لا يخفى، والعلم الاجمالي انما يكون متعلقا بما هو خارج عن تحت أدلة  الحجية، وهو عنوان أحدهما، وعلى هذا يجب الاخذ بكل واحد منهما والعمل على  طبقهما.
 أقول: ما ذكرنا من التفصيل انما يتأتى فيما إذا كان دليل الحجية هو  الاخبار والآيات، واما بناء على كونه بناء العقلاء والسيرة فلا، ضرورة عدم  بنائهم وسيرتهم على العمل بالمتعارضين، كما لا يبعد دعوى القطع بذلك، ولا أقل  من الشك في ذلك، فعلى هذا ليس المتعارضان بحجة رأسا حتى نتكلم فيهما،  وذلك مطلقا سواء أكانت الحجية من باب الطريقية أم من باب الموضوعية.
 وبالجملة لما كان الدليل على حجية الامارات منحصرا في طريقة العقلاء،  والاخبار الواردة في مقام حجيتهما لا تكون في مقام تأسيس الحجية بل انما صدرت  في مقام امضاء بناء العقلاء، فليس في مقام أصل يتمسك به في اثبات المطلوب،  بل لا بد من ملاحظة بناء العقلاء وطريقتهم في العمل على طبق الامارات،  ومعلوم ان بنائهم لا يكون على العمل بالمتعارضين مطلقا فيما لا يكون مرجح في  البين ولم يحتجوا بهما الا في بعض الصور، مثل ما إذا كان واحد منهما مؤديا إلى  التكليف وكان كل واحد من التكليفين مقدورا في الامتثال.
 والقسم الثالث ما كان منشأ التعارض عدم امكان اجتماعهما في مقام  الامتثال لعدم قدرة المكلف على الاخذ بهما، والحكم فيه هو امتناع حجيتهما معا
المتعارضين أو في كليهما، كما هو قضية ما يتراءى مما قيل من أن الجمع مهما أمكن أولى من الطرح، إذ لا دليل عليه فيما لا يساعد عليه العرف مما كان المجموع أو أحدهما قرينة عرفية على التصرف في أحدهما بعينه أو فيهما، كما عرفته في الصور السابقة، مع أن في الجمع كذلك أيضا طرحا للامارة أو الامارتين، ضرورة سقوط أصالة الظهور في أحدهما أو كليهما معه، وقد عرفت أن التعارض بين الظهورين فيما كان ____________________
 وامتناع تنجيزهما للتكليف فعلا بحيث يكون المكلف مستحقا للعقوبة على  مخالفتهما عقلا، لان التكليف انما يصير منجزا على المكلف فيما إذا كان امتثاله  مقدورا، والمفروض عدم قدرته على الامتثال لهما معا فلا يمكن تنجزهما عليه عقلا،  نعم يمكن ان يقال ان مقتضى اطلاق دليل الحجية هو حجيتها معا غاية الامر  ان عدم القدرة انما يمنع عن حجيتها، ومنجزيتهما عليه مطلقا، بمعنى انه يمنع  عن تنجزه الذي يقتضى وجوب الموافقة القطعية عقلا وهي الاتيان على طبق  الحجتين، واما مانعيته عن التنجز ولو في الجملة إلي يقتضي وجوب الموافقة  الاحتمالية وحرمة المخالفة القطعية، فلا، وذلك لاستقلال العقل بوجوب موافقة  الحجة الا بمقدار ما يمنع عنه مانع عقلي أو شرعي، والمانع في المقام انما يمنع  عن وجوب الموافقة القطعية، واما الموافقة الاحتمالية فلا يمنع عنها.
 وقد مر سابقا نظير ذلك في بحث البراءة في مسألة العلم الاجمالي بمتعلق  التكليف وكونه مرددا بين شيئين لا يمكن الاتيان بهما معا وقد بينا في تلك المسألة  ان العقل يستقل بتنجز التكليف بينهما في الجملة وانه يجب الموافقة الاحتمالية  وتحرم المخالفة القطعية فراجع، هذا كله بالإضافة إلى حجية كليهما معا، واما  حجية أحدهما فسيأتي بيانه انشاء الله، وعلى ما ذكرناه من التفصيل والفرق بين  أقسام التعارض من جهة الحكم ووجهه، ظهر لك ما في اطلاق كلام المصنف قدس  سره من المسامحة.
سنديهما قطعيين، وفي السندين إذا كانا ظنيين، وقد عرفت أن قضية التعارض إنما هو سقوط المتعارضين في خصوص كل ما يؤديان إليه من الحكمين، لا بقاؤهما على الحجية بما يتصرف فيهما أو في أحدهما، أو بقاء سنديهما عليها كذلك بلا دليل يساعد عليه من عقل أو نقل، فلا يبعد أن يكون المراد من إمكان الجمع هو إمكانه عرفا، ولا ينافيه الحكم بأنه أولى مع لزومه حينئذ وتعينه، فإن أولويته من قبيل الأولوية في أولي الأرحام، وعليه لا إشكال فيه ولا كلام.
____________________
 إذا عرفت ذلك فاعلم أن مقتضى الأصل في القسم الأول هو التساقط،  وفي الثاني حجية كل واحد من المتعارضين، وفي الثالث التساقط على وجه وحجية  كل واحد منهما على وجه آخر وهو كون حجيتهما في الجملة، ففي الأول لا بد في  مقام العمل من الرجوع إلى ما يقتضيه الأصل، وفي الثاني لا بد من العمل على  طبق المتعارضين، وفي الثالث لا بد من العمل على طبق أحدهما على سبيل  البدلية والتخيير إن لم يكن مرجح لأحدهما بالخصوص، والا يجب العمل على  طبق الراجح.
 واما القول بان الأصل في المتعارضين هو التخيير كما قال بعض، والمراد  بالتخيير هنا حجية أحد المتعارضين على سبيل البدلية، فلا وجه له وكذلك القول  بان الأصل حجية عنوان أحدهما من غير تعيين كما قال به المصنف قدس سره،  وذلك لان أدلة حجية الامارة انما تدل على حجية كل فرد من اشخاص الامارات  تعيينا وليس فيهما ما يدل على حجيتها تخييرا، واما قول المصنف ففيه ان دليل  الحجية انما يدل على حجية المصاديق الخارجية باشخاصها ومعلوم ان عنوان  أحدهما ليس له وجود خارجي حتى يكون من المصاديق فلا تشمله أدلة الحجية  فافهم.
 هذا كله بناء على كون حجية الامارات من باب الطريقية كما استظهرنا  من أدلتها، واما بناء على حجيتها من باب السببية والموضوعية فيحمل الكلام
فيه على ما هو التحقيق انه ان قلنا بان مقتضى دليل الحجية هو حجية خصوص ما لم يعلم كذبه فالكلام فيه هو الكلام بناء على الطريقية واما ما علم كذبه فلا يدل على حجيته كما هو كذلك، فان المتيقن من دليل الاعتبار اي بناء العقلاء هو ظاهر الآيات والاخبار. واما ان قلنا بشموله لما علم كذبه اجمالا مثل المتعارضين فلما كان مقتضى السببية على هذا الفرض في كل من المتعارضين موجودا فلا يخلو حينئذ اما أن يكون كل واحد منهما مؤديا إلى التكليف، مثل ما إذا دل أحدهما على وجوب شئ والآخر على حرمته، واما أن يكون أحدهما مؤديا إلى التكليف اي الحكم الالزامي كالوجوب والحرمة، والآخر إلى حكم غير الزامي كالإباحة والاستحباب والكراهة فإن كان من قبيل الأول يكون من باب التزاحم، وحكمه التخييران لم يكن في البين أهمية أو احتمالها، وإلا فلا بد من الاخذ بالأهم أو محتمل الأهمية، وان كان من قبيل الثاني فلا تزاحم في البين لعدم صلاحية التزاحم بين ما لا اقتضاء فيه وما فيه الاقتضاء، وحكمه الاخذ بما دل على الحكم الالزامي لان دليل غير الالزامي لا يقتضي نفي الالزامي، اللهم الا ان يقال ان دليل غير الالزامي يدل على أنه كان عن علة واقتضاء فلا محالة يقع التزاحم بين المقتضيين، والحكم فيه هو الاخذ بما دل على غير الالزامي، لعدم تمامية علة الالزامي، ضرورة وجود الشك في وصول العلة بمرتبة تقتضي الالزام، وهذا كاف في الحكم بعدم الالزام. * * *
فصل لا يخفى أن ما ذكر من قضية التعارض بين الامارات، إنما هو بملاحظة القاعدة في تعارضها، وإلا فربما يدعى الاجماع على عدم سقوط كلا المتعارضين في الاخبار، كما اتفقت عليه كلمة غير واحد من الاخبار، ولا يخفى أن اللازم فيما إذا لم تنهض حجة على التعيين أو التخيير بينهما هو الاقتصار على الراجح منهما، للقطع بحجيته تخييرا أو تعيينا، بخلاف الآخر لعدم القطع بحجيته، والأصل عدم حجية ما لم يقطع بحجيته، بل ربما ادعي الاجماع (1) أيضا حجية خصوص الراجح، واستدل عليه بوجوه أخر أحسنها الاخبار، وهي على طوائف:
____________________
 قوله: فصل لا يخفى أن ما ذكر من قضية التعارض بين الامارات..
 الخ  اعلم أن ما ذكرناه من تأسيس الأصل في المتعارضين انما هو مع قطع  النظر عن ملاحظة دليل شرعي على الحكم في المتعارضين من الاجماع والشهرة  والاخبار، والا فمع ملاحظته نقطع بعدم سقوط المتعارضين عن الحجية، كما ادعى  الاجماع على عدم السقوط بالخصوص، ومقتضى عدم السقوط مع قطع النظر  عن نهوض دليل على التعيين أو التخيير هو الاخذ بالراجح منهما للقطع بحجيته  تخييرا أو تعيينا، لأنه المتيقن منهما في الحجية بخلاف غير الراجح، واما مع  ملاحظة الدليل فقد اختلفوا فيهما على قولين: أحدهما التخيير مطلقا وان كان  أحدهما راجحا كما ذهب إليه بعض القدماء مثل صاحب الكافي في ظاهر كتابه  الكافي، والمصنف قدس سره، والقول الآخر التعيين والاخذ بالراجح، ومنشأ  الاختلاف اختلاف الاخبار، فان بعضها دال على التخيير مطلقا، وبعضها دال  على لزوم الاخذ بخصوص الراجح، فمن ذهب إلى التخيير جمع بين الطائفتين
منها: ما دل على التخيير على الاطلاق، كخبر الحسن بن الجهم، عن الرضا - عليه السلام -: (قلت: يجيئنا الرجلان وكلاهما ثقة بحديثين مختلفين ولا يعلم أيهما الحق، قال: فإذا لم يعلم فموسع عليك بأيهما أخذت).
وخبر الحارث بن المغيرة، عن أبي عبد الله عليه السلام: (إذا سمعت من أصحابك الحديث وكلهم ثقة، فموسع عليك حتى ترى القائم فترد عليه).
ومكاتبة عبد الله بن محمد إلى أبي الحسن عليه السلام (اختلف أصحابنا في رواياتهم عن أبي عبد الله عليه السلام، في ركعتي الفجر، فروى بعضهم: صل في المحمل، وروى بعضهم: لا تصلها إلا في الأرض، فوقع عليه السلام: موسع عليك عليك بأية عملت) ومكاتبة الحميري إلى الحجة عليه السلام - إلى أن قال في الجواب عن ذلك حديثان.. إلى أن قال عليه السلام - (وبأيهما أخذت من باب التسليم كان صوابا) إلى غير ذلك من الاطلاقات.
ومنها: ما دل على التوقف مطلقا.
____________________
 بحمل الاخبار الدالة على التعيين على الاستحباب، ومن ذهب إلى القول  بالتعيين جمع بينهما بحمل الاخبار الدالة على التخيير على صورة فقدان الراجح،  والوجه في الجمع الأول مع عدم كونه عرفيا هو اختلاف الاخبار المعينة في  تعيين المرجح، فراجع إذا عرفت ذلك فاعلم أنه لا بد من ذكر جملة من الأخبار الواردة  في علاج المتعارضين.
 انتهى ما ظفرنا عليه من إفاضات المرجع الأعلى  آية الله العظمى الطباطبائي البروجردي قدس الله تربته  بقلم تلميذه الفقيه آية الله الحاج شيخ بهاء الدين البروجردي طاب ثراه،  جمعه وحرره العبد المحتاج إلى رحمة ربه  غلام رضا مولانا  البروجردي.
ومنها: ما دل على ما هو الحائط منها.
ومنها: ما دل على الترجيح بمزايا مخصوصة ومرجحات منصوصة، من مخالفة القوم وموافقة الكتاب والسنة، والأعدلية، والأصدقية، والأفقهية والأورعية، والأوثقية، والشهرة على اختلافها في الاقتصار على بعضها وفي الترتيب بينها.
ولأجل اختلاف الاخبار اختلفت الانظار.
فمنهم من أوجب الترجيح بها، مقيدين بأخباره إطلاقات التخيير، وهم بين من اقتصر على الترجيح بها، ومن تعدى منها إلى سائر المزايا الموجبة لأقوائية ذي المزية وأقربيته، كما صار إليه شيخنا العلامة أعلى الله مقامه، أو المفيدة للظن، كما ربما يظهره من غيره.
فالتحقيق أن يقال: إن أجمع خبر للمزايا المنصوصة في الاخبار هو المقبولة والمرفوعة، مع اختلافهما وضعف سند المرفوعة جدا، والاحتجاج بهما على وجوب الترجيح في مقام الفتوى لا يخلو عن إشكال، لقوة احتمال اختصاص الترجيح بها بمورد الحكومة لرفع المنازعة وفصل الخصومة كما هو موردهما، ولا وجه معه للتعدي منه إلى غيره، كما لا يخفى.
ولا وجه لدعوى تنقيح المناط، مع ملاحظة أن رفع الخصومة بالحكومة في صورة تعارض الحكمين، وتعارض ما استندا إليه من الروايتين لا يكاد يكون إلا بالترجيح ولذا أمر عليه السلام بإرجاء الواقعة إلى لقائه عليه السلام في صورة تساويهما فيما ذكر من المزايا، بخلاف مقام الفتوى ومجرد مناسبة الترجيح لمقامها أيضا لا يوجب ظهور الرواية في وجوبه مطلقا ولو في غير مورد الحكومة، كما لا يخفى.
وإن أبيت إلا عن ظهورهما في الترجيح في كلا المقامين، فلا مجال لتقييد إطلاقات التخيير في مثل زماننا مما لا يتمكن من لقاء الإمام عليه السلام بهما، لقصور
المرفوعة سندا وقصور المقبولة دلالة، لاختصاصها بزمان التمكن من لقائه عليه السلام، ولذا ما أرجع إلى التخيير بعد فقد الترجيح، مع أن تقييد الاطلاقات الواردة في مقام الجواب عن سؤال حكم المتعارضين - بلا استفصال عن كونهما متعادلين أو متفاضلين، مع ندرة كونهما متساويين جدا - بعيد قطعا، بحيث لو لم يكن ظهور المقبولة في ذاك الاختصاص لوجب حملها عليه أو على ما لا ينافيها من الحمل على الاستحباب، كما فعله بعض الأصحاب، ويشهد به الاختلاف الكثير بين ما دل على الترجيح من الاخبار.
ومنه قد انقدح حال سائر أخباره، مع أن في كون أخبار موافقة الكتاب أو مخالفة القوم من أخبار الباب نظرا، وجهه قوة احتمال أن يكون الخبر المخالف للكتاب في نفسه غير حجة، بشهادة ما ورد في أنه زخرف، وباطل، وليس بشئ، أو أنه لم نقله، أو أمر بطرحه على الجدار، وكذا الخبر الموافق للقوم، ضرورة أن أصالة عدم صدوره تقية - بملاحظة الخبر المخالف لهم مع الوثوق بصدوره لولا القطع به - غير جارية، للوثوق حينئذ بصدوره كذلك، وكذا الصدور أو الظهور في الخبر المخالف للكتاب يكون موهونا بحيث لا يعمه أدلة اعتبار السند ولا الظهور، كما لا يخفى، فتكون هذه الأخبار في مقام تميز الحجة عن اللا حجة لا ترجيح الحجة على الحجة، فافهم.
وإن أبيت عن ذلك، فلا محيص عن حملها توفيقا بينها وبين الاطلاقات، إما على ذلك أو على الاستحباب كما أشرنا إليه آنفا، هذا ثم إنه لولا التوفيق بذلك للزم التقييد أيضا في أخبار المرجحات، وهي آبية عنه، كيف يمكن تقييد مثل: (ما خالف قول ربنا لم أقله، أو زخرف، أو باطل)؟ كما لا يخفى.
فتلخص - مما ذكرنا - أن اطلاقات التخيير محكمة، وليس في الاخبار ما يصلح لتقييدها.
نعم قد استدل على تقييدها، ووجوب الترجيح في المتفاضلين بوجوه أخر:
منها: دعوى الاجماع على الاخذ بأقوى الدليلين.
وفيه أن دعوى الاجماع - مع مصير مثل الكليني إلى التخيير، وهو في عهد الغيبة الصغرى ويخالط النواب والسفراء، قال في ديباجة الكافي: ولا نجد شيئا أوسع ولا أحوط من التخيير - مجازفة.
ومنها: أنه لو لم يجب ترجيح ذي المزية، لزم ترجيح المرجوح على الراجح وهو قبيح عقلا، بل ممتنع قطعا. وفيه أنه إنما يجب الترجيح لو كانت المزية موجبة لتأكد ملاك الحجية في نظر الشارع، ضرورة إمكان أن تكون تلك المزية بالإضافة إلى ملاكها من قبيل الحجر في جنب الانسان، وكان الترجيح بها بلا مرجح، وهو قبيح كما هو واضح، هذا مضافا إلى ما هو في الاضراب من الحكم بالقبح إلى الامتناع، من أن الترجيح بلا مرجح في الأفعال الاختيارية ومنها الأحكام الشرعية ، لا يكون إلا قبيحا، ولا يستحيل وقوعه إلا على الحكيم تعالى، وإلا فهو بمكان من الامكان، لكفاية إرادة المختار علة لفعله، وإنما الممتنع هو وجود الممكن بلا علة، فلا استحالة في ترجيحه تعالى للمرجوح، إلا من باب امتناع صدوره منه تعالى، وأما غيره فلا استحالة في ترجيحه لما هو المرجوح مما باختياره.
وبالجملة: الترجيح بلا مرجح بمعنى بلا علة محال، وبمعنى بلا داع عقلائي قبيح ليس بمحال، فلا تشتبه.
ومنها: غير ذلك مما لا يكاد يفيد الظن، فالصفح عنه أولى وأحسن.
ثم إنه لا إشكال في الافتاء بما اختاره من الخبرين، في عمل نفسه وعمل مقلديه، ولا وجه للافتاء بالتخيير في المسألة الفرعية، لعدم الدليل عليه فيها.
نعم له الافتاء به في المسألة الأصولية، فلا بأس حينئذ باختيار المقلد غير ما اختاره المفتي، فيعمل بما يفهم منه بصريحه أو بظهوره الذي لا شبهة فيه.
وهل التخيير بدوي أم استمراري؟ قضية الاستصحاب لو لم نقل بأنه قضية الاطلاقات أيضا كونه استمراريا. وتوهم أن المتحير كان محكوما بالتخيير، ولا تحير له بعد الاختيار، فلا يكون الاطلاق ولا الاستصحاب مقتضيا للاستمرار، لاختلاف الموضوع فيهما، فاسد، فإن التحير بمعنى تعارض الخبرين باق على
حاله، وبمعنى آخر لم يقع في خطاب موضوعا للتخيير أصلا، كما لا يخفى.
فصل هل على القول بالترجيح، يقتصر فيه على المرجحات المخصوصة المنصوصة، أو يتعدى إلى غيرها؟ قيل بالتعدي، لما في الترجيح بمثل الأصدقية والأوثقية ونحوهما، مما فيه من الدلالة على أن المناط في الترجيح بها هو كونها موجبة للأقربية إلى الواقع، ولما في التعليل بأن المشهور مما لا ريب فيه، من استظهار أن العلة هو عدم الريب فيه بالإضافة إلى الخبر الآخر ولو كان فيه ألف ريب، ولما في التعليل بأن الرشد في خلافهم.
ولا يخفى ما في الاستدلال بها:
أما الأول: فإن جعل خصوص شئ فيه جهة الإراءة والطريقية حجة أو مرجحا لا دلالة فيه على أن الملاك فيه بتمامه جهة إراءته، بل لا إشعار فيه كما لا يخفى، لاحتمال دخل خصوصيته في مرجحيته أو حجيته، لا سيما قد ذكر فيها ما لا يحتمل الترجيح به إلا تعبدا، فافهم.
وأما الثاني: فلتوقفه على عدم كون الرواية المشهورة في نفسها مما لا ريب فيها، مع أن الشهرة في الصدر الأول بين الرواة وأصحاب الأئمة - عليهم السلام - موجبة لكون الرواية مما يطمأن بصدورها، بحيث يصح أن يقال عرفا: إنها مما لا ريب فيها، كما لا يخفى. ولا بأس بالتعدي منه إلى مثله مما يوجب الوثوق والاطمئنان بالصدور، لا إلى كل مزية ولو لم يوجب إلا أقربية ذي المزية إلى الواقع، من المعارض الفاقد لها.
وأما الثالث: فلاحتمال أن يكون الرشد في نفس المخالفة، لحسنها، ولو سلم أنه لغلبة الحق في طرف الخبر المخالف، فلا شبهة في حصول الوثوق بأن الخبر الموافق المعارض بالمخالف لا يخلو من الخلل صدورا أو جهة، ولا بأس بالتعدي منه إلى مثله، كما مر آنفا.
ومنه انقدح حال ما إذا كان التعليل لاجل انفتاح باب التقية فيه، ضرورة كمال الوثوق بصدوره كذلك، مع الوثوق بصدورهما، لولا القطع به في الصدر الأول، لقلة الوسائط ومعرفتها، هذا مع ما في عدم بيان الامام - عليه السلام - للكلية كي لا يحتاج السائل إلى إعادة السؤال مرارا، وما في أمره - عليه السلام - بالارجاء بعد فرض التساوي فيما ذكره من المزايا المنصوصة، من الظهور في أن المدار في الترجيح على المزايا المخصوصة، كما لا يخفى.
ثم إنه بناء على التعدي حيث كان في المزايا المنصوصة ما لا يوجب الظن بذي المزية ولا أقربيته، كبعض صفات الراوي مثل الأورعية أو الأفقهية، إذا كان موجبهما مما لا يوجب الظن أو الأقربية، كالتورع من الشبهات، والجهد في العبادات، وكثرة التتبع في المسائل الفقهية أو المهارة في القواعد الأصولية، فلا وجه للاقتصار على التعدي إلى خصوص ما يوجب الظن أو الأقربية، بل إلى كل مزية، ولو لم تكن بموجبة لأحدهما، كما لا يخفى.
وتوهم أن ما يوجب الظن بصدق أحد الخبرين لا يكون بمرجح، بل موجب لسقوط الآخر عن الحجية للظن بكذبه حينئذ، فاسد. فإن الظن بالكذب لا يضر بحجية ما اعتبر من باب الظن نوعا، وإنما يضر فيما أخذ في اعتباره عدم الظن بخلافه، ولم يؤخذ في اعتبار الاخبار صدورا ولا ظهورا ولا جهة ذلك، هذا مضافا إلى اختصاص حصول الظن بالكذب بما إذا علم بكذب أحدهما صدورا، وإلا فلا يوجبه الظن بصدور أحدهما لامكان صدورهما مع عدم إرادة الظهور في أحدهما أو فيهما، أو إرادته تقية، كما لا يخفى.
نعم لو كان وجه التعدي اندراج ذي المزية في أقوى الدليلين لوجب الاقتصار على ما يوجب القوة في دليليته وفي جهة إثباته وطريقيته، من دون التعدي إلى ما لا يوجب ذلك، وإن كان موجبا لقوة مضمون ذيه ثبوتا، كالشهرة الفتوائية أو الأولوية الظنية ونحوهما، فإن المنساق من قاعدة أقوى الدليلين أو المتيقن منها، إنما هو الأقوى دلالة، كما لا يخفى. فافهم.
فصل قد عرفت سابقا أنه لا تعارض في موارد الجمع والتوفيق العرفي، ولا يعمها ما يقتضيه الأصل في المتعارضين، من سقوط أحدهما رأسا وسقوط كل منهما في خصوص مضمونه، كما إذا لم يكونا في البين، فهل التخيير أو الترجيح يختص أيضا بغير مواردها أو يعمها؟ قولان: أولهما المشهور، وقصارى ما يقال في وجهه: إن الظاهر من الاخبار العلاجية - سؤالا وجوابا - هو التخيير أو الترجيح في موارد التحير، مما لا يكاد يستفاد المراد هناك عرفا، لا فيما يستفاد ولو بالتوفيق، فإنه من أنحاء طرق الاستفادة عند أبناء المحاورة.
ويشكل بأن مساعدة العرف على الجمع والتوفيق وارتكازه في أذهانهم على وجه وثيق، لا يوجب اختصاص السؤالات بغير موارد الجمع، لصحة السؤال بملاحظة التحير في الحال لاجل ما يتراءى من المعارضة وإن كان يزول عرفا بحسب المآل، أو للتحير في الحكم واقعا وإن لم يتحير فيه ظاهرا، وهو كاف في صحته قطعا، مع إمكان أن يكون لاحتمال الردع شرعا عن هذه الطريقة المتعارفة بين أبناء المحاورة، وجل العناوين المأخوذة في الأسئلة لولا كلها يعمها، كما لا يخفى.
ودعوى أن المتيقن منها غيرها مجازفة، غايته أنه كان كذلك خارجا لا بحسب مقام التخاطب، وبذلك ينقدح وجه القول الثاني، اللهم إلا أن يقال: إن التوفيق في مثل الخاص والعام والمقيد والمطلق، كان عليه السيرة القطعية من لدن زمان الأئمة عليهم السلام، وهي كاشفة إجمالا عما يوجب تخصيص أخبار العلاج بغير موارد التوفيق العرفي، لولا دعوى اختصاصها به، وأنها سؤالا وجوابا بصدد الاستعلاج والعلاج في موارد التحير والاحتياج، أو دعوى الاجمال وتساوي احتمال العموم مع احتمال الاختصاص، ولا ينافيها مجرد صحة السؤال لما لا ينافي العموم ما لم يكن هناك ظهور أنه لذلك، فلم يثبت بأخبار العلاج ردع عما هو عليه بناء العقلاء وسيرة العلماء، من التوفيق وحمل الظاهر على الأظهر، والتصرف فيما
يكون صدورهما قرينة عليه، فتأمل.
فصل قد عرفت حكم تعارض الظاهر والأظهر وحمل الأول على الآخر، فلا إشكال فيما إذا ظهر أن أيهما ظاهر وأيهما أظهر، وقد ذكر فيما أشتبه الحال لتمييز ذلك ما لا عبرة به أصلا، فلا بأس بالإشارة إلى جملة منها وبيان ضعفها:
منها: ما قيل في ترجيح ظهور العموم على الاطلاق، وتقديم التقييد على التخصيص فيما دار الامر بينهما، من كون ظهور العام في العموم تنجيزيا، بخلاف ظهور المطلق في الاطلاق، فإنه معلق على عدم البيان، والعام يصلح بيانا، فتقديم العام حينئذ لعدم تمامية مقتضى الاطلاق معه، بخلاف العكس، فإنه موجب لتخصيصه بلا وجه إلا على نحو دائر. ومن أن التقييد أغلب من التخصيص.
وفيه: إن عدم البيان الذي هو جزء المقتضي في مقدمات الحكمة، إنما هو عدم البيان في مقام التخاطب لا إلى الأبد، وأغلبية التقييد مع كثرة التخصيص بمثابة قد قيل: ما من عام إلا وقد خص، غير مفيد، فلا بد (2) في كل قضية من ملاحظة خصوصياتها الموجبة لأظهرية أحدهما من الآخر، فتدبر.
ومنها: ما قيل فيما إذا دار بين التخصيص والنسخ - كما إذا ورد عام بعد حضور وقت العمل بالخاص، حيث يدور بين أن يكون الخاص مخصصا أو يكون العام ناسخا، أو ورد الخاص بعد حضور وقت العمل بالعام، حيث يدور بين أن يكون الخاص مخصصا للعام، أو ناسخا له ورافعا لاستمراره ودوامه - في وجه تقديم التخصيص على النسخ، من غلبة التخصيص وندرة النسخ.
ولا يخفى أن دلالة الخاص أو العام على الاستمرار والدوام إنما هو بالاطلاق لا بالوضع، فعلى الوجه العقلي في تقديم التقييد على التخصيص كان اللازم في هذا الدوران تقديم النسخ على التخصيص أيضا، وإن غلبة التخصيص إنما توجب أقوائية ظهور الكلام في الاستمرار والدوام من ظهور العام في العموم إذا كانت
مرتكزة في أذهان أهل المحاورة بمثابة تعد من القرائن المكتنفة بالكلام، وإلا فهي وإن كانت مفيدة للظن بالتخصيص، إلا أنها غير موجبة لها، كما لا يخفى.
ثم إنه بناء على إعتبار عدم حضور وقت العمل في التخصيص، لئلا يلزم تأخير البيان عن وقت الحاجة، يشكل الامر في تخصيص الكتاب أو السنة بالخصوصيات الصادرة عن الأئمة عليهم السلام، فإنها صادرة بعد حضور وقت العمل بعموماتها، والتزام نسخهما بها ولو قيل بجواز نسخهما بالرواية عنهم عليهم السلام كما ترى، فلا محيص في حله من أن يقال: إن اعتبار ذلك حيث كان لاجل قبح تأخير البيان عن وقت الحاجة، وكان من الواضح أن ذلك فيما إذا لم يكن هناك مصلحة في إخفاء الخصوصات أو مفسدة في إبدائها، كإخفاء غير واحد من التكاليف في الصدر الأول، لم يكن بأس بتخصيص عموماتهما بها، واستكشاف أن موردها كان خارجا عن حكم العام واقعا وإن كان داخلا فيه ظاهرا، ولأجله لا بأس بالالتزام بالنسخ بمعنى رفع اليد بها عن ظهور تلك العمومات بإطلاقها في الاستمرار والدوام أيضا، فتفطن.
فصل لا إشكال في تعيين الأظهر لو كان في البين إذا كان التعارض بين الاثنين، وأما إذا كان بين الزائد عليهما فتعينه ربما لا يخلو عن خفاء، ولذا وقع بعض (1) الاعلام في اشتباه وخطأ، حيث توهم أنه إذا كان هناك عام وخصوصات وقد خصص ببعضها، كان اللازم ملاحظة النسبة بينه وبين سائر الخصوصات بعد تخصيصه به، فربما تنقلب النسبة إلى عموم وخصوص من وجه، فلا بد من رعاية هذه النسبة وتقديم الراجح منه ومنها، أو التخيير بينه وبينها لو لم يكن هناك راجح، لا تقديمها عليه، إلا إذا كانت النسبة بعده على حالها.
وفيه: إن النسبة إنما هي بملاحظة الظهورات، وتخصيص العام بمخصص منفصل ولو كان قطعيا لا ينثلم به ظهوره، وإن انثلم به حجيته، ولذلك يكون بعد التخصيص حجة في الباقي، لأصالة عمومه بالنسبة إليه.
لا يقال: إن العام بعد تخصيصه بالقطعي لا يكون مستعملا في العموم قطعا، فكيف يكون ظاهرا فيه؟
فإنه يقال: إن المعلوم عدم إرادة العموم، لا عدم استعماله فيه لإفادة القاعدة الكلية، فيعمل بعمومها ما لم يعلم بتخصيصها، وإلا لم يكن وجه في حجيته في تمام الباقي، لجواز استعماله حينئذ فيه وفي غيره من المراتب التي يجوز أن ينتهي إليها التخصيص، وأصالة عدم مخصص آخر لا يوجب انعقاد ظهور له، لا فيه ولا في غيره من المراتب، لعدم الوضع ولا القرينة المعينة لمرتبة منها، كما لا يخفى، لجواز إرادتها وعدم نصب قرينة عليها.
نعم ربما يكون نصب قرينة مع كون العام في مقام البيان قرينة على إرادة التمام، وهو غير ظهور العام فيه في كل مقام.
فانقدح بذلك أنه لا بد من تخصيص العام بكل واحد من الخصوصات مطلقا، ولو كان بعضها مقدما أو قطعيا، ما لم يلزم منه محذور انتهائه إلى ما لا يجوز الانتهاء إليه عرفا، ولو لم يكن مستوعبة لافراده، فضلا عما إذا كانت مستوعبة لها، فلا بد حينئذ من معاملة التباين بينه وبين مجموعها ومن ملاحظة الترجيح بينهما وعدمه، فلو رجح جانبها أو اختير فيما لم يكن هناك ترجيح فلا مجال للعمل به أصلا، بخلاف ما لو رجح طرفه أو قدم تخييرا، فلا يطرح منها إلا خصوص ما لا يلزم مع طرحة المحذور من التخصيص بغيره، فإن التباين إنما كان بينه وبين مجموعها لا جميعها، وحينئذ فربما يقع التعارض بين الخصوصات فيخصص ببعضها ترجيحا أو تخييرا، فلا تغفل.
هذا فيما كانت النسبة بين المتعارضات متحدة، وقد ظهر منه حالها فيما كانت النسبة بينها متعددة، كما إذا ورد هناك عامان من وجه مع ما هو أخص مطلقا من أحدهما، وأنه لا بد من تقديم الخاص على العام ومعاملة العموم من وجه بين العامين من الترجيح والتخيير بينهما، وإن انقلبت النسبة بينهما إلى العموم المطلق بعد تخصيص أحدهما، لما عرفت من أنه لا وجه إلا لملاحظة النسبة قبل العلاج.
نعم لو لم يكن الباقي تحته بعد تخصيصه إلا ما لا يجوز أن يجوز عنه التخصيص أو كان بعيدا جدا، لقدم على العام الآخر، لا لانقلاب النسبة بينهما، بل لكونه كالنص فيه، فيقدم على الآخر الظاهر فيه بعمومه، كما لا يخفى.
فصل لا يخفى أن المزايا المرجحة لاحد المتعارضين الموجبة للاخذ به وطرح الآخر - بناء على وجوب الترجيح - وإن كانت على أنحاء مختلفة ومواردها متعددة، من راوي الخبر ونفسه ووجه صدوره ومتنه ومضمونه مثل: الوثاقة والفقاهة والشهرة ومخالفة العامة والفصاحة وموافقة الكتاب والموافقة لفتوى الأصحاب، إلى غير ذلك مما يوجب مزية في طرف من أطرافه، خصوصا لو قيل بالتعدي من المزايا المنصوصة، إلا أنها موجبة لتقديم أحد السندين وترجيحه وطرح الآخر، فإن أخبار العلاج دلت على تقديم رواية ذات مزية في أحد أطرافها ونواحيها فجميع هذه من مرجحات السند حتى موافقة الخبر للتقية، فإنها أيضا مما يوجب ترجيح أحد السندين وحجيته فعلا وطرح الآخر رأسا، وكونها في مقطوعي الصدور متمحضة في ترجيح الجهة لا يوجب كونها كذلك في غيرهما، ضرورة أنه لا معنى للتعبد بسند ما يتعين حمله على التقية، فكيف يقاس على ما لا تعبد فيه للقطع بصدوره؟.
ثم إنه لا وجه لمراعاة الترتب بين المرجحات لو قيل بالتعدي وإناطة الترجيح بالظن أو بالأقربية إلى الواقع، ضرورة أن قضية ذلك تقديم الخبر ظن صدقه أو كان أقرب إلى الواقع منهما، والتخيير بينهما إذا تساويا، فلا وجه لاتعاب النفس في بيان أن أيها يقدم أو يؤخر إلا تعيين أن يكون فيه المناط في صورة مزاحمة بعضها مع الآخر.
وأما لو قيل بالاقتصار على المزايا المنصوصة فله وجه لما يتراءى من ذكرها مرتبا في المقبولة والمرفوعة، مع إمكان أن يقال: إن الظاهر كونهما كسائر أخبار الترجيح بصدد بيان أن هذا مرجح وذاك مرجح، ولذا اقتصر في غير واحد منها على ذكر مرجح واحد، وإلا لزم تقييد جميعها على كثرتها بما في المقبولة، وهو بعيد جدا،
وعليه فمتى وجد في أحدهما مرجح وفي الآخر آخر منها، كان المرجح هو إطلاقات التخيير، ولا كذلك على الأول بل لا بد من ملاحظة الترتيب، إلا إذا كانا في عرض واحد.
وانقدح بذلك أن حال المرجح الجهتي حال سائر المرجحات، في أنه لا بد في صورة مزاحمته مع بعضها من ملاحظة أن أيهما فعلا موجب للظن بصدق ذيه بمضمونه، أو الأقربية كذلك إلى الواقع، فيوجب ترجيحه وطرح الآخر، أو أنه لا مزية لأحدهما على الآخر، كما إذا كان الخبر الموافق للتقية بماله من المزية مساويا للخبر المخالف لها بحسب المناطين، فلا بد حينئذ من التخيير بين الخبرين، فلا وجه لتقديمه على غيره، كما عن الوحيد البهبهاني - قدس سره - وبالغ فيه بعض أعاظم المعاصرين - أعلى الله درجته - ولا لتقديم غيره عليه، كما يظهر من شيخنا العلامة - أعلى الله مقامه قال:
أما لو زاحم الترجيح بالصدور الترجيح من حيث جهة الصدور، بأن كان الأرجح صدروا موافقا للعامة، فالظاهر تقديمه على غيره وإن كان مخالفا للعامة، بناء على تعليل الترجيح بمخالفة العامة باحتمال التقية في الموافق، لان هذا الترجيح ملحوظ في الخبرين بعد فرض صدورهما قطعا كما في المتواترين، أو تعبدا كما في الخبرين بعد عدم إمكان التعبد بصدور أحدهما وترك التعبد بصدور الآخر، وفيما نحن فيه يمكن ذلك بمقتضى أدلة الترجيح من حيث الصدور.
إن قلت: إن الأصل في الخبرين الصدور، فإذا تعبدنا بصدورهما اقتضى ذلك الحكم بصدور الموافق تقية، كما يقتضي ذلك الحكم بإرادة خلاف الظاهر في أضعفهما، فيكون هذا المرجح نظير الترجيح بحسب الدلالة مقدما على الترجيح بحسب الصدور.
قلت: لا معنى للتعبد بصدورهما مع وجوب حمل أحدهما المعين على التقية، لأنه إلغاء لأحدهما في الحقيقة.
وقال بعد جملة من الكلام:
فمورد هذا الترجيح تساوي الخبرين من حيث الصدور، إما علما كما في المتواترين، أو تعبدا كما في المتكافئين من الاخبار، وأما ما وجب فيه التعبد بصدور أحدهما المعين دون الآخر فلا وجه لاعمال هذا المرجح فيه، لان جهة الصدور متفرع على أصل الصدور، إنتهى موضع الحاجة من كلامه، زيد في علو مقامه.
وفيه - مضافا إلى ما عرفت - أن حديث فرعية جهة الصدور على أصله إنما يفيد إذا لم يكن المرجح الجهتي من مرجحات أصل الصدور بل من مرجحاتها، وأما إذا كان من مرجحاته بأحد المناطين، فأي فرق بينه وبين سائر المرجحات؟ ولم يقم دليل بعد في الخبرين المتعارضين على وجوب التعبد بصدور الراجح منهما من حيث غير الجهة، مع كون الآخر راجحا بحسبها، بل هو أول الكلام، كما لا يخفى، فلا محيص من ملاحظة الراجح من المرجحين بحسب أحد المناطين، أو من دلالة أخبار العلاج، على الترجيح بينهما مع المزاحمة، ومع عدم الدلالة ولو لعدم التعرض لهذه الصورة فالمحكم هو إطلاق التخيير، فلا تغفل.
وقد أورد بعض أعاظم تلاميذه عليه بانتقاضه بالمتكافئين من حيث الصدور، فإنه لو لم يعقل التعبد بصدور المتخالفين من حيث الصدور، مع حمل أحدهما على التقية، لم يعقل التعبد بصدورهما مع حمل أحدهما عليها، لأنه إلغاء لأحدهما أيضا في الحقيقة.
وفيه مالا يخفى من الغفلة، وحسبان أنه التزم - قدس سره - في مورد الترجيح بحسب الجهة باعتبار تساويهما من حيث الصدور، إما للعلم بصدورهما، وإما للتعبد به فعلا، مع بداهة أن غرضه من التساوي من حيث الصدور تعبدا تساويهما بحسب دليل التعبد بالصدور قطعا، ضرورة أن دليل حجية الخبر لا يقتضي التعبد فعلا بالمتعارضين، بل ولا بأحدهما، وقضية دليل العلاج ليس إلا التعبد بأحدهما تخييرا أو ترجيحا.
والعجب كل العجب أنه رحمه الله لم يكتف بما أورده من النقض، حتى ادعى استحالة تقديم الترجيح بغير هذا المرجح على الترجيح به، وبرهن عليه بما حاصله
امتناع التعبد بصدور الموافق، لدوران أمره بين عدم صدوره من أصله، وبين صدوره تقية، ولا يعقل التعبد به على التقديرين بداهة، كما أنه لا يعقل التعبد بالقطعي الصدور الموافق، بل الامر في الظني الصدور أهون، لاحتمال عدم صدوره، بخلافه.
ثم قال: فاحتمال تقديم المرجحات السندية على مخالفة العامة، مع نص الامام - عليه السلام - على طرح موافقهم، من العجائب والغرائب التي لم يعهد صدورها من ذي مسكة، فضلا عمن هو تالي العصمة علما وعملا.
ثم قال: وليت شعري، إن هذه الغفلة الواضحة كيف صدرت منه؟ مع أنه في وجودة النظر يأتي بما يقرب من شق القمر.
وأنت خبير بوضوح فساد برهانه، ضرورة عدم دوران أمر الموافق بين الصدور تقية وعدم الصدور رأسا، لاحتمال صدوره لبيان حكم الله واقعا، وعدم صدور المخالف المعارض له أصلا، ولا يكاد يحتاج في التعبد إلى أزيد من احتمال صدور الخبر لبيان ذلك بداهة، وإنما دار احتمال الموافق بين الاثنين إذا كان المخالف قطعيا صدروا وجهة ودلالة، ضرورة دوران معارضة حينئذ بين عدم صدوره وصدوره تقية، وفي غير هذه الصورة كان دوران أمره بين الثلاثة لا محالة، لاحتمال صدوره لبيان الحكم الواقعي حينئذ أيضا.
ومنه قد انقدح إمكان التعبد بصدور الموافق القطعي لبيان الحكم الواقعي أيضا، وإنما لم يكن التعبد بصدوره لذلك إذا كان معارضة المخالف قطعيا بحسب السند والدلالة، لتعيين حمله على التقية حينئذ لا محالة، ولعمري إن ما ذكرنا أوضح من أن يخفى على مثله، إلا أن الخطأ والنسيان كالطبيعة الثانية للانسان، عصمنا الله من زلل الاقدام والأقلام في كل ورطة ومقام.
ثم إن هذا كله إنما هو بملاحظة أن هذا المرجح مرجح من حيث الجهة، وأما بما هو موجب لأقوائية دلالة ذيه من معارضه، لاحتمال التورية في المعارض المحتمل فيه التقية دونه، فهو مقدم على جميع مرجحات الصدور، بناء على ما هو
المشهور من تقدم التوفيق - بحمل الظاهر على الأظهر - على الترجيح بها، اللهم إلا أن يقال: أن باب احتمال التورية وإن كان مفتوحا فيما احتمل فيه التقية، إلا أنه حيث كان بالتأمل والنظر لم يوجب أن يكون معارضه أظهر، بحيث يكون قرينة على التصرف عرفا في الآخر، فتدبر.
فصل موافقة الخبر لما يوجب الظن بمضمونه ولو نوعا من المرجحات في الجملة - بناء على لزوم الترجيح - لو قيل بالتعدي من المرجحات المنصوصة، أو قيل بدخوله في القاعدة المجمع عليها كما ادعي، وهي لزوم العمل بأقوى الدليلين، وقد عرفت أن التعدي محل نظر بل منع، وأن الظاهر من القاعدة هو ما كان الأقوائية من حيث الدليلية والكشفية، ومضمون أحدهما مظنونا، لاجل مساعدة أمارة ظنية عليه، لا يوجب قوة فيه من هذه الحيثية، بل هو على ما هو على من القوة لولا مساعدتها، كما لا يخفى، ومطابقة أحد الخبرين لها لا يكون لازمه الظن بوجود خلل في الآخر، إما من حيث الصدور، أو من حيث جهته، كيف؟ وقد اجتمع مع القطع بوجود جميع ما اعتبر في حجية المخالف لولا معارضة الموافق، والصدق واقعا لا يكاد يعتبر في الحجية، كما لا يكاد يضر بها الكذب كذلك، فافهم. هذا حال الامارة الغير المعتبرة لعدم الدليل على اعتبارها.
أما ما ليس بمعتبر بالخصوص لاجل الدليل على عدم اعتباره بالخصوص كالقياس، فهو وإن كان كالغير المعتبر لعدم الدليل، بحسب ما يقتضي الترجيح به من الاخبار بناء على التعدي، والقاعدة بناء على دخول مظنون المضمون في أقوى الدليلين، إلا أن الاخبار الناهية عن القياس وأن السنة إذا قيست محق الدين، مانعة عن الترجيح به، ضرورة أن استعماله في ترجيح أحد الخبرين استعمال له في المسألة الشرعية الأصولية، وخطره ليس بأقل من استعماله في المسألة الفرعية.
وتوهم أن حال القياس ها هنا ليس في تحقق الأقوائية به إلا كحاله فيما ينقح به
موضوع آخر ذو حكم، من دون اعتماد عليه في مسألة أصولية ولا فرعية، قياس مع الفارق، لوضوح الفرق بين المقام والقياس في الموضوعات الخارجية الصرفة، فإن القياس المعمول فيها ليس في الدين، فيكون إفساده أكثر من إصلاحه، وهذا بخلاف المعمول في المقام، فإنه نحو إعمال له في الدين، ضرورة أنه لولاه لما تعين الخبر الموافق له للحجية بعد سقوطه عن الحجية بمقتضى أدلة الاعتبار، والتخيير بينه وبين معارضه بمقتضى أدلة العلاج، فتأمل جيدا.
وإما ما إذا اعتضد بما كان دليلا مستقلا في نفسه، كالكتاب والسنة القطعية، فالمعارض المخالف لأحدهما إن كانت مخالفته بالمباينة الكلية، فهذه الصورة خارجة عن مورد الترجيح، لعدم حجية الخبر المخالف كذلك من أصله، ولو مع عدم المعارض، فإنه المتيقن من الاخبار الدالة على أنه زخرف أو باطل، أو أنه: لم نقله، أو غير ذلك.
وإن كانت مخالفته بالعموم والخصوص المطلق، فقضية القاعدة فيها، وإن كانت ملاحظة المرجحات بينه وبين الموافق وتخصيص الكتاب به تعيينا أو تخييرا، لو لم يكن الترجيح في الموافق، بناء على جواز تخصيص الكتاب بخير الواحد، إلا أن الاخبار الدالة على أخذ الموافق من المتعارضين غير قاصرة عن العموم لهذه الصورة، لو قيل بأنها في مقام ترجيح أحدهما لا تعيين الحجة عن اللا حجة، كما نزلناها عليه، ويؤيده أخبار العرض على الكتاب الدالة على عدم حجية المخالف من أصله، فإنهما تفرغان عن لسان واحد، فلا وجه لحمل المخالفة في أحدهما على خلاف المخالفة في الأخرى، كما لا يخفى.
اللهم إلا أن يقال: نعم، إلا أن دعوى اختصاص هذه الطائفة بما إذا كانت المخالفة بالمباينة - بقرينة القطع بصدور المخالف الغير المباين عنهم عليهم السلام كثيرا، وإباء مثل: ما خالف قول ربنا لم أقله، أو زخرف أو باطل عن التخصيص - غير بعيدة، وإن كانت المخالفة بالعموم والخصوص من وجه، فالظاهر أنها كالمخالفة في الصورة الأولى كما لا يخفى، وأما الترجيح بمثل الاستصحاب، كما
وقع في كلام غير واحد من الأصحاب، فالظاهر أنه لاجل اعتباره من باب الظن والطريقية عندهم، وأما بناء على اعتباره تعبدا من باب الاخبار وظيفة للشاك، كما هو المختار، كسائر الأصول العملية التي يكون كذلك عقلا أو نقلا، فلا وجه للترجيح به أصلا، لعدم تقوية مضمون الخبر بموافقته، ولو بملاحظة دليل اعتباره كما لا يخفى.
هذا آخر ما أردنا إيراده، والحمد لله أولا وآخرا وباطنا وظاهرا. * * *
الخاتمة الاجتهاد والتقليد
أما الخاتمة: فهي فيما يتعلق بالاجتهاد والتقليد فصل الاجتهاد لغة: تحمل المشقة، واصطلاحا كما عن الحاجبي والعلامة:
استفراغ الوسع في تحصيل الظن بالحكم الشرعي، وعن غيرهما: ملكة يقتدر بها على استنباط الحكم الشرعي الفرعي من الأصل فعلا أو قوة قريبة.
ولا يخفى أن اختلاف عباراتهم في بيان معناه اصطلاحا، ليس من جهة الاختلاف في حقيقته وماهيته، لوضوح أنهم ليسوا في مقام بيان حده أو رسمه، بل إنما كانوا في مقام شرح اسمه والإشارة إليه بلفظ آخر وإن لم يكن مساويا له بحسب مفهومه، كاللغوي في بيان معاني الألفاظ بتبديل لفظ بلفظ آخر، ولو كان أخص منه مفهوما أو أعم.
ومن هنا انقدح أنه لا وقع للايراد على تعريفاته بعدم الانعكاس أو الاطراد، كما هو الحال في تعريف جل الأشياء لولا الكل، ضرورة عدم الإحاطة بها بكنهها، أو بخواصها الموجبة لامتيازها عما عداها، لغير علام الغيوب، فافهم.
وكيف كان، فالأولى تبديل الظن بالحكم بالحجة عليه، فإن المناط فيه هو تحصيلها قوة أو فعلا لا الظن حتى عند العامة القائلين بحجيته مطلقا، أو بعض الخاصة القائل بها عند انسداد باب العلم بالاحكام، فإنه مطلقا عندهم، أو عند
الانسداد عنده من أفراد الحجة، ولذا لا شبهة في كون استفراغ الوسع في تحصيل غيره من أفرادها - من العلم بالحكم أو غيره مما اعتبر من الطرق التعبدية الغير المفيدة للظن ولو نوعا - اجتهادا أيضا.
ومنه قد انقدح أنه لا وجه لتأبي الاخباري عن الاجتهاد بهذا المعنى، فإنه لا محيص عنه كما لا يخفى، غاية الامر له أن ينازع في حجية بعض ما يقول الأصولي باعتباره ويمنع عنها، وهو غير ضائر بالاتفاق على صحة الاجتهاد بذاك المعنى، ضرورة أنه ربما يقع بين الأخباريين، كما وقع بينهم وبين الأصوليين.
فصل ينقسم الاجتهاد إلى مطلق وتجز، فالاجتهاد المطلق هو ما يقتدر به على استنباط الاحكام الفعلية من أمارة معتبرة، أو أصل معتبر عقلا أو نقلا في الموارد التي لم يظفر فيها بها، والتجزي هو ما يقتدر به على استنباط بعض الاحكام.
ثم إنه لا إشكال في إمكان المطلق وحصوله للاعلام، وعدم التمكن من الترجيح في المسألة وتعيين حكمها والتردد منهم في بعض المسائل أنما هو بالنسبة إلى حكمها الواقعي، لاجل عدم دليل مساعد في كل مسألة عليه، أو عدم الظفر به بعد الفحص عنه بالمقدار اللازم، لا لقلة الاطلاع أو قصور الباع.
وأما بالنسبة إلى حكمها الفعلي، فلا تردد لهم أصلا، كما لا إشكال في جواز العمل بهذا الاجتهاد لمن اتصف به، وأما لغيره فكذا لا إشكال فيه، إذا كان المجتهد ممن كان باب العلم أو العلمي بالاحكام مفتوحا له - على ما يأتي من الأدلة على جواز التقليد - بخلاف ما إذا انسد عليه بابهما، فجواز تقليد الغير عنه في غاية الاشكال، فإن رجوعه إليه ليس من رجوع الجاهل إلى العالم بل إلى الجاهل، وأدلة جواز التقليد إنما دلت على جواز رجوع غير العالم إلى العالم كما لا يخفى، وقضية مقدمات الانسداد ليست إلا حجية الظن عليه لا على غيره، فلا بد في حجية اجتهاد مثله على غيره من التماس دليل آخر غير دليل التقليد وغير دليل الانسداد الجاري في حق المجتهد، من إجماع أو جريان مقدمات دليل الانسداد في حقه، بحيث
تكون منتجة لحجية الظن الثابت حجيته بمقدماته له أيضا، ولا مجال لدعوى الاجماع، ومقدماته كذلك غير جارية في حقه، لعدم انحصار المجتهد به، أو عدم لزوم محذور عقلي من عمله بالاحتياط وان لزم منه العسر، إذا لم يكن له سبيل إلى إثبات عدم وجوبه مع عسره.
نعم، لو جرت المقدمات كذلك، بأن انحصر المجتهد، ولزم من الاحتياط المحذور، أو لزم منه العسر مع التمكن من إبطال وجوبه حينئذ، كانت منتجة لحجيته في حقه أيضا، لكن دونه خرط القتاد، هذا على تقدير الحكومة.
وأما على تقدير الكشف وصحته، فجواز الرجوع إليه في غاية الاشكال لعدم مساعدة أدلة التقليد على جواز الرجوع إلى من اختص حجية ظنه به، وقضية مقدمات الانسداد اختصاص حجية الظن بمن جرت في حقه دون غيره، ولو سلم أن قضيتها كون الظن المطلق معتبرا شرعا، كالظنون الخاصة التي دل الدليل على اعتبارها بالخصوص، فتأمل.
إن قلت: حجية الشئ شرعا مطلقا لا يوجب القطع بما أدى إليه من الحكم ولو ظاهرا، كما مر تحقيقه، وأنه ليس أثره إلا تنجز الواقع مع الإصابة، والعذر مع عدمها، فيكون رجوعه إليه مع انفتاح باب العلمي عليه أيضا رجوعا إلى الجاهل، فضلا عما إذا انسد عليه.
قلت: نعم، إلا إنه عالم بموارد قيام الحجة الشرعية على الاحكام، فيكون من رجوع الجاهل إلى العالم.
إن قلت: رجوعه إليه في موارد فقد الامارة المعتبرة عنده التي يكون المرجع فيها الأصول العقلية، ليس إلا الرجوع إلى الجاهل.
قلت: رجوعه إليه فيها إنما هو لاجل اطلاعه على عدم الامارة الشرعية فيها، وهو عاجز عن الاطلاع على ذلك، وأما تعيين ما هو حكم العقل وأنه مع عدمها هو البراءة أو الاحتياط، فهو إنما يرجع إليه، فالمتبع ما استقل به عقله ولو على خلاف ما ذهب إليه مجتهده، فافهم.
وكذلك لا خلاف ولا إشكال في نفوذ حكم المجتهد المطلق إذا كان باب العلم أو العلمي له مفتوحا، وأما إذا انسد عليه بابهما ففيه إشكال على الصحيح من تقدير المقدمات على نحو الحكومة، فإن مثله - كما أشرت آنفا - ليس ممن يعرف الاحكام، مع أن معرفتها معتبرة في الحاكم، كما في المقبولة، إلا أن يدعى عدم القول بالفصل، وهو وإن كان غير بعيد، إلا أنه ليس بمثابة يكون حجة على عدم الفصل، إلا أن يقال بكفاية انفتاح باب العلم في موارد الاجماعات والضروريات من الدين أو المذهب، والمتواترات إذا كانت جملة يعتد بها، وإن انسد باب العلم بمعظم الفقه، فإنه يصدق عليه حينئذ أنه ممن روى حديثهم (عليه السلام) ونظر في حلالهم (عليهم السلام) وحرامهم عليهم السلام: وعرف أحكامهم عرفا حقيقة. وأما قوله (عليه السلام) في المقبولة (فإذا حكم بحكمنا) فالمراد أن مثله إذا حكم كان بحكمهم حكم، حيث كان منصوبا منهم، كيف وحكمه غالبا يكون في الموضوعات الخارجية، وليس مثل ملكية دار لزيد أو زوجية امرأة له من أحكامهم (عليهم السلام) فصحة إسناد حكمه إليهم (عليهم السلام) إنما هو لاجل كونه من المنصوب من قبلهم.
وأما التجزي في الاجتهاد ففيه مواضع من الكلام:
الأول: في امكانه وهو ان كان محل الخلاف بين الاعلام إلا أنه لا ينبغي الارتياب فيه، حيث كانت أبواب الفقه مختلفة مدركا، والمدارك متفاوته سهوله وصعوبة، عقلية ونقلية، مع اختلاف الاشخاص في الاطلاع عليها، وفي طول الباع وقصوره بالنسبة إليها، فرب شخص كثير الاطلاع وطويل الباع في مدرك باب بمهارته في النقليات أو العقليات، وليس كذلك في آخر لعدم مهارته فيها وابتنائه عليها، وهذا بالضرورة ربما يوجب حصول القدرة على الاستنباط في بعضها لسهولة مدركه أو لمهارة الشخص فيه مع صعوبته، مع عدم القدرة على ما ليس كذلك، بل يستحيل حصول اجتهاد مطلق عادة غير مسبوق بالتجزي، للزوم الطفرة. وبساطة الملكة وعدم قبولها التجزئة، لا تمنع من حصولها بالنسبة إلى بعض الأبواب، بحيث
يتمكن بها من الإحاطة بمداركه، كما إذا كانت هناك ملكة الاستنباط في جميعها، ويقطع بعدم دخل ما في سائرها به أصلا، أو لا يعتني باحتماله لاجل الفحص بالمقدار اللازم الموجب للاطمئنان بعدم دخله، كما في الملكة المطلقة، بداهة أنه لا يعتبر في استنباط مسألة معها من الاطلاع فعلا على مدارك جميع المسائل، كما لا يخفى.
الثاني: في حجية ما يؤدي إليه على المتصف به، وهو أيضا محل الخلاف، إلا أن قضية أدلة المدارك حجيته، لعدم اختصاصها بالمتصف بالاجتهاد المطلق، ضرورة أن بناء العقلاء على حجية الظواهر مطلقا، وكذا ما دل على حجية خبر الواحد، غايته تقييده بما إذا تمكن من دفع معارضاته كما هو المفروض.
الثالث: في جواز رجوع غير المتصف به إليه في كل مسألة اجتهد فيها، وهو أيضا محل الاشكال، من أنه من رجوع الجاهل إلى العالم، فتعمه أدلة جواز التقليد، ومن دعوى عدم إطلاق فيها، وعدم إحراز أن بناء العقلاء أو سيرة المتشرعة على الرجوع إلى مثله أيضا، وستعرف إن شاء الله تعالى ما هو قضية الأدلة.
وأما جواز حكومته ونفوذ فصل خصومته فأشكل، نعم لا يبعد نفوذه فيما إذا عرف جملة معتدة بها واجتهد فيها، بحيث يصح أن يقال في حقه عرفا أنه ممن عرف أحكامهم، كما مر في المجتهد المطلق المنسد عليه باب العلم والعلمي في معظم الاحكام.
فصل لا يخفى احتياج الاجتهاد إلى معرفة العلوم العربية في الجملة ولو بأن يقدر على معرفة ما يبتني عليه الاجتهاد في المسألة، بالرجوع إلى ما دون فيه، ومعرفة التفسير كذلك.
وعمدة ما يحتاج إليه هو علم الأصول، ضرورة أنه ما من مسألة الا ويحتاج في
استنباط حكمها إلى قاعدة أو قواعد برهن عليها في الأصول، أو برهن عليها مقدمة في نفس المسألة الفرعية، كما هو طريقة الاخباري، وتدوين تلك القواعد المحتاج إليها على حدة لا يوجب كونها بدعة، وعدم تدوينها في زمانهم (عليهم السلام) لا يوجب ذلك، وإلا كان تدوين الفقه والنحو والصرف بدعة.
وبالجملة لا محيص لاحد في استنباط الأحكام الفرعية من أدلتها إلا الرجوع إلى ما بنى عليه في المسائل الأصولية، وبدونه لا يكاد يتمكن من استنباط واجتهاد، مجتهدا كان أو أخباريا. نعم يختلف الاحتياج إليها بحسب اختلاف المسائل والأزمنة والاشخاص، ضرورة خفة مؤونة الاجتهاد في الصدر الأول، وعدم حاجته إلى كثير مما يحتاج إليه في الأزمنة اللاحقة، مما لا يكاد يحقق ويختار عادة إلا بالرجوع إلى ما دون فيه من الكتب الأصولية.
فصل اتفقت الكلمة على التخطئة في العقليات، واختلفت في الشرعيات، فقال أصحابنا بالتخطئة فيها أيضا، وأن له تبارك وتعالى في كل مسألة حكم يؤدي إليه الاجتهاد تارة وإلى غيره أخرى.
وقال مخالفونا بالتصويب، وأن له تعالى أحكاما بعدد آراء المجتهدين، فما يؤدي إليه الاجتهاد هو حكمه تبارك وتعالى، ولا يخفى أنه لا يكاد يعقل الاجتهاد في حكم المسألة إلا إذا كان لها حكم واقعا، حتى صار المجتهد بصدد استنباطه من أدلته، وتعيينه بحسبها ظاهرا، فلو كان غرضهم من التصويب هو الالتزام بإنشاء أحكام في الواقع بعدد الآراء - بأن تكون الاحكام المؤدي إليها الاجتهادات أحكاما واقعية كما هي ظاهرية - فهو وإن كان خطأ من جهة تواتر الاخبار، وإجماع أصحابنا الأخيار على أن له تبارك وتعالى في كل واقعة حكما يشترك فيه الكل، إلا أنه غير محال، ولو كان غرضهم منه الالتزام بإنشاء الاحكام على وفق آراء الاعلام بعد الاجتهاد، فهو مما لا يكاد يعقل، فكيف يتفحص عما لا يكون له عين ولا أثر، أو يستظهر من الآية أو الخبر، إلا أن يراد التصويب بالنسبة إلى الحكم الفعلي، وأن
المجتهد وإن كان يتفحص عما هو الحكم واقعا وإنشاء، إلا أن ما أدى إليه اجتهاده يكون هو حكمه الفعلي حقيقة، وهو مما يختلف باختلاف الآراء ضرورة، ولا يشترك فيه الجاهل والعالم بداهة، وما يشتركان فيه ليس بحكم حقيقة بل إنشاء، فلا استحالة في التصويب بهذا المعنى، بل لا محيص عنه في الجملة بناء على اعتبار الاخبار من باب السببية والموضوعية كما لا يخفى، وربما يشير إليه ما اشتهرت بيننا أن ظنية الطريق لا ينافي قطعية الحكم.
نعم بناء على اعتبارها من باب الطريقية، كما هو كذلك، فمؤديات الطرق والامارات المعتبرة ليست بأحكام حقيقة نفسية، ولو قيل بكونها أحكاما طريقية، وقد مر غير مرة إمكان منع كونها أحكاما كذلك أيضا، وإن قضية حجيتها ليس إلا تنجز [تنجيز] مؤدياتها عند إصابتها، والعذر عند خطئها، فلا يكون حكم أصلا إلا الحكم الواقعي، فيصير منجزا فيما قام عليه حجة من علم أو طريق معتبر، ويكون غير منجز بل غير فعلي فيما لم تكن هناك حجة مصيبة، فتأمل جيدا.
فصل إذا اضمحل الاجتهاد السابق بتبدل الرأي الأول بالآخر أو بزواله بدونه، فلا شبهة في عدم العبرة به في الاعمال اللاحقة، ولزوم اتباع اجتهاد اللاحق مطلقا أو الاحتياط فيها، وأما الاعمال السابقة الواقعة على وفقه المختل فيها ما اعتبر في صحتها بحسب هذا الاجتهاد، فلا بد من معاملة البطلان معها فيما لم ينهض دليل على صحة العمل فيما إذا اختل فيه لعذر، كما نهض في الصلاة وغيرها، مثل: لا تعاد، وحيث الرفع، بل الاجماع على الاجزاء في العبادات على ما ادعي.
وذلك فيما كان بحسب الاجتهاد الأول قد حصل القطع بالحكم وقد اضمحل واضح، بداهة أنه لا حكم معه شرعا، غايته المعذورية في المخالفة عقلا، وكذلك فيما كان هناك طريق معتبر شرعا عليه بحسبه، وقد ظهر خلافه بالظفر بالمقيد أو المخصص أو قرينة المجاز أو المعارض، بناء على ما هو التحقيق من اعتبار الامارات من باب الطريقية، قيل بأن قضية اعتبارها إنشاء أحكام طريقية، أم لا على ما مر
منا غير مرة، من غير فرق بين تعلقه بالاحكام أو بمتعلقاتها، ضرورة أن كيفية اعتبارها فيهما على نهج واحد، ولم يعلم وجه للتفصيل بينهما، كما في الفصول (3) وأن المتعلقات لا تتحمل اجتهادين بخلاف الاحكام، إلا حسبان أن الاحكام قابلة للتغير والتبدل، بخلاف المتعلقات والموضوعات، وأنت خبير بأن الواقع واحد فيهما، وقد عين أولا بما ظهر خطؤه ثانيا، ولزوم العسر والحرج والهرج والمرج المخل بالنظام والموجب للمخاصمة بين الأنام، لو قيل بعدم صحة العقود والايقاعات والعبادات الواقعة على طبق الاجتهاد الأول الفاسدة بحسب الاجتهاد الثاني، ووجوب العمل على طبق الثاني، من عدم ترتيب الأثر على المعاملة وإعادة العبادة، لا يكون إلا أحيانا، وأدلة نفي العسر لا ينفي إلا خصوص ما لزم منه العسر فعلا، مع عدم اختصاص ذلك بالمتعلقات، ولزوم العسر في الاحكام كذلك أيضا لو قيل بلزوم ترتيب الأثر على طبق الاجتهاد الثاني في الاعمال السابقة، وباب الهرج والمرج ينسد بالحكومة وفصل الخصومة.
وبالجملة لا يكون التفاوت بين الاحكام ومتعلقاتها، بتحمل الاجتهادين وعدم التحمل بينا ولا مبينا، بما يرجع إلى محصل في كلامه - زيد في علو مقامه - فراجع وتأمل.
وأما بناء على اعتبارها من باب السببية والموضوعية، فلا محيص عن القول بصحة العمل على طبق الاجتهاد الأول، عبادة كان أو معاملة، وكون مؤداه - ما لم يضمحل - حكما حقيقة، وكذلك الحال إذا كان بحسب الاجتهاد الأول مجرى الاستصحاب أو البراءة النقلية، وقد ظفر في الاجتهاد الثاني بدليل على الخلاف، فإنه عمل بما هو وظيفته على تلك الحال، وقد مر في مبحث الاجزاء تحقيق المقال، فراجع هناك.
فصل في التقليد وهو أخذ قول الغير ورأيه للعمل به في الفرعيات، أو للالتزام به في الاعتقاديات تعبدا، بلا مطالبة دليل على رأيه، ولا يخفى أنه لا وجه لتفسيره بنفس العمل، ضرورة سبقه عليه، وإلا كان بلا تقليد، فافهم.
ثم إنه لا يذهب عليك أن جواز التقليد ورجوع الجاهل إلى العالم في الجملة، يكون بديهيا جبليا فطريا لا يحتاج إلى دليل، وإلا لزم سد باب العلم به على العامي مطلقا غالبا، لعجزه عن معرفة ما دل عليه كتابا وسنة، ولا يجوز التقليد فيه أيضا، وإلا لدار أو تسلسل، بل هذه هي العمدة في أدلته، وأغلب ما عداه قابل للمناقشة، لبعد تحصيل الاجماع في مثل هذه المسألة، مما يمكن أن يكون القول فيه لاجل كونه من الأمور الفطرية الارتكازية، والمنقول منه غير حجة في مثلها، ولو قيل بحجيتها في غيرها، لوهنه بذلك.
ومنه قد انقدح إمكان القدح في دعوى كونه من ضروريات الدين، لاحتمال أن يكون من ضروريات العقل وفطرياته لا من ضرورياته، وكذا القدح في دعوى سيرة المتدينين.
وأما الآيات، فلعدم دلالة آية النفر والسؤال على جوازه، لقوة احتمال أن يكون الارجاع لتحصيل العلم لا للاخذ تعبدا، مع أن المسؤول في آية السؤال هم أهل الكتاب كما هو ظاهرها، أو أهل بيت العصمة الأطهار كما فسر به في الاخبار.
نعم لا بأس بدلالة الاخبار عليه بالمطابقة أو الملازمة، حيث دل بعضها على وجوب اتباع قول العلماء، وبعضها على أن للعوام تقليد العلماء، وبعضها على جواز الافتاء مفهوما مثل ما دل على المنع عن الفتوى بغير علم، أو
منطوقا مثل ما دل على إظهاره (عليه السلام) المحبة لان يرى في أصحابه من يفتي الناس بالحلال والحرام.
لا يقال: إن مجرد إظهار الفتوى للغير لا يدل على جواز أخذه واتباعه.
فإنه يقال: إن الملازمة العرفية بين جواز الافتاء وجواز اتباعه واضحة، وهذا غير وجوب إظهار الحق والواقع، حيث لا ملازمة بينه وبين وجوب أخذه تعبدا، فافهم وتأمل.
وهذه الأخبار على اختلاف مضامينها وتعدد أسانيدها، لا يبعد دعوى القطع بصدور بعضها، فيكون دليلا قاطعا على جواز التقليد، وإن لم يكن كل واحد منها بحجة، فيكون مخصصا لما دل على عدم جواز اتباع غير العلم والذم على التقليد، من الآيات والروايات.
قال الله تبارك وتعالى: * (ولا تقف ما ليس لك به علم) * (1) وقوله تعالى:
* (إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مقتدون) * (2) مع احتمال أن الذم إنما كان على تقليدهم للجاهل، أو في الأصول الاعتقادية التي لا بد فيها من اليقين وأما قياس المسائل الفرعية على الأصول الاعتقادية، في أنه كما لا يجوز التقليد فيها مع الغموض فيها كذلك لا يجوز فيها بالطريق الأولى لسهولتها، فباطل، مع أنه مع الفارق، ضرورة أن الأصول الاعتقادية مسائل معدودة، بخلافها فإنها مما لا تعد ولا تحصى، ولا يكاد يتيسر من الاجتهاد فيها فعلا طول العمر إلا للأوحدي في كلياتها، كما لا يخفى.
فصل إذا علم المقلد اختلاف الاحياء في الفتوى مع اختلافهم في العلم والفقاهة، فلا بد من الرجوع إلى الأفضل إذا احتمل تعينه، للقطع بحجيته والشك في حجية
غيره، ولا وجه لرجوعه إلى الغير في تقليده، إلا على نحو دائر.
نعم لا بأس برجوعه إليه إذا استقل عقله بالتساوي، وجواز الرجوع إليه أيضا، أو جوز له الأفضل بعد رجوعه إليه، هذا حال العاجز عن الاجتهاد في تعيين ما هو قضية الأدلة في هذه المسألة.
وأما غيره، فقد اختلفوا في جواز تقليد المفضول وعدم جوازه، ذهب بعضهم إلى الجواز، والمعروف بين الأصحاب - على ما قيل - عدمه وهو الأقوى، للأصل، وعدم دليل على خلافه، ولا إطلاق في أدلة التقليد بعد الغض عن نهوضها على مشروعية أصله لوضوح أنها إنما تكون بصدد بيان أصل جواز الاخذ بقول العالم لا في كل حال، من غير تعرض أصلا لصورة معارضته بقول الفاضل، كما هو شأن سائر الطرق والامارات على ما لا يخفى.
ودعوى السيرة على الاخذ بفتوى أحد المخالفين في الفتوى من دون فحص عن أعلميته مع العلم بأعلمية أحدهما، ممنوعة.
ولا عسر في تقليد الأعلم، لا عليه لاخذ فتاواه من رسائله وكتبه، ولا لمقلديه لذلك أيضا وليس تشخيص الأعلمية بأشكل من تشخيص أصل الاجتهاد، مع أن قضية نفي العسر الاقتصار على موضوع العسر، فيجب فيما لا يلزم منه عسر، فتأمل جيدا.
وقد استدل للمنع أيضا بوجوه:
أحدها: نقل الاجماع على تعين تقليد الأفضل.
ثانيها: الاخبار الدالة على ترجيحه مع المعارضة، كما في المقبولة وغيرها، أو على اختياره للحكم بين الناس، كما دل عليه المنقول عن أمير المؤمنين (عليه السلام): (اختر للحكم بين الناس أفضل رعيتك).
ثالثها: إن قول الأفضل أقرب من غيره جزما، فيجب الاخذ به عند المعارضة عقلا.
ولا يخفى ضعفها:
أما الأول: فلقوة احتمال أن يكون وجه القول بالتعيين للكل أو الجل هو الأصل، فلا مجال لتحصيل الاجماع مع الظفر بالاتفاق، فيكون نقله موهونا، مع عدم حجية نقله ولو مع عدم وهنه.
وأما الثاني: فلان الترجيح مع المعارضة في مقام الحكومة، لاجل رفع الخصومة التي لا تكاد ترتفع إلا به، لا يستلزم الترجيح في مقام الفتوى، كما لا يخفى.
وأما الثالث: فممنوع صغرى وكبرى، أما الصغرى فلأجل أن فتوى غير الأفضل ربما يكون أقرب من فتواه، لموافقته لفتوى من هو أفضل منه ممن مات، ولا يصغى إلى أن فتوى الأفضل أقرب في نفسه، فإنه لو سلم أنه كذلك إلا أنه ليس بصغرى لما ادعي عقلا من الكبرى، بداهة أن العقل لا يرى تفاوتا بين أن تكون الأقربية في الامارة لنفسها، أو لاجل موافقتها لامارة أخرى، كما لا يخفى.
وأما الكبرى فلان ملاك حجية قول الغير تعبدا ولو على نحو الطريقية، لم يعلم أنه القرب من الواقع، فلعله يكون ما هو في الأفضل وغيره سيان، ولم يكن لزيادة القرب في أحدهما دخل أصلا.
نعم لو كان تمام الملاك هو القرب، كما إذا كان حجة بنظر العقل، لتعين الأقرب قطعا، فافهم.
فصل اختلفوا في اشتراط الحياة في المفتي، والمعروف بين الأصحاب الاشتراط وبين العامة عدمه، وهو خيرة الأخباريين، وبعض المجتهدين من أصحابنا، وربما نقل تفاصيل:
منها: التفصيل بين البدوي فيشترط، والاستمراري فلا يشترط،
والمختار ما هو المعروف بين الأصحاب، للشك في جواز تقليد الميت، والأصل عدم جوازه، ولا مخرج عن هذا الأصل، إلا ما استدل به المجوز على الجواز من وجوه ضعيفة.
منها: استصحاب جواز تقليده في حال حياته، ولا يذهب عليك أنه لا مجال له، لعدم بقاء موضوعه عرفا، لعدم بقاء الرأي معه، فإنه متقوم بالحياة بنظر العرف، وإن لم يكن كذلك واقعا، حيث أن الموت عند أهله موجب لانعدام الميت ورأيه، ولا ينافي ذلك صحة استصحاب بعض أحكام حال حياته، كطهارته ونجاسته وجواز نظر زوجته إليه، فإن ذلك إنما يكون فيما لا يتقوم بحياته عرفا بحسبان بقائه ببدنه الباقي بعد موته، وإن احتمل أن يكون للحياة دخل في عروضه واقعا، وبقاء الرأي لا بد منه في جواز التقليد قطعا، ولذا لا يجوز التقليد فيما إذا تبدل الرأي أو ارتفع، لمرض أو هرم إجماعا.
وبالجملة يكون انتفاء الرأي بالموت بنظر العرف بانعدام موضوعه، ويكون حشره في القيامة إنما هو من باب إعادة المعدوم، وإن لم يكن كذلك حقيقة، لبقاء موضوعه، وهو النفس الناطقة الباقية حال الموت لتجرده، وقد عرفت في باب الاستصحاب أن المدار في بقاء الموضوع وعدمه هو العرف، فلا يجدي بقاء النفس عقلا في صحة الاستصحاب مع عدم مساعدة العرف عليه، وحسبان أهله أنها غير باقية وإنما تعاد يوم القيامة بعد انعدامها، فتأمل جيدا.
لا يقال: نعم، الاعتقاد والرأي وإن كان يزول بالموت لانعدم موضوعه، إلا أن حدوثه في حال حياته كاف في جواز تقليده في حال موته، كما هو الحال في الرواية.
فإنه يقال: لا شبة في أنه لا بد في جوازه من بقاء الرأي والاعتقاد، ولذا لو زال بجنون أو تبدل ونحوهما لما جاز قطعا، كما أشير إليه آنفا. هذا بالنسبة إلى التقليد الابتدائي.
وأما الاستمراري، فربما يقال بأنه قضية استصحاب الاحكام التي قلده
فيها، فإن رأيه وإن كان مناطا لعروضها وحدوثها، إلا أنه عرفا من أسباب العروض لا من مقومات الموضوع والمعروض، ولكنه لا يخفى أنه لا يقين بالحكم شرعا سابقا، فإن جواز التقليد إن كان بحكم العقل وقضية الفطرة كما عرفت فواضح، فإنه لا يقتضي أزيد من تنجز ما أصابه من التكليف والعذر فيما أخطأ، وهو واضح. وإن كان بالنقل فكذلك، على ما هو التحقيق من أن قضية الحجية شرعا ليس إلا ذلك، لانشاء أحكام شرعية على طبق مؤداها، فلا مجال لاستصحاب ما قلده، لعدم القطع به سابقا، إلا على ما تكلفنا في بعض تنبيهات الاستصحاب، فراجع، ولا دليل على حجية رأيه السابق في اللاحق.
وأما بناء على ما هو المعروف بينهم، من كون قضية الحجية الشرعية جعل مثل ما أدت إليه من الأحكام الواقعية التكليفية أو الوضعية شرعا في الظاهر، فلاستصحاب ما قلده من الاحكام وإن كان مجال، بدعوى بقاء الموضوع عرفا، لاجل كون الرأي عند أهل العرف من أسباب العروض لا من مقومات المعروض، إلا أن الانصاف عدم كون الدعوى خالية عن الجزاف، فإنه من المحتمل - لولا المقطوع - أن الاحكام التقليدية عندهم أيضا ليست أحكاما لموضوعاتها بقول مطلق، بحيث عد من ارتفاع الحكم عندهم من موضوعه، بسبب تبدل الرأي ونحوه، بل إنما كانت أحكاما لها بحسب رأيه، بحيث عد من انتفاء الحكم بانتفاء موضوعه عند التبدل، ومجرد احتمال ذلك يكفي في عدم صحة استصحابها، لاعتبار إحراز بقاء الموضوع ولو عرفا، فتأمل جيدا.
هذا كله مع إمكان دعوى أنه إذا لم يجز البقاء على التقليد بعد زوال الرأي، بسبب الهرم أو المرض إجماعا، لم يجز في حال الموت بنحو أولى قطعا، فتأمل.
ومنها: إطلاق الآيات الدالة على التقليد.
وفيه - مضافا إلى ما أشرنا إليه من عدم دلالتها عليه - منع إطلاقها على تقدير دلالتها، وإنما هو مسوق لبيان أصل تشريعه كما لا يخفى. ومنه انقدح حال إطلاق ما دل من الروايات على التقليد، مع إمكان دعوى الانسياق إلى حال الحياة
فيها.
ومنها: دعوى أنه لا دليل على التقليد إلا دليل الانسداد، وقضيته جواز تقليد الميت كالحي بلا تفاوت بينهما أصلا، كما لا يخفى.
وفيه أنه لا يكاد تصل النوبة إليه، لما عرفت من دليل العقل والنقل عليه.
ومنها: دعوى السيرة على البقاء، فإن المعلوم من أصحاب الأئمة (عليهم السلام) عدم رجوعهم عما أخذوه تقليدا بعد موت المفتي.
وفيه منع السيرة فيما هو محل الكلام، وأصحابهم (عليهم السلام) إنما لم يرجعوا عما أخذوه من الاحكام لاجل أنهم غالبا إنما كانوا يأخذونها ممن ينقلها عنهم (عليهم السلام) بلا واسطة أحد، أو معها من دون دخل رأي الناقل فيه أصلا، وهو ليس بتقليد كما لا يخفى، ولم يعلم إلى الآن حال من تعبد بقول غيره ورأيه، أنه كان قد رجع أو لم يرجع بعد موته.
[ومنها: غير ذلك مما لا يليق بأن يسطر أو يذكر
