بداية الوصول في شرح كفاية الأصول تأليف آية الله العظمى الشيخ محمد طاهر آل الشيخ راضي (قدس سره) أشرف على طبعة وتصحيحه محمد عبد الحكيم الموسوي البكاء الجزء السادس
الكتاب: بداية الوصول / الجزء السادس مؤلف: الشيخ محمد طاهر آل الشيخ راضي (قدس سره) الناشر: أسرة آل الشيخ راضي الطبعة: الأولى 1425 ه‍. ق / 2004 م المطبعة: مطبعة ستاره عدد النسخ: (1000) نسخه جميع حقوق الطبع محفوظة ومسجلة للناشر
بسم الله الرحمن الرحيم
فصل في الاخبار التي دلت على اعتبار الأخبار الآحاد. وهي وإن كانت طوائف كثيرة، كما يظهر من مراجعة الوسائل وغيرها (1)، إلا أنه يشكل
الاستدلال بها على حجية الأخبار الآحاد بأنها أخبار آحاد، فإنها غير متفقة على لفظ ولا على معنى، فتكون متواترة لفظا أو معنى (1).
ولكنه مندفع بأنها وإن كانت كذلك، إلا أنها متواترة إجمالا، ضرورة أنه يعلم إجمالا بصدور بعضها منهم عليهم السلام (2)، وقضيته وإن كان ____________________
 (1) حاصل الاشكال: انه لا يصح الاستدلال لحجية اخبار الآحاد باخبار الآحاد، ولابد ان يكون الدليل على حجية شيء مفروغا عن حجيته، والمفروض ان الكلام في حجية اخبار الآحاد، فلا يعقل أن تكون هذه الأخبار بعد ان كانت اخبار آحاد دليلا على حجية اخبار الآحاد لأنه غير مفروع عن حجيتها، مضافا إلى لزوم الدور في خصوص الاستدلال بها لحجية اخبار الآحاد، لان الاستدلال بها موقوف على حجيتها، وحجيتها موقوفة على حجية خبر الواحد، وإذا كانت هي الدليل لحجية خبر الواحد كانت حجية خبر الواحد موقوفة عليها، فتكون حجيتها موقوفة على حجيتها، لتوقف حجيتها على حجية خبر الواحد الموقوف على حجيتها، وقد أشار إلى ما ذكرنا بقوله: ((بأنها اخبار آحاد)) فلا يصح الاستدلال بها لحجية خبر الواحد، وليست متواترة حتى لا تكون اخبار آحاد فلا يلزم الدور، وحجية المتواتر من الاخبار مفروغ عن حجيته لأنه مما يوجب العلم والعلم حجة لا تحتاج إلى جعل لان المتواتر ما اتفق على لفظ واحد أو معنى واحد، وهذه الأخبار غير متفقة على لفظ واحد ولا على معنى واحد فهي غير متواترة لا لفظا ولا معنى، والى هذا أشار بقوله: ((فإنها غير متفقة... إلى آخر الجملة)).
 (2) هذا هو الجواب عن هذا الاشكال، وحاصله: ما تقدم من أن التواتر على انحاء ثلاثة:
 التواتر اللفظي: وهو اخبار جماعة يمتنع تواطؤهم على الكذب بخبر يتفقون على روايته بألفاظه كما في رواية الأعمال بالنيات.
 والتواتر المعنوي: وهو اتفاقهم على معنى واحد وان اختلفت الالفاظ الدالة عليه.
حجية خبر دل على حجيته أخصها مضمونا إلا أنه يتعدى عنه فيما إذا كان بينها ما كان بهذه الخصوصية، وقد دل على حجية ما كان أعم (1)، ____________________
 والتواتر الاجمالي: وهو اخبار جماعة غير متفقين على لفظ واحد ولا على معنى واحد، ولكنه يعلم بواسطة كثرة هؤلاء المخبرين ان بعض هذه الأخبار صادر قطعا، وهذه الطوائف الكثيرة مما يعلم اجمالا بصدور بعضها، فهي وان لم تكن متواترة لفظا ولا معنى ولكنها متواترة اجمالا، والى هذا أشار بقوله: ((ولكنه)) أي هذا الاشكال عليها بأنها اخبار آحاد ((مندفع بأنها وان كانت كذلك)) أي غير متواترة لفظا ولا معنى ((الا انها متواترة اجمالا... إلى آخر الجملة)).
 (1) حاصله: ان لازم التواتر الاجمالي هو الاخذ بأخص هذه الأخبار مضمونا، لان أخصها هو الذي يعلم بصدوره اما بنفسه أو في ضمن ما هو أعم منه، ومختار المصنف والمشهور هو حجية خبر الثقة، فالدليل يكون أخص من المدعى لان أخص هذه الأخبار هو خبر العادل، فهو المتواتر اجمالا وهو أخص من خبر الثقة.
 والجواب عنه: انه بعد ان كان خبر العادل حجة قطعا لتواتره اجمالا، ومن الواضح أيضا ان معنى حجيته هو الاخذ بمضمونه، وقد دل خبر العادل مثل الذي دل على الاخذ بروايات بني فضال على حجية خبر الثقة، ولا فرق في حجية خبر العادل في مضمونه بين ان يكون حكما من الاحكام أو حجية خبر من الاخبار، فخبر العادل الدال على الاخذ برواية بني فضال يدل على حجية خبر الثقة لوضوح عدم الخصوصية لبني فضال من دون ساير الثقات، والى هذا أشار بقوله: ((وقضيته)) أي وقضية التواتر الاجمالي ((وان كان حجية خبر دل على حجيته أخصها مضمونا)) وهو خبر العادل الامامي ((إلا انه يتعدى عنه)) إلى غيره وهو خبر الثقة ((فيما إذا كان بينها)) أي بين الاخبار ((ما كان بهذه الخصوصية)) بان كان خبر عادل ((وقد دل)) خبر هذا العادل ((على حجية ما كان أعم)) من خبر العادل وهو
فافهم (1).
____________________
 حجية خبر الثقة، فيكون التواتر الاجمالي دليلا على حجية خبر العادل، وخبر العادل يكون دليلا على حجية خبر الثقة الذي هو أعم من العادل.
 (1) لعله إشارة إلى ما يمكن ان يتوهم بان اثبات حجية خبر الثقة بخبر العادل الذي ثبتت حجيته بالتواتر الاجمالي يستلزم الدور، لان حجية خبر العادل موقوفة على التواتر الاجمالي، والتواتر الاجمالي موقوف على الطوائف الثلاث التي من جملتها الطائفة التي تضمنت حجية خبر الثقة، فإذا توقفت حجية خبر الثقة على خبر العادل لكونه على الفرض هو الدليل على حجية خبر الثقة كانت حجية خبر العادل موقوفة على ما يتوقف على حجية خبر العادل، لأنها متوقفة على التواتر المتوقف على ما دل على حجية خبر الثقة، وقد قلنا إن حجية خبر الثقة موقوفة على حجية خبر العادل.
 ويرده: ان هذا التوهم أشبه بالمغالطة لان حجية خبر العادل موقوفة على وجود الطائفة المتضمنة لحجية خبر الثقة لا على حجية خبر الثقة، وحجية خبر الثقة - لا وجوده - موقوف على حجية خبر العادل، فاختلف الموقوف والموقوف عليه، فان حجية خبر الثقة متوقفة على حجية خبر العادل وحجية خبر العادل غير متوقفة على حجية خبر الثقة بل على وجوده.
 ويمكن ان يكون إشارة إلى أنه لا داعي إلى دعوى التواتر الاجمالي في مجموع الطوائف الثلاث، بل يمكن دعوى التواتر الاجمالي في نفس الطائفة الدالة على حجية خبر الثقة كما ادعى ذلك صاحب الرسائل (قدس سره)، وانها وان لم تكن هذه الطائفة متواترة لفظا أو معنى ولكنها متواترة اجمالا للعلم بصدور بعضها.
فصل في الاجماع على حجية الخبر. وتقريره من وجوه (1):
أحدها: دعوى الاجماع من تتبع فتاوى الأصحاب على الحجية من زماننا إلى زمان الشيخ، فيكشف رضاه عليه السلام بذلك، ويقطع به، أو من تتبع الاجماعات المنقولة على الحجية (2)، ولا يخفى مجازفة هذه الدعوى، ____________________
 (1) لا يخفى انه سيذكر وجوها ثلاثة لتقرير الاجماع، وثالثها هو استقرار سيرة العقلاء، واطلاق الاجماع على السيرة انما هو لاجتماعها مع الاجماع الاصطلاحي في الكشف عن جعل الشارع لحجية الخبر.
 والفرق بينها وبين الاجماع القولي والعملي هو انهما لو تما لكشفا عن نفس جعل الشارع من دون واسطة، والسيرة انما تكشف عن الامضاء لعمل العقلاء ولازمه هو اعتبار حجية الخبر عنده.
 (2) وهذه الدعوى ترجع إلى وجهين: الوجه الأول: دعوى الاجماع المحصل الحاصل من تتبع فتاوى العلماء من زماننا إلى زمان الشيخ (قدس سره) ويحصل من هذا التتبع القطع برضاء الامام عليه السلام من باب الحدس، فهو اجماع محصل على طريقة الحدس.
 الوجه الثاني: هو حصول الاجماع المستلزم لرضا الامام عليه السلام من باب الحدس، لا بسبب التتبع لنفس الفتاوى من العلماء بحجية الخبر، بل السبب للقطع بحصول هذا الاجماع المستلزم للقطع برضا الامام هو تظافر الاجماعات المنقولة على حجيته بحيث يحصل من تظافرها القطع بتحقق الاجماع المحصل الحدسي، وهو يستلزم رضاء الامام عليه السلام.
 وقد أشار إلى الوجه الأول بقوله: ((دعوى الاجماع من تتبع فتاوى الأصحاب على الحجية... إلى آخر الجملة)). وقوله (قدس سره): ((ويقطع به)) أشار إلى أنه من الاجماع الحدسي.
لاختلاف الفتاوى فيما أخذ في اعتباره من الخصوصيات، ومعه لا مجال لتحصيل القطع برضائه عليه السلام من تتبعها، وهكذا حال تتبع الاجماعات المنقولة (1)، اللهم إلا أن يدعى تواطؤها على الحجية في الجملة، وإنما الاختلاف في الخصوصيات المعتبرة فيها، ولكن دون إثباته خرط القتاد (2).
____________________
 والى الوجه الثاني أشار بقوله: ((أو من تتبع الاجماعات المنقولة)).
 وينبغي ان لا يخفى انه إذا لم يحصل الاجماع المحصل من تتبع الاجماعات المنقولة فلا يصح دعوى كون الاجماع المنقول دليلا على حجية الخبر، لما مر من أن الوجه في دعوى حجية الاجماع المنقول هو حجية الخبر، فلا يعقل ان يكون ما يتوقف حجيته على حجية الخبر يكون دليلا على حجية الخبر، لأنه دور واضح.
 (1) الوجه في هذه المجازفة هو انه يرد على تقرير الاجماع بالوجه الأول ان فتاوى العلماء غير متفقة على حجية الخبر الواحد بمضمون واحد، فان بعضهم ادعى الاجماع على حجية خبر الثقة، وبعضهم ادعى الاجماع على حجية خبر العادل المعدل بعدل واحد، وبعضهم ادعى الاجماع على حجية خبر الواحد المعدل بعدلين.
 ومثله يرد على تقريره بالوجه الثاني، فان الاجماعات المنقولة لم تتفق على مضمون واحد، فان بعضهم نقل الاجماع على حجية خبر الثقة، وبعضهم نقله على حجية خبر العادل.
 وحيث إن الاجماع المدعى في المقام من الاجماع القولي فلابد من الاتفاق على لفظ واحد أو معنى واحد، وقد عرفت الاختلاف لفظا ومعنى.. فلا وجه لدعوى الاجماع بكلا وجهيه، والى هذا أشار بقوله: ((ومعه لا مجال لتحصيل القطع برضائه... إلى آخر الجملة)).
 (2) حاصل هذه الدعوى ان اختلاف الفتاوى أو نقل الاجماع وان لم يحصل منه الاجماع المحصل على حجية خبر الثقة أو حجية خبر العادل المعدل بعدل واحد، الا
ثانيها: دعوى اتفاق العلماء عملا - بل كافة المسلمين - على العمل بخبر الواحد في أمورهم الشرعية، كما يظهر من أخذ فتاوى المجتهدين من الناقلين لها (1).
وفيه: مضافا إلى ما عرفت مما يرد على الوجه الأول، أنه لو سلم اتفاقهم على ذلك، لم يحرز أنهم اتفقوا بما هم مسلمون ومتدينون بهذا ____________________
 (1) الفرق بين هذه الدعوى للاجماع وبين الدعوى الأولى له هي ان الدعوى الأولى هي دعوى الاجماع القولي، وهذه الدعوى الثانية هي دعوى الاجماع العملي.
 والفرق بين دعوى الاجماع العملي ودعوى الاجماع بالنحو الثالث - وهو السيرة العقلائية وعمل العقلاء - ان الاجماع العملي هو عمل العلماء والمسلمين بما هم علماء وبما هم مسلمون، فإذا تم فهو كاشف عن جعل الامام عليه السلام واعتباره للخبر الواحد بما ان الامام إمام لعلماء الدين وهم المطلعون على رأيه وبما انه رئيس للمسلمين، والمسلمون رعيته يتبعونه متابعة المرؤوس للرئيس، بخلاف عمل العقلاء بما هم عقلاء، فإنه انما يكشف عن امضاء الشارع لعملهم وإلا لردعهم.
 وعلى كل فحاصل هذه الدعوى هو الاجماع عملا من العلماء بما هم علماء ومن المسلمين بما هم مسلمون على الاخذ بخبر الواحد في أمورهم الشرعية وأحكامهم، كما يظهر من تصريح المفتين في مستند فتواهم انهم انما أفتوا لوجود خبر واحد دل على هذه الفتوى.
 وقد أشار إلى كونه من الاجماع العملي لا القولي بقوله: ((دعوى اتفاق العلماء عملا)) والى عمل المسلمين بما هم مسلمون بقوله: ((بل كافة المسلمين)) وان مورد اتفاقهم هو العمل منهم في أمورهم الشرعية ليكون كاشفا عن جعل الشارع لحجية الخبر الواحد لهم في الأحكام الشرعية بقوله: ((في أمورهم الشرعية)) والى ان سبب العلم بالاتفاق العملي للعلماء - بما هم علماء - هو فتاواهم المصرحين بان المستند فيها هي اخبار الآحاد بقوله: ((كما يظهر... إلى آخر الجملة)).
الدين، أو بما هم عقلاء ولو لم يلزموا بدين، كما هم لا يزالون يعملون بها في غير الأمور الدينية من الأمور العادية، فيرجع إلى ثالث الوجوه (1)، وهو دعوى استقرار سيرة العقلاء من ذوي الأديان وغيرهم على العمل بخبر الثقة، واستمرت إلى زماننا، ولم يردع عنه نبي ولا وصي نبي، ____________________
 (1) أورد المصنف على هذا الوجه في تقرير الاجماع إيرادين:
 الأول: هو ما أورده على التقرير الأول، وهو ان عمل العلماء غير متفق على ملاك واحد، فان عمل بعضهم مستند إلى اعتبار خبر الثقة، وعمل بعضهم بحجية خبر العادل أو خصوص المعدل بعدلين.
 والثاني: ان العمل دليل صامت، وكما يحتمل ان يكون عملهم يستند إلى سيرة المتشرعة وانهم يعملون بما هم متشرعة حتى تتصل بعمل الشارع نفسه، يحتمل أيضا ان يكون مستندهم في عملهم بناء العقلاء وسيرتهم بما هم عقلاء على العمل بخبر الواحد الممضاة من قبل الشارع ولو بعدم الردع، فيرجع هذا الوجه إلى الوجه الثالث الآتي في تقرير الاجماع.
 وقد أشار اليهما بقوله: ((وفيه مضافا إلى ما عرفت مما يرد على الوجه الأول)) من منع اتفاقهم على امر واحد في عملهم ((انه لو سلم اتفاقهم على ذلك)) أي لو سلم اتفاقهم في مقام العمل على امر واحد وهو الاخذ بخبر الثقة مثلا الا انه ((لم يحرز انهم اتفقوا)) على العمل به ((بما هم مسلمون ومتدينون بهذا الدين)) حتى تكون سيرتهم سيرة متشرعية ((أو)) انهم انما اتفقوا على العمل به لأنهم عقلاء، فان العقلاء ((بما هم عقلاء ولو لم يلتزموا بدين)) يعملون بخبر الثقة ((كما)) ان العقلاء بما ((هم)) عقلاء ((لا يزالون يعملون بها)) أي بهذه السيرة العقلائية ((في غير الأمور الدينية من الأمور العادية)).
 وعلى هذا الاحتمال ((فيرجع)) تقرير الاجماع على هذا الوجه الثاني ((إلى)) تقريره على ((ثالث الوجوه)).
ضرورة أنه لو كان لاشتهر وبان، ومن الواضح أنه يكشف عن رضا الشارع به في الشرعيات أيضا (1).
____________________
 (1) هذا هو الوجه الثالث في تقرير الاجماع على حجية خبر الواحد، وهو ما عرفت من دعوى بناء العقلاء وسيرتهم بما هم عقلاء على الاخذ بخبر الثقة، وهي مستمرة من زمان النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأوصيائه عليهم السلام بل من قبل زمانهم من أزمنة الأديان السابقة على الاسلام، وهذه السيرة بمرأى منه صلى الله عليه وآله وسلم ومن أوصيائه عليهم السلام، ولم يردع عنها لا هو ولا أوصياؤه عليهم الصلاة والسلام جميعا، وعدم ردعهم دليل على امضائهم لهذه السيرة العقلائية وإلا لردعوا، ولو ردعوا لاشتهر ردعهم لان متعلق الردع من أعظم موارد الابتلاء، وكلما زاد الامر أهمية توفرت الدواعي لنقله، ولم ينقل عنهم - صلوات الله عليهم - ردع عن هذه السيرة العقلائية، فيكون من الواضح كشف عدم الردع من الشارع عن هذه السيرة عن رضاء الشارع بها في الشرعيات، لان اخذ العقلاء لا يختلف حاله في أمور معاشهم ومعادهم، ومن الواضح أيضا انه لا يحتمل ان يكون عدم الردع من الشارع لمانع يمنع عن الردع.
 فتلخص ان تقرير الاجماع على هذا الوجه يبتني على مقدمات ثلاث:
 - بناء العقلاء على العمل بخبر الثقة مطلقا، وهو محرز بالوجدان قطعا.
 - وعدم الردع منهم عليهم السلام وهو محرز أيضا وإلا لنقل واشتهر مع وجود الداعي إلى الردع لفرض ان عمل العقلاء مطلق حتى في أمورهم الدينية، فهم يعتبرون خبر الثقة منجزا لو أصاب ومعذرا لو خالف، فهو عندهم طريق إلى الأحكام الواقعية، ولا شبهة ان تنجيز أحكام الشرع بهذا الطريق والتعذير عند المخالفة لها لو لم يكن ممضى عند الشارع لردع عنه بما هو مشرع لاحكام يريد امتثالها ولا يرضى بمخالفتها، فإنه من البديهي ان للشارع أحكاما واقعية فعلية يريد امتثالها ولا يرضى بمخالفتها.
إن قلت: يكفي في الردع الآيات الناهية، والروايات المانعة عن اتباع غير العلم، وناهيك قوله تعالى: [ولا تقف ما ليس لك به علم]، وقوله تعالى: [وإن الظن لا يغني من الحق شيئا] (1).
____________________
 - وان هذا الردع منهم عليهم السلام لا مانع منه بحيث لو لم يكن مرضيا وممضى عندهم لردعوا عنه، وهو محرز أيضا، إذ لا يحتمل احتمالا عقلائيا ان هناك مانعا عن ردعهم عن هذه السيرة العقلائية.
 ومع تمامية هذه المقدمات يتضح حجية خبر الثقة بامضاء الشارع لعمل العقلاء القائم على الاخذ بخبر الثقة.
 وقد أشار المصنف إلى ما ذكرنا جميعا بقوله: ((دعوى استقرار سيرة العقلاء... إلى آخر عبارته)).
 (1) حاصله: ان المقدمة الثانية ممنوعة وهي عدم الردع عن هذه السيرة.
 ولا يخفى ان الردع كما يكون بدليل خاص كأن يقول لا تأخذ بخبر الثقة، أو لا تأخذ بعمل العقلاء في اخذهم بخبر الثقة في أمور دينك - كذلك يمكن ان يكون الردع بما هو أعم، بان يردع عن اتباع عنوان عام من جملة مصاديقه الاخذ بهذه السيرة العقلائية، والردع وان لم يصل الينا بعنوان خاص في مقام المنع عن الاخذ بها، الا انه قد وصلنا الردع بعنوان عام من جملة مصاديقه هذه السيرة.
 وبيان ذلك: انه لا اشكال في كون خبر الثقة الذي قامت سيرة العقلاء على الاخذ به لا يوجب علما، لان احتمال خطأ الثقة في نقله على الأقل موجود، ومع هذا الاحتمال لا يكون خبره موجبا للعلم، وغاية ما يقتضيه خبر الثقة هو الظن، وقد وردت الآيات الناهية عن اتباع غير العلم وعن الاخذ بالظن، فخبر الثقة بعنوانين قد ورد الردع عنه، بعنوان كونه من غير العلم، وبعنوان كونه مما يوجب
قلت: لا يكاد يكفي تلك الآيات في ذلك، فإنه - مضافا إلى أنها وردت إرشادا إلى عدم كفاية الظن في أصول الدين، ولو سلم فإنما المتيقن لولا أنه المنصرف إليه إطلاقها هو خصوص الظن الذي لم يقم على اعتباره حجة (1) - لا يكاد يكون الردع بها إلا على وجه دائر، وذلك ____________________
 الظن في قوله تعالى: [ولا تقف ما ليس لك به علم] (1) وفي قوله تعالى: [إن الظن لا يغني من الحق شيئا] (2).
 (1) حاصله: ان هذه الآيات لا تصلح رادعة عن السيرة لوجوه:
 الأول: انها وردت في النهي عن اتباع غير العلم وعن العمل بالظن في خصوص أصول الدين كما مرت الإشارة إلى هذا فيما سبق.
 ولا يخفى ان هذه الآيات بناءا على كونها مختصة بأصول الدين تكون ارشادية لا مولوية، لحكم العقل بلزوم العلم في ما يرجع إلى أصول الدين، ومع حكم العقل بذلك يكون النهي الشرعي ارشادا اليه.
 مضافا إلى أن أصول الدين كالاعتقاد بوجود واجب الوجود عز وجل ووحدانيته وصفاته ونبوة أنبيائه عليهم السلام لا يعقل ان يكون الامر الوارد بلزوم العلم فيها أو النهي عن اتباع غير العلم أو عن العمل بالظن فيها مولويا، لان مولوية الامر معناها هو الامر من الشارع بما هو مولى ومشرع، ويتوقف ذلك على الفراغ عن الاعتقاد به بما هو كذلك، وكون المورد أصول الدين لازمه فرض عدم المفروغية عن ذلك، إلا ان يقال إن المولوية وكونه شارعا منوط بكونه كذلك واقعا لا بالاحراز والاعتقاد.
 ولكنه يمكن ان يقال: ان الامر أو النهي المولوي عن اتباع غير العلم لا يعقل ان يتوجه إلى العبد في حال علمه لحصول الغرض، ولا في حال الشك لعدم امكان
لان الردع بها يتوقف على عدم تخصيص عمومها، أو تقييد إطلاقها بالسيرة على اعتبار خبر الثقة، وهو يتوقف على الردع عنها بها، وإلا لكانت مخصصة أو مقيدة لها، كما لا يخفى (1).
____________________
 محركية الامر أو رادعية النهي للشاك في وجود المولى الآمر أو الناهي، فالعقل هو المرشد بلزوم الفحص في أي حال دون الأمر والنهي.
 وعلى كل فقد اتضح ان الأمر والنهي الواردين في أصول الدين لابد وان يكونا للارشاد، وقد أشار (قدس سره) إلى أن هذه النواهي ارشادية وان موردها أصول الدين بقوله: ((فإنه مضافا إلى أنها وردت ارشادا... إلى آخر الجملة)).
 الثاني: ان هذه الآيات العامة الناهية الشاملة لأصول الدين وللظن الذي ليس بحجة عند العقلاء لو كانت شاملة أيضا للظن الذي بنى العقلاء على حجيته كخبر الثقة لكانت بالنسبة إلى أصول الدين أو الظن غير الحجة عند العقلاء امضائية، لحكم العقل في عدم كفاية الظن وغير العلم فيهما، وبالنسبة إلى الظن الذي بنى العقلاء على حجيته تأسيسية لالغائها حجية ما بنى عليه العقلاء، والجمع بين كونها تأسيسية في مورد وإمضائية في مورد آخر بعيد جدا، فهي اما امضائية أو تأسيسية.
 وحيث إن موردها أصول الدين فلابد وأن تكون امضائية لا تأسيسية، ولازم هذا أن تكون هذه النواهي اما ان يكون القدر المتيقن منها هو اتباع غير العلم في أصول الدين وفي خصوص الظن غير الحجة عند العقلاء، أو انه بواسطة ورودها في مورد الامضائية يكون المنصرف منها عند اطلاقها ذلك، ولا تشمل الظن الذي بنى العقلاء على حجيته كخبر الثقة، والى هذا أشار بقوله: ((ولو سلم فإنما المتيقن منها لولا أنه المنصرف اليه اطلاقها... إلى آخر الجملة)).
 (1) هذا هو الوجه الثالث، توضيحه: انه فرق بين الدليل الخاص الدال على الردع عن العمل بالسيرة العقلائية وبين الدليل العام الذي من جملة ما يدل عليه الردع عن
لا يقال: على هذا لا يكون اعتبار خبر الثقة بالسيرة أيضا، إلا على وجه دائر، فإن اعتباره بها فعلا يتوقف على عدم الردع بها عنها، وهو يتوقف على تخصيصها بها، وهو يتوقف على عدم الردع بها عنها (1).
____________________
 انه في معرض التخصيص لا تتم حجيته الفعلية، فكون هذه العمومات رادعة للسيرة القائمة على الاخذ بخبر الثقة يتوقف على عدم تخصيصها أو عدم تقييدها ((بالسيرة)) القائمة ((على اعتبار خبر الثقة)) فان السيرة بما هي سيرة عقلائية صالحة لتقييد الاطلاق وتخصيص العموم ((وهو يتوقف)) أي وعدم تخصيص السيرة للعمومات يتوقف ((على الردع عنها)) أي عن السيرة ((بها)) أي بالآيات ((والا)) أي لو لم تكن الآيات رادعة للسيرة ((لكانت)) السيرة ((مخصصة)) للعمومات الناهية ((أو مقيدة لها)).
 فالردع بهذه الآيات يتوقف على عدم تخصيصها بالسيرة المتوقف على كونها رادعة للسيرة، فيتوقف الردع بها على ما يتوقف على الردع بها، وهو الدور.
 (1) توضيحه: ان سيرة العقلاء بما هم عقلاء على شيء ليست دليلا بنفسها، بل تتوقف حجيتها على عدم ردع الشارع عنها، فكون السيرة حجة تامة على الاخذ بخبر الثقة يتوقف على عدم الردع للسيرة، والردع بالآيات للسيرة  وان كان دوريا كما عرفت الا ان حجية السيرة على الاخذ بخبر الثقة أيضا دوري، لان حجية السيرة تتوقف على عدم الردع لها بالآيات، وعدم الردع لها بالآيات يتوقف على تخصيصها للآيات الناهية، وإلا فالآيات لو لم تكن السيرة مخصصة لها لكانت رادعة عنها، فحجية السيرة على خبر الثقة تتوقف على عدم الردع لها، وعدم الردع لها بالآيات يتوقف على كون السيرة مخصصة للآيات، وإلا لكانت الآيات رادعة للسيرة لو لم تكن مخصصة بالسيرة، وتخصيص السيرة للآيات يتوقف على أن لا تكون الآيات رادعة لها، فحجية السيرة على خبر الثقة متوقفة على عدم الردع المتوقف على كون السيرة مخصصة للآيات المتوقف على عدم الردع لها بالآيات، فعدم الردع متوقف
فإنه يقال: إنما يكفي في حجيته بها عدم ثبوت الردع عنها، لعدم نهوض ما يصلح لردعها، كما يكفي في تخصيصها لها ذلك، كما لا يخفى (1)، ضرورة أن ما جرت عليه السيرة المستمرة ____________________
 على ما يتوقف على عدم الردع، فكما ان الردع في الآيات يتوقف على الردع، كذلك عدم الردع في السيرة يتوقف على عدم الردع، فلا تكون الآيات رادعة ولا تكون السيرة حجة على خبر الثقة للزوم للدور في كليهما، وبالآخرة لا تكون السيرة دليلا تاما على حجية خبر الثقة لأنه يلزم من كونها حجة عليه الدور، لما عرفت من توقفها على عدم الردع المتوقف على كونها مخصصة للآيات المتوقف ذلك على عدم ردع الآيات لها.
 والى هذا أشار بقوله: ((على هذا لا يكون اعتبار خبر الثقة بالسيرة الا على وجه دائر فان اعتباره بها)) أي ان اعتبار خبر الثقة بواسطة السيرة وكونها حجة عليه ((فعلا يتوقف على عدم الردع بها)) أي كون السيرة حجة فعلا على خبر الثقة يتوقف على عدم الردع بالآيات ((عنها)) أي عن السيرة ((وهو يتوقف على تخصيصها بها)) أي عدم الردع بالآيات للسيرة يتوقف على تخصيص الآيات بالسيرة، فضمير تخصيصها يرجع إلى الآيات، وضمير بها يرجع إلى السيرة ((وهو يتوقف على عدم الردع بها عنها)) أي تخصيص الآيات بالسيرة يتوقف على عدم ردع الآيات للسيرة، فضمير بها يرجع إلى الآيات، وضمير عنها يرجع إلى السيرة، فعدم الردع للسيرة المتقوم به حجيتها الفعلية على خبر الثقة يتوقف على كونها مخصصة للآيات، وكونها مخصصة يتوقف على عدم ردع الآيات لها وهو دور أيضا.
 (1) توضيح الجواب عن هذا الاشكال وان رداعية الآيات للسيرة دوري، بخلاف السيرة على الاخذ بخبر الثقة الذي لازمه تخصيص السيرة للآيات فإنه غير دوري يتوقف على بيان امر:
في مقام الإطاعة والمعصية، وفي استحقاق العقوبة بالمخالفة، وعدم ____________________
 ولابد من ثبوت الظهور ووصوله بالعلم به، وحجية السيرة لا تتوقف على ثبوت ظهور أيضا يدل على عدم الردع حتى يكون الدور من الجانبين، بل يكفي في ثبوت حجية السيرة عدم العلم بالرادع لها، وعدم العلم لا يحتاج إلى مثبت، فما يتوقف عليه حجية السيرة متحقق وهو عدم العلم بالرادع، وما يتوقف عليه حجية الآيات في الرادعية هو الظهور ولابد من تحققه بالعلم به.
 وبعبارة أوضح: ان ما تتوقف عليه حجية الآيات في الرادعية امر وجودي لابد من وصول المثبت له، وما يتوقف عليه حجية السيرة امر عدمي يكفي فيه عدم الوصول وعدم العلم، فحجية السيرة على الاخذ بخبر الثقة شرطها متحقق، وحجية الآيات في ظهورها في الردع شرطها غير متحقق.
 وقد أشار إلى ما ذكرنا بقوله: ((فإنه يقال)) في مقام الجواب عن لزوم الدور في حجية السيرة على حجية خبر الثقة وانه غير مستلزم للدور بخلاف رادعية الآيات للسيرة فإنه دوري كما تقدم انه ((انما)) لا يكون دوريا لأنه ((يكفي في حجيته)) أي في حجية خبر الثقة ((بها)) أي بالسيرة هو ((عدم ثبوت الردع عنها)) أي عن السيرة والامر العدمي لا يحتاج إلى مثبت، ويكفي فيه عدم ثبوت الرادع ولو ((لعدم نهوض ما يصلح لردعها)) كالآيات فإنها لا تصلح رادعة للسيرة لاستلزام ذلك الدور، وإذا كان ذلك كافيا في حجية السيرة ولا يستلزم دورا فالسيرة كما تكون حجة في الاخذ بخبر الثقة تكون مخصصة للآيات الناهية، فالآيات الناهية لا تصلح لردع السيرة، والسيرة تصلح لان تكون حجة على خبر الثقة ومخصصة للآيات الناهية، والى هذا أشار بقوله: ((كما يكفي في تخصيصها لها ذلك كما لا يخفى)) أي كما أن عدم ثبوت الردع كاف في حجية السيرة على الاخذ بخبر الثقة كذلك عدم ثبوت الردع كاف أيضا في تخصيص السيرة للآيات، فضمير تخصيصها يرجع إلى السيرة، وضمير لها يرجع إلى الآيات الناهية عن اقتفاء غير العلم وعن العمل بالظن.
استحقاقها مع الموافقة، ولو في صورة المخالفة عن الواقع، يكون عقلا في الشرع متبعا ما لم ينهض دليل على المنع عن اتباعه في الشرعيات (1)، ____________________
 (1) حاصله: ان الضرورة قائمة على أن سيرة العقلاء جارية على العمل بخبر الثقة وهو حجة عندهم يعملون على طبقه، وان العامل بما دل عليه خبر الثقة مطيع وغير العامل على طبقه عاص، وان المخالف لما دل عليه خبر الثقة مستحق للعقوبة وان الموافق لما دل عليه خبر الثقة لا يستحق عقوبة فيما لو كان خبر الثقة غير موافق للواقع فالاخذ به معذر عند المخالفة.
 والحاصل: ان خبر الثقة متبع عند العقلاء ما لم يدل دليل خاص على المنع عنه، والى هذا أشار بقوله: ((ضرورة ان ما جرت عليه السيرة المستمرة... إلى آخر الجملة)).
 وقوله: ((يكون عقلا في الشرع متبعا)) هذا خبر ان التي اسمها ما جرت عليه السيرة، ومراده من قوله يكون عقلا في الشرع متبعا هو انه بعد قيام السيرة على الاخذ بخبر الثقة التي يكفي فيها عدم ثبوت الردع ولم يثبت بالعمومات ردع لها لما عرفت، فتكون السيرة حجة على الاخذ بخبر الثقة، ولما كان العقل هو الحاكم في باب الإطاعة والمعصية والمعذرية فإذا دل خبر الثقة على حكم شرعي فالعقل يحكم بما ذكره من أن الإطاعة تكون باتباع ما دل عليه خبر الثقة، فان وافق الواقع كان إطاعة وان خالف الواقع كان معذرا عنه وان خولف فمخالفته تكون معصية.
 ولما كانت المخالفة عند المصنف تقتضي استحقاق العقاب، سواء كانت مخالفة واقعية أو تجريا - لما مر منه من أن المتجري يستحق العقاب - لذلك اطلق العبارة في المقام بقوله: ((وفي استحقاق العقوبة بالمخالفة)).
 ومراده من الدليل الذي ينهض على المنع عن السيرة هو الدليل الخاص كأن يقول الشارع لا تتبع السيرة القائمة على الاخذ بخبر الثقة في احكامي، لان الدليل العام كالعموم والاطلاق قد عرفت انه غير قابل لان يكون مانعا ورادعا عن السيرة.
فافهم وتأمل (1).
____________________
 (1) أشار المصنف إلى وجه امره بالفهم والتأمل في هامش الكتاب (1) هو ان هناك وجها آخر لحجية السيرة، ولو  قلنا بان السيرة متوقفة على ثبوت عدم الردع فيلزم الدور من حجيتها كما يلزم الدور من رادعية الآيات فلا تكون الآيات الناهية حجة في الردع ولا تكون السيرة حجة على خبر الثقة، أو قلنا بان المتوقف عليه الظهور العمومي والإطلاقي ليس ثبوت عدم التخصيص والتقييد له بل هو أيضا موقوف على عدم ثبوت المخصص والمقيد فيكون أمرا عدميا كما في ثبوت الردع، فتكون الآيات حجة في الردع وتكون السيرة حجة في التخصيص والاخذ بخبر الثقة، وحيث إن حجيتهما معا غير معقول لأنهما متنافيان وفعلية المتنافيين محال، فيتساقطان في مقام التعارض وهو الاخذ بخبر الثقة.
 والنتيجة على كل حال عدم كون السيرة حجة بالفعل على خبر الثقة اما للزوم الدور في الجانبين أو لتساقط الحجتين.
 وحاصل الوجه الذي أشار اليه في هامش الكتاب هو: ان السيرة العقلائية على الاخذ بخبر الثقة قائمة قبل نزول الآيات وغير مردوعة، لأن المفروض ان ردعها لو كان لكان بالآيات الناهية، فقبل نزول الآيات الناهية كانت السيرة حجة لعدم ثبوت ردعها، وبعد نزول الآيات الناهية يدور الامر بين كون السيرة خاصا مقدما على العام فتكون مخصصة للآيات الناهية بعمومها أو اطلاقها وتكون حجة على الاخذ بخبر الثقة.
 وبين كون العام ناسخا لها ورادعا لها ومانعا عن حجيتها، فيدور الامر بين تخصيص العام بالسيرة وبين نسخ العام للسيرة.
فصل في الوجوه العقلية التي أقيمت على حجية الخبر الواحد (1).
أحدها: إنه يعلم إجمالا بصدور كثير مما بأيدينا من الاخبار من الأئمة الأطهار عليهم السلام بمقدار واف بمعظم الفقه، بحيث لو علم تفصيلا ذاك المقدار لانحل علمنا الاجمالي بثبوت التكاليف بين الروايات وسائر الامارات إلى العلم التفصيلي بالتكاليف في مضامين الاخبار الصادرة المعلومة تفصيلا والشك البدوي في ثبوت التكليف في مورد سائر الامارات غير المعتبرة (2).
____________________
 وقد عرفت ان الآيات لا دلالة لها بالفعل على المنع عن الامضاء لدوريتها، فتكون السيرة بحسب هذا الوجه حجة من دون مزاحم على الاخذ بخبر الثقة ومخصصة لعموم الآيات.
 (1) قد ذكروا وجوها ثلاثة عقلية لحجية خبر الواحد، وبالجملة ان القائلين بحجية خبر الواحد استدلوا لذلك بالكتاب وهي الآيات المتقدمة كآية النبأ وآية النفر، وبالسنة وهي الاخبار التي مر التعرض لها، وبالاجماع وقد تقدم من المصنف بيانه أيضا بوجوه ثلاثة آخرها السيرة العقلائية، وبالعقل وهو أيضا قد ذكر بطرق ثلاثة.
 (1) لا يخفى ان هذا الوجه الأول قد قرره الشيخ الأعظم في رسائله على صورة غير هذه الصورة التي ذكرها المصنف، وحاصل ما ذكره الشيخ (قدس سره) مركب من مقدمات: الأولى: انا نعلم اجمالا بوجود احكام واقعية كثيرة في ضمن هذه الطرق من خبر الواحد والشهرة والاجماعات المنقولة.
 الثانية: انا نعلم اجمالا أيضا بصدور اخبار كثيرة فيما بأيدينا من الاخبار، وقد تضمنت احكاما واقعية.
 الثالثة: ان تلك الأخبار قد تضمنت احكاما الزامية مخالفة للأصول النافية للتكليف.
ولازم ذلك لزوم العمل على وفق جميع الأخبار المثبتة، وجواز العمل على طبق النافي منها فيما إذا لم يكن في المسألة أصل مثبت له، من قاعدة الاشتغال أو الاستصحاب، (1) بناء على جريانه في أطراف ما ____________________
 الموجودة في ضمن الاخبار ممنوعة، بل دعواها مكابرة مع فرض ان ما بأيدينا من الاخبار واف بمعظم الفقه.
 ومنه تبين انه لا يرد على هذا التقرير الايراد الأول الذي أورده الشيخ (قدس سره) على التقرير الأول.
 والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((انه يعلم اجمالا بصدور كثير مما بأيدينا من الاخبار من الأئمة الأطهار بمقدار واف بمعظم الفقه)) أي انا نعلم بان اخبارنا عنهم عليهم السلام قد اشتملت على معظم الأحكام الواقعية ((بحيث)) يكون وجود احكام واقعية أخرى غير الاحكام الموجود في هذه الأخبار مشكوكا، فينحل العلم الاجمالي الأول بالعلم الاجمالي الثاني، ويدل على انحلاله به هو انه ((لو علم تفصيلا ذاك المقدار)) الموجود في ضمن هذه الأخبار من الأحكام الواقعية ((لانحل علمنا الاجمالي)) الأول ((بثبوت التكاليف بين الروايات وسائر الامارات إلى العلم التفصيلي بالتكاليف)) الواقعية ((في مضامين)) هذه ((الاخبار الصادرة المعلومة تفصيلا)) انها صادرة ومتضمنة للاحكام الواقعية ((والشك البدوي في ثبوت التكليف)) الواقعي ((في مورد سائر الامارات غير المعتبرة)) كالاجماعات والشهرات، ومراده من الشك البدوي في ثبوتها في هذه الموارد غير الاخبار، هو الشك في ثبوتها بما انها غير منطبقة على ما هو موجود في الاخبار.
 (1) يشير بهذا إلى عدم ورود الايراد الثالث للشيخ لا على التقرير الأول ولا على التقرير الثاني، وان اثر العلم الاجمالي ليس هو خصوص الاخبار المثبتة للتكاليف دون الاخبار النافية، فان السبب في الاخذ بما بأيدينا من الاخبار هو العلم الاجمالي بصدور الاخبار في ضمنها، ولا ريب انه لو علمنا بالخبر الصادر عنهم تفصيلا يجب العمل على طبقه إذا تضمن اثبات التكليف وجواز العمل على طبق الخبر النافي للتكاليف، والمراد من جواز
علم إجمالا بانتقاض الحالة السابقة في بعضها، أو قيام أمارة معتبرة على انتقاضها فيه، وإلا لاختص عدم جواز العمل على وفق النافي بما إذا كان على خلاف قاعدة الاشتغال (1).
____________________
 الاخبار المثبتة)) للتكليف ((وجواز العمل على طبق النافي منها)) للتكليف، لا كما يظهر من الشيخ من وجوب العمل على طبق المثبت للتكليف والغاء الخبر النافي بالمرة.
 وأشار إلى اشتراط جواز العمل على طبق النافي بعدم وجود قاعدة أو أصل في مورده بقوله: ((فيما إذا لم يكن في)) مورده ((أصل مثبت له)) أي للتكليف ((من قاعدة الاشتغال أو الاستصحاب)).
 (1) لما كان لا خلاف في جريان قاعدة الاشتغال للتكليف في أطراف العلم الاجمالي ولا تسقط الا بالتعارض، ومع عدم التعارض فلا اشكال في جريانها مع العلم الاجمالي واثبات التكليف بها.
 واما الاستصحاب فحيث قد مر منه ويأتي في بابه التعرض له ان جريان الاستصحاب في مورد العلم الاجمالي محل خلاف، وقد مرت الإشارة إلى أن الشيخ (قدس سره) يظهر منه عدم جريان الاستصحاب في أطراف العلم الاجمالي سواء أتعارض أم لم يتعارض - فأراد المصنف ان يشير إلى أن الاستصحاب انما يكون مثبتا للتكليف في مورد الخبر النافي حيث نقول بجريانه في أطراف العلم الاجمالي، واما إذا قلنا بعدم جريانه في أطراف العلم الاجمالي فلا يكون الاستصحاب مثبتا للتكليف في مورد الخبر النافي، ويجوز حينئذ العمل على طبق الخبر النافي، ويختص عدم جواز العمل على طبق الخبر النافي بخصوص قاعدة الاشتغال لعدم الخلاف في جريانها في أطراف العلم الاجمالي، ولذا قال (قدس سره): ((أو الاستصحاب)) أي ان الاستصحاب انما يكون مثبتا للتكليف في مورد الخبر النافي كقاعدة الاشتغال ((بناءا على جريانه في أطراف ما علم اجمالا بانتقاض الحالة السابقة في بعضها)) كما لو صلينا - مثلا - إلى اربع جهات في مقام الجهل بالقبلة، وعلمنا بعد خروج الوقت
وفيه: إنه لا يكاد ينهض على حجية الخبر، بحيث يقدم تخصيصا أو تقييدا أو ترجيحا على غيره، من عموم أو إطلاق أو مثل مفهوم (1)، وإن ____________________
 بفساد احدى الصلوات، ((أو)) كان الفساد في بعض الصلوات ل‍ ((قيام امارة معتبرة على انتقاضها)) أي على انتقاض الحالة السابقة ((فيه)) أي في بعض ما علم اجمالا به، كما لو قامت البينة على فساد بعض الصلوات، فان الاستصحاب انما يجري في اثبات القضاء لصلوات عما في الذمة، ولا يؤخذ بالخبر النافي للتكليف، وهو قوله إذا خرج الوقت فقد دخل حائل حيث نقول بجريان الاستصحاب في أطراف العلم الاجمالي ((وإلا)) أي وان لم نقل بجريانه في أطراف العلم الاجمالي ((لاختص عدم جواز العمل على وفق)) الخبر ((النافي بما إذا كان)) الخبر النافي ((على خلاف قاعدة الاشتغال)) فقط دون الاستصحاب.
 وقد ظهر مما ذكره المصنف ان الايراد الأول لا يرد على التقرير الثاني، والايراد الثالث لا يرد مطلقا، ولم يتعرض المصنف للايراد الثاني.
 (1) لما كان ايراد الشيخ الرابع واردا على التقريرين والمصنف معترف بوروده حتى على التقرير الثاني - أشار إلى وروده على هذا التقرير.
 وحاصله: انه لما كان الاخذ بما بأيدينا من الاخبار من باب العلم الاجمالي بصدور بعضها لا لحجية الخبر تعبدا، فلا يمكن الاخذ بالخبر الواحد على تخصص به عموما أو تقيد به اطلاقا، لان رفع اليد عن عموم العام واطلاق المطلق انما هو لقيام حجة أقوى من حجية العام في عمومه والمطلق في اطلاقه.
 ومن الواضح ان الاخذ بالخبر للعلم الاجمالي ليس لازمه حجية الخبر تعبدا حتى يكون الاخذ به من تقديم أقوى الحجتين، فالخبر المخصص لعموم أو المقيد لاطلاق لا يكون حجة أقوى من عموم العام واطلاق المطلق، فلا يكون نتيجته الاخذ بالخبر للعلم الاجمالي كما هو المطلوب في حجة الخبر من تخصيص العام به وتقييد المطلق به، وكما لا يخصص به عموم ولا يقيد به اطلاق كذلك لا يترجح ظهور الخبر
كان يسلم عما أورد عليه من أن لازمه الاحتياط في سائر الامارات، لا في خصوص الروايات، لما عرفت من انحلال العلم الاجمالي بينهما بما علم بين الاخبار بالخصوص ولو بالاجمال فتأمل جيدا (1).
ثانيها: ما ذكره في الوافية، مستدلا على حجية الاخبار الموجودة في الكتب المعتمدة للشيعة، كالكتب الأربعة، مع عمل جمع به من غير رد ظاهر، وهو إنا نقطع ببقاء التكليف إلى يوم القيامة، سيما بالأصول الضرورية، كالصلاة والزكاة والصوم والحج والمتاجر والأنكحة ونحوها، مع أن جل أجزائها وشرائطها وموانعها إنما يثبت بالخبر غير القطعي، ____________________
 المنطوقي على ظهور مفهوم ينافيه، فان ترجيح المنطوق على المفهوم انما هو لظهور الخبر الذي كان حجة تعبدا لا للعلم الاجمالي، وقد أشار إلى ذلك بقوله: ((انه لا يكاد ينهض... إلى آخر الجملة)).
 وقوله: ((من عموم أو اطلاق أو مثل مفهوم)) العموم له التخصيص والاطلاق له التقييد والمفهوم له الترجيح.
 (1) هذا إشارة إلى عدم ورود الايراد الأول على التقرير الثاني بعد العلم الاجمالي بكون الصادر فيما بأيدينا من الاخبار وافيا بمعظم الفقه، فإنه به ينحل العلم الاجمالي الذي أطرافه الاخبار وساير الطرق من الاجماعات والشهرات كما مر تفصيله، ولذا قال: ((لما عرفت من انحلال العلم الاجمالي بينهما)) أي انحلال العلم بوجود احكام واقعية بين الاخبار وغيرها من الطرق بواسطة العلم الاجمالي الثاني بوجود احكام واقعية كثيرة في ضمن هذه الأخبار، وهي الاخبار الصادرة الوافية بمعظم الفقه، فالعلم الاجمالي الأول منحل ((بما علم بين الاخبار بالخصوص)) من الاحكام الكثيرة ((ولو)) كان العلم ((ب‍)) نحو ((الاجمال)).
بحيث نقطع بخروج حقائق هذه الأمور عن كونها هذه الأمور عند ترك العمل بخبر الواحد، ومن أنكر فإنما ينكره باللسان وقلبه مطمئن بالايمان (1).
____________________
 (1) هذا هو الدليل العقلي الثاني وقد استدل به صاحب الوافية على حجية الكتب الأربعة، وهو مركب من مقدمتين:
 الأولى: ان الكتاب الكريم والسنة القطعية قد دلا على تكاليف لا يختص بها الموجودون في عصر النبي صلى الله عليه وآله وسلم والأئمة عليهم السلام، فنحن نقطع بان هذه التكاليف نحن مخاطبون بها فعلا وهي باقية إلى زماننا كمثل الصلاة والصوم والحج والزكاة والبيع والنكاح وساير أبواب الفقه.
 الثانية: انا نعلم أيضا ان هذه الماهيات مركبة من اجزاء وشرائط بحيث لو اقتصرنا على تفصيل اجزائها وشرائطها على السنة المتواترة القطعية والاجماعات المحصلة لخرجت تلك الأمور عن حقائقها، ونقطع أيضا بان ما بأيدينا من الكتب الأربعة قد تضمنت الاجزاء والشرائط لهذه الأمور بحيث لا تخرج هذه الأمور عن حقائقها فجيب العمل بالكتب الأربعة.
 وملخص هذه الدليل هو انه بعد العلم بالخطاب المنجز بالأمور التي ذكرها، والعلم الاجمالي بان الكتب الأربعة قد اشتملت على حقائق اجزاء هذه الأمور وشرائطها فيكون اللازم من هذين العلمين لزوم الاخذ بالكتب الأربعة، لانحصار امتثال هذه الخطابات المعلومة بالضرورة في الاخذ باخبار هذه الكتب الأربعة.
 والفرق بين هذا الدليل والدليل السابق ان متعلق العلم الاجمالي في هذا الدليل معلوم بعنوانه وهو الصلاة والصوم وأمثالهما، ولكنه غير معلوم بالتفصيل من ناحية الاجزاء والشرائط، وفي هذا الدليل السابق متعلق العلم غير معلوم حتى بعنوانه.
 وأيضا الفرق بينهما هو دعوى اشتمال خصوص الكتب الأربعة على الاخبار الصادرة المشتملة على الاجزاء والشرائط  الواقعية في هذا الدليل الثاني، وفي الأول اشتمال الاخبار التي بأيدينا على تفصيل التكاليف أعم من الكتب الأربعة وغيرها.
وأورد عليه: أولا: بأن العلم الاجمالي حاصل بوجود الاجزاء والشرائط بين جميع الأخبار، لا خصوص الاخبار المشروطة بما ذكره، فاللازم حينئذ: إما الاحتياط، أو العمل بكل ما دل على جزئية شيء أو شرطيته (1).
____________________
 وقد أشار المصنف إلى المقدمة الأولى من هذا الدليل بقوله: ((انا نقطع ببقاء التكليف... إلى آخر الجملة))، والى المقدمة الثانية بقوله: ((مع أن جل اجزائها... إلى آخر الجملة)).
 (1) المورد هو الشيخ الأعظم في رسائله، وتوضيح الايراد الأول على هذا الدليل العقلي الثاني: هو ان العلم الاجمالي بوجود الاجزاء والشرائط لهذه الأمور لا يختص بخصوص الكتب الأربعة بل هو موجود في الاخبار أعم من الموجود في الكتب الأربعة وغيرها، فاللازم الاخذ بجميع ما بأيدينا من الاخبار لا خصوص الكتب الأربعة.
 ولا يخفى ان الاخذ بالاخبار انما يكون بعد عدم امكان العلم بالاحتياط والاخذ بكل ما احتملنا جزئيته أو شرطيته لهذه الأمور، لان اللازم بعد العلم يتنجز الخطاب بهذه الأمور، والعلم بأنها مركبة من اجزاء وشرائط هو الاحتياط والاتيان بكل ما احتمل جزئيته أو شرطيته، ولكنه حيث إن العلم باشتمال هذه الأخبار على ما هو واف بمعظم الأجزاء والشرائط لذا ينحل العلم الاجمالي بالتكليف باتيان اجزاء وشرائط هذه الأمور بالاخذ بما بأيدينا من الاخبار أو ساير الطرق مما يدل على جزئية شيء أو شرطيته لهذه الأمور، فلذا لا يجب علينا العلم بالاحتياط، ونكون بالخيار بين العمل بالاحتياط وبين العمل بكل ما يدل على جزئية شيء أو شرطيته.
 نعم إذا لم يمكن الاحتياط فحينئذ ينحصر الامر في الاخذ بكل ما يدل على جزئية شيء أو شرطيته.
قلت: يمكن أن يقال: إن العلم الاجمالي وإن كان حاصلا بين جميع الأخبار، إلا أن العلم بوجود الاخبار الصادرة عنهم عليهم السلام بقدر الكفاية بين تلك الطائفة، أو العلم باعتبار طائفة كذلك بينها، يوجب انحلال ذاك العلم الاجمالي، وصيرورة غيره خارجا عن طرف العلم، كما مرت إليه الإشارة في تقريب الوجه الأول (1).
____________________
 وعلى كل فلا تكون نتيجة هذا الدليل هو خصوص الاخذ بالكتب الأربعة، وقد أشار إلى هذا بقوله: ((لا خصوص الاخبار المشروطة بما ذكره)) وهي كونها خصوص الموجودة في الكتب الأربعة.
 وأشار إلى أن لازم العلم بتنجز هذه الأمور هو الاحتياط أو العمل بكل ما أثبت جزئيته أو شرطيته لا خصوص الكتب الأربعة بقوله: ((فاللازم حينئذ اما الاحتياط أو العمل... إلى آخر كلامه)).
 (1) حاصله الايراد على ما أورده الشيخ، وهو ان الاختصاص بخصوص الكتب الأربعة انما هو لانحلال العلم الاجمالي بالاجزاء والشرائط بالعلم بان ما في الكتب الأربعة من الاخبار الصادرة المشتملة على الاجزاء والشرائط وافية بمعظم اجزاء وشرائط هذه الأمور، وذلك موجب لانحلال العلم الاجمالي الأول بحيث يكون الشك في وجود اجزاء وشرائط في غيرها شكا بدويا، وحاصله يرجع إلى ما في تقرير الدليل العقلي الأول بالنحو الثاني لا بالنحو الذي ذكره الشيخ (قدس سره).
 والى هذا أشار بقوله: ((ان العلم الاجمالي)) الأول ((وان كان حاصلا بين جميع الأخبار)) بل بين جميع الطرق ((إلا ان العلم بوجود الاخبار الصادرة عنهم عليهم السلام بقدر الكفاية)) لتفصيل الاجزاء والشرائط ((بين تلك الطائفة)) وهي الموجودة في خصوص الكتب الأربعة، أو نقول باشتمال الكتب الأربعة على ما هو مقطوع الاعتبار ان لم يكن مقطوع الصدور، بحيث يكون مقطوع الاعتبار الموجود فيها وافيا بما فيه الكفاية للاجزاء والشرائط، والى هذا أشار بقوله: ((أو العلم
اللهم إلا أن يمنع عن ذلك، وادعي عدم الكفاية فيما علم بصدوره أو اعتباره، أو ادعي العلم بصدور أخبار أخر بين غيرها (1)، ____________________
 باعتبار الطائفة كذلك)) أي العلم بان مقطوع الاعتبار الموجود في الكتب الأربعة هو أيضا واف بما فيه الكفاية للاجزاء والشرائط ((بينها)) أي بين جميع الأخبار  التي بأيدينا هو الذي ((يوجب انحلال ذاك العلم الاجمالي)) وهو العلم الاجمالي الأول بوجود الشرائط والاجزاء في جميع ما بأيدينا من الاخبار، اما إلى العلم الاجمالي بوجود الاجزاء والشرائط بقدر فيه الكفاية وهي الاخبار الصادرة في ضمن الكتب الأربعة، أو إلى العلم التفصيلي بالاجزاء والشرائط الموجودة في الكتب الأربعة إذا قلنا بان في الكتب الأربعة ما هو مقطوع الاعتبار، وبذلك ينحل العلم الاجمالي الأول إلى لزوم الاخذ بخصوص الطائفة الموجود في الكتب الأربعة ((وصيرورة غيره)) أي غير الموجود في الكتب الأربعة من الاخبار ((خارجا عن طرف العلم)) الاجمالي بعد هذا الانحلال.
 ثم أشار إلى أن الحال في المقام هو الحال في تقرير الدليل العقلي الأول بالنحو الذي ذكره المصنف بقوله: ((كما مرت اليه الإشارة... إلى آخر الجملة)).
 (1) حاصله: ان هذا الايراد الأول من الشيخ على صاحب الوافية انما يتم بدعوى أحد أمرين وهما:
 - اما دعوى العلم بان ما في الكتب الأربعة غير واف بقدر فيه الكفاية للاجزاء والشرائط، وحاصله دعوى العلم بوجود اجزاء وشرائط في غير ما هو موجود في الكتب الأربعة فلا ينحل العلم الاجمالي الأول، ويكون لازمه الاخذ بجميع ما بأيدينا من الاخبار لا خصوص الكتب الأربعة، لان ما في الكتب الأربعة سواء قلنا بان فيها ما هو مقطوع الصدور أو مقطوع الاعتبار غير واف بما فيه الكفاية للاجزاء والشرائط.
فتأمل (1).
وثانيا: بأن قضيته إنما هو العمل بالاخبار المثبتة للجزئية أو الشرطية، دون الاخبار النافية لهما (2).
____________________
 - واما دعوى انا نعلم بان في غير الكتب الأربعة ما هو مقطوع الصدور أيضا فلا يكون العلم بوجود الصادر في ضمن الكتب الأربعة موجبا لانحلال العلم الأول للعلم بوجود الصادر في غيره أيضا.
 وقد أشار إلى الدعوى الأولى بقوله: ((وادعى عدم الكفاية)) للوفاء بالاجزاء والشرائط ((فيما علم بصدوره أو)) علم ((اعتباره من تلك الطائفة)) وهي الموجود في الكتب الأربعة.
 والى الثانية أشار بقوله: ((أو ادعى العلم بصدور اخبار اخر بين غيرها)) أي غير تلك الطائفة.
 (1) يمكن ان يكون إشارة إلى منع كلا الدعويين.
 (2) هذا هو الاشكال الثالث الذي مر التعرض له في اشكالات الشيخ على الدليل العقلي الأول بتقريره الأول، وقد مر من المصنف الاشكال عليه.
 وحاصل الاشكال: ان العلم الاجمالي بالاخبار الصادرة المتضمنة للاجزاء والشرائط الواقعية لازمه العمل بخصوص الخبر المثبت للاجزاء والشرائط دون الخبر النافي للجزئية والشرطية، وقد مر من المصنف ان لازم العلم الاجمالي بوجود الصادر هو العمل على طبق المثبت للاجزاء والشرائط، وجواز العمل على طبق النافي ما لم يكن هناك قاعدة أو أصل مثبت للتكليف، ولذ لم يتعرض له هنا، ولعل عدم التعرض له لان العلم الاجمالي بوجود الصادر من الاخبار وان كان يقتضي العمل بالخبر المثبت للتكليف لكنه لا تثبت به حجية الخبر المطلوب ثبوتها له، من تخصيص العام به وتقييد المطلق والترجيح لمنطوقه على مثل المفهوم المعارض له كما
والأولى أن يورد عليه: بأن قضيته إنما هو العمل بالاخبار المثبتة فيما لم تقم حجة معتبرة على نفيهما، من عموم دليل أو إطلاقه، لا الحجية بحيث يخصص أو يقيد بالمثبت منهما، أو يعمل بالنافي في قبال حجة على الثبوت ولو كان أصلا، كما لا يخفى (1).
____________________
 أورد المصنف به على التقرير الأول والثاني للدليل العقلي الأول، وذكره هنا موردا به على هذا الدليل العقلي الثاني.
 واما في النافي فهو وان كان يجوز العمل على طبقه لكنه فيما لم يكن هناك أصل أو قاعدة مثبتة للتكليف، وهذا أيضا لا يريده القائل بحجية الخبر، فان المراد من حجية الخبر المطلوب ثبوتها له هو تقديم الخبر النافي على الأصل والقاعدة المثبتين للتكليف.
 (1) حاصله ما عرفت - الآن - من أن اثبات حجية الخبر بواسطة هذا العلم الاجمالي لا تؤدي إلى حجية الخبر المطلوب ثبوتها له من تقييد الاطلاق به وتخصيص العموم به والترجيح لمنطوقه على مثل المفهوم المعارض له، لما عرفت من أنه لا يرفع اليد عن الاطلاق والعموم والظهور المفهومي الثابتات بالخبر المتواتر - مثلا - الا بحجة أقوى، والعلم الاجمالي بوجود الصادر في ضمن ما بأيدينا من الاخبار أو في الكتب الأربعة كما يريده صاحب الوافية لا يجعل الخبر المقيد أو المخصص أو المعارض للمفهوم حجة أقوى من عموم العام واطلاق المطلق وظهور المفهوم بعد عدم معرفة الصادر بعينه، كما أن حجية الخبر النافي المطلوب فيها تقديمها على الأصل والقاعدة المثبتين للتكليف لا جواز العمل به ما لم يكن هناك قاعدة أو أصل يثبت التكليف بهما.
 والى الأول أشار بقوله: ((بان قضيته)) أي ان قضية الخبر بواسطة هذا العلم الاجمالي لا تثبت حجية الخبر كما هو  المطلوب بل ((انما)) تقتضيه ((هو الاحتياط)) في الاخذ ((بالاخبار المثبتة)) للجزئية والشرطية ((فيما لم تقم حجة معتبرة)) بتواتر ونحوه ((على نفيهما)) أي على نفي الجزئية والشرطية ((من عموم دليل أو اطلاقه))
ثالثها: ما أفاده بعض المحققين بما ملخصه: إنا نعلم بكوننا مكلفين بالرجوع إلى الكتاب والسنة إلى يوم القيامة، فإن تمكنا من الرجوع إليهما على نحو يحصل العلم بالحكم أو ما بحكمه، فلابد من الرجوع إليهما كذلك، وإلا فلا محيص عن الرجوع على نحو يحصل الظن به في الخروج عن عهدة هذا التكليف، فلو لم يتمكن من القطع بالصدور أو الاعتبار، فلابد من التنزل إلى الظن بأحدهما (1).
____________________
 و ((لا)) يثبت بواسطة هذا العلم الاجمالي ((الحجية)) للخبر ((بحيث يخصص أو يقيد بالمثبت منها)) أي من هذه الأخبار، وليس هذا المقدار هو الحجية المطلوب ثبوتها للخبر المثبت للجزئية أو الشرطية.
 وأشار إلى الثاني بقوله: ((أو يعمل بالنافي)) أي لا يثبت بواسطة العلم الاجمالي الحجية للخبر النافي بحيث يعمل به ((في قبال حجة على الثبوت ولو كان أصلا)) بل يتقدم على الخبر النافي كل حجة معتبرة ولو كانت أصلا أو قاعدة، فلا ينفع اثبات الحجية للخبر بهذا العلم الاجمالي ((كما لا يخفى)).
 (1) لا يخفى ان هذا هو الدليل العقلي الثالث لحجية الخبر، وهو للشيخ محمد تقي صاحب حاشية المعالم (قدس سره) ذكره في تعليقاته على المعالم، وهو طويل قد نقل أكثره الشيخ الآشتياني (قدس سره) في حاشيته على رسائل الشيخ الأعظم (قدس سره)، وهو على طوله واكثاره فيه من النقض والابرام بان قلت لكنه مشتبه المراد، فقد فهم منه الشيخ الأعظم شيئا غير ما فهمه المصنف منه.
 وعلى كل فقد لخصه المصنف على ما استفاده من كلامه في أن مرجعه إلى مقدمتين:
 الأولى: نعلم بأننا يجب علينا الرجوع إلى الكتاب والسنة، ومراده من السنة هو السنة المحكية بالخبر الحاكي دون السنة الواقعية التي هي قول المعصوم أو فعله أو تقريره، لوضوح ان الرجوع إليها انما يمكن التكليف به لأهل زمان الحضور، اما في
وفيه: إن قضية بقاء التكليف فعلا بالرجوع إلى الاخبار الحاكية للسنة، كما صرح بأنها المراد منها في ذيل كلامه زيد في علو مقامه إنما هي الاقتصار في الرجوع إلى الاخبار المتيقن الاعتبار، فإن وفى، وإلا أضيف إليه الرجوع إلى ما هو المتيقن اعتباره بالإضافة لو كان، وإلا فالاحتياط بنحو عرفت، لا الرجوع إلى ما ظن اعتباره، وذلك للتمكن من الرجوع علما تفصيلا أو إجمالا، فلا وجه معه من الاكتفاء بالرجوع إلى ما ظن اعتباره. هذا مع أن مجال المنع عن ثبوت التكليف بالرجوع إلى السنة - بذاك المعنى - فيما لم يعلم بالصدور ولا بالاعتبار بالخصوص واسع (1).
____________________
 لا يقال: انه إذا كان المراد من السنة في كلام المحشي هي الاخبار الحاكية للسنة فالتكليف بالرجوع إليها معناه حجيتها، فلاوجه لهذا التكليف في حكم العقل بالرجوع أولا إلى الاخبار المقطوعة الصدور ثم الاخبار المقطوعة الاعتبار في حال الانفتاح، وفي حال الانسداد إلى مظنون الصدور أو الاعتبار، بل الاخبار كلها تكون مقطوعة الاعتبار.
 فإنه يقال: ان التكليف بالرجوع إلى السنة الحاكية أي الاخبار ليس فيه اطلاق وانما هو في الجملة: أي ان الاجماع من الشيعة أو من المسلمين أو الضرورة دليل لبي لا اطلاق فيه، فهو يدل على لزوم الرجوع إلى السنة الحاكية في الجملة، ولذا كان للعقل مجال في الحكم بكيفية امتثال الامر بالرجوع إليها.
 (1) توضيح ما أورده المصنف على كلام المحقق المحشي، وقد أورد عليه بإيرادين:
 أولهما: هو ان نتيجة كلام المحقق (قدس سره) هو القطع بالتكليف بالرجوع إلى السنة الحاكية أي الاخبار التي بأيدينا، وحيث إن المفروض الانسداد ولا نعلم ما هو مقطوع الصدور ولا مقطوع الاعتبار بخصوصه فنتنزل إلى الظن بأحدهما، ولكن لازم هذا هو الرجوع إلى متيقن الاعتبار من الاخبار، فانا وان كنا لم نعلم بمقطوع الصدور لكنا نعلم بمتيقن الاعتبار، فان الامر بالرجوع إلى هذه الأخبار في الجملة ان
وأما الايراد عليه: برجوعه إما إلى دليل الانسداد لو كان ملاكه دعوى العلم الاجمالي بتكاليف واقعية، وإما إلى الدليل الأول، لو كان ملاكه دعوى العلم بصدور أخبار كثيرة بين ما بأيدينا من الاخبار (1).
ففيه: إن ملاكه إنما هو دعوى العلم بالتكليف، بالرجوع إلى الروايات في الجملة إلى يوم القيامة، فراجع تمام كلامه تعرف حقيقة مرامه (2).
____________________
 (1) لا يخفى ان الشيخ الأعظم (قدس سره) قد أورد على ما افاده المحقق المحشي بعد ان لم يستوضح ان مراد المحشي من السنة هي السنة الحاكية في الجملة، بما حاصله ان مراد المحقق المحشي من قوله انا نعلم بكوننا مكلفين بالرجوع إلى السنة:
 اما ان يكون هو السنة الواقعية، والسنة الواقعية هي التي تتضمن الأحكام الواقعية، وتلك السنة الواقعية مطابقة لما بأيدينا من الاخبار، فيرجع كلامه إلى العلم الاجمالي بالتكليف باحكام واقعية، فمرجع هذا إلى دليل الانسداد، وما ذكره هو مقدمة واحدة من مقدماته، ولابد من ضم بقية مقدمات دليل الانسداد إليها، ونتيجتها اما الظن الواقعي من أي طريق حصل، أو الظن بالطريق، أو الظن بكليهما كما سيأتي بيانه مفصلا في دليل الانسداد إن شاء الله.
 واما ان يكون مراده من السنة هي الاخبار المعلومة الصدور، واطلاق السنة عليها باعتبار مطابقتها حقيقة للسنة الواقعية، فيكون مرجع ما ذكره إلى العلم بوجود الاخبار المعلومة الصدور فيما بأيدينا من الاخبار، وهذا هو الوجه الأول المتقدم. وعلى كل فلا يكون ما ذكره دليلا عقليا ثالثا على حجية الخبر الواحد بالخصوص.
 والمتحصل مما فهمه الشيخ هو الامر بالرجوع إلى السنة من باب الطريقية، وعبارة المتن واضحة.
 (2) حاصله: انه لا وجه للايراد على المحقق المحشي بما ذكره الشيخ، لان مراده ليس السنة الواقعية حتى يرجع إلى الانسداد، ولا الاخبار المعلومة الصدور حتى يرجع
فصل في الوجوه التي أقاموها على حجية الظن (1)، وهي أربعة:
____________________
 إلى الدليل الأول، بل مراده هو الاخبار التي بأيدينا في الجملة. وقد ذكرنا الامارات الدالة على أن مراده من السنة هو ما ذكرناه، ولتصريحه بذلك في ذيل كلامه.
 ولازم كون الرجوع إلى السنة لا من باب الطريقية وليس باعتبار مطابقتها للسنة الواقعية - هو كون الرجوع إليها من باب الموضوعية.
 وإذا كان مراده هو الرجوع إلى السنة الحاكية في الجملة من باب الموضوعية لا يرد عليه ما ذكره الشيخ، بل يرد عليه ما ذكرناه، ولذا قال (قدس سره): ((ان ملاكه)) أي ان ملاك ما ذكره المحقق المحشي ((انما هو دعوى العلم بالتكليف بالرجوع إلى الروايات)) التي بأيدينا ((في الجملة إلى يوم القيامة)) وهو مراده من السنة دون السنة الواقعية ودون الاخبار المعلومة الصدور.
 (1) قد أقاموا وجوها أربعة على حجية مطلق الظن، ولا يخفى ان ظاهر بعض الوجوه الآتية هو حكم العقل بحجية الظن، وهذا ينافي ما تقدم من الأصل الأولي عقلا وشرعا وهو عدم حجية الظن.
 وما يقال من أنه لا منافاة بين الامرين، فان الأصل الأولي هو عدم حجية الظن بالنظر إلى نفس الظن والحجية، وما يأتي من بعض الوجوه المقامة لحجية الظن انما هو بملاحظة حالة طارئة، ولا منافاة بين ان يكون الشيء بالنظر إلى ذاته ليس بحجة، وبالنظر إلى حالة طارئة عليه حجة.
 فإنه يقال: ان ظاهر بعض الوجوه هو كون الظن علة تامة للظن بالعقوبة وهي علة تامة أيضا للحجية كما سيأتي بيانه، ولا يختلف حال العلية في حال من الأحوال، فان الظن بالحكم دائما يكون علة لذلك إذا تم هذا الوجه المدعى لحجية الظن، فليس هذا من قبيل الحالة الطارئة.
الأول: إن في مخالفة المجتهد لما ظنه من الحكم الوجوبي أو التحريمي مظنة للضرر، ودفع الضرر المظنون لازم.
أما الصغرى، فلان الظن بوجوب شيء أو حرمته يلازم الظن بالعقوبة على مخالفته أو الظن بالمفسدة فيها، بناءا على تبعية الاحكام للمصالح والمفاسد (1).
____________________
 والأولى: ان يقال في مقام الجمع بين الكلامين - حيث يكون القائل هنا بحجية الظن هو ممن يقول بعدم حجيته بالأصل الأولي -: ان النظر في مقام الأصل بالنسبة إلى الظن مهمل من حيث الانفتاح والانسداد، والنظر في المقام مقيد بكونه في حال الانسداد، وحينئذ يصح ان يقال إنه لا منافاة بين ان لا يكون الشيء بحسب ذاته علة لشيء وأن يكون مقيدا بشيء علة تامة له. ولعل هذا هو مراد من أجاب أولا بأنه لا منافاة بين ان يكون الشيء بالنظر إلى ذاته ليس بحجة وبالنظر إلى حالة طارئة عليه حجة.
 (1) هذا الوجه الأول مركب من صغرى وكبرى.
 اما الصغرى وهي ان ظن المجتهد بالحكم مستلزم للظن بكون مخالفة ذلك الحكم المظنون مستلزما للضرر، فالظن بالحكم مما يستلزم الظن بالضرر عند مخالفته.
 وقبل توضيحه نقول انما خص الظن بالمجتهد لأنه مقام الشبهة الحكمية المختصة بالمجتهد دون الشبهة الموضوعية التي يشارك المقلد المجتهد فيها.
 وتوضيح هذه الصغرى: انه لا ريب ان الأحكام الشرعية تابعة للمصالح والمفاسد، فالمصالح والمفاسد كعلة للأحكام الشرعية، ولا ريب أيضا ان مخالفة الحكم الشرعي علة للعقوبة، لبداهة كون مخالفة الحكم الالزامي مما يستوجب استحقاق العقاب، ومن الواضح أيضا ان العقوبة من الضرر، بل هي من أعظم الاضرار، ومما لا ريب فيه أيضا ان التلازم بين العلة والمعلول من أعلى مراتب التلازم، ولا يعقل انفكاك المتلازمين في أي مرحلة من المراحل، فهما متلازمان واقعا ومتلازمان
وأما الكبرى، فلاستقلال العقل بدفع الضرر المظنون، ولو لم نقل بالتحسين والتقبيح، لوضوح عدم انحصار ملاك حكمه بهما، بل يكون التزامه بدفع الضرر المظنون بل المحتمل بما هو كذلك ولو لم يستقل بالتحسين والتقبيح، مثل الالتزام بفعل ما استقل بحسنه، إذا قيل باستقلاله، ولذا أطبق العقلاء عليه، مع خلافهم في استقلاله بالتحسين والتقبيح، فتدبر جيدا (1).
____________________
 المصلحة أو للوقوع في المفسدة وكلاهما مفسدة، ولذا جمعهما بقوله: ((أو الظن بالمفسدة فيها)) أي في مخالفة المجتهد لما ظنه من الحكم.
 ولما كان ذلك مبنيا على مذهب بعض دون بعض وهو مشهور العدلية أشار إلى ذلك بقوله: ((بناءا على تبعية الاحكام للمصالح والمفاسد)).
 (1) قد عرفت ان هذا الوجه مركب من صغرى وكبرى، وقد عرفت الصغرى وهي كون الظن بالحكم مما يستلزم الظن بكون مخالفته ضررا.
 واما الكبرى: فهي استقلال العقل بلزوم دفع الضرر المظنون، فالظن بالحكم ظن بالضرر والضرر المظنون يجب دفعه، والناتج منهما وجوب دفع مخالفة الحكم المظنون، ودفع مخالفته ليس الا بامتثاله فيجب اتباع الحكم المظنون، وهذا معنى حجية الظن بالحكم، وقد مر ذكر الوجه في الصغرى.
 واما الوجه في الكبرى: وهي دعوى استقلال العقل بلزوم دفع الضرر المظنون فحاصله: ان ملاك استقلال العقل بذلك من طريقين:
 الأول: انه أحد مصاديق قاعدة الحسن والقبح العقليين، فان العقلاء بنوا على مدح فاعل بعض الأفعال وعلى ذم فاعل بعض الأفعال حفظا للنظام وابقاءا للنوع، ونجدهم يذمون على ارتكاب الضرر المظنون ويمدحون على تركه، فهذا المدح والذم في المقام هو الملاك لاستقلال العقل بلزوم دفع الضرر المظنون.
 ولا يخفى ان الملاك لهذه القاعدة إذا كان الحسن والقبح العقليين فهو يتم عند من يقول بالحسن والقبح العقليين، اما مثل الأشاعرة فلا يتم الاستدلال على وجوب دفع الضرر المظنون عندهم من هذه الجهة، لأنهم لا يقولون بالحسن والقبح العقليين.
 الثاني: ان الملاك لاستقلال العقل بوجوب دفع الضرر المظنون هو ان العاقل لا يقدم على الضرر المظنون، بل من طبيعة كل ذي شعور هو الفرار من الضرر المظنون، وهذا مما لا يختلف فيه أحد، والعقلاء كلهم قد أطبق عملهم عليه بل هو من طبيعة كل ذي شعور، فإنه بجبلته يفر عن الضرر المظنون.
والصواب في الجواب: هو منع الصغرى، أما العقوبة فلضرورة عدم الملازمة بين الظن بالتكليف والظن بالعقوبة على مخالفته، لعدم الملازمة بينه والعقوبة على مخالفته، وإنما الملازمة بين خصوص معصيته واستحقاق العقوبة عليها، لا بين مطلق المخالفة والعقوبة بنفسها، ومجرد الظن به بدون دليل على اعتباره لا يتنجز به، كي يكون مخالفته عصيانه (1).
____________________
 ضرر محتمل فضلا عن أن يكون مظنونا من حيث إنه امر جبلي له فهو يستقل به ((ولو لم يستقل العقل بالتحسين والتقبيح)) العقليين، وهذا ملاك لاستقلال العقل بلزوم دفع الضرر المظنون في قبال ملاكه بالتحسين والتقبيح، وإذا كان العاقل ممن يرى قاعدة التحسين والتقبيح العقليين فيكون التزامه بدفع الضر المظنون لأنه من جبليات العقلاء مثل التزامه بفعل ما استقل العقل بحسنة وترك ما استقل بقبحه، والى هذا أشار بقوله: ((مثل الالتزام)) هذا هو الخبر ليكون أي يكون التزامه بدفع الضرر المظنون مثل الالتزام منه ((بفعل ما استقل بحسنه إذا قيل باستقلاله)).
 وقد أشار إلى أن الملاك في وجوب دفع الضرر المظنون هو الطريق الثاني دون قاعدة التحسين والتقبيح، لان قاعدة وجوب دفع الضرر المظنون مما أطبق عليها العقلاء كلهم، مع أن قاعدة التحسين والتقبيح مما وقع الخلاف فيها، فلابد وأن يكون الملاك فيها غير ما فيه الاختلاف بقوله: ((ولذا أطبق العقلاء عليه مع خلافهم في استقلاله)) أي في استقلال العقل ((بالتحسين والتقبيح)).
 (1) قد عرفت ان الصغرى هي ان الظن بالتكليف يستلزم الظن بالضرر لأنه مستلزم للظن بالعقوبة والظن بالمفسدة.
 وحاصل الجواب: ان الظن بالتكليف لا يستلزم الظن بالعقوبة فلا ظن بالضرر من جهة العقوبة، ويستلزم الظن بالمفسدة ولكنه ليس ظنا بالضرر، فمن ناحية العقوبة الظن بالتكليف لا يستلزم الظن بها عند المخالفة فلا ظن بالضرر، ومن ناحية
إلا أن يقال: إن العقل وإن لم يستقل بتنجزه بمجرده، بحيث يحكم باستحقاق العقوبة على مخالفته، إلا أنه لا يستقل أيضا بعدم استحقاقها معه، فيحتمل العقوبة حينئذ على المخالفة، ودعوى استقلاله بدفع الضرر المشكوك كالمظنون قريبة جدا (1)، لا سيما إذا كان هو العقوبة ____________________
 ممنوع ((لضرورة عدم الملازمة بين الظن بالتكليف)) غير الواصل بحجة معتبرة ((والظن بالعقوبة على مخالفته لعدم الملازمة بينه)) أي بين مطلق الظن بالتكليف وان لم يصل ((والعقوبة على مخالفته وانما الملازمة بين خصوص معصيته)) وهي مخالفة التكليف الواصل بحجة معتبرة ((و)) بين ((استحقاق العقوبة عليها لا بين مطلق المخالفة)) للتكليف وان لم يصل ((والعقوبة بنفسها)) أي ليس بين نفس المخالفة مطلقا وبين نفس العقوبة ملازمة ((و)) ان من الواضح ان ((مجرد الظن به)) أي بالتكليف ((بدون دليل على اعتباره)) أي على اعتبار هذا الظن بالتكليف لا يكون ذلك التكليف واصلا بمجرد قيام هذا الظن عليه الذي لا دليل على اعتباره، فلا يكون ذلك التكليف بهذا الظن واصلا ((ولا يتنجز به)) أي ولا يتنجز بهذا الظن التكليف ((كي يكون مخالفته)) أي مخالفة هذا التكليف المظنون ((عصيانه)) أي عصيانا لذلك التكليف، وانما العصيان هي المخالفة للتكليف الواصل بالقطع أو بحجة شرعية.
 (1) توضيحه يتوقف على بيان أمرين:
 الأول: ان العقل كما يستقل بوجوب دفع الضرر المظنون كذلك يستقل أيضا بدفع الضرر المحتمل أي المشكوك، فدفع الضرر المشكوك كدفع الضرر المظنون لازم بحكم العقل كما مرت الإشارة اليه.
 الثاني: ان العقل قد يستقل بالحكم على الشيء وجودا وعدما، كما هو حكمه عند العدلية بقبح الظلم وبأن ما لا ظلم فيه لا قبح فيه، ولذا حكموا بقبح مخالفة المولى في ترك حكمه الواصل إلى المكلف، لأنه ظلم من العبد لمولاه وخروج منه عن رسم العبودية وزي الرقية، وبعدم قبح المخالفة عند عدم وصول التكليف لان مخالفة العبد لتكليف المولى غير الواصل ليس ظلما منه لمولاه، ولا خروجا منه عن
الأخروية، كما لا يخفى (1).
وأما المفسدة فلأنها وإن كان الظن بالتكليف يوجب الظن بالوقوع فيها لو خالفه، إلا أنها ليست بضرر على كل حال، ضرورة أن كل ما يوجب قبح الفعل من المفاسد لا يلزم أن يكون من الضرر على فاعله، ____________________
 لا يقول بلزوم الإتيان بالتكليف المظنون للملازمة بين الظنين، ولكنه يقول بلزوم اتيانه من حيث الملازمة بين الظن بالتكليف والشك في العقوبة.
 فظهر مما ذكرنا: ان ما في المتن - في إلا ان يقال - مبني على هذا الرأي الأخير، ولذا قال (قدس سره): ((إلا ان يقال إن العقل وان لم يستقل بتنجزه)) أي بتنجز التكليف الواقعي غير الواصل ((بمجرده)) أي بمجرد بيانه واقعا من دون وصوله ((بحيث يحكم باستحقاق العقوبة على مخالفته)) وان لم يصل ((الا انه)) كما لا يستقل باستحقاق العقوبة عليه كذلك ((لا يستقل أيضا بعدم استحقاقها)) أي بعدم استحقاق العقوبة ((معه)) أي مع كون التكليف مظنونا غير واصل. وقد عرفت انه على هذا وان كان لا ملازمة بين الظن بالتكليف والظن بالعقوبة، إلا انه تتحقق الملازمة بين الظن بالتكليف والشك في العقوبة على مخالفته، ولذا فرع عليه بقوله: ((فيحتمل العقوبة حينئذ على المخالفة)).
 وإذا تمت هذه الصغرى وهي ان الظن بالتكليف مستلزم لاحتمال العقوبة يضم إليها الكبرى وهي لزوم دفع الضرر المشكوك كلزوم دفع الضرر المظنون، ولذا عقبه بقوله: ((ودعوى استقلاله)) أي دعوى استقلال العقل ((بدفع الضرر المشكوك ك‍)) استقلاله بدفع الضرر ((المظنون قريبة جدا)).
 (1) وجه هذا التخصيص المشعر بالتأكيد هو ان العقوبة الدنيوية مهما كانت فهي أخف مؤونة من العقوبة الأخروية لأنها غضب الله عز وجل، نعوذ بلطفه من غضبه وبرحمته من نقمته وهو أرحم الراحمين.
بل ربما يوجب حزازة ومنقصة في الفعل، بحيث يذم عليه فاعله بلا ضرر عليه أصلا، كما لا يخفى (1).
____________________
 (1) قد مر دعوى ان الظن بالتكليف له ملازمان: الظن بالعقوبة والظن بالمفسدة من جهة تبعية الاحكام للمصالح والمفاسد، وقد عرفت الحال في الملازم الأول.
 واما الملازم الثاني وهو كون الظن بالتكليف يلازمه الظن بالوقوع في المفسدة في مخالفته - فشرع في الجواب عنه بقوله: ((واما المفسدة)).
 ويتلخص ما في المتن في أجوبة ثلاثة عنه:
 الأول: مبني على تسليم تبعية الاحكام للمصالح والمفاسد في المأمور به والمنهي عنه، فلا محالة يستلزم الظن بالتكليف الظن في الوقوع في المفسدة عند المخالفة.
 الا انا ننكر كون كل وقوع في المفسدة ضررا، فالظن بالتكليف وان استلزم الظن بالوقوع في المفسدة الا انه لا يستلزم الظن بالضرر حتى تأتي الكبرى وهي لزوم دفع الضرر المظنون، وانما لا يستلزم ذلك لان الاحكام وان كانت تابعة للمصالح والمفاسد في متعلقاتها الا ان المصالح والمفاسد فيها مصالح نوعية ومفاسد نوعية لا شخصية، وقد عرفت ان الوجه في لزوم دفع الضرر المظنون هو كونه من الجبليات لكل ذي عقل وشعور، وان كل ذي عقل وشعور يفر بجبلته من الضرر المظنون، ومن الواضح ان الفرار الذي يكون عن جبلة هو الفرار عن الضرر الشخصي دون الضرر النوعي، فالمرتكب للمفسدة القطعية النوعية لا يكون مرتكبا لما يفر العقلاء بجبلتهم عنه حتى يكون من صغريات لزوم دفع الضرر، وانما يكون مرتكبا للقبيح.
 وبعبارة أخرى: ان حسن الفعل وقبحه الذي يكون مناطا للاحكام مربوط بما فيه المصلحة النوعية والمفسدة النوعية، فالمخالف للحكم الواقعي الواصل بالعلم - الذي هو عصيان قطعا ويستحق العقاب عليه جزما - قد ارتكب قبيحا ولكنه لم يرتكب ضررا، ولا ملازمة بين ارتكاب القبيح وارتكاب المضر.
وأما تفويت المصلحة، فلا شبهة في أنه ليس فيه مضرة، بل ربما يكون في استيفائها المضرة (1)، كما في الاحسان ____________________
 فإنه يقال: ان المفسدة حيث لم يتحقق كونها شخصية فلا يجب دفعها بملاك فرار كل ذي شعور من الضرر، فلم يبق الا احتمال كونها نوعية، ولابد حينئذ من انكار انطباق قاعدة الحسن والقبح عليها، وانه لا بناء من العقلاء على ذم مرتكب الضرر إذا كان ارتكابه لأجل جلب منفعة، وكيف ذلك ونرى العقلاء يرتكبون المضار المحققة إذا كان ارتكابها لأجل جلب منفعة.
 ومما ذكرنا يعلم أن المفسدة إذا كانت شخصية فلا يجب دفعها أيضا بملاك فرار كل ذي شعور من الضرر، فإنه انما يكون ذلك إذا لم يكن في ارتكابها جلب منفعة.
 (1) هذا هو الجواب الثاني، وحاصله: انا لا نسلم ان كل ظن بالتكليف يستلزم الظن بالوقوع بالمفسدة، فان التكليف اما وجوبي أو تحريمي، والتكليف التحريمي هو المعلول للمفسدة، واما التكليف الوجوبي فهو معلول للمصلحة، فمخالفة التكليف التحريمي المظنون يستلزم الظن بالوقوع في المفسدة، واما مخالفة التكليف الوجوبي المظنون انما يستلزم الظن بتفويت المصلحة، وفوت المصلحة فوت المصلحة لا وقوع في المفسدة، وإلا لرجع كل وجوب إلى التحريم وهو واضح الفساد.
 فلو سلمنا ان بعض الظن بالتكليف يستلزم الظن بالوقوع في المفسدة وان المفسدة مضرة، ولكن لا نسلم ان كل ظن بالتكليف يستلزم ذلك، وانما يختص هذا التلازم في الظن بالتكليف التحريمي دون الوجوبي، فان اللازم في مخالفة التكليف الوجوبي هو الظن بفوت المصلحة دون الوقوع في المفسدة. ولا يخفى ان مرجع هذا الجواب إلى نفي الايجاب الكلي.
 والحاصل: إنا لو سلمنا هذه الملازمة فإنما نسلمها في الظن بالتكليف التحريمي دون الظن بالتكليف الوجوبي، ولذا قال: ((واما تفويت المصلحة فلا شبهة... إلى آخر الجملة)).
بالمال (1).
هذا مع منع كون الاحكام تابعة للمصالح والمفاسد في المأمور بها والمنهي عنها، بل إنما هي تابعة لمصالح فيها، كما حققناه في بعض فوائدنا.
وبالجملة: ليست المفسدة ولا المنفعة الفائتة اللتان في الافعال وأنيط بهما الاحكام بمضرة (2)، وليس مناط حكم العقل بقبح ما فيه المفسدة أو ____________________
 (1) كما في الزكاة فمن الواضح ان الزكاة من الاحكام الوجوبية، وهي وجوب اعطاء من ملك النصاب عشر ما فيه النصاب إلى الغير.
 ولا إشكال ان في هذا الحكم مصلحة عائدة إلى الغير، وليس في ترك المصلحة العائدة إلى الغير مضرة على التارك، بل في الاعطاء نقص مالي على المعطي وهو ضرر عليه.
 فاتضح ان مخالفة الحكم الايجابي المنبعث عن المصالح هو تفويت للمصلحة النوعية، وربما يكون في اطاعته ضرر شخصي على المطيع كما عرفت في المثال، ولذا قال (قدس سره): ((واما تفويت المصلحة)) بمخالفة الحكم الايجابي المنبعث عن المصلحة اللزومية ((فلا شبهة في أنه ليس بمضرة)) وانما هو دائما تفويت المصلحة ((بل ربما يكون)) كما في مثل المثال ((في استيفائها)) أي في استيفاء المصلحة بالإطاعة ((المضرة)) على المطيع ((كما في الاحسان بالمال)) في اعطاء ماله إلى الغير.
 وقد عرفت ان الغرض من هذا الجواب هو رفع الايجاب الكلي وانه ليس في كل ظن بالحكم ظن بالمضرة من ناحية الوقوع في المفسدة.
 (2) وهذا هو الجواب الثالث، وحاصله: ان كون الظن بالحكم مستلزما للظن بالضرر في مخالفته مع تسليمه انما هو بناءا على تبعية الاحكام للمصالح والمفاسد في المتعلق للحكم، واما لو قلنا بتبعية الاحكام للمصالح في نفس الحكم كما هو واضح في مثل الأوامر الامتحانية فلا يكون الظن بالحكم مستلزما للظن بالضرر في مخالفته من ناحية الوقوع في المفسدة، إذ على هذا ليس في المتعلق مفسدة أو مصلحة حتى يكون
حسن ما فيه المصلحة من الافعال - على القول باستقلاله بذلك - هو كونه ذا ضرر وارد على فاعله أو نفع عائد إليه، ولعمري هذا أوضح من أن يخفى، فلا مجال لقاعدة دفع الضرر المظنون ها هنا أصلا (1)، ولا استقلال ____________________
 مخالفة التكليف مستلزمة للوقوع في ذلك، بل الاحكام على هذا تكون تابعة للمصلحة في نفس الحكم بها، وقد استوفيت بنفس الحكم المشرع من قبل الشارع، والمتعلق خال عما هو السبب في هذا الحكم.
 ولا يخفى ان الغاية من هذا الجواب أيضا دفع الايجاب الكلي، فان المصنف لا يلتزم بان الاحكام كلها من هذا القبيل، بل في بعض الأحكام يقول بالامرين معا، فإنه يلتزم بوجود المصلحة والمفسدة في المتعلق مع التزامه بالمصلحة أيضا في نفس الحكم.
 ولا يخفى ان قوله: ((وبالجملة))... إلى قوله ((أصلا)) هو تلخيص لما مر.
 (1) حاصله: انه بناءا على مذهب العدلية من استقلال العقل وعدم تردده في حكمه باستحقاق العقاب على المعصية وفعل ما فيه المفسدة وتقبيح فاعلها، وحكمه بحسن الإطاعة وفعل ما فيه المصلحة ومدح فاعلها، مع بنائهم أيضا على تبعية الاحكام للمصالح والمفاسد في متعلقاتها، لا يستلزم الملازمة بين الظن بالتكليف والظن بالضرر الشخصي على الفاعل في مقام مخالفته لما ظنه فيكون من الضرر المظنون الذي يجب دفعه، لان العدلية الملتزمين بهذين الامرين ملتزمون بان المصالح والمفاسد نوعية، وقد عرفت ان قاعدة لزوم دفع الضرر المظنون منوطة بالضرر الشخصي دون النوعي.
 والحاصل: ان حكم العقل باستحقاق العقاب والثواب والذم والمدح منوط بقاعدة الحسن والقبح العقليين الذي مناطهما الظلم والعدل، وان المخالفة والعصيان ظلم في مقام العبودية والامتثال، والإطاعة عدل في مقام العبودية، ولا ربط له بقاعدة دفع الضرر.
للعقل بقبح فعل ما فيه احتمال المفسدة أو ترك ما فيه احتمال المصلحة (1)، ____________________
 وقد عرفت أيضا انه لا تردد للعقل عندهم في حكمه بان ذلك في التكليف الواصل دون التكليف الذي لم يصل بحجة شرعية ولا تردد لهم في ذلك.
 واما من ناحية تبعية الاحكام للمصالح والمفاسد حتى يكون مورد قاعدة دفع الضرر من هذه الجهة فقد عرفت أيضا انهم يقولون بتبعية الاحكام للمصالح والمفاسد النوعية دون الشخصية فلا ملازمة أيضا.
 وقد أشار إلى كلا هذين الامرين بقوله: ((وليس مناط حكم العقل بقبح ما فيه المفسدة أو حسن ما فيه المصلحة)).
 وأشار إلى ابتنائه على مذهب العدلية في المقامين بقوله: ((على القول باستقلاله بذلك)).
 وأشار إلى أن المصالح والمفاسد عندهم التي هي مناطات الاحكام نوعية لا شخصية بقوله: ((هو كونه ذا ضرر وارد على فاعله)) أي ليس مناط حكم العقل بقبح المفسدة وحسن المصلحة هو المفسدة والمصلحة الشخصية حتى يكون الظن بالتكليف ملازما للظن بالضرر في المخالفة من ناحية علل الاحكام، لأنها نوعية لا شخصية، ولذا قال (قدس سره): ((فلا مجال لقاعدة دفع الضرر المظنون ها هنا أصلا)) لا من ناحية الظن بالعقوبة لأن المفروض ان التكليف غير واصل  ، ولا من ناحية المفسدة لأنها نوعية لا شخصية.
 (1) يشير بهذا إلى ما عن شيخ الطائفة في العدة من دعوى استقلال العقل بقبح فعل ما فيه احتمال المفسدة، وان الاقدام على ما لا يؤمن مفسدته كالاقدام على ما علم مفسدته، وهذا مناط آخر للزوم اتباع الظن بالتكليف، فان الظن بالتكليف وان كان لا يستلزم الظن بالمفسدة الا انه يلازم احتمال المفسدة، ولو لاحتمال كون المفسدة شخصية، والعقل مستقل بقبح فعل محتمل المفسدة، فعلى هذه القاعدة يلزم اتيان التكليف المظنون، لأنه لا اشكال في استلزامه لاحتمال المفسدة، وان كان لا يلازم
فافهم (1).
الثاني: إنه لو لم يؤخذ بالظن لزم ترجيح المرجوح على الراجح وهو قبيح (2).
____________________
 وثانيا: منع كون ترك المصلحة من المفسدة، فهو على تقدير تماميته يتم في الظن بالتكليف التحريمي دون الوجوبي.
 وثالثا: بناءا على تمامية هذه الدعوى لا اختصاص لها بالظن بالتكليف بل تشمل أيضا الشك بالتكليف.
 (1) لعله إشارة إلى ما تقدم منه من الاستدلال على العقوبة المحتملة من ناحية لزوم دفع الضرر المشكوك، وحيث إن احتمال المفسدة احتمال الضرر أيضا فيمكن ان يكون لزوم اتباع الظن بالحكم من ناحية لزوم دفع الضرر المشكوك لاستلزام الظن بالحكم احتمال المفسدة.
 ولا يخفى انه يتم في الحكم التحريمي وان لازمه الاحتياط في مقام الشك بالتكليف أيضا.
 (2) هذا هو الدليل العقلي الثاني الذي أقيم على حجية مطلق الظن بالحكم.
 وحاصله: هو انه مركب من مقدمتين: الأولى: انه إذا أدى الظن إلى شيء فيكون ما أدى اليه الظن هو الراجح، لان حقيقة الظن هو رجحان أحد الطرفين بخصوصه على الطرف الآخر، فإذا ظننت - مثلا - بوجود زيد في الدار فمعناه كون وجوده في الدار أرجح من عدم وجوده فيها، فإذا قام الظن على حكم فالاخذ به أخذ بما هو المظنون وهو الراجح، وعدم الاخذ بما قام عليه الظن معناه الاخذ بالطرف الموهوم المرجوح، فإنه إذا أدى الظن إلى وجوب الجمعة - مثلا - فاتيان الفرض بنحو ما ذكر في ترتيب الاتيان بصلاة الجمعة اخذ بالراجح، واتيان الفرض بنحو ما يأتي بالظهر في ساير الأيام اخذ بالمرجوح، ولذا كانت هذه المقدمة هي عبارة عن القضية المتصلة التي أشار إليها في المتن، وهي ((انه لو لم يؤخذ بالظن لزم
وفيه: إنه لا يكاد يلزم منه ذلك إلا فيما إذا كان الاخذ بالظن أو بطرفه لازما، مع عدم إمكان الجمع بينهما عقلا، أو عدم وجوبه شرعا، ليدور الامر بين ترجيحه وترجيح طرفه، ولا يكاد يدور الامر بينهما إلا بمقدمات دليل الانسداد، وإلا كان اللازم هو الرجوع إلى العلم أو العلمي أو الاحتياط أو البراءة أو غيرهما على حسب اختلاف الاشخاص أو الأحوال في اختلاف المقدمات، على ما ستطلع على حقيقة الحال (1).
____________________
 ترجيح المرجوح على الراجح)) لأن عدم الاخذ بما قام عليه معناه الاخذ بعدم هذا الظن، وهو الاخذ بالطرف المقابل لهذا الظن وهو المرجوح.
 والمقدمة الثانية: هو ان ترجيح المرجوح على الراجح قبيح فترك الاخذ بالظن قبيح، ومن الواضح عدم صحة العمل القبيح، فترك ما قام عليه الظن عمل غير صحيح، والى هذه المقدمة أشار بقوله: ((وهو قبيح)).
 (1) لما كانت المقدمة الثانية مسلمة وهي قبح ترجيح المرجوح على الراجح وعدم صحته فهي ليست محلا للمناقشة فانحصرت المناقشة في المقدمة الأولى.
 وحاصل الاشكال والمناقشة فيها: ان المفروض هو كون هذا الدليل غير دليل الانسداد، والذي هو رابع الأدلة التي أقيمت على حجية الظن كما سيأتي بيانه إن شاء الله  تعالى، وعلى هذا فنقول:
 لا نسلم انه لو لم يؤخذ بما قام عليه الظن يلزم ترجيح المرجوح على الراجح، لان المقام اما ان يكون مقام الفتوى من المجتهد، فنقول ان المجتهد إذا قام ظنه على حكم ولم يفت على طبق ظنه لا يلزم منه ترجيح المرجوح على الراجح، لان الأطراف للمجتهد ثلاثة الفتوى على طبق ظنه، والتوقف عن الفتوى رأسا، والفتوى على خلاف ظنه.
الثالث: ما عن السيد الطباطبائي (قدس سره): من إنه لا ريب في وجود واجبات ومحرمات كثيرة بين المشتبهات، ومقتضى ذلك وجوب الاحتياط بالاتيان بكل ما يحتمل الوجوب ولو موهوما، وترك ما يحتمل الحرمة كذلك، ولكن مقتضى قاعدة نفي الحرج عدم وجوب ذلك كله، لأنه عسر أكيد وحرج شديد، فمقتضى الجمع بين قاعدتي الاحتياط وانتفاء الحرج العمل بالاحتياط في المظنونات دون المشكوكات ____________________
 بينهما)) أي بين الاخذ بالظن أو بطرفه المرجوح ((الا بمقدمات الانسداد)) وتماميتها ((وإلا)) أي وان لم تتم مقدمات الانسداد باختلال أحدها كما عرفت ((كان اللازم هو)) عدم الرجوع إلى الظن، بل اللازم ((الرجوع إلى العلم والعلمي)) كما لو انفتح باب العلم والعلمي ولم ينسد بابهما ((أو)) الرجوع إلى ((الاحتياط)) فيما إذا انسد بابهما ولكن أمكن الاحتياط، فإنه يجب الرجوع اليه ((أو)) كان الاحتياط غير واجب ولكن يجوز الرجوع إلى الأصول مثل ((البراءة أو غيرهما)) كالاستصحاب أو الرجوع إلى الغير والاخذ بفتواه، فمع أحد هذه الأمور لا يتعين العمل بالظن.
 ولما كان تمامية مقدمات الانسداد وعدم تماميتها يختلف بحسب الآراء أو الأحوال أشار إلى ذلك بقوله: ((على حسب اختلاف الاشخاص)) بان كان بعضهم مثلا يرى حجية خصوص الخبر المعدل بعدلين في جميع طبقاته، ومثله قليل بين الاخبار التي بأيدينا ولا يكون وافيا بمعظم الفقه، فعند هذا البعض باب العلمي منسد، واما باب العلم فهو منسد عند الأكثر، لعدم وفاء المتواتر من الاخبار والمحصل من الاجماعات بمعظم الفقه، ولكن من يرى حجية خبر الثقة فإنه عنده باب العلمي منفتح.
 أو لأجل اختلاف الأحوال كما في مورد الدماء والفروج، فان المشهور على الاحتياط فيه.
والموهومات، لان الجمع على غير هذا الوجه بإخراج بعض المظنونات وإدخال بعض المشكوكات والموهومات باطل إجماعا (1).
ولا يخفى ما فيه من القدح والفساد، فإنه بعض مقدمات دليل الانسداد، ولا يكاد ينتج بدون سائر مقدماته، ومعه لا يكون دليلا آخر، بل ذاك الدليل (2).
____________________
 (1) وهو السيد محمد الحجة نجل صاحب الرياض (قدس سرهما)... وهو مركب من مقدمتين:
 الأولى: العلم الاجمالي بوجود واجبات ومحرمات فعلية كثيرة.
 الثانية: ان القاعدة الأولى في العلم الاجمالي هو الاحتياط باتيان جميع الأطراف المشتبهة في مورد الوجوب وترك جميع الأطراف في مورد الحرمة، إلا ان الاحتياط كذلك لا يجب لأنه منفي بقاعدة الحرج، فالجمع بين العلم الاجمالي بالاحكام الفعلية، وبين قاعدة الاحتياط وقاعدة نفي الحرج يقتضي العمل بالمظنون دون المشكوك والموهوم، لان العلم الاجمالي بفعلية الاحكام تقتضي الامتثال، وبعد رفع الاحتياط بقاعدة الحرج يدور الامر في الامتثال للاحكام الفعلية بين العمل بالظن فيها أو الشك أو الوهم، ولا اشكال انه حيث يدور الامر بين الاخذ بالمظنونات أو المشكوكات والموهومات يتعين الاخذ بالمظنون، لان الاخذ بالمشكوك والموهوم وترك المظنون مما قام الاجماع على بطلانه، فيتعين العمل بالظن... هذا حاصل ما في المتن والعبارة واضحة.
 (2) حاصله: ان هذا الدليل المفروض فيه انه دليل في قبال الدليل الرابع الذي هو الانسداد.
 ومن الواضح انه لو اقتصرنا على هاتين المقدمتين لا تنتج وجوب العمل بالظن وحجيته، لأنه لو انفتح باب العلم والعلمي مثلا فلا يتعين الرجوع إلى ما قام عليه الظن.
 وان ضممنا اليهما المقدمات الآخر كان هو دليل الانسداد لا دليلا آخر في قباله كما هو المفروض.
 وعلى كل فالمقدمتان المذكورتان هما بعض مقدمات دليل الانسداد، ولابد من ضم المقدمات الآخر اليهما لينتج لزوم العمل بالظن.
الرابع: دليل الانسداد، وهو مؤلف من مقدمات، يستقل العقل مع تحققها بكفاية الإطاعة الظنية حكومة أو كشفا على ما تعرف، ولا يكاد يستقل بها بدونها، وهي خمس.
أولها: إنه يعلم إجمالا بثبوت تكاليف كثيرة فعلية في الشريعة.
ثانيها: إنه قد انسد علينا باب العلم والعلمي إلى كثير منها.
ثالثها: إنه لا يجوز لنا إهمالها وعدم التعرض لامتثالها أصلا.
رابعها: إنه لا يجب علينا الاحتياط في أطراف علمنا، بل لا يجوز في الجملة، كما لا يجوز الرجوع إلى الأصل في المسألة، من استصحاب وتخيير وبراءة واحتياط، ولا إلى فتوى العالم بحكمها (1).
____________________
 والحاصل: ان هذا الدليل باطل لوجهين: الأول: انه لو اقتصرنا عليهما لا يكون نتيجتهما هو لزوم العمل بالظن، لأنهما بعض مقدمات الانسداد، بل لابد من ضم بقية مقدمات الانسداد اليهما، والى هذا أشار بقوله: ((فإنه بعض مقدمات دليل الانسداد... إلى آخر الجملة)).
 الثاني: انه مع ضم بقية مقدمات الانسداد اليهما لا يكون دليلا آخر في قبال دليل الانسداد كما هو المفروض فيه، فإنه قد ذكر بما أنه دليل آخر في قبال دليل الانسداد، والى هذا أشار بقوله: ((ومعه لا يكون دليلا آخر بل ذاك الدليل)) أي بل يكون هو دليل الانسداد بعينه.
 (1) قوله: (قدس سره): ((الرابع دليل الانسداد... الخ)) لا يخفى ان كلامه من هنا إلى قوله: ((وهي خمس)) يتضمن أمرين:
خامسها: إنه كان ترجيح المرجوح على الراجح قبيحا، فيستقل العقل حينئذ بلزوم الإطاعة الظنية لتلك التكاليف المعلومة، وإلا لزم - بعد انسداد باب العلم والعلمي بها - إما إهمالها، وإما لزوم الاحتياط في أطرافها، وإما الرجوع إلى الأصل الجاري في كل مسألة، مع قطع النظر عن العلم بها، أو التقليد فيها، أو الاكتفاء بالإطاعة الشكية أو الوهمية مع التمكن من الظنية والفرض بطلان كل واحد منها (1):
____________________
 قوله: ((كما لا يجوز الرجوع إلى الأصل... الخ)) اما لعدم جريانها في أطراف العلم الاجمالي أو لأنها متعارضة في بعض الأحوال، أو لأن المثبت منها للحكم قليل والنافي منها باطل لأنه مساوق للاهمال الذي علم عدم جوازه.
 قوله (قدس سره): ((ولا إلى فتوى العالم... الخ)): لا يخفى ان دليل الانسداد المقام لحجية مطلق الظن هو في مورد الشبهات الحكمية والاحكام الكلية التي هي وظيفة المجتهد العالم، ومن الواضح ان العالم لا يجوز له الرجوع إلى غيره مضافا إلى أن العالم غيره اما ان يكون انسداديا فحكم الأمثال سواء، واما ان يكون انفتاحيا فلا يجوز رجوع العالم الذي يرى الانسداد اليه.
 (1) ظاهر صدر عبارة المتن كون هذه هي المقدمة الخامسة، ولا يخفى ان ذيل عبارته (قدس سره) تقتضي ان قبح ترجيح المرجوح على الراجح هو دليل هذه المقدمة الخامسة، وهو اقتضاء المقدمات المذكورة لانحصار الامتثال بالإطاعة الظنية، لان بطلان الاكتفاء بالإطاعة الشكية والوهمية مع التمكن من الإطاعة الظنية انما هو لأنه من ترجيح المرجوح على الراجح وهو قبيح.
 والأولى كون نفس قبح الترجيح هو المقدمة، لأنه بعد تمامية هذه المقدمات الخمس تكون النتيجة هي التنزل إلى الإطاعة الظنية، وكون هذه دليل المقدمة الخامسة، وان المقدمات الأربع تقتضي الإطاعة الظنية، ودليل ذلك هو قبح الترجيح
أما المقدمة الأولى: فهي وإن كانت بديهية إلا أنه قد عرفت انحلال العلم الاجمالي بما في الاخبار الصادرة عن الأئمة الطاهرين عليهم السلام التي تكون فيما بأيدينا، من الروايات في الكتب المعتبرة، ومعه لا موجب للاحتياط إلا في خصوص ما في الروايات (1)، وهو غير مستلزم للعسر ____________________
 - فلا يخلو من شيء، لان الدليل على الشيء من مقدمات الاذعان به، فقبح الترجيح مع ضم المقدمات الأربع تقتضي الإطاعة الظنية.
 (1) قد تقدم في الدليل الأول الذي أقيم على حجية الخبر ان العلم الاجمالي بوجود تكاليف فعلية لا ريب فيه، ولكنه منحل بالعلم الاجمالي بصدور اخبار فيما بأيدينا من الاخبار مشتملة على الأحكام الواقعية وافية بمعظم الفقه فهذا العلم الاجمالي المدعى في المقام منحل بالعلم الاجمالي الثاني في خصوص الاخبار الموجودة في الكتب الأربعة وغيرها من الكتب كالوسائل، فلا اثر لهذا العلم الاجمالي بوجود تكاليف فعلية بعد الانحلال بالعلم الاجمالي الثاني، فاللازم الاحتياط في مورد العلم الاجمالي الثاني بالاخذ بكل خبر دل على ثبوت حكم وجواز العمل بالخبر النافي كما مر الكلام فيه.
 والى هذا أشار بقوله: ((اما المقدمة الأولى)) وهي العلم الاجمالي بثبوت تكاليف فعلية ((بديهية)) لا ريب فيها ولكنه لا اثر لهذا العلم الاجمالي لانحلاله، ولذا قال: ((إلا انه قد عرفت انحلال العلم الاجمالي)) الأول ((بما)) علمنا به اجمالا أيضا من الأحكام الواقعية ((في الاخبار الصادرة عن الأئمة الطاهرين عليهم السلام التي تكون)) تلك الأخبار الصادرة عنهم عليهم السلام هي ((في)) ضمن ((ما بأيدينا من)) مجموع ((الروايات)) الموجودة ((في الكتب المعتبرة)) كالكتب الأربعة وغيرها ((ومعه)) أي ومع هذا العلم الاجمالي الثاني ((لا موجب للاحتياط الا في خصوص ما)) بأيدينا من ((الروايات)).
فضلا عما يوجب الاختلال، ولا إجماع على عدم وجوبه (1)، ولو سلم الاجماع على عدم وجوبه لو لم يكن هناك انحلال (2).
____________________
 (1) قد عرفت في المقدمة الرابعة دعوى عدم وجوب الاحتياط في العلم الاجمالي الأول وهو العلم بثبوت تكاليف فعلية اما لعسره المرفوع بادلالة الحرج، واما لدعوى قيام الاجماع على عدم وجوبه، بل ربما يدعى حرمته لاستلزامه اختلال  النظام، وهذه الدعوى لا تصح في الاحتياط فيما بأيدينا من الاخبار، فإنه لا يستلزم عسرا فضلا عن أن يكون مستلزما لاختلال النظام، وأيضا لا اجماع على عدم وجوبه.
 ومما ذكرنا تبين: انه لا يصح ان يقال إن العلم الاجمالي الثاني انما يحل العلم الاجمالي الأول بشرط كونه مؤثرا، ومع عدم وجوب الاحتياط في الاخبار التي هي أطراف العلم الاجمالي الثاني لا يكون مؤثرا، ومع عدم تأثيره لا يكون حالا للعلم الاجمالي الأول وهو العلم بثبوت تكاليف فعلية.
 وانما لا يصح لما عرفت من تأثير العلم الاجمالي الثاني، لان الاحتياط في أطرافه لا يستلزم عسرا ولا اختلالا في النظام، ولا اجماع أيضا على عدم وجوبه.
 (2) حاصله: انه لو سلمنا الاجماع على عدم وجوب الاحتياط في أطراف العلم الاجمالي الأول فيما لو قلنا بعدم انحلاله بالعلم الاجمالي الثاني، لكنا لا نسلمه لانحلاله بالعلم الثاني، وفي قوله ولو سلم الاجماع تمريض لدعوى الاجماع.
 ولعل الوجه فيه، انه لو قلنا بعدم انحلال العلم الاجمالي الأول بالعلم الاجمالي الثاني فالدليل على عدم وجوب الاحتياط ينبغي ان يكون دليل العسر لو تم، وعلى حرمته هو لزوم اختلال النظام منه.
 واما دعوى الاجماع على عدم وجوبه فلا تصح إلا على سبيل الفرض، لما تقدم من أن المشهور على انفتاح باب العلمي وقيام الحجة الشرعية القطعية عندهم على حجية الخبر بالخصوص، ومع هذا لا يصح دعوى الاجماع إلا على سبيل الفرض والتقدير، أي ان العلماء لو كانوا غير انفتاحيين وكانوا من القائلين بالانسداد لقالوا
وأما المقدمة الثانية: أما بالنسبة إلى العلم، فهي بالنسبة إلى أمثال زماننا بينة وجدانية، يعرف الانسداد كل من تعرض للاستنباط والاجتهاد.
وأما بالنسبة إلى العلمي، فالظاهر أنها غير ثابتة، لما عرفت من نهوض الأدلة على حجية خبر (1) يوثق بصدقه، وهو بحمد الله واف ____________________
 بعدم وجوب الاحتياط ولقام الاجماع منهم على عدم وجوبه. وفيه أيضا انه لو كانوا انسداديين وقالوا بعدم وجوب الاحتياط لما كان ذلك اجماعا، لاحتمال كون المدرك لعدم وجوب الاحتياط عندهم على الفرض هو لزوم العسر أو اختلال النظام، ومع احتمال المدرك لا تصح دعوى الاجماع.
 (1) قد عرفت ان المقدمة الثانية هي دعوى انسداد باب العلم والعلمي، ونحن نسلم انسداد باب العلم في زماننا، ولا نسلم انسداد باب العلمي، والسبب في تسليمنا لانسداد باب العلم هو انه بعد العلم الاجمالي بثبوت تكاليف فعلية لا ينحل هذا العلم الاجمالي بالعلم التفصيلي بمقدار من الأحكام الواقعية بحيث تكون وافية بمعظم الفقه، فان الأخبار المتواترة والاجماعات المحصلة القطعية قليلة جدا لا تفي بانحلال العلم الاجمالي إلى علم تفصيلي بمقدار يفي بمعظم الفقه وشك بدوي يكون مجرى للأصول، وهذا واضح لكل من تعرض لاستنباط الاحكام من أدلتها، فباب العلم الذي به ينحل العلم الاجمالي مما لا ريب في انسداده، ولكنا لا نسلم انسداد باب العلمي وهو الحجة الشرعية المقطوع جعلها من الشارع طريقا منجزا لو أصاب ومعذرا لو خالف، لما تقدم من دلالة الآيات والأخبار المتواترة اجمالا وقيام السيرة على حجية الخبر الموثوق، وبه مع ضميمة ما قام التواتر عليه من الاحكام والاجماعات المحصلة ينحل العلم الاجمالي إلى علم تفصيلي بالحجة الشرعية المعذرة والمنجزة الوافية بمعظم الفقه، والى شك بدوي في غيره، فالمقدمة الثانية غير تامة لانفتاح باب العلمي وانسداد باب العلم.
بمعظم الفقه، لا سيما بضميمة ما علم تفصيلا منها، كما لا يخفى (1).
وأما الثالثة: فهي قطعية (2)، ولو لم نقل بكون العلم الاجمالي منجزا ____________________
 وقد أشار إلى تسليم انسداد باب العلم بقوله: ((اما بالنسبة إلى العلم فهي بالنسبة إلى زماننا بينة وجدانية... إلى آخر الجملة)) والى عدم انسداد باب العلمي بقوله: ((واما بالنسبة إلى العلمي فالظاهر أنها غير ثابتة... إلى آخر الجملة)).
 (1) ظاهره هو حجية الخبر الموثوق المضمون، وبينه وبين حجية خبر الثقة عموم من وجه، لاجتماعهما في خبر الثقة المضمون، وصدق الأول بدون الثاني في الخبر الضعيف من ناحية الراوي الموثوق من ناحية مضمونه بقيام الظن على وفقه، وصدق الثاني بدون الأول في خبر الثقة الذي لا يكون مضمونه موثوقا لقيام الظن على خلافه، وقد تقدم منه ما ظاهره القول بحجية خبر الثقة كقوله في السيرة ((دعوى استقرار سيرة العقلاء من ذوي الأديان وغيرهم على العمل بخبر الثقة)).
 ولعل مراده من قوله يوثق بصدقه أي يوثق بصدق المخبر بالخبر فيرجع إلى خبر الثقة والله العالم.
 (2) المقدمة الثالثة هي انه لا يجوز اهمال التكاليف المعلومة اجمالا، ولا يجوز عدم التعرض لامتثالها.
 وبعبارة أخرى: انه من المعلوم بالضرورة أو بالاجماع اهتمام الشارع بالتعرض لامتثال احكامه المعلومة اجمالا بنحو من الامتثال.
 ولا يخفى ان الكلام في هذه المقدمة انما هو بعد تسليم المقدمتين المتقدمتين، لوضوح انه لو انحل العلم الاجمالي الأول بالعلم الاجمالي الثاني فيكون الاهتمام ولزوم التعرض وعدم جواز الاهمال انما هو في ما بأيدينا من الاخبار، ولو قلنا بالانفتاح والعلم بوجود الحجة الشرعية المجعولة بالخصوص تفصيلا كخبر الثقة فينحل العلم الاجمالي بالعلم التفصيلي بالحجة والشك البدوي في غيره، فلا يكون لنا علم
مطلقا (1) أو فيما جاز، أو وجب الاقتحام في بعض أطرافه، كما في المقام حسب ما يأتي، وذلك لان إهمال معظم الاحكام وعدم الاجتناب كثيرا ____________________
 اجمالي حتى يدعى قيام الضرورة أو الاجماع على عدم جواز اهماله ولزوم التعرض لامتثاله بنحو من الانحاء.
 والحاصل: انه بعد تمامية المقدمتين الأوليين لا اشكال في هذه المقدمة الثالثة، وهي قيام الضرورة والاجماع على عدم جواز الاهمال وعلى لزوم التعرض لامتثال الاحكام المعلومة اجمالا بنحو من الانحاء، وقد أشار إلى هذا بقوله: ((فهي قطعية)).
 وأشار إلى قيام الضرورة والاجماع عليها بقوله في ذيل عبارته ((وذلك لان اهمال معظم الاحكام)) وذلك اما ب‍ ((عدم الاجتناب كثيرا عن الحرام)) أو بترك الامتثال لما هو الواجب ((مما يقطع بأنه مرغوب عنه شرعا)) وهذا هو معنى قيام الضرورة على عدم جواز الاهمال شرعا.
 والى الاجماع أشار بقوله: ((ومما يلزم تركه اجماعا)).
 (1) لا يخفى انه قد مر في باب القطع الكلام في كون العلم الاجمالي هل هو علة تامة للتنجز، أو انه بنحو الاقتضاء فقط، أو بالتفصيل بين حرمة المخالفة القطعية ووجوب الموافقة القطعية بكونه علة تامة في الأولى ومقتضيا بالنسبة إلى الثانية؟
 وقيل بالعلية التامة بالنسبة إلى الأولى وهي حرمة المخالفة القطعية، وبعدم الاقتضاء فضلا عن العلية بالنسبة إلى الثانية وهي وجوب الموافقة القطعية.
 وربما نسب إلى بعض القول بعدم الاقتضاء وعدم العلية أيضا بالنسبة إلى كلا المقامين، وسيأتي إن شاء الله تعالى التعرض لهذا البحث أيضا في باب البراءة والاشتغال.
 وعلى كل فلو قلنا - فرضا - بالمقالة الأخيرة وهو عدم كون العلم اجمالي مقتضيا ولا منجزا مطلقا بالنسبة إلى حرمة المخالفة والى وجوب الموافقة - فانا نقول في هذا العلم الاجمالي في المقام بالتكاليف بلزوم التعرض لامتثال الاحكام المعلومة اجمالا
عن الحرام، مما يقطع بأنه مرغوب عنه شرعا ومما يلزم تركه إجماعا (1).
إن قلت: إذا لم يكن العلم بها منجزا لها للزوم الاقتحام في بعض الأطراف - كما أشير إليه - فهل كان العقاب على المخالفة في سائر ____________________
 بنحو من الأنحاء لقيام الضرورة والاجماع على عدم جواز اهمالها بالمرة، ولذا قال: ((فهي قطعية ولو لم نقل بكون العلم الاجمالي منجزا مطلقا)).
 (1) توضيحه: انه قد مر في باب القطع انه يظهر من المصنف القول بكون العلم الاجمالي مقتضيا بالنسبة إلى كلا الامرين من حرمة المخالفة ووجوب الموافقة، وسيأتي منه في باب البراءة والاشتغال القول بكونه علة تامة بالنسبة إلى كلا الامرين.
 إلا انه سيأتي ان كون العلم الاجمالي منجزا تاما مشروطا بعدم الرخصة في أحد أطرافه: اما جوازا كما في مورد الشبهة غير المحصورة الكثيرة، أو الخارج بعض أطرافها عن محل الابتلاء وان كانت الأطراف قليلة، كما لو علمنا بنجاسة أحد إناءين كان أحدهما في بلد والآخر في بلد بعيد.
 أو وجوبا كما لو وجب الاقتحام في أحد الأطراف بسب الاضطرار إلى أحد الأطراف مخيرا، كما لو علمنا بنجاسة أحد الإناءين من الماء وحصل عطش مهلك اضطررنا معه إلى شرب أحدهما مخيرا، فان مع أهمية حفظ النفس يجب الشرب لأحدهما، أو في مثل مقامنا لو كان الاحتياط موجبا لاختلال النظام، فإنه يجب ارتكاب بعض الأطراف بمقدار يحفظ به النظام.
 وعلى كل فمع جواز الاقتحام في بعض الأطراف أو وجوبه لا يكون العلم الاجمالي منجزا، ولكنه مع ذلك حيث علم اهتمام الشارع وعدم جواز الاهمال لامتثال احكامه رأسا، وانه يجب التعرض لامتثالها بنحو من الانحاء وان كان العلم الاجمالي في المقام غير منجز لوجوب الاقتحام في بعض أطرافه أو جواز الاقتحام فيها، والى هذا أشار بقوله: ((أو فيما جاز أو وجب الاقتحام في بعض أطرافه كما في المقام)) للزوم اختلال النظام من الاحتياط التام في أطراف العلم الاجمالي بالتكاليف.
الأطراف - حينئذ - على تقدير المصادفة إلا عقابا بلا بيان؟ والمؤاخذة عليها إلا مؤاخذة بلا برهان (1)؟!
____________________
 (1) حاصله: ان المتحصل من هذه المقدمة الثالثة هو كون العلم الاجمالي منجزا ولو كان الاقتحام في بعض الأطراف جائزا أو واجبا، وسيأتي في باب البراءة والاشتغال عدم امكان التفكيك بين حرمة المخالفة القطعية ووجوب الموافقة القطعية، بمعنى انه إذا لم تجب الموافقة القطعية لا يعقل ان تحرم المخالفة القطعية، لان الرخصة في ارتكاب بعض الأطراف ولو صادف المخالفة للتكليف المستلزمة هذه الرخصة عدم العقاب على المخالفة عند المصادفة تنافي حرمة المخالفة في الأطراف الأخر والعقاب على المخالفة فيها.
 وبعبارة أخرى: انه من المعلوم ان الرخصة في مخالفة التكليف المعلوم تنافي العقاب على مخالفته، فهو محال والمحال لابد وأن يكون مقطوعا بعدمه، وفي مورد الترخيص في بعض أطراف العلم الاجمالي ولزوم الموافقة في أطرافه الأخر وحرمة المخالفة فيها يرجع إلى جواز مخالفته لو كان في مورد الترخيص، والى العقاب على مخالفته لو كان في غيرها وهو محال، فإذا لم تجب الموافقة القطعية بالاحتياط في جميع الأطراف، بان يرخص في ارتكاب بعض الأطراف، لا يعقل ان يحرم ارتكاب الأطراف الأخر.
 والحاصل: ان العلم اما ان يكون منجزا فيجب الاحتياط في جميع الأطراف، وإذا جاز ارتكاب بعض الأطراف فلا يعقل ان يكون العلم الاجمالي منجزا بالنسبة إلى الأطراف الأخر، وإذا لم يكن العلم الاجمالي منجزا بالنسبة إليها فلا يصح العقاب على المخالفة فيها، ويكون العقاب على الاقتحام فيها من العقاب بلا بيان، لأن عدم  كون العلم الاجمالي منجزا معناه عدم تأثيره، وإذا لم يكن العلم الاجمالي مؤثرا فلا يصح العقاب على مخالفته، لان العقاب انما يصح على البيان المؤثر، اما البيان غير المؤثر فهو بحكم عدم البيان فلا يصح العقاب على مخالفته، والى هذا أشار
قلت: هذا إنما يلزم، لو لم يعلم بإيجاب الاحتياط، وقد علم به بنحو اللم، حيث علم اهتمام الشارع بمراعاة تكاليفه، بحيث ينافيه عدم إيجابه الاحتياط الموجب للزوم المراعاة، ولو كان بالالتزام ببعض المحتملات (1)، مع صحة دعوى الاجماع على عدم جواز الاهمال في هذا ____________________
 بقوله: ((إذا لم يكن العلم بها)) أي العلم الاجمالي بها إذا لم يكن ((منجزا لها للزوم الاقتحام في بعض الأطراف كما أشير اليه)) وذلك فيما إذا قلنا بوجوب الاقتحام في بعض الأطراف، وحرمة الاحتياط في جميع الأطراف للزوم اختلال النظام - فلا تحرم المخالفة في الأطراف الأخر.
 وعلى هذا ((فهل كان العقاب)) صحيحا ((على المخالفة في ساير الأطراف حينئذ على تقدير المصادفة)) وما كان ((إلا عقابا بلا بيان و)) ليست ((المؤاخذة عليها إلا مؤاخذة بلا برهان)).
 (1) حاصله: ان المنجز للعلم الاجمالي بالنسبة إلى الأطراف الأخر غير ما يجب الاقتحام فيه من الأطراف ليس لاقتضاء العلم الاجمالي بذاته للتنجيز فيها، بل المنجز له سبب آخر غير ذاته، وهو العلم باهتمام الشارع في لزوم التعرض للامتثال بنحو من الانحاء ولو بالأخذ بأحوطها، وهو الاخذ بالمظنونات التي هي من بعض أطراف هذا العلم الاجمالي، فالعلم بهذا الاهتمام يكون كاشفا بنحو اللم، لان الاهتمام هو العلة لتنجيز هذا العلم الاجمالي في بعض الأطراف، وكشف العلة عن المعلول هو الكشف اللمي، كما أن كشف المعلول عن العلة هو الكشف الإني.
 وعلى كل فتنجيز العلم الاجمالي في المقام للاحتياط في بعض الأطراف انما هو للعلم بالاهتمام لا لاقتضاء العلم الاجمالي بذاته لذلك، فالعلم بالاهتمام سبب للتنجز في المقام، كما أن العلم الاجمالي بذاته هو العلة للتنجز في غير هذا المقام، وجواز العقاب وصحة المؤاخذة منوطان بتنجز العلم الاجمالي سواء كان هو علة له أو كان سبب آخر علة له وهو العلم بالاهتمام، فلا يكون العقاب على المخالفة في
الحال، وأنه مرغوب عنه شرعا قطعا (1)، وأما مع استكشافه (2) فلا يكون المؤاخذة والعقاب حينئذ بلا بيان وبلا برهان، كما حققناه في البحث وغيره.
____________________
 الأطراف الأخر مع كون العلم الاجمالي منجزا بالنسبة إليها من العقاب بلا بيان ومن المؤاخذة بلا برهان، ولذا قال (قدس سره): ((قلت هذا)) أي العقاب بلا بيان والمؤاخذة بلا برهان على المخالفة في الأطراف الأخر ((انما يلزم لو لم يعلم بايجاب الاحتياط)) بتنجيز العلم الاجمالي فيها ((و)) الحال ((قد علم به بنحو اللم حيث علم اهتمام الشارع بمراعاة تكاليفه)) وهو العلة لتنجيز العلم الاجمالي في المقام ((بحيث ينافيه عدم ايجابه الاحتياط الموجب للزوم المراعاة)) والتعرض للامتثال ((ولو كان بالالتزام ببعض المحتملات)) وهي المظنونات.
 (1) قد مر ان المحرز لاهتمام الشارع أمران: قيام الضرورة عليه، وصحة دعوى الاجماع عليه، وقد أشار إلى الثاني بقوله: ((مع صحة دعوى الاجماع)) أي صحة دعوى الاجماع على اهتمام الشارع وعدم جواز الاهمال، والى الأول بقوله: ((وانه مرغوب عنه شرعا)) أي ان الضرورة قائمة بان الاهمال مرغوب عنه شرعا.
 (2) هذا معطوف على صدر عبارته وهي قوله: ((انما يلزم)).
 وحاصله: انه انما يلزم ما ذكرتموه من كون العقاب بلا بيان والمؤاخذة بلا برهان في مخالفة العلم الاجمالي في أطرافه الأخر إذا لم نعلم بتنجزه فيها بسبب العلم باهتمام الشارع.
 واما مع استكشاف لزوم الاحتياط في أطراف العلم الاجمالي الأخر لوجود العلم بما يدل على تنجزه فيها، فلا يكون العقاب على المخالفة في هذه الأطراف الأخر التي هي غير ما يجب الاقتحام فيه من الأطراف التي يكون الاحتياط فيها موجبا لاختلال النظام من العقاب بلا بيان ومن المؤاخذة بلا برهان.
 ثم لا يخفى ان ظاهر سوق عبارة المتن هي ما ذكرناه من كون الاهتمام سببا لمنجزية العلم الاجمالي في ما عدا ما لا يجوز أو لا يجب فيه الاحتياط.
وأما المقدمة الرابعة: فهي بالنسبة إلى عدم وجوب الاحتياط التام بلا كلام، فيما يوجب عسره اختلال النظام، وأما فيما لا يوجب، فمحل نظر بل منع، لعدم حكومة قاعدة نفي العسر والحرج على قاعدة الاحتياط، وذلك لما حققناه في معنى ما دل على نفي الضرر والعسر، من أن التوفيق بين دليلهما ودليل التكليف أو الوضع المتعلقين بما يعمهما، هو نفيهما عنهما بلسان نفيهما، فلا يكون له حكومة على الاحتياط العسر إذا كان بحكم العقل، لعدم العسر في متعلق التكليف، وإنما هو في الجمع بين محتملاته احتياطا.
____________________
 ويمكن ان يكون غرضه هو كون نفس الاهتمام من الشارع بلزوم التعرض لامتثال احكامه في الباقي هو المنجز لها من دون حاجة إلى منجزية العلم الاجمالي، فإنه كما يمكن ان يكون العلم الاجمالي من وجوه البيان التي تتنجز بها الاحكام، كذلك نفس العلم بالاهتمام من وجوه البيان الموجب لتنجز الاحكام بحيث لا تجري معه قاعدة قبح العقاب بلا بيان، فان عبارة المتن لا تأبى عن حملها على هذا المعنى، والضمير في قوله: عدم ايجابه الاحتياط يرجع إلى العلم بالاهتمام: أي ان العلم بالاهتمام من الشارع هو بحيث ينافيه عدم ايجاب الاحتياط.
 ولا يخفى ان ما ذكر من كون الترخيص في بعض الأطراف موجبا لعدم تنجز العلم الاجمالي انما هو إذا كان الترخيص في الارتكاب بمقدار المعلوم بالاجمال، واما إذا كان الترخيص بمقدار أقل من العلم الاجمالي فالعلم الاجمالي باق على تنجيزه، كما لو علمنا بنجاسة أكثر من إناء واحد ووجب شرب اناء واحد من أطراف الشبهة، فان العلم الاجمالي بنجاسة ما هو الأكثر من الواحد باقية منجزة، فلا تغفل.
نعم، لو كان معناه نفي الحكم الناشئ من قبله العسر كما قيل لكانت قاعدة نفيه محكمة على قاعدة الاحتياط، لان العسر حينئذ يكون من قبل التكاليف المجهولة، فتكون منفية بنفيه (1).
____________________
 (1) لا يخفى ان المقدمة الرابعة هي عدم وجوب الاحتياط بل عدم جوازه في الجملة، ومستند عدم الجواز هو لزوم الاختلال في النظام من الاحتياط، فالعسر الموجب لاختلال النظام الذي يستلزمه الاحتياط في أطراف العلم الاجمالي بالتكاليف لا شك في حرمته، واما العسر الذي يستلزمه الاحتياط في أطراف العلم غير الموجب لاختلال النظام، فالمبنى في عدم وجوبه هو حكومة أدلة العسر والحرج على أدلة التكاليف الواقعية، كقوله تعالى: [وما جعل عليكم في الدين من حرج] (1).
 ولا يخفى ان حكومة دليل الحرج انما هو على ما فهمه الشيخ من دليل الحرج لا على ما استفاده المصنف منه، فإنه بناءا على ما استفاده من دليل الحرج لا يكون حاكما في المقام على أدلة التكاليف الواقعية.
 وتوضيح ذلك: ان الحرج المنفي في مثل قوله عز وجل: [وما جعل عليكم في الدين من حرج] هل المراد منه نفي الحكم الذي يكون سببا للحرج كالتكليف المعلوم بالاجمال الذي يستلزم امتثاله بالجمع بين أطرافه الوقوع في الحرج، فان الحرج مسبب عن الحكم، لان الحكم يقتضي الامتثال وامتثاله مستلزم للحرج، فالحكم يكون موصوفا بالحرج بالواسطة، فمدلول الآية بالمطابقة هو رفع الحرج الذي يستلزمه الحكم، وحيث لا معنى لرفع الحرج بنفسه فلابد وأن يكون المراد منه نفي الحكم، اما باطلاق الحرج عليه مجازا من باب اطلاق الصفة وإرادة الموصوف، واما ان يكون مبنيا على الحذف بان يكون المراد ما جعل عليكم في الدين من حكم يستلزم الحرج، وهذا المعنى هو الذي استفاده الشيخ من دليل الحرج، وعليه فتكون

____________________
 المستفاد منها هو رفع الحكم الذي يكون بذاته حرجيا، فهي أجنبية - بناءا على هذا - عن الحرج الذي يستلزمه العلم بالامتثال، فلا حكومة لها في المقام على أدلة التكاليف الواقعية، وبعد حرمة الاحتياط المستلزم لاختلال النظام والعلم باهتمام الشارع بلزوم التعرض لامتثال احكامه فلابد من الاحتياط في الأطراف الباقية بعد الاقتحام فيما يوجب الاحتياط فيه الاختلال.
 وقد أشار إلى عدم وجوب الاحتياط فيما يوجب الاختلال في النظام، وانه مما لا شك فيه لان ما يوجب الاختلال مما يقطع بحرمته فضلا عن عدم وجوبه، فلا كلام في رفع الاحتياط الموجب للاختلال بقوله: ((واما المقدمة الرابعة فهي بالنسبة إلى عدم وجوب الاحتياط التام بلا كلام في)) خصوص ((ما يوجب عسره اختلال النظام)).
 وأشار إلى عدم حكومة أدلة العسر على التكاليف الواقعية في المقام في الاحتياط الحرجي في بقية المحتملات الذي لا يوجب الاختلال في النظام بقوله: ((واما فيما لا يوجب)) ذلك ((فمحل نظر بل منع لعدم حكومة قاعدة نفي العسر و)) نفي ((الحرج)) كمثل قوله تعالى [وما جعل عليكم في الدين من حرج] ((على قاعدة الاحتياط)) في المقام ((وذلك لما حققناه)) في مبحث قاعدة لا حرج ولا ضرر ((في معنى ما دل على نفي الضرر كقوله صلى الله عليه وآله وسلم: (لا ضرر ولا ضرار) (1) ((و)) قاعدة نفي ((العسر)) والحرج كالآية المتقدمة ((من أن التوفيق بين دليلهما)) أي بين دليل لا ضرر ولا حرج ((ودليل التكليف)) كدليل وجوب الوضوء ((أو الوضع)) كرفع السلطنة على التصرف في ما يملك إذا كان ذلك مضرا بالغير، كما في قضية سمرة بن جندب، فان النبي صلى الله عليه وآله وسلم منع سمرة من التصرف في نخيلة حيث كان تصرفه مستلزما لضرر الأنصاري، وقال للأنصاري إقلعها وارم بها وجهه، فان مقتضى التوفيق بين
ولا يخفى أنه على هذا لا وجه لدعوى استقلال العقل بوجوب الاحتياط في بعض الأطراف بعد رفع اليد عن الاحتياط في تمامها، بل لابد من دعوى وجوبه شرعا، كما أشرنا إليه في بيان المقدمة الثالثة، فافهم وتأمل جيدا (1).
____________________
 (1) يشير بهذا إلى الرد على الشيخ، وتوضيحه: ان الشيخ بعد قوله بحكومة أدلة نفي الحرج على التكاليف الواقعية فيما يوجب امتثالها العسر غير الموجب للاختلال ادعى استقلال العقل بالحكم بلزوم الاحتياط في بقية الأطراف التي لا يوجب اتيانها اختلال النظام ولا الحرج، ومرجع دعوى استقلال العقل بذلك هو منجزية العلم الاجمالي بوجوب الاحتياط في الأطراف الباقية، وقد عرفت ان العلم الاجمالي يسقط عن قابليته للتنجيز بعد الترخيص في بعض أطرافه، لعدم امكان التفكيك بين عدم حرمة المخالفة القطعية وعدم وجوب الموافقة القطعية، ولابد ان يكون الموجب لوجوب الاحتياط في الأطراف الباقية هو العلم باهتمام الشارع دون العلم الاجمالي، لعدم امكان التفكيك، والى هذا أشار بقوله: ((ولا يخفى انه على هذا)) أي على مبنى حكومة أدلة نفي الحرج على التكاليف الواقعية ورفع اثر العلم الاجمالي في التنجيز الموجب للاحتياط في تمام الأطراف ((لا وجه لدعوى استقلال العقل بوجوب الاحتياط في بعض الأطراف)) وهي الأطراف الباقية غير الموجبة للحرج ((بعد رفع اليد عن)) تأثير العلم الاجمالي في لزوم ((الاحتياط في تمامها)) أي تمام الأطراف، والسبب في عدم وجه هذه الدعوى هو ما عرفت من عدم امكان التفكيك المقتضية لسقوط العلم الاجمالي عن التأثير رأسا.
 ثم أشار إلى أن الاحتياط في بقية الأطراف لابد وأن يكون مستنده ما تقدم في المقدمة الثالثة من قيام الضرورة والاجماع على عدم جواز الاهمال بقوله: ((بل لابد من دعوى وجوبه شرعا... إلى آخر الجملة)).
وأما الرجوع إلى الأصول، فبالنسبة إلى الأصول المثبتة من احتياط أو استصحاب مثبت للتكليف، فلا مانع عن إجرائها عقلا مع حكم العقل وعموم النقل. هذا، ولو قيل بعدم جريان الاستصحاب في أطراف العلم الاجمالي لاستلزام شمول دليله لها التناقض في مدلوله، بداهة تناقض حرمة النقض في كل منها بمقتضى (لا تنقض) لوجوبه في البعض، كما هو قضية (ولكن تنقضه بيقين آخر) (1) وذلك لأنه إنما يلزم فيما إذا ____________________
 (1) لا يخفى ان المقدمة الرابعة بعد تمامية المقدمة الثالثة - وهي عدم جواز الاهمال - فإنه حيث علم عدم جواز الاهمال وانه لابد للمكلف من التعرض لما يخرج به عن اهمال التكاليف المعلومة اجمالا، وحينئذ تأتي هذه المقدمة الرابعة، فان ما يخرج به المكلف عن الاهمال اما العمل بالاحتياط وقد مر الكلام فيه، واما بالرجوع إلى الأصول وهذا الشق هو محل الكلام وسيأتي الكلام في غيره.
 والمدعى عدم جواز الرجوع إلى الأصول سواء كانت نافية للتكليف كالبراءة والاستصحاب النافي والتخيير، أو مثبتة للتكليف كالاحتياط والاستصحاب المثبت للتكليف.
 اما الأصول النافية فلازمه الاهمال وعدم العمل نتيجة، وقد عرفت عدم جواز الاهمال بحكم المقدمة الثالثة وسيأتي تعرض المصنف لها والجواب عن ذلك.
 واما المثبتة للتكليف وهما الاحتياط والاستصحاب المثبت، وقد استدل على عدم جواز الرجوع اليهما بوجهين: أحدهما: عام لهما، والثاني: يختص بخصوص الاستصحاب.
 فالوجه الأول - العام لهما - هو ما مر من أن الرجوع إلى الاحتياط والاستصحاب المثبت للتكليف في أطراف العلم الاجمالي يلزم منه العسر المخل والحرج المرفوع بأدلة العسر.

____________________
 ولا يخفى ان هذا لو تم لمنع من جريان الاستصحاب في أطراف العلم الاجمالي مطلقا سواء في المقام وفي غيره، وسواء كان الاستصحاب مثبتا للتكليف كما لو علمنا بطهارة أحد الإناءين المسبوقين بالعلم بنجاسة كليهما، أو نافيا للتكليف كما إذا علمنا بنجاسة أحد الإناءين المسبوقين بالعلم بطهارتهما، فان اليقين السابق فيهما هو عدم نجاستهما، وسواء ألزم من جريان الاستصحاب مخالفة عملية أم لا، لان ملخص هذا الدليل هو ان دليل الاستصحاب لا يشمل الاستصحاب الجاري في أطراف العلم الاجمالي مطلقا، وهو قوله عليه السلام: (لا ينقض اليقين بالشك ولكن ينقضه بيقين آخر) (1) لان لازم شموله لأطراف العلم الاجمالي هو المناقضة بين صدر الرواية وذيلها، لأن اطلاق صدر الرواية يشمل الشك المقرون بالعلم الاجمالي، واطلاق ذيلها يشمل اليقين الموجود في العلم الاجمالي، فان الصدر يدل على حرمة نقض اليقين بالشك ولو كان الشك مقترنا بالعلم الاجمالي، والذيل يدل باطلاقه على جواز نقض اليقين السابق باليقين اللاحق ولو كان ذلك اليقين هو اليقين الاجمالي.
 فإن لم يكن الذيل قرينة على الصدر الذي لازمه دلالة الرواية على كون اليقين السابق - الذي هو الموضوع في الاستصحاب - محددا باليقين الاجمالي اللاحق، وعليه لا يكون اليقين السابق الذي هو أحد ركني الاستصحاب متحققا في مورد العلم الاجمالي، لان اليقين السابق فيه ملحوق باليقين الناقض، فلا أقل من معارضة الذيل والصدر، ولازمه الاجمال في الرواية فلا يكون لها ظهور في الشمول لمورد العلم الاجمالي.
 وقبل الشروع في الجواب عنه في المقام نقول: قد تقدم من المصنف المناقشة في هذه الدعوى، وان اليقين في الذيل ليس له اطلاق يشمل اليقين الاجمالي، لان المستفاد
كان الشك في أطرافه فعليا. وأما إذا لم يكن كذلك، بل لم يكن الشك فعلا إلا في بعض أطرافه، وكان بعض أطرافه الأخر غير ملتفت إليه فعلا أصلا، كما هو حال المجتهد في مقام استنباط الاحكام، كما لا يخفى، فلا يكاد يلزم ذلك، فإن قضية (لا تنقض) ليس حينئذ إلا حرمة النقض في خصوص الطرف المشكوك، وليس فيه علم بالانتقاض كي يلزم التناقض في مدلول دليله من شموله له (1)، ____________________
 ((لوجوبه في البعض)) أي لوجوب النقض في البعض ((كما هو قضية)) ذيل الرواية وهو قوله: ((ولكن تنقضه بيقين آخر)).
 (1) هذا هو الجواب عن هذه الدعوى في المقام بعد تسليمها في غيره.
 وحاصله: ان المتحصل من هذه الدعوى هو عدم جريان الاستصحاب وان كان مثبتا للتكليف في أطراف العلم الاجمالي في المقام بوجود تكاليف فعلية كما هو المفروض، لأنه كما لنا علم اجمالي بوجود تكاليف فعلية في مجموعة أبواب الفقه، كذلك لنا علم اجمالي اخر وهو انه نعلم اجمالا بان بعض هذه الاستصحابات المثبتة غير صحيح، فلنا علم اجمالي بفساد بعض هذه الاستصحابات، وان بعضها يجب نقضه لفساده.
 ومع هذا اليقين الاجمالي بفساد بعضها لاوجه لجريانها كلها في المقام، لما عرفت من اشتراط جريان الاستصحاب بغير مور العلم الاجمالي، وكما لا يجري استصحاب النجاسة في كلا الإناءين بعد العلم الاجمالي بطهارة أحدها للعلم الاجمالي بفساد أحد الاستصحابين، كذلك لا تجري الاستصحابات المثبتة للتكاليف في مجموع أبواب الفقه للعلم الاجمالي بفساد بعضها.
 وتوضيح الجواب عن هذه الدعوى: انه فرق بين الاستصحابين الجاريين في المثال، وبين جريان الاستصحابات المثبتة في مجموع أبواب الفقه في المقام، لوضوح كون استنباط الاحكام للمجتهد الناظر في الفقه أمرا تدريجيا، ومع كون الحال
فافهم (1).
ومنه قد انقدح ثبوت حكم العقل وعموم النقل بالنسبة إلى الأصول النافية أيضا، وأنه لا يلزم محذور لزوم التناقض من شمول الدليل لها لو لم يكن هناك مانع عقلا أو شرعا من إجرائها، ولا مانع كذلك لو كانت موارد الأصول المثبتة بضميمة ما علم تفصيلا، أو نهض عليه علمي ____________________
 (1) ولعله يشير إلى أن علم المجتهد اجمالا لا بفساد بعض الاستصحابات لا يتوقف على فعلية تلك الاستصحابات، فان المجتهد الذي له علم اجمالي بتكاليف واقعية له علم اجمالي أيضا بفساد بعض الاستصحابات المثبتة للتكاليف في مواردها بأدائها إلى خلاف بعض التكاليف الواقعية، وهذا العلم حاصل له بالفعل وان لم تكن الاستصحابات كلها فعلية. وفرض غفلته عن ذلك مع كونه من القائلين بالانسداد الملتفت إلى مقدمات الانسداد وما قيل فيها فرض الخلف تقريبا.
 فالأولى في رد هذه الدعوى ما سبق منه وما يأتي في باب الاستصحاب: من عدم دلالة الرواية على نقض اليقين السابق باليقين الاجمالي اللاحق.
 ويؤيد عدم صحة هذا الاشكال من دعوى شمول الرواية لليقين الاجمالي، انه لو شملت الرواية اليقين الاجمالي لما جرى استصحاب أصلا، للعلم الاجمالي بان أحد الاستصحابات التي يجريها المكلف هي غير صحيحة ومخالفة للواقع، مثلا لو أجريت جملة كثيرة من الاستصحابات - مثلا - في الاناء الذي علم بنجاسته، فالشك في طهارته المستلزم لاستصحاب النجاسة في كل منها يعلم اجمالا بعدم صحة أحد الاستصحابات الجارية في نجاسة كل واحد من الاناءات لطهارة أحد الاناءات التي علم بنجاستها ثم شك في طهارتها.
 والحاصل: انه لو تم اشكال الشيخ لما جرى استصحاب أصلا، للعلم بالانتقاض في بعض ما يجري المكلف من الاستصحابات في مدة عمره، والله العالم.
بمقدار المعلوم إجمالا، بل بمقدار لم يكن معه مجال لاستكشاف إيجاب الاحتياط، وإن لم يكن بذاك المقدار (1)، ومن الواضح أنه يختلف ____________________
 (1) لا يخفى ان المتحصل من مجموع ما أشار اليه المصنف في المتن: ان المانع من الرجوع إلى الأصول النافية وهي الاستصحاب النافي للتكليف والبراءة العقلية والنقلية والتخيير أمور ثلاثة:
 الأول: لزوم التناقض الذي مر بيانه في دليل الاستصحاب بالنسبة إلى الأصول المثبتة، فإنه عينا جار في الاستصحاب النافي أيضا حرفا حرفا، وقد عرفت انه لا وجه له.
 والى هذا أشار بقوله: ((وانه لا يلزم محذور التناقض من شمول الدليل لها)) أي للأصول النافية.
 الثاني: لزوم القطع بالمخالفة العملية في اجراء الأصول النافية للقطع بوجود تكاليف واقعية في بعض مواردها، وسيأتي في بابه ان القطع بحصول المخالفة العملية مانع عقلي من اجراء الأصول، وبعد القطع بوجود تكاليف واقعية في بعض موارد الأصول النافية يحصل العلم بالمخالفة العملية لهذه التكاليف الواقعية المعلومة اجمالا فيتحقق هذا المانع العقلي.
 الثالث: ما أشرنا اليه فيما سبق: من أن نتيجة اجراء الأصول النافية هو اهمال التكاليف الواقعية وعدم التعرض لامتثالها، وقد تقدم في المقدمة الثانية عدم جواز الاهمال للقطع باهتمام الشارع الكاشف عن ايجاب الاحتياط شرعا، وقد أشار إليها بقوله: ((لو لم يكن هناك مانع عقلا أو شرعا من اجرائها)) أي من اجراء الأصول النافية.
 ولما كان الجواب عنهما مشتركا أشار اليه بقوله: ((ولا مانع... إلى آخر كلامه)).
 وحاصله: ان القطع بالمخالفة العملية والعلم بما لا يرضى به الشارع انما يكونان حيث لا ينحل العلم الاجمالي بالتكاليف الواقعية، فإنه إذا انحل العلم الاجمالي لا تتحقق المخالفة العملية القطعية، ولا يكون الا المخالفة الاحتمالية التي لا مانع من
باختلاف الاشخاص والأحوال (1).
____________________
 بحيث ((لم يكن معه)) أي مع حصول ذلك المقدار ((مجال لاستكشاف ايجاب الاحتياط)) في الباقي ((وان لم يكن)) ذلك المقدار الحاصل بقدر ذلك المقدار الذي انحل به العلم الاجمالي بان يكون أقل منه.
 فإنه حيث فرض عدم تأثير العلم الاجمالي لسقوطه عن التأثير في بعض الأطراف، وهي التي يحصل من الاحتياط فيها الاختلال أو العسر بناءا على جريانه كما عرفت في المقدمة الرابعة، لعدم امكان التفكيك بين حرمة المخالفة ووجوب الموافقة، فمع الرخصة في بعض الأطراف لا مجال لتأثير العلم الاجمالي الاحتياط في الطرف الآخر، وان المانع هو الاحتياط المستكشف من الاهتمام، فالمدار على هذا المانع الشرعي، وإذا قام العلم والعلمي والأصول المثبتة على مقدار من التكاليف وان كانت أقل مما ينحل به العلم الاجمالي لكنها كانت بحيث لا يحرز اهتمام الشارع فيما عداها، فلا مانع من اجراء الأصول النافية، وان لم ينحل العلم الاجمالي بها، لأنه حيث كان لا تأثير له فلا مخالفة عملية له، والمانع الشرعي قد انحل بها على الفرض، فلا بأس بان تكون أقل مما ينحل به العلم الاجمالي لو كان مؤثرا.
 (1) اما الاختلاف بحسب الاشخاص فلاختلافهم فيما هو من العلم والعلمي ومن الأصول المثبتة، اما في العلم فكالخبر المحفوف بالقرائن القطعية، فإنهم قد يختلفون في مصداق ذلك، وكالاجماعات المحصلة فإنهم أيضا يختلفون في مصاديقها.
 واما العلمي فلاختلافهم في لزوم تعديل رجاله كلهم بعدلين أو كفاية عدل واحد.
 واما في الأصول المثبتة فلاختلافهم في حصول اليقين والشك لبعضهم دون بعض آخر.
 واما الاختلاف بحسب الأحوال فللفرق الواضح بين موارد الفروج والدماء وغيرها من الموارد في استكشاف الاهتمام وعدمه.
وقد ظهر بذلك أن العلم الاجمالي بالتكاليف ربما ينحل ببركة جريان الأصول المثبتة وتلك الضميمة، فلا موجب حينئذ للاحتياط عقلا ولا شرعا أصلا، كما لا يخفى (1).
كما ظهر أنه لو لم ينحل بذلك، كان خصوص موارد الأصول النافية مطلقا - ولو من مظنونات عدم التكليف - محلا للاحتياط فعلا، ويرفع اليد عنه فيها كلا أو بعضا، بمقدار رفع الاختلال أو رفع العسر - على ما عرفت - لا محتملات التكليف مطلقا (2).
____________________
 (1) هذا الاستظهار تفريع على ما ذكره: من أن ما يحصل من العلم والعلمي والأصول المثبتة ربما يكون بمقدار المعلوم بالاجمال، وربما يكون بمقدار لا يكون معه مجال لاستكشاف اهتمام الشارع، فإنه يترتب على الأول انحلال العلم الاجمالي، ويترتب على الثاني عدم وجوب الاحتياط شرعا في الباقي، ولذا قال (قدس سره): ((فلا موجب حينئذ للاحتياط عقلا)) وذلك فيما إذا انحل العلم الاجمالي ((ولا شرعا)) وذلك فيما إذا لم يجب الاحتياط شرعا بواسطة حصول ما يفي باهتمام الشارع.
 (2) توضيحه: ان المشهور بعد تمامية مقدمات الانسداد كلها، وهي العلم الاجمالي، وانسداد باب العلم والعلمي، وعدم جواز الاهمال، وعدم وجوب الاحتياط، وعدم جواز الرجوع إلى الأصول مطلقا نافية أو مثبتة، فالنتيجة عندهم هو حجية مطلق الظن لأنه أرجح المحتملات.
 والشيخ الأعظم حيث يرى جواز التفكيك بين حرمة المخالفة ووجوب الموافقة أورد عليهم بان نتيجة مقدمات الانسداد بعد تماميتها هو التبعيض في الاحتياط في جميع موارد احتمال التكليف، سواء المظنونات والمشكوكات والموهومات لا الاخذ بخصوص المظنونات، لأنه إذا لم يمكن الاحتياط التام فلا وجه لرفع اليد عنه مطلقا، والاخذ بخصوص المظنونات.
وأما الرجوع إلى فتوى العالم فلا يكاد يحرز، ضرورة أنه لا يجوز إلا للجاهل لا للفاضل الذي يرى خطأ من يدعي انفتاح باب العلم أو العلمي، فهل يكون رجوعه إليه بنظره إلا من قبيل رجوع الفاضل إلى الجاهل (1)؟
____________________
 الاحتياط بناءا على عدم الانحلال ((بمقدار رفع الاختلال أو رفع العسر على ما عرفت)) من الكلام في خصوص أدلة العسر و ((لا)) وجه للاحتياط في ((محتملات التكليف مطلقا)) ولو في موارد الأصول المثبتة.
 (1) الراجع إلى الغير اما ان يكون مجتهدا أو غير مجتهد، وغير المجتهد خارج عن موضوع دليل الانسداد، لأن المفروض قيام ذلك عند المجتهد، لان الكلام في الاحكام الكلية في موارد الشبهة الحكمية الموكول امرها إلى المجتهد.
 واما المجتهد الذي يرى انسداد باب العلم كما هو المفروض، فاما ان يرجع إلى من يرى الانسداد، فحكم الراجع هو حكم المرجوع اليه لعدم اختلاف حكم الأمثال.
 واما ان يكون المجتهد المرجوع اليه ممن يرى الانفتاح فلا يجوز ان يرجع اليه من يعتقد خطأه في بنائه على الانفتاح، فإنه من رجوع العالم إلى الجاهل بحسب نظر المجتهد الراجع إلى غيره، لأن المفروض كون الراجع يعتقد الانسداد والمرجوع اليه يرى الانفتاح، ومن الواضح ان المعتقد بالانسداد خطأ من يرى الانفتاح، والى هذا أشار بقوله: ((فلا يكاد يجوز)) أي لا يكاد يجوز رجوع العالم الذي يرى الانسداد إلى فتوى عالم غيره، لأنه إن كان انسداديا فحالهما سواء، وان كان انفتاحيا فلا يجوز أيضا ((ضرورة انه لا يجوز)) الرجوع ((الا للجاهل لا للفاضل)) كما هو المفروض، فان  المفروض كون الراجع هو المجتهد الذي يرى الانسداد ((الذي)) لازمه ان ((يرى خطأ من يدعي انفتاح باب العلم أو العلمي فهل يكون رجوعه اليه بنظره إلا من قبيل رجوع الفاضل إلى الجاهل)).
وأما المقدمة الخامسة: فلاستقلال العقل بها، وأنه لا يجوز التنزل - بعد عدم التمكن من الإطاعة العلمية أو عدم وجوبها - إلا إلى الإطاعة الظنية دون الشكية أو الوهمية، لبداهة مرجوحيتهما بالإضافة إليها، وقبح ترجيح المرجوح على الراجح (1).
____________________
 والمراد من الجاهل هو المخطئ للواقع، وحيث كان الراجع انسداديا فهو يرى أن من لا يرى الانسداد قد أخطأ الواقع، فهو جاهل بالواقع بحسب نظره، فلا يجوز رجوعه اليه لأنه من رجوع العالم إلى الجاهل.
 (1) توضيحه: انه بعد ان ثبت بحسب المقدمة الثالثة عدم جواز الاهمال ولزوم التعرض للامتثال، وبحسب المقدمة الرابعة حرمة الامتثال بالاحتياط فيما يلزم منه الاختلال، وعدم وجوب الامتثال بالاحتياط فيما يلزم منه العسر، وعدم جواز الرجوع إلى الأصول - فيدور الامر بعد لزوم التعرض للامتثال بين الامتثال بالإطاعة الظنية بالاخذ بالمظنونات، وبين الامتثال بالإطاعة الشكية، أو الإطاعة الوهمية.
 ولا اشكال بعد البلوغ إلى هذا الحد من استقلال العقل بلزوم الإطاعة الظنية والاخذ بالظن لرجحانه عليهما، فإنه حيث يدور الامر بين الراجح والمرجوح فالعقل حاكم بقبح ترجيح المرجوح على الراجح، ولا يمكن الجمع بين الامتثال بالاخذ بالظن وبالشك وبالوهم، لان معناه الاحتياط التام المحرم أو غير الواجب، ولا اشكال في رجحان الظن على الشك والوهم، فالعقل مستقل بلزوم الاخذ بخصوص الظن دون الشك والوهم، للزوم ترجيح الراجح على المرجوح، فان ترجيح المرجوح على الراجح قبيح، ولذا قال (قدس سره): ((واما المقدمة الخامسة)) التي كانت نتيجتها هو الاخذ بالظن لقبح ترجيح المرجوح على الراجح فلا اشكال فيها ((لاستقلال العقل بها وانه لا يجوز التنزل)) عند العقل ((بعد عدم التمكن من الإطاعة العلمية)) بالجمع بين جميع المحتملات لحرمته شرعا، حيث يلزم منه الاختلال ((أو عدم وجوبها)) أي الإطاعة العلمية لأدلة العسر ((إلا إلى الإطاعة
لكنك عرفت عدم وصول النوبة إلى الإطاعة الاحتمالية، مع دوران الامر بين الظنية والشكية أو الوهمية، من جهة ما أوردناه على المقدمة الأولى من انحلال العلم الاجمالي بما في أخبار الكتب المعتبرة، وقضيته الاحتياط بالالتزام عملا بما فيها من التكاليف، ولا بأس به حيث لا يلزم منه عسر فضلا عما يوجب اختلال النظام. وما أوردناه على المقدمة الرابعة من جواز الرجوع إلى الأصول مطلقا، ولو كانت نافية، لوجود المقتضي وفقد المانع لو كان التكليف في موارد الأصول المثبتة وما علم منه تفصيلا، أو نهض عليه دليل معتبر بمقدار المعلوم بالاجمال، وإلا فإلى الأصول المثبتة وحدها، وحينئذ كان خصوص موارد الأصول النافية محلا لحكومة العقل، وترجيح مظنونات التكليف فيها على غيرها، ولو بعد استكشاف وجوب الاحتياط في الجملة شرعا، بعد عدم وجوب الاحتياط التام شرعا أو عقلا - على ما عرفت تفصيله - هذا هو التحقيق على ما يساعد عليه النظر الدقيق، فافهم وتدبر جيدا (1).
____________________
 الظنية)) لرجحانها ((دون)) الإطاعة ((الشكية أو الوهمية لبداهة مرجوحيتهما بالإضافة إليها)) أي الإطاعة الظنية ((وقبح ترجيح المرجوح على الراجح)) مما لا اشكال فيه.
 (1) توضيحه: ان المقدمة الخامسة الموجبة لحجية الظن مطلقا على المشهور انما تتحق بعد تمامية المقدمات الأربع، ولا اشكال عند المصنف في تحققها لو تمت المقدمات الأربع، لان قبح ترجيح المرجوح على الراجح مما لا اشكال فيه، وكون الظن أرجح من الشك والوهم أيضا لا اشكال فيه، إلا انه قد مر عدم تمامية المقدمة الأولى.
 ولا يخفى أيضا انه قد مر منه (قدس سره) المناقشة في المقدمة الثانية - وهي انسداد باب العلم والعلمي - بانفتاح باب العلمي، بما مر من الأدلة على حجية خبر الثقة، ولم يشر إلى المناقشة فيها كما أشار إلى المناقشة في المقدمة الأولى والرابعة، ولعله
فصل هل قضية المقدمات على تقدير سلامتها هي حجية الظن بالواقع، أو بالطريق، أو بهما؟ أقوال (1):
____________________
 بالمظنونات في خصوص موارد الأصول النافية، ولذا قال: ((ولو بعد استكشاف وجوب الاحتياط في الجملة شرعا)) بمقتضى المقدمة الثالثة ((بعد عدم وجوب الاحتياط التام شرعا)) بموجب أدلة العسر ((أو عقلا)) فيما يوجب اختلال النظام ((على ما)) مر ((وعرفت تفصيله)).
 (1) لا يخفى انه وقع الخلاف في أن نتيجة مقدمات الانسداد على فرض تماميتها، هل هي حجية الظن بالواقع دون الظن بالطريق؟ فيما إذا لم يوجب الظن بالطريق الظن بالواقع، وإلا فلا تترتب الثمرة فيما إذا حصل من الظن بالطريق الظن بان مؤداه هو الواقع أيضا، وهو واضح. والى هذا ذهب جماعة من المحققين.
 أو ان نتيجة الانسداد هو خصوص الظن بالطريق؟ فلو ظن بالواقع من طريق غير مظنون الحجية عند الشارع كالظن بالحكم من الشهرة فلا تقتضي مقدمات الانسداد حجية مثل هذا الظن، والى هذا ذهب صاحب الفصول تبعا لأخيه المحقق الشيخ محمد تقي صاحب الحاشية.
 أو ان المقدمات المذكورة للانسداد تقتضي حجية الظن بالأعم من الواقع أو بالطريق؟ فالظن المتعلق بحكم من طريق غير مظنون الحجية مبرئ اتيانه للذمة، كما أن  الظن بالطريق وان لم يوجب الظن بان مؤداه هو الواقع أيضا اتيان ما قام عليه مبرئ للذمة، والى هذا ذهب الشيخ  الأعظم، واختاره المصنف وجملة من المحققين المتأخرين أيضا.
 والى هذا أشار بقوله: ((هل قضية المقدمات)) أي مقدمات الانسداد ((على تقدير سلامتها)) والغض عما مر من المناقشات من انحلال العلم الاجمالي بالعلم الاجمالي في خصوص ما بأيدينا من الاخبار، وعدم انسداد باب العلمي بقيام الأدلة
والتحقيق أن يقال: إنه لا شبهة في أن هم العقل في كل حال إنما هو تحصيل الأمن من تبعة التكاليف المعلومة، من العقوبة على مخالفتها، كما لا شبهة في استقلاله في تعيين ما هو المؤمن منها، وفي أن كلما كان القطع به مؤمنا في حال الانفتاح كان الظن به مؤمنا حال الانسداد جزما، وإن المؤمن في حال الانفتاح هو القطع بإتيان المكلف به الواقعي بما هو كذلك، لا بما هو معلوم ومؤدى الطريق ومتعلق العلم، وهو طريق شرعا وعقلا، أو بإتيانه الجعلي، وذلك لان العقل قد استقل بأن الاتيان بالمكلف به الحقيقي بما هو هو، لا بما هو مؤدى الطريق مبرئ للذمة قطعا. كيف؟ وقد عرفت أن القطع بنفسه طريق لا يكاد تناله يد الجعل إحداثا وإمضاءا، إثباتا ونفيا، ولا يخفى أن قضية ذلك هو التنزل إلى الظن بكل واحد من الواقع والطريق (1)، ولا منشأ لتوهم الاختصاص ____________________
 القطعية على حجية خبر الثقة، فإنه لو قلنا بتماميتها مطلقا في الأصول النافية والمثبتة، أو قلنا بتماميتها في خصوص موارد الأصول النافية، فهل تقتضي ((هي حجية)) خصوص ((الظن بالواقع)) دون الظن بالطريق، فيما إذا لم يحصل الظن بكون مؤداه هو الواقع ((أو)) انها تقتضي خصوص حجية الظن ((بالطريق)) دون الظن بالواقع الذي لم يقم عليه مظنون الطريقية ((أو)) انها تقتضي حجية الظن ((بهما)) معا ((أقول)) قد عرفت القائلين بها.
 (1) قد عرفت ان مختار المصنف هو حجية الظن بالأعم من الظن بالواقع والظن بالطريق، فهو يقول بان النتيجة تقتضي حجية الظن بهما معا.
 وقد استدل على مختاره بدليل أشار إلى مقدماته في طي عبارته:
 الأولى: انه بعد ان كان لنا تكاليف فعلية معلومة بالاجمال فهم العقل هو تحصيل المؤمن من العقاب في إطاعة تلك التكاليف، وانما كان هم العقل ذلك لحكم العقل باستحقاق العقاب لو لم يطع العبد مولاه، وبعدم استحقاقه العقاب لو اطاعه، ولما
بالظن بالواقع إلا توهم أنه قضية اختصاص المقدمات بالفروع، لعدم انسداد باب العلم في الأصول، وعدم إلجاء في التنزل إلى الظن فيها (1)، ____________________
 و ((كيف)) لا يستقل العقل بذلك ((وقد عرفت ان القطع الطريقي بنفسه)) ك‍ ((طريق لا يكاد تناله يد الجعل احداثا وإمضاءا اثباتا ونفيا)) كما مر مفصلا في بحث القطع.
 وقد أشار إلى أن هذه المقدمات تقتضي كون الظن في حال الانسداد حجة مطلقا سواء تعلق بالواقع أو بالطريق بقوله: (  (ولا يخفى ان قضية ذلك)) أي ان قضية المقدمات الثلاث المذكورة ((هو التنزل إلى الظن)) المتعلق ((بكل واحد من الواقع والطريق)).
 (1) قد عرفت ان الأقوال في المسألة ثلاثة: التعميم كما هو مختار المصنف وقد مر بيان برهانه.
 واختصاص حجية الظن الانسدادي بخصوص الظن بالواقع دون الظن بالطريق.
 وعمدة ما استدل به لهذا القول هو ان حجية الظن في حال الانسداد انما هو بمقدار ما تقتضيه مقدمات الانسداد من حجية الظن فيه، ولا تقتضي حجية الظن فيما قام عليه الظن الا بجريان مقدمات الانسداد في ذلك، فمقدمات الانسداد ان جرت في خصوص الأصول والطرق كانت نتيجتها هي حجية الظن بالطرق دون الظن بالواقع، وان جرت في خصوص الفروع كانت نتيجتها هي حجية الظن المتعلق بالواقع دون الطريق، وان كانت جارية في كليهما كانت النتيجة حجية الظن بالأعم من الواقع والطريق.
 ولا ريب في عدم جريانها في خصوص الطرق، لان المقدمة الأولى منها هو العلم الاجمالي بالتكاليف لا بطرق التكاليف.
 والمقدمة الثانية انسداد باب العلم بالتكليف والعلمي بالتكليف لا انسداد باب العلم بالطرق والعلمي بالطرق.
والغفلة عن أن جريانها في الفروع موجب لكفاية الظن بالطريق في مقام تحصيل الأمن من عقوبة التكاليف، وإن كان باب العلم في غالب الأصول مفتوحا، وذلك لعدم التفاوت في نظر العقل في ذلك بين الظنين (1)، ____________________
 (1) توضيح الجواب: ان المقدمات المذكورة للبرهان على حجية الظن الانسدادي في الأعم من الفروع والأصول: أي في الأعم من الظن بالواقع وبالطريق، كما أن لها مدخلا في النتيجة المختارة وهو حجية الظن بالأعم، كذلك يكون جوابا عن القولين الآخرين.
 اما عن القول باختصاص حجية الظن بخصوص الفروع أي بخصوص الظن بالواقع دون الظن بالطريق.
 فحاصل الجواب عنه هو: انه بعد ان بينا ان هم العقل هو تحصيل المؤمن من العقاب، وانه هو المرجع أيضا في تعيينه، وان الظن الانسدادي له ما للقطع في حال الانفتاح - يتضح ان مقدمات الانسداد وان لم تجر في الأصول لانفتاح باب العلم فيها، الا انه لما كان المهم هو تحصيل المؤمن باي نحو كان، وان غاية ما يلزم به العقل ويستقل به هو حصول الامتثال بنحو يأمن العبد من العقاب.
 ولا اشكال ان الظن المتعلق بكون هذا الطريق من الطرق المجعولة للشارع بحيث لو قطعنا به لكان الاتيان بما يؤدي اليه الطريق موجبا للامتثال قطعا عند العقل، فلابد وأن يكون الظن به في حال الانسداد موجبا للظن بالامتثال، ولما كان الظن في حال الانسداد هو كالقطع في حال الانفتاح، فلازم ذلك - عقلا - كون الاتيان بمؤدى الطريق المظنون موجبا لتحصيل المؤمن من العقاب في حال الانسداد.
 والحاصل: انا نسلم عدم الانسداد في الطرق، ولكن نقول إن نتيجة المقدمات المذكورة هو لزوم تحصيل المؤمن من العقاب، وهو يحصل في الاتيان بما قام عليه الطريق المظنون طريقيته دون مؤداه، فان مؤداه وان لم يكن مظنونا الا ان نفس
كما أن منشأ توهم الاختصاص بالظن بالطريق وجهان (1):
____________________
 الطريق لما كان مظنون الطريقية فلابد وأن يكون الاتيان بمؤداه موجبا للأمن من العقوبة.
 ولا فرق عند العقل في حكمه بالأمن من العقوبة بين الاتيان به أو بالحكم الواقعي المتعلق بنفسه للظن.
 والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((والغفلة عن أن جريانها)) في خصوص ((الفروع موجب لكفاية الظن المتعلق بالطريق في مقام تحصيل الأمن من عقوبة التكاليف)) وهو كالظن المتعلق بنفس التكاليف في هذه النتيجة، وهي تحصيل الامن من العقوبة ((وان كان باب العلم في غالب الأصول مفتوحا وذلك لعدم التفاوت في نظر العقل في ذلك)) أي في تحصيل المؤمن من العقوبة ((بين الظنين)) أي بين الظن المتعلق بالواقع والظن المتعلق بالطريق وان كان باب العلم منفتحا في الطرق، لان مقدمات الانسداد لما كانت ملزمة بتحصيل المؤمن من العقوبة في تبعة التكاليف المعلومة بالاجمال، وهو منحصر فيما قام الظن به، وكان الظن المتعلق بالحكم والظن المتعلق بالطريق سواءا في تحصيل المؤمن الظني، كانت النتيجة هي الأعم وان لم ينسد باب العلم في الطرق.
 (1) لا يخفى انه لما كان مختاره (قدس سره) هو حجية الظن بالأعم، كان عليه نفي دعوى الاختصاص بأحدهما، وقد ذكر دعوى اختصاص حجية الظن الانسدادي بخصوص الظن بالواقع وأجاب عنها.
 أشار إلى دعوى اختصاص الظن الانسدادي بخصوص الظن المتعلق بالطرق دون الظن المتعلق بالواقع، وقد ذكر لهذه الدعوى وجهين: الوجه الأول ما ذكره في الفصول تبعا لأخيه المحقق صاحب الحاشية، والثاني ما اختص به صاحب الحاشية (قدس سره).
أحدهما: ما أفاده بعض الفحول وتبعه في الفصول، قال فيها: إنا كما نقطع بأنا مكلفون في زماننا هذا تكليفا فعليا بأحكام فرعية كثيرة، لا سبيل لنا بحكم العيان وشهادة الوجدان إلى تحصيل كثير منها بالقطع، ولا بطريق معين يقطع من السمع بحكم الشارع بقيامه، أو قيام طريقه مقام القطع (1) ولو ____________________
 (1) قد عرفت ان هذا الوجه - وهو الوجه الأول - مما اشترك به صاحب الحاشية وهو المعني بقوله بعض الفحول، وصاحب الفصول، ولذا قال: ((وتبعه في الفصول))، وهو مؤلف من مقدمتين:
 الأولى: هو أنا نعلم اجمالا بتكاليف كثيرة واقعية فعلية لا طريق لنا إلى معرفتها بالقطع بها، ولا سبيل لنا أيضا إلى القطع بطريق خاص معين منصوب من الشارع لها، فان الفرض انسداد باب العلم والعلمي، فكما لا علم لنا بها كذلك لا علم لنا بالطريق الشرعي المنصوب لها، فأن المفروض عدم القطع بحجية خبر الثقة - مثلا - ليقوم خبر الثقة مقام القطع، فان مرجع اعتبار الشارع للطريق هو جعله قائما مقام القطع فيما للقطع من الاحكام من المنجزية والمعذرية، وأيضا لم يقم دليل قطعي على طريق يكون مؤداه حجية طريق شرعي إلى الاحكام.
 وبعبارة أخرى: ان الطريق المعين لخبر الثقة لم يثبت بنفسه، ولا بطريق يؤدي إلى حجيته، فلم يثبت الطريق ولا طريق الطريق.
 وتوضيحه: ان الدليل تارة يقوم على حجية الطريق كأن يقوم الخبر المتواتر على حجية خبر الثقة، وأخرى يقوم الدليل على طريق يؤدي إلى حجية الطريق، كأن يقوم الخبر المتواتر على حجية الشهرة مثلا، والشهرة تقوم على حجية خبر الثقة، فيكون خبر الثقة ثابتا بطريقه لقيام الخبر المتواتر على حجية الشهرة القائمة على حجيته، فالاحكام الواقعية الفعلية لا قطع لنا بها، ولا قطع لنا بحجية الطريق الخاص لها، ولا قطع لنا بحجية طريق يؤدي إلى حجية طريقها.
عند تعذره (1)، كذلك نقطع بأن الشارع قد جعل لنا إلى تلك الأحكام طريقا مخصوصا، وكلفنا تكليفا فعليا بالعمل بمؤدى طرق مخصوصة، وحيث أنه لا سبيل غالبا إلى تعيينها بالقطع، ولا بطريق يقطع من السمع بقيامه بالخصوص، أو قيام طريقه كذلك مقام القطع ولو بعد تعذره (2)، ____________________
 والى هذا أشار بقوله: ((لا سبيل لنا بحكم العيان وشهادة الوجدان إلى تحصيل كثير منها)) أي من تلك الأحكام  المعلومة اجمالا ((بالقطع)) فان القطع بها انما يحصل بحصول الطرق الموجبة للعلم كالتواتر والاحتفاف بالقرائن القطعية والاجماعات المحصلة، والوجدان شاهد بأنه لا تواتر عندنا ولا اجماع ولا ما هو محتف بالقرائن القطعية في كثير من الاحكام ((و)) أيضا ((لا)) ثبوت لتلك الأحكام المعلومة بالاجمال ((ب‍)) واسطة ثبوت ((طريق معين يقطع من السمع بحكم الشارع بقيامه)) مقام القطع: أي ان التواتر - مثلا - لم يقم أيضا على حجية خبر الثقة ليكون خبر الثقة القائم على الحكم قائما مقام القطع المتعلق بالحكم، ولم يقم التواتر أيضا على حجية الشهرة - مثلا - القائمة على حجية خبر الثقة فيكون ثابتا بطريقه، وهو مراده من قوله: ((أو قيام طريقه)) أي قيام طريق الطريق ((مقام القطع)).
 (1) يشير بهذا إلى أن جعل الطريق تارة نقول بامكانه ولو مع امكان تحصيل القطع، وأخرى نقول بامكانه بشرط تعذر القطع، كما مر تفصيله في أول مبحث الظن.
 فحاصل هذه المقدمة هو انا نقطع اجمالا بانا مكلفون باحكام فعلية لا طريق لنا إليها مقطوع به، سواء كان الطريق هو القطع المتعلق بها أو المتعلق بطريقها الخاص الشرعي أو بطريق طريقها.
 (2) هذه هي المقدمة الثانية، وحاصلها: انه لنا علم اجمالي ثان يوجب انحلال العلم الاجمالي الأول، وهو انه كما نعلم اجمالا باحكام فعلية لا طريق لنا إليها، كذلك نعلم اجمالا أيضا بان لنا طرقا شرعية قد تضمنت الاحكام الواقعية، فان الشارع كما جعل الاحكام أيضا قد جعل طرقا موصلة لتلك الأحكام، ولازم هذا العلم
فلا ريب أن الوظيفة في مثل ذلك بحكم العقل إنما هو الرجوع في تعيين ذلك الطريق إلى الظن الفعلي الذي لا دليل على عدم حجيته، لأنه أقرب إلى العلم، وإلى إصابة الواقع مما عداه (1).
____________________
 الاجمالي الثاني انحلال العلم الاجمالي الأول، فيكون الامر راجعا إلى انا مكلفون بالاحكام الذي تضمنتها الطرق المجعولة الشرعية، لان العلم الاجمالي بعد انحلاله لا اثر له، وحيث فرض انحلاله بالعلم الاجمالي الثاني فالتكليف الفعلي الذي له الأثر هو الاتيان بما قامت الطرق عليه، ولا اثر للعلم الاجمالي بنفس التكاليف الواقعية المجردة عن الطرق، ومن الواضح ان الطرق المنصوبة من الشارع المعلومة لنا اجمالا أيضا لا قطع لنا بها، ولا قطع لنا بطريقها ولا بطريق طريقها كما مر شرح ذلك في المقدمة الأولى.
 وقد أشار إلى هذا العلم الاجمالي الثاني بقوله: ((كذلك نقطع بان الشارع قد جعل لنا إلى تلك الأحكام)) الواقعية ((طريقا مخصوصا وكلفنا تكليفا فعليا بالعمل بمؤدى طرق مخصوصة)) لان هذا العلم الاجمالي الثاني ينحل به العلم الاجمالي الأول، فيرجع تكليفنا الفعلي إلى العمل بمؤدى الطرق.
 وأشار إلى أن حال هذا العلم الاجمالي الثاني كالأول في عدم القطع به ولا بطريقه ولا بطريق طريقه بقوله: ((وحيث انه لا سبيل غالبا إلى تعيينها)) أي تعيين تلك الطرق الخاصة ((بالقطع ولا بطريق يقطع من السمع... إلى آخر الجملة)).
 (1) لا يخفى انه لازم المقدمتين المذكورتين هو كون نتيجة دليل الانسداد هي حجية الظن المتعلق بالطرق دون الظن المتعلق بالواقع، لان انحلال العلم الاجمالي الأول بالعلم الاجمالي الثاني يوجب عدم الأثر للعلم الأول، ويقتضي أيضا ان التكليف الفعلي هو العمل بمؤدى الطرق، فتكون مقدمات الانسداد هكذا:
 - الأولى: هي العلم الاجمالي بأنه لنا احكام فعلية في خصوص مؤديات الطرق.
وفيه: أولا - بعد تسليم العلم بنصب طرق خاصة باقية فيما بأيدينا من الطرق غير العلمية، وعدم وجود المتيقن بينها أصلا (1) - أن قضية ____________________
 - والثانية: انسداد باب العلم والعلمي إلى الطرق.
 - والثالثة: هي عدم جواز اهمال العمل بالطرق.
 - والرابعة: عدم امكان الاحتياط والرجوع إلى الأصول فيها ولا إلى قول الغير.
 - والخامسة: لزوم العمل بالظن المتعلق بالطرق لعدم جواز ترجيح المرجوح على الراجح.
 ولذا قال (قدس سره): ((فلا ريب ان الوظيفة في مثل ذلك)) أي انه لا اشكال بعد تمامية المقدمتين الموجبة لترتيب مقدمات الانسداد كما ذكرناها تكون الوظيفة ((بحكم العقل)) في حال الانسداد ((انما هو)) حجية الظن بالطريق، ولابد من ((الرجوع في تعيين ذلك الطريق إلى الظن الفعلي)) المتعلق به دون الظن المتعلق بالواقع، وهذا الظن في حال الانسداد هو ((الذي لا دليل على حجيته)) بالخصوص وانما يكون حجة لأجل حكم العقل في حال الانسداد بلزوم التنزل إلى الظن ((لأنه أقرب إلى العلم والى إصابة الواقع مما عداه)).
 (2) لا يخفى ان المصنف قد أورد على الدليل المذكور ايرادات:
 الأول: ما أشار اليه بقوله: ((بعد تسليم العلم بنصب طرق خاصة)) وحاصله: ان الملاك في كون الدليل موجبا لحجية الظن بخصوص الطرق هو انحلال العلم الاجمالي الأول بالعلم الاجمالي الثاني، ونحن لا نسلم ان لنا علما اجماليا ثانيا يكون الشارع قد نصب طرقا خاصة منه للتكاليف الواقعية، فان الشارع ليس له طرق خاصة تأسيسية قد عبدنا بالرجوع إليها، وانما طرق الشارع هي الطرق العقلائية المتبعة عندهم في مقام عملهم، وإذا لم يكن للشارع طرق خاصة لا يكون لنا علم اجمالي ثان ينحل به العلم الأول.
ذلك هو الاحتياط في أطراف هذه الطرق المعلومة بالاجمال لا تعيينها بالظن (1).
____________________
 العلم لحصول الاطمئنان من أن خبر الثقة والاطمئنان من مراتب العلم المتعارف، فإنه يصح اطلاق العلم عرفا والاعتقاد على مرتبة الاطمئنان.
 ومن الواضح أيضا ان ما يتضمنه الخبر من الاحكام واف بمقدار العلم الاجمالي الأول، فيكون لازم ما ذكره من الدليل على اختصاص حجية الظن بخصوص الطرق هو انحلال العلم الاجمالي الثاني بهذا الطريق الذي هو قدر متيقن، وحيث انه واف بمعظم الاحكام فلازمه - أيضا - الخلف وعدم الانسداد، فتأمل.
 وعلى كل، فالعلم الاجمالي الأول اما باق، ولازمه حجية الظن بالواقع والطريق كما ذكرنا لعدم انحلاله بالعلم الاجمالي الثاني، حيث إن العلم الاجمالي الثاني قد انحل بوجود القدر المتيقن، ومع انحلاله لابد ان لا يكون حالا للعلم الاجمالي الأول وإلا لانتفى الانسداد، واما ان لا يكون العلم الاجمالي الأول باقيا لانحلاله بالعلم الاجمالي الثاني المنحل بوجود المتيقن فلا انسداد أيضا.
 (1) هذا هو الأول بحسب سوق عبارة المتن، لأنه بعد حذف التسليم يكون تقدير العبارة ((وفيه أولا ان قضية... إلى آخره)) ولكنه بعد ما عرفت من الأجوبة الثلاثة التي أشار إليها في ضمن التسليم يكون هذا جوابا رابعا.
 وحاصله: انه بعد تسليم العلم الاجمالي الثاني وانحلال العلم الأول وعدم انحلال العلم الاجمالي الثاني به، فالنتيجة تكون هو العلم الاجمالي بالتكليف الفعلي باتباع الطرق المعلومة اجمالا المجهولة تفصيلا.
 ومن الواضح ان القاعدة الأولى في العلم الاجمالي المنجز هي لزوم الاحتياط باتيان جميع أطراف ما تعلق به العلم الاجمالي دون العمل بالظن المتعلق بالطرق، لوضوح انه مع امكان الامتثال العلمي لا تصل النوبة إلى الامتثال الظني، والامتثال العلمي في خصوص الطرق المعلومة بالاجمال ممكن، وعليه فلا تكون نتيجة ما ذكره
لا يقال: الفرض هو عدم وجوب الاحتياط، بل عدم جوازه (1)، لان الفرض إنما هو عدم وجوب الاحتياط التام في أطراف الاحكام، مما يوجب العسر المخل بالنظام، لا الاحتياط في خصوص ما بأيدينا من الطرق (2). فإن قضية هذا الاحتياط هو جواز رفع اليد عنه في غير ____________________
 من البرهان هو اختصاص حجية الانسداد بالظن بالطريق لعدم وصول النوبة إلى الظن، لامكان الاحتياط في الطرق المحتملة كونها مجعولات شرعية، والى هذا أشار بقوله: ((ان قضية ذلك هو الاحتياط في أطراف هذه الطرق... إلى آخر الجملة)).
 (1) وحاصله: انه من جملة المقدمات الخمس المذكورة هو عدم وجوب الاحتياط في أطراف المعلوم بالاجمال، ومع عدم وجوب الاحتياط وبقاء العلم الاجمالي اما على منجزيته للمقدمة الثالثة، أو كشف المقدمة الثالثة عن لزوم التعرض للمعلوم بالاجمال وعدم جواز اهماله.
 وعلى كل فحيث يكون لابد من الامتثال والتعرض للاتيان بالمعلوم بالاجمال، مع ضم عدم وجوب الاحتياط كما هو فرض المقدمة الرابعة، فلابد من التنزل إلى الظن، وحيث كان العلم الاجمالي منحصرا في الطرق فلابد من التنزل إلى الظن بالطرق، وهذا هو مراده من قوله: ((الفرض هو عدم وجوب الاحتياط بل عدم جوازه)) أي ان المفروض جريان الانسداد الذي من جملة مقدماته عدم الاحتياط، اما جوازا لأدلة العسر والحرج أو لزوما لكونه مخلا بالنظام.
 (2) هذا هو الجواب عن ((لا يقال))، وحاصله: انا نقول: انما يكون الفرض في مقدمات الانسداد هو عدم الاحتياط حيث يكون المدار على العلم الاجمالي الأول، وهو العلم اجمالا بوجود تكاليف واقعية فعلية يجب التعرض لامتثالها.
 ومن الواضح ان الاحتياط في الاتيان بكل ما يحتمل كونه تكليفا موجب اما لاختلال النظام أو للعسر والحرج، واما إذا كان معلومنا الاجمالي هو في خصوص الطرق فلا يلزم من امتثاله بالاحتياط في أطرافه عسر فضلا عن اختلال نظام.
مواردها، والرجوع إلى الأصل فيها ولو كان نافيا للتكليف (1)، وكذا ____________________
 ومن الواضح انه حيث كان دليل الانسداد من الأدلة العقلية فكل مقدماته هي بحسب ما يدركه العقل ويحكم به في مقام وضعها وفي مقام ما تستلزمه من النتائج، فإذا كان متعلق العلم الاجمالي الذي لابد من التعرض لامتثاله هو الاحكام يكون للمقدمة الرابعة محل واضح ويأتي دور المقدمة الخامسة بعدها، واما إذا كان متعلق العلم الاجمالي هو خصوص الطرق فتكون مقدمات الانسداد أربعا والمقدمة الرابعة هي الاحتياط، ولا يأتي دور المقدمة الخامسة من لزوم التنزل إلى الظن، ولذا قال (قدس سره): ((لان الفرض)) أي انه لا يكون الفرض في مقدمات الانسداد هو عدم وجوب الاحتياط أو عدم جوازه و ((انما)) يكون الفرض ((هو عدم وجوب الاحتياط التام)) فيما إذا كانت المقدمة الأولى هي العلم الاجمالي بالتكاليف الواقعية الفعلية، فان الاحتياط التام ((في أطراف الاحكام)) المعلومة بالاجمال ((مما يوجب العسر المخل بالنظام)) أو المرفوع بأدلة الحرج.
 واما إذا كانت المقدمة الأولى هي العلم الاجمالي بالتكليف باتباع الطرق فلا يكون الفرض في مقدمات الانسداد هو عدم وجوب الاحتياط التام في الأطراف لعدم لزوم العسر والحرج فضلا عن اختلال النظام في الاحتياط التام في أطراف الطرق.
 والحاصل: ان فرض عدم وجوب الاحتياط انما هو في الاحكام ((لا الاحتياط في خصوص ما بأيدينا من الطرق)).
 (1) توضيحه: انه إذا تم ما ذكره صاحب الفصول من دليله المركب من المقدمتين فالنتيجة هي الاحتياط في أطراف ما بأيدينا من الطرق، ولا يلزم منه اختلال في النظام ولا عسر ولا حرج، لان الاحتياط في الطرق يرفع اليد عنه في مقامات، وبعد رفع اليد عنه في هذه المقامات لا يبقى مجال لاحتمال الاختلال ولا العسر والحرج. واما تلك المقامات:
فيما إذا نهض الكل على نفيه (1)، وكذا فيما إذ تعارض فردان من بعض الأطراف فيه نفيا وإثباتا مع ثبوت المرجح للنافي، بل مع عدم رجحان المثبت في خصوص الخبر منها، ومطلقا في غيره بناء على عدم ثبوت الترجيح على تقدير الاعتبار في غير الاخبار (2)، وكذا لو ____________________
 (1) هذا هو المقام الثاني مما يجوز رفع اليد عن الاحتياط فيه، وهو الحكم المحتمل الذي قامت جملة من الطرق التي يعلم اجمالا بحجية أحدها شرعا على نفي ذلك الحكم المحتمل، فإنه في مثل هذا لا مجال للاحتياط فيه، لان محل الاحتياط ما احتمل العقاب على ترك التعرض لامتثاله، وبعد قيام الحجة الشرعية المعلومة اجمالا على نفي هذا التكليف لا مجال لاحتمال العقاب حتى يكون من موارد الاحتياط، وهذا مراده من قوله: ((وكذا)) أي كما لا يجب الاحتياط في المقام السابق كذلك لا يجب الاحتياط في هذا المقام، وهو ((فيما إذا نهض الكل على نفيه)) أي نهض ما علم اجمالا بحجيته شرعا على نفي ذلك التكليف المحتمل.
 ولا يخفى انه لا مجال في هذا المقام للأصول أصلا نافية أو مثبتة.
 اما النافية فلوجود الامارة المقدمة على الأصول، فلا مجال للرجوع إلى الأصل المنوط بالشك، لأنه مع قيام الامارة لا شك بمقتضى حكومة الامارة على الأصول، فلا مجال للأصل، مضافا إلى لزوم اجتماع المثلين.
 واما الأصول المثبتة فأيضا لاوجه للرجوع إليها لقيام الامارة على نفي التكليف، والامارة الشرعية مما ينقض بها اليقين السابق وهي بيان أيضا، فلا وجه للرجوع إلى الأصول المثبتة أيضا، ولذا لم يتعرض للرجوع إلى الأصل في هذا المقام. ويشترك هذا المقام مع المقام الأول في عدم الاحتياط.
 (2) هذا هو المقام الثالث مما يجوز رفع اليد عن الاحتياط فيه، وهو المورد الذي تعارض فيه فردان من الامارة وكانا من نوع واحد كالخبرين أو الاجماعين المنقولين، اما في الخبرين فغالبا واما في غير الخبرين كالاجماعين فمطلقا.
تعارض اثنان منها في الوجوب والتحريم (1)، فإن المرجع في جميع ما ذكر من موارد التعارض هو الأصل الجاري فيها ولو كان نافيا، لعدم ____________________
 أي في الفردين المتعارضين من غير نوع الخبر كالاجماعين المنقولين يجوز رفع اليد عن الاحتياط فيهما مطلقا وان كانت المزية في الاجماع المنقول المثبت للتكليف.
 ثم أشار إلى مدرك الاطلاق في المتعارضين من غير نوع الخبر بقوله: ((بناءا على عدم ثبوت الترجيح على تقدير الاعتبار)) بأدلة الترجيح ودلالتها على لزومه، كما سيأتي الكلام فيه في باب التعارض إن شاء الله تعالى ((في غير الاخبار)) المتعارضة فلا أثر للمزية في أحدها إذا لم يكن المتعارض من نوع الخبر.
 ولا يخفى ان هذا الكلام كله في مسألة جواز رفع اليد عن الاحتياط وعدمه في هذا المقام الثالث، واما الكلام في جريان الأصول نافية أو مثبتة فيه فسيأتي التعرض له من المصنف في المقام الرابع.
 (1) هذا هو المقام الرابع وهو ما إذا تعارض فردان من الامارة سواء كانا من نوع واحد أو من نوعين، كما لو تعارض خبر واجماع منقول، أو اجماع وشهرة، والحال في هذا المقام كما لو تعارض فردان من نوع واحد من غير نوع الخبر في عدم وجوب الاحتياط مطلقا، ولو كان ذو المزية هو المثبت للتكليف بناءا على اختصاص الترجيح لذي المزية بخصوص الخبرين المتعارضين.
 واما في التخيير بينهما فان قلنا باختصاصه أيضا بالخبرين المتعارضين فالأمارتان في هذا المقام يسقطان بالمعارضة ويخرجان عن دائرة العلم الاجمالي، وان قلنا بشمول التخيير لهما فالحكم أيضا جواز رفع اليد عن الاحتياط في موردهما، لامكان اختيار الامارة النافية.
 وعلى كل فلا مانع من جواز رفع اليد عن الاحتياط في هذا المقام، ولذا عطفه في المتن على المتعارضين من نوع واحد من غير الخبر بقوله: ((وكذا لو تعارض اثنان منها)) أي اثنان من نوعي الامارة كخبر واجماع ((في الوجوب والتحريم)).
نهوض طريق معتبر ولا ما هو من أطراف العلم به على خلافه (1)، ____________________
 ومن الواضح انه لو تعارضت الامارتان في الوجوب والتحريم فلا مجال للاحتياط لعدم امكانه، حيث إن المكلف لا يخلو عن الفعل أو الترك، وكل واحد منهما اما واجب أو حرام، فإنه إذا كان الحكم هو الوجوب فالترك حرام، وان كان هو الحرمة فالفعل حرام، فالاحتياط في هذا المورد غير ممكن عقلا، لبداهة انه لا يعقل ان يفعل المكلف ما يعلم بأنه قد أصاب الواقع قطعا، وانما خص الوجوب والتحريم لان مورد الاحتياط مورد احتمال أحدهما، لأنهما من الحكم اللزومي، ولا ريب في اختصاص الاحتياط بمورد احتمال الحكم اللزومي دون مطلق الحكم.
 (1) قد عرفت ان مورد التعارض الذي يجوز رفع اليد عن الاحتياط فيه هو الخبران المتساويان، أو ما كان الخبر النافي أرجح، والامارتان من غير نوع الخبر كالاجماعين المنقولين، والأمارتين من نوعين كخبر واجماع.
 ولما ذكر حال الاحتياط بالنسبة إلى هذه الموارد - أراد ان يشير إلى حال جريان الأصول في هذه الموارد المتعارضة.
 وحاصل ما افاده انه لا مانع من جريان الأصول فيها، لان المانع من جريان الأصول في أطراف العلم الاجمالي اما المانع من ناحية الثبوت، أو المانع من ناحية الاثبات.
 اما المانع من ناحية الثبوت عند المصنف فهو قبح الاذن والترخيص فيما يلزم منه مخالفة عملية للمعلوم بالاجمال، كما لو علمنا بنجاسة أحد الإناءين واقتضت الأصول طهارتهما معا بأن كانا مسبوقين بالطهارة، فإنه يلزم من جريان الأصول مخالفة عملية للمعلوم بالاجمال.
 اما لو كانت الأصول تقتضي نجاستهما كما لو كان الإناءان متيقني النجاسة، وعلمنا بطهارة أحدهما فلا مانع من جريانهما لعدم
فافهم (1).
____________________
 لفرض كون المقام باب الانسداد، فالمفروض هو العلم الاجمالي بالطرق المعتبرة دون التفصيلي.
 وأيضا لا مانع من جريان الأصول من ناحية العلم الاجمالي بالطريق المعتبر، لفرض التعارض في الموارد المذكورة، والعلم الاجمالي بالطريق المعتبر المانع من جريان الأصول هو الطريق المعتبر غير المبتلى بالمعارض، ولذا قال (قدس سره): ((ولا ما هو من أطراف العلم به)) أي من أطراف العلم بالطريق المعتبر ((على خلافه)) أي على خلاف الأصل الجاري، لما عرفت من ابتلائه بمعارض مثله في الاعتبار.
 (1) لعله يشير إلى أن من موارد التعارض المذكورة هو ما إذا كان الخبر النافي أرجح، فإنه يكون هو الحجة الفعلية على خلاف الأصول المثبتة، ولكنه قد عرفت انه لا مانع من جهة الثبوت، لان المانع من ناحية الثبوت هو المخالفة العملية، ولا مخالفة عملية للامارة النافية، مضافا إلى أن الخبر النافي الراجح ليس بحجة فعلية متعينة، لفرض انسداد باب العلم والعلمي. نعم هو داخل في دائرة الطرق التي ينبغي الاحتياط فيها، ولما كان نافيا للتكليف فليس له عمل حتى يحتاط فيه، ولا مخالفة عملية له لأنه لا عمل له، فلا مانع ثبوتا من جريان الأصل المثبت.
 نعم قد يتوهم المانع من جهة الاثبات وهي دلالة الرواية على أن اليقين الاجمالي المعتبر القائم على خلاف اليقين التفصيلي ينقض به اليقين التفصيلي، والخبر النافي الراجح من دائرة الطرق المعلومة بالاجمال فينقض به الأصل المثبت للتكليف.
 ولكنه توهم فاسد، فان الرواية انما تدل على نقض اليقين التفصيلي باليقين الاجمالي على خلافه، والخبر النافي في الراجح في المقام غايته ان يكون من دائرة الطرق الشرعية المعلومة بالاجمال، ولكنه لا يوجب اليقين الاجمالي بالانتقاض، وحيث لم تتعين الطرق فلا يقين اجمالي أيضا بالطريق المعتبر الناقض لليقين التفصيلي، فلا مانع من جهة الخبر النافي لا ثبوتا ولا اثباتا، والله العالم.
وكذا كل مورد لم يجر فيه الأصل المثبت، للعمل بانتقاض الحالة السابقة فيه إجمالا بسبب العلم به، أو بقيام أمارة معتبرة عليه في بعض أطرافه، بناء على عدم جريانه بذلك (1).
____________________
 (1) هذا هو المقام الخامس الذي لا مانع من رفع اليد عن الاحتياط فيه، ومراده من هذه الموارد التي لم تجر فيها الأصول المثبتة ولا النافية: هو ما إذا قامت امارات متعددة نافية لتكاليف متعددة علم اجمالا بكون أحدها حكما واقعيا أو طريقا خاصا شرعيا، فان الذي يظهر من المصنف في المقام هو عدم جريان الأصل المثبت للتكليف في هذه الموارد.
 والظاهر أن المانع من جريان الأصول في المقام هو المانع من ناحية الاثبات دون الثبوت، لعدم المخالفة العملية كما مرت الإشارة اليه، ولكن هذه الموارد مشمولة للرواية الدالة على نقض اليقين التفصيلي باليقين الاجمالي، بناءا على نقض اليقين الاجمالي لليقين التفصيلي، ففي هذه الموارد لا تجري الأصول المثبتة للتكليف، للعلم اجمالا بان بعض هذه الأصول المثبتة للتكليف قد ثبت على خلافها نفي التكليف بالامارة المعتبرة، واما النافية فلا حاجة إليها لفرض نفي الامارة للتكليف، ولكن لا يجب الاحتياط فيها أيضا لما عرفت من أن كون الحكم الواقعي هو عدم التكليف أو كون الطريق المعتبر نافيا للتكليف لا الزام فيه، فلا يكون العلم الاجمالي بالطرق الملزمين باتباعها مما يقتضي الاحتياط فيه، فالأصول المثبتة وان كانت لا تجري الا ان العلم الاجمالي لا يقتضي الاحتياط أيضا، فلا مانع من رفع اليد عن الاحتياط في هذه الموارد، ولذا عطف هذا المقام الخامس على المقامات الأربعة المتقدمة، الذي قال في صدر عبارته - بعد ان أورد على صاحب الفصول بان برهانه لو تم لكانت النتيجة هي الاحتياط في الطرق لا العمل بالظن -: ((فان قضية هذا الاحتياط هو جواز رفع اليد عنه في مقامات))، ثم عددها وعطف هذا المقام الخامس عليها، فقال: ((وكذا)) أي ومثل الموارد السابقة في عدم وجوب الاحتياط هو ((كل مورد
وثانيا: لو سلم أن قضيته لزوم التنزل إلى الظن، فتوهم أن الوظيفة حينئذ هو خصوص الظن بالطريق فاسد قطعا، وذلك لعدم كونه أقرب ____________________
 لم يجر فيه الأصل المثبت للعلم بانتقاض الحالة السابقة فيه اجمالا بسبب العلم به)) وذلك كما لو علمنا بان بعض هذه الامارات النافية للتكاليف حكمها هو حكم واقعي ((أو)) علمنا بكون بعضها امارة خاصة شرعية، فيكون ذلك علما ((بقيام امارة معتبرة عليه)) أي على الانتقاض ((في بعض أطرافه)) أي في بعض أطراف الأصل المثبت للتكليف.
 ثم أشار إلى أن ذلك مبني على القول بالمانع من ناحية الاثبات وهو دلالة الرواية على نقض اليقين التفصيلي باليقين الاجمالي بقوله: ((بناءا على عدم جريانه بذلك)) أي بناءا على عدم جريان الأصل بسبب العلم بالانتقاض اجمالا.
 ولا يخفى انه يظهر من بعض أساتذتنا المحققين في المقام: ان مراد المصنف من الأصل المثبت الذي لم يجر ولا يجب في مورده الاحتياط هو الأصل المثبت في المقامات المتقدمة عدا المقام الثاني وهو ما نهض الكل على نفيه، وهذا بعيد جدا لما يظهر من المصنف من جريان الأصل المثبت في المقامات المتقدمة لدلالة الترقي في قوله: ((ولو كان)) الأصل ((نافيا)) على جريان الأصل المثبت، ولظهور قوله: ((نهوض طريق معتبر ولا ما هو من أطراف العلم به على خلافه)) على أنه ليس في مورد الأصل مثبتا كان أو نافيا طريق معتبر ولا علم اجمالي على خلاف الأصل، وتصريحه في هذا المقام بان السبب في عدم جريان الأصل المثبت هو العلم بانتقاض الحالة السابقة اجمالا بسبب العلم به، أو بقيام امارة معتبرة  على خلاف العلم التفصيلي في بعض أطراف المعلوم بالاجمال. والله العالم.
إلى العلم وإصابة الواقع من الظن، بكونه مؤدى طريق معتبر من دون الظن بحجية طريق أصلا، ومن الظن بالواقع، كما لا يخفى (1).
____________________
 (1) قد عرفت ان الايراد الأول هو ان لازم العلمين هو الاحتياط دون التنزل إلى الظن، وبضمه إلى ما أشار اليه من عدم العلم بنصب طرق خاصة شرعية، ومن انه لو فرض العلم بذلك فلا علم ببقاء تلك الطرق الخاصة فعلا فيما بأيدينا من الطرق، ومن انه على فرض العلم ببقائها فلها قدر متيقن يوجب انحلال العلم الاجمالي به، فتكون الايرادات المتقدمة أربعة.
 وحاصل هذا الايراد الذي أشار اليه بقوله: ((وثانيا لو سلم... إلى آخره)) أي على فرض تسليم ما مر وان العلمين يوجبان التنزل إلى الظن دون الاحتياط، ولكن لا نسلم ان ما يوجبانه هو خصوص الظن بالطريق المعتبر دون الظن بالواقع ودون الظن بكونه مؤدى طريق معتبر، ولكن لم يقم الدليل المعتبر عليه.
 وتوضيح ذلك: انه تارة نظن بان حكم العصير العنبي هي الحرمة واقعا من دون أن نظن بان فيما بأيدينا من الطرق طريقا معتبرا يدل على الحرمة.
 وأخرى: نظن بان العصير العنبي مما قام على حرمته دليل معتبر فيما بأيدينا، ولكن لا نعرفه بعينه.
 وثالثة: نظن بان الطريق القائم عليه - وهو خبر الثقة مثلا - هو طريق معتبر عند الشارع.
 وظاهر الفصول على ما فهمه المصنف منه ان لازم العلمين المذكورين في كلام الفصول هو كون النتيجة هي حجية خصوص الثالثة، وهي حجية الظن المتعلق بكون الطريق الكذائي طريقا معتبرا.
 ولا اعتبار بالظن بكون حكم العصير - واقعا - هي الحرمة، ولا اعتبار أيضا بالظن بكون العصير مما قام على حرمته طريق معتبر ولكن لا نعرفه بعينه.
لا يقال: إنما لا يكون أقرب من الظن بالواقع، إذا لم يصرف التكليف الفعلي عنه إلى مؤديات الطرق ولو بنحو التقييد (1)، فإن ____________________
 (1) حاصله: ان لابد من اختصاص النتيجة بعد التنزل إلى الظن بخصوص الظن بالطريق دون الظن بالواقع ودون الظن بكونه مؤدى طريق معتبر لم نعرفه، لان المقدمة الثانية وهي انا مكلفون باتباع خصوص الطرق الشرعية لكون مؤدياتها وافية بالتكاليف الواقعية المعلومة بالاجمال، كما هي قضية المقدمة الأولى تقتضي انحلال العلم الاجمالي الأول الكبير بالعلم الاجمالي الثاني الصغير، ولازم الانحلال هو انحصار التكليف الفعلي باتباع الطرق، وبعد الانحلال لا اثر للعلم الاجمالي الأول وهو انا نعلم اجمالا باحكام فعلية، فان العلم الاجمالي المنحل لا اثر له وانما الأثر للحال للعلم الاجمالي، ولما كان الحال للعلم الاجمالي الأول هو العلم الاجمالي بان التكليف الفعلي هو اتباع خصوص الطرق الذي هو العلم الاجمالي الثاني، فلا يكون للظن بالواقع اثر لأنا غير مكلفين بامتثال الواقع حتى يكون الظن بالواقع قائما مقام العلم بالواقع.
 واما الظن بكونه مؤدى طريق معتبر لم نعرفه لازمه عدم حصول الظن الفعلي بطريق اليه، ومرجعه إلى عدم وصول طريقه الينا، ولازم ذلك خروجه عن دائرة المعلوم بالاجمال الثاني، ومع خروجه عنه لا اثر للظن المتعلق بما هو خارج عن المعلوم بالاجمال.
 والحاصل: ان لازم العلم الاجمالي هو كون التكليف الفعلي هو اتباع خصوص مؤديات الطرق، ولو بنحو تقييد المعلوم بالاجمال الأول بكونه مما لابد ان يؤدي اليه طريق، ومع هذا التقييد لا يكون للظن بالواقع اثر، ولا للظن بكونه مؤدى طريق معتبر غير واصل الينا في ضمن هذه الطرق، وتختص حجية الظن بخصوص الظن بالطريق، ولذا قال: ((لا يقال انما لا يكون)) الظن بخصوص الطرق ((أقرب من الظن بالواقع)) إذا لم ينحل العلم الاجمالي الأول بالعلم الاجمالي الثاني، لأنه
الالتزام به بعيد (1)، إذ الصرف لو لم يكن تصويبا محالا، فلا أقل من كونه مجمعا على بطلانه، ضرورة أن القطع بالواقع يجدي في الاجزاء بما هو ____________________
 ((إذا لم يصرف التكليف الفعلي عنه)) أي عن التكليف الواقعي المجرد ((إلى)) التكليف ب‍ ((مؤديات الطرق ولو بنحو التقييد)) يكون الظن بالواقع مثل الظن بالطريق، ولا يكون الظن بالطريق أقرب إلى إصابة الواقع ببراءة الذمة من الظن بالواقع.
 اما إذا صرف التكليف الفعلي الأول إلى التكليف الفعلي الثاني المقيد بخصوص مؤديات الطرق فلابد من انحصار إصابة الواقع ببراءة الذمة بخصوص الظن بالطرق.
 (2) هذا هو الجواب عما ذكره في لا يقال، وتوضيحه يتوقف على بيان امر ليتضح ما أورده عليه وهو ان دخل الامارة في الحكم - تصورا - على انحاء أربعة:
 الأول: أن تكون الامارة دخيلة في الحكم في مراتبه الثلاث: الاقتضاء والانشاء والفعلية، ولابد من تبعية الدخل في مرتبة التنجز لتبع مرتبة التنجز لمرتبة الفعلية، إذ التنجز ليس الا كون الحكم الفعلي بالغا مرتبة التنجز، ودخالة الامارة في الحكم بمراتبه الثلاث محال لاستلزامه الدور، لوضوح ان معنى دخالة الامارة في الحكم هو كون الامارة دخيلة في موضوع الحكم، فيكون موضوع الحكم هو قيام الامارة على الحكم.
 ولا يخفى انه لازم هذا ان لا يكون هناك حكم واقعي قبل قيام الامارة، وان ما قامت عليه الامارة هو الحكم الواقعي، وحيث إن الامارات متعددة ومختلفة فلابد من تعدد الأحكام الواقعية بمقدار تعدد الامارات، وهذا مما يستلزم الدور، بتقريب ان الحكم إذا كانت الامارة دخيلة فيه بنحو الموضوعية فقبل قيام الامارة لا حكم، فيكون الحكم - بما هو حكم - متوقفا على الامارة، وحيث إن الامارة القائمة على الحكم لابد لها من حكم تتعلق به وتقوم عليه، فيتوقف تعلق الامارة بالحكم على الحكم، ولازم هذا كون الحكم - بما هو حكم - موقوفا على قيام الامارة، لتوقف
واقع، لا بما هو مؤدى طريق القطع، كما عرفت (1).
____________________
 الرابع: ان يكون الموجب للزوم اتباع ما قامت عليه الامارة أمرين:
 الأول: اعتبار الشارع للامارة طريقا إلى احكامه الواقعية.
 الثاني: هو كونها مما تشتمل على مقدار من الأحكام الواقعية وافية بمعظم الفقه، وهذان الأمران يوجبان انحلال العلم الاجمالي الأول بالعلم الثاني، لكون الامارات مما تشتمل على احكام واقعية وافية بمعظم الفقه، وان الامارات التي تشتمل على ذلك مما اعتبرها الشارع، فيكون لازم هذين الامرين انحلال العلم الاجمالي الأول بالعلم الاجمالي الثاني، ولازمه اتباع ما قامت عليه الامارة المعتبرة، وحيث لا سبيل للعلم بالامارة لفرض الانسداد، فيتنزل إلى الظن بالامارة دون الظن بالحكم الواقعي، لعدم تنجز العلم الاجمالي الأول بسبب الانحلال.
 إذا عرفت هذه المقدمة... فاعلم أنه لا اشكال في أن كلام الفصول بعيد جدا ان يكون مراده الاحتمال الأول، لصراحة كلامه بان لنا احكاما واقعية فعلية غير مقيدة بشيء أصلا، فيدور امره بين الاحتمالات الثلاثة: الاضمحلال، والتقييد، وانحلال العلم الأول بالعلم الثاني.
 ولما كانت الاحتمالات الثلاثة غير صحيحة أيضا، لما عرفت مما يرد على الاضمحلال والتقييد ولما سيأتي من الايراد عليهما، ولما سيأتي من الايراد على الثالث الذي هو رابع الاحتمالات.. وعليه فلا وجه لما ادعاه صاحب الفصول من كون نتيجة مقدمات الانسداد هو حجية الظن بالطريق دون الظن بالواقع.
 (1) لا يخفى ان مراده من الصرف المقابل للتقييد هو الاضمحلال، لما عرفت من إباء كلام الفصول عن الاحتمال الأول.
 فعلى فرض ان يكون مراد الفصول بصرف التكاليف الواقعية إلى اتباع الامارات الشرعية هو اضمحلال التكاليف الواقعية بعد جعل الأمارات الشرعية - أورد عليه الماتن (قدس سره) ايرادين:
ومن هنا انقدح أن التقييد أيضا غير سديد (1)، مع أن الالتزام بذلك غير مفيد، فإن الظن بالواقع فيما ابتلي به من التكاليف لا يكاد ينفك ____________________
 مستندا إلى موضوعية القطع بالواقع لا إلى الواقع، فلا يكون الاجماع منافيا للاضمحلال.
 والحاصل: ان الاجماع قائم على أن القطع بالواقع كاف ومجد في الاتيان بالواقع، ولو كان الحكم الواقعي مضمحلا لما أجدي القطع بالواقع، وكون القطع موضوعيا لازمه الاجزاء لو انكشف الخلاف.
 ولكنك قد عرفت ان الاجماع قائم على الاجزاء مع فرض الالتفات إلى الطريقية، ولذا لو انكشف الخلاف وجبت الإعادة في الوقت لخطأ الطريق.
 (1) لا يخفى ان هذين الايرادين كما يردان على الاضمحلال يردان على التقييد أيضا، لوضوح انه على فرض التقييد أيضا يلزم من حجية الامارة عدم حجيتها، لاخذ الشك في الحكم الواقعي موضوعا في الامارة، ومع التقييد للاحكام الواقعية الفعلية بقيام الامارة لا اثر للحكم الواقعي من ناحية كون الامارة طريقا اليه، بل يكون الحكم الواقعي حقيقة هو مؤدى الامارة، ومع القطع بكون المؤدى للامارة هو الحكم الواقعي لابد من ارتفاع الشك بالحكم الواقعي بقيام الامارة، لحصول القطع بالحكم الواقعي، ومن الواضح عدم امكان كون الحكم الواقعي - الذي له الأثر واقعا - مشكوكا به ومقطوعا في آن واحد.
 وأيضا قيام الاجماع على الاجزاء بالاتيان الواقع في حال تعلق القطع به بما هو طريق دليل على عدم تقييد الأحكام الواقعية بمؤدى الطريق، وإلا لكان الاجزاء مستندا إلى الاتيان بالحكم الواقعي بما هو مؤدى القطع لا بما هو حكم واقعي كان القطع طريقا اليه.
 والى هذا أشار بقوله: ((ومن هنا انقدح ان التقييد أيضا غير سديد)).
عن الظن بأنه مؤدى طريق معتبر (1)، والظن بالطريق ما لم يظن بإصابة الواقع غير مجد بناءا على التقييد، لعدم استلزامه الظن بالواقع المقيد به بدونه (2).
____________________
 (1) هذا هو الايراد الثالث المختص بالتقييد، وحاصله: ان الالتزام بالتقييد لا يفيد في اختصاص نتيجة مقدمات الانسداد بخصوص الظن بالطريق، لان الظن بالطريق يلازم الظن بالواقع في التكاليف العامة البلوى، ووجه اختصاصه بالتقييد دون الاضمحلال انه بناءا على الاضمحلال لا واقع حتى يكون بينه وبين الطريق ملازمة، بل لا يكون هناك شيء سوى الحكم الذي قام عليه الطريق.
 واما وجه التلازم فهو ان التكاليف العامة البلوى عادة لابد وأن يكون قد قامت عليها الطرق المنصوبة من الشارع المعتبرة عنده، لتوفر الدواعي إلى نقلها لكثرة الابتلاء بها، فلابد وأن تكون هي معقد الاجماعات ومؤدى الاخبار الموثوقة الصحيحة، فالظن بحجية الخبر يلازم الظن بكون مؤداه هو الواقع، فلا تظهر نتيجة لاختصاص الحجية بالطريق، ولذا قال (قدس سره): ((مع أن الالتزام بذلك)) أي بالتقييد ((غير مفيد)) في كون النتيجة هي اختصاص الحجية بالطريق دون الواقع ((فان الظن بالواقع فيما ابتلي به)) المكلف ((من التكاليف)) العامة البلوى ((لا يكاد ينفك عن الظن بأنه مؤدى طريق معتبر)).
 (2) هذا أيضا ما يختص بالتقييد، وهو الايراد الرابع.
 وحاصله: ان معنى التقييد هو التركيب من الواقع والطريق، ولو بنحو ان يكون التقييد داخلا والقيد خارجا، فإذا كان الظن متعلقا بالطريق فلابد وأن يكون متعلقا بطريق مقيد بكونه مؤديا إلى الواقع، فإنه لو تعلق الظن بطريق غير مظنون الأداء إلى الواقع، لا يكون ذلك متعلقا بما هو الحجة المنصوبة من الشارع، لفرض كونه منصوبا مقيدا بالواقع، فإذا ظننا بطريق انه من الطرق المجعولة فلابد وان نظن بكونه مؤديا للواقع لفرض تقييده بالواقع، وإذا ظننا بواقع هو مؤدى طريق معتبر قد جعله
هذا مع عدم مساعدة نصب الطريق على الصرف ولا على التقييد (1)، غايته أن العلم الاجمالي بنصب طرق وافية يوجب انحلال العلم بالتكاليف الواقعية إلى العلم بما هو مضامين الطرق المنصوبة من التكاليف ____________________
 الظن المتعلق بطريق يظن بأنه يؤدي إلى الواقع يكون حجة في حال الانسداد، فكذلك لابد وأن يكون الظن بالواقع المظنون كونه له طريق معتبر يكون أيضا حجة في حال الانسداد لدخوله في دائرة هذا العلم الاجمالي.
 نعم لابد من خروج الظن الذي لا نظن بكون مؤداه هو الواقع عن دائرة هذا العلم الاجمالي ولذا قال (قدس سره): ((لعدم استلزامه)) أي لعدم استلزام الظن بالطريق الذي لا يظن بان مؤداه هو الواقع ((الظن بالواقع المقيد به)) أي الطريق ((بدونه)) أي بدون الظن بان مؤداه هو الواقع، لأن المفروض انه جزء الموضوع بناءا على التقييد.
 وإذا كان الامر كذلك فلا اختصاص للظن بالطريق، بل لابد من شموله للظن بالواقع الذي يظن بأنه له طريق معتبر وان لم نعرفه بعينه.
 (1) هذا خامس الايرادات وهو مشترك الورود على الاضمحلال وعلى التقييد.
 وحاصله: ما مر تحقيقه من وجود الأحكام الواقعية المشتركة بين من قامت عنده الطرق، ومن لم تقم عنده الطرق، وهو الحكم المشترك بين العالم والجاهل، وان أدلة الطرق انما تساعد على كونها طريقا محضا إلى الواقع من دون موضوعية لها أصلا.
 وبعبارة أخرى: ان المختار للمصنف بحسب ما تساعده الأدلة الدالة على الجعل هو الطريقية دون الموضوعية، ولازم الاضمحلال والتقييد هو الموضوعية، وهو واضح، ولذا قال: ((هذا مع عدم مساعدة نصب الطريق على الصرف)) أي الاضمحلال ((ولا على التقييد)) للاحكام الواقعية بالطرق القائمة عليها.
الفعلية، والانحلال وإن كان يوجب عدم تنجز ما لم يؤد إليه الطريق من التكاليف الواقعية، إلا أنه إذا كان رعاية العلم بالنصب لازما، والفرض عدم اللزوم، بل عدم الجواز. وعليه يكون التكاليف الواقعية، كما إذا لم يكن هناك علم بالنصب في كفاية الظن بها حال انسداد باب العلم، كما لا يخفى، ولابد حينئذ من عناية أخرى في لزوم رعاية الواقعيات بنحو من الإطاعة، وعدم إهمالها رأسا كما أشرنا إليه، ولا شبهة في أن الظن بالواقع لو لم يكن أولى حينئذ لكونه أقرب في التوسل به إلى ما به الاهتمام من فعل الواجب وترك الحرام، من الظن بالطريق، فلا أقل من كونه مساويا فيما يهم العقل من تحصيل الأمن من العقوبة في كل حال (1)، هذا مع ما عرفت من أنه عادة يلازم الظن بأنه مؤدى طريق، ____________________
 (1) قد عرفت ان كلام الفصول لا يجوز ان يحمل على ما يستلزم التصويب المحض وانه لا حكم واقعي إلا ما قامت عليه الامارة، لتصريحه بالعلم الاجمالي الأول وان متعلقه هي الاحكام الواقعية.
 ولكنه يحتمل ان يكون مرتبا على الاضمحلال أو التقييد، وقد عرفت حالهما لو كان مراد الفصول ذلك.
 ولا يخفى ان الانصاف انه أيضا بعيد عن مذاق الفصول، فالانصاف ان كلام الفصول لا يريد به إلا الاحتمال الرابع، وهو انه لنا علم اجمالي بتكاليف واقعية ولنا علم اجمالي ثان بطرق منصوبة من الشارع مؤدية إلى الأحكام الواقعية وافية بمعظم الفقه، فينحل العلم الاجمالي الأول بهذا العلم الاجمالي الثاني، وتكون النتيجة هي حجية خصوص الظن بالطريق كما مر بيان ذلك عند ذكر المقدمتين المذكورتين في كلامه المتقدم مبرهنا بهما على ما ادعاه من كون لازم ذلك هو اختصاص حجية الانسداد بالظن بالطرق دون الظن بالواقع.
وهو بلا شبهة يكفي ولو لم يكن هناك ظن بالطريق، فافهم فإنه دقيق (1).
ثانيهما: ما اختص به بعض المحققين، قال: لا ريب في كوننا مكلفين بالأحكام الشرعية، ولم يسقط عنا التكليف بالأحكام الشرعية، وأن الواجب علينا أولا هو تحصيل العلم بتفريغ الذمة في حكم المكلف، بأن يقطع معه بحكمه بتفريغ ذمتنا عما كلفنا به، وسقوط تكليفنا عنا، سواء حصل العلم معه بأداء الواقع أو لا، حسبما مر تفصيل القول فيه، فحينئذ نقول: ان صح لنا تحصيل العلم بتفريغ ذمتنا في حكم الشارع فلا اشكال في وجوبه وحصول البراءة به، وان انسد علينا سبيل العلم كان الواجب علينا تحصيل الظن بالبراءة في حكمه، إذ هو الأقرب إلى العلم به، فيتعين الاخذ به عند التنزل من العلم في حكم العقل بعد انسداد سبيل العلم والقطع ببقاء التكليف دون ما يحصل معه الظن بأداء الواقع ____________________
 الحكم الواقعي، فالاتيان بالواقع المظنون أقرب ((من الظن بالطريق))، ولو لم يكن أولى ((فلا أقل من كونه)) أي الظن بالواقع ((مساويا)) للظن بالطريق ((فيما يهم العقل من)) لزوم ((تحصيل الأمن من العقوبة)).
 (1) حاصله الإشارة إلى الايراد السابق، وهو انه على فرض تسليم المقدمتين واقتضائهما الانحلال إلا ان النتيجة لا تقتضي الاختصاص بخصوص الظن بالطريق، بل تشمل الظن بالواقع الذي يظن بأنه قد قام عليه طريق معتبر وان لم نعرفه بعينه.
 ومن الواضح ان الظن بالحكم الواقعي حيث إنه انما يحصل من الامارات التي بأيدينا فلابد وأن يكون الظن به ملازما للظن بان له طريقا معتبرا، وقد عرفت انه لا يلزم معرفة الطريق بعينه... فتكون النتيجة هو الاتيان بمؤدى ما قام عليه الطريق المعتبر كما هو واضح.
كما يدعيه القائل بأصالة حجية الظن.. انتهى موضع الحاجة من كلامه زيد في علو مقامه (1).
____________________
 (1) هذا هو الدليل الثاني الذي اختص به المحقق صاحب الهداية (1) في كون نتيجة الانسداد هي حجية الظن بالطريق دون الظن بالواقع، وهو مركب من مقدمات ثلاث:
 الأولى: ان لنا أحكاما واقعية فعلية لابد من فراغ ذمتنا عنها، ولم يسقط بالانسداد لزوم فراغ ذمتنا عنها، بل هي باقية على فعليتها.
 والى هذه المقدمة أشار بقوله: ((لا ريب في كوننا مكلفين بالأحكام الشرعية ولم يسقط عنا التكليف بالأحكام الشرعية)).
 الثانية: ان طريق فراغ الذمة أمران: العلم بأدائها، وحكم المكلف - أي الشارع - بتفريغ الذمة عن أدائها.
 والمهم هو الثاني، لان العلم بتفريغ الذمة بحيث لا يتطرقه احتمال عدم أداء الواقع، بحيث لا نحتاج إلى أصل أو قاعدة تقتضي فراغ الذمة كالتمسك بالظهور وأمثالها نادر جدا، فالمهم هو الثاني، والثاني لازم جعل الطريق من الشارع، فإنه إذا جعل لنا طريقا إلى الواقع فسلكناه فلابد من فراغ ذمتنا بسلوكه عند الشارع، وإلا فلا فائدة من سلوكه، فلازم جعل الطريق من الشارع المكلف بالاحكام هو حكمه بفراغ ذمتنا إذا سلكنا الطريق الذي جعله، سواء علمنا بان مؤدى هذا الطريق هو الحكم الواقعي أم لا، فان الشارع الجاعل للاحكام الواقعية إذا جعل لنا طريقا إليها فلابد من حكمه بفراغ ذمة من سلك ذلك الطريق، لان لازم قوله هذا طريقي إلى احراز احكامي هو حكمه بان من سلك طريقه فقد فرغت ذمته من تكاليفه الواقعية التي جعل لها طريقا منه، وهذا واضح لا خفاء فيه، فملازمة حكم المكلف - أي
وفيه أولا: إن الحاكم على الاستقلال في باب تفريغ الذمة بالإطاعة والامتثال إنما هو العقل، وليس للشارع في هذا الباب حكم مولوي يتبعه حكم العقل، ولو حكم في هذا الباب كان بتبع حكمه إرشادا إليه، وقد عرفت استقلاله بكون الواقع بما هو مفرغ، وأن القطع به حقيقة أو تعبدا مؤمن جزما، وأن المؤمن في حال الانسداد هو الظن بما كان القطع به مؤمنا حال الانفتاح، فيكون الظن بالواقع أيضا مؤمنا حال الانسداد (1).
____________________
 الظن)) في الانسداد مطلقا سواء باتيان مؤدى الطريق المظنون أو باتيان ما ظن أنه هو الواقع.
 (1) هذا هو الجواب الأول عن دعوى شيخ المحققين من اختصاص نتيجة الانسداد بحجية الظن بالطريق دون الأعم منه ومن الظن بالواقع، وهو المناقشة في المقدمة الثانية، وانه يجب علينا تحصيل الفراغ لذمتنا بحكم المكلف أي الشارع.
 وحاصله: انه ليس للشارع حكم بتفريغ الذمة، وان الحاكم بتفريغ الذمة مطلقا هو العقل كما أنه هو الحاكم بشغل الذمة، ولا يعقل ان يكون للشارع حكم مولوي بما هو مولى وشارع في مقام براءة ذمة العبد بإطاعته لما أمره به ونهاه عنه، لما حقق في مقامه من أن حكم الشارع في باب الإطاعة والعصيان ارشادي لا مولوي، ولو كانت أوامر الإطاعة مولوية لأدى ذلك إلى التسلسل أو إلى الترجيح من دون مرجح، لوضوح ان أوامر الإطاعة لو كانت مولوية لكانت بما هي صادرة من المولى تحتاج إلى إطاعة أيضا وهلم جرا... فيجئ التسلسل، أو نقول بان أحدها بخصوصه مولوي والباقي ارشادي فيلزم الترجيح من دون مرجح.
 فاتضح انه ليس للشارع بما هو شارع حكم ببراءة الذمة، بل هو من احكام العقل المنتزعة باتيان ما امر المولى باتيانه، والى هذا أشار بقوله: ((وليس للشارع في هذا الباب)) أي في باب تفريغ الذمة والحكم باتيان ما شغلت الذمة به ((حكم مولوي)) من الشارع بما هو مولى وشارع ومكلف للعبد باحكامه بحيث يكون ((يتبعه
وثانيا: سلمنا ذلك، لكن حكمه بتفريغ الذمة - فيما إذا أتى المكلف بمؤدى الطريق المنصوب - ليس إلا بدعوى أن النصب يستلزمه، مع أن دعوى أن التكليف بالواقع يستلزم حكمه بالتفريغ فيما إذا أتى به أولى، كما لا يخفى، فيكون الظن به ظنا بالحكم بالتفريغ أيضا (1).
____________________
 حكم العقل)) بتفريغ الذمة ((ولو حكم)) الشارع في هذا الباب بتفريغ الذمة ((كان يتبع حكمه)) أي كان حكمه يتبع حكم العقل وكان ((ارشادا)) منه ((اليه)) أي إلى حكم العقل.
 ثم أشار المصنف إلى ما مر منه من البرهان على عموم النتيجة في باب الانسداد لما يشمل الظن بالواقع والظن بالطريق، بعد كون العقل هو الحاكم المستقل في هذا الباب، وانه يرى أن الحال في الانسداد على طبق الحال في الانفتاح، فكما في الانفتاح يكون القطع بالاتيان بالواقع حقيقة أو تعبدا مبرئا للذمة كذلك الحال في الانسداد، ولازمه كون الظن باتيان الواقع مبرئا للذمة في الانسداد، كما أن الظن بالاتيان بمؤدى الطريق المظنون اعتباره أيضا مبرئ للذمة، غاية الأمر انه تعبد لا حقيقة، وذلك بقوله: ((وان المؤمن في حال الانسداد هو الظن بما كان القطع به مؤمنا في حال الانفتاح... إلى آخر الجملة)).
 (1) هذا هو الجواب الثاني، وحاصله: انه سلمنا ان الحاكم ببراءة الذمة وفراغها هو الشارع المكلف دون العقل مستقلا، وان السبب في حكم الشارع ببراءة ذمة من سلك الطريق الذي جعله طريقا لأحكامه ليس هو الا ان لازم نصب الطريق ذلك، لان اتيان العبد بمؤدى الطريق المجعول هو كل ما يستطيعه العبد في مقام امتثاله للحكم الواقعي المنجز عليه، وبهذا المناط نقول إنه لابد من حكم الشارع أيضا ببراءة ذمة من اتى بالواقع أيضا، لأنه كل ما يستطيعه العبد في الاتيان بالحكم الواقعي المنجز عليه.
 والى هذا أشار بقوله: ((مع أن دعوى ان التكليف بالواقع)) الفعلي المنجز ((يستلزم)) أيضا ((حكمه)) أي حكم الشارع بالتفريغ للذمة أيضا ((فيما إذا اتى))
إن قلت: كيف يستلزمه الظن بالواقع؟ مع أنه ربما يقطع بعدم حكمه به معه، كما إذا كان من القياس، وهذا بخلاف الظن بالطريق، فإنه يستلزمه ولو كان من القياس (1).
____________________
 العبد ((به)) أي بالواقع، بل حكم الشارع بتفريغ الذمة في مقام الاتيان بالواقع ((أولى)) لأن المفروض في كلامه (قدس سره) كون الغاية من الطرق المجعولة هي المحافظة على الواقع ولاجل الاتيان بالواقع، ولازم ذلك كون الاتيان بالواقع أولى في حكم الشارع بتفريغ ذمة العبد من إتيانه بمؤدى الطريق، لأن المفروض  انه اتيان للواقع التي كان غاية جعل الطريق هو الايصال اليه، ولما كان المفروض الانسداد وان المدار على الظن بفراغ الذمة ((فيكون)) النتيجة ((ان الظن به)) أي بالواقع ((ظنا بالحكم)) من الشارع ((بالتفريغ أيضا)).
 (1) حاصله: ايجاد الفرق بين الظن بالواقع والظن بالطريق، وان الظن بالواقع لا يستلزم حكم الشارع بالفراغ، بخلاف الظن بالطريق فإنه ملازم لحكم الشارع بالفراغ، فكيف يكون الظن بالواقع أولى في الحكم بالمفروغية من الظن بالطريق.
 وحاصل هذا الفرق هو: ان الظن بالواقع ربما يكون حاصلا من القياس، ومن الواضح ان لازم نهي الشارع عن العمل بالقياس هو عدم حكمه بمفروغية الذمة في اتباع القياس بما يؤدي اليه من الحكم الواقعي، ولا يشمل النهي عن القياس للقياس المؤدى إلى حجية طريق، لأن المفروض أداؤه إلى حجية طريق شرعي، لا ان الظن القياسي هو طريق شرعي، وفرق واضح بين كون الظن القياسي طريقا إلى حكم شرعي وبين كونه قائما على حجية طريق شرعي، ومن الواضح أيضا ان النهي عن القياس لو كان شاملا للظن بالطريق لما حصل من القياس ظن بحجية طريق شرعي.
 فاتضح ان أدلة النهي عن القياس لا تشمل القياس المؤدي إلى حجية طريق شرعي، ومع عدم شمول أدلة النهي لذلك يكون فرق بين الظن القياسي المتعلق بحجية طريق، وبين الظن القياسي المتعلق بحكم شرعي، ويكون الظن المتعلق بحجية
قلت: الظن بالواقع أيضا يستلزم الظن بحكمه بالتفريغ، ولا ينافي القطع بعدم حجيته لدى الشارع، وعدم كون المكلف معذورا - إذا عمل به فيهما - فيما أخطأ، بل كان مستحقا للعقاب - ولو فيما أصاب - لو بنى على حجيته والاقتصار عليه لتجريه، فافهم (1).
____________________
 طريق شرعي مستلزما لحكم الشارع بفراغ الذمة، دون الظن القياسي المتعلق بحكم شرعي فإنه يكون مشمولا لأدلة النهي عن القياس، التي قد عرفت ان لازمها عدم حكم الشارع بمفروغية الذمة في الاكتفاء بالحكم الشرعي الحاصل من القياس، ولذا قال (قدس سره): ((ان قلت كيف يستلزم الظن بالواقع)) الظن بحكم الشارع بالمفروغية ((مع أنه)) أي المكلف ((ربما يقطع بعدم حكمه)) أي بعدم حكم الشارع ((به)) أي بالفراغ ((معه)) أي مع الاتيان بالحكم المظنون انه حكم واقعي ((كما إذا كان)) الظن بالحكم الواقعي حاصلا ((من القياس وهذا بخلاف الظن بالطريق)) الذي أدى إلى طريقية القياس ((فإنه يستلزمه)) أي يستلزم حكم الشارع بالفراغ ((ولو كان)) الظن بحجية الطريق كان حاصلا ((من القياس)).
 (1) حاصل الجواب: ان الظن بالواقع الحاصل من القياس أيضا يستلزم الظن بحكم الشارع بمفرغية الذمة، لان النهي عن الظن القياسي ظاهر في كونه نهيا طريقيا عن القياس، لعلم الشارع بخطأ القياس غالبا، لا لموضوعية في القياس موجبة لمفسدة في متعلق الظن الحاصل من القياس، وعلى هذا فإذا حصل ظن بالواقع من القياس فلازمه الظن بكون القياس في هذه الحالة غير مظنون الخطأ، بل مظنون الإصابة، ولازمه الظن بفراغ الذمة في هذه الحالة في حكم الشارع، لفرض كونه ظنا بالمفرغية في حال الانسداد.
 فلا فرق بين الظن القياسي المتعلق بحكم واقعي أو بحجية طريق شرعي في كون كل منهما في حال الانسداد مستلزما للظن بحكم الشارع بالمفرغية.
وثالثا: سلمنا أن الظن بالواقع لا يستلزم الظن به، لكن قضيته ليس إلا التنزل إلى الظن بأنه مؤدى طريق معتبر، لا خصوص الظن بالطريق، وقد عرفت أن الظن بالواقع لا يكاد ينفك عن الظن بأنه مؤدى الطريق غالبا (1).
____________________
 بالبراءة، فان البراءة بعد ان كانت معلقة باتيان الواقع وان النهي عن اتباع القياس طريقي لا موضوعي، والمفروض ان ما يؤتى به مظنون الواقعية، فلابد وأن يكون  مظنون البراءة أيضا، وأيضا لا ينافي الظن بالبراءة عدم معذورية العامل بالقياس لو أخطأ الواقع، بل نلتزم أيضا بان العامل بالقياس يستحق العقاب وان أصاب قياسه الواقع، إذا كان العامل قد بنى على حجية القياس تشريعا، لأنه من التصرف في سلطان المولى، وأيضا نلتزم بان اقتصار العامل على الظن القياسي المنهي عن اتباعه من التجري، ولا يلازم ذلك كله عدم الظن بالبراءة.
 والمتحصل مما ذكر هو انه لا فرق بين الظن القياسي القائم على الطريق، وبين الظن القياسي القائم على الواقع، في كون كل منهما لازمه الظن ببراءة الذمة، ولا فرق بينهما من هذه الجهة أصلا، وان التزمنا باستحقاق العقاب ولو مع الإصابة بناءا على التجري.
 نعم، لو قلنا في التجري بان العقاب على الفعل المتجرى به لما أمكن القول بالظن بالبراءة، لان الفعل المتجرى به يكون معنونا بعنوان محرم ثانوي، ومع تعنونه بالعنوان المحرم لا يعقل ان يكون مظنون البراءة بحكم الشارع، بل يكون مقطوع الحرمة والعقاب فيما إذا كان توصليا، لعدم امكان كون ما يقع محرما مبرئا للذمة المشغولة بالوجوب مثلا، ومع كونه عباديا لا يتأتى فيه قصد القربة لفرض احتمال كونه مبغوضا ومبعدا، فلا يعقل ان يقصد به التقرب على نحو الظن، ولعله إلى هذا أشار بقوله: ((فافهم)).
 (1) هذا هو الايراد الثالث على المحقق (قدس سره)، وحاصله: انه لو تنزلنا وسلمنا جميع ما ادعاه صاحب الحاشية من مقدماته الثلاث، لما كانت النتيجة في الانسداد
فصل لا يخفى عدم مساعدة مقدمات الانسداد على الدلالة على كون الظن طريقا منصوبا شرعا، ضرورة أنه معها لا يجب عقلا على الشارع أن ____________________
 تختص بحجية الظن بالطريق، بل تعم الظن بالحكم الذي ظن بأنه مؤدى طريق معتبر، فإنها وان خرج عنها الظن بالواقع الذي لا يظن بقيام طريق معتبر عليه، لكنه لابد من القول بشمول النتيجة للحكم الذي ظن بكونه مؤدى طريق معتبر، فان ما ذكره من المقدمات الثلاث كلها تقتضي شمول النتيجة له، ومع شمول النتيجة له لابد من شمولها للظن بالواقع، لان الظن بالواقع فيما بأيدينا غالبا ملازم للظن بقيام طريق معتبر عليه، واما شمول النتيجة للحكم الذي ظن بقيام طريق معتبر عليه، فلوضوح انه مع الاتيان بهذا المظنون يظن بالبراءة بحكم الشارع، لفرض كونه مما قام عليه الدليل المعتبر، وقد  عرفت فيما مر ان هناك ملازمة غالبا بين الظن بالحكم الذي نعرفه مما بأيدينا من مظانه، وبين كونه مؤدى طريق معتبر.
 والى هذا أشار بقوله: ((وثالثا سلمنا ان الظن بالواقع لا يستلزم الظن به)) أي لا يستلزم الظن ببراءة الذمة في حكم الشارع ((لكن قضيته)) أي قضية المقدمات التي ذكرها المحقق لا تقتضي الاقتصار على خصوص الظن بالطريق، بل تقتضي ((التنزل إلى)) حجية ((الظن)) بالحكم الذي ظن ((بأنه مؤدى طريق معتبر لا خصوص الظن بالطريق)).
 وإذا عممنا النتيجة إلى هذا فلابد من تعميمها للظن بالواقع، لأنك قد عرفت ان الظن بالحكم الواقعي فيما بأيدينا يلازم الظن بأنه مؤدى طريق معتبر، ولذا قال: ((وقد عرفت ان الظن بالواقع لا يكاد ينفك عن الظن بأنه مؤدى الطريق)) المعتبر ((غالبا)).
 وقد ظهر من جميع ما ذكرنا انه لابد من عموم النتيجة للظن بالطريق، وللظن بالواقع ولو من طريق الملازمة الغالبة.
ينصب طريقا، لجواز اجتزائه بما استقل به العقل في هذا الحال (1)، ولا مجال لاستكشاف نصب الشارع من حكم العقل، لقاعدة الملازمة، ____________________
 (1) هذه المسألة من المسائل المهمة في باب الانسداد، فإنه لو كانت نتيجة الانسداد هي حجية الظن شرعا كان لازمها الاهمال ولو من بعض الجهات، الا ان يقوم دليل على كليتها.
 وان كانت نتيجة الانسداد هي حجية الظن عقلا من دون دخل للشارع في حجيته أصلا - كانت النتيجة غير مهملة من الجهات الثلاث سببا وموردا ومرتبة، لوضوح انه لا اهمال في القضية العقلية.
 وعلى كل فهل نتيجة المقدمات الخمس في الانسداد هي حجية الظن عقلا أو انها كاشفة عن حجيته شرعا، ولو بالامضاء شرعا لما حكم به العقل من باب الملازمة بين ما يحكم به العقل وما يحكم به الشرع؟
 ومختار المصنف الأول، وان نتيجة مقدمات الانسداد هو حكم العقل مستقلا بحجية الظن من دون دخل للشارع في ذلك أصلا ولو من باب الملازمة.
 وتوضيحه: ان الشارع انما يلزمه جعل الطريق حيث لا يكون هناك حكم من العقل بحجية طريق خاص، فإنه مع تعيين العقل للطريق لا يجب على الشارع ان ينصب ذلك الطريق ولا غيره، اما غيره فلوضوح انه مع انحصاره وتعيينه عند العقل لا يمكن ان ينصب غيره، وإلا لزم الخلف وعدم كونه الطريق المنحصر بحكم العقل، واما نصب الشارع لذلك الطريق فهو بديهي الفساد أيضا، لعدم الحاجة اليه بعد حكم العقل به وتعيينه.
 واما امضاء الشارع لما حكم به العقل لقاعدة الملازمة بين ما حكم به العقل وما حكم به الشرع، فإنما هو حيث يكون المورد قابلا للحكم الشرعي، واما إذا كان غير قابل للحكم الشرعي فلا وجه لقاعدة الملازمة بعد تسليمها وصحتها، وسيظهر عدم كون المورد قابلا للحكم الشرعي، فلا مجال لقاعدة الملازمة أيضا.
ضرورة أنها إنما تكون في مورد قابل للحكم الشرعي، والمورد هاهنا غير قابل له، فإن الإطاعة الظنية التي يستقل العقل بكفايتها في حال الانسداد إنما هي بمعنى عدم جواز مؤاخذة الشارع بأزيد منها، وعدم جواز اقتصار المكلف بدونها، ومؤاخذة الشارع غير قابلة لحكمه، وهو واضح. واقتصار المكلف بما دونها، لما كان بنفسه موجبا للعقاب مطلقا، أو فيما أصاب الظن، كما أنها بنفسها موجبة للثواب أخطأ أو أصاب، ____________________
 فاتضح مما بيناه: ان العقل ينتهي إلى حجية الظن في باب الانسداد وانحصار طريق الامتثال به، ومع استقلال العقل في المقام بحجية الظن في هذا الحال وتعيينه لهذا الطريق الخاص لا وجه لاستكشاف نصب الشارع للظن في المقام واعتبار الحجية له من الشارع.
 وقد أشار إلى عدم اقتضاء المقدمات لجعل الظن شرعا بقوله: ((لا يخفى عدم مساعدة مقدمات الانسداد... إلى آخر الجملة)).
 وأشار إلى أن نتيجتها حكم العقل بحجية الظن عند الانسداد بقوله: ((ضرورة انه معها)) أي من البديهي انه مع اقتضاء المقدمات لحجية الظن عقلا ((لا يجب عقلا على الشارع ان ينصب طريقا)) إلى امتثال احكامه.
 نعم، لو لم يكن العقل حاكما ومعينا للظن وان الحجية في حال الانسداد منحصرة به لكان لابد للشارع من نصب طريق لأحكامه الفعلية، وحيث لا طريق إليها، اما مع حكم العقل وتعيينه للطريق فللشارع ان يعتمد على ما حكم به العقل ويجتزئ به، ولذا قال: ((لجواز اجتزائه)) أي الشارع ((بما استقل به العقل)) من الحكم بتعيين الظن ((في هذا الحال)) أي في حال الانسداد.
من دون حاجة إلى أمر بها أو نهي عن مخالفتها، كان حكم الشارع فيه مولويا بلا ملاك يوجبه، كما لا يخفى (1)، ولا بأس به إرشاديا، كما هو ____________________
 (1) لما فرغ من كون نتيجة المقدمات هي حكم العقل بتعيين الظن حجة في الانسداد.. أراد ان يبين انه لاوجه لجعل الشارع للظن لا امضاءا ولا استقلالا.
 اما امضاءا فالوجه في دعوى ذلك هي قاعدة الملازمة بين ما حكم به العقل وما حكم به الشرع، ولكنها دعوى فاسدة، فإنه مضافا إلى ما سيأتي من عدم صحة هذه القاعدة انه لو قلنا بها فلا مجال في المقام، وتوضيح ذلك يحتاج إلى بيان أمرين:
 الأول: ان امر الشارع مولويا بشيء أو نهيه عن شيء مولويا يتوقف على شيئين:
 الأول: كون المأمور به من افعال العبد. الثاني: ان يكون امره هو الداعي لان يحصل للعبد الداعي إلى اتيان متعلق الأمر أو النهي المولويين، ولذا قالوا: ان طلب المولى انما هو بداعي جعل الداعي.
 فإذا عرفت هذا - نقول: ان المتحصل من مقدمات الانسداد أمور:
 الأول: هو قبح مؤاخذة الشارع للعبد فيما إذا اقتصر العبد على الإطاعة الظنية، لعدم وجوب الاحتياط، ودوران الامر بين الإطاعة الظنية والشكية والوهمية وان الظنية هي الراجحة والشكية والوهمية مرجوحة، ومن القبيح ترجيح المرجوح على الراجح، ولذا حكم العقل بانحصار امتثال العبد في الإطاعة الظنية، ولازم ذلك أنه ليس للشارع مؤاخذة العبد فيما إذا اقتصر على الإطاعة الظنية.
 ومن الواضح ان مؤاخذة الشارع من افعال الشارع لا من افعال العبد حتى يمكن ان يكون فيها مجال للحكم المولوي، وقد عرفت انه لابد في الحكم المولوي من كونه من افعال العبد.
 الثاني: انه لا يجوز عقلا للعبد ان يقتصر على الإطاعة الشكية أو الإطاعة الوهمية، بان يأتي بالمشكوك أو الموهوم من الاحكام وترك الحكم المظنون لأنهما من المرجوح القبيح عند العقل ارتكابه، فإذا فعل ذلك فهو اما مستحق للعقاب وان
شأنه في حكمه بوجوب الإطاعة وحرمة المعصية (1). وصحة نصبه الطريق وجعله في كل حال بملاك يوجب نصبه وحكمة داعية إليه، لا تنافي ____________________
 والى هذا أشار بقوله: ((كان حكم الشارع فيه)) أي في الظن بالامر به ((مولويا بلا ملاك يوجبه)) فان الملاك فيه هو جعل الداعي وقد أمر العقل به، وجعل الداعي من قبله بموجب ادراكه للعبد بان يطيع بالإطاعة الظنية فلا مجال حينئذ لامر المولى بهذا الداعي.
 ثم لا يخفى ان جملة ((كان حكم الشارع فيه)) هي جواب ((لما كان))، وهي بمنزلة الخبر أيضا للمبتدأ المتقدم وهو ((اقتصار المكلف بما دونها)).
 (1) لا يخفى انه كلما كان للعقل استقلال في حكم من الاحكام وورد من الشارع حكم على وفق امر العقل وحكمه، فلابد وأن يكون الداعي لامر المولى هو الارشاد إلى حكم العقل، لعدم المجال لكون امره بذلك مولويا، لما عرفت من أن الغرض من الأمر المولوي هو جعل الداعي، ومع امر العقل وجعله للداعي لا يبقى مجال لجعل الداعي من المولى، وهذا أحد الأسباب في ما اشتهر من أن أوامر الإطاعة ارشادية كقوله تعالى: [يا أيها الناس اتقوا ربكم] (1) [وأطيعوا الله ورسوله] (2) لعدم معقولية كونها مولوية، لادراك العقل لزوم إطاعة امر المولى وحرمة معصيته، ومع ادراكه لزوم الإطاعة وحرمة المعصية يكون قد جعل الداعي للعبد إلى الإطاعة ويكون قد نهى عن المعصية، فلا مجال لامر المولى مولويا بوجوب اطاعته وحرمة معصيته، ولابد ان يكون الداعي له هو الارشاد إلى ما حكم به العقل، ولذا قال (قدس سره): ((ولا بأس به)) أي ولا بأس بكون الامر باتباع الظن في حال الانسداد ((ارشاديا كما هو شانه في حكمه)) أي الشارع ((بوجوب الإطاعة وحرمة المعصية)) كذلك، ولا يخفى ان الإطاعة الظنية في حال الانسداد أحد مصاديق حرمة المعصية.
استقلال العقل بلزوم الإطاعة بنحو حال الانسداد، كما يحكم بلزومها بنحو آخر حال الانفتاح، من دون استكشاف حكم الشارع بلزومها مولويا، لما عرفت.
فانقدح بذلك عدم صحة تقرير المقدمات إلا على نحو الحكومة دون الكشف (1)، وعليها فلا إهمال في النتيجة أصلا، سببا وموردا ومرتبة، ____________________
 (1) يحتمل في تفسير هذا السؤال والجواب وجهان:
 الأول: ان يكون المراد منه هو ان أمر المولى بطريق خاص ونصبه له، تارة يكون على نحو الطريقية بان يكون الغرض منه محض الطريقية إلى امتثال احكامه، وعلى هذا لا يصح امر المولى بطريق قد أدرك طريقيته العقل كما مر.
 وأخرى يكون الداعي إلى نصب الشارع للطريق هو الموضوعية، ولازمه هو السببية وكون مؤدى الطريق هو الحكم الفعلي، غايته انه بلسان انه هو الحكم الواقعي، وقد دعت إلى هذا الحكم الذي هو مؤدى الطريق المنصوب من قبل الشارع مصلحة خاصة به وحكمة داعية اليه، وعلى هذا لا امتناع عقلا من نصب الطريق من الشارع وجعله والامر به مولويا، لعدم ادراك العقل لهذا الطريق حتى يكون مغنيا عن الأمر المولوي به من الشارع.
 ولا يخفى أيضا انه للشارع هذا النصب ويصح منه، وان حكم العقل بلزوم الإطاعة العلمية لهذا الطريق في حال الانفتاح والإطاعة الظنية في حال الانسداد.
 والجواب عنه: ان الكلام في امر الشارع مولويا على نحو الطريقية بطريق كان الداعي له هو كونه طريقا، اما صحة جعله لطريق على نحو الموضوعية فهو خروج عما هو مفروض الكلام.
 ومن الواضح ان الإطاعة الظنية في حال الانسداد انما هي لأنها طريق، وامر العقل بها انما هو على نحو الطريقية، وليس للشارع الامر بها مولويا على هذا النحو، اما انه يصح له ان يجعل طريقا بنحو الموضوعية فهو خروج عن هذا الفرض.
لعدم تطرق الاهمال والاجمال في حكم العقل، كما لا يخفى (1).
____________________
 وقد أشار إلى السؤال بقوله: ((وصحة نصب الطريق وجعله في كل حال... إلى آخر الجملة)).
 وأشار إلى الجواب بقوله: ((لا تنافي استقلال العقل بلزوم الإطاعة)) الظنية ((بنحو حال الانسداد... إلى آخر الجملة)).
 (1) قد عرفت في صدر المسألة ان نتيجة دليل الانسداد مختلفة من حيث الكشف والحكومة، وانه على القول بالحكومة لا اهمال في النتيجة سببا وموردا ومرتبة، لان معنى الحكومة هي كون العقل حاكما بحجية الظن في حال الانسداد، فهي قضية موضوعها الظن ومحمولها حجيته.
 وحيث فرض ان العقل هو الحاكم بالحجية للظن فلابد من تمامية هذه القضية عند العقل موضوعا ومحمولا، لوضوح لزوم تبين القضية العقلية عند العقل من جميع الجهات، فلابد من معرفة الظن بحدوده من حيث الأسباب، كالظن الحاصل من الخبر أو الاجماع المنقول أو الشهرة، ومن حيث المورد ككونه في الدماء والفروج والأموال، وغيرها من موارد الاحكام كفعل الصلاة والزكاة وحرمة الخمر وأمثالها من الأفعال الواجبة أو المحرمة، ومن حيث المرتبة كالظن القوي والضعيف، وسيأتي تفصيلها.
 واما على الكشف فسيأتي ان النتيجة تارة هي الاهمال من بعض هذه الجهات، وأخرى الاهمال في جميع هذه الجهات الثلاث، ولا اهمال بناءا على الحكومة أصلا، ولذا قال (قدس سره): ((وعليها)) أي وعلى الحكومة ((فلا اهمال في النتيجة أصلا سببا)) ككون الظن من خبر أو اجماع أو شهرة ((وموردا)) ككونه في الدماء والفروج والأموال وفي غيرها من ساير الأفعال الواجبة كتفاصيل الصلاة مثلا، أو المحرمة كالتجسيم أو التصوير ((ومرتبة)) كالظن القوي الاطميناني والظن الضعيف.
أما بحسب الأسباب فلا تفاوت بنظره فيها (1).
وأما بحسب الموارد، فيمكن أن يقال بعدم استقلاله بكفاية الإطاعة الظنية، إلا فيما ليس للشارع مزيد اهتمام فيه بفعل الواجب وترك ____________________
 ثم أشار إلى أنها حيث كانت قضية عقلية فلابد من معرفة الموضوع فيها بحدوده، فلا يعقل ان يحكم العقل حكما قد استقل فيه على موضوع مهمل عنده أو مجمل، ولذا قال: ((لعدم تطرق الاهمال والاجمال في حكم العقل كما لا يخفى)).
 (1) لما ذكر انه على الحكومة لا اهمال في النتيجة لا سببا ولا موردا ولا مرتبة... أراد ان يشير إلى ما هو المتعين عند العقل في هذه الجهات الثلاث.
 وحاصله: ان النتيجة على الحكومة هي حجية الظن كليا من حيث الأسباب، فان المقدمة الرابعة والخامسة الناتج منها تعيين الظن على الشك والوهم، ولزوم الإطاعة الظنية لأنها راجحة، وقبح ترجيح غيرها عليها.
 ومن الواضح أيضا ان الظن الذي يلزم اتباعه في حال الانسداد هو الظن الشخصي، وما يكون راجحا بذاته في مقام وجوده من بين المحتملات، فتعيينه لكونه راجحا بذاته على غيره، وإذا كان تعيينه لرجحانه في ذاته فلا فرق بين كونه حاصلا من خبر أو اجماع منقول أو شهرة.
 وعلى كل فالعقل لا يرى فرقا من حيث أسباب الظن بعد ان كان المدار عنده على الرجحان، ولذا قال (قدس سره): ((اما بحسب الأسباب)) الموجبة للظن ((فلا تفاوت بنظره)) أي لا تفاوت بنظر العقل ((فيها)) أي في الأسباب الموجبة له، فان المدار عنده على حصول الرجحان، وان الظن لكونه راجحا هو الحجة، فلا فرق عنده بعد حصول الرجحان في الأسباب الموجبة لذلك الرجحان.
 فالنتيجة من حيث الأسباب على الحكومة كلية، هي حجية الظن مطلقا من دون تفاوت بين أسبابه.
الحرام، واستقلاله بوجوب الاحتياط فيما فيه مزيد الاهتمام، كما في الفروج والدماء بل وسائر حقوق الناس مما لا يلزم من الاحتياط فيها العسر (1).
____________________
 (1) حاصله: ان النتيجة من حيث الموارد معينة أيضا، ولكنها ليست كلية، بل هي حجية الظن في غير ما علم مزيد اهتمام من الشارع فيه في لزوم الاحتياط والتحفظ على الواقعيات كموارد الفروج والدماء وحقوق الناس، ولذا قال (قدس سره): ((واما بحسب الموارد فيمكن ان يقال بعدم استقلاله)) أي العقل لا يستقل ((بكفاية الإطاعة الظنية الا فيما ليس للشارع مزيد اهتمام فيه)) كغير موارد الفروج والدماء وحقوق الناس من سائر الموارد الأخر من الاحكام المنجزة ((بفعل الواجب وترك الحرام)) فان من الواضح ان اهتمام الشارع باحكامه اللزومية مقول بالتشكيك، فان اهتمامه بالفروج لأنه منها الولد وفي الدماء وحقوق الناس لأنه بهما يحفظ النظام أشد من اهتمامه في احكامه اللزومية في بقية الموارد الأخر، ففي الموارد التي علم بمزيد اهتمام الشارع فيها يستقل العقل بوجوب الاحتياط، ولذا قال: ((واستقلاله بوجوب الاحتياط فيما فيه مزيد اهتمام... إلى آخر الجملة)).
 وحاصله: ان حكم العقل في المقام معين وهو الاكتفاء بالإطاعة الظنية فيما ليس للشارع مزيد اهتمام، ولزوم الاحتياط فيما علم للشارع مزيد اهتمام فيه.
 ولعل السبب في اختلاف حكم العقل بالنسبة إلى الموارد هو ان المنجز للاحكام على ما مر في بيان مقدمات الانسداد هو الاجماع والضرورة على عدم جواز الاهمال، وان للشارع اهتماما باحكامه ولابد من التعرض للامتثال فيها.
 ولا اشكال ان لمزيد اهتمام الشارع أثرا غير الأثر فيما ليس للشارع فيه هذا الاهتمام، وإلا كان لغوا.
 وحيث المفروض انه لا مانع من الاحتياط في هذه الموارد، لأنه بمقدار لا يلزم منه اختلال ولا عسر فلابد وأن يكون اثر هذا الاهتمام الاحتياط، فان العقل بعد ان علم بالاهتمام الشديد في هذه الموارد، وانه لابد وأن يكون لمزيد الاهتمام اثر وإلا كان
وأما بحسب المرتبة، فكذلك لا يستقل إلا بلزوم التنزل إلى مرتبة الاطمئنان من الظن، إلا على تقدير عدم كفايتها في دفع محذور العسر (1).
وأما على تقرير الكشف، فلو قيل بكون النتيجة هو نصب الطريق الواصل بنفسه، فلا إهمال فيها أيضا بحسب الأسباب، بل يستكشف حينئذ أن الكل حجة لو لم يكن بينها ما هو المتيقن، وإلا فلا مجال لاستكشاف حجية غيره، ولا بحسب الموارد، بل يحكم بحجيته في ____________________
 اهتماما لغوا، وحيث إن الامر يدور بين الإطاعة الظنية والاحتياط، فلابد وأن يكون اثر هذا الاهتمام هو الاحتياط في هذه الموارد، بمقدار لا يلزم من الاحتياط فيها اختلال نظام أو عسر وحرج.
 (1) لا يخفى ان مرتبة الظن مختلفة من حيث الضعف والقوة، فمرتبة الظن الاطميناني أقوى من ساير مراتب الظن، وبحكم المقدمة الخامسة الموجبة لترجيح الإطاعة الظنية على الشكية والوهمية لقبح ترجيح المرجوح يستقل العقل بلزوم تعيين الظن الاطميناني من بين ساير مراتب الظن، وإلا لزم ترجيح المرجوح على الراجح، فيما إذا كانت الظنون الاطمينانية وافية بمعظم الاحكام.
 نعم فيما إذا لم تكن وافية، وكان يلزم من الاحتياط في غيرها العسر، فالعقل يستقل أيضا في هذا الفرض بكفاية الإطاعة الظنية وان لم تكن بالغة مرتبة الاطمئنان، ولذا قال (قدس سره): ((اما بحسب المرتبة فكذلك)) أي ان حالها حال الموارد في أن حكم العقل منها معين والنتيجة فيه خاصة لا كلية، فان العقل بالنسبة إلى المرتبة ((لا يستقل إلا بكفاية مرتبة الاطمئنان من الظن)).
 ثم أشار إلى أنه إذا لم تكن هذه المرتبة وافية وكان يلزم من الاحتياط العسر فالعقل يستقل أيضا بكفاية الإطاعة الظنية وان لم تكن اطمئنانية بقوله: ((الا على تقدير عدم كفايتها)) أي عدم كفاية مرتبة الاطمئنان ((في دفع محذور العسر)  ).
جميعها، وإلا لزم عدم وصول الحجة، ولو لأجل التردد في مواردها، كما لا يخفى (1).
____________________
 (1) لا يخفى انه انما كانت وجوه الكشف في المقام هذه الثلاثة، لان الاحتمالات في أصل نصب الطريق لا تزيد على هذه الثلاثة، لان المنصوب اما الطريق الواصل بنفسه، أو الطريق الواصل ولو بطريقه، أو الطريق ولو لم يصل.
 اما نصب الطريق الواصل بنفسه، فالمراد منه هو كون مقدمات الانسداد دالة على جعل الشارع للظن من غير حاجة إلى انسداد آخر صغير لتعيين خصوصية فيه.
 واما نصب الطريق الواصل ولو بطريقه، والمراد منه ان نتيجة الانسداد تكشف عن جعل الشارع للظن ولو باعمال انسداد آخر غير هذا الانسداد لتعيين خصوصية فيه، فيكون هذا الانسداد كاشفا عن جعل الظن، وبإعمال انسداد آخر يتعين الخصوصية المأخوذة فيه على فرض امكان تحققها.
 واما نصب الطريق وان لم يصل سيأتي بيانه.
 اما الأول: وهو كون نتيجة الانسداد كاشفة عن نصب الطريق الواصل بنفسه فملاك اعتبار الوصول هو ان السبب في جعل الطريق هو رفع تحير المكلف، فمصلحة جعل الطريق إذا كانت هي رفع تحير المكلف فلا فائدة في نصب الطريق غير الواصل فليس للطريق مرتبة سوى هذه المرتبة، ولابد وأن يكون جعله ملازما لوصوله، وإذا علم المولى بعدم وصول الطريق فلا يعقل ان يجعله طريقا، لوضوح ان الطريق غير الواصل لا يرفع تحيرا أصلا.
 واما اعتبار كونه واصلا بنفسه فسيأتي بيانه في الوجه الثاني، وعلى هذا الوجه فمقدمات الانسداد بعد ان كانت كاشفة عن جعل الظن طريقا شرعا، وكان الظن هو الواصل بحسب مقدمات الانسداد من دون حاجة إلى اعمال انسداد اخر لتعيين خصوصية فيه، فالنتيجة هي التعيين من حيث السبب، وهي حجية كل ظن من أي سبب كان سواءا كان من خبر أو اجماع أو شهرة، لأن المفروض ان الحجة هو
ودعوى الاجماع على التعميم بحسبها في مثل هذه المسألة المستحدثة مجازفة جدا (1).
____________________
 و ((يحكم بحجيته)) أي حجية الظن ((في جميعها)) أي في جميع الموارد من دون فرق بين مورد ومورد.
 ثم أشار إلى الوجه في ذلك بقوله: ((وإلا لزم عدم)) ال‍ ((وصول)) وهو الخلف بناءا على كون المجعول هو الطريق الواصل بنفسه ((ولو)) كان عدم الوصول ((لأجل التردد في موردها)) فإنه بعد ان كان لابد من الوصول فالتردد في الوصول، كعدم الوصول، وهو واضح.
 (1) ادعى الشيخ الأعظم في رسائله ان السبب في التعميم بحسب الموارد - بناءا على الكشف - هو قيام الاجماع على عدم الفرق في الطريق المجعول بين مورد ومورد.
 ولم يرتض المصنف دعوى التعميم لأجل الاجماع، وانما السبب في التعميم ما أشار اليه دون الاجماع، لوضوح انه لاوجه لدعوى الاجماع في هذه المسألة لوجهين:
 الأول: ما أشار اليه من أن هذه المسألة وهي الانسداد مستحدثة، لوضوح انه لا انسداد في عصر الأئمة ولا بعده من العصور المتاخمة، ولذا لم يتعرض أحد من القدماء لدليل الانسداد، ولذا قال (قدس سره): ((ودعوى)) كون ((الاجماع)) هو الدليل ((على التعميم بحسبها)) أي بحسب الموارد ((في مثل هذه المسألة المستحدثة مجازفة جدا)).
 الثاني: انه لو كان اجماع على التعميم بحسب الموارد فلا وجه للاحتياط على الحكومة، إلا ان يقال إن الاجماع تعليقي: أي حيث يقال بالكشف والوصول فالاجماع قائم على التعميم بحسب الموارد.
وأما بحسب المرتبة، ففيها إهمال، لإجل احتمال حجية خصوص الاطمئناني منه إذا كان وافيا، فلابد من الاقتصار عليه (1)، ولو قيل بأن ____________________
 (1) توضيحه: انه لما كانت الظنون الاطمئنانية كغيرها من الظنون الأخر واصلة، وكانت أيضا وافية بمعظم الفقه، والمتحصل من الانسداد هو الكشف عن جعل الظن الواصل، وليس هناك دليل لفظي له اطلاق يدل على جعل مطلق الظن، فمقدمات الانسداد تكشف عن اعتبار الظن شرعا، ولا تعيين فيها يقتضي التعميم، كما أنه لا دلالة فيها على التخصيص بخصوص الاطمئناني، وما هو الشرط في الحجية هو الوصول، وان كان موجودا فيها جميعا، الا انه حيث يحتمل اختصاص المجعول بخصوص الاطمئناني من الظن لقوته، ويحتمل التعميم ولو لأجل مصلحة التسهيل كانت النتيجة  هي الاهمال من حيث المرتبة، ولابد في الاهمال من الاقتصار على المتيقن وهو خصوص الاطمئناني من الظن، لفرض وصوله له كغيره وكونه وافيا أيضا بمعظم الفقه.
 وينبغي ان لا يخفى ان احتمال الخصوصية وهي مرتبة الاطمئنان انما كان معتنى بها دون احتمال الخصوصية من حيث الأسباب والموارد، هو انه لما كان المفروض ان المجعول هو الظن الواصل، واخذ الخصوصية من حيث الأسباب والموارد خارج عن حقيقة الظن ولا تصل بوصول الظن، فلابد لها من موصل، وحيث انها لا موصل لها وليس الا نفس الظن، فأخذ الخصوصية من حيث الأسباب والموارد يستلزم الخلف، بناءا على أن المجعول هو الطريق الواصل، بخلاف الخصوصية من حيث المرتبة فإنها داخلة في حقيقة الظن وهي القوة والضعف، فان مرتبة الاطمئنان هي المرتبة القوية من الظن، وغير مرتبة الاطمئنان هي المرتبة الضعيفة من الظن، والمفروض وصول الظنون الاطمئنانية الوافية بمعظم الفقه، فاحتمال اخذ هذه الخصوصية لا يستلزم الخلف، لعدم احتياجها إلى موصل، بل المفروض وصولها، وحيث انه لا اطلاق لفظي في المقام فلابد من الاقتصار على القدر المتيقن وهو المرتبة
النتيجة هو نصب الطريق الواصل ولو بطريقه (1)، فلا إهمال فيها بحسب الأسباب، لو لم يكن فيها تفاوت أصلا، أو لم يكن بينها إلا واحد، وإلا ____________________
 القوية من الظن، ولذلك كانت النتيجة هي الاهمال من حيث المرتبة ولا مناص من الاقتصار على المتيقن، ولذا قال (قدس سره): ((واما بحسب المرتبة ففيها اهمال لأجل احتمال حجية خصوص الاطمئناني منه)) أي من الظن ((إذا كان وافيا)) بمعظم الفقه ((فلابد من الاقتصار عليه)) أي على خصوص الظن الاطمئناني لأنه القدر المتيقن لحجيته على كل حال، اما لحجية مطلق الظن الشامل له أو لحجيته بالخصوص.
 (1) لا يخفى ان الملاك في كون الطريق المجعول هو الواصل ولو بطريقه: أي أعم من كونه واصلا بنفسه أو بطريقه، بان يقوم طريق آخر غير هذه المقدمات على خصوصية أخرى في الظن.
 وتوضيح ذلك: ان المراد - كلية - من كون الطريق المجعول واصلا ولو بطريقه هو ان اللازم في الطريق المنصوب من الشارع لتنجز احكامه به هو الطريق الواصل، فلا مانع من أن يجعل الشارع طريقا خاصا ويوصله بطريقين: طريق دال على ذات الطريق، وطريق آخر دال على خصوصية ذلك الطريق، وفي المقام فان مقدمات الانسداد الكبير أوصلت ذات الظن، وحيث نحتمل ان يكون الشارع قد اخذ خصوصية أخرى فيه فلا مانع من اجراء دليل انسداد صغير لتعيين تلك الخصوصية.
 ولا يخفى ان هذا لا مانع منه في غير دليل الانسداد، واما في الانسداد فقد يقال إنه لا مجال له.
 ولا ينبغي أن تكون النتيجة فيه هو الطريق الواصل ولو بطريقه، لان الطريق الآخر هو الانسداد الصغير، وهو يتوقف على العلم الاجمالي بالخصوصية حتى تنضم اليه المقدمات الأخر لتعيينها، وحيث لا علم اجمالي بأخذ خصوصية في الظن
فلابد من الاقتصار على متيقن الاعتبار منها أو مظنونه، بإجراء مقدمات دليل الانسداد حينئذ مرة أو مرات في تعيين الطريق المنصوب، حتى ينتهي إلى ظن واحد أو إلى ظنون متعددة لا تفاوت بينها، فيحكم بحجية كلها، أو متفاوتة يكون بعضها الوافي متيقن الاعتبار، فيقتصر عليه (1).
____________________
 فلا مجال لجريان انسداد آخر لتعيينه، ولذا كان الاحتمال الأول بناءا على الكشف أولى في المقام.
 (1) لا يخفى انه بناءا على هذا الاحتمال الثاني وهو نصب الطريق الواصل ولو بطريقه وان للشارع ان يبين مجعوله بطريقين، فلا مانع من اجراء انسداد آخر لتعيين الخصوصية المحتملة بعد تعيين أصل الظن بالانسداد الكبير.
 وعلى هذا نقول إن الظنون الموجودة ان لم يكن بينها تفاوت أصلا، بان يكون الظن الحاصل من الخبر كالظن الحاصل من الشهرة القدمائية - مثلا - أو الاجماع المنقول في لسان الأكابر، أي ان الظن الحاصل من الخبر - مثلا - لا يكون متيقن الاعتبار بالنسبة إلى الظن الحاصل من الشهرة القدمائية ولا من الاجماع المنقول في لسان الأكابر، وعلى هذا فلا مجال لاجراء انسداد آخر، لعدم وجود خصوصية محتملة على الفرض، وحينئذ فالنتيجة هي التعيين من حيث الأسباب وهي كلية أيضا، ويكون كل الظن حجة.
 ومثله في عدم المجال لاجراء انسداد آخر فيما إذا لم يكن لنا الا واحد من الظن، بان لا يحصل لنا ظن الا من الخبر - مثلا - وهو واضح في عدم احتمال الخصوصية حينئذ حتى نحتاج لاجراء انسداد آخر.
 واما إذا كانت لنا ظنون متعددة متفاوتة، فتارة يكون بعضها متيقن الاعتبار كالخبر الصحيح الاعلائي - مثلا - بالنسبة إلى الشهرة غير القدمائية أو بالنسبة إلى الاجماع المنقول على لسان غير الأكابر، وكان وافيا بمعظم الفقه، فيكون هو الحجة دون غيره.
وأما بحسب الموارد والمرتبة، فكما إذا كانت النتيجة هي الطريق الواصل بنفسه، فتدبر جيدا (1).
____________________
 وأخرى لا يكون بينها ما هو متيقن الاعتبار، وحيث فرضنا التفاوت فلابد وأن يكون بينها ما هو مظنون الاعتبار بخصوصه دون غيره، فلابد من تعيين ذلك المظنون الاعتبار بخصوصه باجراء مقدمات الانسداد مرة أو مرات حتى ننتهي إلى أرجح الظنون في الاعتبار، ويكون هو المتعين للحجية دون غيره من الظنون.
 وعلى كل، فلا اهمال في النتيجة من حيث الأسباب، ولذا قال (قدس سره): ((فلا اهمال فيها)) أي لا اهمال في النتيجة ((بحسب الأسباب لو لم يكن بينها تفاوت أصلا)) لما عرفت من عدم امكان اجراء دليل الانسداد الصغير مرة أخرى لتعيين الخصوصية، لفرض عدم الخصوصية، ومثله ما أشار اليه بقوله: ((أو لم يكن بينها الا واحد)) بان تكون الظنون كلها من نوع واحد وصنف واحد، كما إذا لم يكن هناك الا خبر الثقة مثلا.
 ثم أشار إلى ما فيه التفاوت فأشار أولا إلى ما كان التفاوت بتيقن الاعتبار بقوله: ((والا فلابد من الاقتصار على متيقن الاعتبار منها)).
 ثم أشار إلى ما كان التفاوت بظن الاعتبار بان يكون بينها ما هو مظنون الاعتبار بقوله: ((أو مظنونه)) أي مظنون الاعتبار، وحيث كانت متفاوتة بظن الاعتبار وعدمه ويحتمل اعتبار الخصوصية الموجبة لظن الاعتبار ولا تتعين الا ((باجراء مقدمات دليل الانسداد حينئذ مرة أو مرات في تعيين الطريق المنصوب)) بما هو مظنون الاعتبار ((حتى ينتهي اما إلى ظن واحد)) يكون هو مظنون الاعتبار بخصوصه ((أو)) ينتهي ((إلى ظنون متعددة لا تفاوت بينها)) من حيث ظن الاعتبار بان تكون كلها مظنونة الاعتبار ((فيحكم بحجية كلها)).
 (1) قد عرفت انه على الاحتمال الأول وهو كون الطريق المنصوب هو الواصل بنفسه لا اهمال في النتيجة من حيث الموارد، ونتيجتها كلية، وهي حجية الظن في جميع
ولو قيل بأن النتيجة هو الطريق ولو لم يصل أصلا، فالاهمال فيها يكون من الجهات (1)، ولا محيص حينئذ إلا من الاحتياط في الطريق ____________________
 الموارد لتنجز الاحكام الملزمة في جميع الموارد، ولا خصوصية لمورد دون مورد، والحال مثله على هذا الاحتمال الثاني وهو واضح، لفرض تنجز الاحكام في موارد اهتمام الشارع وغيرها وفرض وصول الظن ولو بطريقه فيها أيضا، فلا مجال لاحتمال اختصاص حجية الظن بخصوص الموارد التي لم يعلم اهتمام الشارع فيها، ولا مجال لتوهم ان الانسداد قد تكون نتيجته الاحتياط، لوضوح ان جريان الانسداد الصغير لتعيين الخصوصية المأخوذة في الظن الواصل أصله بالانسداد الكبير، ومنه تعرف ان النتيجة من حيث المرتبة هي الاهمال من حيث التعميم للظن الضعيف أو التخصيص بخصوص الاطمئناني منه، لان التفاوت بين الظنين ليس أمرا خارجا عن حقيقة الظن، فإذا كان الظن القوي - أي الاطمئناني - وافيا بمعظم الفقه يكون هو القدر المتيقن.
 لا يقال: ان النتيجة انتهت إلى التعيين، وهي حجية خصوص الظن الاطمئناني، فكيف يقول هنا وفي الأول وهو الطريق الواصل بنفسه ان النتيجة هي الاهمال؟
 فإنه يقال: ان المراد من الاهمال هو عدم وصول التعيين من الشارع، وانما الأخذ بالظن القوي لأجل كونه قدرا متيقنا.
 وقد اتضح مما ذكرنا: ان الحال في الطريق الواصل ولو بطريقه من حيث الموارد والمرتبة كالحال في الاحتمال الأول، وهو كون المجعول الظن الواصل بنفسه من حيث التعيين في الموارد وحجية الظن في جميعها ومن حيث الاهمال في المرتبة، ولذا قال: ((واما بحسب الموارد والمرتبة فكما إذا كانت النتيجة هي الطريق الواصل بنفسه)) في أن النتيجة في الموارد معينة وكلية، وفي المرتبة مهملة.
 (1) هذا هو الاحتمال الثالث - بناءا على الكشف - وهو كون المجعول والمنصوب شرعا هو الطريق ولو لم يصل، والملاك فيه هو ان جعل الطريق هو حكم كساير
بمراعاة أطراف الاحتمال لو لم يكن بينها متيقن الاعتبار (1)، لو لم يلزم منه محذور، وإلا لزم التنزل إلى حكومة العقل بالاستقلال، فتأمل فإن ____________________
 الاحكام له مراتب متعددة من الانشاء والفعلية والتنجز، فكما يمكن ان يكون ساير الأحكام انشائية غير واصلة، فكذلك جعل الطريق فإنه يمكن ان يكون منشأ وغير واصل.
 وعلى كل، فعلى هذا الاحتمال فالنتيجة هي الاهمال سببا ومرتبة وموردا، لوضوح ان مقدمات الانسداد لم ينتج منها الا الكشف عن كون الظن مجعولا طريقا شرعا، وحيث لا يلزم وصول المجعول وكان الظن مختلفا من حيث الأسباب نوعا كالظن من الخبر بأصنافه أو الاجماع المنقول أو الشهرة، بل يحتمل اخذ خصوصية من أحد الخصوصيات فيه، ككونه حاصلا من الخبر مثلا، أو خصوص خبر العادل منه، أو أعم منه باعتبار خصوصية كونه خبر ثقة، ولا مجال لاجراء دليل الانسداد مرة أخرى لتعيينها، لفرض عدم لزوم الوصول حتى يكون دليل الانسداد الصغير معينا للخصوصية.
 فاتضح: ان النتيجة بناءا على هذا الاحتمال الثالث هي الاهمال من حيث السبب، ومثله الحال بحسب المرتبة لتفاوت الظنون من حيث القوة والضعف.
 واما بحسب المورد فكذلك أيضا لاحتمال اعتباره في خصوص ما علم عدم مزيد الاهتمام فيه، واما في المورد الذي علم مزيد اهتمام الشارع فيه كالفروج والدماء وحقوق الناس فالاحتياط هو الطريق دون الظن، ولذا قال (قدس سره): ((فالاهمال فيها)) أي تكون النتيجة - بناءا على كون المجعول هو الطريق ولو لم يصل - هو الاهمال ((من الجهات)) المذكورة كلها سببا ومرتبة وموردا.
 (1) لا يخفى ان مراده من الاحتياط في الطريق كما سيشير اليه في جوابه عن التعميم المنسوب إلى شريف العلماء، هو الاتيان بما تدل الطرق المثبتة عليه دون الطرق النافية، فمراده من الاحتياط في الطريق بمراعاة أطراف الاحتمال هو العمل على وفق المثبتات من الطرق دون النافيات منها.
المقام من مزال الاقدام (1).
وهم ودفع: لعلك تقول: إن القدر المتيقن الوافي لو كان في البين لما كان مجال لدليل الانسداد، ضرورة أنه من مقدماته انسداد باب العلمي أيضا (2).
____________________
 (1) المراد من المحذور هو لزوم الاختلال أو لزوم العسر: أي انه إذا لزم من الاحتياط محذور الاختلال في النظام أو العسر يسقط حينئذ اعتبار الظن المكتشف بمقدمات الانسداد، ولابد من الرجوع إلى الحكومة، والسبب في ذلك أنه إذا كانت النتيجة هي الاهمال - بناءا على أن المجعول هو الطريق ولو لم يصل - وكان اللازم منه هو الرجوع إلى الاحتياط، وكان اللازم منه على الفرض أحد المحذورين فلا فائدة في اجراء دليل الانسداد مرة أخرى، لان النتيجة هي جعل الطريق ولو لم يصل، الذي قد عرفت ان لازمه الاهمال، وانه لابد من الاحتياط، وكان الاحتياط على الفرض مستلزما للمحذور، فلا فائدة في الكشف، لوضوح انه بناءا عليه لا فائدة في جعل الظن ولو لم يصل، فلا فائدة في اعتبار الشارع لهذا الطريق الذي لم يصل، وحيث علم باهتمام الشارع بامتثال احكامه فلابد من الرجوع إلى حكم العقل مستقلا وتعيينه للطريق الذي يعينه لامتثال أحكام الشارع، والى هذا أشار بقوله: ((وإلا)) أي وإذا لزم من الاحتياط محذور الاختلال أو العسر فيسقط الكشف لعد فائدة في جعل الشارع حينئذ و ((لزم التنزل)) حينئذ ((إلى حكومة العقل بالاستقلال)).
 (2) لا يخفى ان هنا توهمين قد ذكرهما الشيخ الأعظم في رسائله في جملة ما ورد على القول بالكشف.
 الأول: ان فرض وجود القدر المتيقن من الطريق المجعول شرعا الوافي بمعظم الفقه ينافي الانسداد، فان من مقدمات الانسداد انسداد باب العلم والعلمي: أي عدم وجود الطريق العلمي للامتثال، ففرض امكان تحقق القدر المتيقن من الطريق مع القول بان نتيجة الانسداد هي الكشف لازمه امكان وجود الطريق المجعول قطعا
لكنك غفلت عن أن المراد ما إذا كان اليقين بالاعتبار من قبله، لأجل اليقين بأنه لو كان شيء حجة شرعا كان هذا الشيء حجة قطعا (1)، ____________________
 الذي هو الطريق العلمي، ومع تحقق الطريق العلمي الوافي بمعظم الفقه لاوجه لفرض الانسداد.
 الثاني: ان الدليل على حجية القدر المتيقن وهو الخبر الصحيح الاعلائي هو الاجماع القائم على الملازمة بين حجية مطلق الظن وحجية الخبر الصحيح الاعلائي، وفرض تحقق الخبر الصحيح الاعلائي الوافي يرجع إلى كون الدليل على حجيته هو الاجماع القائم على حجيته، فيكون الدليل على حجية هذا الخبر الاعلائي مستندا إلى الاجماع وهو دليل شرعي لا عقلي، والحال ان الفرض كون الدليل على الحجية هو الانسداد، وهو دليل عقلي لا شرعي وان كانت نتيجته هي الكشف عن جعل الظن شرعا، لوضوح كون الدليل على حجية الخبر الاعلائي هو الاجماع القائم على حجيته دون الانسداد.
 وعبارة المصنف في مقام بيان الوهم وان كانت ظاهرة في الوهم الأول، إلا انه يمكن أن تكون شاملة لكلا التوهمين، فان قوله: ((ان القدر المتيقن الوافي لو كان في البين لما كان مجال لدليل الانسداد... إلى آخر الجملة)) يمكن ان يكون عدم المجال لدليل الانسداد من جهة منافاة وجود القدر المتيقن لدليل الانسداد وهو الوهم الأول، ولاجل ان الدليل على هذا القدر المتيقن لما كان هو الاجماع وهو دليل شرعي فلا مجال لدعوى كون الدال على حجية الظن هو الانسداد وهو دليل عقلي، يؤيد احتمال كون المصنف أرادهما معا في عبارته هو تعرضه لدفعهما معا في عبارته في مقام الجواب.
 (1) هذا هو الجواب عن التوهم الأول، وحاصله: انه لا يعقل ان يكون ما هو مبني على دليل الانسداد منافيا لدليل الانسداد.
بداهة أن الدليل على أحد المتلازمين إنما هو الدليل على الآخر، لا الدليل على الملازمة (1).
____________________
 (1) هذا راجع إلى الجواب عن التوهم الثاني، وحاصله: انه إذا قام دليل على الملازمة بين شيئين فلا يكون دليلا على تحقق أحد المتلازمين، لامكان قيام الملازمة بين المحالين، ولذا قالوا إن صدق الشرطية لا يلازم صدق طرفيها، بل تصدق مع العلم بكذب الطرفين، وهو واضح.
 واما إذا قام دليل على وجود أحد المتلازمين المفروض تلازمهما فإنه لابد وأن يكون دليلا على وجود الملازم الآخر، لفرض تلازمهما في الوجود، والمقام من هذا القبيل، فان الاجماع الذي هو الدليل الشرعي قائم على الملازمة بين حجية الظن في الجملة وحجية الخبر الاعلائي، ودليل الانسداد قائم على تحقق أحد المتلازمين وهو حجية الظن في الجملة، فيكون هو الدليل على الخبر الاعلائي بالفعل دون الاجماع الذي هو دليل الملازمة، ولذا قال (قدس سره): ((بداهة ان الدليل على أحد المتلازمين)) مثل الانسداد القائم على حجية الظن في الجملة ((انما هو الدليل على الآخر)) بالفعل وهو الخبر الاعلائي الذي هو القدر المتيقن، فالانسداد هو الدليل على القدر المتيقن بالفعل ((لا الدليل)) الدال ((على الملازمة)) بين حجية القدر المتيقن وحجية الظن.
 ولا يخفى انه كما يمكن أن تكون عبارة المتن جوابا عن التوهم الثاني، كذلك يمكن أن تكون تتمة للجواب عن التوهم الأول، لما عرفت من أن ظاهر المتن هو التعرض للتوهم الأول لا غير، فهي وان صلحت لأن تكون جوابا عن التوهم الثاني إلا ان الظاهر كما عرفت عدم تعرض المصنف له، فيكون ظاهر المتن كونها تتمة للجواب عن التوهم الأول، ويكون المراد منها على نحو يربطها بالجواب عنه، هو ان فرض القدر المتيقن انما يكون منافيا لدليل الانسداد حيث يتوهم ان الدليل الدال على
ثم لا يخفى أن الظن باعتبار الظن بالخصوص، يوجب اليقين باعتباره من باب دليل الانسداد على تقرير الكشف بناءا على كون النتيجة هو الطريق الواصل بنفسه، فإنه حينئذ يقطع بكونه حجة، كان غيره حجة أولا، واحتمال عدم حجيته بالخصوص لا ينافي القطع بحجيته بملاحظة الانسداد، ضرورة أنه على الفرض لا يحتمل أن يكون غيره حجة بلا نصب قرينة، ولكنه من المحتمل أن يكون هو الحجة دون غيره، لما فيه من خصوصية الظن بالاعتبار، وبالجملة الامر يدور بين حجية الكل وحجيته، فيكون مقطوع الاعتبار.
ومن هنا ظهر حال القوة، ولعل نظر من رجح بها إلى هذا الفرض، وكان منع شيخنا العلامة - أعلى الله مقامه - عن الترجيح بهما، بناءا ____________________
 هذا القدر المتيقن هو غير دليل الانسداد، وليس هنا ما يمكن ان يتوهم كونه دليلا عليه الا الاجماع القائم على الملازمة بين حجيته وحجية الظن في الجملة.
 ومن الواضح ان دليل الملازمة لا يكون دليلا على تحقق اللازم، وانما الدليل على تحقق أحد المتلازمين هو الدليل على تحقق الملازم الآخر، فالدليل الدال على حجية الظن في الجملة - الذي هو دليل الانسداد - هو الدليل بالفعل على حجية هذا القدر المتيقن، لا الدليل القائم على الملازمة فان غاية ما يدل عليه هو انه لو كان الظن حجة لكان هذا القدر المتيقن حجة، ولكن الدليل الدال على حجية الظن في الجملة يدل بالفعل على حجية هذا القدر المتيقن لأنه ملازم له دون الدليل الدال على صرف الملازمة.
 فاتضح ان دليل الانسداد هو الدليل بالفعل على حجية القدر المتيقن، وإذا كان الانسداد هو الدليل على حجيته فكيف يكون فرض هذا القدر المتيقن منافيا للانسداد؟!
على كون النتيجة هو الطريق الواصل ولو بطريقه، أو الطريق ولو لم يصل أصلا، وبذلك ربما يوفق بين كلمات الاعلام في المقام (1)، ____________________
 (1) توضيح الغرض من هذا الكلام هو الخلاف بين الشيخ الأعظم والفاضل النراقي وغيره، فان الفاضل النراقي يرى أن قوة الظن ككونه مظنون الاعتبار - مثلا - من المرجحات بناءا على الكشف.
 وقد أورد عليه الشيخ في رسائله بما يرجع إلى أن فرض الحاجة إلى الترجيح به فرض الاهمال وان نتيجة الانسداد هي الظن في الجملة، ولابد أيضا من الدليل على كون ظن الاعتبار مرجحا، إذ كون الظن المتعلق بالحكم حجة لا يستلزم حجية قوة الظن في مقام الترجيح، وعلى هذا فلا يصح الترجيح بها لأنه ترجيح بغير ما هو الحجة، ولا يصح الترجيح شرعا الا بالحجة.
 وأراد المصنف ان يجعل النزاع بينهما لفظيا، بان يكون مراد النراقي من الترجيح للقوى هو تعيينه للحجية وان ظن الاعتبار - مثلا - انما هو من دون ملاحظة دليل الانسداد، واما مع ملاحظته فمظنون الاعتبار هو مقطوع الاعتبار.
 وتوضيحه: انه قد عرفت ان الاحتمالات - بناءا على الكشف في الطريق المنصوب - ثلاثة، الطريق الواصل بنفسه من دون حاجة إلى اجراء دليل الانسداد مرة أخرى، فإذا قلنا به فالانسداد كشف عن حجية الظن الواصل بنفسه، ومظنون الاعتبار طريق ظني واصل بنفسه، فإن كان مطلق الظن الواصل حجة فهو حجة، ويحتمل ان يكون هو الحجة بالخصوص لاختصاصه بخصوصية كونه مظنون الاعتبار فيما إذا كان وافيا بمعظم الفقه، فلابد وأن يكون حجة قطعا في حال الانسداد مع القول بالكشف، وكون الطريق المنصوب هو الواصل بنفسه فهو مظنون الاعتبار مع الغض عن الانسداد، واما مع ملاحظته فهو مقطوع الاعتبار لأنه طريق مجعول قطعا إما لجعل مطلق الظن أو لجعله بخصوصه.
وعليك بالتأمل التام (1).
____________________
 مقطوع الحجية، ولا منافاة بين كون شيء محتمل الحجية بذاته، ومقطوع الحجية بملاحظة شيء آخر.
 ثم أشار إلى الوجه في كونه مقطوع الحجية بملاحظة الانسداد بقوله: ((ضرورة انه على الفرض)) من كونه مظنون الاعتبار ((لا يحتمل ان يكون غيره)) مما هو غير مظنون الاعتبار ((حجة)) دون مظنون الاعتبار مع فرض كون النتيجة هو الطريق الواصل بنفسه، ومظنون الاعتبار قد وصل بنفسه فلا يعقل ان يكون الحجة غيره ((بلا نصب قرينة)) من الشارع على تعيين على ذلك الظن، فمظنون الاعتبار اما ان يكون هو الحجة دون غيره للخصوصية الموجودة فيه دون غيره وهي كونه مظنون الاعتبار، واما ان يكون أحد مصاديق الحجة فيما إذا كان المجعول هو الظن المطلق، ولذا قال (قدس سره): ((ولكنه من المحتمل ان يكون هو الحجة دون غيره لما فيه من خصوصية الظن بالاعتبار... إلى آخر الجملة)).
 ثم أشار إلى أنه من المحتمل ان يكون مراد من قال بالترجيح بالقوة هو ما ذكره، لبناء القائل على أن النتيجة هو نصب الطريق الواصل بنفسه بقوله: ((ولعل نظر من رجح ب‍)) القوة ((إلى هذا الفرض)).
 ثم أشار إلى أن منع الشيخ عن الترجيح بالقوة لعله بجعل الطريق الواصل ولو بطريقه أو الطريق ولو لم يصل، وقد عرفت انه عليهما لاوجه للترجيح بالقوة بقوله: ((وكان منع شيخنا العلامة... إلى آخر الجملة)).
 (1) لعله يشير إلى أن التأمل التام في كلاميهما (قدس سرهما) يعطي غير ما ذكره من التوفيق بين كلاميهما، فان الشيخ انما منع عن الترجيح بالقوة، لقوله بان نتيجة الانسداد على الكشف هي تعميم حجية الظن لكل ظن سواءا أكان مظنون الاعتبار أم لا.
ثم لا يذهب عليك أن الترجيح بهما إنما هو على تقدير كفاية الراجح، وإلا فلابد من التعدي إلى غيره بمقدار الكفاية (1)، فيختلف الحال باختلاف الانظار (2) بل الأحوال (3).
وأما تعميم النتيجة بأن قضية العلم الاجمالي بالطريق هو الاحتياط في أطرافه (4)، فهو لا يكاد يتم إلا على تقدير كون النتيجة هو نصب ____________________
 والنراقي حيث يرى أن النتيجة هي الاهمال وجعل الظن في الجملة لذا احتاج إلى المرجحات.
 (1) حاصله: ان الترجيح بالقوة - كظن الاعتبار مثلا - انما هو لتعيين الظن الذي يحصل به امتثال معظم الاحكام أو يكون بمقدار المعلوم بالاجمال، فإذا لم يكن مظنون الاعتبار وافيا، فحيث المفروض ان الظن هو المتعين للامتثال دون الاحتياط، فلابد من التعدي من مظنون الاعتبار إلى غيره من الظنون الأخر، إلى أن  يحصل ما فيه الكفاية للوفاء بالمعظم أو لمقدار المعلوم بالاجمال، ولذا قال: ((فلابد من التعدي)) من مظنون الاعتبار ((إلى غيره)) من الظنون ((بمقدار)) ما يحصل به ((الكفاية)) للوفاء اما بالمعظم أو بمقدار المعلوم بالاجمال.
 (2) لما كان الظن في المقام هو الظن الشخصي دون النوعي، وحصول الظن الشخصي للأشخاص مختلف، فإنه قد يحصل لشخص ظن الاعتبار - مثلا - لجملة من الظنون بحيث تكون وافية، وبعضهم لا يحصل له ذلك المقدار، فيكون التعدي إلى غير مظنون الاعتبار مختصا بالثاني دون الأول.
 (3) فان الشخص الواحد ربما تكون حاله مختلفة من حيث احتمال الحكم الالزامي في مقام دون مقام.
 (4) قد عرفت النتيجة من حيث التعيين والاهمال على الكشف، وينسب إلى المحقق شريف العلماء تعميم النتيجة على الكشف بغير ما مر ذكره.
 وحاصل ما نسب اليه انه بعد ان كانت مقدمات الانسداد كاشفة عن جعل الطريق فيكون لنا علم اجمالي بان هناك طريقا مجعولا شرعيا لامتثال الاحكام، ومقتضى هذا العلم الاجمالي هو الاحتياط في أطرافه، وأطرافه هي الطرق، ولما كان الطريق هو الظن فلابد من العمل بجميع الظنون، فتكون النتيجة معينة لا مهملة وهي الاحتياط في جميع الظنون.
 وتوضيحه: ان مقدمات الانسداد كشفت عن جعل الظن في الجملة، ولازمه ان لا يكون كل ظن حجة، ولكنه حيث لم يعلم من مقدمات الانسداد الا كون الظن في الجملة حجة، وعليه فلنا علم اجمالي بظن مجعول بين هذه الظنون، ومقتضى هذا العلم الاجمالي هو العمل بجميع الظنون احتياطا، لنعلم يقينا باتباع الظن المجعول قطعا فالنتيجة على كل حال عامة.
الطريق ولو لم يصل أصلا (1)، مع أن التعميم بذلك لا يوجب العمل إلا على وفق المثبتات من الأطراف دون النافيات، إلا فيما إذا كان هناك ____________________
 والحاصل: ان مقدار كشف مقدمات الانسداد هو كون الظن في الجملة حجة لا كل ظن حجة، ولذا كان العلم الاجمالي بان هناك ظنا - في الجملة - مجعولا هو الموجب للاحتياط في العمل بجميع الظنون، والى هذا أشار بقوله: ((واما تعميم النتيجة بان قضية العلم الاجمالي بالطريق هو الاحتياط في أطرافه)) فتكون النتيجة معينة لا مهملة وهي الاحتياط بالعمل بجميع الظنون.
 (1) أورد عليه المصنف ايرادين: وهذا هو الايراد الأول، وحاصله: انك قد عرفت ان الاحتمالات في الكشف نصب الطريق الواصل بنفسه، وعليه فالحاصل من الانسداد هو حجية جميع الظنون، فليس لنا علم اجمالي بجعل الطريق على وجه الاجمال حتى يكون مجال للاحتياط، ومثله بناءا على كون المنصوب هو الطريق الواصل ولو بطريقه، فإنه على هذا الاحتمال نستطيع تعيين الظن المجعول شرعا
ناف من جميع الأصناف، ضرورة أن الاحتياط فيها يقتضي رفع اليد عن الاحتياط في المسألة الفرعية إذا لزم، حيث لا ينافيه، كيف؟ ويجوز الاحتياط فيها مع قيام الحجة النافية، كما لا يخفى، فما ظنك بما لا يجب الاخذ بموجبه إلا من باب الاحتياط؟ فافهم (1).
____________________
 بخصوصه ولو باجراء الانسداد مرة أو مرات، فالطريق المجعول يكون معلوما بالتفصيل لا بالاجمال، فلا مجال للاحتياط عليه أيضا.
 نعم بناءا على كون المجعول هو الطريق ولو لم يصل فاللازم هو الاحتياط كما مر.
 فاتضح: ان التعميم بنحو الاحتياط لا يتم إلا على الوجه الثالث، وهو كون النتيجة هي الطريق ولو لم يصل، ولذا قال (قدس سره): ((فهو لا يكاد يتم)) أي التعميم بنحو الاحتياط لا يتم ((الا على تقدير كون النتيجة)) في الكشف ((هو نصب الطريق ولو لم يصل)) واما بناءا على كون النتيجة هو الطريق الواصل بنفسه أو ولو بطريقه فلاوجه للاحتياط.
 (1) هذا هو الايراد الثاني، وتوضيحه: ان لازم الاحتياط في المقام هو العمل بخصوص الطرق المثبتة للتكاليف دون النافية للتكليف، لان العمل بالطريق المثبت للتكليف موصل اما إلى الواقع فيما إذا كان الحكم الالزامي الواقعي على طبق الطريق المثبت للحكم، واما لا مانع منه فيما إذا أخطأ الظن ولم يكن على طبقه حكم الزامي واقعي، فالعمل بالطرق المثبتة للتكاليف الالزامية على وفق الاحتياط والعمل بها اخذ بأحوط الطرق الموصلة إلى الواقع، واما الطرق النافية للتكليف فلا وجه للاحتياط فيها لفرض كونها نافية للتكليف.
 فظهر ان الاحتياط في الطرق لأجل العلم الاجمالي يختص بالطرق المثبتة دون النافية، ففي الطرق النافية للتكليف لا اثر لهذا العلم الاجمالي.
 وقد تبين مما ذكرنا: ان المسائل التي يلزم الاحتياط فيها - مثلا - لأجل العلم بمزيد اهتمام الشارع بها كالفروج والدماء وحقوق الناس، لا وجه للعمل فيها بالظن النافي
فصل قد اشتهر الاشكال بالقطع بخروج القياس عن عموم نتيجة دليل الانسداد (1) ____________________
 عن الاحتياط فيما إذا كان لازما في المسألة الفرعية، لما عرفت من عدم حجة الظن النافي فيما إذا كان الموجب للاخذ بالظن هو العلم الاجمالي بحجية ظن من الظنون، ولذا قال (قدس سره): ((ضرورة ان الاحتياط فيها)) أي في الظنون لأجل العلم الاجمالي بحجية أحدها ((لا يقتضي رفع اليد عن الاحتياط في المسألة الفرعية إذا لزم)) الاحتياط في المسألة الفرعية ((حيث لا ينافيه)) أي حيث لا ينافي هذا الاحتياط اللازم في المسألة الفرعية الظن النافي للعلم الاجمالي بحجية ظن من الظنون، لأنه انما يقتضي الاحتياط في خصوص الظنون المثبتة دون النافية فيه، فيكون رفع يد عن الاحتياط اللازم في المسألة من دون حجة تنافيه.
 ثم أشار إلى أن الاحتياط في مورد الظن النافي للتكليف يجوز ولو كان الظن النافي حجة، فلا يتوهم منافاة الاحتياط للظن النافي مطلقا بقوله: ((كيف ويجوز الاحتياط فيها)) أي في المسألة الفرعية ((مع قيام الحجة النافية)) للتكليف لان الاحتياط حسن على كل حال ((فما ظنك بما لا يجب الاخذ بموجبه الا من باب الاحتياط)) أي حيث يجوز الاحتياط مع قيام الحجة النافية فبالطريق الأولى انه يجوز الاحتياط في المسألة الفرعية فيما كان الاخذ بموجب الظن لأجل الاحتياط بحجية أحد الظنون، الذي قد عرفت انه لا يقتضي إلا العمل على طبق الظنون المثبتة دون الظنون النافية للتكاليف.
 (1) لا يخفى ان المستفاد من النصوص الدالة على المنع عن العمل بالقياس، ومن الاجماعات الكثيرة على عدم جواز العمل بالقياس مما يقطع بالنهي عن العمل بالقياس مطلقا، سواء على الانفتاح أو على الانسداد، فعلى تمامية الاشكال الآتي في خصوص الانسداد على الحكومة يكون من قبيل الشبهة في مقابل البديهة للعلم بخروج الظن الحاصل من القياس ولو قلنا بالحكومة في الانسداد.
بتقرير الحكومة (1)، وتقريره على ما في الرسائل أنه كيف يجامع حكم العقل بكون الظن كالعلم مناطا للإطاعة والمعصية، ويقبح على الآمر ____________________
 (1) السبب في اختصاص الاشكال بالحكومة دون مسلكي الكشف والتبعيض في الاحتياط، انه بناءا على الكشف وان نتيجة الانسداد هي جعل الشارع للظن في حال الانسداد، فلا مجال لتوهم الاشكال بخروج الظن القياسي عنه، فإنه بعد ان كان الظن مجعولا شرعا فأدلة خروج الظن القياسي عنه توجب اختصاص الظن الانسدادي المجعول شرعا بغير الظن الحاصل من القياس، لوضوح انه للجاعل ان يخرج عن جعله ما يشاء ويدخل فيه ما يشاء.
 لا يقال: ان جعل الشارع للظن في الانسداد انما هو لأجل طريقيته الراجحة على الشك والوهم، فلا فرق بين الظن القياسي وغيره من حيث كون كل منهما طريقا راجحا على الشك والوهم، فالاشكال على فرضه لا يختص بالحكومة بل يرد حتى على الكشف.
 فإنه يقال، أولا: انه لو كانت طريقية الظن ورجحانه هي العلة التامة لحجيته لما احتجنا إلى جعل له من الشارع، وتكون نتيجة الانسداد هي الحكومة دون الكشف وهو خلف، لفرض كون الانسداد على الكشف لا يكتفى في حجية الظن عليه بأرجحية الظن بل لابد من جعل الشارع له.
 والحاصل: ان طريقية الظن وأرجحيته تكون من قبيل ما هو المقتضي للموضوع الذي له الجعل من الشارع، واما حجيته فعلتها جعل الشارع.
 وثانيا: ان جعل الشارع للظن في حال الانسداد على الكشف بما هو طريق انما هو لكونه أقرب الطرق إلى الواقع دون الشك والوهم، ومنع الشارع عن الظن القياسي يكون كاشفا عن عدم قرب هذا الظن إلى الواقع، فلا مانع من النهي عن الظن القياسي بناءا على الكشف أصلا.
والمأمور التعدي عنه، ومع ذلك يحصل الظن أو خصوص الاطمئنان من القياس، ولا يجوز الشارع العمل به (1)؟ فإن المنع عن العمل بما يقتضيه العقل من الظن ____________________
 وكذلك بناءا على مسلك التبعيض في الاحتياط في الانسداد، فإنه لا اشكال في خروج الظن القياسي عنه، فان مسلك التبعيض في الاحتياط في الانسداد معناه عدم حجية الظن في الانسداد، لان العمل على طبق الظنون المثبتة ليس عملا بها، بل هو عمل بالاحتياط، وفي الظنون النافية لا موجب للعمل على طبقها حتى يكون في النهي عن الظن القياسي النافي للتكليف اشكال.
 فاتضح: ان الاشكال بخروج الظن القياسي يختص بتقرير الحكومة.
 (1) تقرير الاشكال في النهي عن الظن القياسي بناءا على الحكومة:
 ان مقدمات الانسداد - بناءا على الحكومة - تستلزم عقلا حجية الظن، لاستلزام تلك المقدمات عقلا قبح ترك الإطاعة الظنية وتقديم الوهمية والشكية عليها، ومعنى قبح ترك الإطاعة الظنية عقلا هو حجية الظن عقلا.
 والنهي عن الظن القياسي:
 اما ان يرجع إلى كون الظن ليس بما هو ظن حجة فهو خلف، لأن المفروض كون الظن بما هو ظن حجة، والحاصل من القياس ظن كساير الظنون العادية، ان قلنا إن مطلق الظن حجة، أو ان الحاصل منه مرتبة الظن القوي ان قلنا بان خصوص الظن القوي هو الحجة.
، أو خصوص الاطمئنان لو فرض ممكنا، جرى في غير القياس، فلا يكون العقل مستقلا، إذ لعله نهى عن أمارة مثل ما نهى عن القياس واختفى علينا، ولا دافع لهذا الاحتمال إلا قبح ذلك على الشارع، إذ احتمال صدور ممكن بالذات عن الحكيم لا يرتفع إلا ____________________
 واما ان يرجع النهي عن الظن القياسي مع تسليم كون الظن بما هو ظن حجة إلى جواز انفكاك المعلول عن علته التامة، فالرجحان وان كان هو العلة لحجية الظن الا انه ينفك المعلول عن علته التامة، وهذا محال واضح، لان انفكاك المعلول عن علته التامة من المحالات المسلمة برهانا بل وجدانا.
 واما ان يرجع إلى جواز ارتكاب الشارع للقبيح، لأنه إذا كان الظن بما هو ظن حجة والمعلول لا ينفك عن علته التامة فالمقدمات المذكورة تستلزم عقلا قبح ترك الإطاعة الظنية، فالنهي عن اتباعها وتركها إلى غيرها قبيح.
 فالظن حيث يكون بما هو ظن حجة، وكونه ظنا راجحا على غيره من الشك والوهم هو العلة التامة لقبح ترك اتباعه - فترك اتباعه من المأمور قبيح ومن الامر به قبيح أيضا، ومع ذلك نلتزم بنهي الشارع عنه، فمعنى هذا هو الالتزام بجواز ارتكاب الشارع للقبيح.
 هذا حاصل الاشكال في النهي عن الظن القياسي بناءا على الحكومة، وهو انه اما ان يستلزم الخلف أو جواز انفكاك المعلول عن علته التامة، أو جواز ارتكاب الشارع للقبيح.
 ولا يخفى ان عبارة الرسائل غير واضحة في ترتيب هذا الاشكال.
 فان المتحصل من صدر العبارة هو ان الانسداد بناءا على الحكومة هو حكم العقل بكون الظن في حال الانسداد منزلة العلم في حال الانفتاح، وان الإطاعة الظنية في حال الانسداد كالإطاعة العلمية هي المناط التام لحجيتها. فيمكن ان يكون هذا إشارة إلى الامرين وهو ان النهي عن الظن القياسي في الانسداد بعد ان كان الظن هو المناط التام اما خلف أو التزام بتخلف المعلول عن علته التامة.
 وقوله (قدس سره): ((ويقبح على الآمر والمأمور التعدي عنه)) إشارة إلى الأمر الثالث وهو الالتزام بجواز ارتكاب الشارع للقبيح.
بقبحه (1)، وهذا من أفراد ما اشتهر من أن الدليل العقلي لا يقبل التخصيص... انتهى موضع الحاجة من كلامه، زيد في علو مقامه (2).
____________________
 (1) لا يخفى ان هذا دفع دخل مرتبط بالامر الثالث، وهو جواز ارتكاب الشارع للقبيح.
 وتوضيحه: انه لا ينبغي ان يتوهم عدم قبح النهي عن الظن القياسي، بدعوى ان حكومة العقل بحجيته معلقة على عدم النهي عنه، فمع النهي عنه لا حكومة للعقل بحجيته فلا قبح في النهي عنه، لان القبيح هو المنع عن حجية ما حكم العقل بحجيته، ومع كونها معلقة على عدم النهي لا حكومة للعقل فيه فلا قبح في النهي عنه.
 وحاصل الدفع لهذا التوهم: ان حكم العقل بحجيته غير معلقة على عدم النهي عنه، فإنها لو كانت معلقة على عدم النهي فلا فرق بين وصول النهي وبين احتماله، فان احتمال المانع كوجود المانع، فإنه لابد من احراز عدم المانع في تأثير المقتضي، ومن الواضح ان احتمال المنع بالنسبة إلى ساير الظنون موجود، لاحتمال ان الشارع قد نهى عنها ولكن اختفى علينا نهيه، ولا يدفع هذا الاحتمال إلا بان العقل مستقل بالحجية، ومعه لاوجه لمنع الشارع لأنه قبيح ولا يصدر من الشارع القبيح، فالنهي عن الظن وان كان ممكنا بالذات إلا انه محال في المقام لأنه قبيح وقوعه، ولا يصدر القبيح من الشارع، ولذا قال (قدس سره): ((لو فرض ممكنا جرى في غير القياس... إلى آخر عبارته)).
 فالعقل في حال الانسداد مستقل بحجية الظن، وان الإطاعة الظنية كالعلمية في حال الانفتاح يقبح التعدي عنها وتركها على المأمور والآمر معا، وان محالية صدور القبيح من الشارع كما يدفع احتمال النهي كذلك يدفع النهي المقطوع به.
 (1) لا يخفى ان احكام العقل الكلية انما هي لكون علتها كلية، فالتخصيص لها مرجعه إلى انفكاك المعلول عن علته، وهذا بظاهره يرتبط بالمحال الثاني وهو لزوم
وأنت خبير بأنه لا وقع لهذا الاشكال، بعد وضوح كون حكم العقل بذلك معلقا على عدم نصب الشارع طريقا واصلا، وعدم حكمه به فيما كان هناك منصوب ولو كان أصلا، بداهة أن من مقدمات حكمه عدم وجود علم ولا علمي، فلا موضوع لحكمه مع أحدهما (1)، والنهي عن ____________________
 انفكاك المعلول عن علته، إلا ان يتكلف له بان يقال إن العقل يرى محالية الخلف كليا، ولا فرق عنده بين خلف وخلف، فالنهي في المقام إذا كان خلفا فهو كغيره محال، فلا يعقل ان يجوز في المقام، وكذلك ارتكاب الشارع للقبيح بعد ان كان محالا عند العقل أيضا فهو محال، ولا فرق بين ارتكاب قبيح وقبيح فيعم المحالات الثلاثة.
 (1) المتحصل من عبارة المتن في المقام جوابان عن هذا الاشكال: جواب حلي، وجواب نقضي.
 والأول هو الجواب الحلي الذي أشار اليه بقوله: ((بأنه لا وقع لهذا الاشكال بعد وضوح كون حكم العقل بذلك)) أي ان الإطاعة الظنية كالإطاعة العلمية في حال الانسداد، وانه يقبح تركها عند العقل.. قد كان حكما عند العقل ((معلقا... إلى آخر الجملة)).
 وتوضيحه: ان حكم العقل مستقلا في حال الانسداد بكون الإطاعة بمنزلة الإطاعة العلمية انما هو بعد تمامية مقدمات الانسداد، التي من جملتها انسداد باب العلم والعلمي، فلو فرض انفتاح باب العلم والعلمي في جميع أبواب الفقه لما وصلت النوبة إلى الانسداد، ولما حكم العقل بقبح ترك الإطاعة الظنية، ولو فرض انفتاح باب العلم والعلمي في باب مخصوص ومسألة خاصة من الفقه لما كان في ذلك الباب أو في تلك المسألة مجال، لحكم العقل بقبح ترك الإطاعة الظنية، لعدم موضوع حكمه وهو الانسداد، وبعد كون النهي عن الظن القياسي قد وصل بالقطع سنة واجماعا، ففي هذا بالخصوص قد انفتح باب العلم والعلمي، فلا مجال لتوهم
ظن حاصل من سبب ليس إلا كنصب شيء (1)، بل هو يستلزمه فيما كان ____________________
 شمول الحكم المعلق على الانسداد لمثله بعد كونه مما انفتح فيه باب العلم والعلمي، وهو خارج عن الحكم الانسدادي تخصصا لا تخصيصا لعدم موضوع الانسداد فيه.
 والحاصل: انه إذا وصل طريق من الشارع في باب مخصوص أو مسألة خاصة، سواءا كان ذلك الطريق الواصل في ذلك الباب أو تلك المسألة امارة أو أصلا، كما لو علمنا علما قطعيا بحجية خبر الثقة في باب الطهارة مثلا أو بحجية أصالة الطهارة في خصوص ما شك في طهارته أو نجاسته شكا بدويا، فإنه لا مجال فيهما لجريان الانسداد وحجية الظن عند العقل في هذين الموردين بعد فرض انفتاح باب العلمي فيهما.
 وقد أشار إلى عدم الفرق في الطريق الواصل بين كونه امارة أو أصلا بقوله: ((ولو كان أصلا)).
 وأشار إلى أن ما وصل فيه الطريق الشرعي هو من الانفتاح الخارج موضوعا وتخصصا عن الانسداد واحكامه بقوله: ((بداهة ان من مقدمات حكمه)) أي من مقدمات حكم العقل بكون الإطاعة الظنية كالإطاعة العلمية في حال الانسداد هو ((عدم وجود علم ولا علمي فلا موضوع لحكمه مع أحدهما)) لارتفاع موضوع حكم العقل بوجود العلم والعلمي، لأنه فرض الانفتاح لا الانسداد.
 (1) هذا هو الجواب الثاني ومرجعه إلى النقض، وتوضيحه: ان نهي الشارع عن اتباع طريق خاص حاصل من سبب خاص، كالنهي عن الظن الحاصل بسبب القياس هو حكم من الشارع كساير احكامه الثابتة بأوامره، لوضوح ان النهي عن شيء شرعا كالأمر بشيء شرعا، ومن البديهي انه لم يستشكل أحد فيما لو وصل بالقطع حكم خاص من الشارع في باب مخصوص أو مسألة مخصوصة مع فرض الانسداد والبناء على الحكومة، ولم يتوهم أحد ان جعل الشارع لحكم خاص في
في مورده أصل شرعي (1)، فلا يكون نهيه عنه رفعا لحكمه عن موضوعه، بل به يرتفع موضوعه، وليس حال النهي عن سبب مفيد للظن إلا ____________________
 مورد مناف للانسداد على الحكومة، ولا سبب لعدم توهم ذلك الا ان وصول الحكم من الشارع في ذلك المورد موجب لخروج ذلك المورد عن موضوع الانسداد لانفتاح باب العلم والعلمي فيه.
 وبعد ما عرفت ان نهي الشارع عن اتباع طريق لحكمه بحكم من الاحكام الثبوتية فإنه أيضا حكم من احكام الشارع، غايته ان نهيه حكم زجري وأمره حكم طلبي ثبوتي، وليس هذا بفارق قطعا، وهذا هو مراده من قوله: ((والنهي عن ظن حاصل... إلى آخر الجملة)).
 (2) حاصله: انه إذا كان من المسلم انه لا اشكال في الحكم الثبوتي الواصل من الشارع في مورد من الموارد مع الانسداد والبناء على الحكومة، فينبغي ان لا يستشكل في النهي عن اتباع الظن القياسي في المقام، لان لازم نهي الشارع عن اتباعه هو جعل الشارع في مورد الظن القياسي حكما آخر غيره، ولابد وأن يكون ذلك الحكم أصلا من الأصول، لأنه بعد فرض الانفتاح في النهي عن الظن عن القياس، ولا يعقل ان يكون في مورد الظن القياسي ظن آخر لمحالية قيام ظنين عند شخص في آن واحد يتعلق أحدهما بشيء ويتعلق الآخر بضد ذلك الشيء أو نقيضه، فلابد وأن يكون الحكم المجعول في مورد النهي عن الظن القياسي أصلا من الأصول يكون هو المرجع دون الظن القياسي، وقد عرفت ان الحكم الثبوتي الواصل في مورد من الموارد لا مجال لتوهم الاشكال فيه، فلا ينبغي الاشكال في النهي عن الظن القياسي في المقام، لان لازم وصول النهي عنه وصول حكم من الشارع في مورده وهو ما لم يتوهم الاشكال فيه، والى هذا أشار بقوله: ((بل هو يستلزمه)) أي ان النهي عن الظن القياسي يستلزم وصول الحكم الثبوتي في مورده، وذلك ((فيما كان
كالأمر بما لا يفيده، وكما لا حكومة معه للعقل لا حكومة له معه، وكما لا يصح بلحاظ حكمه الاشكال فيه، لا يصح الاشكال فيه بلحاظه (1).
____________________
 في مورده)) أي في مورد الظن القياسي ((أصل شرعي)) فان هذا الأصل الشرعي حكم ثبوتي قد وصل بالقطع.
 (1) هذا عودة من المصنف لاستعراض الجوابين:
 اما الجواب الأول فقد أشار اليه بقوله: ((فلا يكون نهيه عنه)) أي لا يكون نهي الشارع عن الظن القياسي في حال الانسداد تخصيصا للحكم الانسدادي و ((رفعا لحكمه)) أي رفعا للحكم الانسدادي ((عن موضوعه)) بان يكون نهي الشارع عن الظن القياسي مع فرض شمول الانسداد له فيكون تخصيصا ورفعا للحكم مع ثبوت موضوع ذلك الحكم، ((بل)) هو من باب التخصيص وارتفاع الحكم بارتفاع موضوعه حقيقة، لما عرفت من أن وصول النهي بالقطع مما يوجب الانفتاح الرافع لموضوع الانسداد حقيقة، ولذا كان ((به يرتفع موضوعه)) أي بوصول النهي يرتفع موضوع الانسداد حقيقة فلا يكون رفعا للحكم مع ثبوت الموضوع، بل يكون رفعا للحكم برفع الموضوع حقيقة.
 وقد أشار إلى الجواب الثاني بقوله: ((وليس حال النهي عن سبب مفيد للظن)) كالنهي عن القياس المفيد للظن ((الا كالأمر)) من الشارع في باب مخصوص أو مسألة مخصوصة ((بما لا يفيده)) أي بما لا يفيد الظن، وقد عرفت عدم الاشكال فيما لو وصل بالقطع حكم من الشارع في مورد خاص، مع فرض الانسداد والبناء على الحكومة ولو كان ذلك الحكم على طبق أصل من الأصول، ومن الواضح ان الحكم لأصل لا يوجب الظن، بل لا اشكال في اتباع ذلك الحكم الثابت بالأصل ولو كان هناك ظن على خلافه، وقد عرفت ان نهي الشارع عن اتباع ظن حاصل من سبب خاص كأمره بحكم ثبوتي في مورد خاص ((و)) انه ((كما لا حكومة معه للعقل)) أي كما لا حكومة للعقل في مورد الحكم الثبوتي كذلك ((لا حكومة له)) أي للعقل
نعم، لا بأس بالاشكال فيه في نفسه، كما أشكل فيه برأسه بملاحظة توهم استلزام النصب لمحاذير، تقدم الكلام في تقريرها وما هو التحقيق في جوابها في جعل الطرق. غاية الأمر تلك المحاذير - التي تكون فيما إذا أخطأ الطريق المنصوب - كانت في الطريق المنهي عنه في مورد الإصابة، ولكن من الواضح أنه لا دخل لذلك في الاشكال على دليل الانسداد بخروج القياس، ضرورة أنه بعد الفراغ عن صحة النهي عنه في الجملة، قد أشكل في عموم النهي لحال الانسداد بملاحظة حكم العقل، وقد عرفت أنه بمكان من الفساد (1) واستلزام إمكان المنع عنه، لاحتمال المنع ____________________
 ((معه)) أي مع الحكم الزجري الذي هو النهي عن ظن خاص بسبب خاص ((وكما لا يصح بلحاظ حكمه)) أي بلحاظ حكم العقل في الانسداد ((الاشكال فيه)) أي الاشكال في الحكم الثبوتي كذلك ((لا يصح الاشكال فيه)) أي في الحكم الزجري وهو النهي عن الظن القياسي ((بلحاظه...)) أي بلحاظ الانسداد.
 والحاصل: ان الامر بما لا يفيد الظن في حال الانسداد هو كالنهي عما يفيد الظن في حال الانسداد، فإنه بعد فرض استقلال العقل بلزوم الإطاعة الظنية في حال الانسداد، فالامر بالإطاعة الشكية أو الوهمية في مورد من الموارد حاله حال النهي عن الإطاعة الظنية الحاصلة من سبب خاص.
 وكما أنه يجاب في الأول بأنه لاوجه لاستقلال العقل بلزوم الإطاعة الظنية مع انفتاح الباب ووصول الحكم من الشارع ولو كانت إطاعة شكية أو وهمية، كذلك يجاب عن الثاني بأنه مع وصول نهي الشارع ينفتح الباب أيضا، فلا مجال لاستقلال العقل بلزوم الإطاعة الظنية ولو كانت بهذا الظن المنهي عنه.
 (1) توضيح هذا الاشكال انه قد عرفت في مورد النهي عن الظن القياسي انه لابد وأن يكون المجعول من الشارع أصلا من الأصول لفرض الانفتاح في ذلك المورد، ولا مانع مع فرض الانفتاح من الرجوع إلى الأصول، ولا يكون المجعول في مورده
عن أمارة أخرى وقد اختفى علينا، وإن كان موجبا لعدم استقلال العقل، إلا أنه إنما يكون بالإضافة إلى تلك الامارة، لو كان غيرها مما لا يحتمل فيه المنع بمقدار الكفاية، وإلا فلا مجال لاحتمال المنع فيها مع فرض استقلال العقل، ضرورة عدم استقلاله بحكم مع احتمال وجود مانعه، على ما يأتي تحقيقه في الظن المانع والممنوع (1). وقياس حكم ____________________
 وقد أشار إلى أن هذا الاشكال لا ربط له بما هو المهم من الاشكال في المقام بقوله: ((ولكن من الواضح... إلى آخر الجملة)).
 قوله: ((وقد عرفت انه بمكان من الفساد)) أي قد عرفت ان الاشكال في المقام في عدم معقولية النهي عن الظن القياسي - بناءا على الحكومة - بمكان من الفساد، لما مر من الجوابين عنه.
 (1) بعد ان فرغ من الجواب عن الاشكال في النهي عن الظن القياسي، تعرض لعبارة الرسائل في تقرير الاشكال، وقد مر ان العبارة يدل صدرها على شيء وذيلها يدل على شيء آخر، وسيأتي التعرض لصدرها، واما ذيلها فقد تعرض له بقوله: ((واستلزام امكان المنع...)).
 وحاصله: ان المتحصل من عبارة الذيل، هو انه لو كان منع الشارع عن الظن القياسي ممكنا من الشارع الحكيم ولا قبح فيه، بدعوى كون حكومة العقل في حجية الظن معلقة على عدم المنع من الشارع، فيكون المنع من الشارع بما هو منع لا مانع منه، وبعد تحقق المنع من الشارع عن الظن القياسي لا حكومة للعقل بحيث يشمل الظن القياسي.
 وحاصل ما تضمنه ذيل عبارة الرسائل في دفع هذه الدعوى في أنه لو كان المنع بما هو منع ممكنا، وان حجية الظن عند العقل معلقة على عدم المنع لما أمكن حكم العقل بحجية سائر الظنون الأخرى غير الظن القياسي، لأنه إذا كان المنع من الشارع ممكنا فلا مانع من وقوعه، وكل ما لا مانع من وقوعه فهو محتمل الوقوع، فاحتمال
العقل بكون الظن مناطا للإطاعة في هذا الحال على حكمه بكون العلم مناطا لها في حال الانفتاح، لا يكاد يخفى على أحد فساده، لوضوح أنه مع الفارق، ضرورة أن حكمه في العلم على نحو التنجز، وفيه على نحو التعليق (1).
____________________
 برفع الامكان بقوله: ((الا انه)) أي الا ان عدم استقلال العقل بالحجية لاحتمال المنع ((انما يكون بالإضافة إلى تلك الامارة)) الخارجة عن مقدار الكفاية، وذلك فيما ((لو كان غيرها)) من الظنون التي هي ((مما لا يحتمل فيه المنع)) لأنها ((بمقدار الكفاية)).
 وأشار إلى أن الرافع لاحتمال المنع في الظنون التي هي بمقدار الكفاية هو استقلال العقل بعدم المنع عنها للاهتمام وانحصار الامتثال في الظن بقوله: ((والا فلا مجال لاحتمال المنع فيها)) أي في الظنون التي هي بمقدار الكفاية ((مع فرض استقلال العقل)).
 وأشار إلى أن حكم العقل من قبيل المقتضي ومع احتمال المانع لا تأثير له بقوله: ((ضرورة عدم استقلاله)) أي ضرورة عدم استقلال العقل ((بحكم مع احتمال وجود مانعه)) فإنه لا تأثير للمقتضي إلا مع احراز عدم تحقق المانع، ومع احتمال المانع لا احراز لعدم المانع، فلا يستقل العقل بحكمه المعلق على عدم المانع مع احتمال وجود المانع عن حكمه.
 (1) هذا هو التعرض للصدر، وقد عرفت ان صدر عبارة الرسائل هي قياس الإطاعة الظنية في حال الانسداد - على الحكومة - بالإطاعة العلمية في حال الانفتاح، وانه كما ليس للشارع التصرف في الإطاعة العلمية، كذلك ليس له التصرف في حال الانسداد - على الحكومة - بالإطاعة الظنية.
 وحاصل مؤاخذة المصنف له: هو ان القياس مع الفارق، فان حكم العقل بالإطاعة العلمية غير معلق على شيء، لان العلم علة تامة في آثاره، فحكم العقل
ثم لا يكاد ينقضي تعجبي لم خصصوا الاشكال بالنهي عن القياس، مع جريانه في الامر بطريق غير مفيد للظن، بداهة انتفاء حكمه في مورد الطريق قطعا، مع أنه لا يظن بأحد أن يستشكل بذلك، وليس إلا لأجل أن حكمه به معلق على عدم النصب، ومعه لا حكم له، كما هو كذلك مع النهي عن بعض أفراد الظن، فتدبر جيدا (1).
____________________
 فيه منجز على كل حال، ولا يعقل التعليق فيه بعد ان كان علة تامة، بخلاف حكم العقل في حال الانسداد بالنسبة إلى الإطاعة الظنية، فإنه معلق على عدم انفتاح باب العلم أو العلمي، وبعد وصول النهي عن القياس ينفتح باب العلم فلا موضوع لحكم العقل.
 وقد أشار إلى صدر عبارة الرسائل بقوله: ((وقياس حكم العقل بكون الظن مناطا للإطاعة في هذا الحال)) أي في حال الانسداد بناءا على الحكومة ((على حكمه)) أي على حكم العقل ((بكون العلم مناطا لها)) أي للإطاعة العلمية ((في حال الانفتاح)) فكما لا تصرف للشارع في الإطاعة العلمية في حال الانفتاح، كذلك لا تصرف له في الإطاعة الظنية في حال الانسداد، لان الظن في حال الانسداد على الحكومة بمنزلة العلم في حال الانفتاح.
 وأشار إلى المناقشة فيه بقوله (قدس سره): ((لا يكاد يخفى على أحد فساده)) وهذه الجملة هي الخبر للمبتدأ المتقدم، وهو قوله: وقياس حكم العقل.
 وحاصلها: انه قياس في غير محله ((لوضوح انه)) قياس ((مع الفارق ضرورة ان حكمه)) أي حكم العقل ((في العلم على نحو التنجز)) غير المعلق على شيء ((وفيه)) أي وفي الانسداد حكم العقل ((على نحو التعليق)) ولاوجه لقياس ما كان الحكم فيه على نحو التعليق بما كان فيه على نحو التنجز وعدم التعليق.
 (1) هذه عودة من المصنف إلى الإشارة إلى جوابه الثاني المتقدم عن الاشكال في النهي عن القياس، في أنه إذا لم يكن للشارع النهي عن ظن خاص في حال
وقد انقدح بذلك أنه لا وقع للجواب عن الاشكال: تارة بأن المنع عن القياس لأجل كونه غالب المخالفة، وأخرى بأن العمل به يكون ذا مفسدة غالبة على مصلحة الواقع الثابتة عند الإصابة (1)، وذلك لبداهة ____________________
 (1) بعد فراغه عن جواب الاشكال - بما مر - حلا ونقضا تعرض لذكر أجوبة أربعة ذكروها عن الاشكال، ولم يرتضها المصنف، فأشار إليها والى المناقشة فيها، وبقوله: ((تارة... وأخرى)) أشار إلى جوابين منها أجاب بهما الشيخ في الرسائل.
 وتوضيح الأول: ان الاشكال هو ان مقدمات الانسداد على الحكومة تستلزم قبح ترك الإطاعة الظنية من الآمر والمأمور، وكما أن تركها من المأمور قبيح كذلك النهي عنها من الآمر قبيح، فالنهي عن الظن القياسي من الآمر قبيح.
 وحاصل الجواب عنه: ان ترك الإطاعة الظنية انما كان قبيحا لان الظن أقرب إلى إصابة الواقع من الشك والوهم، فإذا كان الشارع المطلع على الواقعيات قد علم أن  الظن القياسي غالب المخالفة للواقع فلا يكون في النهي عنه قبح على الشارع، لان مناط القبح هو كونه أقرب، ولما كان كثير المخالفة للواقع لم يكن أقرب من الوهم، بل هو أقرب منه في مورده، والى هذا أشار بقوله: ((تارة بان المنع عن القياس لأجل كونه غالب المخالفة)) أي للواقع ومع كونه غالب المخالفة للواقع، لا يكون النهي عنه من الشارع المطلع قبيحا.
 الثاني: ما أشار اليه بقوله: ((وأخرى)) وتوضيحه: انه قد عرفت ان السبب في حكم العقل بقبح ترك الإطاعة الظنية في حال الانسداد آمرا ومأمورا انما هو لكون الظن أقرب من غيره لادراك مصلحة الواقع، فالعمل بما يقتضيه الظن لا غاية فيه عند العقل إلا الايصال لمصلحة الواقع، فإذا كان في العمل بظن خاص حاصل من سبب خاص مفسدة غالبة على مصلحة الواقع فلا يقبح عند العقل ترك العمل بهذا الظن الخاص، فلا يكون نهي الشارع عن الظن القياسي في حال الانسداد قبيحا إذا كان قد اطلع على أن في العمل على طبقه مفسدة غالبة على مصلحة الواقع.
أنه إنما يشكل بخروجه بعد الفراغ عن صحة المنع عنه في نفسه، بملاحظة حكم العقل بحجية الظن، ولا يكاد يجدي صحته كذلك في الذب عن الاشكال في صحته بهذا اللحاظ، فافهم فإنه لا يخلو عن دقة (1).
____________________
 والى هذا أشار بقوله: ((وأخرى بان العمل به)) أي بالظن القياسي ((يكون ذا مفسدة غالبة على مصلحة الواقع الثابتة عند الإصابة)) فالعمل على الظن القياسي ان لم يصب الواقع كان ذا مفسدة لا غير، وان أصاب الواقع لا فائدة في المصلحة التي أصابها لان مفسدة العمل على طبقه غالبة على المصلحة الواقعية التي أصابها.
 (1) لا يخفى ان المصنف ناقش في هذين بمناقشة واحدة تجمعها، ومنها يظهر أيضا وجه الانقداح.
 وتوضيح ذلك: ان الاشكال في النهي عن الظن القياسي في حال الانسداد، تارة: لكون الظن في حال الانسداد كالعلم في حال الانفتاح، وكما أنه يقبح النهي من الشارع عن العلم وعن الإطاعة العلمية في حال الانفتاح، كذلك يقبح النهي منه عن الظن وعن الإطاعة الظنية في حال الانسداد، فالاشكال يكون من حيث كونه نهيا عن الظن في حال الانسداد.
 وأخرى: يكون الاشكال في النهي عن الظن القياسي في حال الانسداد لكون الظن أقرب إلى الواقع من غيره، فنهي الشارع عن ما هو أقرب قبيح، ومن الواضح ان الاشكال في القبح من ناحية كونه أقرب من غيره غير الاشكال في القبح من ناحية كونه بمنزلة العلم.
 وهذان الجوابان انما يتمان حيث يكون الاشكال في النهي عن الظن القياسي من الناحية الثانية دون الأولى، فإنه حينئذ يصح ان يجاب عنه: تارة بكونه غير قريب إلى الواقع بل غالب المخالفة، وأخرى بأنه ذو مفسدة غالبة على الواقع فلا فائدة في قربه إلى إصابة الواقع.
وأما ما قيل في جوابه، من منع عموم المنع عنه بحال الانسداد، أو منع حصول الظن منه بعد انكشاف حاله، وأن ما يفسده أكثر مما يصلحه (1)، ففي غاية الفساد، فإنه مضافا إلى كون كل واحد من المنعين ____________________
 جهتان، ولا ربط للاشكال من ناحية القرب بالاشكال من ناحية كون الظن في الانسداد كالعلم في الانفتاح.
 (1) يشير بكلامه هذا إلى جوابين آخرين عن الاشكال المذكور.
 وحاصل الأول: ان أدلة النهي عن الظن القياسي لا تشمل الظن القياسي في حال الانسداد، فالمنع عنه يختص بحال الانفتاح، والظن في حال الانسداد حجة مطلقا وان حصل من القياس، والى هذا أشار بقوله: ((من منع عموم المنع عنه)) أي عن الظن الانسدادي بحيث يكون المنع عنه شاملا له بلحاظ كل أحواله ولو كان ((ب‍)) لحاظ ((حال الانسداد)) أي لا عموم للأدلة المانعة عن الظن القياسي بحيث تشمل حاله في الانسداد.
 وحاصل الثاني: انه لا وقع للاشكال المذكور، لأنه لا يحصل من القياس ظن حتى يستشكل في النهي عنه، فان الأئمة عليهم السلام كشفوا حال القياس وبينوا ما يترتب عليه من الفساد، بحيث كان ما يصلحه القياس من حيث اصابته النادرة لا يعتني بها بالنسبة إلى ما يترتب عليه من الفساد في محق الدين وانه يأتي بدين جديد، لكثرة خطئه - مثلا - أو لعدم وجود ضابط له فيختلف القائسون أنفسهم في حكم مسألة واحدة، لاختلاف الجهات التي اقتضت القياس عندهم.
 وعلى كل، فمفاسد القياس كثيرة، وبعد الاطلاع عليها لا يحصل للفقيه ظن منه حتى يستشكل بالنهي عنه في حال الانسداد، وما أشد التباين بين هذين الجوابين، وعلى كل فقد أشار اليه بقوله: ((أو منع حصول الظن منه)) أي نمنع حصول الظن من القياس ((بعد انكشاف حاله)) أي حال القياس ((وان ما يفسده أكثر مما
غير سديد - لدعوى الاجماع على عموم المنع مع إطلاق أدلته وعموم علته، وشهادة الوجدان بحصول الظن منه في بعض الأحيان - لا يكاد يكون في دفع الاشكال بالقطع بخروج الظن الناشئ منه بمفيد، غاية الأمر أنه لا إشكال مع فرض أحد المنعين، لكنه غير فرض الاشكال، فتدبر جيدا (1).
____________________
 يصلحه)) فلا يحصل من القياس ظن حتى يتأتى الاشكال في صحة المنع عنه في حال الانسداد.
 (1) لا يخفى انه قد أجاب عن كل واحد منهما بجواب يخصه، وأجاب عنهما معا بجواب واحد يشملهما.
 اما الجواب الذي يخص الأول فهو: ان أدلة المنع اللفظية لها اطلاق واضح يشمل الظن في حال الانسداد، فان قوله عليه السلام: (ان السنة إذا قيست محق الدين) (1) له ظهور في أن ذات القياس ماحق للدين، وما بالذات لا يختلف حاله في الانفتاح أو الانسداد، ومثله قوله عليه السلام: (ان دين الله لا يصاب بالعقول) (2) الظاهر في أن العقل لا يهتدي إلى علل الاحكام، والقياس ليس هو الا دعوى ادراك علة الحكم  وتسريتها من المقيس عليه إلى المقيس، وهذا أيضا لا خصوصية له بحال الانفتاح،  هذا مع أن دعوى الاجماع على عموم المنع عن الظن القياسي لحال الانسداد مما لا ريب فيها.
 وقد أشار إلى دعوى الاجماع على عموم المنع بقوله: ((لدعوى الاجماع على عموم المنع)) عن الظن القياسي بحيث يشمل كل أحواله حتى حال الانسداد، ثم
فصل إذا قام ظن على عدم حجية ظن بالخصوص، فالتحقيق أن يقال بعد تصور المنع عن بعض الظنون في حال الانسداد: إنه لا استقلال للعقل بحجية ظن احتمل المنع عنه، فضلا عما إذا ظن، كما أشرنا إليه في الفصل السابق، فلابد من الاقتصار على ظن قطع بعدم المنع عنه بالخصوص، فإن كفى، وإلا فبضميمة ما لم يظن المنع عنه (1) وإن ____________________
 ثم أشار إلى أنه مع فرض عدم شمول أدلة المنع لحال الانسداد، أو مع فرض عدم حصول الظن من القياس لا يتأتى الاشكال بقوله: ((غاية الأمر انه لا إشكال مع فرض أحد المنعين)) لوضوح انه لو فرض عدم شمول أدلة المنع له فيكون الظن القياسي في حال الانسداد حجة، ومع حجيته لا مجال للاشكال بأنه لا يعقل النهي عنه، وكذلك لو فرض عدم حصول الظن من القياس، فإنه أيضا لا مجال للاشكال في المنع عنه، فإنه حيث لا ظن لاوقع للاشكال بأنه لا يصح المنع عن الظن.
 ثم أشار إلى أنهما لا يصحان جوابا عن الاشكال مع فرض عموم المنع وحصول الظن بقوله: ((لكنه غير فرض الاشكال)).
 (1) تحرير البحث في هذا الفصل هو انه مع الانسداد إذا قام ظن على عدم حجية ظن من الظنون فلا ريب في تنافي هذين الظنين، لعدم معقولية حجية الظن المانع وحجية الظن الممنوع، فإنه إذا قام خبر الثقة - مثلا - على عدم حجية الظن الحاصل من الشهرة، وقامت الشهرة على وجوب صلاة الجمعة - مثلا - فلا يعقل الجمع بين حجية خبر الثقة على عدم حجية الشهرة وحجية الشهرة الدالة على وجوب صلاة الجمعة، بل اما ان يكون المانع هو الحجة دون الممنوع، أو الممنوع هو الحجة دون المانع، أو تساقطهما.
 وقد يقرر الاشكال بوجهين: الأول: ان حجية الظن المانع وحجية الظن الممنوع كليهما معا محال، لان لازم حجية الظن المانع عدم العمل على طبق مؤدى الظن
احتمل، مع قطع النظر عن مقدمات الانسداد، وإن انسد باب هذا الاحتمال معها، كما لا يخفى، وذلك ضرورة أنه لا احتمال مع الاستقلال حسب الفرض (1).
____________________
 ((ف‍)) اتضح انه ((لابد)) في حال الانسداد ((من الاقتصار على ظن قطع بعدم المنع عنه بالخصوص فان كفى)) بالمعظم ((والا ف‍)) يتنزل إلى ((ضميمته ما لم يظن بالمنع عنه)).
 فتبين من هذا ان الظن الممنوع لا اقتضاء لحجيته لفرض قيام الظن بالمنع عنه.
 (1) هذا دفع لما يمكن ان يتوهم: من أن الظن لابد من أن يكون مقطوع الحجية، فكيف يمكن ان يكون الظن الذي لا يظن بالمنع عنه حجة؟ فان ظاهر هذا هو كون الظن المحتمل المنع عنه حجة، وقد صرح ان الظن الذي يحتمل المنع عنه ليس بحجة ولا استقلال للعقل بحجيته.
 فدفع هذا التوهم بان احتمال المنع عنه انما هو مع الغض عن دليل الانسداد، وإلا فبملاحظة دليل الانسداد وعدم كفاية ما يقطع بالمنع عنه للوفاء بالمعظم يقطع بعدم المنع عن هذا الظن بالفعل وان احتمل المنع عنه مع الغض عن الانسداد، لان لازم تنجز الاحكام وعدم اهمالها ولزوم امتثالها لها وانحصار الامتثال بالظن مع عدم كفاية ما يقطع بعدم المنع عنه يحصل القطع بعدم المنع فعلا عن هذا الظن الذي يحتمل المنع عنه في غير حال الانسداد، ولذا قال بعد قوله: ((فبضميمة ما لم يظن)) ب‍ ((المنع عنه وان احتمل)) المنع عنه ((مع قطع النظر عن مقدمات الانسداد)) أي لا ينبغي ان يتوهم أن هذا الذي لا يظن المنع عنه وان احتمل المنع عنه هو محتمل المنع بملاحظة حال الانسداد، بل هو محتمل المنع مع قطع النظر عن حال الانسداد، لما عرفت من أنه بملاحظة حال الانسداد يكون مما قطع بعدم المنع عنه، ولذا قال (قدس سره): ((وان انسد باب هذا الاحتمال)) أي باب احتمال المنع ((معها)) أي مع ملاحظة حال الانسداد، فإنه مع ملاحظتها يكون مما قطع بعدم المنع عنه.
ومنه انقدح أنه لا تتفاوت الحال لو قيل بكون النتيجة هي حجية الظن في الأصول أو في الفروع أو فيهما، فافهم (1).
____________________
 ثم أشار إلى سبب عدم احتمال المنع عنه بملاحظة حال الانسداد بقوله: ((وذلك ضرورة انه لا احتمال)) للمنع عن هذا الظن بالفعل مع عدم كفاية ما قطع بعدم المنع عنه مع تنجز الاحكام أو انحصار امتثالها بالظن، فإنه ((مع)) هذه الأمور يحصل ((الاستقلال)) للعقل بحجية هذا الظن فعلا ((حسب الفرض)) من تنجز الاحكام وعدم الوفاء من دون ضم هذا الظن وانحصار الامتثال بالظن.
 (1) لا يخفى ان الوجه الثالث لحجية خصوص الظن المانع دون الممنوع، هو انه بناءا على كون نتيجة دليل الانسداد هو حجية الظن بالأصول دون الظن بالفروع، فالظن القائم على عدم حجية الظن بوجوب صلاة الجمعة مثلا هو الحجة دون الظن القائم على وجوب الجمعة، لان حجية الظن الانسدادي مما تختص بالظن المانع لأنه من الظنون الأصولية دون الظن بالممنوع، لأنه من الظن بالفرع الخارج عما تقتضيه الحجية في الانسداد.
 وفيه - قبل التعرض لما ذكره المصنف من الايراد عليه - ان الظن الممنوع قد يكون من الأصول أيضا كما لو قام الظن المانع على عدم حجية الظن الحاصل من الشهرة فيكون هذا الجواب أخص من المدعى.
 وأما ما أشار اليه المصنف فحاصله: انه بعد ما عرفت من أن العقل لا يستقل بحجية الظن الذي يحتمل المنع عنه، فسواء قلنا بكون النتيجة هي حجية خصوص الظن بالأصول أو خصوص الظن بالحكم أو هما معا، فان لازم الكل هو عدم حجية الظن الممنوع، لأنه فيما إذا قلنا بان النتيجة هي خصوص الظن بالحكم، فالظن المانع وان كان غير حجة بمقتضى دليل الانسداد لأنه من الظنون الأصولية، إلا انه لا ريب في أن الظن بالحكم يكون مما احتمل المنع عنه، فالظن الممنوع لا يكون داخلا في الظن الذي هو حجة في الانسداد، لأنه يختص بالظن الذي يقطع بعدم المنع عنه،
فصل لا فرق في نتيجة دليل الانسداد، بين الظن بالحكم من أمارة عليه، وبين الظن به من أمارة متعلقة بألفاظ الآية أو الرواية، كقول اللغوي فيما يورث الظن بمراد الشارع من لفظه، وهو واضح (1)، ولا يخفى أن ____________________
 فكون الظن المانع حجة في الانسداد أو غير حجة لا يتفاوت حاله بالنسبة إلى أنه يوجب كون الظن الممنوع مما احتمل المنع عنه، وقد عرفت ان استقلال العقل بحجية الظن في الانسداد معلقة على عدم احتمال المنع، ومع احتمال المنع لا حكم للعقل بحجية الظن.
 فاتضح: انه لا يتفاوت الحال حتى لو قلنا بان النتيجة هي خصوص الظن بالفروع دون الظن بالأصول، واما لو قلنا بحجيتهما معا فكون الظن الممنوع مما قامت الحجة بحسب الانسداد على عدم حجيته مما لا ريب فيه، لفرض كون الظن المانع حجة كالظن الممنوع، لفرض حجية الظن بالأصول والفروع معا، والموجب لاختصاص الحجية بالظن المانع هو ما ذكرناه من كون الظن الممنوع مما ظن بالمنع عنه، ولا استقلال للعقل بحجية ظن احتمل المنع عنه فضلا عما ظن بالمنع عنه، ولذا قال (قدس سره): ((ومنه انقدح))، ان وجه الانقداح هو اختصاص حكم العقل في حال الانسداد بحجية الظن الذي لا يحتمل المنع عنه، فإنه منه يتضح ((انه لا تتفاوت الحال لو قيل بكون النتيجة)) في الانسداد ((هي حجية)) خصوص ((الظن في الأصول أو)) قيل بكون النتيجة هي خصوص الظن ((في الفروع أو)) قيل بكون النتيجة هي الحجية ((فيهما)) أي الظن بالأصول والفروع معا، فإنه على كل حال يكون الظن الممنوع غير حجة لاحتمال المنع عنه.
 (1) حاصله: ان نتيجة دليل الانسداد هي حجية الظن بالحكم الشرعي، لان الظن بما هو ظن أرجح من الوهم والشك، فالانسداد يقتضي حجية الظن الشخصي بالحكم سواء كان الظن بالحكم قد حصل من أمارة قائمة على الحكم، أو كان الظن بالحكم
اعتبار ما يورثه لا يختص ظاهرا بما إذا كان مما ينسد فيه باب العلم، فقول أهل اللغة حجة فيما يورث الظن بالحكم مع الانسداد، ولو انفتح باب العلم باللغة في غير المورد (1).
نعم لا يكاد يترتب عليه أثر آخر من تعيين المراد في وصية أو إقرار أو غيرهما من الموضوعات الخارجية، إلا فيما يثبت فيه حجية مطلق الظن ____________________
 (1) بعد ما عرفت من أن الظن الحاصل من قول اللغوي انما كان حجة في الانسداد لأنه ظن بالحكم الكلي، لا لحجية قول اللغوي بالخصوص، بل هو حجة مع القول بان قول اللغوي ليس بحجة... يتضح لك انه لا حاجة إلى ترتيب الانسداد في اللغة، لان ترتيب مقدمات الانسداد في اللغة انما تنفع في اثبات حجية قول اللغوي، لا فيما كان الظن بما هو ظن حجة، فلو فرضنا انفتاح باب العلم باللغة في جميع الموارد عدا تلك الالفاظ الواردة في الآية أو الرواية لكان الظن الحاصل من قول اللغوي حجة فيهما، حيث يكون انسداد في الاحكام، ولذا قال (قدس سره): ((ولا يخفى ان اعتبار ما يورثه)) قول اللغوي من الظن ((لا يختص ظاهرا)) بحجية قول اللغوي حتى يتوقف حجية الظن الحاصل من قوله على حجية الظن الحاصل من قوله على حجية قوله فتحتاج في الانسداد إلى اثبات انسداد خاص به، فيكون الظن الحاصل من قوله حجة مختصا ((بما إذا كان)) قول اللغوي ((مما ينسد فيه باب العلم)) بالخصوص، ولما لم يكن كذلك، بل كان الظن الحاصل من قوله حجة لأنه ظن في حال الانسداد بالاحكام ((ف‍)) لذلك كان ((قول أهل اللغة حجة فيما يورث الظن بالحكم مع الانسداد)) في الاحكام ((ولو انفتح باب العلم باللغة في غير المورد)) مما يتعلق بألفاظ الآية أو الرواية، فإنه من الواضح انه لو كان الامر مرتبطا بحجية قول اللغوي لما كان الظن الحاصل من قوله حجة في فرض انفتاح باب العلم باللغة.
بالخصوص، أو ذاك المخصوص (1)، ومثله الظن الحاصل بحكم شرعي كلي من الظن بموضوع خارجي، كالظن بأن راوي الخبر هو زرارة بن أعين مثلا، لا آخر (2).
____________________
 (1) لا يخفى ان الانسداد المفروض انما هو في الاحكام الكلية، فالظن المتعلق بكلي الحكم الإقراري أو بكلي الحكم بالوصايا - مثلا - هو الذي يكون قول اللغوي حجة فيه فيما إذا أورث الظن بألفاظ رواية مؤداها حكم كلي فيهما.
 اما في مصداق الحكم الكلي كما لو شك في تعيين مراد المقر في اقراره أو مراد الموصي في وصيته، فلا يكون الظن الحاصل من قول اللغوي حجة فيه، لوضوح ان المتحصل منهما ليس حكما كليا، والذي يكون قول اللغوي حجة فيه من جهة الانسداد هو الحكم الكلي دون الحكم الجزئي لأنه لا انسداد فيه، فلا يكون قول اللغوي الموجب للظن فيه حجة.
 نعم، إذا ثبت بدليل خاص حجية مطلق الظن، أو ثبت بالدليل الخاص حجية الظن في خصوص الاقرار أو الوصية - مثلا - يكون حينئذ الظن الحاصل من قول اللغوي المتعلق بألفاظ المقر أو ألفاظ الموصي حجة، والى هذا أشار بقوله: ((نعم لا يكاد يترتب عليه)) أي على قول اللغوي ((اثر آخر)) غير المتعلق بالحكم الكلي فيما إذا كان متعلقا بغيره من الحكم الجزئي، كما لو لم يظهر الحال ((من تعيين المراد في وصية)) لموص ((أو اقرار)) لمقر ((أو)) في ((غيرهما من الموضوعات الخارجية)) فحصل الظن من قول اللغوي في ألفاظ الوصية أو الاقرار، فان هذا الظن ليس بحجة، ولا يكون الظن الحاصل من قول اللغوي حجة في الموضوعات الخارجية ((الا فيما يثبت فيه حجية مطلق الظن)) بدليل يدل عليه ((بالخصوص أو)) ثبت بالدليل الخاص حجية الظن في ((ذاك الموضوع المخصوص)).
 (2) هذا معطوف على قول اللغوي المتعلق بالحكم الكلي، فقد عرفت حجية الظن الحاصل منه في حال الانسداد، ومثله في الحجية هو الظن الحاصل من التمييز بين
فانقدح أن الظنون الرجالية مجدية في حال الانسداد، ولو لم يقم دليل على اعتبار قول الرجالي (1)، لا من باب الشهادة ولا من باب الرواية (2).
____________________
 المشتركات في الرجال في كون الراوي للرواية الفلانية هو زرارة بن أعين الثقة دون زرارة بن لطيفة المجهول، فان هذا الظن الحاصل من قولهم مما ينتهي إلى الظن بالحكم الكلي لكنه مع الواسطة، وقد عرفت عدم الفرق بين الظن المتعلق بالحكم بلا واسطة أو به مع الواسطة، فشأن هذا الظن شأن قول اللغوي في أنه في حال الانسداد حجة، وهو مثله أيضا في أنه ينتهي إلى الظن بالحكم الكلي مع الواسطة، فلا فرق بين ظن متعلق بألفاظ الرواية وبين ظن متعلق بموضوع خارجي في كون كل منهما ينتهي إلى الظن بالحكم الكلي، ولذا قال (قدس سره): ((ومثله)) أي ومثل الظن الحاصل بالحكم الكلي من قول اللغوي في الحجية هو ((الظن الحاصل بحكم شرعي كلي)) قد حصل ((من الظن بموضوع خارجي كالظن بان راوي الخبر هو زرارة بن أعين مثلا)) الثقة دون زرارة ((الآخر)) غير الثقة.
 (1) وجه الانقداح واضح، فان الظن الحاصل من قول اللغوي انما كان حجة لا لكون قول اللغوي حجة، بل لحجية الظن المتعلق بالحكم الكلي في حال الانسداد، ولما كان قول اللغوي موجبا للظن كان قول اللغوي حجة بهذا المعنى، مع القول بعدم حجية قول اللغوي في نفسه، فالظن الحاصل من أقوال الرجال المتعلق بالحكم الكلي في حال الانسداد حجة من هذا الطريق، لا من جهة حجية الظن الرجالي في نفسه، بل مع القول بعدم حجية الظنون الرجالية مع ذلك تكون نافعة ومجدية في حال الانسداد، لأنها مما تنتهي إلى الظن بالحكم الكلي، والى هذا أشار بقوله: ((فانقدح ان الظنون الرجالية مجدية... إلى آخر الجملة)).
 (2) الفرق بين باب الشهادة وباب الرواية هو اشتراط التعدد في باب الشهادة، بان يكون الشاهد أكثر من واحد، بخلاف باب الرواية فإنه لا يشترط التعدد فيها، فيكفي في باب الرواية الراوي الواحد.
تنبيه: لا يبعد استقلال العقل بلزوم تقليل الاحتمالات المتطرقة إلى مثل السند أو الدلالة أو جهة الصدور، مهما أمكن في الرواية، وعدم الاقتصار على الظن الحاصل منها بلا سد بابه فيه بالحجة من علم أو علمي، وذلك لعدم جواز التنزل في صورة الانسداد إلى الضعيف مع التمكن من القوي أو ما بحكمه عقلا، فتأمل جيدا (1).
____________________
 وبعبارة أخرى: ان أول حد في باب الشهادة هو الاثنان ولكنه لا يشترط فيما يزيد على الاثنين، وأول الحد في باب الرواية هو الواحد وهو أيضا لا يشترط من حيث ما يزيد على الواحد.
 (1) توضيحه: ان الملاك لحجية الظن في حال الانسداد لأنه أرجح، فتجب الإطاعة الظنية لأنها أرجح من الوهمية والشكية، وبهذا المناط يترجح الظن القوي على الظن الضعيف، فمهما أمكن تحصيل الظن القوي لا يتنزل عنه إلى الظن الضعيف، لان القوي أرجح من الضعيف، وترجيح المرجوح على الراجح قبيح ولابد من الاخذ بالراجح إذا أمكن.
 ولا يخفى أيضا ان في الخبر جهات ثلاث: الصدور وهي حيثية سند الرواية، والدلالة وهي حيثية ظهور الرواية، وجهة الصدور وهي كون الحكم صادرا لبيان الواقع في الرواية.
 ولا يخفى ان حصول الجهات الثلاث بالعلم موجب لخروج الرواية عن فرض الانسداد لأنه يكون من باب الانفتاح حقيقة، ومثله حصول الجهات الثلاث بالعلمي فإنه موجب للخروج أيضا عن الانسداد لأنه انفتاح حكما، ففرض الانسداد يقتضي الكلام في امكان حصول بعض هذه الجهات الثلاث بالعلم أو العلمي لا كلها، فمع امكان تحصيل العلم أو العلمي في بعض الجهات هل يجب تحصيله أو لا؟
فصل إنما الثابت بمقدمات دليل الانسداد في الاحكام هو حجية الظن فيها، لا حجيته في تطبيق المأتي به في الخارج معها، فيتبع مثلا في وجوب صلاة الجمعة يومها، لا في إتيانها، بل لابد من علم أو علمي بإتيانها، كما لا يخفى (1).
____________________
 (1) توضيحه: ان لنا مقامين: مقام التكليف، ومقام الاتيان به، ومن الواضح ان مجرى دليل الانسداد المقتضي لحجية الظن هو مقام التكليف والحكم الكلي، لان مقدمات الانسداد المنتجة لحجية الظن هي العلم بالتكاليف الكلية، وانسداد باب العلم والعلمي فيها... إلى آخر المقدمات المذكورة مفصلا.
 واما المقام الثاني وهو إتيان التكليف وتطبيقه على الفعل الخارجي فهو خارج عن مجرى دليل الانسداد، فإنه لا علم اجمالي فيه ولا انسداد لباب العلم فيه، فلا وجه لدعوى حجية الظن الانسدادي فيه.
 ولكنه يمكن ان يدعى ان وجه التوهم لكفاية الظن في مقام الإتيان والتطبيق هو ان جل التكاليف ثابتة بالظن دون العلم، فاشتراط العلم بالتطبيق لا يفيد العلم بامتثال الحكم الواقعي، لان الحكم بعد ان كان ثبوته بالظن، والنتيجة بالضرورة تابعة لأخس المقدمات، فسواءا علم باتيان التكليف في الخارج أو ظن باتيانه فالنتيجة دائما هي الظن باتيان الحكم الواقعي، فلا وجه لاشتراط العلم بالإتيان وانطباقه على الخارج، نعم في ما إذا علم بالاتيان للتكليف المظنون يكون الظن باتيان الواقع أقوى مما إذا كان الإتيان به بنحو الظن.
 ويرد عليه أولا: انه لابد من اتباع الأقوى مهما أمكن.
 وثانيا: ان حجية الظن عقلا على الحكومة في الانسداد أو شرعا بناءا على الكشف هو كون الظن منجزا للواقع لو أصاب ومعذرا لو أخطأ، ولابد على فرض
نعم ربما يجري نظير مقدمات الانسداد في الاحكام في بعض الموضوعات الخارجية، من انسداد باب العلم به غالبا، واهتمام الشارع به بحيث علم بعدم الرضا بمخالفته الواقع بإجراء الأصول فيه مهما أمكن، وعدم وجوب الاحتياط شرعا (1) ____________________
 الإصابة من الاتيان بالتكليف الواقعي، ومع الاكتفاء بالظن في مقام الاتيان لا يحرز الاتيان بالتكليف الواقعي على فرض الإصابة.
 وبعبارة أخرى: انه لابد من احراز المؤمن عن عهدة التكليف الثابت ولو بالظن، ومع الاتيان به ظنا لا يحرز المؤمن عن عهدته، لاحتمال عدم اتيان ما هو الواقع مع احتمال كون الظن بالتكليف قد أصاب الواقع، بل لابد اما من العلم أو من العلمي كالبينة أو مثل قاعدة التجاوز أو الفراغ، ولذا قال (قدس سره): ((انما الثابت بمقدمات دليل الانسداد في الاحكام هو حجية الظن فيها)) أي في الاحكام لأنها هي المجرى لمقدمات الانسداد، و ((لا)) تقتضي مقدمات الانسداد ((حجيته)) أي حجية الظن ((في)) مقام ((تطبيق المأتي به في الخارج معها)) أي مع الاحكام فإنه مقام آخر غير مقام الظن بالاحكام.
 ثم فرع عليه بقوله: ((فيتبع مثلا في وجوب صلاة الجمعة يومها)) أي انما يتبع الظن الانسداد في اتيانه لوجوب صلاة الجمعة في يوم الجمعة، و ((لا)) يتبع في مقام ((اتيانها)) أي اتيان صلاة الجمعة خارجا، بان يكتفي المكلف باتيان صلاة الجمعة ظنا ((بل لابد من علم أو علمي باتيانها)) أي لابد في مقام امتثالها من علم المكلف بالاتيان بها، أو قيام علمي بالخصوص على اتيانها، كما لو شك المكلف باتيانها وقامت عنده البينة باتيانها، أو شك في اتيان اجزائها أو شرائطها وأحرزها بقاعدة التجاوز أو الفراغ.
 (1) قد عرفت ان محل الانسداد وحجية الظن هو الاحكام الكلية دون غيرها لا في مقام التطبيق، ومن موارده هو الاحتمال الناشئ من الموضوعات الخارجية، فإنه
أو عدم إمكانه عقلا، كما في موارد الضرر المردد أمره بين الوجوب والحرمة مثلا، فلا محيص عن اتباع الظن حينئذ أيضا (1)، ____________________
 - مثلا - بعد قيام الظن بالتكليف الكلي ولو بالانسداد باشتراط مأكولية اللحم أو الطهارة في لباس المصلي، فعلمنا ان أحد الثوبين من غير مأكول اللحم أو علمنا بنجاسة أحدهما، ولكنا ظننا بان أحدهما بخصوصه هو من المأكول أو انه هو الطاهر فلا مجال لحجية الظن في هذا المقام، بل لابد من الرجوع فيه إلى الأصول، فان أحرزت طهارة أحدهما - مثلا - بان كان أحدهما مستصحب النجاسة والآخر مستصحب الطهارة فهو المرجع، وإلا فلابد من تركهما معا والصلاة في غيرهما.
 نعم، فيما لو علمنا باهتمام الشارع في مورد من الموارد بالخصوص بحيث أحرزنا انه لا يرضى بالترك للامتثال فيما إذا اقتضت الأصول ذلك، فمع احراز الاهتمام كذلك وانسداد باب العلم والعلمي فلابد حينئذ من الرجوع إلى الظن، فيكون هذا الانسداد في الموضوع الخارجي الذي له حكم جزئي نظير الانسداد في الحكم الكلي، ويكون الظن هو المتبع فيه كالظن في مقام الانسداد في الاحكام الكلية.
 والحاصل: انه في هذا المورد الخاص يجري انسداد مختص به، ومقدماته هو العلم بلزوم امتثال هذا الحكم للعلم باهتمام الشارع فيه، وانسداد باب العلم والعلمي في مقام امتثاله، وعدم وجوب الاحتياط شرعا في مقام الامتثال، أو عدم امكان الاحتياط فيه، وسيأتي بيان مثاله وعدم جواز الرجوع فيه إلى الأصول، فحينئذ يتعين الظن في مقام امتثاله، وقد أشار إلى أنه نظير الانسداد في الاحكام الكلية بقوله: ((ربما يجري نظير مقدمات الانسداد... إلى آخر الجملة)) وأشار إلى مقدمات الانسداد في مورد هذا الموضوع الخارجي بقوله: ((من انسداد باب العلم به غالبا واهتمام الشارع به... إلى آخر الجملة)).
 (1) قد أشار إلى مثاله في المتن وهو موارد الضرر، وقد نقل عنه (قدس سره) مثال آخر غير موارد الضرر، وهو ما إذا ضاق الوقت بحيث لا يسع الا صلاة واحدة في أحد
فافهم (1).
خاتمة: يذكر فيها أمران استطرادا: الأول: هل الظن كما يتبع عند الانسداد عقلا في الفروع العملية، المطلوب فيها أولا العمل بالجوارح، يتبع في الأصول الاعتقادية المطلوب فيها عمل الجوانح من الاعتقاد به وعقد القلب عليه وتحمله والانقياد له، أو لا؟ الظاهر لا (2)، فإن الامر ____________________
 (1) لعله إشارة إلى أن المتحصل من الاخبار هو كون الموضوع لجواز الاستعمال وعدمه هو خوف الضرر العقلائي وان  لم يكن بالغا درجة الظن، بل ولو كان وهما ولكنه كان عقلائيا، كما لو حصل الاحتمال للضرر من قول الطبيب العارف ولكنه لم يحصل من قوله الظن، فان هذا الاحتمال عقلائي وان لم يكن بالغا مرتبة الظن، فإذا كان المدار على خوف الضرر العقلائي وهو امر وجداني اما ان يحصل أو لا يحصل، فلا يدور الامر في موارد الضرر بين الوجوب والحرمة، بل الفرض اما ان يكون هو وجوب استعمال الماء للوضوء أو الغسل حيث لا يحصل خوف من استعمال الماء، واما ان يكون الفرض الطهارة الترابية حيث يحصل خوف من استعمال الماء، وحصول الخوف وعدمه امر وجداني لا واقعي، بخلاف ما إذا كان الموضوع هو الضرر الواقعي فإنه يمكن فيه الدوران بين الوجوب والحرمة واقعا لأنه امر واقعي.
 (1) الأمر الأول في هذه الخاتمة هو: انه قد مر حكم العقل في الفروع بلزوم التنزل إلى الظن حيث ينسد باب العلم فيها، فهل العقل يحكم في الأصول الاعتقادية بلزوم التنزل إلى الظن فيها فيما إذا انسد باب العلم بها كما حكم في الفروع أو لا؟
 وينبغي بيان أمرين توضيحا لعبارة المتن:
 الأول: ان المطلوب في الفروع هو العمل الجارحي: أي الفعل الذي تقوم به الجوارح، وهي الأعضاء كاليد والرجل واللسان كما في الصلاة والحج وأمثالهما، أو ما يتعلق بأمر خارجي كالزكاة فان المطلوب فيها اعطاء المال.

____________________
 واما في الأصول الاعتقادية فالمطلوب فيها هو العمل الذي تقوم به الجوانح كالعلم بها وعقد القلب عليها وتحملها: أي جعلها من محمولات القلب والبناء على الانقياد لها.
 لا يقال: ان الفروع أيضا لها عمل تقوم به الجوانح كما تقوم بفعلها الجوارح وهو الالتزام بها.
 فإنه يقال، أولا: انه قد مر في باب القطع عدم وجوب الالتزام بها، وان المطلوب فيها ليس الا العمل الأعضائي دون العمل القلبي.
 وثانيا: وعلى فرضه فنقول: ان الفرق بين الفروع والأصول الاعتقادية هو ان المسلم في الفروع هو طلب العمل الجارحي، واما العمل الجانحي ففيه خلاف، وعلى فرض القول به فهو مطلوب ثان غير العمل الجارحي، واما في الأصول الاعتقادية فالمطلوب فيها ليس الا العمل الجانحي من العلم وعقد القلب وأمثالها دون العمل الجارحي.
 الأمر الثاني: ان عقد القلب امر غير العلم والتصديق بالشيء، كما مر بيانه في مبحث اتحاد الطلب والإرادة، ويدل عليه - مضافا إلى شهادة الوجدان بان عقد القلب والبناء القلبي غير العلم والتصديق - قوله تعالى حاكيا عن الكفار بالنسبة إلى رسالة النبي صلى الله عليه وآله وسلم [وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم] (1) بناءا على أن المراد من الجحود بها هو البناء القلبي على عدم التصديق بها، وان كانوا قد صدقوا بها واقعا دون الجحود اللساني.
 وقد أشار بقوله: ((هل الظن كما يتبع عند الانسداد عقلا في الفروع العملية)) التي هي ((المطلوب فيها أولا العمل بالجوارح)) وفي قوله أولا إشارة إلى أن الفروع
الاعتقادي وإن انسد باب القطع به، إلا أن باب الاعتقاد إجمالا - بما هو واقعه والانقياد له وتحمله - غير منسد، بخلاف العمل بالجوارح، فإنه لا يكاد يعلم مطابقته مع ما هو واقعه إلا بالاحتياط، والمفروض عدم وجوبه شرعا، أو عدم جوازه عقلا، ولا أقرب من العمل على وفق الظن.
وبالجملة: لا موجب مع انسداد باب العلم في الاعتقاديات لترتيب الاعمال الجوانحية على الظن فيها، مع إمكان ترتيبها على ما هو الواقع فيها، فلا يتحمل إلا لما هو الواقع، ولا ينقاد إلا له، لا لما هو مظنونه، وهذا بخلاف العمليات، فإنه لا محيص عن العمل بالظن فيها مع مقدمات الانسداد (1).
____________________
 اما المطلوب فيها هو العمل الجارحي لا غير أو ان العمل الجانحي مطلوب ثانوي فيها، بخلاف الأصول الاعتقادية فان المطلوب هو العمل الجانحي لا غير.
 وعلى كل، فهل الظن كما يتبع عند الانسداد عقلا في الفروع ((يتبع)) أيضا عند الانسداد ((في الأصول الاعتقادية)) التي كان ((المطلوب فيها هو عمل الجوانح)) لا غير ((من الاعتقادية)) أي بالأصل الاعتقادي ((وعقد القلب عليه وتحمله)) أي جعله حملا للقلب يحتفظ به والبناء على ((الانقياد له، أولا)) أي أو لا يتبع الظن في الأصول الاعتقادية إذا انسد باب العلم فيها.
 (1) توضيحه: انه في الامر الاعتقادي عملان للجوانح: الأول العلم به الذي هو التصديق، والثاني وهو مما يترتب على العلم والتصديق وهو عقد القلب على ما علم وصدق به، ومن الواضح في غير الانسدادي - أي في الانفتاح - حصول الامرين معا العلم بالشيء بعنوانه الخاص به، وعقد القلب عليه بذلك العنوان الخاص به، واما في حال الانسداد فلا مجال للامر الأول وهو العلم لفرض انسداد باب العلم، ولا سبيل لحكم العقل بالتنزل إلى الظن حيث ينسد باب العلم، لان العقل انما حكم
نعم، يجب تحصيل العلم في بعض الاعتقادات لو أمكن، من باب وجوب المعرفة لنفسها، كمعرفة الواجب تعالى وصفاته أداءا لشكر بعض نعمائه (1)، ____________________
 وأشار إلى الفرق بين الفروع والأصول في أن المطلوب في الفروع هو العمل خارجا دون الأصول الاعتقادية فإنه لا عمل  خارجي مطلوب فيها، فلذا كان مجال في حال الانسداد إلى حكم العقل بلزوم اتباع الظن في الفروع دون الأصول بقوله: ((وهذا بخلاف العمليات)) التي هي مقام الفروع ((فإنه لا محيص عن العمل بالظن فيها مع)) الانسداد وتمامية ((مقدمات الانسداد فيها)).
 (1) الكلام في مقامات ثلاثة: وجوب معرفة الله عز وجل، وصفاته تعالى شانه، ووجوب معرفة أنبيائه ورسله، ووجوب معرفة الأئمة وهم الأوصياء للأنبياء وخلفائهم في الأمة على الأنبياء وعليهم أفضل الصلاة والسلام.
 اما الكلام في المقام الأول: وهو وجوب معرفة ذاته وصفاته جل وعلا، فقد استدل المصنف على وجوب ذلك عقلا بقاعدة وجوب أداء شكر المنعم عقلا، والكلام في مرحلتين: مرحلة دلالة القاعدة على وجوب المعرفة، والثانية كون المعرفة بنفسها شكرا للمنعم، لا انها مقدمة لشكر المنعم.
 اما دلالة القاعدة على وجوب المعرفة فلأجل قاعدة الحسن والقبح العقلية المقتضية لحسن العدل وقبح الظلم، لأنه من الواضح ان شكر المنعم من اظهر مصاديق العدل فيجب الشكر لأنه عدل من العبد لمولاه، وترك شكره من ظلم العبد لمولاه، فشكر المنعم عليه لمن أنعم عليه عدل منه اليه فيجب عقلا، وترك شكره ظلم منه اليه فيحرم عقلا، فإذا ثبت وجوب شكر المنعم عقلا نقول: انه من الجلي البديهي انه لا يتأتى شكر المنعم إلا بمعرفته فتجب معرفته أداءا لشكره.
 واما المرحلة الثانية فهي ان معرفته ليست مقدمة لشكره حتى يكون وجوبها مقدميا، بل المعرفة بنفسها هي المرتبة الأولى للشكر الواجب، فهي واجب نفسي لما تقرر في محله من أن للشكر مراتب ثلاث: علم، وحال، وعمل، والمعرفة للمنعم هي مرتبة الشكر له علما، والتخضع والخشوع قلبا للمنعم
ومعرفة أنبيائه، فإنهم وسائط نعمه وآلائه (1)، بل وكذا معرفة الامام عليه السلام على وجه صحيح، فالعقل يستقل بوجوب معرفة النبي ووصيه لذلك (2)، ____________________
 هي مرتبة الشكر له حالا، وعبادته هي مرتبة الشكر له عملا، فمعرفة المنعم وجوبها وجوب نفسي لأنها أول مراتب الشكر له.
 وقد أشار إلى كونها واجبا نفسيا بقوله: ((وجوب المعرفة لنفسها))، وأشار إلى كون وجوبها لقاعدة وجوب شكر المنعم بقوله: ((أداءا لشكر بعض نعمائه)).
 (1) الظاهر من المتن ان وجوب معرفة الأنبياء لأنها أيضا هي من مصاديق قاعدة وجوب شكر المنعم لأنهم وسائط نعم الله إلى عباده، لان فيض الله وفضله يمر من الأعلى إلى الأدنى، فالأعلى مجرى الآلاء والنعم إلى الأدنى، فنعمته تعالى على عباده تنسب اليه بما يليق لمقام وجوبه وغناه، وتنسب إلى الوسائط بما يناسب مقام امكانهم وفقرهم، فإليه جل وعلا تنسب أولا، والى الوسايط تنسب ثانيا، ومن الواضح وجوب شكر كل منعم ولو كان منعما بالواسطة، وقد عرفت ان معرفة المنعم تجب بالوجوب النفسي، لأنها بنفسها مصداق للشكر الواجب عقلا، فمعرفة الأنبياء تجب لان من له دخالة في النعمة فهو منعم أيضا، وأول مراتب شكر المنعم معرفته، ولذا قال (قدس سره): ((ومعرفة أنبيائه)) أي وتجب معرفة أنبيائه ((فإنهم وسائط نعمه)) ووسيط النعمة منعم، وأول مرتبة شكر المنعم معرفته.
 (2) الكلام في الإمامة على الوجه الصحيح في مقامين:
 الأول: في كونها كالنبوة مجرى للفيض، فالامام كالنبي من وسائط النعم ويجب معرفته لوجوب شكره، لعين ما مر في وجوب معرفة الأنبياء أداءا لوجوب شكرهم.
 وتوضيحه: ان قاعدة الامكان الأشرف القاضية بوجوب وجود الاعلى دائما ليكون مجرى للفيض وواسطة في بلوغ نعمه إلى من هو دون الوجود الاعلى من
ولاحتمال الضرر في تركه (1)، ولا يجب عقلا معرفة غير ما ذكر، إلا ما وجب شرعا معرفته، كمعرفة الامام عليه السلام على وجه آخر غير صحيح، ____________________
 اليه لبلغهم احكام الله الواقعية، واما إذا لم يكن موجودا بالفعل فإذا رجع الناس اليه لا يجدونه فيكون لهم على الحجة.
 واما كون الإمامة رياسة دينية ودنيوية مما يحتاج النظام الصحيح إليها فهو طريق آخر لاثبات الإمامة.
 وعلى كل حال، فيجب معرفتهم بعد معرفة الله تعالى وأنبيائه، لأنهم طرق المعارف الإلهية والاحكام الواقعية، ولعله أشار إلى كلا المقامين بقوله: ((وكذا)) أي وكما يجب معرفة النبي كذلك ((تجب معرفة الامام عليه السلام على وجه صحيح... إلى آخر الجملة)).
 (1) لا يخفى ان وجوب دفع الضرر المحتمل هو طريق ثان لوجوب المعرفة عقلا غير طريق وجوب أداء شكر المنعم، وهو يعم المعرفة له تبارك وتعالى ولأنبيائه ولأوصيائه، ويؤيد ذلك تعقيبه له بقوله: ((ولا يجب عقلا معرفة غير ما ذكر)) وما ذكر هو معرفة الله تعالى ومعرفة أنبيائه (ص) ومعرفة أوصيائه عليهم السلام التي هي معرفة الامام عليه السلام، ولا وجه لاختصاص وجوب دفع الضرر المحتمل بخصوص معرفة الامام عليه السلام لوضوح احتمال الضرر أيضا في ترك معرفته تعالى ومعرفة أنبيائه (ص).
 وعلى كل حال، فقاعدة وجوب دفع الضرر المحتمل اما قاعدة عقلية بنفسها بناءا على كون العقل هو الحاكم بوجوب دفع الضرر المحتمل، أو كون دفع الضرر المحتمل من فطريات كل ذي شعور فلا يكون قاعدة عقلية، ولكنه من الفطري لكل ذي شعور الفرار من الضرر المحتمل، وسيأتي إن شاء الله تعالى الكلام فيها من حيث كونها قاعدة عقلية برأسها، أو انها من الفطريات في مقام آخر.
 وعلى كل حال، فدفع الضرر المحتمل في المقام اما واجب عقلا لقاعدة لزوم دفع الضرر المحتمل، أو انه لازم طبعي لكل ذي شعور، فترك المعرفة محتمل للضرر
أو أمر آخر مما دل الشرع على وجوب معرفته (1)، وما لا دلالة على وجوب معرفته بالخصوص، لا من العقل ولا من النقل، كان أصالة ____________________
 ولا مؤمن منه، ودفعه اما واجب عقلي أو انه من طبع كل ذي شعور، ولا يخفى ان الضرر المحتمل في المقام هو العقاب بترك المعرفة.
 ولا ينبغي ان يتوهم ان احتمال الضرر منفي بقاعدة قبح العقاب بلا بيان فإنها لا مجرى لها في مثل المعرفة، اما لان موردها الشك في حكم من له البيان، ولا يكون ذلك إلا بعد معرفة من له البيان، ولا محل لها في نفس معرفته.
 أو لأن احتمال الضرر الذي لا مؤمن منه صالح لان يكون بيانا، فلا مجرى لقاعدة قبح العقاب بلا بيان على كل حال.
 فاتضح مما ذكرنا: ان معرفة الواجب تعالى ومعرفة أنبيائه وأوصيائه يجب تحصيلها، اما لوجوب شكر المنعم، أو لأن في تركها احتمال الضرر ويلزم دفعه.
 قوله: ((ولا يجب عقلا معرفة غير ما ذكر... الخ)) أي ان غير معرفة الله تعالى والنبي والامام على الوجه الصحيح لا تجب عقلا، لعدم منعم سواهم ولعدم احتمال الضرر في ترك معرفة غيرهم.
 قوله (قدس سره): ((إلا ما وجب شرعا معرفته... الخ)) حاصله: ان المعرفة اما ان تجب عقلا كما في معرفة المنعمين ثلاثتهم، أو يدل دليل شرعي على وجوب المعرفة في غيرهم.
 (1) المراد من الإمامة - على الوجه غير الصحيح - هي كونها ليست من المناصب الإلهية الراجع امرها إلى الله تعالى، بل هي من المناصب البشرية تحصل من اجتماع بعض المسلمين واختيارهم رئيسا للمسلمين جميعا. واما اجتماع المسلمين جميعا ومشاورتهم كلهم في اختيار الرئيس لهم فهو ممتنع، لامتناع اجتماعهم كلهم عادة، وامتناع اجتماعهم كلهم - أيضا - على رأي واحد، ولا وجه لترجيح رأي بعض على
البراءة من وجوب معرفته محكمة (1). ولا دلالة لمثل قوله تعالى:
____________________
 بعض بعد ان يكون لكل واحد منهم حق الرأي، وعلى كل فالامامة على الوجه غير الصحيح هي كونها من غير المناصب الإلهية.
 ثم لا يخفى ان قوله: ((كمعرفة الامام على وجه آخر غير صحيح)) يحتمل ان يكون متعلقا بقوله ولا يجب عقلا معرفة غير ما ذكر، ولكنه بعيد لأنه خلاف سياق العبارة أولا، ولان قوله بعده ((أوامر آخر مما دل الشرع على وجوب معرفته)) يكون مستدركا، لأنه مساوق لقوله ((الا ما وجب شرعا معرفته)) فلا وجه لإعادته، والظاهر من السياق هو كونه متعلقا بقوله: ((إلا ما وجب شرعا معرفته)) ويكون المعنى المراد منه هو ان معرفة الامام وان كانت على الوجه غير الصحيح، الا انها مع ذلك قد دل الدليل الشرعي على وجوبها وهو الخبر المتواتر عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم: (من مات ولم يعرف إمام زمانه مات ميتة جاهلية) (1) وحينئذ يكون المراد من قوله: ((أو امر آخر... إلى آخر الجملة)) هو دلالة الدليل الشرعي على وجوب معرفة المعاد الجسماني فإنه امر آخر غير الإمامة.
 (2) بعد بيانه لما دل العقل على وجوب معرفته، وما دل النقل بالخصوص على وجوب معرفته، أشار إلى أن الأصل فيما شك في وجوب معرفته هو البراءة عقلا لقبح العقاب بلا بيان، ونقلا لقوله صلى الله عليه وآله وسلم: (رفع ما لا يعلمون)، ولا عموم ولا اطلاق يرجع اليه مقتض لوجوب معرفة كل ما شك في وجوب معرفته، ولذا قال (قدس سره): ((كان اصالة البراءة من وجوب معرفته محكمة)) وهو ما شك في وجوب معرفته ولم يدل دليل بالخصوص من العقل على وجوب معرفته كما دل على وجوب معرفة الله تعالى وأنبيائه وأوصيائه، ولا من النقل على وجوب معرفته
[وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون] الآية (1)، ولا لقوله صلى الله عليه وآله وسلم:
____________________
 كما دل الدليل الشرعي على وجوب معرفة الإمامة، ولو فرض كونها من المناصب غير الإلهية، وعلى وجوب معرفة المعاد الجسماني.
 (1) لا يخفى انه قد استدل باطلاق أدلة أربعة على وجوب معرفة كل ما شك في وجوب معرفته، ولذلك أشار المصنف إليها والى أجوبتها.
 الدليل الأول: اطلاق الآية وهي قوله تعالى: [وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون] (1).
 ويتوقف الاستدلال بهذه الآية المباركة على كون المراد من قوله [ليعبدون] هو ليعرفون، كما يظهر من اطباق المفسرين على أن المراد من ليعبدون هو ليعرفون، وانما عبر عن المعرفة بالعبادة لان العبادة هي لازم المعرفة أو هي بنفسها عبادة.
 ووجه الاستدلال بها على هذا هو دلالة الآية على أن الغاية للخلق هي المعرفة، وما كان هو الغاية لأصل الخليقة فوجوبه على الخلق من أوضح الأشياء، فالمعرفة لما كانت هي الغاية فهي الواجبة، وحيث حذف متعلق المعرفة في الآية ولم تقيد المعرفة بشيء فيها فلها اطلاق يشمل كل ما شك في وجوب معرفته.
 والجواب عنها: هو ان النون في قوله [ليعبدون] هي نون الوقاية لا نون الجمع، لوضوح ان الفعل من الافعال الخمسة الذي يكون نصبه بحذف النون، فنون الجمع فيه محذوفة، وهذه النون الموجودة هي نون الوقاية، ونون الوقاية هي اللاحقة للفعل لتقيه من كسرة ياء المتكلم التي لابد من كسر ما قبلها، وبعد اتصال ياء المتكلم بالفعل يكون المتحصل من الآية هي الدلالة على وجوب معرفته تبارك وتعالى فقط، ولا يكون لها اطلاق يشمل غير معرفته، فضلا عن أن يكون اطلاقها شاملا لكل ما شك في وجوب معرفته.
(وما أعلم شيئا بعد المعرفة أفضل من هذه الصلوات الخمس) (1) ولا لما ____________________
 والحاصل: ان متعلق المعرفة في الآية المحذوف هو ياء المتكلم والمتكلم هو الله تبارك وتعالى، فالآية تدل على وجوب معرفته، وليس المحذوف أمرا غير معين ليكون مطلقا يشمل كل ما شك في وجوب معرفته، وقد عرفت أيضا انه انما عبر عن المعرفة بالعبادة لكونها لازم المعرفة أو انها هي بنفسها عبادة، وانما تكون العبادة من لوازم المعرفة أو بنفسها عبادة حيث تكون المعرفة معرفة الله، واما غير معرفة الله لو فرضنا القول بوجوبها فلا يلازمها العبادة، لوضوح عدم صحة عبادة كل ما وجب معرفته، بل خصوص معرفة الله هي عبادته أو التي يلازمها عبادته، فلو كان المراد معرفة كل ما شك في وجوب معرفته لما حسن التعبير عنه بالعبادة.
 (1) هذا هو الدليل الثاني وهو قوله صلى الله عليه وآله وسلم: ((ما أعلم شيئا بعد المعرفة أفضل من هذه الصلوات الخمس) (1).
 ووجه الاستدلال به هو دلالة هذا الحديث المبارك على كون المعرفة أعلى وأفضل من الصلوات الخمس، لجعل أفضلية الصلوات الخمس بعد المعرفة، ولا ريب في وجوب ما كان أفضل من المسلم وجوبه، فالمعرفة واجبة لكونها أفضل من الصلوات الخمس المسلم وجوبها، وحيث لم يقيد المعرفة بشيء فيكون لها شمول واطلاق أو عموم بناءا على إفادة لام الجنس للعموم.
 والجواب عنها أولا: بان الرواية لم تسق لبيان وجوب المعرفة حتى يصح الاستدلال باطلاقها، وانما هي مسوقة لبيان فضل الصلوات الخمس.
 واما دعوى عمومها فقد عرفت في مبحث العام والخاص عدم كون اللام من ألفاظ العموم.
دل على وجوب التفقه (1) وطلب العلم من الآيات والروايات على ____________________
 وثانيا: بان التدبر في الرواية يقتضي كون اللام في المعرفة عهدية، والمراد بها معرفة الله خاصة أو مع أنبيائه وأوصيائه، لان المعرفة حيث يراد بها العموم تكون شاملة لمعرفة الصلوات الخمس، ولا وجه لان تكون معرفة الصلوات الخمس أفضل من نفس الصلوات الخمس، مضافا إلى القطع بكون بعض ما شك في وجوب معرفته هو أقل فضلا من الصلوات الخمس، فلا وجه لان يراد بالمعرفة في الخبر الاطلاق الشامل لكل ما شك في وجوب معرفته.
 (1) هذا هو الدليل الثالث والمراد مما دل على وجوب التفقه هو آية النفر المتقدمة في مبحث خبر الواحد، وهي قوله تعالى: [فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون] (1).
 ووجه الاستدلال بهذه الآية أو بغيرها من الروايات الدالة على وجوب التفقه على وجوب المعرفة المطلقة الشاملة لكل ما شك في وجوب معرفته هو ان المعرفة من جملة التفقه، وحيث وجب التفقه فتجب المعرفة لأنها من التفقه في الدين، فكل ما شك من الدين في وجوب معرفته تجب معرفته لأنها من التفقه في الدين.
 والجواب عنه: ان البيان في الآية مسوق لبيان وجوب التفقه لا لبيان ما يجب التفقه فيه حتى يكون لها اطلاق من هذه الجهة، وانما يكون لها اطلاق ينفع في المقام حيث تكون مسوقة لبيان ما يجب التفقه فيه، لا لبيان وجوب التفقه.
 وبعبارة أخرى: ان هنا أمرين: وجوب معرفة ما أوجبه الله وحرمة، ووجوب المعرفة نفسها في كل ما شك في وجوب معرفته، والآية مسوقة لبيان الأمر الأول ووجوب التفقه لمعرفة ما هو الواجب.
وجوب معرفته بالعموم (1)، ضرورة أن المراد من (ليعبدون) هو خصوص عبادة الله ومعرفته، والنبوي إنما هو بصدد بيان فضيلة الصلوات لا بيان حكم المعرفة، فلا إطلاق فيه أصلا، ومثل آية النفر، ____________________
 والحاصل: ان التفقه لمعرفة الواجب نفسه غير التفقه لنفس وجوب المعرفة، فهاتان جهتان، وسوق الآية للبيان من الجهة الأولى لا يقتضي لها اطلاقا من الجهة الثانية، والذي ينفع في المقام هي الجهة الثانية، ولم تسق الآية للبيان من ناحيتها حتى  يكون لها اطلاق.
 ومن الواضح اشتراط الدلالة الاطلاقية باحراز البيان، وكثيرا ما يكون الدليل له اطلاق من جهة ولا يكون له اطلاق من جهة أخرى، لسوق البيان فيه في خصوص جهة دون جهة أخرى.
 (1) هذا هو الدليل الرابع وهو ما دل على وجوب طلب العلم.
 ووجه الاستدلال بذلك على نحو آية التفقه وهو كون المعرفة من العلم، فما دل على وجوب طلب العلم يدل على وجوب المعرفة.
 والجواب عنه أيضا مثل الجواب عن آية التفقه، بأنه لا اطلاق للدليل الذي يساق من جهة طلب العلم من جهة لزوم معرفة ما يجب طلب العلم به.
 وبعبارة أخرى: ان المراد مما دل على وجوب طلب العلم هو معرفة نفس ما أوجبه الله وما حرمه وذات المعارف الإلهية والاخلاق التي بها يصل العبد إلى رضاه تبارك وتعالى، وهذا غير نفس وجوب المعرفة بذاتها بما هي معرفة، وأدلة طلب العلم لها اطلاق من تلك الناحية لا من هذه الناحية، فلا اطلاق في أدلة وجوب طلب العلم ليتمسك به في مقام الشك في وجوب معرفة ما شك في وجوب معرفته بما هي معرفة.
 والحاصل: ان الظاهر أن العلم المسوق الاطلاق له هو العلم الطريقي لا الموضوعي، والمعرفة هي العلم، فالعلم فيها موضوعي لا طريقي.
إنما هو بصدد بيان الطريق المتوسل به إلى التفقه الواجب، لا بيان ما يجب فقهه ومعرفته، كما لا يخفى، وكذا ما دل على وجوب طلب العلم إنما هو بصدد الحث على طلبه، لا بصدد بيان ما يجب العلم به (1).
ثم إنه لا يجوز الاكتفاء بالظن فيما يجب معرفته عقلا أو شرعا، حيث أنه ليس بمعرفة قطعا، فلابد من تحصيل العلم لو أمكن (2)، ومع العجز ____________________
 (1) شروع في الإشارة إلى الأجوبة عن الأدلة المذكورة، فأشار إلى الجواب عن الآية الأولى بقوله: ((ان المراد من [ليعبدون] هو خصوص عبادة الله ومعرفته)) لان النون نون الوقاية، ولازمها كون الواجب هو خصوص معرفة الله، فلا اطلاق فيها يشمل غيرها مما شك في وجوب معرفته.
 وأشار إلى الجواب عن الحديث النبوي بقوله: ((والنبوي... إلى آخر الجملة)) وقد مر بيانه.
 وأشار إلى الجواب عن آية التفقه بقوله: ((ومثل آية النفر انما هو بصدد بيان الطريق... إلى آخر الجملة)) وقد مر أيضا تفصيله.
 وأشار إلى الجواب عما دل على وجوب طلب العلم بقوله: ((انما هو بصدد الحث... إلى آخره)) وقد مر أيضا توضيحه.
 (2) لا يخفى ان ما تقدم من الكلام كان في عدم كفاية الظن في أصول الدين، والآن يشرع في الدليل على عدم الكفاية، وقوله: ((ثم إنه لا يجوز الاكتفاء بالظن))... شروع في الدليل على عدم الكفاية.
 وحاصله: ان العقل والنقل دلا على لزوم المعرفة وهي العلم، ولذلك لا يجوز الاكتفاء بالظن فيما وجب معرفته والعلم به عقلا كمعرفته تبارك وتعالى، لأن العلم هو الهيئة النورانية التي تتجوهر بصورتها النفس المجردة من الظلمة، وهو التصديق والاذعان النفسي، وهو حقيقة الايمان الموجب للخلود في نعيم الآخرة، وهو المعرفة التي أوجبها العقل، ومن الواضح ان الظن لكونه مشوبا باحتمال الخلاف لا يكون
عنه كان معذورا إن كان عن قصور لغفلة أو لغموضة المطلب مع قلة الاستعداد، كما هو المشاهد في كثير من النساء بل الرجال (1)، بخلاف ____________________
 مجردا عن الظلمة ولا خالصا عن الجهل ولم يحضر عنده حضورا خالصا عن العدم، فان معنى احتمال الخلاف هو احتمال العدم، والعدم ظلمة وجهل، والمعرفة هي الحضور النوري الذي لا جهل فيه ولا ظلمانية، ولا يقال لمن ظن بشيء انه قد عرفه، بل يقال لمن علم به قد عرفه، فالظن ليس بمعرفة.
 وحيث قد وجبت المعرفة فلا يجوز الاكتفاء بالظن لأنه ليس بمعرفة، ولذا قال (قدس سره): ((حيث إنه)) أي الظن ((ليس بمعرفة قطعا فلابد من تحصيل العلم)) لأنه هو حقيقة المعرفة.
 (1) الكلام في مقامين: الأول: في كون الجاهل قاصرا أو مقصرا ووجود كلا الفردين.
 الثاني: في معذورية الجاهل القاصر عقلا، وعدم معذورية المقصر عقلا.
 اما المقام الأول: فلا شبهة في اختلاف الاستعدادات في طبايع البشر، فان من المشاهد بالوجدان ان من الناس من لا استعداد له لإدراك أي معنى غامض، ولا تنفع أي محاولة في ايصال ادراكه اليه، وهو المستضعف المشار اليه في القرآن الكريم وفي الروايات عن آل البيت عليهم السلام، ومن الناس من يكون له استعداد ولكنه يكون غافلا بحيث لم يخطر بباله ولو بنحو الاحتمال ما يحتمل لزوم الفحص عنه واحتمال الضرر في تركه، وهؤلاء هم الجاهل القاصر.
 واما الجاهل المقصر فهو غيرهم ممن له استعداد لادراك الغامض من الأمور ولا يكون غافلا، بل يكون ملتفتا إلى ما يلزمه بالفحص لاحتمال الضرر في تركه.
 فاتضح مما ذكرنا الفرق بين الجاهل القاصر والمقصر، وان الأول ما لا استعداد له أو ما كان غافلا أصلا، والثاني ما له الاستعداد ولا يكون غافلا من رأس، واتضح أيضا وجود كلا الفردين بشهادة الوجدان في عدم الاستعداد في كثير من الرجال والنساء.
ما إذا كان عن تقصير في الاجتهاد (1)، ولو لأجل حب طريقة الآباء والأجداد واتباع سيرة السلف، فإنه كالجبلي للخلف، وقلما عنه تخلف (2) والمراد من المجاهدة في قوله تعالى: [والذين جاهدوا فينا ____________________
 واما المقام الثاني: فمعذورية القاصر عقلا ترجع إلى التكليف بايجاد المعلول مع فرض عدم علته وهو محال بين، واما رجوع تكليفه إلى ذلك فلان من الواضح ان الاستعداد للادراك من اجزاء علة الادراك، فتكليف من لا استعداد له لادراك المعرفة بالمعرفة مع فرض عدم استعداده لإدراكها من التكليف بايجاد المعلول مع فرض عدم علته، ولذا كان من المسلمات معذورية القاصر عقلا.
 وقد أشار إلى معذورية القاصر بقوله: ((ومع العجز عنه كان معذورا ان كان عن قصور)) فإنه مع فرض العجز عن الشيء لا يعقل التكليف بالشيء، لرجوعه إلى التكليف بالمعلول مع فرض عدم علته، ثم أشار إلى أن العجز عن قصور اما للغفلة أو لعدم الاستعداد بقوله: ((لغفلة أو لغموضة المطلب مع قلة الاستعداد))، ثم أشار إلى وجود القاصر بقوله: ((كما هو المشاهد في كثير من النساء بل الرجال)).
 (1) قد اتضح مما ذكرنا في معذورية القاصر عدم معذورية المقصر لفرض تمامية العلة فيه فلا يكون من التكليف بالمعلول مع فرض عدم العلة، لان الجاهل المقصر هو من له الاستعداد لإدراك المطلب وان كان غامضا ولفرض عدم الغفلة أيضا، فيرجع تركه للمعرفة إلى تقصيره مع قدرته وعدم غفلته، فلذا لم يكن معذورا لا عقلا ولا شرعا، والى هذا أشار بقوله: ((بخلاف ما إذا كان عن تقصير في الاجتهاد)) لرجوع الترك منه إلى عدم الفعل مع القدرة على الفعل.
 (2) لا يخفى ان الجاهل المقصر قسمان: هو من لم يبحث ولم يجتهد فلم يصل، ومن بحث واجتهد ولكنه لم يصل أيضا، وربما اعتقد بحسب ما وصل اليه بخلاف الحق.
لنهدينهم سبلنا] هو المجاهدة مع النفس، بتخليتها عن الرذائل وتحليتها بالفضائل، وهي التي كانت أكبر من الجهاد، لا النظر والاجتهاد، وإلا لأدى إلى الهداية، مع أنه يؤدي إلى الجهالة والضلالة، إلا إذا كانت هناك منه - تعالى - عناية، فإنه غالبا بصدد إثبات أن ما وجد آباءه عليه هو الحق، لا بصدد الحق، فيكون مقصرا مع اجتهاده، ومؤاخذا إذا أخطأ على قطعه واعتقاده (1).
____________________
 ولا اشكال في كون الأول مقصرا، ولكن الاشكال في الثاني لدعوى كونه من القاصر دون المقصر، لأن عدم وصوله مع بحثه واجتهاده يرجع إلى عدم قدرته، فأشار إلى الجواب عنه بقوله: ((ولو لأجل حب طريقة الآباء والأجداد)).
 وحاصله: ان البحث عن الحق على نحوين: لأنه تارة: يكون بحثا عن الحق لأجل الحق، وهذا هو الذي يكون - بحيث لم يصل - معذورا وبحكم الجاهل القاصر، وأخرى لا يكون بحثا عن الحق للحق، بل يكون بحثه لأجل ان يصبغ طريقة ابائه وأجداده بصبغة الحق على كل حال، فلا يكون بحثه بحثا عن الحق لأجل الحق بل يكون بحثه ناشئا عن تعصب لطريقة آبائه في اعطائها صبغة الحقية على كل حال، وهذا يرجع إلى باب تمويه النفس على النفس، ولو رجع هذا الباحث إلى انصافه لوجد نفسه شاكا غير معتقد، وحيث فرض استعداده وقدرته على الوصول إلى الحق كان غير معذور في ترك معرفته، والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((ولو لأجل حب طريقة الآباء... إلى آخر الجملة)).
 (1) ظاهر المتن انه جواب عن سؤال مقدر في المقام، وحاصله: انه لقائل ان يقول: ان قوله تعالى: [والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا] (1) يدل على أن المجاهدة في
ثم لا استقلال للعقل بوجوب تحصيل الظن مع اليأس عن تحصيل العلم، فيما يجب تحصيله عقلا لو أمكن، لو لم نقل باستقلاله بعدم وجوبه، بل بعدم جوازه، لما أشرنا إليه من أن الأمور الاعتقادية مع عدم القطع بها أمكن الاعتقاد بما هو واقعها والانقياد لها، فلا إلجاء فيها أصلا إلى التنزل إلى الظن فيما انسد فيه باب العلم، بخلاف الفروع العملية، كما لا يخفى (1).
____________________
 الله تستلزم الهداية، ونفس البحث من الباحث هي المجاهدة في الله، فكيف يمكن ان يبحث باحث ولم يصل؟
 وقد أجاب عنه أولا: بان المراد من المجاهدة في الآية ليست البحث والاجتهاد، بل المراد منها هي الجهاد ولكنه للنفس بقمعها عن رذايل الشهوات، وتخليتها عن اتباع الهوى وإرغامها على فضايل العبادات وتحليتها بحلية الهدى، فهي أجنبية عن المقام، واليه أشار بقوله: ((هو المجاهدة مع النفس... إلى آخر الجملة)) أي ان المراد من الذين جاهدوا هم أهل المجاهدة مع النفس لا أهل البحث والاجتهاد.
 وثانيا: ما يظهر من طي كلماته، وهو انه لو سلمنا ان المراد من المجاهدة هي البحث والاجتهاد، ولكنها لا تستلزم اهداء هذا المقصر، لان المجاهدة في الله هي البحث عن الحق لأجل الحق لا البحث لاعطاء طريقة أهله صبغة الحق على كل حال، واليه أشار بقوله: ((فإنه غالبا بصدد اثبات ان ما وجد آباءه عليه هو الحق لا بصدد الحق)) ومثل هذا الباحث يكون مقصرا غير معذورا، ولذا قال (قدس سره): ((فيكون مقصرا... إلى آخر الجملة)).
 وقد ظهر انه بناءا على أن المراد بالمجاهدة هي جهاد النفس لا ما يشمل لزوم اعطاء الهداية للباحث، ولو فيما إذا كان باحثا عن الحق لأجل الحق، وعليه فالفرق بين الباحث لأجل الحق والباحث لحب طريقة الآباء، هو ان الأول إذا لم يصل إلى الحق كان معذورا وله حكم الجاهل القاصر، والثاني لا يكون معذورا ويستحق العقاب.
أصلا إلى التنزل إلى الظن فيما انسد فيه باب العلم، بخلاف الفروع العملية، كما لا يخفى (1).
____________________
 (1) هذا هو الدليل الثاني على أن العاجز عن المعرفة في الأصول لا استقلال للعقل بلزوم التنزل إلى الظن، وقد مرت الإشارة اليه فيما سبق.
 وحاصله: ان من مقدمات الانسداد العلم الاجمالي بالتكليف، وعدم امكان الامتثال الاجمالي ولو بنحو الاحتياط، وعلى هذا نقول: ان متعلق التكليف في أصول الدين ان كان هو العلم بها بنحو ان يكون العلم جزء متعلق التكليف فالعلم الاجمالي بالتكليف مفقود، لأنه مع تعذر أحد جزأي متعلق التكليف لا تكليف، وان كان متعلق التكليف هو التدين بالواقع من دون تقيده بالعلم فلا انسداد أيضا، لامكان الامتثال بالتدين بالواقع على ما هو عليه فيما إذا لم يتأت العلم به تفصيلا.
 والحاصل: انه لو فرضنا ان العقل يحكم بلزوم التنزل إلى الظن مع الانسداد حتى في أصول الدين، إلا انه لما كان التكليف في الأصول هو المعرفة وعقد القلب، وبعد الانسداد والعجز عن المعرفة بالعنوان الخاص بعينه تفصيلا لا انسداد ولا عجز عن عقد القلب على الواقع اجمالا بما له من عنوانه الخاص واقعا، فلا وجه للتنزل إلى الظن، إذ لا احتمال للخطأ مع عقد القلب اجمالا، بخلاف عقد القلب مع الظن على عنوان خاص تفصيلا فإنه محتمل للخطأ، ومع امكان الامتثال على نحو لا يحتمل الخطأ لاوجه لحكم العقل للتنزل لما يحتمل الخطأ.
 وبعبارة أخرى: انه مع انفتاح باب الامتثال ولو بنحو الاجمال لا انسداد حتى يكون مجال للتنزل إلى الظن، فان موضوعه هو الانسداد، ولا مجال له مع الانفتاح.
 والحاصل: انه قد اتضح مما ذكرنا أمران:
 الأول: ان حكم العقل بلزوم تحصيل الظن ووجوبه منوط بالانسداد، فحيث لا انسداد لا يجب بحكم العقل لزوم تحصيل الظن، والى هذا أشار بقوله: ((ثم
وكذلك لا دلالة من النقل على وجوبه، فيما يجب معرفته مع الامكان شرعا، بل الأدلة الدالة على النهي عن اتباع الظن دليل على عدم جوازه أيضا (1).
وقد انقدح من مطاوي ما ذكرنا، أن القاصر يكون في الاعتقاديات للغفلة، أو عدم الاستعداد للاجتهاد فيها، لعدم وضوح الامر فيها بمثابة لا يكون الجهل بها إلا عن تقصير، كما لا يخفى، فيكون معذورا عقلا (2).
____________________
 (1) لا يخفى انه كان الكلام في حكم العقل فيما لو انسد باب العلم تفصيلا بالعنوان الخاص الواقعي في الأصول الاعتقادية، وقد انتهينا إلى حكم العقل بعدم جواز التنزل إلى الظن فيه... فأراد ان يشير إلى أن النقل أيضا لا يدل على وجوب الظن في الأصول الاعتقادية، بل النقل أيضا يدل على عدم جواز الظن فيها، وهي الآيات الدالة على النهي عن اتباع الظن، فان القدر المتيقن منها هو النهي عن اتباع الظن في الأصول الاعتقادية، ولذا قال (قدس سره): ((بل الأدلة الدالة على النهي عن اتباع الظن)) كقوله تعالى: [ولا تقف ما ليس لك به علم] (1) [وإن الظن لا يغني من الحق شيئا] (2) فإنهما وأمثالهما ((دليل على عدم جوازه)) أي على عدم جواز الظن في الأصول الاعتقادية لما تقدم من أنه هو القدر المتيقن من هذا النهي.
 (2) لا يخفى ان وجه العودة من المصنف للتعرض لوجود الجاهل القاصر، وان القصور يكون اما عن غفلة رأسا عما يوجب احتمال الضرر في ترك الفحص، أو عن عدم الاستعداد لادراك ما هو غامض من الأمور هو التمهيد لما يشير اليه بعد هذا من دعوى انكار وجود الجاهل القاصر.
 وعلى كل، فوجه الانقداح هو ما مر من شهادة الوجدان والعيان، بل ودلالة الآيات والروايات على وجود الجاهل القاصر ككثير من الرجال والنساء، وقد أشار
ولا يصغى إلى ما ربما قيل: بعدم وجود القاصر فيها، لكنه إنما يكون معذورا غير معاقب على عدم معرفة الحق، إذا لم يكن يعانده، بل كان ينقاد له على إجماله لو احتمله. هذا بعض الكلام مما يناسب المقام (1)، ____________________
 إلى القصور عن غفلة بقوله: ((ان القاصر يكون في الاعتقاديات للغفلة)) وأشار إلى القصور لعدم الاستعداد بقوله: ((أو عدم الاستعداد للاجتهاد فيها لعدم وضوح الامر بمثابة)) يكون الجهل بها مسببا عن عدم الاستعداد لادراكها وهو الجاهل القاصر، وليس الجهل عنده مع الاستعداد حتى ((لا يكون الجهل بها الا عن تقصير)) كما في الجاهل المقصر، فان جهله بالأصول لما كان مع الاستعداد وعدم الغفلة فلا يكون جهله الا عن تقصير منه، ولذا لم يكن معذورا، بخلاف الجاهل القاصر فإنه معذور بحكم العقل، ولذا قال (قدس سره): ((فيكون معذورا عقلا)).
 (1) لا يخفى انه انكر بعضهم وجود الجاهل القاصر خارجا، ولو كانت براهينه على انكاره لا يهتدى إلى الخدشة فيها لكانت من الشبهة في مقابل الوجدان والعيان، لما عرفت من وجود الجاهل القاصر خارجا وجدانا وعيانا... فكيف؟
 وما ذكره من الأدلة على عدم وجود القاصر ظاهر الخدشة، فلا ينبغي ان يصغى إلى هذا الانكار وهذه الدعوى.
 وعلى كل، فقد ادعي عدم وجود القاصر، وان المقصر على نوعين: نوع معذور غير معاقب وهو الذي يعقد قلبه على الواقع اجمالا حيث يحتمله، ونوع غير معذور ومعاقب وهو الذي مع احتماله لا يعقد قلبه على الواقع مع تركه للفحص عنه.
 وما استدل به لهذه الدعوى أمور أهمها: قوله تعالى: [وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون] (1) سواء كان المراد منها هي المعرفة أو العبادة، لوضوح كون الجاهل بالحق لا عبادة له للحق.
وأما بيان حكم الجاهل من حيث الكفر والاسلام، فهو مع عدم مناسبته خارج عن وضع الرسالة (1).
____________________
 وحاصل الاستدلال بهذه الآية الكريمة هو دلالتها على كون الغاية للوجود لكل فرد من الجن والانس هي المعرفة والعبادة المستلزمة للمعرفة، ولما كانت هذه الغاية غاية لأصل خلقة كل فرد من الجن والانس فما لا يمكن تحقق الغاية فيه لا يعقل ان يكون موجودا، لان الموجود الممكن مرتبط بعلته الغائية كارتباطه بعلته الفاعلية، ومن الواضح أيضا ان من لا استعداد له - وهو القاصر - لا يمكن تحقق هذه الغاية فيه، وقد عرفت ان ما لا يمكن تحقق الغاية فيه لا يعقل ان يكون موجودا، فالقاصر لا يعقل ان يكون موجودا.
 والجواب عنه حلا ونقضا: أما حلا فلانه لا ظهور في الآية لكون المعرفة والعبادة غاية لخلقة كل فرد فرد، بل الظاهر منها انها غاية لخلق جنس الجن والانس.
 واما نقضا فبخلقة الصبيان الذين يموتون قبل البلوغ، والمجانين الذين يستمر جنونهم قبل البلوغ إلى ما بعد البلوغ حتى الموت، فإنه لا اشكال في عدم امكان تحقق المعرفة منهم مع أنهم مخلوقون، ولو كانت هذه الغاية غاية لخلقة كل فرد فرد لما خلقوا، فلابد وأن تكون الغاية غاية للنوع لا للفرد.
 (1) لما فرغ من بيان حكم الجاهل من حيث العقاب وعدمه بمعذورية الجاهل القاصر وعدم استحقاقه للعقاب، وبعدم معذورية الجاهل المقصر واستحقاقه للعقاب... أشار إلى أن التعرض لحكم الجاهل والمعتقد من ناحية ما يترتب عليهما من الآثار الشرعية كالطهارة والنجاسة، ومثل صحة الزواج - دواما - وعدمه، وغيرهما من الآثار للكفر والاسلام لا مناسبة للبحث عنه في أصول الفقه، وانما يبحث عنه في الفقه، ومن الواضح ان موضوع هذا الكتاب هو البحث عن أصول الفقه لا عن الفقه.
 ومن الواضح أيضا: ان الجهل بالله تعالى وبصفاته وبنبوة النبي صلى الله عليه وآله وسلم كفر وان كان الجهل عن قصور، فلا ينافي المعذورية عن العقاب والتخليد في النار ترتيب آثار
الثاني: الظن الذي لم يقم على حجيته دليل، هل يجبر به ضعف السند أو الدلالة بحيث صار حجة ما لولاه لما كان بحجة، أو يوهن به ما لولاه على خلافه لكان حجة، أو يرجح به أحد المتعارضين، بحيث لولاه على وفقه لما كان ترجيح لأحدهما، أو كان للآخر منهما، أم لا (1)؟
____________________
 الكفر من حيث الطهارة وأمثالها من الآثار الشرعية الدنيوية، لان الكفر هو عدم الاعتقاد بالله والنبي وان كان عن قصور، والاسلام هو الاعتقاد بهما، واما الإمامة على الوجه الصحيح فلا ريب ان عدم الاعتقاد بها ليس من الكفر الموجب للآثار، وان كان موجبا للعقاب والتخليد، هذا على نحو الاجمال وتفصيله في الفقه.
 وقد أشار إلى عدم المناسبة في البحث عن الكفر والاسلام من ناحية الآثار الشرعية الدنيوية في المقام بقوله: ((واما بيان حكم الجاهل)) غير المعتقد بالله ولا بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم ((من حيث الكفر)) الذي هو عدم الاعتقاد وان كان عن قصور ((والاسلام)) الذي هو الاعتقاد من ناحية الآثار الدنيوية الشرعية ((فهو مع عدم مناسبته)) لان البحث عنه في الفقه لا في أصول الفقه ووضع الرسالة لأصول الفقه ((خارج عن وضع الرسالة)) الظاهر أن وجه خروجه عن وضع الرسالة مع عدم المناسبة هو كون وضع الرسالة مبنيا على الاختصار.
 (1) لا يخفى ان الظن الذي لم يقم على اعتباره دليل، تارة لا يقوم دليل على النهي عنه كالشهرة فان الظن الحاصل منها لم يقم على اعتباره دليل، ولكنه لم يقم دليل على النهي عنه وعدم اعتباره.
 وأخرى مضافا إلى عدم اعتباره يقوم دليل على النهي عنه، وعلى عدم اعتباره شرعا كالقياس.
 والكلام الآن في الأول، وهو مراده من قوله: ((الظن الذي لم يقم على حجيته دليل)) لما سيأتي من كلامه على الظن الذي قام الدليل على النهي عنه، والغرض من الكلام فيه هو الكلام من جهات متعددة: جبره للخبر الضعيف من ناحية سنده،
ومجمل القول في ذلك: إن العبرة في حصول الجبران أو الرجحان بموافقته، هو الدخول بذلك تحت دليل الحجية، أو المرجحية الراجعة إلى دليل الحجية، كما أن العبرة في الوهن إنما هو الخروج بالمخالفة عن تحت دليل الحجية (1)، فلا يبعد جبر ضعف السند في الخبر بالظن بصدوره ____________________
 وأشار إلى الترجيح به بقوله: ((أو يرجح به)) أي بهذا الظن ((أحد المتعارضين بحيث لولاه)) أي بحيث لولا قيام هذا الظن ((على وفقه لما كان ترجيح لأحدهما)) وهو الذي وافقه الظن من المتعارضين فيما إذا كانا متكافئين لولا هذا الظن ((أو)) يرجح بهذا الظن المرجوح لولا موافقة هذا الظن له بحيث ((كان)) الترجيح  ((للآخر منهما)) لولا هذا الظن ((أم لا)) يرجح به ويكون المتعارضان بحالهما لو كانا متكافئين، ويتقدم الراجح لولا هذا الظن على المرجوح الذي وافقه الظن فلا يكون لموافقة الظن له اثر  (1) أول ما يذكر هو ميزان الجبر والترجيح والوهن بهذا الظن للخبر، ثم بعد ذلك يذكر ما يحصل به الجبر والترجيح والوهن وما لا يحصل به، فالعبرة في حصول الجبر بهذا الظن للخبر الضعيف هو دخول هذا الخبر الضعيف بواسطة هذا الظن تحت عنوان الحجية، بان يكون هذا الخبر الضعيف بسبب هذا الظن قد صار حجة ومشمولا لدليل حجية الخبر بعد ان لم يكن حجة ولا مشمولا لدليل الحجية، والعبرة في الترجيح بهذا الظن هو كون الخبر الذي وافقه الظن داخلا في الحجية، وخروج الخبر المعارض عن الحجية لمرجوحيته بواسطة قيام هذا الظن على خلافه، ولولا موافقة هذا الظن لهما لما كان الخبر الضعيف داخلا في الحجية، ولما ترجح المعارض الذي وافقه الظن على معارضه الذي خالفه هذا الظن، حيث إن المتعارضين إذا لم يترجح أحدهما لا يكونان معا حجة لتنافيهما، ولا يعقل حجية المتنافيين معا بالفعل، ولا يترجح أحدهما بخصوصه دون الآخر، لأنه من الترجيح من غير مرجح، فلولا هذا الظن لما ترجح أحدهما على الآخر، والمترجح بهذا الظن يكون هو الداخل تحت الحجية دون المرجوح، والا لما كان للترجيح اثر.
 وقد أشار إلى ما ذكرنا بقوله: ((ان العبرة في حصول الجبران أو الرجحان بموافقته)) أي ان العبرة في حصول الجبر بهذا الظن وحصول الترجيح به للخبر الذي وافقه هذا الظن ((هو الدخول)) للخبر الضعيف غير الحجة ((بذلك)) بواسطة موافقة
أو بصحة مضمونه، ودخوله بذلك تحت ما دل على حجية ما يوثق به، فراجع أدلة اعتبارها (1). وعدم جبر ضعف الدلالة بالظن بالمراد لاختصاص دليل ____________________
 هذا الظن له ((تحت دليل الحجية أو)) دخول المعارض الذي وافقه الظن تحت ((المرجحية الراجعة إلى دليل الحجية)) وشمولها له دون المعارض الذي خالفه هذا الظن.
 ومما ذكرنا يظهر العبرة في الوهن بهذا الظن للخبر الذي خالفه، فان معنى وهن الخبر به هو خروجه بواسطة قيام هذا الوهن على خلافه عن دليل حجية الخبر، واليه أشار بقوله: ((كما أن العبرة في الوهن)) بهذا الظن للخبر ((انما هو الخروج)) لهذا الخبر ((ب‍)) سبب ((المخالفة)) لهذا الظن ((عن تحت دليل الحجية)).
 (1) توضيحه في بيان أمور: الأول: انه قد تقدم ان الكلام في هذا الظن من جهات ثلاث: الجبر به، والوهن به، والترجيح به، والكلام الآن في الجبر به.
 الثاني: ان عدم دخول الخبر تحت دليل الحجية، تارة لضعف سنده بأن لا يكون من ناحية سنده مشمولا لدليل الحجية، وأخرى لضعف دلالته بان لا يكون له ظهور حتى يؤخذ بظهوره، والكلام الآن في الجبر من ناحية السند.
 الثالث: ان الذي يظهر من المصنف مما مر ان المدار عنده في حجية الخبر وشمول دليلها له هو الأعم من كون الخبر اما رواته عدول، أو كونه موثوق الصدور، أو موثوق المضمون بان يوثق بصدقه ومطابقته للواقع، وانما ذكر خصوص الموثوق بصدوره والموثوق بصحة مضمونه لوضوح ان الكلام في مقام الجبر بالظن، والجبر كما سيأتي انما هو لاقتضاء الظن وان كان غير معتبر لدخول الخبر في عنوان دليل
الحجية بحجية الظهور في تعيين المراد، والظن من أمارة خارجية به لا يوجب ظهور اللفظ فيه كما هو ظاهر (1)، إلا فيما أوجب ____________________
 كون هذا الخبر اما موثوقا بصدوره، أو موثوقا بصحة مضمونه، وقد عرفت حجية الخبر الموثوق بصدوره أو بصحة مضمونه.
 وقد اتضح مما ذكرنا: ان الخبر الموثوق بعدم صحة مضمونه لا يعقل ان يقوم الظن على صحة مضمونه، واتضح أيضا ان الخبر الموثوق عدم صدوره أيضا لا يعقل ان يقوم الظن على صدوره فإنهما خلف واضح، واما الخبر الموثوق بعدم صدوره فيمكن ان يقوم الظن على صحة مضمونه، ولكنه لا يدخله في دليل حجية الخبر بعد ان كان موثوقا بعدم الصدور، نعم لو بنينا على حجية الوثوق بالمضمون كان مضمونه حجة، لا لأنه مضمون خبر بل لكونه موثوق المطابقة.
 وقد أشار إلى السبب في جبر الخبر الضعيف سندا من جهة صدوره أو مضمونه بقيام الظن على صدوره أو على صحة مضمونه بقوله: ((ودخوله بذلك)) أي ان السبب في هذا الجبر بهذا الظن وان لم يكن معتبرا هو انه يجعل الخبر غير الموثوق صدورا لو خلي وطبعه بواسطة قيام هذا الظن على صدوره يكون الخبر موثوق الصدور، فيدخل تحت دليل الحجية لما عرفت من كون موثوق الصدور حجة، وكذلك إذا قام هذا الظن على صحة مضمونه يكون حجة لكون الخبر الموثوق المضمون حجة، فيوجب هذا الظن دخول هذا الخبر الضعيف سندا ((تحت ما دل على حجية ما يوثق به)).
 والحاصل: انه لا منافاة بين ان لا يكون هذا الظن بنفسه معتبرا، وبين كونه موجبا لتحقق ما هو موضوع الحجية في الخبر.
 (1) توضيحه: انه لا يخفى ان حجية الظهور هو كون اللفظ قالبا للمعنى بحسب المتفاهم العرفي، والضعف من جهة الظهور هو كون اللفظ لا ظهور له بحسب المتفاهم، ومن الواضح ان قيام الظن على كون المراد من هذا اللفظ هو معنى من
القطع ولو إجمالا باحتفافه بما كان موجبا لظهوره فيه لولا عروض انتفائه (1)، وعدم وهن السند بالظن بعدم صدوره، وكذا عدم وهن ____________________
 المعاني لا يجعل اللفظ ظاهرا فيه بحسب المتفاهم العرفي، ولذا يصح ان يقال إن هذا اللفظ بما هو غير ظاهر في هذا المعنى بحسب المتفاهم العرفي، ومع ذلك نظن بان هذا المعنى هو المراد منه، ولو كان هذا الظن موجبا للظهور لما صح تسليم عدم الظهور مع تحقق الظن، وان من البديهي ان ما لا قالبية له لا يكون قالبا إذا ظن بأنه يراد منه معنى بخصوصه، ولذا قال (قدس سره): ((وعدم جبر ضعف الدلالة بالظن بالمراد)) فإنه مع فرض عدم الظهور للفظ لا يكون له ظهور بقيام الظن على إرادة معنى بخصوصه من اللفظ، وانما لا يكون هذا الظن جابرا لضعف الدلالة ((لاختصاص دليل الحجية بحجية الظهور)) الذي هو قالبية اللفظ للمعنى ((في)) مقام ((تعيين المراد)) من اللفظ ((و)) من الواضح ان ((الظن من امارة خارجية به)) أي بالمراد ((لا يوجب ظهور اللفظ فيه)) أي في المعنى لعدم اقتضاء هذا الظن كون اللفظ قالبا للمعنى ((كما هو ظاهر)).
 (1) توضيحه: ان الظن الحاصل من أمارة خارجية، تارة يقوم على أن المراد من هذا اللفظ هو هذا المعنى، مع فرض كون هذا المعنى هو أحد المحتملات في هذا اللفظ ولا ظهور له في خصوصه، كما لو وافق فتوى المشهور أحد المحتملات في معانيه، فان الظن الحاصل من فتوى المشهور لا يجعل اللفظ غير الظاهر ظاهرا كما عرفت.
 وأخرى يعلم اجمالا بان المشهور استندوا في فتواهم إلى ظاهر هذا الخبر، وهذا أيضا على نحوين: الأول: ان لا يعلم بان ما استندوا اليه لو اطلعنا عليه لكان ظاهرا عندنا أيضا، ومثل هذا الاستناد أيضا لا يوجب كون اللفظ ظاهرا، لعدم حجية رأي على رأي آخر. الثاني: ان يعلم اجمالا ان المشهور استندوا إلى هذا الخبر لأنه كان محتفا بقرينة لو اطلعنا عليها لكان له ظهور عندنا أيضا، ومثل هذا الاستناد يوجب القطع بكون هذا الخبر داخلا في حجية الظهور وان لم يكن ظاهرا بالفعل،
دلالته مع ظهوره (1)، إلا فيما كشف بنحو معتبر عن ثبوت خلل في سنده، أو وجود قرينة مانعة عن انعقاد ظهوره فيما فيه ظاهر لولا تلك ____________________
 والى هذا أشار بقوله: ((الا فيما أوجب)) الظن بان المراد واقعا من هذا اللفظ هو هذا المعنى كون اللفظ ظاهرا في هذا المعنى، للقطع اجمالا بان المشهور قد استندوا إلى ما هو الظاهر، لاحتفاف الكلام بقرينة كانت موجبة لظهوره وقد سقطت عنه، فيكون هذا الظن موجبا ((القطع ولو اجمالا باحتفافه)) أي باحتفاف هذا الكلام ((بما كان موجبا لظهوره فيه لولا عروض انتفائه)) أي لو لم ينتف هذا الموجب للظهور ولم يسقط لكان لهذا الكلام ظهور بالفعل.
 وقد اتضح مما ذكرنا: ان متعلق الظن والقطع ليس شيئا واحدا حتى يقال بأنه لا يعقل ان يتعلق الظن والقطع بشيء واحد في زمان واحد، بل متعلق الظن هو كون المراد من هذا اللفظ واقعا هو هذا المعنى، ومتعلق القطع هو احتفاف هذا الكلام بما يوجب الظهور.
 وقد ظهر أيضا ان هذا الاستثناء ليس بمنقطع، لان المستثنى منه هو اللفظ الذي لا ظهور له بالفعل، فإنه تارة لا يكون هذا الظن موجبا لان يكون له ظهور اجمالا، وأخرى يكون هذا الظن موجبا لظهوره اجمالا، بمعنى انه لو وجد تلك القرينة المحتفة به لكان له ظهور بالفعل، فان العلم بان له ظهورا بهذا النحو لا ينافي كونه ليس له ظهور بالفعل.
 (1) لما فرغ من الكلام في جبر ضعف السند والدلالة بهذا الظن الذي لم يقم على اعتباره دليل... شرع في الكلام في حصول الوهن به للخبر وعدمه سندا ودلالة، وانه لا يوجب وهنا في سند الخبر ولا في دلالته في غير مورد الاستثناء  كما سيظهر إن شاء الله تعالى.
 وتوضيحه ببيان أمور: الأول: انك قد عرفت ان المتحصل من أدلة حجية الخبر هو الأعم من كون رواته ثقات، أو كونه موثوقا بصدوره، أو بصحة مضمونه.
القرينة (1)، لعدم اختصاص دليل اعتبار خبر الثقة ولا دليل اعتبار ____________________
 واما عدم وهن دلالة ما له ظهور بقيام هذا الظن على خلافه فلانه لا يوجب خللا في ظهوره، لما ذكرناه أيضا وهو عدم اشتراط دليل حجية الظهور بان لا يقوم ظن على خلافه كما مر بيانه في مبحث الظواهر، فان بناء العقلاء قد استقر على الاخذ بالظهور وان قام الظن الشخصي على خلافه، ولما لم تكن حجية الظهور مشروطة لم يكن قيام هذا الظن على خلاف الخبر التام ظهوره موجبا لخلل في حجية ظهوره، ولذا قال (قدس سره): ((وكذا عدم وهن دلالته مع ظهوره)) أي كما أن هذا الظن القائم على خلاف هذا الخبر لا يكون موجبا للوهن من جهة السند، كذلك لا يوجب الخلل والوهن من ناحية ظهوره ودلالته.
 (1) الكلام في هذا الاستثناء كالكلام في الاستثناء المتقدم، وحاصله: ان الظن الحاصل من امارة خارجية على خلاف الخبر التام سندا أو ظهورا كمخالفة فتوى المشهور له واعراضهم عنه لا توجب خللا في حجيته كما عرفت، ولا اعتبار لهذا الظن الحاصل من فتوى المشهور على خلاف مؤدى هذا الخبر التامة حجيته، الا فيما علمنا بان السبب لفتوى المشهور على خلافه واعراضهم عن التمسك به هو انهم قد اطلعوا على خلل في رجال السند بحيث لو اطلعنا عليه لكان خللا عندنا، اما لو كان السبب في الاعراض احتمال كون الخلل خللا عندهم لا عندنا، أو كان السبب للمشهور هو حسن ظن المتأخر منهم بمن تقدمهم، كحسن ظنهم بالشيخ وكان قد أفتى على خلاف مؤدى هذا الخبر، أو كان السبب للمشهور مخالفة هذا الخبر للاحتياط أو أمثال هذه الاحتمالات، فلا يكون فتوى المشهور على خلافه واعراضهم عنه موجبا للخلل في سنده.
 نعم لو علمنا بان سبب الاعراض هو اطلاع المشهور - مثلا - على طعن في رجال هذا السند، بحيث لو اطلعنا على هذا الطعن لكان موجبا لخروجهم عن الوثاقة عندنا أيضا، فإنه حينئذ يكون ذلك كاشفا عن وجود الخلل في السند، فان اعراض
الظهور بما إذا لم يكن ظن بعدم صدوره، أو ظن بعدم إرادة ظهوره (1).
____________________
 المشهور إذا كان كذلك يكون من أقوى الشهادات على الخلل الموجب لخروج هذا السند عن دليل الحجية، والى هذا أشار بقوله: ((الا فيما كشف بنحو معتبر عن ثبوت خلل في سنده)).
 واما في اعراض المشهور الموجب للوهن في الدلالة فهو فيما إذا كشف ان السبب في الاعراض عن دلالة هذا الخبر هو اطلاعهم على قرينة قد احتفت به تكون مانعة عن انعقاد ظهوره، بحيث لو اطلعنا عليها لكانت أيضا قرينة عندنا على خلاف ظهوره ولما انعقد له ظهور عندنا أيضا، وفيما عدا ذلك لا يكون اعراض المشهور موجبا لخلل في الدلالة، والى هذا أشار بقوله: ((أو وجود قرينة)) أي فيما كان السبب في هذا الظن الحاصل من اعراض المشهور الكاشف لكون السبب في هذا الاعراض منهم هو وجود قرينة ((مانعة عن انعقاد ظهوره فيما)) كان ((فيه ظاهرا لولا تلك القرينة)) أي أن تكون تلك القرينة موجبة لان لا يكون ظاهرا فيما هو فيه ظاهر فعلا.
 (1) هذا تعليل لعدم كون الظن القائم على خلاف خبر الثقة موجبا للوهن فيه في غير مورد الاستثناء، وحاصل التعليل هو ما مر من عدم كون دليل حجية خبر الثقة مشروطا بعدم قيام الظن على خلافه، ومثله الظن القائم على خلاف الخبر التام الظهور فإنه لا يوجب وهنا كما عرفت في غير مورد الاستثناء أيضا، لعدم اشتراط دليل حجية الظهور أيضا بعدم قيام الظن على خلافه، ولذا قال (قدس سره): ((لعدم اختصاص دليل اعتبار خبر الثقة)) الذي هو الممكن ان يقوم الظن على خلافه ((ولا دليل اعتبار الظهور بما إذا لم يكن ظن بعدم صدوره أو ظن بعدم إرادة ظهوره)) والسبب في عدم الاختصاص هو عدم اشتراط دليل الحجية فيهما بعدم الظن على الخلاف كما مر بيانه.
وأما الترجيح بالظن، فهو فرع دليل على الترجيح به، بعد سقوط الامارتين بالتعارض من البين، وعدم حجية واحد منهما بخصوصه وعنوانه، وإن بقي أحدهما بلا عنوان على حجيته، ولم يقم دليل بالخصوص على الترجيح به.
وإن ادعى شيخنا العلامة - أعلى الله مقامه - استفادته من الأخبار الدالة على الترجيح بالمرجحات الخاصة، على ما في تفصيله في التعادل والترجيح (1) ومقدمات الانسداد في الاحكام إنما توجب حجية الظن ____________________
 (1) قد مر ان الكلام في هذا الظن غير المعتبر، تارة من جهة الجبر به، وثانية من ناحية الوهن، وثالثة في خصوص الترجيح. ولما فرغ من الكلام عليه في الجهتين شرع في الجهة الثالثة وهي الترجيح به.
 وتوضيحه في بيان أمور: الأول: ان جعل الامارة تارة على مبنى الطريقية فيها وانها جعلت طريقا إلى الواقع، وأخرى على الموضوعية وانها سبب لجعل الحكم على طبق ما قامت عليه.
 الثاني: ان القاعدة الأولية في الامارتين المتعارضتين - بناءا على الطريقية - هو التساقط من ناحية الحجية الفعلية وان أحدهما بلا عنوان معين له هو الحجة، اما تساقطهما فلانه لما كان الواقع الذي كانت الامارتان طريقا اليه واحدا والمفروض تنافيهما فيه، فلاوجه للاخذ بأحدهما من باب كونه طريقا اليه من دون الآخر، لأنه من الترجيح بلا مرجح، واما كون أحدهما بلا عنوان حجة فلأن أحدهما هو الطريق - واقعا - إلى الواقع، وحيث لم يعلم به بخصوصه فيبقى العلم بان أحدهما هو الحجة، ولما يعلم عنوانه بخصوصه فيكون أحدهما من دون عنوان هو الحجة.
 واما بناءا على الموضوعية فالقاعدة الأولية تقتضي التخيير لعدم امكان حجيتهما، معا لاستلزام ذلك جعل حكمين متضادين بالفعل، ولما كان كل واحد منهما مقتضيا لجعل الحكم الفعلي المشتمل على المصلحة فتركهما معا ترك المصلحة القطعية، فلابد
بالحكم أو بالحجة، لا الترجيح به ما لم توجب الظن بأحدهما (1)، ومقدماته في خصوص الترجيح لو جرت إنما توجب حجية الظن في تعيين ____________________
 به)) ثم أشار إلى القاعدة الأولية في المقام بناءا على الطريقية بقوله: ((بعد سقوط الامارتين بالتعارض... إلى آخر الجملة)).
 (1) هذا هو الوجه الثاني الذي أشار اليه للترجيح بهذا الظن، وحاصله: انه لو كانت الامارتان المتعارضتان في فرض الانسداد في كلي الاحكام، فان هذا الظن يكون مرجحا لما وافقه من الامارتين، لان نتيجة الانسداد هي حجية الظن فيما قام عليه، وقد قام هذا الظن على الترجيح لإحدى الامارتين فيكون الترجيح به مما قام الدليل عليه.
 وفيه أولا: ان الكلام في الترجيح بهذا الظن سواء على الانفتاح أو الانسداد، فالترجيح به في خصوص الانسداد أخص من المدعى.
 وثانيا: ان المتحصل من دليل الانسداد هو حجية الظن القائم على الحكم أو على الطريق، دون الظن القائم على الترجيح لإحدى الامارتين المتعارضتين.
 نعم، لو أوجب هذا الظن الظن الشخصي بالحكم المطابق لإحدى الامارتين أو الظن الشخصي بحجية احدى الامارتين كان موجبا للترجيح، والى هذا أشار بقوله: ((ومقدمات الانسداد في الاحكام انما توجب)) خصوص ((حجية الظن بالحكم أو بالحجة لا)) حجية الظن في مقام ((الترجيح به ما لم توجب الظن)) الشخصي ((بأحدهما)) ولازم هذا كون الكلام في الترجيح بالظن الأعم من النوعي والشخصي، لان المزية التي هي المدار في الترجيح كما تحصل بالظن الشخصي تحصل بالظن النوعي أيضا، ولما كانت نتيجة الانسداد هي حجية خصوص الظن الشخصي لذا كان الظن النوعي تارة يوجب الظن الشخصي، وأخرى لا يوجبه، ففيما كان الظن النوعي الموافق لإحدى الامارتين قد يوجب الظن الشخصي وقد لا يوجبه لذا كان هذا الظن ان استلزم الظن الشخصي كان مرجحا وإلا فلا.
المرجح، لا أنه مرجح إلا إذا ظن أنه - أيضا - مرجح، فتأمل جيدا، هذا فيما لم يقم على المنع عن العمل به بخصوصه دليل (1).
____________________
 (1) هذا هو الوجه الثالث للترجيح بهذا الظن، وحاصله: جريان انسداد في خصوص الترجيح بهذا الظن، وبيانه هو العلم الاجمالي بوجود مرجحات من قبل الشارع، وباب العلم والعلمي منسد إليها، والاهمال رأسا غير جايز للعلم بعدم رضاء الشارع به، والاحتياط غير ممكن لان الاخذ بكل ما احتمل كونه مرجحا يؤدي غالبا إلى احتمال المرجح لكلا المتعارضين فيعود المحذور من التعارض أيضا، والرجوع إلى الأصل الذي هو الاستصحاب لا يجوز لأنه في المقام هو استصحاب عدم المرجح، وبعد العلم الاجمالي بوجود المرجح لا يجوز العمل بهذا الاستصحاب كما تقدم بيانه مرارا، فيدور الامر بين الاخذ بالظن بالترجيح والاخذ بالترجيح الموهوم أو المشكوك، وترجيح المرجوح الذي هو الوهم والشك على الظن الذي هو الراجح قبيح، فتكون نتيجة هذا الانسداد حجية الظن القائم على الترجيح.
 وفيه أولا: انه لا علم بوجود المرجح اجمالا من الشارع عدا المرجحات المنصوصة فيما ورد عنه.
 وثانيا: انه بعد تسليم هذا الانسداد فنتيجته هو حجية الظن الشخصي في تعيين المرجح لا كون نفس الظن مرجحا، إلا إذا استلزم الظن الشخصي بالمرجح كون الظن بنفسه مرجحا من المرجحات.
 وبعبارة أخرى: ان لازم هذه المقدمات هو حجية الظن القائم على كون ضبط الراوي أو ورعه أو أمثال ذلك من المرجحات لا كون الظن بنفسه من المرجحات فيما إذا وافق أحد المتعارضين. نعم لو حصل الظن بكون الظن بنفسه من المرجحات لصح الترجيح به، واليه أشار بقوله: ((ومقدماته)) أي ومقدمات الانسداد ((في خصوص الترجيح لو جرت)) وأغمضنا عن عدم العلم الاجمالي الذي هو أول المقدمات المذكورة، أو ناقشنا بامكان الاحتياط ولم نسلم عدم امكانه، فالنتيجة
وأما ما قام الدليل على المنع عنه كذلك كالقياس، فلا يكاد يكون به جبر أو وهن أو ترجيح، فيما لا يكون لغيره أيضا، وكذا فيما يكون به أحدهما، لوضوح أن الظن القياسي إذا كان على خلاف ما لولاه لكان حجة - بعد المنع عنه - لا يوجب خروجه عن تحت دليل الحجية، وإذا كان على وفق ما لولاه لما كان حجة لا يوجب دخوله تحت دليل الحجية، وهكذا لا يوجب ترجيح أحد المتعارضين، وذلك لدلالة دليل المنع على إلغائه الشارع رأسا، وعدم جواز استعماله في الشرعيات قطعا، ودخله في واحد منها نحو استعمال له فيها، كما لا يخفى، فتأمل جيدا (1).
____________________
 الحاصلة منها ((انما توجب)) حجية الظن في تعيين المرجح كما لو ظننا بان الاضبطية والأورعية مرجح ((لا انه)) أي لا ان الظن بنفسه ((مرجح إلا إذا ظن أنه أيضا)) هو ((المرجح)) أي إلا إذا حصل لنا ظن أيضا بان الظن بنفسه مرجح من المرجحات.
 (1) لما فرغ من الكلام في الظن الذي لم يقم على اعتباره دليل، وقد عرفت انه خصوص الظن غير المعتبر الذي لم يرد نهي عنه، وانما كان عدم اعتباره لعدم الدليل على اعتباره... شرع في الكلام على الظن الذي قام الدليل على النهي عنه وعدم جواز العمل به، كالظن الحاصل من القياس، فهل يكون جابرا أو موهنا أو مرجحا، أم لا يكون جابرا ولا موهنا ولا مرجحا؟
 وحاصله: ان الظن الحاصل من القياس، تارة يكون في مقام لا يكون فيه الظن غير المنهي عنه جابرا ولا مرجحا ولا موهنا، وفي مثله لا يكون للظن المنهي عنه أحد هذه الأمور الثلاثة بطريق أولى، لان لازم كون الظن غير المنهي عنه لا اثر له هو سقوط الظن غير المعتبر شرعا من رأس، ومع سقوطه مع كونه غير منهي عنه فسقوط المنهي عنه أولى، لكونه غير معتبر ومنهيا عنه أيضا، والى هذا أشار بقوله: ((فلا يكاد يكون به)) أي فلا يكاد يكون بالظن المنهي عنه جبر أو وهن أو ترجيح فيما لا يكون)) الجبر والوهن والترجيح ((لغيره)) وهو الظن غير المنهي عنه.
المقصد السابع في الأصول العملية
المقصد السابع في الأصول العملية وهي التي ينتهي إليها المجتهد بعد الفحص واليأس عن الظفر بدليل، مما دل عليه حكم العقل أو عموم النقل (1)، والمهم منها ____________________
 (1) لا يخفى انه قد تقدم في أول الجزء الأول: ان علم الأصول هو عبارة عن القواعد التي تقع في طريق الاستنباط، والقواعد التي ينتهي إليها المجتهد بعد الفحص واليأس عن الدليل الدال على أن مؤداه هو الحكم الواقعي، وبعد الكلام فيما سبق عما يقع في طريق الاستنباط... شرع في الكلام عن القواعد التي ينتهي إليها في مقام العمل، وهي التي اطلق عليها اسم الأصول العملية.
 والكلام فيها من جهات: الأولى: في تسميتها بالأصول العملية أو بالدليل الفقاهتي كما في رسائل الشيخ الأعظم (قدس سره).
 وتوضيح ذلك: ان الدليل المعتبر شرعا، تارة يكون اعتباره بلسان انه دليل على الحكم الواقعي، ويطلق عليه مرة الدليل مجردا، وثانية: انه الدليل الاجتهادي، وثالثة الامارة، وان كان يظهر من الشيخ في الرسائل بان ما كان منه دليلا في الاحكام يسمى بالدليل الاجتهادي، وما كان في الموضوعات يسمى بالامارة.
 وأخرى يكون اعتباره لا لأنه دليل على الحكم الواقعي، بل لأنه هو المرجع في حال الشك سواءا كان له بذاته حكاية عن الواقع ناقصة كالاستصحاب بناءا على أنه مما يفيد الظن، أو لا كالبراءة مثلا، وهذا هو المسمى بالأصول العملية المبحوث عنه في هذا المقصد السابع، وانما سمى بالأصول لان الأصل لغة ما يبتنى عليه الشيء، وهذا مما يبتنى عليه في حال الشك، وبالعملية لأنها هي التي يكون العمل على طبقها في حال الشك.
 لا يقال: ان هذا موجود في الأمارة أيضا، فإنها مما يبتنى عليها في حال الشك والعمل على طبقها أيضا في حاله.
أربعة (1)، فإن مثل قاعدة الطهارة فيما اشتبه طهارته بالشبهة الحكمية، وإن كان مما ينتهي إليه فيما لا حجة على طهارته ولا على نجاسته، إلا أن البحث عنها ليس بمهم، حيث إنها ثابتة بلا كلام، من دون حاجة إلى نقض وإبرام، بخلاف الأربعة، وهي: البراءة والاحتياط، والتخيير والاستصحاب: فإنها محل الخلاف بين الأصحاب، ويحتاج تنقيح مجاريها وتوضيح ما هو حكم العقل أو مقتضى عموم ____________________
 الحكم بعد الفحص عن الدليل، وهو الذي يشك في المكلف به، وهو الذي يكون عنده الدوران بين المحذورين، وهو الذي يعتبر يقينه السابق وشكه اللاحق في الحكم الكلي، ولما كانت عامة لجميع أبواب الفقه كانت مما ينبغي ان يبحث عنها في الأمور العامة التي بيني عليها العمل في جميع الفقه، فلذلك كانت من مسائل الأصول دون الفقه.
 واما اخراج القواعد الفقهية عنها كقاعدة ما لا يضمن بصحيحه لا يضمن بفاسده، وقاعدة الزموهم بما الزموا به أنفسهم، فلأنها ليست مرجعا بعد الفحص واليأس، بل هي قواعد مجعولة ابتدائية في مواردها، مضافا إلى ما سيذكره في الجواب عن قاعدة الطهارة في كونها ليست عامة، وانما هي قواعد مختصة بأبواب خاصة، لو تم هذا الجواب عنده.
 (1) هذه الجهة الثالثة، ولا يخفى ان حصر الأصول في هذه الأربعة استقرائي، لإمكان ان يكون في مقام الشك في أصل التكليف لا يرجع إلى البراءة، بل يكون المرجع الاحتياط أو التخيير، وكذلك في مقام اليقين السابق والشك اللاحق المرجع البراءة لا الاستصحاب.
 واما طريق الحصر في هذه الأربعة فعقلي كما تقدم بيانه في أول هذا الكتاب، وعلى كل فالأصول الأربعة هي: البراءة والاحتياط والتخيير والاستصحاب.
النقل فيها إلى مزيد بحث وبيان ومؤونة حجة وبرهان هذا مع جريانها في كل الأبواب، واختصاص تلك القاعدة ببعضها (1)، ____________________
 (1) هذه الجهة الرابعة، وحاصلها: ان التعريف المذكور للأصول العملية بأنها التي ينتهي إليها المجتهد بعد الفحص واليأس مما ينطبق على قاعدة الطهارة الجارية في الشبهة الحكمية، كما لو شككنا في طهارة حيوان متولد من نجس العين وطاهر العين، فان المرجع في الحكم بطهارته قاعدة الطهارة وهي مما تختص بالمجتهد لأنها من الشبهة الحكمية، والرجوع إليها لا يكون إلا بعد الفحص واليأس، فإنه لو وجد نص دال على طهارته أو نجاسته كان هو المرجع دون قاعدة الطهارة، فما الوجه في اخراجها من الأصول العملية وادراجها في القواعد الفقهية؟ والى هذا الاشكال أشار بقوله: ((فان مثل قاعدة الطهارة... إلى آخر الجملة)) وقد أجاب عنها بجوابين:
 الأول: ان البحث انما يكون في الأمور غير المسلمة عند الكل، لوضوح انه لا وجه للبحث عما هو مسلم عند الكل، ولما كانت هذه الأصول الأربعة غير مسلمة عند الكل اختصت بالإفراد لأجل البحث، بخلاف قاعدة الطهارة فإنها من الأمور المسلمة عند الكل، ولذا لم تدرج في هذه الأصول المبحوث عنها، ومرجع هذا الجواب إلى تسليم كونها من الأصول العملية وليست من مسائل الفقه، وانما لم تدرج لأنه لا مجال للبحث عنها لتسليمها، واليه أشار بقوله: ((إلا ان البحث عنها ليس بمهم حيث إنها ثابتة بلا كلام... بخلاف الأربعة... إلى آخر الجملة)).
 الثاني: ان السبب في كونها ليست من الأصول العملية هو عدم عمومها لجميع أبواب الفقه لاختصاصها بباب الطهارة، بخلاف هذه الأربعة فإنها عامة لجميع أبواب الفقه، واليه أشار بقوله: ((هذا مع جريانها)) أي جريان الأصول الأربعة المذكورة ((في كل الأبواب)) الفقهية ((واختصاص تلك القاعدة)) أي قاعدة الطهارة ((ببعضها)) أي ببعض  أبواب الفقه.
فافهم (1).
فصل لو شك في وجوب شيء أو حرمته، ولم تنهض عليه حجة جاز شرعا وعقلا ترك الأول وفعل الثاني، وكان مأمونا من عقوبة مخالفته، كان عدم نهوض الحجة لأجل فقدان النص أو إجماله، واحتماله الكراهة أو الاستحباب، أو تعارضه فيما لم يثبت بينهما ترجيح، بناءا على التوقف في مسألة تعارض النصين فيما لم يكن ترجيح في البين.
وأما بناءا على التخيير - كما هو المشهور - فلا مجال لأصالة البراءة وغيرها، لمكان وجود الحجة المعتبرة، وهو أحد النصين فيها (2) كما لا يخفى.
____________________
 (1) الظاهر أنه يشير إلى ما يرد على الوجه الثاني، من أن كون المسألة عامة لجميع الأبواب ليس هو الملاك في كونها أصولية، بل الملاك في كونها أصولية هو كونها مما تختص بالمجتهد وانه هو الذي ينتهي إليها، وان الانتهاء إليها يكون بعد الفحص واليأس، وهذا الملاك موجود في قاعدة الطهارة.
 ولعله يشير إلى المناقشة في الجواب الأول أيضا، وهو ان الملاك في البحث عن هذه الأصول معرفتها لا كونها مسلمة أو غير مسلمة، فكونها مسلمة عند الكل لا يقتضي خروجها، مضافا إلى ما يقال من أنها غير مسلمة الجريان عند الكل.
 (2) لا يخفى ان الشيخ (قدس سره) قسم الشك في المقام إلى اقسام:
 أولا: إلى الشك في التكليف، تارة مع العلم بنوع التكليف والشك في المكلف به، وأخرى مع عدم العلم به والشك في أصل التكليف.
 وثانيا: باعتبار كون المشكوك، تارة هو الوجوب، وأخرى التحريم.
 وثالثا: باعتبار كون الشبهة تكليفية تارة، وأخرى موضوعية.
 ورابعا: باعتبار كون الشبهة الحكمية ناشئة من جهة فقد النص مرة، وأخرى من جهة اجمال النص، وثالثة من جهة تعارض النصين.
وقد استدل على ذلك بالأدلة الأربعة: اما الكتاب فبآيات أظهرها قوله تعالى: [وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا] (1) وفيه: إن نفي ____________________
 (1) اما كونها اظهر فلأن هذه الآية المباركة بعد تمامية مقدماتها يكون لها ظهور واضح على البراءة في مقام الشك في أصل التكليف.
 واما المقدمات التي يبتني عليها الاستدلال بها للبراءة فثلاث:
 الأولى: كون المراد من العذاب المنفي فيما هو ما يعم العذاب الأخروي، لأنه لو كان المراد منه هو العذاب الدنيوي الواقع في الأمم السابقة تكون أجنبية عما نحن فيه، لأنه كان ذلك لعدم تصديق الأمم المبعوث لها الأنبياء وتكذيبهم لهم وجرأتهم على ايذائهم أو قتلهم، لا لمخالفتهم للتكاليف الفرعية مع وصول بيانها لهم.
 الثانية: ان المراد من الرسول هو الأعم من الرسول الظاهري وهم الأنبياء والرسول الباطني وهو البيان، فإنه لو كان المراد بها خصوص الرسول الظاهري أيضا تكون أجنبية عن المقام، لان مدلولها يكون هو ان نفي العذاب وان كان أخرويا منوط بالرسول الظاهري، وهذا المعنى أجنبي عما هو المطلوب اثباته بها في البراءة، من كون نفي العذاب منوطا بعدم وصول البيان، فالاستدلال بها للبراءة يتوقف على كون المراد من الرسول البيان، وانما كني به عن البيان لملازمة البيان للرسول غالبا، لان البيان من الله لأحكامه انما يكون على لسان رسله ومن طريقهم.
 الثالثة: ان يكون المراد من نفي العذاب هو نفي استحقاق العذاب لا نفي فعلية العذاب، لان المبحوث عنه في البراءة هو نفي استحقاق العقاب عند عدم البيان، ولا ملازمة بين الاستحقاق والفعلية، لوضوح ان الله تعالى فضله ربما لا يعاقب من استحق العقاب، فإذا كانت الآية المباركة في مقام رفع استحقاق العقاب عند عدم البيان - المكنى عنه بالرسول - كانت مربوطة بمحل الكلام ودالة على البراءة الشرعية عند عدم البيان الواصل، وإذا كان المنفي فيها فعلية العقاب لا تنفع دليلا في ما نحن فيه، لاحتمال كون من لم يصله البيان مستحقا للعقاب بمجرد احتماله لذلك وقد
التعذيب قبل إتمام الحجة ببعث الرسل لعله كان منة منه تعالى على عباده، مع استحقاقهم لذلك (1)، ولو سلم اعتراف الخصم بالملازمة ____________________
 رفع الله عنه بفضله ومنته فعلية العقاب، فلا تصلح دليلا لمن كانت دعواه عدم استحقاق العقاب عند عدم البيان.
 فاتضح: ان الاستدلال بها يتوقف على هذه المقدمات الثلاث، وبعد تماميتها تدل على البراءة الشرعية فيما لو شك في وجوب شيء أو حرمته بعد الفحص واليأس من البيان.
 (1) لم يشر المصنف إلى المناقشة في المقدمة الأولى بكون السياق ظاهرا في نفي العذاب الدنيوي الذي حدث في الأمم السابقة، ومنه يظهر المناقشة في المقدمة الثانية بان ظاهرها كون المراد من الرسول هو الرسول الظاهري وهم الأنبياء لتكون أجنبية بأحد هذين الظهورين عن المقام، بل يمكن دعوى ان احتمال كون المراد من الرسول هو خصوص الرسول الظاهري كاف في عدم صحة الاستدلال بها لإجمالها.
 وعلى كل، فقد أشار إلى المناقشة في المقدمة الثالثة فقط، وهو كون الآية المباركة اما ظاهرة في نفي فعلية العذاب، أو لا أقل من اجمالها من ناحية كون المنفي فيها هو الاستحقاق أو الفعلية، والاستدلال انما يتم فيها على البراءة حيث يكون لها ظهور في نفي الاستحقاق فيكفي الاجمال من هذه الناحية في عدم تمامية الاستدلال بها، وفي مثل هذا يقال إذا جاء الاحتمال بطل الاستدلال، لان معنى الاحتمال في المقام هو الاجمال، وقد عرفت ان الاستدلال بها يتوقف على ظهورها في نفي الاستحقاق.
 ويظهر من المصنف دعوى اجمال الآية من ناحية المرفوع والمنفي فيها، وانها لا ظهور لها في نفي الاستحقاق لاحتمال كون المرفوع فيها هو الفعلية، ومع هذا الاحتمال لا ظهور لها في نفي الاستحقاق حتى يصح الاستدلال، لأنه قال (قدس سره): ((وفيه)) أي وفي الاستدلال بهذه الآية المتوقف على ظهورها في رفع الاستحقاق ((ان نفي التعذيب)) أي نفي فعلية التعذيب ((قبل اتمام الحجة)) المكنى
بين الاستحقاق والفعلية (1)، لما صح الاستدلال بها إلا جدلا، مع وضوح منعه، ضرورة أن ما شك في وجوبه أو حرمته ليس عنده بأعظم مما علم ____________________
 عنه ((ببعث الرسل لعله كان منة منه تعالى)) وفي تعبيره بلفظ لعل دلالة على احتمال كون المنفي هي الفعلية، وعلى كل فيحتمل كون المنفي هي فعلية التعذيب قبل البيان منة منه تعالى ((على عباده مع استحقاقهم لذلك)) أي العقاب، وعلى هذا فلا دلالة لها على ما هو المدعى في المقام من عدم الاستحقاق عند عدم البيان.
 ويحتمل ان يشير المصنف بقوله: ((لعله كان منة منه تعالى)) إلى أن احتمال ورودها مورد المنة هو الموجب لاحتمال كونها في مقام رفع الفعلية، لان رفع العقاب حيث لا استحقاق فيه لا يكون فيه منة، وانما تكون المنة في رفع الفعلية مع الاستحقاق، وحيث يحتمل كون ورودها مورد المنة لذا كان المحتمل أيضا أن تكون  في مقام رفع الفعلية دون الاستحقاق.
 لا يقال: لا يحتمل ورودها مورد المنة حتى يكون رفع الفعلية محتملا لتصريحها برفع العقاب قبل اتمام الحجة ببعث الرسل، وحيث لا تتم الحجة لابد وأن يكون المرفوع هو الاستحقاق لعدم احتمال كون احتمال البيان منجزا.
 فإنه يقال: ليست المنة المحتملة لدعوى كون الاحتمال بنفسه منجزا، بل المنة انما هي في مورد الاحتمال حيث يمكنه تعالى ان يجعل الاحتياط في هذا المقام، فتكون المنة في رفع الاحتياط في مورد امكان جعله، فيكون المراد من الآية بناءا على إرادة نفي الفعلية فيها انا رفعنا فعلية العقاب عنهم في مورد عدم البيان، لأنه يمكننا جعل الاحتياط في هذا المقام فلم نجعله منة منا على عبادنا، فما لم يصل البيان منا إليهم ففعلية العذاب عنهم مرفوعة منة منا عليهم، لامكان ان نجعل الاحتياط في هذا المقام فلم نجعله لأجل المنة، وكانت فعلية عذابنا لهم منوطة بوصول البيان.
 (1) توضيحه: ان الشيخ (قدس سره) في رسائله قال في كلامه على دلالة هذه الآية المباركة: انها وان كانت غير ظاهرة في نفي الاستحقاق حتى تكون دليلا لنا على
بحكمه، وليس حال الوعيد بالعذاب فيه إلا كالوعيد به فيه (1)، ____________________
 للاجماع على الملازمة شرعا بين أمرين أحدهما تكويني والآخر عقلي، لان الاجماع انما يصح قيامه على مجعول تشريعي ولا مجعول تشريعي في المقام، فلا ينبغي ان يقول الأخباريون بهذا الاجماع ليكون كاشفا عن اعترافهم بهذه الملازمة، وعلى كل فلم يظهر الوجه واضحا في دعوى اعترافهم بهذه الملازمة.
 (1) حاصل الجواب الأول عن صحة الاستدلال بها في قبال الأخباريين مع أنه لا ملازمة واقعا بين نفي الفعلية ونفي الاستحقاق ان الاستدلال بها لا يصح إلا على نحو الجدل، والمراد بالاستدلال الجدلي هو الاستدلال بما هو غير صحيح عند المستدل، ولكنه حيث إنه يعترف به خصمه فيستدل به كإلزام به، والمهم لنا في المقام ليس هو مجرد إلزام الأخباريين، بل ما يكون لنا دليل وحجة واقعا في مقام عملنا على البراءة في مقام الشك في أصل التكليف فلا تكون الآية حجة لنا واقعا على البراءة، والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((لما صح الاستدلال بها)) أي بهذه الآية ((إلا جدلا)) لا واقعا.
 الجواب الثاني: انا نمنع أصل صحة نسبة الملازمة عند الأخباريين، فإنه لا يعقل ان يقول الأخباريون بالملازمة بين استحقاق العقاب وفعليته، إذ لا يعقل ان يكون الاقتحام في مورد الشك أعظم من الاقتحام مع القطع بالحكم، فان من ترك الواجب المقطوع بوجوبه أو فعل الحرام المقطوع بحرمته لا ملازمة فيه بين استحقاق المقتحم وفعلية العقاب، وإلا للزم ارتفاع أثر التوبة ولزم الالتزام بأنه لا تنفع في رفع السيئة فعل أي حسنة، مع أن الاخبار متواترة بان التوبة وفعل بعض الحسنات كزيارة سيد الشهداء مثلا يرفعان أثر الذنوب مهما كانت، هذا مضافا إلى أن لازم دعوى الملازمة المذكورة انكار الشفاعة من أهلها، وانكار الرحمة التي وسعت كل شيء، فلا يعقل ان يقول الأخباريون ومنهم أعظم علمائنا الاعلام بالملازمة بين الاستحقاق والفعلية ليكون نفي الفعلية مستلزما لنفي الاستحقاق، واليه أشار بقوله: ((مع وضوح
فافهم (1).
وأما السنة: فبروايات منها: حديث الرفع (2)، حيث عد (ما لا يعلمون) من التسعة المرفوعة فيه، فالالزام المجهول مما لا يعلمون، فهو مرفوع فعلا وإن كان ثابتا واقعا، فلا مؤاخذة عليه قطعا.
____________________
 منعه)) أي مع وضوح منع أصل دعوى اعتراف الخصم بالملازمة من جهة ((ان ما شك في وجوبه أو حرمته ليس عنده)) أي ليس عند من نسب اليه الاعتراف ((بأعظم مما علم بحكمه)) وقطع به وعصى المكلف واقتحم متعمدا عاصيا، فإنه لا ينبغي لاحد ان يلتزم بالملازمة فيه بين الاستحقاق والفعلية، فكيف يمكن ان يلتزم أحد بالملازمة بينهما في مقام الاقتحام فيما شك في أصل التكليف فيه، وعلى كل فلو ثبت وعيد للمقتحم في الشبهة فلا يكون إلا كالوعيد على من اقتحم مع القطع بالحكم، وسيأتي في مقامه انه لم يثبت وعيد للمقتحم في الشبهة، والى هذا أشار بقوله: ((وليس حال الوعيد بالعذاب فيه)) أي في ما شك في وجوبه أو حرمته ((إلا كالوعيد به)) أي بالعذاب ((فيه)) أي فيما علم بحكمه.
 (1) لعله إشارة إلى أن جوابه الثاني غاية ما يدل عليه انه لا ينبغي ان يقال بالملازمة، لا ان من نسب اليه القول بها لم يقل بها، والصحيح في مقام رد دعوى النسبة هو نقل كلام من نسب اليه الملازمة بالتصريح بعدم الملازمة.
 (2) المراد منه الحديث عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهو قوله صلى الله عليه وآله وسلم: (رفع عن أمتي تسعة  أشياء الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه وما لا يعلمون ومالا يطيقون وما اضطروا اليه والطيرة والحسد والتفكر في الوسوسة في الخلق ما لم ينطق الانسان بشفته) (1).
 ومحل الاستدلال منه هي فقرة ما لا يعلمون، وبيان الاستدلال بها هو ان الاحتمالات في المراد من كلمة الموصول وهي (ما) كثيرة، أهمها ثلاثة:
لا يقال: ليست المؤاخذة من الآثار الشرعية، كي ترتفع بارتفاع التكليف المجهول ظاهرا، فلا دلالة له على ارتفاعها (1).
____________________
 من ناحية هذا الفرق بعد ان كان عنوان ما لا يعلمون شاملا لكل شك في الحكم المتعلق بالفعل.
 الثالث: ان يراد من الموصول هو خصوص الفعل المشكوك من ناحية عنوانه الأولي، وحينئذ لا يشمل الحديث الشبهة الحكمية ويختص بالشبهة الموضوعية.
 والمختار للمصنف هو الاحتمال الأول من الاحتمالات الثلاثة، واليه أشار بقوله: ((فالالزام المجهول مما لا يعلمون)) سواء كان الزاميا وجوبيا أو تحريميا ((فهو مرفوع فعلا وان كان ثابتا واقعا))، وفي تعبيره بالالزام دلالة واضحة على أن المرفوع عنده هو الحكم، وفي قوله فعلا دلالة أيضا على أن المرفوع هي رتبة الحكم الفعلية على ما اختاره في مراتب الحكم: من الاقتضائية والإنشائية والفعلية والتنجز، ولا يخفى ان لازم رفع الحكم بمرتبته الفعلية هو عدم المؤاخذة عليه لو كان حراما واقعا ففعله المكلف أو كان واجبا واقعا فتركه، ولذا فرع عليه بقوله: ((فلا مؤاخذة عليه قطعا)).
 (1) قد استشكل في دلالة الحديث على كون المرفوع فيه هو الحكم بوجوه:
 منها: ان الرفع يناسب كون المرفوع ثقيلا ولا ثقل في نفس الحكم، وانما الحكم سبب للثقل في نفس الفعل، ومن الواضح ان السبب لا يوصف بمسببه، فلا يوصف سبب البياض بأنه ابيض، وانما الموصوف بالأبيض هو البياض نفسه أو الجسم الأبيض دون سبب البياض، فلابد وأن يكون المرفوع هو الفعل لأنه هو الموصوف بالثقل المناسب للرفع دون الحكم لأنه سبب لما فيه الثقل، وإذا كان المراد منه الفعل فيضم اليه ما سيأتي من دعوى كون الظاهر من عدم العلم بالشيء هو عدم العلم بنفسه وبعنوانه الأولي فيختص بالشبهة الموضوعية.

____________________
 والجواب عنه أولا: انه فرق بين مسبب السبب وبين آثار المسبب، فان السبب وان كان لا يوصف ولا يحمل عليه مسببه ولكنه يوصف ويحمل عليه آثار السبب، فان من أوجد الماء فروى به العطاشى لا يوصف بأنه ماء، ولكنه يوصف بأنه روى العطاش، وكذلك من أوجد البياض لا يوصف بأنه ابيض ولا يحمل عليه الأبيض، ولكنه يحمل عليه آثار البياض، فيقال لمن أوجد البياض انه فرق البصر.
 وثانيا بان الحكم نفسه قد ورد وصفه بالثقل كما في قوله تعالى: [سنلقي عليك قولا ثقيلا] (1) [إن ناشئة الليل هي أشد وطئا] (2) الخ. ومن الواضح ان المراد من القول الثقيل هو الحكم بناشئة الليل.
 وثالثا: ان الحكم والفعل من قبيل المتعلق والمتعلق به، ويوصف المتعلق بوصف متعلقه، فيقال الحكم سهل والحكم صعب إذا كان متعلقه سهلا أو صعبا.
 ومنها: ان وحدة السياق في بعض فقرات الحديث تقضي بان المراد من الموصول هو الفعل دون الحكم، لان المراد من ما استكرهوا عليه وما اضطروا اليه ومالا يطيقون هو الفعل الذي أكرهوا عليه والفعل الذي اضطروا إلى ارتكابه والفعل الذي لا يطيقون الاتيان به، وكذلك المراد من الخطأ فإنه هو الفعل الذي كان خطأ، وكذلك النسيان فان المراد منه هو الفعل الذي وقع من الشخص نسيانا، والظاهر من عدم العلم به هو عدم العلم بنفسه وبذاته، فينحصر في الشبهة التي كان الجهل فيها مستندا إلى الجهل بعنوانها الذاتي الأولي، وهي مثل المايع غير المعلوم كونه خمرا أو خلا، وهذه الشبهة هي الشبهة الموضوعية دون الحكمية، فالمستفاد - على هذا - منه رفع الذي لا يعلم من حيث عنوان ذاته مثل المثال المذكور وهو خصوص الشبهة الموضوعية.
فإنه يقال: إنها وإن لم تكن بنفسها أثرا شرعيا، إلا أنها مما يترتب عليه بتوسيط ما هو أثره وباقتضائه، من إيجاب الاحتياط شرعا، فالدليل على رفعه دليل على عدم إيجابه المستتبع لعدم استحقاقه العقوبة على مخالفته (1).
____________________
 العقلية، وليست من المجعولات الشرعية حتى يكون امر رفعها ووضعها بيد الشارع، بل العقل في مخالفة التكليف يحكم  باستحقاق العقاب على العبد وبحق المؤاخذة عليه للمولى، فلا تكون المؤاخذة من المرفوع برفع التكليف لأنها ليست من الآثار الشرعية المجعولة للتكليف حتى يكون رفع التكليف رفعا لها، والى هذا أشار بقوله: ((لا يقال ليست المؤاخذة من الآثار الشرعية)) ولو بالواسطة ((كي ترتفع بارتفاع التكليف المجهول ظاهرا)) وإذا لم تكن من الآثار الشرعية له فلا تكون مما يرفع برفعه.
 ومن الواضح ان رفع الشارع ووضعه بما هو شارع مما يختص بمجعولاته الشرعية، وقد عرفت ان المؤاخذة وعدمها من الآثار العقلية وليست من الآثار الشرعية، فلا وجه لدعوى رفعها.
 (1) توضيح هذا الجواب: ان رفع الشيء تارة يكون برفعه بنفسه وهذا مما يختص بالمجعولات الشرعية، وأخرى يكون رفع الأثر برفع موضوع الأثر وهذا لا يختص بالآثار الشرعية بل يعم الآثار العقلية أيضا، ومن الواضح ان المؤاخذة موضوعها التكليف المجعول شرعا في مرتبته الفعلية، فإذا رفع الشارع الحكم في مرتبته الفعلية فترتفع المؤاخذة لرفع موضوعها، لا لان الرفع قد تعلق بها، ففي الحقيقة انه بالنسبة إلى المؤاخذة ارتفاع، فالشارع وان لم يكن له رفع المؤاخذة بنفسها لأنها اثر عقلي، إلا انه لما كان ما هو الموضوع لها رفعه ووضعه بيده فيكون رفع المؤاخذة بواسطة رفع الشارع لما هو الموضوع له مما هو بيد الشارع، فالرفع يكون رفعا حقيقة لموضوعها وارتفاعا بالنسبة إليها.
لا يقال: لا يكاد يكون إيجابه مستتبعا لاستحقاقها على مخالفة التكليف المجهول، بل على مخالفته نفسه، كما هو قضية إيجاب غيره (1).
____________________
 العامة للواقعي الظاهري ومن الآثار الثابتة لايجاب الاحتياط أيضا وكانت مصلحة التكليف الداعية لجعله المقتضية لثبوته واقعا ولإيصاله ولو بالاحتياط، كان للتكليف اقتضاء الثبوت والتأثير لايجاب الاحتياط بداعي ايصال التكليف الواقعي، وقد عرفت أيضا ان الرفع في المقام رفع بلسان الدليل ودفع لبا كان رفع الاحتياط في مقام وجود المقتضي له الموجب لثبوت المؤاخذة لو جعل الاحتياط في مقام الشك رفعا للمؤاخذة برفع موضوعها، وهو ايجاب الاحتياط بجعل المانع عن تأثير المقتضي لايجاب الاحتياط، فالرفع في المقام رفع لأثر التكليف الواقعي الذي ترتفع برفعه المؤاخذة.
 وبعبارة أخرى: انه لولا البراءة لأثر المقتضي لايجاب الاحتياط فجعل الشارع للمانع عن هذا التأثير رفع للأثر، ولما كان  بهذا الرفع - الذي هو دفع لبا - ترتفع المؤاخذة كان رفعا للمؤاخذة بهذا الاعتبار.
 والحاصل: ان الامر في مقام الشك في الحكم الواقعي دائر بين جعل الاحتياط الموضوع للمؤاخذة لثبوت المقتضي له، وبين جعل عدم الاحتياط لمصلحة مانعة عن تأثير المقتضي المستلزم لرفع المؤاخذة، ولما جعل الشارع عدم الاحتياط كان قد جعل ما به يرتفع موضوع المؤاخذة وصح نسبة رفع المؤاخذة إلى الشارع بهذا الاعتبار، وان كانت المؤاخذة عقلا من آثار التكليف المنجز بوصوله، لان الشارع لو لم يجعل عدم الاحتياط في المقام لجعل الاحتياط، فصح ان يقال إن الشارع رفع المؤاخذة في المقام بايجاده المانع عما يقتضي ثبوت ما هو موضوع المؤاخذة.
 (1) توضيحه: ان رفع المؤاخذة على التكليف الواقعي على ما مر منه انما كان تبعا لرفع ايجاب الاحتياط، لأن ايجاب الاحتياط من آثار التكليف الواقعي بداعي ايصاله
فإنه يقال: هذا إذا لم يكن إيجابه طريقيا، وإلا فهو موجب لاستحقاق العقوبة على المجهول، كما هو الحال في غيره من الايجاب والتحريم الطريقيين، ضرورة أنه كما يصح أن يحتج بهما صح أن يحتج به، ويقال: لم أقدمت مع إيجابه؟ ويخرج به عن العقاب بلا بيان والمؤاخذة بلا برهان، كما يخرج بهما (1).
____________________
 مستتبع لاستحقاق العقاب على نفسه لا على التكليف الواقعي، ولذا قال (قدس سره): ((بل على مخالفة نفسه كما هو قضية ايجاب غيره)) من الواجبات النفسية، ويكون حينئذ أجنبيا عما هو المهم اثباته.
 (1) حاصله: ان وجوب الاحتياط في المقام الذي هو بداعي تنجز الواقع وايصاله وجوب رابع، غير الوجوب النفسي والمقدمي والارشادي، وهو المسمى بالوجوب الطريقي، لان المصلحة إذا اقتضت التكليف الواقعي كانت مقتضية لايصاله اما بنفسه أو بايجاب الاحتياط، فايجاب الاحتياط من آثار التكليف الواقعي، لأنه بداعي ايصاله، وليس وجوبه مقدميا ولا إرشاديا ولا وجوبا نفسيا منبعثا عن مصلحة في ذات وجوب الاحتياط. نعم يصح ان يكون وجوبا نفسيا لمصلحة في غيره، وقد مر في باب الواجب النفسي ان النفسية لا تلازم كون المصلحة الداعية اليه في ذات الواجب.
 وعلى كل، فهذا وجوب اما في قبال النفسي، أو فرد من افراده، ولكنه بداعي المصلحة في غيره، ولذا لا يترتب على مخالفته شيء غير مخالفة الواقع، ولا يكون العقاب عليه إلا عقابا على الواقع، ويصح ان يحتج به المولى على عبده في مخالفته له إذا كان مخالفة للواقع.
 وبالجملة: ان ايجاب الاحتياط الطريقي حاله حال التكليف الواقعي، لأنه به يصل الواقع لو كان كما يصل بوصوله بنفسه، وبه يصح الاحتجاج وهو موجب لاستحقاق العقاب على مخالفة التكليف المجهول، كما يصح العقاب على مخالفة
وقد انقدح بذلك، أن رفع التكليف المجهول كان منة على الأمة، حيث كان له تعالى وضعه بما هو قضيته من إيجاب الاحتياط، فرفعه (1)، ____________________
 التكليف لو كان واصلا بنفسه، وهذا الامر جار في كل ايجاب وتحريم طريقي، فثبت ان المؤاخذة عليه هي المؤاخذة على التكليف الواقعي، وحينئذ يكون رفعها برفع ايجاب الاحتياط، والى هذا أشار بقوله: ((ضرورة انه كما يصح ان يحتج بهما)) أي بالايجاب والتحريم لو كانا واصلين كذلك ((صح ان يحتج به)) أي صح ان يحتج بايجاب الاحتياط ((ويقال لم أقدمت)) على مخالفة التكليف ((مع ايجابه)) أي مع ايجاب الاحتياط، ويكون ايجاب الاحتياط بيانا ((و)) لذلك به ((يخرج عن العقاب بلا بيان والمؤاخذة بلا برهان كما يخرج بهما)) أي كما يخرج بوصول التكليف الايجابي والتحريمي عن العقاب بلا بيان والمؤاخذة بلا برهان.
 (1) لا يخفى ان من جملة الاشكالات على هذا الحديث فيما كان المرفوع هي المؤاخذة على التكليف المجهول هو ان الحديث وارد مورد المنة على أمته صلى الله عليه وآله وسلم دون غيرها من الأمم، ولا منة في رفع المؤاخذة على التكليف المجهول، لوضوح ان المفروض فيه عدم وصوله وعدم قيام البيان عليه، والعقل يحكم بقبح العقاب بلا بيان، ومع حكم العقل بذلك لا منة في رفع العقوبة على التكليف المجهول.
 والجواب عنه قد ظهر مما مر من أنه بعد ان كانت المصلحة مقتضية لايصاله بايجاب الاحتياط، فالأمر فيه دائر بين جعل الاحتياط إيصالا للتكليف الواقعي، وبين رفع الاحتياط لمصلحة المنة، وبه ترتفع المؤاخذة لرفع موضوعها، فلا يكون الرفع في المقام من غير منة بعد ان كانت المصلحة التكليفية تدعو إلى ايجاب الاحتياط، ومن هذا ظهر وجه الانقداح أيضا، ولذا قال (قدس سره): ((وقد انقدح بذلك)) أي بما مر من الكلام ((ان رفع التكليف المجهول)) برفع ايجاب الاحتياط بعد ان كانت مصلحة التكليف تدعو إلى ايجابه ((كان منة على الأمة حيث كان له تعالى وضعه)) أي وضع التكليف المجهول وايصاله وتنجيزه ((بما هو قضيتة من ايجاب الاحتياط))
فافهم (1).
ثم لا يخفى عدم الحاجة إلى تقدير المؤاخذة ولا غيرها من الآثار الشرعية في (ما لا يعلمون) (2)، فإن ما لا يعلم من التكليف مطلقا كان في ____________________
 فان ايجاب الاحتياط وضعا للتكليف الواقعي وإيصالا له وتنجيزا له بنحو من أنحاء الوضع والايصال والتنجيز، ولما كان له تعالى ذلك بايجاب الاحتياط ((فرفعه)) كان منه منة على عبادة وانه بينه.
 (1) لعله إشارة إلى أنه رفع بلسان الدليل وهو دفع واقعا كما مر بيانه، أو انه رفع للتكليف واقعا باعتبار ثبوته في غير أمة محمد صلى الله عليه وآله وسلم فرفعه عنهم حقيقة، فيكون رفعا في لسان الدليل ورفعا واقعا أيضا.
 (2) توضيحه: ان الرفع في غير فقرة (ما لا يعلمون) قد كان في ظاهر الحديث واقعا على نفس الفعل، فان ما اضطر إلى ارتكابه وما أكره عليه ومالا يطيقه المكلف هو نفس الفعل لا حكم الفعل، ومثلها سائر الفقرات، فان الذي وقع الخطأ والنسيان فيه هو نفس الفعل أيضا، وكذلك الطيرة والحسد فان الطيرة هي الخوف من نفس الشيء الذي يتطير منه كنعيب الغراب وأمثاله، والحسد انما هو حب زوال نفس نعمة الغير، وكذلك الوسوسة فإنها نفس التفكير فيما يؤثر الوسوسة، فالرفع فيها أيضا قد وقع على نفس الشيء لا على حكمه، لوضوح انه لاوجه معقول للاضطرار إلى نفس الحكم، ولا وجه للإكراه على نفس الحكم، فان معنى الاضطرار إلى الشيء هو الاضطرار إلى ايجاد ما لم يوجد، والحكم في هذه الأشياء قد وجد مضافا إلى أنه ليس مما يوجده المكلف أو لا يوجده بل الموجد له الشارع، فلا وجه لان يكون المكلف ممن اضطر إلى ايجاده.
 فاتضح مما ذكرنا: ان المراد بالموصول في فقرات الحديث المبارك هو الفعل، وحيث إن الفعل لم يتسلط عليه رفع لوقوعه في الخارج، فلابد وأن يكون إضافة الرفع اليه باعتبار كون المرفوع غيره، اما خصوص المؤاخذة أو جميع الآثار أو الأثر
الشبهة الحكمية أو الموضوعية بنفسه قابل للرفع والوضع شرعا، وإن كان في غيره لابد من تقدير الآثار أو المجاز في إسناد الرفع إليه، فإنه ليس ما اضطروا أو ما استكرهوا.. إلى آخر التسعة بمرفوع حقيقة (1).
____________________
 الظاهر في كل واحدة منها فيختلف حاله بنسبة الفقرات المذكورة، فالمرفوع في ما اضطر اليه بحسب المناسبة هو حرمة شربه أو اكله، والمرفوع في المكره عليه ان كان من المحرمات هي حرمته أيضا، وان كان من المعاملات هو صحته أو  لزومه على المكلف، كما لو أكره على البيع أو على الطلاق وهكذا في بقية الفقرات، وعلى كل فإسناد الرفع إلى الفعل لابد وأن يكون اما بنحو المجاز في الاسناد، أو بنحو التقدير وتسليط الرفع اما على المؤاخذة أو على جميع الآثار أو على الأثر الظاهر لكل واحدة منها.
 اما في فقرة (ما لا يعلمون) فإن كان المراد بالموصول فيها هو الفعل فحاله حال الفقرات الاخر، من توقف صحة الرفع فيها اما على المجاز في الاسناد أو على التقدير، واما إذا كان المراد منها هو الحكم فلا حاجة إلى مجاز ولا إلى تقدير لصحة اسناد الرفع اليه حقيقة فإنه بنفسه مما يرفع ويوضع، ولذا قال (قدس سره): ((ثم لا يخفى عدم الحاجة إلى تقدير المؤاخذة)) بناءا على تصحيح تسلط الرفع بنحو التقدير لا بنحو المجاز في الاسناد بلحاظها، فان المصحح فيها كان هو المجاز في الاسناد لابد وأن يكون لحاظ المؤاخذة أو جميع الآثار أو الأثر الظاهر.
 وعلى كل، فبناءا على التقدير لاوجه إلى تقدير المؤاخذة ((ولا غيرها من الآثار الشرعية)) جميعها أو الظاهرة منها ((في)) خصوص ((فقرة ما لا يعلمون)).
 (1) لا يخفى ان لكون (ما لا يعلمون) شاملا للشبهة الحكمية والشبهة الموضوعية مسالك:
 الأول: ان المراد من الموصول في (ما لا يعلمون) هو الفعل لوحدة السياق، لكنه بما هو حرام أو واجب لا بعنوانه الأولي بل بما هو واجب أو حرام، فإنه لو كان
نعم لو كان المراد من الموصول في (ما لا يعلمون) ما اشتبه حاله ولم يعلم عنوانه، لكان أحد الامرين مما لابد منه أيضا (1).
ثم لا وجه لتقدير خصوص المؤاخذة بعد وضوح أن المقدر في غير واحد غيرها، فلا محيص عن أن يكون المقدر هو الأثر الظاهر في كل منها، أو تمام آثارها التي تقتضي المنة رفعها، كما أن ما يكون بلحاظه الاسناد إليها مجازا، هو هذا، كما لا يخفى.
فالخبر الدال على رفع كل أثر تكليفي أو وضعي كان في رفعه منة على الأمة، كما استشهد الامام عليه السلام بمثل هذا الخبر في رفع ما استكره عليه من الطلاق والصدقة والعتاق (2)، ثم لا يذهب عليك أن المرفوع فيما ____________________
 لوضوح كون الفعل وهو اكل الميتة في المخمصة اضطرارا وفي غير المخمصة اكراها لم يرفع، بل هو قد وقع من المضطر اليه والمكره عليه، فلابد وأن يكون اسناد الرفع اليه في قوله رفع ما اضطروا اليه وما استكرهوا عليه إما باعتبار المجاز في الاسناد، وان رفع الحكم في ذلك هو رفع له إدعاءا أو يكون الرفع مسندا إلى المحذوف المقدر، وهو أحد الاحتمالات الثلاثة من المؤاخذة، أو جميع الآثار، أو الأثر الظاهر.
 (1) حاصله: انه لو قلنا بوحدة السياق وان المرفوع في (ما لا يعلمون) لابد ان يكون على نحو المرفوع في الفقرات  الاخر، فيكون المرفوع في (ما لا يعلمون) هو الفعل الذي ((اشتبه حاله ولم يعلم عنوانه)) من ناحية كونه حراما أو حلالا ((لكان أحد الامرين)) من المجاز في الاسناد والتقدير ((مما لابد منه)) فيما لا يعلمون ((أيضا)) لان الفعل فيما لا يعلمون مثل فيما اضطروا اليه ليس بمرفوع حقيقة... وكيف يكون مرفوعا والحال ان عدم العلم بالفعل من جهة كونه حراما أو حلالا متحقق خارجا؟
 (1) أي بعد البناء على وحدة السياق وان الحال في فقرة (ما لا يعلمون) على نحوه في غيرها من الفقرات، وأن يكون المراد به الفعل - مثلا - ولابد فيه اما من التقدير أو المجاز في الاسناد بلحاظ المقدر، ولكنه لاوجه لتقدير خصوص المؤاخذة في خصوص

____________________
 فقرة (ما لا يعلمون) مع وضوح ان المقدر في غيرها من الفقرات أو الذي كان المجاز في الاسناد بلحاظه هو غير المؤاخذة.
 وتوضيح ذلك: انه بناءا على التقدير أو المجاز بلحاظ المقدر، اما ان يكون المقدر خصوص المؤاخذة، أو الأثر الظاهر لكل واحد مما يناسبه، أو ان المقدر جميع الآثار، والمختار للمصنف هو الأخير لوجهين أشار اليهما في المتن:
 الأول: انه لا وجه لتقدير المؤاخذة في فقرة (ما لا يعلمون) مع أن المقدر في بقية الفقرات غير المؤاخذة، لاقتضاء ورود الحديث: أي حديث الرفع في مورد المنة رفع جميع الآثار، أو لا أقل من رفع الأثر الظاهر لكل بما يناسبه، ولا وجه لان يختص بخصوص رفع المؤاخذة، فان المنة كما تقتضي رفعها تقتضي رفع غيرها مما يكون في رفعه منة من الله على الأمة.
 الثاني: استشهاد الامام على رفع غير المؤاخذة في رفع الآثار المترتبة على الاكراه وعدم الطاقة وما أخطأوا فيه يدل عليه الخبر المروي في المحاسن بسند صحيح عن أبي الحسن عليه السلام: (في الرجل يستحلف على اليمين فحلف بالطلاق والعتاق وصدقه ما يملك، أيلزمه ذلك؟ فقال عليه السلام: لا، قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: وضع عن أمتي ما أكرهوا عليه وما لا يطيقون وما أخطأوا الخبر) (1).
 وتوضيح دلالة الخبر ان الامام يسأل عن الحلف بالطلاق والعتاق وصدقه ما يملك حيث يحلف المستحلف فيحلف كاذبا، فهل يلزمه ما حلف عليه فيتحقق طلاق زوجته وعتق عبده وصدقه ما يملكه؟ ولما كان مورد ورود الخبر هو الحلف مكرها لان حلفه لتحليف العشارين له، فهو مكره على الحلف لان يتخلص منهم فيحلف لهم الرجل كاذبا، فيجيب الامام بأنه لا يلزم الرجل الحالف كاذبا هذه الأمور التي حلف بها، ومن الواضح ان لزومها من آثار الحلف الكاذب، ويستشهد الامام
اضطر إليه وغيره، مما أخذ بعنوانه الثانوي، إنما هو الآثار المترتبة عليه بعنوانه الأولي، ضرورة أن الظاهر أن هذه العناوين صارت موجبة للرفع، والموضوع للأثر مستدع لوضعه، فكيف يكون موجبا لرفعه (1)؟
____________________
 عليه السلام على عدم لزومها له بالحديث في رفع الاكراه لها، ومن الواضح انها من الآثار الوضعية التي المهم فيها لزومها وعدم لزومها، وليست من التكاليف التي المهم فيها هو رفع المؤاخذة عليها، ومن الوضح أيضا انه لا يتوهم أحد رفع خصوص هذه الثلاثة: أي الطلاق والعتاق وصدقه ما يملك في مورد الاكراه وعدم الطاقة والخطأ، فيتعين ان يكون المرفوع جميع الآثار وان تنزلنا عن جميع الآثار، فلابد وأن يكون المرفوع هو الأثر الظاهر لكل بما يناسبه لا خصوص المؤاخذة.
 وقد أشار إلى الوجه الأول بقوله: ((التي يقتضي المنة رفعها))، والى الوجه الثاني أشار بقوله: ((فالخبر دل على رفع كل اثر تكليفي)) كان المهم فيه هو رفع المؤاخذة ((أو وضعي)) كان المهم فيه رفع غير المؤاخذة وقد ((كان في رفعه منة على الأمة))، نعم لو أكره أو اضطر إلى فعل ولم يكن في رفعه منة لم يكن مرفوعا بهذا الحديث، لأنه وارد مورد المنة، كما لو أكره على الصلاة مثلا في ما لا يؤكل لحمه، فحيث لابد من إعادة الصلاة لا يكون الحديث شاملا لأنه خلاف المنة، ولذا قيده بقوله: وقد ((كان في رفعه منة)).
 (1) توضيحه: ان الشيء تارة تكون له آثار بعنوانه الأولي كالحرمة المترتبة على شرب الخمر، والخمر هو العنوان الأولي الذاتي للمايع الخاص المسكر، وأخرى تكون له آثار بواسطة عنوانه الثانوي العارض الطارئ عليه كإعادة الصلاة في الثوب النجس في حال نسيانه، وثالثة يكون الأثر مترتبا على الشيء بأي عنوان كان أوليا أو ثانويا كالضمان المترتب على الاتلاف لمال الغير سواء كان في مورد العلم أو الخطأ أو النسيان.
لا يقال كيف؟ وإيجاب الاحتياط فيما لا يعلم وإيجاب التحفظ في الخطأ والنسيان، يكون أثرا لهذه العناوين بعينها وباقتضاء نفسها (1).
____________________
 ف‍ ((انما)) المرفوع بها ((هو الآثار المترتبة عليه)) أي على الشيء ((بعنوانه الأولي))، وأشار إلى الوجه في ذلك وهو الذي ذكرناه أخيرا بقوله: ((ضرورة ان الظاهر أن هذه العناوين)) الثانوية هي التي ((صارت موجبة للرفع و)) الآثار المترتبة على نفس هذه العناوين الثانوية تكون هذه العناوين الثانوية هي ((الموضوع)) لثبوت ((الأثر)) المترتب عليها، وما هو الموضوع للأثر هو ((مستدع لوضعه)) أي لوضع الأثر ((فكيف يكون)) هو ((موجبا لرفعه)) فإنه من تأثير الشيء الواحد اثرين متناقضين.
 (1) توضيحه: ان ما ذكر هو ان المرفوع في هذا الحديث هي آثار العناوين الأولية لا آثار هذه العناوين الثانوية بنفسها، فالمرفوع بما اضطروا اليه اثر الخمر وهو الحرمة لا اثر الاضطرار، ولكن هذا مناف لما بنى عليه الاستدلال في إفادة هذا الحديث للبراءة، وانه يدل على رفع استحقاق العقاب في مخالفة التكليف المجهول، لان صحة الرفع شرعا كان برفع ايجاب الاحتياط في ما لا يعلمون، وبرفع ايجاب التحفظ في ما أخطأوا فيه، وبرفعه أيضا في مورد النسيان، والموضوع لايجاب الاحتياط هو عدم العلم، والموضوع لايجاب التحفظ هو الخطأ والنسيان، فالمرفوع بالحديث هو اثر عدم العلم واثر الخطأ والنسيان، وهذا مناف لما مر من أن حديث الرفع لا يرفع آثار هذه التسعة وانما يرفع آثار العناوين الأولية، وأنه منة منه على هذه الأمة المرحومة رفع ايجاب الاحتياط فيما لا يعلم وايجاب التحفظ في مورد الخطأ والنسيان، ومن الواضح ان السبب في الاحتياط في مورد عدم العلم هو نفس عنوان عدم العلم، والسبب في ايجاب التحفظ هو نفس عنوان الخطأ أو النسيان، إذ لا معنى لجعل الاحتياط في مورد العلم، ولا معنى لجعل ايجاب التحفظ في غير الخطا والنسيان  ، فايجاب الاحتياط وايجاب التحفظ اثار لنفس هذه العناوين الثانوية وهي المرفوعة بهذا الحديث، وعلى هذا فتكون دعوى كون المرفوع فيه هي خصوص آثار العناوين
فإنه يقال: بل إنما تكون باقتضاء الواقع في موردها، ضرورة أن الاهتمام به يوجب إيجابهما، لئلا يفوت على المكلف، كما لا يخفى (1).
____________________
 الأولية منافية لنفس مورد الرفع في هذا الحديث، فان المرفوع فيه هي آثار العناوين الثانوية، وإلا لما تم الاستدلال على البراءة في المقام بهذا الحديث، والى هذا أشار بقوله: ((لا يقال كيف)) يكون المرفوع بهذا الحديث هي خصوص الآثار للعناوين الأولية ((و)) الحال ان ((ايجاب الاحتياط فيما لا يعلم وايجاب التحفظ في)) مورد ((الخطأ والنسيان يكون أثرا لهذه العناوين)) الثانوية ((بعينها)) لوضوح عدم معنى جعل الاحتياط في مورد العلم، وجعل التحفظ في غير مورد الخطأ والنسيان، وان من الواضح ان ايجاب الاحتياط وايجاب التحفظ لو كانا لكانا ((باقتضاء نفسها)) أي باقتضاء نفس هذه العناوين، وكل ما كان له اقتضاء لشيء كان ذلك الشيء من آثاره، لوضوح كون المقتضى من آثار مقتضيه.
 (1) حاصل الجواب عنه ما عرفت من أن ايجاب الاحتياط وايجاب التحفظ من آثار التكليف الواقعي باعتبار مصلحته، فان المصلحة كما تدعو إلى التكليف به تدعوا أيضا إلى ايصاله والى التحفظ عليه، لئلا تفوت في مقام عدم العلم بالتكليف وبعروض الخطأ والنسيان الحاصلين غالبا من التساهل. نعم مورد جعل الاحتياط وايجاب التحفظ هو حال عدم العلم والخطأ والنسيان، ولكنه ليس من آثارها، والى هذا أشار بقوله: ((فإنه يقال)) انهما ليسا من آثار هذه العناوين الثانوية ((بل انما يكون)) ايجاب الاحتياط وايجاب التحفظ ((باقتضاء)) من ((الواقع)) الذي هو  التكليف باعتبار مصلحته، ولكن الجعل للاحتياط وللتحفظ يكون ((في موردها)) أي في مورد عدم العلم ومورد يمكن وقوع الخطا والنسيان فيه.
 ثم أشار إلى الدليل على أنهما من مقتضيات الواقع دون هذه العناوين الثانوية بقوله: ((ضرورة ان الاهتمام به)) أي بالتكلف لما فيه من المصلحة الملزمة هو الذي
ومنها: حديث الحجب، وقد انقدح تقريب الاستدلال به مما ذكرنا في حديث الرفع (1)، إلا أنه ربما يشكل بمنع ظهوره في وضع ما لا يعلم من التكليف، بدعوى ظهوره في خصوص ما تعلقت عنايته تعالى بمنع اطلاع العباد عليه، لعدم أمر رسله بتبليغه، حيث إنه بدونه لما صح إسناد الحجب إليه تعالى (2).
____________________
 يوجب ((ايجابهما)) أي ايجاب الاحتياط وايجاب التحفظ ((لئلا يفوت على المكلف)).
 (1) وهو قوله عليه السلام: (ما حجب الله علمه عن العباد فهو موضوع عنهم) (1).
 وتقريب الاستدلال بها على نحو ما مر في حديث الرفع، والكلام فيه يمكن ان يأتي من ساير الجهات التي مرت في حديث الرفع أيضا، عدا وحدة السياق فإنه لا سياق في هذا الحديث يقتضي كون الموضوع عن العباد والمرفوع عنهم هو الفعل دون الحكم.
 وعلى كل، فالحكم الذي لم يعلم به اما للجهل به من أصله كالتتن المجهول حكمه واقعا كما في الشبهة الحكمية، أو للجهل بانطباقه بالفعل على المايع المجهول كونه خمرا أو خلا كما في الشبهة الموضوعية - يصدق عليه انه مما حجب الله العلم به عن العباد فهو موضوع عنهم، فالمراد من الموصول وهو ما في قوله عليه السلام: (ما حجب الله علمه) اما الحكم المطلق الشامل للشبهتين، أو الفعل المجهول حكمه تارة للجهل به نفسه، وأخرى للجهل بانطباقه وهو شامل أيضا للشبهتين.
 والحاصل: ان كيفية الاستدلال به على نحو ما مر في حديث الرفع، ولذا قال: ((وقد انقدح... إلى آخر الجملة)).
 (2) حاصله: ان الاشكال المختص بهذا الحديث في دلالته على البراءة هو ظهور الحجب المسند اليه تعالى في أن المحجوب هو التكليف الذي منع الله الاطلاع عليه،

____________________
 اما بعدم تبليغه له لأنبيائه وأوصيائه وسائط التبليغ، أو انه أطلعهم عليه ومنعهم من اظهاره، ومن الواضح ان مورد الشك الذي هو المهم من محل الكلام في المقام هو الشك في التكليف المبلغ الذي أريد اظهاره واطلاع العباد عليه، ولكنه اختفى لإخفاء المخفين له دون التكليف الذي أراد الله اخفاءه وحجبه، فيكون لسان هذا الحديث لسان الحديث الوارد عن أمير المؤمنين عليه السلام: (ان الله حدد حدودا فلا تعتدوها وفرض فرائض فلا تعصوها وسكت عن أشياء لم يسكت عنها نسيانا لها فلا تتكلفوها رحمة من الله لكم) (1) فان التكاليف التي سكت الله عنها ليست هي مورد الكلام في المقام، ومثلها التكاليف التي حجب الله العلم عنها فإنها أيضا ليست مورد الكلام، بل مورد الكلام التكاليف التي ما سكت عنها وأظهرها ولكنها اختفت باخفاء الظالمين وكتمانهم لها، والى هذا أشار بقوله: ((الا انه ربما يشكل)) في دلالة هذا الحديث على البراءة فيما هو محل الكلام في المقام ((بمنع ظهوره في وضع ما لا يعلم من التكليف)) الذي لم يحجب الله العلم عنه واظهره على لسان مصادر التبليغ ولكنه اختفى لإخفاء الظالمين ((بدعوى ظهوره)) أي بدعوى ظهور الحديث المزبور ((في خصوص)) التكليف الذي لم يرد اظهاره وهو ((ما تعلقت عنايته تعالى بمنع اطلاع العباد عليه)) لمصلحة في اخفائه عنهم، وقد اقتضت تلك المصلحة ((لعدم امر رسله بتبليغه)).
 ثم أشار إلى وجه هذا الظهور بقوله: ((حيث إنه بدونه لما صح اسناد الحجب اليه تعالى)) أي لما كان الظاهر من هذا الحديث كون الحاجب عن العلم به هو الله، فلذلك كان مختصا بالتكليف الذي لم يرد اظهاره ومنع من اطلاع العباد عليه.
 ومن الواضح: ان التكليف الذي اختفى لإخفاء المخفين له لم يكن السبب في حجب العلم به هو الله، بل كان السبب في حجبه هو إخفاء الظالمين، فنسبة الحجب
ومنها: قوله عليه السلام: كل شيء لك حلال حتى تعرف انه حرام بعينه.. الحديث، حيث دل على حلية ما لم يعلم حرمته مطلقا ولو كان من جهة عدم الدليل على حرمته (1) وبعدم الفصل ____________________
 (1) توضيح دلالة هذه الرواية على البراءة في الشبهة الحكمية: ان الغاية وهي قوله: (حتى تعرف انه حرام بعينه) هي غاية للمحمول، وهو حلال في قوله: (كل شيء لك حلال)، فيكون معناها ان كل شيء بما له من العنوان سواء كان غير حرام واقعا أو حراما واقعا هو فعلا حلال حتى تعرف انه حرام، فالمستفاد منها جعل حلية ظاهرية إلى زمان العلم بالواقع بما هو عليه من عدم الحرمة أو الحرمة الواقعية.
 ويحتمل أن تكون الغاية غاية للموضوع وهو الشيء، فيكون تقدير الرواية: كل شيء حتى تعرف انه حرام بعينه لك حلال.
 وقد يقال: لا ينبغي أن تكون الغاية غاية للموضوع وهو الشيء، لان كون الغاية قيدا يدل على انتهاء أمد المقيد بها، وإذا كان الموضوع الذي هو الشيء هو المقيد بها فمعناه انتهاء أمده إلى زمان معرفة انه حرام، وانتهاء أمد المقيد اما بانتهاء أمد ذاته أو بانتهاء أمد وصفه، ولا معنى لانتهاء أمد ذاته أو بما له من عنوانه الذاتي له، لان
قطعا بين إباحته وعدم وجوب الاحتياط فيه وبين عدم وجوب الاحتياط في الشبهة الوجوبية، يتم المطلوب مع إمكان أن يقال: ترك ما احتمل وجوبه مما لم يعرف حرمته، فهو حلال (1)، ____________________
 (1) هذا جواب سؤال في المقام، وهو انه لو سلمنا دلالة الرواية على الشبهة الحكمية، ولكنها انما تدل على الشبهة الحكمية التحريمية: أي التي كان الشك فيها من جهة كون الشيء حلالا أو حراما، ولا دلالة للرواية على الشبهة الحكمية الوجوبية التي كان الشك فيها من جهة كون الشيء حلالا أو واجبا، فتكون الرواية دالة على بعض ما هو المهم في المقام... فأشار إلى الجواب عنه، وقد أجاب بجوابين:
 الأول: عدم الفصل بين عدم وجوب الاحتياط في الشبهة التحريمية، وبين عدم وجوب الاحتياط في الشبهة الوجوبية، فإذا وجد الدليل على عدم الاحتياط في الشبهة التحريمية كان دليلا أيضا على عدم الاحتياط في الشبهة الوجوبية، لما عرفت من عدم الفصل بينهما، وبقوله: ((قطعا)) يشير إلى أنه قول بعدم الفصل، لا انه من عدم القول بالفصل، وقد أشار إلى هذا الجواب بقوله: ((وبعدم الفصل قطعا بين اباحته)) أي إباحة مشكوك الحرمة ((وعدم وجوب الاحتياط فيه)) أي في مشكوك الحرمة والحلية ((وبين عدم الاحتياط في الشبهة الوجوبية)) المشكوك فيها وجوب الشيء واباحته أي عدم وجوبه ((يتم المطلوب)) أي بعدم الفصل بين الشبهتين التحريمية والوجوبية يتم المطلوب.
 الجواب الثاني: ما أشار اليه بقوله: ((مع امكان... إلى آخره)) وحاصله: ان نفس هذه الرواية الدالة على الحلية في الشبهة التحريمية تدل أيضا على الحلية في الشبهة الوجوبية، لان ما احتمل وجوبه فلابد وأن يكون تركه محتمل الحرمة أيضا، لوضوح كون ترك الواجب حراما، فكل شيء قد احتمل وجوب فعله فقد احتمل أيضا حرمة تركه، فالرواية الدالة على الترخيص في محتمل الحرمة تشمل ترك الواجب لأنه محتمل الحرمة، ولازم جعل الترخيص لتركه جعل الترخيص لفعله
تأمل (1).
____________________
 أيضا، لان معنى جعل الترخيص هو ارخاء العنان فعلا وتركا، فجعل الترخيص في ترك الواجب لازمه عدم لزوم فعله.
 فالحاصل: ان شمول الرواية لترك الواجب الذي هو محتمل الحرمة لازمه عدم لزوم فعل ما احتمل وجوبه، وكونه مباحا من ناحية لزوم الفعل المحتمل لزومه ووجوبه، وذلك فما دل على الحلية في الحرام المشكوك يدل على الحلية أيضا في الوجوب المشكوك، وهذا هو مراده من قوله: ((مع امكان ان يقال)) ان ما دل على الحلية في الفعل المشكوك وحرمته يدل على الحلية في المشكوك وجوبه، لان ((ترك ما احتمل وجوبه مما لم يعرف حرمته فهو حلال)).
 (1) يمكن ان يكون أمره بالتأمل إشارة إلى الخدشة في جوابه الثاني، من دلالة الإباحة في مشكوك الحرمة على الإباحة في مشكوك الوجوب، لان ترك الواجب حرام لما مر غير مرة من عدم انحلال التكليف إلى تكليفين، فان الحرمة التي هي في قبال الوجوب هي ما كانت عن المفسدة الملزمة، لا ما كانت عن ترك المصلحة الملزمة، فترك الواجب حرام لأنه ترك المصلحة الملزمة لا لمفسدة في نفس ترك الفعل، ومثله ترك الحرام فإنه واجب لأنه ترك المفسدة الملزمة لا لان في الترك مصلحة ملزمة وراء مفسدة الفعل، فلا يكون ما دل على الحل في الشبهة التحريمية شاملا لترك الواجب، لعدم الشك من ناحية المفسدة الملزمة فيه، بل من ناحية ترك المصلحة الملزمة.
 ويمكن ان يكون إشارة إلى ما ذكره من القول بعدم الفصل، فان القول بعدم الفصل الذي أشار اليه هو عدم الفصل بين القول بالبراءة في الشبهة التحريمية والشبهة الوجوبية: أي ان كل من قال بالبراءة في مشكوك الحرمة يقول بها في مشكوك الوجوب، ومرجع هذا إلى دعوى قيام الاجماع على التلازم بين القول بالإباحة في الشبهة التحريمية والإباحة في الشبهة الوجوبية، فيكون الدليل الدال على الحلية في

____________________
 الشبهة التحريمية دليلا عليها في الشبهة الوجوبية، لان الدليل على الملزوم دليل على اللازم.
 ولكنه لا يخفى ان الاجماع المدعى ان قام على ملازمة واقعية بين القول بالحلية في الشبهة التحريمية والقول بها في الشبهة الوجوبية كان موجبا لان يكون الدليل على حلية الشبهة التحريمية دليلا على الشبهة الوجوبية، واما إذا كان الاجماع المدعى والقول بعدم الفصل انما هو لقيام الدليل الخاص أو العام على حلية الشبهتين عند من يقول بالحلية في الشبهة التحريمية، فلا يكون الدليل في الشبهة التحريمية دليلا في الشبهة الوجوبية، لأنه ليس هناك تلازم بين الشبهتين ليكون الدليل على الملزوم دليلا على اللازم.
 ويمكن ان يكون إشارة إلى أصل دعوى دلالة الرواية على الشبهة الحكمية حتى التحريمية فضلا عن الوجوبية، لأنه قد ورد بلسان هذه الرواية روايات أخرى صريحة في الشبهة الموضوعية صدرا وذيلا وموردا، كمثل ما رواه في الكافي عن عبد الله بن سليمان عن أبي جعفر عليه السلام بعد السؤال منه عن الجبن، (فقال عليه السلام سأخبرك عن الجبن وغيره، كل ما كان فيه حلال وحرام فهو لك حلال حتى تعرف الحرام بعينه فتدعه) (1) فان صدر هذه الرواية مما يدل على  الاختصاص بالشبهة الموضوعية، لان قوله: (فيه حلال وحرام) يدل على أن الشيء فيه حرام وحلال، فالمشكوك منقسم إلى الحرام والحلال بالفعل، وانقسامه بالفعل إلى الحرام والحلال لازمه كون الشك فيه ناشئا من عدم العلم بانطباق ما هو حرام أو ما هو حلال على المشكوك، فهو صريح في الشك في الانطباق، ومن الواضح ان ما كان الشك فيه من جهة الانطباق هو الشبهة الموضوعية دون الشبهة الحكمية، لان الشبهة الحكمية هي التي كان الشك فيها في أصل الحكم واقعا وانه الحل أو الحرمة. واما ذيلها فلقوله: (بعينه) وسيأتي بيانه.
ومنها: قوله عليه السلام الناس في سعة ما لا يعلمون فهم في سعة ما لم يعلم، أو ما دام لم يعلم وجوبه أو حرمته (1)، ومن الواضح أنه لو كان ____________________
 يقوم لها بيان الشارع دون البينة، وعلى كل فلم يوجد في روايات قاعدة الحل رواية مطلقة مجردة عن قرينة تقتضي اختصاصها بالشبهة الموضوعية، والله العالم.
 (1) لابد من بيان معنى هذه الرواية بحسب ما تقتضيه القواعد العربية قبل الكلام من ناحية دلالتها على البراءة، وحاصل معناها ان الناس داخلون في سعة ما لا يعلمونه، بان تكون لفظه (سعة) مضافة إلى لفظة (ما) التي هي اما موصولة أو موصوفة، وعلى الأول فالمعنى الناس في سعة الذي لا يعلمونه، وعلى الثاني فالمعنى الناس في سعة الشيء غير المعلوم، ولابد من هذه الإضافة لأن عدم إضافة لفظ السعة يوجب كون جملة ما لا يعلمون أجنبية، وتكون جملة ابتدائية من غير خبر حيث تكون لفظة (ما) اما موصولة أو موصوفة.
 نعم، لو كانت لفظة (ما) مصدرية لأمكن عدم إضافة لفظة السعة، إلا ان كونها مصدرية غير صحيح، لان (ما) المصدرية الداخلة على الفعل المضارع لابد وأن يكون مساوقا للفعل الماضي، وذلك حيث تدخل عليه (لم) دون (لا) والمفروض كون لفظ الرواية ما لا يعلمون لا ما لم يعلموا، فالظاهر هو إضافة لفظ السعة إلى (ما) التي هي اما موصولة أو موصوفة.
 فالمتحصل من الرواية هو كون الناس مشمولين لسعة ما لا يعلمون، ولا شبهة في شمولها للشبهة الحكمية، لاطلاق ما لا يعلمون الشامل لعدم العلم لعدم البيان، كما أنه  شامل لعدم العلم من جهة عدم العلم بالانطباق، ولا اشكال في شمولها للشبهة التحريمية والوجوبية، لوضوح اطلاق عدم العلم من حيث الجهتين أيضا.
 وحاصلها بما لها من الاطلاق: هو ان الناس لا ضيق عليهم من جهة عدم العلم سواء كان الذي لا يعلمونه الحكم الكلي المشكوك ثبوته واقعا، أو كان الذي
الاحتياط واجبا لما كانوا في سعة أصلا، فيعارض به ما دل على وجوبه، كما لا يخفى (1).
____________________
 لا يعلمون هو عدم العلم بانطباقه، وسواء كان الحكم الذي لا يعلمونه حكما تحريميا أو وجوبيا، وقد أشار إلى ما ذكرنا بقوله: ((فهم في سعة ما لم يعلم)).
 ولا يخفى ان المصنف في عبارته جعل بدل لفظة (لا) لفظة (لم) فصح أن تكون (ما) مصدرية أيضا، ولذا فمراده من قوله فهم في سعة ما لم يعلم هو كون (ما) اما موصولة أو موصوفة لإشارته إلى كونها مصدرية بقوله: ((أو ما دام لم يعلم))، وأشار إلى الاطلاق فيها الشامل للشبهة الحكمية الوجوبية والتحريمية بقوله: ((وجوبه أو حرمته)).
 (1) لما كان لسان هذه الرواية لسان السعة من جهة التكليف غير المعلوم، وأدلة الاحتياط الآتية - بناءا على دلالتها على وجوب الاحتياط - لسانها لسان الضيق من جهة التكليف المجهول كان المهم في هذه الرواية هو الكلام من ناحية معارضتها لأدلة الاحتياط.
 وتوضيحه: انه إذا كان المراد من مما لم يعلم هو التكليف المجهول وكان لسان أدلة الاحتياط اثبات الوجوب الطريقي لأجل المحافظة على الواقع كان بين الدليلين تعارض، لان لسان دليل السعة هو كون الواقع ليس فيه ضيق حال عدم العلم به، فلا ضيق على الناس من جهته وانه ما لم يعلم الناس به هم في سعة من جانب فعله وتركه، فاحتماله لا يوجب ضيقا وان كان احتمال تكليف لزومي، ولسان أدلة الاحتياط هو كون احتمال التكليف اللزومي في حال عدم العلم به موجبا للاحتياط والضيق من جهته، فالناس ليسوا في سعة من جانب فعله وتركه.
 وتعارض هذين الدليلين حيث يكون لسانهما ذلك واضحا، فان الأول مفاده كون الناس في سعة من ناحية التكليف المحتمل، ومفاد الثاني كون الناس في ضيق من ناحية التكليف المحتمل، وهما متعارضان لا ورود لأحدهما على الآخر، لان
لا يقال: قد علم به وجوب الاحتياط (1).
____________________
 الموضوع في كل منهما هو احتمال التكليف حال الجهل به، لكن أحدهما يدل على السعة من جانبه والآخر يدل على الضيق من جانبه، هذا إذا كان الموضوع في دليل البراءة هو التكليف المحتمل، واما إذا كان الموضوع فيها هو التكليف الذي لم تقم حجة على تنجيزه، فدليل الاحتياط وان كان طريقيا يكون واردا عليه، لان الموضوع في البراءة إذا كان هو التكليف غير المنجز يكون دليل الاحتياط رافعا لموضوعه، لأنه منجز للواقع وحجة عليه فيرتفع به الموضوع في البراءة حقيقة، لان موضوعه التكليف غير المنجز والذي لم تقم حجة عليه منجزة له، ومن الواضح ان أدلة الاحتياط منجزة للواقع وحجة عليه.
 ولكن المصنف لما كان يرى أن الموضوع فيهما هو التكليف المجهول المحتمل على السواء فيهما، وليس الموضوع في البراءة هو التكليف غير المنجز بعدم قيام حجة عليه أصلا، لذا أشار إلى كونهما متعارضين ولا تكون أدلة الاحتياط واردة على دليل السعة، ولذلك أشار إلى تعارضهما بقوله: ((ومن الواضح انه لو كان الاحتياط واجبا لما كانوا في سعة أصلا)) حيث يكون الموضوع في البراءة ما أشار اليه في عبارته السابقة وهو ما لم يعلم وجوبه أو حرمته، وليس الموضوع فيها التكليف غير المنجز، وعلى هذا ((فيعارض به)) أي فيعارض بما دل على السعة وعدم الضيق ((ما دل على وجوبه)) أي وجوب الاحتياط، لأنها تدل على أن الناس ليسوا في سعة من ناحية التكليف المجهول.
 (1) حاصله: ان دليل السعة محصله ان الناس في سعة حيث لم يعلموا، اما إذا علموا فليسوا في سعة، وأدلة الاحتياط توجب العلم بوجوب الاحتياط، فتكون واردة على دليل السعة ولا معارضة بينهما، لان دليل السعة موضوعه عدم العلم وأدلة الاحتياط توجب العلم، فيرتفع به موضوع دليل السعة حقيقة، وكل دليل رفع موضوع الآخر حقيقة يكون  واردا عليه لا معارضا له، والى هذا أشار بقوله: ((لا
فإنه يقال: لم يعلم الوجوب أو الحرمة بعد (1)، فكيف يقع في ضيق الاحتياط من أجله (2)؟ نعم لو كان الاحتياط واجبا نفسيا كان وقوعهم ____________________
 يقال قد علم به)) أي قد علم بدليل الاحتياط ((وجوب الاحتياط)) فيكون واردا على دليل السعة لتقيد موضوعه بعدم العلم.
 (1) بيانه ما عرفت من أن موضوع دليل السعة هو عدم العلم بالتكليف لا عدم العلم بالمنجز له، ودليل الاحتياط - بناءا على الطريقية - منجز للتكليف الواقعي لا انه موجب للعلم به، فان الواقع بعد على جهالته وانما كان دليل الاحتياط منجزا له، فدليل السعة ودليل الاحتياط متعارضان، لان المستفاد من دليل السعة عدم تنجز الحكم الواقعي في حال الجهل به، والمستفاد من دليل الاحتياط تنجز الواقع به، والواقع بعد باق على جهالته ولم يعلم به حتى يرتفع موضوع دليل السعة به، ولذا قال (قدس سره): ((لم يعلم الوجوب والحرمة بعد)) أي عند قيام دليل الاحتياط لم يعلم الوجوب والحرمة الواقعيين به، وهما باقيان بعد على الجهالة فلا يرتفع بدليل الاحتياط موضوع دليل السعة ليكون واردا عليه.
 (2) توضيحه: ان دليل السعة بعد ان كان موضوعه هو التكليف المجهول وعدم العلم بالواقع، فهو يدل على أنه ما لم يعلم التكليف فالناس في سعة من جانبه، وانما يكونون في ضيق من جهته فيما إذا علم به، وقد عرفت ان دليل الاحتياط لا يوجب العلم بالواقع وانما ينجزه والواقع بعد على الجهالة وان قام دليل الاحتياط على تنجزه، ففي حال قيام دليل الاحتياط موضوع دليل السعة موجود وهو عدم العلم بالواقع، ومع قيام موضوعه فمحصله نفي الضيق من جانب الواقع، فلا ينبغي ان يقع الناس في ضيق الاحتياط من اجل التكليف الواقعي المجهول مع قيام الاحتياط الطريقي عليه، لان دليل السعة قد نفى الضيق من جانبه حيث يكون مجهولا ويكون المتحصل من الدليلين هو تعارضهما، لان دليل السعة ينفي الضيق من جانب الواقع ودليل الاحتياط يقتضي الضيق بالوقوع في كلفة امتثال الواقع.
في ضيقه بعد العلم بوجوبه (1)، لكنه عرفت أن وجوبه كان طريقيا، لأجل أن لا يقعوا في مخالفة الواجب أو الحرام أحيانا (2)، ____________________
 وبعبارة أخرى: ان الناس لا يقعون في ضيق الواقع بحيث يرتفع موضوع دليل السعة إلا إذا علم به، اما مع عدم العلم به فلا يقع الناس في ضيق الواقع وان قام دليل الاحتياط الطريقي على تنجزه، فان غاية ما يقتضيه هو الضيق من جانب الواقع لا العلم به حتى يرتفع به موضوع دليل السعة، ولذا قال (قدس سره): ((فكيف يقع في ضيق الاحتياط من اجله)) أي من اجل الوجوب أو الحرمة مع عدم العلم بالوجوب أو الحرمة، ودليل السعة ينفي الضيق ما دام لم يعلم بالوجوب أو الحرمة، وغاية ذلك هو وقوع المعارضة بينهما كما عرفت.
 (1) حاصله: ان ما مر من وقوع المعارضة بين دليل السعة ودليل الاحتياط مبني على أن لسان دليل الاحتياط هو الوجوب الطريقي لداعي تنجيز الواقع، واما لو كان المستفاد من دليل الاحتياط هو الوجوب النفسي لمصلحة فيه نفسه لا لداعي مصلحة الواقع وتنجيزه بالاحتياط، فان دليل الاحتياط يكون واردا على دليل السعة، لان الاحتياط يكون تكليفا واقعيا معلوما فهو كساير التكاليف المعلومة، ومع العلم به يرتفع موضوع السعة لما مر من أن موضوعه عدم العلم، فلابد من وقوع الناس في ضيق دليل الاحتياط لحصول العلم بالتكليف به، لفرض كون المستفاد من دليل الاحتياط هو الوجوب النفسي، والى هذا أشار بقوله: ((نعم لو كان الاحتياط واجبا نفسيا كان)) واردا على دليل السعة لا معارضا، لوضوح ((وقوعهم في ضيقه)) أي في ضيق الاحتياط ((بعد)) قيام الدليل عليه الذي حصل منه ((العلم بوجوبه)) أي بوجوب الاحتياط.
 (2) حاصله: ان الظاهر من لسان دليل الاحتياط هو الوجوب الطريقي وانه بداعي تنجز الواقع لا ان وجوبه نفسي، كما هو الظاهر جليا من أدلة الاحتياط الآتية المعللة لوجوب الاحتياط بأنه مما يأمن به المكلف من الوقوع في هلكة مخالفة الواقع، ولو كان
فافهم (1).
ومنها: قوله عليه السلام: (كل شيء مطلق حتى يرد فيه نهي) ودلالته يتوقف على عدم صدق الورود إلا بعد العلم أو ما بحكمه، بالنهي عنه وإن صدر عن الشارع ووصل غير واحد (2)، مع أنه ممنوع لوضوح صدقه على ____________________
 وجوبه نفسيا لما كان لهذا التعليل موقع، لان الاحتياط انما وجب لمصلحة في نفسه لا لان يأمن به من الوقوع في هلكة مخالفة الواقع، ولذا قال (قدس سره): ((لكنه قد عرفت ان وجوبه)) أي وجوب الاحتياط ((كان طريقيا لأجل ان لا يقعوا في مخالفة الواجب والحرام أحيانا)) وذلك فيما إذا كان الحكم واقعا هو الوجوب أو الحرمة.
 (1) لعله إشارة إلى أنه بناءا على استفادة الوجوب النفسي من أدلة الاحتياط يكون واردا على دليل السعة، لكنه من ناحية العلم بنفس وجوب الاحتياط النفسي، ومحل الكلام هو وروده على دليل السعة من ناحية التكليف الواقعي، ووروده على دليل السعة من ناحية وجوبه النفسي لا ربط له بما هو المدعى من وروده على دليل السعة من ناحية التكليف الواقعي المجهول، فالناس انما وقعوا في ضيق وجوب الاحتياط النفسي ولم يقعوا في ضيق التكليف المجهول، ولا يعقل ان يكون وجوب الاحتياط النفسي منجزا للواقع لو كان للزوم اجتماع منجزين على منجز واحد الراجع إلى اجتماع تكليفين فعليين منجزين على شيء واحد، لان الواقع يكون منجزا بالوجوب الاحتياطي النفسي، ويكون منجزا بوجوبه الواقعي الذي فرض كون الاحتياط منجزا له، فمع كون الاحتياط واجبا نفسيا لابد من بقاء الواقع على حاله، وان كان لا فائدة في شمول دليل السعة له لفرض وقوع الناس في ضيق امتثاله من ناحية وجوب الاحتياط النفسي.
 (1) توضيح الكلام في هذه الرواية الواردة عن الصادق عليه السلام وهي قوله: (كل شيء مطلق حتى يرد فيه نهي) (1) بحيث تكون دليلا على البراءة تتوقف على كون

____________________
 غاية لها خلف، لان النهي لا يكون الا لما فيه اقتضاء النهي، ولا غاية للإباحة الظاهرية لان الإباحة الظاهرية لابد وأن يكون غايتها هو العلم بالحكم لا صدور الحكم واقعا، فتعين ان يكون المراد من الاطلاق هو الإباحة اللا حرجية المقابلة للحظر، لا الإباحة الشرعية الواقعية ولا الإباحة الشرعية الظاهرية.
 الثاني: ان الورود يستعمل تارة بمعنى الصدور وهو ورود الشيء في نفسه، ويصح قطعا ان يقال للحكم الصادر من  الشارع انه حكم ورد من الشارع، وبرهانه انه يصح أن يقال إن الحكم ورد من الشارع واختفى.
 وأخرى يستعمل بمعنى الوصول وهو ورود الشيء على الشيء، كقوله تعالى [ولما ورد ماء مدين] (1) وبهذا المعنى يقال ورد الحكم على المكلف: أي وصل اليه، وهذا ما ذكروه في معنى الورود.
 والذي أظنه ان الورود ليس بمشترك لفظي في هذين المعنيين، بل هو موضوع للبلوغ والوصول، ولكن يراد تارة من وصول الحكم بلوغه إلى تحققه وخروجه من العدم إلى الوجود، ولما كان الحكم مما لابد له من المتعلق فيكون وصوله إلى متعلقه مما به يتم وجوده وتحققه، وبهذا المعنى يكون الوصول مساوقا للصدور حيث كان المتعلق بالنسبة إلى الحكم كالمحل بالنسبة إلى الحال صار الورود يتعدى اليه بفي، فيقال ورد في هذا الشيء حكم من نهي أو امر، وعلى كل فالمراد بالورود حينئذ وصول الحكم إلى متعلقه، ولذلك كان الوصول بهذا المعنى مساوقا للصدور.
 وأخرى يكون المراد من الورود وصول الشيء إلى الشيء، وبهذا المعنى يقال ورد الحكم على المكلفين، وكأنه اخذ أيضا في معنى الورود الذي يراد منه وصول الشيء إلى الشيء ما يساوق الاستعلاء، ولذلك كان يتعدى بعلى، فيقال ورد الحكم على المكلف، ويقال ورد علينا ضيوف، ويقال وردنا على البلد الفلاني، وربما
صدوره عنه (1) سيما بعد بلوغه إلى غير واحد، وقد خفي على من لم يعلم بصدوره (2).
____________________
 الإباحة الشرعية لمشكوك الحرمة تتوقف ((على)) ظهوره في المعنى الثاني، ولا يكون ذلك الا في ((عدم صدق الورود)) بحسب ظهوره على ما يساوق الصدور، ولا يكون له ظهور ((الا)) في وصول الشيء إلى الشيء، وحيث كان الورود مسندا إلى النهي فلا يكون للنهي وصول الا ((بعد العلم)) به ((أو ما بحكمه)) من وصوله بالعلمي بان يصل العلمي ((بالنهي عنه))، وإذا كان للورود في الرواية ظهور فعلي في هذا المعنى فلا يكون الورود فيها صادقا على الورود المساوق للصدور، فالحكم ((وان صدر من الشارع ووصل)) إلى ((غير واحد)) الا انه لا يصدق عليه لفظ الورود في الرواية لظهور الورود فيها في معنى وصول الشيء للشيء فلا يصدق على الورود المساوق للصدور.
 (1) أي دعوى ظهور الورود في الرواية في المعنى الثاني، وانه لا ظهور له فيما يساوق الصدور ممنوعة.
 ثم أشار إلى وجه المنع وهو امكان ان يكون المراد من الورود فيها ما يساوق الصدور بقوله: ((لوضوح)) قابلية ((صدقه)) أي صدق الورود فيها ((على صدوره)) أي على صدور النهي ((عنه)) أي عن الشارع، ومع امكان صدقه على ما يساوق الصدور لا يكون له ظهور فيما هو المهم من جعل الإباحة الشرعية لمشكوك الحرمة.
 (2) توضيحه: انه يمكن ان يقال: ان مشكوك الحرمة في المقام مما يحتمل صدور الحرمة فيه أصلا، فتكون الرواية وان أريد من الورود فيها ما يساوق الصدور تكون نافعة لدلالتها على أنها من المباحات وان كانت اباحتها لا حرجية، فأشار إلى الجواب بقوله: ((سيما... إلى آخره)) حاصله: أنه يكون التمسك لذلك بالرواية من التمسك بالعام في الشبهة المصداقية، لاحتمال ان يكون هذا المشكوك قد ورد فيه نهي
لا يقال: نعم، ولكن بضميمة أصالة العدم صح الاستدلال به وتم (1).
____________________
 ووصل إلى غير واحد، واختفى على من لا علم له بصدوره، لأنه إذا كان قد صدر فلا يكون الشيء مما لم يرد فيه، ومع احتمال انه قد صدر واختفى فالتمسك بعدم الورود المساوق لعدم الصدور من التمسك بالعام في الشبهة المصداقية، ولذا قال (قدس سره): ((سيما)) أي وبالأخص لا يمكن التمسك بهذه الرواية فيما إذا كان الورود فيها بما يساوق الصدور في مشكوك الحرمة الذي كان مورد الشك فيه الاختفاء بعد الصدور، لاحتمال ان يكون الحكم المشكوك فيها قد صدر و ((بعد بلوغه إلى غير واحد)) أخفاه المخفون ((و)) إذا كان ((قد خفى على)) خصوص ((من لم يعلم بصدوره)) كان التمسك بالرواية لاثبات اباحته مع أنه  يحتمل صدوره واختفاؤه علينا بالخصوص من التمسك بالعام في الشبهة المصداقية، لان مضمون الرواية هو دلالتها على اطلاق الشيء الذي لم يصدر فيه نهي، فلابد من احراز انه لم يصدر فيه، ومع احتمال انه قد صدر فيه نهي واختفى فلا يجوز التمسك بها لاحتمال كونه من مصاديق ما ورد فيه النهي، ويكون حال التمسك بها حال التمسك بأكرم العادل في اثبات الاكرام لمن شك في عدالته.
 (1) حاصله: انه إذا كان الورود هو ما يساوق الصدور انما لا يجوز التمسك بهذه الرواية لاثبات الإباحة في المشكوك، لان المشكوك مما يحتمل صدور النهي فيه وموضوع الإباحة فيها هو الذي لم يصدر نهي عنه، فلابد من احراز ان هذا المشكوك مما لم يصدر نهي فيه، ومع عدم احراز الموضوع لا يجوز التمسك بالحكم، لوضوح ان التمسك بالحكم انما يكون بعد احراز موضوعه، إلا ان هذا فيما لو أردنا التمسك بالرواية من دون ضم ضميمة إليها يحرز بها ما هو الموضوع في هذه الرواية.
 وبعبارة أخرى: انه لا اشكال في صحة التمسك بهذه الرواية مع احراز الموضوع فيها، وهو كون المشكوك مما احرز عدم صدور الحكم فيه، وبواسطة الاستصحاب الذي هو من الأصول المحرزة يحرز كون المشكوك مما لم يصدر فيه نهي، لوضوح كون
فإنه يقال: وإن تم الاستدلال به بضميمتها، ويحكم بإباحة مجهول الحرمة وإطلاقه، إلا أنه لا بعنوان أنه مجهول الحرمة شرعا، بل بعنوان أنه مما لم يرد عنه النهي واقعا (1).
____________________
 كل صدور هو مسبوق بعدم الصدور، فعدم الصدور السابق على زمان صدور الحكم في مقام الشك في الصدور يستصحب هذا العدم، ويحرز به ان المشكوك مما لم يصدر فيه نهي، فبواسطة استصحاب عدم الصدور يتحقق الموضوع في هذه الرواية، ومع تحقق موضوعها يتم الاستدلال بقوله عليه السلام: (كل شيء مطلق حتى يرد فيه نهي) لاثبات الإباحة لهذا المشكوك، والى هذا أشار بقوله: ((نعم) أي انه لا يصح الاستدلال ابتداءا بقوله عليه السلام: كل شيء مطلق حتى يرد فيه نهي ((ولكن بضميمة)) المحرز للموضوع فيها وهي ((اصالة العدم صح الاستدلال به)) أي بقوله كل شيء مطلق حتى يرد فيه نهي ((وتم) المطلوب من اثبات الإباحة للمشكوك حرمته.
 (1) توضيحه: ما عرفت من أن الاطلاق حيث يكون الورود بمعنى ما يساوق الصدور فالمراد منه هو الإباحة اللا  حرجية العقلائية، دون الإباحة الشرعية الظاهرية المجعولة لمشكوك الحرمة التي كان المهم في المقام اثباتها، ومن الواضح ان الإباحة اللا حرجية هي إباحة واقعية لا ظاهرية، وأصالة العدم وان كانت محرزة لعدم الورود الذي هو الموضوع للإباحة، إلا ان هذه الإباحة إباحة واقعية لا ظاهرية، والفرض في المقام اثبات إباحة ظاهرية لمشكوك الحرمة، فما يحرزه الاستصحاب من الموضوع محموله الإباحة الواقعية، وما نحن بصدد اثباته والبحث عنه هو ما كان المحمول فيه هو الإباحة الظاهرية.
 وبعبارة أخرى: ان الفرض اثبات الإباحة شرعا لمجهول الحرمة بما هو مجهول الحرمة، لا اثبات إباحة لعنوان ما لم يصدر فيه نهي، والفرق بين الإباحتين واضح، فان الأولى ظاهرية والثانية واقعية، فما هو المهم في البحث لا يثبت موضوعه بأصالة العدم، وما يثبت موضوعه بأصالة العدم ليس هو المبحوث عنه في المقام، فان المهم
لا يقال: نعم، ولكنه لا يتفاوت فيما هو المهم من الحكم بالإباحة في مجهول الحرمة، كان بهذا العنوان أو بذاك العنوان (1).
____________________
 بالبحث هو الإباحة الظاهرية دون الإباحة الواقعية، والى هذا أشار بقوله: ((وان تم الاستدلال به)) أي بقوله كل شيء مطلق حتى يرد فيه نهي ((بضميمتها)) أي بضميمة اصالة العدم لاحرازها للموضوع وهو عدم صدور البيان، وبعد احرازها للموضوع فيه يصح التمسك بقوله كل شيء مطلق ((ويحكم بإباحة مجهول الحرمة واطلاقه)) هذا عطف تفسير للإباحة، فان المراد من الاطلاق في الرواية هو الإباحة وإذا احرز بأصالة العدم موضوع الاطلاق فلابد من ترتيب الاطلاق عليه الذي هو الإباحة، ((الا انه لا بعنوان انه مجهول الحرمة شرعا)) أي ان هذا الاطلاق والإباحة التي احرز موضوعها بأصالة العدم ليست هي الإباحة الظاهرية الشرعية المجعولة للشيء بعنوان انه مشكوك الحرمة بما هو مشكوك الحرمة ((بل)) هي إباحة واقعية ثبتت للشيء ((بعنوان انه مما لم يرد عنه النهي واقعا)) وليس محل البحث هو اثبات إباحة واقعية للشيء، بل محل البحث اثبات إباحة ظاهرية للشيء بعنوان انه مشكوك الحرمة.
 (1) حاصله: ان البحث في المقام وان كان عن الإباحة الظاهرية للمشكوك، والثابت بواسطة الاستصحاب هو الإباحة الواقعية دون الظاهرية، إلا ان الغرض من البحث عن اثبات الإباحة الظاهرية هو رفع العقاب، ورفع العقاب يثبت بالإباحة الواقعية أيضا.
 وبعبارة أخرى: ان المهم الأولي هو اثبات الإباحة لرفع العقاب عن مجهول الحرمة سواءا كان ذلك للإباحة الواقعية الثابتة له بعنوان انه لم يصدر فيه نهي، أو للإباحة الظاهرية الثابتة له بعنوان انه مشكوك الحرمة، إلى هذا أشار بقوله: ((نعم)) أي انا نسلم ان الثابت بضميمة اصالة العدم هو الإباحة الواقعية لمجهول الحرمة ((ولكنه لا يتفاوت فيما هو المهم من الحكم بالإباحة)) لرفع استحقاق العقاب ((في
فإنه يقال: حيث أنه بذاك العنوان لاختص بما لم يعلم ورود النهي عنه أصلا، ولا يكاد يعم ما إذا ورد النهي عنه في زمان، وإباحة في آخر، واشتبها من حيث التقدم والتأخر (1).
____________________
 مجهول الحرمة)) سواء ((كان)) اثبات ذلك له بهذا ((العنوان)) الذي هو عنوان لم يصدر فيه نهي الذي محموله هو الإباحة الواقعية ((أو)) كان ((بذاك العنوان)) وهو الإباحة الظاهرية الثابتة له بعنوان انه مشكوك الحرمة.
 (2) توضيحه: ان اصالة العدم لا تجري في الحادثين المشكوك تقدم كل واحد منهما على الآخر وتأخره عنه كما سيأتي بيانه مفصلا في باب الاستصحاب إن شاء الله  تعالى، ففيما إذا ورد نهي عن شيء ووردت إباحة فيه أيضا ولم يعلم المتقدم منهما والمتأخر، فإن كان المتقدم النهي والمتأخر الإباحة كان مباحا بالفعل، وان كان المتقدم الإباحة والمتأخر النهي كان منهيا عنه بالفعل، فهو في هذا الحال مشكوك الحرمة للشك في تقدم النهي وتأخره، وفي مثل هذا لا تجري اصالة العدم، فلا يحرز موضوع الإباحة فيما إذا كان الثابت بالرواية هو الإباحة الواقعية التي موضوعها عدم الصدور للنهي، اما إذا كان الورود بمعنى الوصول الذي هو الموضوع للإباحة الظاهرية الثابتة لمشكوك الحرمة فإنه يصح التمسك بها في هذا الفرض الذي كان الشك فيه للتقدم والتأخر.
 فالمتحصل من هذا الجواب: هو ان الإباحة الواقعية أخص من المدعى، والى هذا أشار بقوله: ((فإنه يقال حيث إنه بذاك العنوان)) وهو عنوان عدم الصدور المستلزم للإباحة الواقعية تكون أخص من المدعى، فإنه لو كان كذلك ((لاختص)) مورد الرواية ((بما لم يعلم ورود النهي عنه أصلا)) لجريان اصالة العدم المثبتة لموضوع الإباحة في الرواية ((ولا يكاد يعم ما إذا ورد النهي عنه في زمان و)) وردت ((إباحة)) له ((في)) زمان ((آخر واشتبها من حيث التقدم والتأخر)) لما سيأتي من عدم جريان اصالة العدم في مشكوك التقدم والتأخر.
لا يقال: هذا لولا عدم الفصل بين أفراد ما اشتبهت حرمته (1).
فإنه يقال: وإن لم يكن بينها الفصل، إلا أنه إنما يجدي فيما كان المثبت للحكم بالإباحة في بعضها الدليل، لا الأصل (2)، فافهم (3).
____________________
 (1) حاصله: انه أيضا لا يهم ذلك أيضا فيما هو المهم، فان اصالة العدم وان كان لا تجري الا ان هناك اجماعا على تساوي افراد مجهول الحرمة، سواءا ورد فيه نهي وإباحة وشك في المتقدم منهما، أو كان أصل ورود الحرمة فيه غير معلوم، والعبارة واضحة.
 (2) حاصله: ان اصالة العدم فيما إذا جرت لا داعي لان تكون مثبتة لموضوع كل شيء مطلق لان يرفع به العقاب، بل هي تكون دالة على أنه لا مانع من ارتكاب مجهول الحرمة ولا عقاب عليه، فيكون المثبت لما هو الغرض المهم من عدم العقاب هو الأصل دون الدليل الذي هو الرواية المذكورة، وسيأتي في باب الاستصحاب اثبات ان الاستصحاب إذا جرى فلا مجال لغيره من القواعد الأخر كالبراءة وقاعدة الحل، ومع كون الدليل في المقام حقيقة هو الأصل أي اصالة العدم لا مجال لدعوى عدم الفصل في افراد المشتبه، لأن عدم الفصل فيه انما هو فيما كان الدليل على عدم المانع من ارتكاب المشتبه هو دليل الحل وقاعدته دون الاستصحاب، والى هذا أشار بقوله: ((فإنه يقال وان لم يكن بينها الفصل)) وان الإباحة إذا ثبتت لافراد المشتبه تثبت لجميع افراده ((الا انه انما يجدي)) عدم الفصل ((فيما كان المثبت للحكم بالإباحة في بعضها)) أي في بعض الافراد هو ((الدليل)) كقوله كل شيء مطلق ((لا الأصل)) الذي هو اصالة العدم، لأن عدم الفصل انما هو بين افراد المشتبه الذي ثبت اباحته بعنوان كونه مشكوك الحرمة لا بعنوان انه لم يصدر فيه نهي.
 (3) يمكن ان يكون إشارة إلى ما ذكره سابقا: من أن اصالة العدم تثبت موضوع الإباحة الواقعية، والحال ان الموضوع للإباحة الواقعية هو الذي لم يصدر فيه نهي واقعا، واما اثبات عدم صدور النهي بالاستصحاب فلازمه كون الثابت به إباحة
وأما الاجماع فقد نقل على البراءة، إلا أنه موهون، ولو قيل باعتبار الاجماع المنقول في الجملة، فإن تحصيله في مثل هذه المسألة مما للعقل إليه سبيل، ومن واضح النقل عليه دليل، بعيد جدا (1).
وأما العقل: فإنه قد استقل بقبح العقوبة والمؤاخذة على مخالفة التكليف المجهول، بعد الفحص واليأس عن الظفر بما كان حجة عليه، ____________________
 (1) حاصله: ان الاجماع المدعى في المقام على البراءة في الشبهة الحكمية هو الاجماع المنقول، ولا يخفى انه لابد وأن يكون اجماعا بمسلك لا يضره خلاف المخالف، أو يكون تحصيله لمن حصله بنحو التقدير والتعليق، بدعوى ان المخالفين في المقام القائلين بالاحتياط انما قالوا لقيام الدليل عندهم على الاحتياط، وإلا فهم يقولون بالبراءة فيما إذا لم يقم دليل على الاحتياط، فمن لا تكون أدلة الاحتياط ثابتة عنده ينتفع بهذا الاجماع ولو كان من البعض تعليقيا، وعلى كل فقد ناقش المصنف فيه من وجهين:
 الأول: عدم حجية الاجماع المنقول كما تقدم ذكره في فصل الاجماع، واليه أشار بقوله: ((ولو قيل باعتبار الاجماع المنقول... إلى آخر الجملة)).
 الثاني: ان هذا الاجماع محتمل المدرك لاحتمال كون المدرك للقول بالبراءة هو الأدلة الدالة على البراءة من الآيات والاخبار والعقل دون الاجماع نفسه، والى هذا أشار بما ذكره تعليلا لقوله: ((انه موهون)) وهو قوله: ((فان تحصيله)) أي تحصيل الاجماع بان يكون بما هو اجماع في هذه المسألة مما لا وجه لادعائه، لأنه محتمل المدرك، لان الحكم بالبراءة ((في مثل هذه المسألة مما للعقل اليه سبيل)) كقاعدة قبح العقاب بلا بيان ((ومن واضح النقل عليه دليل)) كالآيات والروايات، ومع وفور هذه المدارك فتحصيل الاجماع فيها ((بعيد جدا)).
فإنهما بدونهما عقاب بلا بيان ومؤاخذة بلا برهان، وهما قبيحان بشهادة الوجدان (1).
ولا يخفى أنه مع استقلاله بذلك، لا احتمال لضرر العقوبة في مخالفته، فلا يكون مجال ها هنا لقاعدة وجوب دفع الضرر المحتمل، كي ____________________
 (1) توضيحه: ان العقل يحكم بان العقاب على مخالفة التكليف المجهول مع فرض عدم وصول الحجة عليه عقاب بلا بيان ومؤاخذة بلا برهان، وهما قبيحان: أي ان العقاب بلا بيان والمؤاخذة بلا برهان قبيحان، ومع حكم العقل بقبح المؤاخذة والعقاب على التكليف المجهول مع عدم وصوله أو عدم وصول الحجة عليه يأمن المكلف من العقوبة على مخالفته، لوضوح انه مع حكم العقل بقبح العقاب عليه لا يعقل ان يعاقب المولى عبده على مخالفته، لبداهة محالية ان يرتكب العادل ما هو قبيح ارتكابه، ولعل السبب في حكم العقل بقبح العقاب بلا بيان هو ان العقلاء قد تطابقت آراؤهم حفظا للنظام وابقاءا للنوع على مدح العدل وقبح الظلم، وانهم كما يحكمون بقبح مخالفة العبد لمولاه في التكليف الواصل إلى العبد لأنه من ظلم العبد مولاه، لان خروجه عن زي الرقية ورسم العبودية وطغيانه على مولاه ظلم منه لمولاه، فإنهم يحكمون أيضا بان مخالفة العبد لتكليف مولاه غير الواصل اليه ليس من ظلم العبد لمولاه، ومن الواضح انهم يحكمون أيضا ان العقاب من المولى لعبده حيث لا يكون العبد ظالما له يكون ظلما من المولى لعبده، ومن البديهي أيضا قبح الظلم عند العقلاء، فاتضح استقلال العقل بقبح العقوبة والمؤاخذة على التكليف المجهول حيث لم يصل بنفسه ولا بقيام حجة عليه وعبارة المتن واضحة، ولعل مراده من شهادة الوجدان على ذلك هو شهادة الوجدان بحكم العقلاء على أن عقاب المولى على التكليف المجهول غير الواصل لا بنفسه ولا بالحجة عليه هو من مصاديق قاعدة القبح العقلي، الذي بنى العقلاء على ذم فاعله كما بنوا على الحسن العقلي ومدح فاعله، وعلى كل فقاعدة قبح العقاب بلا بيان من المسلمات عند العقلاء.
يتوهم أنها تكون بيانا (1)، كما أنه مع احتماله لا حاجة إلى القاعدة، بل في صورة المصادفة استحق العقوبة على المخالفة ولو قيل بعدم وجوب ____________________
 (1) قد عرفت استقلال العقل بقبح العقاب بلا بيان، ولا يرتفع القبح إلا بالبيان الواصل... ولذلك فقد ادعي ان قاعدة وجوب دفع الضرر المحتمل تصلح لان تكون بيانا، ومع صلاحيتها للبيان لا يكون مجال للتمسك بقاعدة قبح العقاب بلا بيان لارتفاع موضوعها، لان موضوعها هو عدم البيان، ومع فرض كون قاعدة وجوب دفع الضرر المحتمل بيانا لا يبقى وجه بصحة التمسك بها.
 والحاصل: ان العقلاء كما بنوا على قاعدة قبح العقاب بلا بيان كذلك قد بنوا على قاعدة وجوب دفع الضرر المحتمل، فالعقل كما يحكم بقبح العقاب بلا بيان يحكم أيضا بوجوب دفع الضرر المحتمل، ومن الواضح ان العبد المحتمل للتكليف الالزامي المجهول يحتمل في ترك الاتيان به للضرر المترتب على تركه، ومع احتماله للضرر في تركه يلزمه العقل بوجوب الاتيان به دفعا للضرر المحتمل، ومع حكم العقل بوجوب اتيان التكليف المجهول المحتمل لا يصح التمسك لرفع استحقاق العقاب بقاعدة قبح العقاب بلا بيان، لبداهة كون حكم العقل بوجوب دفع الضرر المحتمل يصح ان يكون بيانا، ومع صحة كونه بيانا يرتفع موضوع قاعدة قبح العقاب بلا بيان.
 وحاصل الجواب عن هذه الدعوى: هو ان الضرر المحتمل اما ان يكون هو الضرر الأخروي وهو العقاب في الآخرة، أو يكون هو الضرر الدنيوي والابتلاء بالمفاسد الدنيوية المترتبة على ترك التكاليف الالزامية، فإن كان الأول وهو ان الضرر المحتمل احتمال العقاب في ترك الاتيان بالتكليف الالزامي المجهول.
 فالجواب عنه: ان العقاب غير محتمل على التكليف المجهول، فلا مورد لقاعدة وجوب دفع الضرر المحتمل حتى تكون بيانا لقاعدة قبح العقاب، لوضوح كون موضوع وجوب دفع الضرر المحتمل هو احتمال العقاب، ومع استقلال العقل بقبح
دفع الضرر المحتمل (1).
____________________
 قاعدة وجوب الدفع، فجريانها متوقف على عدم جريان قاعدة القبح المتوقف على جريانها، فجريانها يتوقف على جريانها وهو الدور - ان قاعدة وجوب دفع الضرر لا تصلح لان تكون بيانا لقاعدة القبح، لأنها إما تكون قاعدة نفسية بمعنى ان وجوبها وجوب نفسي، فالعقاب يكون على مخالفتها لا على مخالفة الواقع، وعلى هذا لا تصلح لان تكون بيانا لقاعدة قبح العقاب الذي كان العقاب فيها عقابا على الواقع، فان ما يكون بيانا لها هو الحجة التي كان العقاب فيها عقابا على الواقع، وذلك في فرض المصادفة، وما كان العقاب فيه على كل تقدير لا يصلح بيانا لما كان العقاب فيه على فرض المصادفة.
 واما ان يكون وجوبها ارشاديا، ولازمها حكم العقل باستحقاق العقاب على مخالفة التكليف المجهول، وقد عرفت ان العقل مستقل بعدم استحقاق العقاب على مخالفة التكليف المجهول، فلا ينبغي توهم كون قاعدة وجوب دفع الضرر المحتمل بيانا لقاعدة قبح العقاب بلا بيان، فيما إذا كان المراد من الضرر المحتمل هو احتمال العقاب، ولذا قال (قدس سره): ((ولا يخفى انه مع استقلاله)) أي مع استقلال العقل ((بذلك)) أي بقبح العقاب بلا بيان ((لا احتمال لضرر العقوبة في مخالفته)) أي مخالفة التكليف المجهول، بل عدم العقاب على مخالفته مقطوع به، وإذا كان عدم العقاب مقطوعا به ((فلا يكون مجال ها هنا)) أي في مورد التكليف المجهول غير الواصل بنفسه ولا بحجة عليه كالخبر أو وجوب الاحتياط ((لقاعدة وجوب دفع الضرر المحتمل كي يتوهم)) انها تكون بيانا لقاعدة القبح المذكورة.
 (1) حاصله: ان قاعدة وجوب دفع الضرر المحتمل عند من يقول بها قاعدة عقلائية بها يستحق الثواب والعقاب على ترك محتمل الضرر وفعله، ومن الواضح ان العقاب على فعل محتمل الضرر انما هو العقاب على مخالفة الواقع، ولو كان السبب في استحقاق العقاب هو قاعدة وجوب دفع الضرر لكان العقاب للقاعدة لا على الواقع، فإذا احتملنا العقاب على مخالفة التكليف المجهول عند المصادفة فلا حاجة لقاعدة وجوب دفع الضرر المحتمل، إذ لا يترتب على مخالفة الواقع الا العقاب على
وأما ضرر غير العقوبة، فهو وإن كان محتملا، إلا أن المتيقن منه فضلا عن محتمله ليس بواجب الدفع شرعا ولا عقلا، ضرورة عدم القبح في تحمل بعض المضار ببعض الدواعي عقلا وجوازه شرعا (1)، مع أن ____________________
 مخالفته، ولا يعقل الالتزام بالعقاب على الواقع وعلى مخالفة القاعدة، وإذا لم يكن هناك الا العقاب على الواقع فلا داعي للقاعدة، لأنه لو لم نقل بها لكان العقاب مترتبا على مخالفة الواقع عند المصادفة، ولذا قال (قدس سره): ((لا)) يبقى ((حاجة إلى القاعدة)) أي قاعدة وجوب دفع الضرر المحتمل ((بل في صورة المصادفة استحق العقوبة على المخالفة ولو قيل بعدم وجوب دفع الضرر المحتمل)) وهذا دليل كما عرفت على عدم الحاجة إليها.
 ويظهر من المصنف استفادته كون الوجوب في القاعدة وجوبا ارشاديا عقليا لا نفسيا، واما مع كونه نفسيا فلا يكون العقاب فيها مبنيا على صورة مصادفة المخالفة للواقع، بل العقاب يكون على مخالفتها سواءا أصادفت الواقع أم لا، ويكون هناك أمران: استحقاق العقاب على مخالفة التكليف المجهول بما هو مجهول يكون العقاب فيه في صورة المصادفة للواقع، وقاعدة وجوب دفع الضرر المحتمل والعقاب فيها على مخالفتها نفسها لا على صورة مصادفة المخالفة للواقع، ولا ربط لإحدى القاعدتين بالأخرى، ومع فرض عدم الربط بينهما لاوجه لاحتمال الحاجة إلى قاعدة وجوب الدفع للضرر المحتمل للعقاب على التكليف المجهول بعنوان كونه مجهولا، ولكن لازم كون الوجوب في القاعدة نفسيا لازمه ان يكون عند المصادفة عقابان، والالتزام به بعيد جدا.
 (1) لا يخفى انه قد ذكرنا في صدر المسألة ان احتمال الضرر اما ان يراد منه احتمال العقاب على مخالفة التكليف المجهول، وما مر من الكلام كله مبني على ذلك وهو فرض كون الضرر المحتمل هو ضرر العقاب.
احتمال الحرمة أو الوجوب لا يلازم احتمال المضرة، وإن كان ملازما لاحتمال المفسدة أو ترك المصلحة، لوضوح أن المصالح والمفاسد التي تكون مناطات الاحكام، وقد استقل العقل بحسن الافعال التي تكون ذات المصالح وقبح ما كان ذات المفاسد، ليست براجعة إلى المنافع والمضار، وكثيرا ما يكون محتمل التكليف مأمون الضرر ، نعم ربما تكون المنفعة أو المضرة مناطا للحكم شرعا وعقلا (1).
____________________
 فسلم أولا الصغرى وهو كون احتمال التكليف المجهول المستلزم لاحتمال الوقوع في المفسدة أو ترك المصلحة من الضرر المحتمل، إلا انه لم يسلم وجوب دفع كل ضرر، ولذا قال: ((الا ان المتيقن منه)) وهو الضرر المعلوم ((فضلا عن محتمله ليس بواجب الدفع شرعا)) لما عرفت من أنه لم يرد فيه نهي من الشارع ((ولا عقلا ضرورة عدم القبح)) عند العقلاء بما هم عقلاء ((في تحمل بعض المضار)) إذا كان ذلك ((ببعض الدواعي)) للمرتكب له تكون عنده أهم من تحمل الضرر، وحيث كان عمل العقلاء بما هم عقلاء على ارتكابه فلابد ان لا يكون ذلك قبيحا ((عقلا)) والا لما كان عملهم على ارتكابه بما هم عقلاء.
 (1) لما أشار إلى المناقشة في الكبرى أشار بقوله هذا إلى المناقشة في الصغرى، وحاصله: انا لو سلمنا الكبرى لكنا لا نسلم الصغرى، وهي ان احتمال الحرمة والوجوب مما يستلزم احتمال الضرر، وانما المسلم هو استلزامه لاحتمال الوقوع في المفسدة وترك المصلحة، ولا يخفى ان الضرر في هذه القاعدة الذي يجب دفعه المراد منه هو الضرر الشخصي دون النوعي، فالضرر النوعي ليس من مصاديق هذه القاعدة، ومن الواضح أيضا ان جل التكاليف مصالحها ومفاسدها نوعية كالزكاة والخمس وحرمة الربا، وان كان بعض التكاليف مصالحها ومفاسدها شخصية كالصلاة وكحرمة أكل الميتة، لان معراجية المؤمن بها من المصالح الشخصية، والظاهر أن مفسدة اكل الميتة من المفاسد الشخصية أيضا، لكن جل التكاليف
إن قلت: نعم، ولكن العقل يستقل بقبح الاقدام على ما لا تؤمن مفسدته، وأنه كالاقدام على ما علم مفسدته، كما استدل به شيخ الطائفة (قدس سره)، على أن الأشياء على الحظر أو الوقف (1).
____________________
 (1) توضيحه انه قد تقدم الاستدلال بقاعدة وجوب دفع الضرر المحتمل، ولكن الظاهر من شيخ الطائفة دعوى استقلال العقل بقبح الاقدام على محتمل المفسدة، فيكون - على هذا - احتمال المفسدة موضوعا لحكم العقل بالقبح.
 والحاصل: ان ما تقدم كان مبنيا على أن محتمل الحرمة والوجوب محتمل الضرر، وقد عرفت الايراد عليه سواء كان المراد من الضرر هو العقوبة الأخروية أو الدنيوية، ومبنى الاستدلال في أن قلت هو كون حكم العقل بقبح الاقدام على محتمل المفسدة، لا من ناحية احتمال الضرر، بل هو بنفسه مما يحكم العقل بقبح الاقدام عليه، وعلى هذا المبنى قال الشيخ (قدس سره) بان الأشياء على الحظر أي حكمها المنع أو الوقف حتى يتبين أمرها.
 والحاصل: ان الظاهر من كلامه (قدس سره) ان هناك حكمين للعقل مستقلين: حكم بالقبح على نفس الاقدام في محتمل المفسدة بعنوان كونه محتمل المفسدة، وحكم بالقبح على الاقدام على معلوم المفسدة، وان الظاهر منه أيضا دعوى استقلال العقل بقبح الاقدام على ما لا يؤمن مفسدته هي الأعم من المفسدة النوعية والشخصية، وإلا لو كانت هي خصوص المفسدة الشخصية لما صح ان يكون نقضا في المقام لما مر من أن جل التكاليف مصالحها ومفاسدها نوعية، فلا يكون من مصاديق هذه القاعدة الشك في محتمل الوجوب والحرمة كما عرفت، ولا يخفى انه قد مر الكلام في هذه الدعوى في مباحث الظن أيضا، وقد أشار إلى ما ذكرنا بقوله: ((ان قلت نعم ولكن العقل يستقل بقبح الاقدام)) أي يستقل بالقبح على نفس الاقدام ((على ما لا يؤمن من مفسدته)) وان ظاهره انها قاعدة في قبال قاعدة القبح على معلوم المفسدة، ولذا قال: ((وانه كالاقدام على ما علم مفسدته كما استدل به)) أي كما استدل باستقلال
قلت: استقلاله بذلك ممنوع، والسند شهادة الوجدان ومراجعة ديدن العقلاء من أهل الملل والأديان، حيث إنهم لا يحترزون مما لا تؤمن مفسدته، ولا يعاملون معه معاملة ما علم مفسدته (1)، كيف؟ وقد أذن الشارع بالاقدام عليه، ولا يكاد يأذن بارتكاب القبيح (2)، ____________________
 العقل بقبح نفس الاقدام ((شيخ الطائفة (قدس سره) على أن الأشياء على الحظر أو الوقف)) فلا وجه للحكم بالبراءة والإباحة في محتمل الوجوب والحرمة لاستلزام احتمالها لاحتمال المفسدة وترك المصلحة، والعقل مستقل بقبح الاقدام على ذلك: أي بعنوان احتمال المفسدة واحتمال ترك المصلحة، لا لان احتمال المفسدة ترك المصلحة من جهة احتمال الضرر حتى يكون الاستدلال عليه بقاعدة وجوب دفع الضرر المحتمل، بل هو لان نفس احتمال المفسدة مورد حكم العقل بقبح الاقدام عليها، ولذلك قال إن الأشياء كلها على الحظر أو الوقف دون الترخيص، فلا مجال للبراءة بعد حكم العقل بقبح الاقدام على محتمل المفسدة.
 (1) لا يخفى ان المصنف قد ناقش في الكبرى وانكر نفس استقلال العقل بقبح نفس الاقدام، وسنده شهادة الوجدان من حال العقلاء وأهل الأديان، انهم لا يعاملون مع محتمل المفسدة كمعاملتهم مع معلوم المفسدة: أي لا يعاملون محتمل الوجوب والحرمة معاملة مقطوع الوجوب والحرمة، واليه أشار بقوله: ((حيث إنهم  لا يحترزون... إلى آخر الجملة)).
 وينبغي ان لا يخفى ان المناقشة هنا تنحصر في الكبرى، لوضوح ان مورد احتمال الحرمة أو الوجوب مما لا ريب في كونه مورد احتمال المفسدة وترك المصلحة.
 (2) حاصله: دليل آخر إني على عدم صحة الدعوى المذكورة، وان العقل غير مستقل بقبح نفس الاقدام على ما لا يؤمن مفسدته، وهي انه لا يعقل ان يرخص الشارع في فعل ما هو قبيح عقلا، وقد عرفت مما سبق دلالة الروايات على اذن
فتأمل (1).
واحتج للقول بوجوب الاحتياط فيما لم تقم فيه حجة، بالأدلة الثلاثة:
أما الكتاب: فبالآيات الناهية عن القول بغير العلم، وعن الالقاء في التهلكة، والآمرة بالتقوى.
والجواب: إن القول بالإباحة شرعا وبالأمن من العقوبة عقلا، ليس قولا بغير علم، لما دل على الإباحة من النقل وعلى البراءة من حكم ____________________
 الشارع في ارتكاب ما هو محتمل الحرمة أو الوجوب، فاذن الشارع كاشف عن عدم قبح ذلك عند العقل.
 (1) لعله إشارة إلى أن الشيخ انما استدل بهذه الدعوى لبيان حال الأشياء قبل ان يرد فيها من الشرع شيء، لا في قبال ما ورد فيها من الشرع شيء.
 وبعبارة أخرى: هو كأصل عقلي يلزم بالاحتياط والتوقف حيث لا يصدر من الشارع اذن في الترخيص وعدم الاحتياط.
 أو يكون إشارة إلى ما ذكرناه من المناقشة في الصغرى، وانه لو سلمنا استقلال العقل بقبح نفس الاقدام الا انه على المفسدة الشخصية دون النوعية.
 ويمكن ان يكون إشارة إلى المناقشة في الدليل، وهو ان الشارع لا يعقل ان يأذن ويرخص في فعل ما هو قبيح عقلا، وقد مر دلالة الروايات على جواز ارتكاب محتمل الحرمة وترك محتمل الوجوب فيستكشف من ذلك عدم قبحه عقلا، وحاصل المناقشة انه لعل الوجه في ترخيص الشارع هو انه قد زاحم ذلك مصلحة أهم من المفسدة في محتمل الحرمة وأهم من ترك المصلحة في محتمل الوجوب، كمصلحة التسهيل على الأمة، فالشارع لم يأذن في ارتكاب القبح بل أذن في ارتكاب ما فيه المصلحة الغالبة، فلا يكون اذن الشارع دليلا إنيا على أن ارتكاب محتمل الحرمة ليس بقبيح، والله العالم.
العقل، ومعهما لا مهلكة في اقتحام الشبهة أصلا، ولا فيه مخالفة التقوى، كما لا يخفى (1).
____________________
 (1) استدل القائلون بالاحتياط في الشبهة الحكمية التحريمية بالكتاب والاخبار والعقل:
 اما من الكتاب: فبالآيات الدالة على النهي عن اتباع غير العلم، وبالآيات الناهية عن إلقاء النفس في التهلكة، وبالآيات الآمرة بالتقوى.
 وبيان الاستدلال بالطائفة الأولى، وهي الآيات الناهية عن اتباع غير العلم، ان هذه الآيات قد دلت على النهي عن القول بغير العلم، والقول بالبراءة والأمن من العقوبة أو بالإباحة الشرعية في مورد احتمال الحرمة الواقعية من القول بغير العلم، فمرجع الاستدلال إلى صغرى وكبرى.
 اما الصغرى فهي ان القول بالبراءة وعدم استحقاق العقوبة أو بالإباحة الشرعية من القول بغير العلم، لوضوح انه مع احتمال الحرمة لا علم بعدم الحرمة وعدم استحقاق العقوبة، والإباحة من لوازم عدم الحرمة، فلا ينبغي القول بهما إلا في مقام العلم بعدم الحرمة، فالقول بهما مع احتمال الحرمة من القول بغير العلم.
 واما الكبرى فهي ما دل من الآيات على حرمة القول بغير العلم.
 والجواب عنها، أولا: بان عدم استحقاق العقوبة والأمن منها والإباحة كما أنهما من لوازم عدم الحرمة الواقعية، كذلك هما من لوازم الحكم بعدم الحرمة ظاهرا، وقد عرفت دلالة الأدلة شرعا وعقلا على عدم الحرمة ظاهرا.
 وثانيا: ان استحقاق العقاب وعدم الأمن منه ليس من آثار الحرمة الواقعية، بل هو من آثار الحرمة المعلومة كما مر بيانه، وكذلك الإباحة فان الإباحة الواقعية هي من لوازم عدم الحرمة الواقعية، واما الإباحة الظاهرية فموردها محتمل الحرمة.
 وثالثا: انه يرد ما ذكروه من القول بغير العلم على القول بالإباحة وبالأمن في الشبهة التحريمية على القائلين بالأمن وبالإباحة في مورد الشبهة الوجوبية، مع أن

____________________
 جل القائلين بالاحتياط في الشبهة التحريمية يقولون بالترخيص والأمن في الشبهة الوجوبية، مع أن نفس القول بوجوب  الاحتياط في الشبهة التحريمية هو أيضا من القول بغير العلم.
 ورابعا: انه بعد دلالة الأدلة عقلا وشرعا على الأمن من استحقاق العقاب وعلى الإباحة الشرعية لا يكون القول بها من القول بغير العلم.
 الطائفة الثانية هي الآيات الناهية عن الإلقاء في التهلكة كقوله تعالى: [ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة] (1) وطريق الاستدلال بها ان الظاهر من هذه الطائفة هو ما يعم التهلكة المعلومة والتهلكة المحتملة، لأن الظاهر من الالقاء في التهلكة هو التعرض للتهلكة، ولا ريب في اقتحام التهلكة المحتملة من التعرض للتهلكة، ولا ريب أيضا ان محتمل الحرمة محتمل التهلكة، فالاقتحام فيه اقتحام في التهلكة المحتملة وهو من التعرض للتهلكة وقد دلت هذه الطائفة على النهي عنه.
 والجواب عنه أولا: منع كون محتمل الحرمة من محتمل التهلكة إذا كان المراد من التهلكة هي العقاب الأخروي، لما دل من الأدلة نقلا وعقلا على عدم العقاب في محتمل الحرمة، فتكون تلك الأدلة رافعة للموضوع في هذه الأدلة الناهية عن الالقاء في التهلكة، لوضوح ان موضوع النهي فيها هو التعرض للتهلكة، وبعد قيام الدليل على عدم العقاب في محتمل الحرمة، فتكون التهلكة فيه مقطوعا بعدمها لا محتملة، فلا موضوع لها.
 وثانيا: انه لا يعقل ان يكون المراد من التهلكة في هذه الآيات الناهية عنها هو العقاب، لان المستفاد منها حكم لموضوع، والحكم فيها هو النهي والموضوع له هو التهلكة، ومن الواضح انه لابد من فرض تحقق الموضوع ليلحقه الحكم، ولما كان الموضوع لهذا النهي هو التهلكة فلابد من فرض تحقق التهلكة لان تكون منهيا عنها،

____________________
 واما الآيات الآمرة بالتقوى فالوجه في الاستدلال بها هو ان هذه الطائفة من الآيات كقوله تعالى: [اتقوا الله حق تقاته] (1) وقوله تعالى: [فاتقوا الله ما استطعتم] (2) وقوله تعالى: [وجاهدوا في الله حق جهاده] (3) قد دلت على الامر بالتقوى لله حق التقوى وبمقدار المستطاع منها وبالجهاد حق الجهاد، فهي تدل على لزوم التورع في أوامر الله، ومن الواضح ان الاقتحام في محتمل الحرمة مناف للتورع، وليس من التقوى لله حق تقاته ولا الجهاد له - عز وجل - بقدر المستطاع.
 والجواب عنه أولا: ان الظاهر من الامر في هذه الآيات الآمرة بالتقوى هو الامر الاستحبابي، لوضوح شمول التقوى إلى محتمل الوجوب والكراهة والاستحباب، ولذا استدل بها الشهيد في الذكرى على استحباب إعادة ما أدى من الصلاة إذا احتمل انه اخل بشيء من اجزائها أو شرايطها.
 وثانيا: ان المراد من التقوى المأمور بها، اما هي التورع عن العقاب المقطوع والمحتمل، وعلى هذا فلا تكون شاملة للمقام، لان مورد الشبهة التحريمة العقاب فيها مقطوع العدم بواسطة ما دل على عدم العقاب فيها شرعا وعقلا، وينحصر مورد العقاب المحتمل في المنجز بالعلم الاجمالي في مقام الارتكاب لاحد أطرافه، وفي المنجز بالخبر الواحد فيما إذا قلنا بالطريقية فيه.
 واما ان يكون المراد بها هو التورع عن محتمل الوجوب والحرمة، ولابد وأن يكون الامر استحبابا لما عرفت من شموله للمكروه والمستحب، وقد أشار (قدس سره) إلى هذه الطوائف الثلاث بقوله: ((اما الكتاب فبالآيات الناهية عن القول بغير العلم)) كقوله تعالى: [ولا تقف ما ليس لك به علم] (4) ((و)) بالآيات الناهية ((عن الالقاء في التهلكة)) كقوله تعالى: [ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة] (5) وبالآيات ((الآمرة بالتقوى)) كقوله تعالى: [اتقوا الله حق تقاته] (6)
وأما الاخبار: فبما دل على وجوب التوقف عند الشبهة، معللا في بعضها بأن الوقوف عند الشبهة خير من الاقتحام في المهلكة، من الأخبار الكثيرة الدالة عليه مطابقة أو التزاما (1)، وبما دل على وجوب الاحتياط ____________________
 (1) قد عرفت انهم استدلوا بالكتاب، وقد مرت الإشارة إلى استدلالهم به وجوابه، وبالسنة وهي الاخبار التي أشار إليها، وهي على طوائف وبألسنة مختلفة يجمعهما الامر بالتوقف عند الشبهة اما بالمطابقة أو الالتزام، والامر بوجوب الاحتياط في الشبهات.
 فما دل على وجوب التوقف عند الشبهة مطابقة الاخبار التي ورد التعليل فيها، بان الوقوف عند الشبهة خير من الاقتحام في المهلكة.
 منها ذيل مقبولة عمر بن حنظلة المسؤول فيها عن المختلفين في حكمهم في مقام فصل الخصومة، فأجاب الامام عليه السلام: بلزوم الاخذ بارجحهما، وذكر المرجحات، ثم سأل السائل عن الحكم فيما إذا تساويا من كل جهة، فقال له عليه السلام: (إذا كان كذلك فارجه حتى تلقى امامك، فان الوقوف عند الشبهات خير عن الاقتحام في الهلكات) (  1).
 ومنها رواية زرارة عن أبي جعفر عليه السلام: (حق الله على العباد ان يقولوا ما يعلمون ويقفوا عندما لا يعلمون) (2).
 ومنها موثقة سعد بن زياد عن جعفر عليه السلام عن آبائه عليهم السلام عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال: (لا تجامعوا في النكاح على الشبهة وقفوا عند الشبهة) - إلى أن قال - (فان الوقوف عند الشبهة خير من الاقتحام في الهلكة) (3).
من الأخبار الواردة بألسنة مختلفة (1).
____________________
 هذه بعض من الأخبار الدالة على التوقف بالمطابقة، وفيها ما ورد فيه التعليل بان الوقوف عند الشبهة خير من الاقتحام في المهلكة.
 واما ما دل على التوقف التزاما فالأخبار الدالة على وجوب الرد إليهم عليهم السلام وبالكف والتثبت من دون ذكر فيها للامر بالتوقف فإنها مما تدل بالالتزام على لزوم التوقف، كموثقة حمزة بن الطيار (انه عرض على أبي عبد الله بعض خطب أبيه عليه السلام حتى إذا بلغ موضعا منها قال له عليه السلام كف واسكت، ثم قال أبو عبد الله عليه السلام انه لا يسعكم فيما نزل بكم مما لا تعلمون إلا الكف عنه والتثبت والرد إلى أئمة الهدى عليهم السلام حتى يحملوكم فيه إلى القصد ويجلوا عنكم فيه العمى ويعرفوكم فيه الحق، قال الله تعالى: فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون) (1) ومثلها اخبار أخر، فان الأخبار الدالة بالمطابقة على وجوب الكف والتثبت والرد إليهم عليهم السلام تدل بالالتزام على لزوم التوقف. والى ما ذكر من الاخبار أشار بقوله: ((الدالة عليه)) أي على التوقف ((مطابقة أو التزاما)).
 (1) الأخبار الدالة على الاحتياط وردت بألسنة مختلفة أيضا، بعضها دال على الاحتياط مطابقة، ومنها الصحيح الوارد عن أبي الحسن الرضا عليه السلام قال: (قال أمير المؤمنين عليه السلام لكميل بن زياد: أخوك دينك فاحتط لدينك بما شئت) (2).
 ومنها ما عن خط الشهيد (قدس سره) عن أبي عبد الله عليه السلام يقول في آخر الحديث: (... وخذ الاحتياط في جميع أمورك) (3).
 ومنها المرسل عن الشهيد أيضا وهو قوله عليه السلام (لك ان تنظر الحزم وتأخذ بالحائطة لدينك) (4) فهذه الأخبار وأمثالها تدل على الاحتياط لزوما بالمطابقة لدلالة

____________________
 هيئة الامر منها على الوجوب والمادة على الاحتياط.
 وبعضها دال على الاحتياط التزاما، فمنها اخبار التثليث الذي ورد التثليث في بعضها تعليلا لطرح الشاذ النادر لأنه مما فيه الريب، قال الامام عليه السلام فيها: (انما الأمور ثلاثة: امر بين رشده فيتبع، وامر بين غيه فيجتنب، وامر مشكل يرد حكمه إلى الله ورسوله، قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: حلال بين وحرام بين وشبهات بين ذلك، فمن ترك الشبهات نجا من المحرمات، ومن اخذ بالشبهات وقع في المحرمات وهلك من  حيث لا يعلم) (1) فإنها وان لم يرد فيها لفظ الامر بالاحتياط الا انها لما وردت معللة للامر بطرح الشاذ النادر تكون دالة بالالتزام على الاحتياط، لوضوح ان الامر بالطرح معناه العمل في مورد الشبهة بما هو مقتضى الاحتياط فيها، فلسانها ليس لسان التوقف وعدم العمل بل مؤداها العمل بالاحتياط، ولذلك تكون دالة بالالتزام على الاحتياط، واما على لزومه فلأن أمره عليه السلام بطرح الشاذ النادر ظاهره لزوم الطرح، والى ما ذكرنا من دلالة الاخبار على الاحتياط مطابقة أو التزاما أشار بقوله: ((الواردة بألسنة مختلفة)) وطريق الاستدلال بها:
 اما باخبار التوقف فلدلالتها على الهلكة في الشبهة فتكون رافعة لحكم العقل بقبح العقاب بلا بيان لأنها هي البيان له، واما على اخبار الإباحة أو الرفع لما لا يعلمون فلأنها بعد دلالتها على الهلكة في مورد الشبهة تكون علما بالهلكة فيرتفع بها أيضا موضوع الإباحة المجعولة فيما لا يعلم والرفع المجعول لما لا يعلم.
 واما اخبار الاحتياط فهي اما ان يكون الوجوب فيها نفسيا أو طريقيا، وعلى كلا الامرين فالامر بوجوب الاحتياط في مورد الشبهة يكون معلوما ومبينا، فيكون رافعا  لقاعدة القبح بلا بيان، لكونه بيانا ورافعا لما لا يعلم لأنه من العلم.
والجواب: إنه لا مهلكة في الشبهة البدوية، مع دلالة النقل وحكم العقل بالبراءة كما عرفت (1).
____________________
 (1) أشار أولا إلى الجواب عن اخبار التوقف، وحاصله: انها لابد وان لا يكون المراد بها ما يشمل الشبهة البدوية، ويكون المراد مورد الشبهة الذي كان العقاب فيها منجزا كمورد الشبهة في ارتكاب أحد أطراف العلم الاجمالي، فيما إذا كان المراد من الهلكة فيها هو العقاب، والوجه في ذلك انها لما كانت الهلكة فيها مفروضة ومعنى فرضها هو كونها منجزة ولا منجز لها في الشبهة البدوية، لعدم معقولية أن تكون هذه الأخبار هي المنجزة لها، لفرض كون الهلكة فيها مفروضة، ولازم فرضها هو كون المنجز لها غير هذه الأخبار، لوضوح ان ما دل على لزوم التوقف في العقاب المفروض تنجزه لا يعقل ان يكون نفس ما دل على فرض تحققه هو المحقق له، لان لازم كون التوقف المفروض تحقق الهلكة فيه هو تقدم فرض تحققه عليه، ولازم كونه هو المحقق له هو تأخر تحققه عنه.
 واما تحققه بغير هذه الأخبار فلانه ليس هناك غيرها إلا اخبار الاحتياط، وسيأتي الكلام فيها، مضافا إلى أنها لو كانت غير هذه الأخبار لما كانت هذه الأخبار هي الدليل على أن الحكم في المشتبه هو لزوم التوقف، وكان الدليل عليه هي اخبار الاحتياط أو غيرها من الأدلة لو كانت، هذا أولا.
 وثانيا: انه بعد ان كان الموضوع فيها هو المهلكة، فأدلة البراءة والإباحة تكون رافعة لموضوع هذه الأخبار، لوضوح ان الحكم في هذه الأخبار الذي هو التوقف لا يثبت موضوع نفسه وهو الهلكة، والأدلة الدالة على أنه لا هلكة في مورد الشبهة البدوية من العقل ومن النقل تكون رافعة للموضوع فيها، وانما تكون هذه الأخبار  رافعة لموضوع ما دل على البراءة عقلا وعلى الإباحة شرعا حيث تكون الهلكة فيها التي هي الموضوع فيها مدلولا عليها بغير هذه الأخبار والمفروض عدم ذلك، والى هذا أشار بقوله: ((انه لا مهلكة في الشبهة البدوية مع دلالة النقل)) على الإباحة
وما دل على وجوب الاحتياط لو سلم (1)، وإن كان واردا على حكم العقل، فإنه كفى بيانا على العقوبة على مخالفة التكليف المجهول (2).
____________________
 ((وحكم العقل بالبراءة)) لارتفاع الهلكة المفروضة كونها موضوعا لاخبار الوقف بواسطة ما دل على عدم الهلكة من النقل والعقل في الشبهة البدوية، وقد تقدم الكلام في هذا مفصلا، ولذا قال (قدس سره): ((كما عرفت)).
 (1) لما أجاب عن اخبار التوقف تعرض للجواب عن اخبار الاحتياط.
 وتوضيحه: ان اخبار الاحتياط حيث لم يفرض فيها الهلكة، فيمكن ان يكون الامر فيها نفسيا وطريقيا وارشاديا، ولكنه لا يخفى انه لو كان ارشاديا لما نفع المستدل به على لزوم الاحتياط، لان كونه ارشاديا لازمه ان يرشد إلى ما هو المنجز من اللزوم، ولا معنى لكونه ارشاديا الزاميا إلى غير ما هو منجز اللزوم، والمفروض دلالة نفس الاحتياط على اللزوم، واليه يشير بقوله: ((لو سلم)) أي لو سلم دلالته على وجوب الاحتياط، وذلك فيما لم يكن ارشاديا، فان معنى كونه ارشاديا هو كونه ارشاديا إلى ما هو الواجب لا أنه هو الواجب، وسيأتي في ذيل العبارة بيان ما يشهد بارشاديته.
 (2) لا يخفى انه بناءا على تسليم دلالته على الوجوب فالمتعين كون وجوبه وجوبا طريقيا بداعي تنجيز الواقع، لان كون وجوبه نفسيا وان كان ممكنا إلا انه سيأتي ما ينفي وجوبه النفسي، وإذا كان دالا على الوجوب الطريقي بداعي تنجيز الواقع المجهول يكون واردا على قاعدة قبح العقاب بلا بيان، لان موضوعه اللا بيان بنحو من الانحاء للمجهول، ومع كون الاحتياط طريقا إلى تنجيزه يحصل البيان له بجعل الاحتياط منجزا له، لصحة العقاب عليه بعد جعل الاحتياط طريقا إلى تنجيزه لو صادف كون مخالفة الاحتياط مخالفة للواقع لصحة الاحتجاج به على مخالفته، وإذا كان هناك بيان للتكليف المجهول يرتفع موضوع دليل حكم العقل بقبح العقاب بلا بيان، وهذا هو معنى ورود أدلة الاحتياط على حكم العقل بالبراءة في التكليف
ولا يصغى إلى ما قيل من أن إيجاب الاحتياط إن كان مقدمة للتحرز عن عقاب الواقع المجهول فهو قبيح، وإن كان نفسيا فالعقاب على مخالفته لا على مخالفة الواقع (1)، وذلك لما عرفت من أن إيجابه يكون طريقيا، ____________________
 المجهول، واما بالنسبة إلى الدليل النقلي على البراءة وعلى الإباحة في مورد التكليف المجهول فسيأتي انهما من المتعارضين، واليه أشار بقوله: ((وان كان واردا على حكم العقل)) لان موضوعه اللا بيان، والاحتياط المنجز للواقع بيان له، وليس الورود إلا ارتفاع الموضوع حقيقة بواسطة الدليل الوارد، وبهذا يفترق عن التخصيص، فان عدم الموضوع وخروج الخارج حقيقة بذاته وبطبعه لا بواسطة الدليل كخروج الجاهل عن موضوع أكرم العالم، فإنه خارج بذاته لا بواسطة الدليل، بخلاف ارتفاع اللا بيان فإنه وان كان ارتفاعا حقيقة لكنه بواسطة الدليل الذي هو البيان له، ولذا قال (قدس سره): ((فإنه كفى بيانا على العقوبة)) أي ان دليل الاحتياط يكفي ان يكون بيانا يستحق المكلف العقاب بواسطته ((على مخالفة التكليف المجهول)) فيكون واردا عليه لارتفاع موضوعه بواسطته حقيقة.
 (1) القائل هو الشيخ الأنصاري (قدس سره) في رسائله، وحاصل ما قال: ان دليل الاحتياط لا يعقل ان يدل على الوجوب، وما لم يدل على الوجوب لا ينفع الخصم الاستدلال به، والوجوب المستفاد منه اما ان يكون وجوبا مقدميا للتحرز عن عقاب التكليف المجهول وهو غير معقول، لان فرض كونه تحرزا عن العقاب على التكليف المجهول لازمه فرض تحقق العقاب على التكليف المجهول من دون ملاحظة دليل الاحتياط، وقد عرفت ان العقاب على التكليف المجهول قبيح مع فرض عدم ملاحظة دليل الاحتياط، ولازم القبيح قبيح، فكون وجوب الاحتياط وجوبا مقدمة للتحرز عن العقاب على التكليف المجهول قبيح أيضا، واليه أشار بقوله: ((من أن ايجاب الاحتياط كان مقدمة للتحرز عن عقاب الواقع المجهول فهو قبيح)) لان العقاب على التكليف المجهول قبيح، فكونه وجوبا للتحرز عما هو القبيح قبيح أيضا.
وهو عقلا مما يصح أن يحتج به على المؤاخذة في مخالفة الشبهة، كما هو الحال في أوامر الطرق والامارات والأصول العملية (1).
____________________
 وان كان الاحتياط وجوبا نفسيا فهو خلف الفرض في المقام، لأن المفروض كون عقاب الاحتياط عقابا على مخالفة الواقع عند المصادفة، ومن الواضح ان لازم مخالفة الوجوب النفسي كون العقاب على مخالفته لا على مخالفة غيره، وهو التكليف الواقعي المجهول في المقام، مع أن فرض كون وجوبه نفسيا الالتزام بالعقاب عليه على كل حال سواء أصادف الواقع أم لا، ولازم ذلك أن يلتزم القائل بالوجوب النفسي في الاحتياط بعقابين لو خالف المكلف فلم يحتط وصادفت مخالفته مخالفة المجهول أيضا، مع أنه خلاف ظاهر مادة الاحتياط، والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((وان كان نفسيا فالعقاب على مخالفته)) أي على مخالفة نفس وجوب الاحتياط النفسي ((لا على مخالفة الواقع)).
 (1) هذا هو السبب في عدم الاصغاء لهذا القول، وحاصله: ان الوجوب في الاحتياط لا يتحصر في ما ذكر من كونه اما وجوبه مقدمة للتحرز عن عقاب الواقع المجهول، أو انه وجوب نفسي، بل يمكن ان يكون وجوبه وجوبا طريقيا بداعي تنجيز الواقع، ولا يرد عليه ما ذكره، لصحة تنجز الواقع بواسطة الاحتياط، ولا يستلزم فرض التنجز مع عدم ملاحظة دليل الاحتياط، ولا يستلزم العقاب على نفس مخالفته بل يكون العقاب في الايجاب الطريقي على مخالفة الواقع دون الطريق.
 وعلى كل، فالاحتياط من الطرق لتنجيز الواقع كالأمارات، وإذا كان من الطرق المنجزه للواقع كان بحكم العقل مما يستحق العبد العقاب على مخالفته لو صادف الواقع، وان لم يصادف الواقع فهو من التجري، ففي مورد الشبهة الحكمية يصح من المولى مؤاخذة العبد على مخالفة الشبهة بعد جعل الاحتياط له، والى هذا أشار بقوله: ((وذلك لما عرفت)) من أن السبب في عدم الاصغاء إلى ما قيل هو ما عرفت ((من)) عدم الانحصار بما ذكر لوضوح ((ان ايجابه)) أي ايجاب الاحتياط بناءا على
إلا أنها تعارض بما هو أخص وأظهر، ضرورة أن ما دل على حلية المشتبه أخص، بل هو في الدلالة على الحلية نص، وما دل على الاحتياط غايته أنه ظاهر في وجوب الاحتياط (1)، مع أن هناك قرائن دالة ____________________
 تسليمه ((يكون)) ايجابا ((طريقيا وهو)) أي الايجاب الطريقي ((عقلا مما يصح ان يحتج به)) المولى ((على)) العبد في مقام ((المؤاخذة)) له ((في مخالفة الشبهة)) الحكمية لتنجز الواقع به، والحال فيه ((كما هو الحال في أوامر الطرق والامارات)) في كونها منجزة للواقع ويصح المؤاخذة بعد جعلها على مخالفة الواقع ((و)) كما هو الحال في ((الأصول العلمية)) كالاستصحاب المثبت للتكليف بناءا على عدم جعل الحكم على طبق مؤدى الاستصحاب، فان حاله في تنجيز الواقع به وكون العقاب فيه منوطا بمخالفة الواقع حال الامارات من غير فرق، وانما يختلف الحال بينه وبين الطرق من هاتين الناحيتين بناءا على جعل الحكم على طبقه.
 (1) لا يخفى ان قوله: ((الا انها تعارض)) هو من متعلقات قوله في صدر عبارته: ((وان كان واردا)) وتقديره ((ان ما دل على وجوب الاحتياط لو سلم)) دلالته عليه ((وان كان واردا على حكم العقل)) بالبراءة من العقاب ((الا انها)) أي أدلة الاحتياط ((تعارض بما هو أخص منها واظهر)) وهو ما دل على حلية المشتبه.
 وتوضيحه يتوقف على بيان أمرين: الأول: بيان معارضتها وانه ليس أحدهما واردا على الاخر ورافعا لموضوعه: أي ان أدلة الاحتياط وأدلة البراءة النقلية من المتنافيين في الحكم في موضوع واحد هو الموضوع لكل واحد منهما، ويدل كل واحد منهما على حكم له ينافي ما دل عليه الاخر، وهذا هو ميزان التعارض التام بين الدليلين.
 والثاني: بيان الوجه في تقديم أدلة البراءة النقلية على ما دل على وجوب الاحتياط.
على أنه للارشاد، فيختلف إيجابا واستحبابا حسب اختلاف ما يرشد إليه. ويؤيده أنه لو لم يكن للارشاد يوجب تخصيصه لا محالة ببعض الشبهات إجماعا، مع أنه آب عن التخصيص قطعا، كيف لا يكون قوله قف عند الشبهة فإن الوقوف عند الشبهة خير من الاقتحام في الهلكة للارشاد؟ مع أن المهلكة ظاهرة في العقوبة، ولا عقوبة في الشبهة البدوية قبل إيجاب الوقوف والاحتياط، فكيف يعلل إيجابه بأنه خير من الاقتحام في الهلكة (1)؟
____________________
 له معنى يسوغ حمله عليه ((و)) هو بخلاف دليل الاحتياط فان ((ما دل على الاحتياط غايته انه ظاهر في وجوب الاحتياط)) لظهور الهيئة في الامر به في الوجوب، ولأنه لو لم يحمل على الوجوب لكان لحمله على الاستحباب مجال واضح، لكثرة ما يراد من هيئة الامر الاستحباب.
 (1) لا يخفى ان لزوم كون الامر بالاحتياط للارشاد انه يختلف حاله بالنسبة إلى ما يرشد اليه، فإن كان المرشد اليه واجبا كان الارشاد إلى الوجوب، وان كان المرشد اليه استحبابا كان ارشادا إلى الاستحباب، فوصف الامر الارشادي بالوجوب مرة وبالاستحباب أخرى انما هو باعتبار ما يرشد اليه، فإن كان واجبا كان الارشاد اليه وجوبا ارشاديا، وان كان مستحبا كان الارشاد استحبابيا، واليه أشار بقوله: ((فيختلف ايجابا واستحبابا)) أي يتحقق الامر الارشادي في مقام وصفه بالوجوب والاستحباب ((حسب اختلاف ما يرشد اليه)).
 ولا يخفى أيضا انه لو كان للارشاد لا يكون شاملا للشبهة البدوية كما أشرنا اليه سابقا، للزوم كونه مرشدا إلى ما كان الأمر فيه فعليا من غير قبل أدلة الاحتياط، ولا امر فعلي في الشبهة البدوية.
 واما القرائن التي تقتضي كونه للارشاد أمور:

____________________
 منها: ما ورد في بعضها من التعليل الظاهر في كون الامر استحبابيا، كرواية النعمان بن بشير التي هي (قال سمعت رسول الله يقول: ان لكل ملك حمى وان حمى الله حلاله وحرامه والمشتبهات بين ذلك، كما لو أن راعيا رعى إلى جانب الحمى لم يثبت غنمه ان تقع في وسطه فدعوا المشتبهات) (1) فإنه ظاهر في أن  الامر بترك الشبهات لئلا يجرأ في ارتكاب المحرمات وترك الواجبات، فهو ظاهر في الارشاد إلى التورع والاعتياد على ترك حمى الله.
 ومنها: ما ورد في بعض الأخبار ان في ارتكاب الشبهات عتابا، بعد قوله ان في فعل المحرمات عقابا، ولو كان الامر فيه للوجوب لكان مما عليه العقاب لا العتاب.
 ومنها: انه لو لم يكن الامر فيه للارشاد وكان للوجوب للزم تخصيصه بالشبهات الموضوعية لعدم وجوب الاحتياط فيها عند الكل، وبالشبهات الوجوبية لقول معظم العلماء من الأصوليين اجمع وجل الأخباريين بعدم وجوب الاحتياط فيها، مع أن سياق بعض أدلة الاحتياط آب عن التخصيص كروايات التثليث، لأنها في مقام الحصر للأمور في ثلاثة أشياء: أمر بين رشده، وامر بين غيه، وامر بين ذلك... وحلال بين، وحرام بين، وشبهات بين ذلك، وسياق الحصر آب عن التخصيص، فلابد من حمله على الارشاد لئلا يلزم التخصيص، والى هذا أشار بقوله: ((ويؤيده انه لو لم يكن)) الامر الاحتياطي ((للارشاد يوجب تخصيصه لا محاله ببعض الشبهات اجماعا)) كالشبهة الموضوعية والوجوبية ((مع أنه آب عن التخصيص قطعا)) كما عرفت.
 ومنها: ان اخبار الاحتياط واخبار الوقوف عند الشبهة مرجعهما واحد وهو الكف عن الشبهة وتركها، وفي اخبار الوقوف قرينة واضحة على أن المراد بما يكون الوقوف عنده لازما هو غير الشبهة البدوية، للتعليل فيها بفرض المهلكة فيها وان الاقتحام

____________________
 في الشبهة اقتحام في الهلكة، وقد عرفت انه لا مهلكة في الشبهة البدوية، وانما المهلكة في مثل الشبهة قبل الفحص والشبهة المقرونة بالعلم الاجمالي لتنجز الامر فيها الموجب لكون الاقتحام فيها اقتحاما في المهلكة التي هي العقوبة، لان من الواضح ان الظاهر من المهلكة في قوله عليه السلام: (وقفوا عند الشبهة فان الوقوف عند الشبهة خير من الاقتحام في الهلكة) (1) هو العقاب، وحيث لا عقاب في الشبهة البدوية فلابد من حمله على الارشاد لما فيه الهلكة، وهو غير الشبهة البدوية كما مر بيان ذلك مفصلا: من أن فرض الهلكة يقتضي الحمل على الارشاد.
 والى هذا أشار بقوله: ((كيف لا يكون قوله قف عند الشبهة)) ولا يخفى ان اسم يكون هو هذه الجملة كلها، وهي قوله قف عند الشبهة ((فان الوقوف عند الشبهة خير من الاقتحام في الهلكة)) وخبر يكون هو قوله ((للارشاد)) أي كيف لا يكون الامر في قف عند الشبهة للارشاد وقد علله بأنه خير من الاقتحام في المهلكة ((مع أن المهلكة ظاهرة في العقوبة ولا عقوبة في الشبهة البدوية قبل ايجاب الوقوف والاحتياط)) بتركها، لأنه لا اشكال في العقاب في الشبهة البدوية قبل ايجاب الوقوف والاحتياط فيها من العقاب بلا بيان، وقد عرفت أيضا انه لا يمكن أن تكون المهلكة فيها هي المهلكة الحاصلة بواسطة نفس ايجاب الوقوف والاحتياط، لان الحكم لا يثبت موضوعه، وحيث لا هلكة في الشبهة البدوية ((فكيف يعلل ايجابه)) أي ايجاب الوقوف فيها ((بأنه خير من الاقتحام في الهلكة)) فلابد وأن يكون الامر فيها للارشاد إلى ما فيه الهلكة وهو غير الشبهة البدوية كالشبهة قبل الفحص والشبهة المقرونة بالعلم الاجمالي.
لا يقال: نعم، ولكنه يستكشف منه على نحو الان إيجاب الاحتياط من قبل، ليصح به العقوبة على المخالفة (1).
____________________
 (1) حاصله: ان في قوله قف عند الشبهة وتعليله لذلك بفرض المهلكة في الاقتحام فيها أمور ثلاثة:
 ظهور قوله: (قف) في الأمر المولوي الوجوبي دون الارشادي.
 واطلاقه الشامل للشبهة البدوية.
 والتعليل لهذا الوجوب في الشبهة بان الاقتحام فيها من الاقتحام في الهلكة.
 ويقتضي المحافظة على هذه الأمور الثلاثة ان يكون هناك امر فعلي منجز في الشبهة البدوية غير هذا الامر الدال عليه اخبار الوقوف والاحتياط، وعلى فرض رفع اليد عن الأمر الأول وهو الظهور في الايجاب المولوي، لظاهر التعليل بان الوقوف عند الشبهة خير من الاقتحام في الهلكة، بان نقول بان الامر فيه للارشاد، فلابد من المحافظة على الامرين الآخرين، اما الاطلاق فلانه لاوجه لرفع اليد عن الاطلاق من دون وصول المقيد له، واما التعليل فهو كنص في أن مورد الشبهة من الاقتحام في الهلكة، ومع المحافظة على هذين الظهورين، وهما الاطلاق الشامل للشبهة البدوية، والتعليل بان الاقتحام فيها من الاقتحام في الهلكة لا مناص من الالتزام بذلك، وهو ان هناك أمرا فعليا بالاحتياط منجزا فيها، وهو غير هذا الامر الاحتياطي، فيستكشف بطريق الإن وهو الانتقال من المعلول إلى العلة ومن اللازم إلى الملزوم تحقق الامر الفعلي المنجز في الشبهة البدوية، وان هناك أمرا بالاحتياط فيها غير هذه الأوامر لتصح العقوبة على مخالفتها، واليه أشار بقوله: ((نعم ولكنه يستكشف عنه)) أي عن هذا الامر بالوقوف ((على نحو الان)) لأجل المحافظة على الأمور الثلاثة، أو الأمرين الأخيرين - المتقدم ذكرها - انه قد صدر من الشارع ((ايجاب الاحتياط فيها من قبل)) أي من قبل هذه الأخبار الدالة على الاحتياط
فإنه يقال: إن مجرد إيجابه واقعا ما لم يعلم لا يصحح العقوبة، ولا يخرجها عن أنها بلا بيان ولا برهان، فلا محيص عن اختصاص مثله بما يتنجز فيه المشتبه لو كان كالشبهة قبل الفحص مطلقا، أو الشبهة المقرونة بالعلم الاجمالي، فتأمل جيدا (1).
____________________
 والوقوف، فهو احتياط سابق غير هذا الوقوف والاحتياط ((ليصح به)) أي ليصح بواسطة الامر الاحتياطي السابق ((العقوبة على المخالفة)) في الشبهة البدوية.
 (1) توضيحه: انه لا يعقل كون الامر الواقعي غير الواصل فعليا منجزا لملازمة الفعلية المنجزة للوصول، فمع عدم الوصول وبقاء الامر الواقعي على حده غير الواصل لا يعقل ان يكون فعليا منجزا، ومن الواضح ان العقاب لا يصح الا على الفعلي المنجز.
 إذا عرفت هذا فنقول: الامر الاحتياطي الآخر المدعي استكشافه ان كان غير واصل فلا يكون مستند الصحة العقوبة على المخالفة في الشبهة البدوية، وان كان واصلا فحاله حال هذه الأخبار إذا لم يكن فيه إشارة إلى أنه قد صدر ليكون مصححا للعقوبة على الشبهة البدوية، ولم نجد في اخبار الاحتياط ما فيه هذه الدلالة، فلابد من حمل هذه الأوامر الاحتياطية والأوامر الدالة على وجوب الوقوف على ما كان الامر في مورد الشبهة فعليا منجزا، وذلك في مثل الشبهة المقرونة بالعلم الاجمالي، فان العقاب فيها يكون مفروضا، ومثله العقاب في الشبهة البدوية قبل الفحص، واليه أشار بقوله: ((فإنه يقال إن مجرد ايجابه)) أي ان مجرد ايجاب الاحتياط ((واقعا ما لم)) يكن واصلا و ((يعلم)) به ((لا يصحح العقوبة)) على المخالفة في الشبهة البدوية بعد الفحص ((ولا يخرجها عن انها)) من العقاب ((بلا بيان ولا برهان)) وهو قبيح غير معقول من الشارع ((فلا محيص عن اختصاص مثله)) أي مثل ما ورد من الاحتياط والوقوف ((بما يتنجز فيه المشتبه لو كان)) وذلك ((كالشبهة
وأما العقل: فلاستقلاله بلزوم فعل ما احتمل وجوبه وترك ما احتمل حرمته، حيث علم إجمالا بوجود واجبات ومحرمات كثيرة فيما اشتبه وجوبه أو حرمته، مما لم يكن هناك حجة على حكمه، تفريغا للذمة بعد اشتغالها، ولا خلاف في لزوم الاحتياط في أطراف العلم الاجمالي إلا من بعض الأصحاب (1).
____________________
 قبل الفحص مطلقا)) وان كانت بدوية وجوبية أو تحريمية ((أو الشبهة المقرونة بالعلم الاجمالي)).
 (1) لا يخفى ان هذا العلم الاجمالي في المقام وان كان يمكن إدعاؤه في الواجبات والمحرمات كما أشار اليه المصنف، إلا انه لما كان محل البحث والنزاع بين الأصوليين والإخباريين هو الشبهة التحريمية دون الوجوبية - لأنهم يقولون في الشبهة الوجوبية بالبراءة كالأصوليين - فينبغي حصره في المحرمات، لأنها هي محل النزاع.
 وعلى كل، فحاصل الدعوى ان العقل مستقل بلزوم الاحتياط في موارد الشبهة لما ثبت من منجزية التكاليف الواقعية بالعلم الاجمالي كالعلم التفصيلي، ومن الواضح انا نعلم اجمالا بوجود احكام واقعية في ضمن الشبهات التي لم تقم حجة على الحكم الواقعي فيها، واثر هذا العلم الاجمالي هو الاحتياط فيها لتحصيل العلم اليقيني بفراغ الذمة التي اشتغلت بالتكاليف الواقعية المنجزة بهذا العلم الاجمالي، فان تنجيز العلم الاجمالي لها وتأثيره في لزوم تفريغ الذمة بالاحتياط في الشبهة لأنها من أطرافه من المسلم عند جل الأصحاب، وان خالف فيه بعضهم، وهو لا يضر لأن المفروض ان القائلين بالبراءة فيها ممن يرى منجزية العلم الاجمالي وتأثيره.
 وقد أشار إلى هذا العلم الاجمالي بقوله: ((حيث علم اجمالا... إلى آخر الجملة)) وأشار إلى أن أثر هذا العلم الاجمالي هو الاحتياط في الشبهة لأنها من أطرافه بقوله: ((ولا خلاف في لزوم الاحتياط... إلى آخر الجملة)).
والجواب: إن العقل وإن استقل بذلك، إلا أنه إذا لم ينحل العلم الاجمالي إلى علم تفصيلي وشك بدوي، وقد انحل ها هنا، فإنه كما علم بوجود تكاليف إجمالا، كذلك علم إجمالا بثبوت طرق وأصول معتبرة مثبتة تكاليف بمقدار تلك التكاليف المعلومة أو أزيد، وحينئذ لاعلم بتكاليف أخر غير التكاليف الفعلية في الموارد المثبتة من الطرق والأصول العملية (1).
____________________
 (1) هذا هو الجواب الأول، وسيأتي منه جواب ثان حاصله: دعوى ان العلم الاجمالي مقيد من أصله بوجود الأحكام الواقعية في ضمن ما قامت عليه الطرق، وفي غيرها من موارد الشبهة لا علم اجمالي لنا أصلا وانما هو احتمال محض.
 وحاصل هذا الجواب الأول المبني على كون الشبهة من أطراف المعلوم بالاجمال، والمتحصل من مجموع كلامه في المقام هو: ان هذا العلم الاجمالي منحل لاحتمال انطباقه من الأول على الأحكام الثابتة بالامارات وبالأصول العملية المثبتة للتكاليف.
 وتوضيح ذلك: ان انحلال العلم الاجمالي، تارة يكون انحلالا تفصيلا حقيقة، وذلك فيما إذا انحل إلى علم تفصيلي وشك بدوي، كما إذا علمنا اجمالا بوجود اناء نجس لزيد قطعا في ضمن إناءين أو أكثر، وكان الاناء الآخر محتمل النجاسة وذلك فيما إذا علمنا اجمالا بالنجس وكان اناء زيد هو المتيقن، ثم علمنا تفصيلا باناء زيد النجس، فان العلم الاجمالي ينحل إلى علم تفصيلي وشك بدوي.
 وأخرى: يكون الانحلال تفصيليا ولكنه يكون حكما لا حقيقة - كما في المثال المذكور - إلا ان البينة تقوم على أن هذا الاناء المعين هو اناء زيد النجس، فان العلم الاجمالي وان انحل تفصيلا إلا انه حكما لا حقيقة، لبداهة عدم حصول العلم بالبينة، ولكنه لما كانت حجيتها باعتبار ان ما تقوم عليه هو الواقع، وكان قيامها بنحو ان يكون ذلك المعلوم بالاجمال الذي هو اناء زيد هو هذا الاناء الخاص، كان العلم
إن قلت: نعم، لكنه إذا لم يكن العلم بها مسبوقا بالعلم بالواجبات (1).
____________________
 من المقدار المعلوم بالاجمال لبقى العلم الاجمالي منجزا بالنسبة إلى تلك التكاليف الزايدة على ما قامت عليه الطرق، ولذا قال (قدس سره): ((وحينئذ)) أي وحين ثبوت تكاليف في الامارات بمقدار المعلوم بالاجمال ((لا)) يبقى لنا ((علم بتكاليف آخر غير التكاليف الفعلية في الموارد المثبتة من الطرق والأصول العملية)) المثبتة للتكاليف، وقد عرفت ان الوجه في الانحلال هو احتمال الانطباق.
 (1) توضيحه: ان العلم التفصيلي بحكم في بعض أطراف العلم الاجمالي على اقسام: لأنه تارة يكون العلم التفصيلي متحدا مع العلم الاجمالي عنوانا، كما إذا علم اجمالا بنجاسة اناء زيد ثم علم تفصيلا أو حكما بان هذا الاناء المعين هو اناء زيد، ولا ريب في انحلال العلم الاجمالي بهذا العلم التفصيلي الحقيقي أو الحكمي.
 وأخرى: يكون العلم التفصيلي قد تعلق بعنوان غير العنوان الذي تعلق به العلم الاجمالي وكان حادثا بعد العلم الاجمالي، كما إذا علم بحرمة أحد الإناءين لخمريته ثم بعد علم تفصيلا بحدوث غصبية لاحد الإناءين المعين، بمعنى ان يعلم أن هذا الاناء الخاص بعينه غصب. ولا ريب أيضا ان هذا العلم التفصيلي بحرمة الغصب في الاناء المعين لا يحل العلم الاجمالي بحرمة أحد الإناءين لأنه خمر، لان الأثر في الخمر حرمة شربه، والأثر في الغصب حرمة التصرف باعتبار انه تصرف في سلطان الغير.
 ومما ذكرنا يظهر العلم بمحالية الانطباق، وان الحرمة من حيث كونه خمرا لا يعقل ان تنطبق على الحرمة من حيث كونه غصبا، لاختلاف الأثر في كل منهما، وللعلم بمحالية انطباق المعلوم بالاجمال على المعلوم بالتفصيل.
 وثالثة: لا يكون حادثا بل كان مقارنا للعلم الاجمالي، كما إذا كان مقارنا للعلم الاجمالي بالخمرية العلم التفصيلي بالغصبية، فإنه أيضا لا يحل العلم الاجمالي لما عرفت من اختلاف آثارهما ومحالية الانطباق فيهما.
قلت: إنما يضر السبق إذا كان المعلوم اللاحق حادثا، وأما إذا لم يكن كذلك بل مما ينطبق عليه ما علم أولا، فلا محالة قد انحل العلم الاجمالي إلى التفصيلي والشك البدوي (1).
____________________
 ((ان قلت نعم)) انا نسلم ان العلم الاجمالي ينحل بالعلم التفصيلي ولو كان انحلالا حكميا علميا لا علما ((لكنه)) فيما ((إذا لم يكن العلم)) التفصيلي بالاحكام التي هي مؤدى الامارات ((مسبوقا بالعلم)) الاجمالي ((بالوجبات)) أو المحرمات، فإنه إذا كان كذلك لا يكون العلم التفصيلي حالا للعلم الاجمالي، والامارات بالنسبة إلى العلم الاجمالي بالاحكام كذلك لتأخرها عن العلم الاجمالي.
 (1) وتوضيح الجواب: انه فرق بين تأخر الحكم التفصيلي عن العلم الاجمالي، وبين تأخر الجعل فيه عن العلم الاجمالي، فان تأخر الجعل لا يضر إذا كان متعلق العلم التفصيلي مما يمكن انطباق المعلوم بالاجمال عليه، والمتأخر في الامارة هو جعلها، واما الحكم فيها بعد ان كان بلسان انه هو الواقع فلا مانع من انطباق المعلوم بالاجمال عليها، وذلك فيما إذا صادفته بان أصابت الواقع.
 والحاصل: ان الامارة لها دلالة ذاتية غير محتاجة إلى الجعل والاعتبار، وهي دلالتها على أن مؤداها هو الواقع، والجعل انما يتعلق بان ما قامت عليه قد اعتبره الشارع حكما واقعيا، فاعتبار هذا الحكم الذي هو مؤدى الامارة متأخر عن العلم الاجمالي، لا ان الحكم الذي قامت عليه الامارة هو حكم متأخر عن الحكم المعلوم بالاجمال، وليس هذا كقيام البينة على أن هذا الاناء الخاص المعين حرام لأجل الربا بعد العلم بحرمته ولو بلا عنوان، الذي هو القسم الرابع المشار اليه في أن قلت، وانما لا تكون هذه الحرمة الحادثة حالة للعلم الاجمالي لمحالية الانطباق بعد ان كان المفروض فيها كونها حكما حادثا غير الحكم المعلوم بالاجمال، واما تأخر الاعتبار بعد ان كان مدلول الامارة ان مؤداها هو الواقع فلا يمنع عن احتمال الانطباق وهو واضح، فالمضر هو حدوث الحكم كالعلم بحرمة الاناء المعين بحرمة حادثة غير الحرمة المعلومة بالاجمال، لا فيما إذا كان الجعل حادثا ولكن الحكم كان مما يصح ان ينطبق عليه المعلوم بالاجمال، كما هو الحال في الامارة بالنسبة إلى الاحكام
إن قلت: إنما يوجب العلم بقيام الطرق المثبة له بمقدار المعلوم بالاجمال ذلك إذا كان قضية قيام الطريق على تكليف موجبا لثبوته فعلا، وأما بناءا على أن قضية حجيته واعتباره شرعا ليس إلا ترتيب ما للطريق المعتبر عقلا، وهو تنجز ما أصابه والعذر عما أخطأ عنه، فلا انحلال لما علم بالاجمال أولا، كما لا يخفى (1).
____________________
 المعلومة بالاجمال، والى هذا أشار بقوله: ((قلت انما يضر السبق)) فيما ((إذا كان المعلوم اللاحق حادثا)) حكما لا جعلا ((واما إذا لم يكن كذلك بل)) كان الحكم المتأخر العلم به لتأخر الجعل فيه ((مما)) يصح ان ((ينطبق عليه ما علم أولا فلا محالة)) يكون من الموارد التي ((قد انحل العلم الاجمالي)) فيها ((إلى)) العلم ((التفصيلي)) لاحتمال الانطباق ((والشك البدوي)).
 (1) توضيحه: ان ملخص ما مر هو ان العلم التفصيلي بحكم يحتمل انطباق المعلوم بالاجمال عليه يوجب انحلال العلم الاجمالي، وهذا انما يتم حيث يكون المتحصل من لسان الجعل في الامارة هو جعل الحكم الطريقي، فان مؤداها يكون  حكما طريقيا، ويصح على هذا ان يقال بالانحلال لاحتمال انطباق الحكم الواقعي على هذا الحكم الطريقي.
 واما إذا قلنا بان المجعول في الامارة هو نفس حجيتها وكونها منجزة لو أصابت ومعذرة لو خالفت فلا يكون هناك حكم مجعول أصلا، وعلى هذا فلا حكم معلوم تفصيلا حتى يحتمل الانطباق عليه، فكيف يقال بالانحلال لاحتمال الانطباق مع أنه ليس هناك في الامارات حكم حتى ينطبق عليه المعلوم بالاجمال، فلا موضوع لاحتمال الانطباق لوضوح ان المعلوم بالاجمال هو الحكم، والمعلوم بالتفصيل هو نفس الحجية في الامارات من دون ان يكون هناك حكم، فأي شيء ينطبق عليه
قلت: قضية الاعتبار شرعا - على اختلاف ألسنة أدلته - وإن كان ذلك على ما قوينا في البحث، إلا أن نهوض الحجة على ما ينطبق عليه المعلوم بالاجمال في بعض الأطراف يكون عقلا بحكم الانحلال، وصرف تنجزه إلى ما إذا كان في ذاك الطرف والعذر عما إذا كان في سائر الأطراف، مثلا إذا علم إجمالا بحرمة إناء زيد بين الإناءين وقامت البينة على أن هذا إناؤه، فلا ينبغي الشك في أنه كما إذا علم أنه إناؤه في عدم لزوم الاجتناب إلا عن خصوصه دون الآخر (1)، ولولا ذلك لما كان يجدي ____________________
 الحكم الواقعي المعلوم بالاجمال؟ والى هذا أشار بقوله: ((ان قلت انما يوجب العلم بقيام الطرق المثبتة له)) أي للتكاليف ((بمقدار المعلوم بالاجمال ذلك)) وهو الانحلال للعلم الاجمالي بالعلم التفصيلي باحكام يحتمل انطباق المعلوم بالاجمال عليها فيما ((إذا كان قضية الطريق على تكليف موجبا لثبوته فعلا)) وهذا انما يكون بناءا على أن المجعول في الامارات هو الحكم الطريقي على مؤداها، ((واما بناءا على أن قضية)) أي بناءا على أن قضية الجعل في الطريق هو جعل محض ((حجيته واعتباره شرعا)) من دون ان يكون هناك حكم مجعول على طبقها أصلا بل ((ليس)) المجعول فيها ((إلا ترتيب ما للطريق المعتبر عقلا)) وهو القطع على الطريق الشرعي وهو الامارات بان يكون لها من الآثار ما للقطع من الآثار ((وهو تنجز ما إصابة)) الطريق ((والعذر عما أخطأ عنه)) الطريق، وعلى هذا فلا حكم في مورد الطرق والامارات حتى يمكن ان ينطبق عليه المعلوم بالاجمال، وحيث لا حكم في الامارات معلوم بالتفصيل ((فلا انحلال لما علم بالاجمال أولا كما لا يخفى)).
 (1) حاصله: انه لا يختلف الحال في انحلال العلم الاجمالي لاحتمال الانطباق سواءا قلنا بان المجعول في الامارة هو الحكم الطريقي، أو كان المجعول فيها هو نفس الحجية والطريقية وانها منجزة لو أصابت ومعذرة لو أخطأت كما هو المختار للمصنف، وتقدم تحقيقه في مبحث جعل الامارة من مباحث الظن، بل لو قلنا بان المجعول فيها
القول بأن قضية اعتبار الامارات هو كون المؤديات أحكاما شرعية فعلية، ضرورة أنها تكون كذلك بسبب حادث، وهو كونها مؤديات الأمارات الشرعية (1).
____________________
 الإناءين وقامت البينة على أن هذا)) الاناء المعين هو ((إناؤه)) فالبينة القائمة بهذا النحو صرف تنجز العلم الاجمالي إلى خصوص الاناء الذي قامت البينة على أنه اناء زيد ويجري الأصل النافي في الاناء الثاني ((فلا ينبغي الشك في أنه)) أي لا ينبغي الشك في أن الحال في صرف تنجز العلم الاجمالي إلى الاناء الخاص بواسطة قيام البينة ((كما)) هو الحال في صرف تنجز العلم الاجمالي بالانحلال بالعلم الحقيقي، وذلك ((كما إذا علم أنه)) أي كما إذا علم حقيقة ان هذا الاناء الخاص هو ((إناؤه في عدم لزوم الاجتناب الا عن خصوصه)) أي لا يلزم الاجتناب الا عن خصوص اناء زيد ((دون)) الاناء ((الآخر)) فاتضح أن حال البينة فيما قامت عليه حال العلم الحقيقي في صرف تنجز العلم الاجمالي في خصوص الطرف الذي قامت عليه.
 (1) حاصله: ما أشرنا اليه من أن الانحلال باحتمال الانطباق - بناءا على المختار من كون المجعول في الامارة هو نفس الحجية والطريقية أي المنجزية والمعذرية - أولى من الانحلال باحتمال الانطباق فيما إذا قلنا بان المجعول في الامارة هو الحكم الطريقي، بل يمكن ان نقول إنه بناءا على جعل الحكم الطريقي لا يصح الانحلال ولو مع التكلف له، لان الحكم الطريقي المجعول بسبب الامارة، اما ان يكون حكما مماثلا للحكم الواقعي، ومع كونه حكما مماثلا له فهو حكم في قبال الحكم الواقعي، ولا يعقل انطباق المماثل على المماثل. واما ان يكون المراد منه اعتبار كون هذا الحكم الطريقي هو الحكم الواقعي، فالفرق بين الحكم الطريقي الذي أدت اليه الامارة وبين الحكم الواقعي هو الفرق بين الوجود الواقعي للشيء والوجود الاعتباري، ولا ريب في أن الوجود الاعتباري للشيء غير وجوده الحقيقي، فلا يصح الانطباق أيضا.
هذا إذا لم يعلم بثبوت التكاليف الواقعية في موارد الطرق المثبتة بمقدار المعلوم بالاجمال، وإلا فالانحلال إلى العلم بما في الموارد وانحصار أطرافه بموارد تلك الطرق بلا إشكال. كما لا يخفى (1).
____________________
 لكانت الحجة على الحكم قبل قيامها مقطوعة بعدم الحكم حينئذ، لا ان الحكم موجود والتقصير في الفحص غير معذر.
 (1) هذا هو الجواب الثاني عن العلم الاجمالي، وحاصله: ان متعلق العلم الاجمالي ليس التكاليف بنحو الاطلاق بل المتعلق له هو التكاليف المنحصرة في موارد الطرق المثبتة للتكاليف.
 وبعبارة أخرى: انه كما أنه لنا علم بتكاليف واقعية لنا علم آخر بان تلك التكاليف ثابتة في موارد الطرق المثبتة للتكاليف  ، ولازم هذين العلمين هو كون العلم الاجمالي بالتكاليف الواقعية منحصرا في الطرق، فالعلم الاجمالي في المقام هو العلم الاجمالي المنحصر في موارد الطرق.
 ولازم هذا العلم الاجمالي المقيد بانحصاره في موارد الطرق هو كون التكاليف الثابتة بالطرق هي بمقدار المعلوم بالاجمال، وإذا كان الامر كذلك فانحلال العلم الاجمالي إلى العلم التفصيلي الذي تثبته الطرق والشك البدوي في غير موارد الطرق من الواضحات، لوضوح انه إذا كان منحصرا كذلك فلابد من انحصار أطرافه بها أيضا، وإذا كانت أطرافه منحصرة بالطرق فخروج غير موارد الطرق عن أطرافه بديهي، والدليل على هذا الانحلال هو انه لو عزلنا الطرق المعتبرة لا يبقى لنا علم اجمالي بثبوت تكاليف واقعية مقطوعة الثبوت بنحو الاجمال في غيرها، بخلاف ما لو عزلنا من الطرق غير المعتبرة بمقدار المعلوم بالاجمال لا ينحل علمنا الاجمالي بالتكاليف الواقعية، وبالوجدان يبقى لنا علم اجمالي بتكاليف واقعية، والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((هذا إذا لم يعلم ثبوت التكاليف الواقعية في)) خصوص ((موارد الطرق المثبتة)) للتكاليف ((بمقدار المعلوم بالاجمال والا)) أي وان قلنا بان
وربما استدل بما قيل من استقلال العقل بالحظر في الافعال غير الضرورية قبل الشرع، ولا أقل من الوقف وعدم استقلاله، لا به ولا بالإباحة ولم يثبت شرعا إباحة ما اشتبه حرمته، فإن ما دل على الإباحة معارض بما دل على وجوب التوقف أو الاحتياط (1).
____________________
 العلم الاجمالي هو على هذا النحو من أول الأمر ((فالانحلال إلى العلم)) التفصيلي بالتكاليف ((بما في)) تلك ((الموارد)) والشك البدوي في غيرها واضح ((و)) قد ظهر أيضا ((انحصار أطرافه)) أي أطراف هذا العلم الاجمالي ((بموارد تلك الطرق)) وهو واضح أيضا ((بلا اشكال)).
 (1) هذا هو الدليل العقلي الثاني للاخباريين القائلين بالاحتياط أو التوقف في الشبهة التحريمية، وهو عبارة من مقدمتين:
 الأولى: ان الأصل في عامة الافعال غير الضرورية الفعل للناس هو الحظر والمنع، أو لا أقل من التوقف فيها حتى بإذن فيها المالك الحقيقي كشرب التتن فإنه غير ضروي للناس، بخلاف أصل اكل ما يقوم به أود الحياة والشرب لما تتوقف عليه الحياة أيضا فان العقل لا يرى أن الأصل فيها هو الحظر والمنع أو التوقف.
 وتوضيح هذه القاعدة ببيان أمرين:
 الأول: ان الموضوع فيها هو الافعال قبل ورود تكليف شرعي بها.
 الثاني: هو ان من شأن العبد بالنسبة إلى مولاه هو ان يكون صدوره ووروده منوطا بما يتلقاه عنه ويكون عن اذنه، فتصرف العبد في افعاله بما يشاء من دون صدور الإذن من مولاه خروج عن زي الرقية ورسم العبودية، وكل ما كان خروجا عن زي الرقية ورسم العبودية كان ظلما من العبد لمولاه، فهو قبيح ومذموم عليه، فإذا ثبت الذم عليه، فان قلنا بان كل ذم عند العقل يستلزم استحقاق العقاب كان لازم الارتكاب هو استحقاق العقاب، وان قلنا بأنه لا يستلزم كل ذم عنده استحقاق
وفيه أولا: إنه لا وجه للاستدلال بما هو محل الخلاف والاشكال، وإلا لصح الاستدلال على البراءة بما قيل من كون تلك الأفعال على الإباحة. (1) ____________________
 (1) توضيح هذا الايراد الأول: انه لا نسلم كون الأصل عند العقل في هذه الأفعال قبل ورود الحكم فيها من الشارع هو المنع والحظر وانه من الأمور المسلمة، بل هو محل الخلاف والاشكال، وهناك من يقول بان الأصل في هذه الأفعال هو الإباحة عقلا دون المنع والحظر، وإذا كان الحكم العقلي في هذا الأصل هو من موارد الخلاف فلا يصح الاستدلال به، لان الاستدلال على القائلين بالإباحة في المشتبه لابد وأن يكون بما هو المسلم لا بما هو محل الخلاف، ولو صح الاستدلال بما هو محل الخلاف لصح الاستدلال من القائلين بالإباحة في المشتبه بالإباحة عقلا في الافعال قبل ورود حكم الشرع فيها، لوجود القائل بالإباحة فيه لو لم يكن القول به هو الأقوى كما سنشير اليه، والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((وفيه أولا انه لاوجه للاستدلال بما هو محل الخلاف والاشكال)) وانما يصح بما هو المسلم ((والا)) أي ولو صح الاستدلال بما هو محل الخلاف ((لصح الاستدلال)) من القائلين بالبراءة ((على البراءة بما قيل من كون)) حكم العقل ((في تلك الأفعال  )) غير الضرورية هو ((على الإباحة)) دون الحظر.
 ومزيدا للتوضيح في هذه المسألة نقول: ان العقل مستقل بالإباحة دون المنع في الافعال قبل ورود الحكم من الشرع، وما يقال من أن شأن العبد ان يكون صدوره ووروده منوطا بما يتلقاه من مولاه انما هو في الموالي والعبيد العاديين دون العبيد بالنسبة إلى مولى الموالي، لان المناط في الشأنية المدعاة لاوجه لها، الا دعوى كون التصرف من العبد بدون اذن مولاه خروجا منه عن زي الرقية ورسم العبودية، وهذا انما يمكن ان يدعى فيما احتمل ان يكون في الفعل غرض للمولى، فيكون التصرف فيما احتمل غرض للمولى فيه من دون حكمه فيه من احتمال التصرف في غرضه
وثانيا: إنه تثبت الإباحة شرعا، لما عرفت من عدم صلاحية ما دل على التوقف أو الاحتياط، للمعارضة لما دل عليها (1).
وثالثا: أنه لا يستلزم القول بالوقف في تلك المسألة، للقول بالاحتياط في هذه المسألة، لاحتمال أن يقال معه بالبراءة لقاعدة قبح العقاب بلا بيان (2)، وما قيل من أن الاقدام على ما لا يؤمن المفسدة فيه كالاقدام ____________________
 بدون اذنه، اما مولى الموالي فمن الواضح انه عين الغنى وعدم الحاجة، فلا يعقل ان يكون له غرض عائد إلى ذاته جل وعلا عن ذلك في افعال العباد، فلا يكون التصرف من العبد من احتمال التصرف في غرض المولى، وانما أوامره ونواهيه تابعة لمصالح اما نوعية أو شخصية عائدة إلى عباده دون ذاته تعالى شانه، ولما كان من اللطف ايصال العباد إلى ما فيه مصالحهم، فلابد ان يكون عدم وصول ذلك إليهم لمانع يمنع عن فعلية هذا الاقتضاء من اللطف، فالعقل يحكم بان الافعال قبل ورود الحكم فيها من الشارع لا تأثير للمصالح ولا المفاسد فيها على نحو اللزوم، فالافعال مباحة حقيقة عقلا لعدم تأثير ما فيه الاقتضاء للحكم فيها، ومع كونها كذلك عند العقل فلا يكون التصرف من العبد خروجا عن زي الرقية ولا رسم العبودية.
 (1) حاصل هذا الجواب الثاني: هو منع المقدمة الثانية وان دليل الإباحة الشرعية غير ساقط بالمعارضة بأدلة الاحتياط، لما عرفت من عدم تمامية دلالتها على لزوم الاحتياط ولا على لزوم التوقف، فلو فرضنا ان الأصل العقلي الأولى هو ما ذكر من لزوم الاحتياط أو التوقف قبل ورود الحكم من الشارع، ولكن بعد ورود الاذن والترخيص من الشارع يسقط تأثير هذا الأصل من أصله، وعبارة المتن واضحة، والضمير في قوله: ((لما دل عليها)) راجع إلى الإباحة شرعا.
 (2) حاصل هذا الجواب الثالث هو: انه لاوجه للاستدلال على لزوم الاحتياط أو التوقف في المقام بلزوم الاحتياط أو  التوقف في مسألة الحظر فإنهما مسألتان في موضوعين مختلفين، فان الموضوع في مسألة الحظر هو الافعال بفرض عدم ورود
على ما يعلم فيه المفسدة ممنوع (1)، ولو قيل بوجوب دفع الضرر المحتمل، فإن المفسدة المحتملة في المشتبه ليس بضرر غالبا، ضرورة أن المصالح ____________________
 الشبهة التحريمية أو الوجوبية، والوجه في عدم الاستلزام وانه لا ملازمة بين المسألتين هو اختلاف الموضوع فيهما، فيمكن ان يقال في تلك المسألة بالحظر وبالبراءة في هذه المسألة، واليه أشار بقوله: ((لاحتمال ان يقال معه بالبراءة لقاعدة قبح العقاب بلا بيان)) كما مر بيانه.
 (1) لا يخفى انه قد مر الاستدلال بهذه القاعدة المدعاة من استقلال العقل بقبح الاقدام على نفس ما لا يؤمن مفسدته في الشبهة البدوية المحتملة للتكليف، وقد مر فيها ان المفسدة المحتملة التي يدعى قبح الاقدام عليها هي مرددة بين العقوبة الأخروية على التكليف المحتمل وبين المفسدة الدنيوية.
 واما الاستدلال بها على مسألة الحظر فلابد من أن يكون المراد بالمفسدة فيها هي المفسدة الدنيوية دون العقاب الأخروي على التكليف المحتمل، لما عرفت من أن المفروض في موضوع مسألة الحظر هو عدم التكليف، ومع فرض عدمه لا معنى لاحتمال العقوبة عليه، وقد عرفت مما مر في مسألة الشبهة البدوية انه إذا أريد من المفسدة هي المفسدة الدنيوية فإنها ممنوعة صغرى وكبرى.
 اما الكبرى: فلمنع دعوى استقلال العقل بقبح الاقدام من العقلاء على ما لا يؤمن مفسدته لأقدامهم عملا بما هم عقلاء على مقطوع المفسدة فضلا عن محتملها فيما إذا تعلق لهم غرض أهم من المفسدة.
 واما صغرى فلان مفاسد التكليف نوعية غالبا، والمفسدة التي يصح الاقدام عليها - لو سلم - هي المفسدة الشخصية، واحتمال كونها شخصية بعد ان كانت جل المصالح والمفاسد نوعية ضعيف احتماله جدا، ولا اعتناء للعقلاء بالاحتمالات الضعيفة في مقام عملهم وهي عندهم بحكم العدم، فلا احتمال للمفسدة معتنى به
والمفاسد التي هي مناطات الاحكام ليست براجعة إلى المنافع والمضار، بل ربما يكون المصلحة فيما فيه الضرر، والمفسدة فيما فيه المنفعة، واحتمال أن يكون في المشتبه ضرر ضعيف غالبا لا يعتنى به قطعا، مع أن الضرر ليس دائما مما يجب التحرز عنه عقلا، بل يجب ارتكابه أحيانا فيما كان المترتب عليه أهم في نظره مما في الاحتراز عن ضرره، مع القطع به فضلا عن احتماله (1).
____________________
 حتى يكون الاقدام عليه من مصاديق هذه القاعدة، ولذا أشار (قدس سره) إلى منع هذه القاعدة بقوله: ((ممنوع)).
 (1) لا يخفى انه إذا أريد الاستدلال بقاعدة وجوب دفع الضرر المحتمل في مسألة الحظر لابد وان يراد أيضا من احتمال الضرر هو المفسدة الدنيوية، بخلاف الاستدلال بها في الشبهة البدوية المحتملة للتكليف، فإنه قد مر ان احتمال الضرر مردد فيها بين الضرر الأخروي والضرر الدنيوي كما تقدم بيانه، لما عرفت من عدم معقولية ان يراد منها المضرة الأخروية وهي العقاب على احتمال التكليف لفرض عدم التكليف هنا، وقد عرفت أيضا ان احتمال المفسدة الدنيوية ضعيف غير معتنى به، وما كان غير معتنى به عندهم لا يعقل ان يحكموا بوجوب دفعه، واليه أشار بقوله: ((فان المفسدة المحتملة في المشتبه ليس بضرر غالبا))، لان المراد من الضرر هو الضرر الشخصي، ومن المعلوم ((ضرورة ان المصالح والمفاسد التي هي مناطات الاحكام ليست براجعة إلى المنافع والمضار)) الشخصية ((بل ربما يكون المصلحة فيها الضرر)) الشخصي كمصلحة الزكاة ((والمفسدة)) النوعية ((فيما فيه المنفعة)) الشخصية كالربا ((واحتمال ان يكون في المشتبه ضرر)) شخصي ((ضعيف غالبا لا يعتنى به قطعا)) وما لا يعتنى به لا يجب دفعه.
 ولا يخفى ان هذا راجع إلى منع الصغرى وهي ان الشبهة ليست من مصاديق قاعدة وجوب دفع الضرر المحتمل.
