بداية الوصول في شرح كفاية الأصول تأليف آية الله العظمى الشيخ محمد طاهر آل الشيخ راضي (قدس سره) أشرف على طبعة وتصحيحه محمد عبد الحكيم الموسوي البكاء الجزء السابع
الكتاب: بداية الوصول / الجزء السابع مؤلف: الشيخ محمد طاهر آل الشيخ راضي (قدس سره) الناشر: أسرة آل الشيخ راضي الطبعة: الأولى 1425 ه‍. ق / 2004 م المطبعة: مطبعة ستاره عدد النسخ: (1000) نسخه جميع حقوق الطبع محفوظة ومسجلة للناشر
بسم الله الرحمن الرحيم
بقي أمور مهمة لا بأس بالإشارة إليها: الأول: إنه إنما تجري أصالة البراءة شرعا وعقلا فيما لم يكن هناك أصل موضوعي مطلقا ولو كان موافقا لها، فإنه معه لا مجال لها أصلا، لوروده عليها كما يأتي تحقيقه (1)
فلا تجري - مثلا - أصالة الإباحة في حيوان شك في حليته مع الشك في قبوله التذكية، فإنه إذا ذبح مع سائر الشرائط المعتبرة في التذكية، فأصالة عدم التذكية تدرجها فيما لم يذك وهو حرام إجماعا، كما إذا مات حتف أنفه، فلا حاجة إلى إثبات أن الميتة تعم غير المذكى شرعا، ضرورة كفاية كونه مثله حكما، وذلك بأن التذكية إنما هي عبارة عن فري الأوداج الأربعة مع سائر شرائطها، عن خصوصية في الحيوان التي بها ____________________
 فإذا عرفت هذا... نقول: إذا شك في حرمة شيء وحليته لا مجال لجريان اصالة البراءة في الحرمة لا شرعا ولا عقلا فيما إذا كان هناك أصل موضوعي كالاستصحاب يعين ما هو الموضوع للحرمة أو الحلية.
 اما شرعا فلوضوح كون رفع الحرمة المشكوكة بحديث الرفع انما يصح حيث لا يكون هناك ما يثبتها، ومع جريان الأصل المثبت لما هو الموضوع للحرمة تكون الحرمة ثابتة لثبوت موضوعها، ومع ثبوتها لاوجه لجريان أصل البراءة لرفعها.
 واما عقلا فلان موضوع البراءة العقلية اللا بيان، والأصل المثبت للموضوع بيان تام فيرتفع موضوع البراءة العقلية، فاتضح انه بجريان الأصل المثبت لموضوع الحرمة لا مجال لرفعها بقاعدة قبح العقاب بلا بيان، لوضوح استحقاق العقاب عليها بعد ثبوتها بالأصل المثبت لموضوعها، ولا البراءة الشرعية بعد ثبوت موضوع الحرمة بالأصل.
 ومنه يتضح أيضا عدم جريان البراءة عقلا وشرعا مع جريان الأصل المثبت لحكم يوافقها، كما لو كان المشكوك المتقدم مسبوقا بالخلية فإنه مع استصحاب الخلية تثبت الإباحة، ولا مجال للشك فيها حتى نحتاج إلى اثباتها بقاعدة الحل شرعا أو البراءة عن الحرمة عقلا، والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((انه انما تجري اصالة البراءة شرعا وعقلا فيما لم يكن هناك أصل موضوعي... إلى آخر الجملة)) وبقوله: ((لوروده عليها)) يظهر منه ان مختاره الورود.
يؤثر فيه الطهارة وحدها أو مع الحلية، ومع الشك في تلك الخصوصية فالأصل عدم تحقق التذكية بمجرد الفري بسائر شرائطها، كما لا يخفى (1).
____________________
 (1) بعدما عرفت من أنه مع جريان الأصل الموضوعي لا مجال لأصالة البراءة ولا لأصالة الإباحة قطعا... يقع الكلام في أنه  فيما إذا شك في حلية لحم حيوان للشك في قبوله للتذكية أم لا، فهل هناك أصل موضوعي يثبت الموضوع للحرمة فيه أم لا؟
 وتوضيح ذلك يحتاج إلى بيان أمور:
 الأول: ان التذكية هل هي من المفاهيم العرفية وهي الذبح والنحر كما يظهر من صاحب القاموس، أو انها من الحقايق الشرعية كما يظهر من موارد استعماله في لسانه كقوله عليه السلام: (كل يابس ذكي) (1) وقوله عليه السلام: (ذكاة الأرض يبسها) (2) وقوله عليه السلام: (ذكاة الجنين ذكاة أمه) (3) وغيرها من الموارد التي اطلق عليها الذكاة في لسان الشارع، فان الظاهر أن استعمالها في هذه المقامات المختلفة ليس على سبيل المجاز.
 وعلى كل فبناءا على أنها من الحقايق الشرعية فهل هي معنى بسيط يترتب على أسباب له عند الشارع فيترتب على الذبح بشرايطه ويترتب على يبس الأرض، ويترتب في الجنين على ذكاة أمه؟
 أو انها عبارة عن نفس هذه الأمور التي اعتبرها الشارع كالنحر في الإبل والذبح في غيره؟
نعم لو علم بقبوله التذكية وشك في الحلية، فأصالة الإباحة فيه محكمة، فإنه حينئذ إنما يشك في أن هذا الحيوان المذكى حلال أو حرام، ولا أصل فيه إلا أصالة الإباحة، كسائر ما شك في أنه من الحلال أو الحرام (1).
____________________
 الأول: كون التذكية عنده من الحقايق الشرعية وانها ليست أمرا بسيطا بل هي نفس هذه الأمور، لقوله: ((انما هي عبارة عن فري الأوداج... إلى آخره)).
 الثاني: انه إذا كان عنوان غير المذكى مما يترتب عليه الأثر وهو الحرمة والنجاسة أو النجاسة وحدها مثل عنوان الميتة، فباستصحاب عدم التذكية في حال الحياة يترتب عليه الأثر المترتب على عنوان غير المذكى المحرز بالقطع بعد زهاق روحه، ولذا الحق كلامه بقوله: ((ومع الشك في تلك الخصوصية فالأصل عدم تحقق التذكية بمجرد الفري بسائر شرايطها)).
 (1) هذه الصورة الثانية وهي ما إذا كان الشك في ترتب الإباحة على التذكية مع العلم بقبول الحيوان للتذكية، وان اثرها طهارته بعد الذبح قطعا كما في غير المسوخ من الحيوان كالأرانب فان التذكية فيها هي طهارة الحيوان بعد الذبح، فالمتولد من الأرنب والشاة - مثلا - بعد فرض العلم بأنه اما شاة أو أرنب يعلم قطعا بقبوله للتذكية وانها تؤثر فيه الطهارة قطعا، ويتمحض الشك فيه في الإباحة وعدمه، ومختار المصنف في هذه الصورة جريان اصالة الإباحة فيه فيحل اكل الحيوان المشكوك كونه ارنبا أو شاة بواسطة اصالة الإباحة.
 وتوضيح ذلك: انه قد عرفت ان مختار المصنف ان التذكية هي نفس فري الأوداج بشرائطه المعتبرة فيه، وليست هي أمرا بسيطا يترتب على هذه الأمور، ولا اشكال أيضا في أن الخصوصية في الحيوان ليست بعض الأمور التي تتركب منها التذكية بناءا على أنها نفس هذه الأمور، وليست من أسباب التذكية بناءا على أن التذكية امر بسيط يترتب على هذه الأسباب.
هذا إذا لم يكن هناك أصل موضوعي آخر مثبت لقبوله التذكية، كما إذا شك - مثلا - في أن الجلل في الحيوان هل يوجب ارتفاع قابليته لها، أم لا؟ فأصالة قبوله لها معه محكمة، ومعها لا مجال لأصالة عدم تحققها، فهو قبل الجلل كان يطهر ويحل بالفري بسائر شرائطها، فالأصل أنه كذلك بعده (1).
____________________
 الصورة كما في الصورة الأولى، إلا ان الأثر للأصل الموضوعي في هذه الصورة هي حرمة الاكل دون النجاسة.
 فإنه يقال: ان نفس الخصوصية والقابلية في الحيوان امر بسيط، والبسيط لا تعدد فيه وانما تعدد الأثر للتذكية، فان الشارع رتب عليها، تارة الطهارة والحلية معا، وأخرى رتب عليها الطهارة فقط، ولما كان نفس الخصوصية لاشك فيها مع بساطتها لفرض العلم بوجودها فلا مجرى للأصل الموضوعي فلا مانع من جريان اصالة الإباحة، ولذا قال (قدس سره): ((نعم لو علم بقبوله التذكية)) فلا مجرى للأصل الموضوعي في الخصوصية للعلم بوجودها ((و)) حينئذ  لو ((شك في الحلية فأصالة الإباحة محكمة)) لعدم وجود الأصل الموضوعي الوارد أو الحاكم عليها في موردها، ويتمحض الشك في حلية هذا الحيوان مع فرض كونه من المذكى، فلا مجال لأصالة عدم التذكية لتدرجه في غير المذكى بعد فرض كونه من المذكى، وتجري اصالة الإباحة بعد عدم الأصل الموضوعي المانع عن جريانها، ولذا قال (قدس سره): ((فإنه حينئذ انما يشك في أن  هذا الحيوان المذكى)) هل هو ((حلال أو حرام ولا أصل فيه)) على الفرض ((الا اصالة الإباحة)) فتجري فيه اصالة الإباحة وتثبت بواسطتها إباحة لحمه ((كسائر ما شك في أنه من الحلال أو الحرام)) فتأمل.
 (1) هذه هي الصورة الثالثة، وهي ما إذا كان الشك من ناحية وجود المانع الموجب لارتفاع الخصوصية في الحيوان المعدة لأن تؤثر التذكية فيه، فإذا شك في أن الجلل في الحيوان هل يؤثر في رفع قابليته وخصوصيته أم لا؟.. فالأصل الجاري فيه هو الأصل الموضوعي لكن المثبت لقبول التذكية، وعليه يترتب الأثر من الطهارة أو الحلية أيضا، ولا مجال لأصالة الإباحة لما مر من أن جريان
ومما ذكرنا ظهر الحال فيما اشتبهت حليته وحرمته بالشبهة الموضوعية من الحيوان، وأن أصالة عدم التذكية محكمة فيما شك فيها لأجل الشك في تحقق ما اعتبر في التذكية شرعا، كما أن أصالة قبول التذكية محكمة إذا ____________________
 وثالثة: يستصحب نفس طهارة بدنه قبل الجلل، وهذا استصحاب تنجيزي لا تعليقي، ويشك في ارتفاعها عند الذبح لأجل الجلل، فان الذبح بالنسبة إلى الحيوان غير الجلال تأثيره بالنسبة إلى حلية الاكل تأثير حدوث، لوضوح انه لا يجوز اكل الحيوان الحي، وانما يجوز اكل الحيوان المذبوح بواسطة تأثير الذبح في حدوث الحلية له بعد الذبح، واما بالنسبة إلى طهارة بدنه فالذبح انما يؤثر في بقاء طهارة بدنه بعد زهاق الروح، فالتذكية بالنسبة إلى طهارة بدن الحيوان لا تؤثر احداث الطهارة، وانما اثرها بالنسبة إلى الطهارة هو إبقاؤها واستمرارها، وليست نفس طهارة بدن الحيوان من آثار الخصوصية، لوضوح تحقق الطهارة في بعض الحيوان الميت حتف انفه وهو مالا نفس له.
 فاتضح ان استصحاب نفس طهارة بدن الحيوان قبل الجلل استصحاب تنجيزي، وليس من آثار نفس الخصوصية حتى يكون استصحابه من قبيل السبب والمسبب.
 وقد أشار المصنف إلى الاستصحاب بالنحو الأول وهو استصحاب نفس الخصوصية بقوله: ((فأصالة قبولها)) أي اصالة قبول الحيوان للتذكية المتيقن لفرض تحقق الخصوصية فيه قبل الجلل، فأصالة بقاء هذه الخصوصية ((معه)) أي مع الجلل لاحتمال ارتفاعها به ((محكمة ومعها)) أي مع جريان هذا الأصل الموضوعي المثبت لبقاء قبول التذكية ((لا مجال لأصالة عدم تحققها)) أي عدم تحقق التذكية.
 واما قوله (قدس سره): ((فهو قبل الجلل كان يطهر ويحل بالفري... إلى آخر الجملة)) فيحتمل ان يكون إشارة إلى الاستصحاب التعليقي، ويحتمل ان يكون إشارة إلى الاستصحاب التنجيزي وهو طهارة بدن الحيوان قبل الجلل، والمراد من قوله: ((يطهر)) هو استمرار بقاء الطهارة.
شك في طروء ما يمنع عنه، فيحكم بها فيما أحرز الفري بسائر شرائطها عداه، كما لا يخفى، فتأمل جيدا (1).
____________________
 (1) لما فرغ من حال الشك في الحيوان بالنسبة إلى الشبهة الحكمية، أشار إلى حال الشك في الحيوان بالنسبة إلى الشبهة الموضوعية، وقد أشار إلى صور ثلاث فيها:
 الأولى: ان يشك في كون هذا المذبوح هل هو واجد للخصوصية التي تؤثر التذكية فيه مع تحققها، أم ليس بواجد لتلك الخصوصية فلا يكون للذبح بساير شرائطه اثر فيه، كما لو شك في أن هذا المذبوح هل هو شاة أو من المسوخ ككونه قردا أو غير ذلك من المسوخات؟
 ومن الواضح ان هذا الشك من الشك في الشبهة الموضوعية للعلم بكون لحم الشاة المذبوحة حلالا ولحم القرد المذبوح حراما، فالشك في حرمة هذا الحيوان وحليته نشأ من الجهل بكونه شاة أو قردا.
 وقد ظهر مما ذكرنا في الصورة الأولى من الشبهة الحكمية ان اصالة عدم التذكية هنا محكمة أيضا لفرض صدق عدم التذكية عليه في حال الحياة، فان هذا الحيوان سواء كان شاة أو قردا هو من غير المذكى في حال حياته، ونشك بارتفاع ذلك عنه في حال زهاق روحه بالذبح، فإنه لو كان شاة يكون مرفوعا، ولو كان قردا لكان باقيا فنستصحب كونه غير مذكى إلى حال زهاق روحه بالذبح ويحصل ما هو الموضوع للحرمة، وهو مركب من أمرين زهاق الروح وعدم التذكية، وقد احرز الأول بالوجدان والثاني بالأصل.
 الصورة الثانية: ان يعلم كون الحيوان مما يقبل التذكية ككونه شاة، ولكن يشك في تذكيته للشك في تحقق ما اعتبر في التذكية، كما لو شك في أنه ذبح أو خنق أو انه ذبح بالحديد أو بغير الحديد - بناءا على اشتراط الحديدية في آلة الذبح - أو كون الذابح مسلما أو غير مسلم.
الثاني: إنه لا شبهة في حسن الاحتياط شرعا وعقلا في الشبهة الوجوبية أو التحريمية في العبادات وغيرها، كما لا ينبغي الارتياب في استحقاق الثواب فيما إذا احتاط وأتى أو ترك بداعي احتمال الامر أو النهي (1).
____________________
 فتحصل مما ذكرنا جريان الأصل الموضوعي المثبت للحرمة في الصورتين الأوليين وجريان الأصل الموضوعي المثبت في الصورة الثالثة، فلا مجال لجريان اصالة الإباحة في هذه الصورة كلها، تارة للأصل المخالف لها وأخرى للأصل الموافق حكما لها.
 (1) حاصل ما أشار اليه في هذا الامر هو حسن الاحتياط شرعا وعقلا، وترتب الثواب عليه، وانه لا استثناء فيه في كل ما احتمل وجوبه أو حرمته سواءا كان من العبادات أو من غيرها.
 اما حسن الاحتياط شرعا، فلورود الامر به في لسان الشارع كثيرا كما مرت الإشارة اليه في أدلة الأخباريين، والامر به شرعا اما مولوي أو ارشادي، فإن كان مولويا فلازمه كونه حسنا، إذ لا يعقل امر الشارع مولويا بغير ما هو حسن عنده، وان كان ارشاديا إلى حسنه عقلا فارشاد الشارع إلى ما هو حسن عند العقل يدل أيضا على امضائه لهذا الحسن العقلي وصحته عنده.
 واما حسن الاحتياط عقلا، فلوضوح ان الطاعة من مصاديق العدل والحسن عند العقل، ولا ريب أيضا ان اتيان العبد بما يحتمل وجوبه أو حرمته - أي ترك ما يحتمل حرمته - عند مولاه من مصاديق إطاعة العبد لمولاه، بل هي عند العقل أكمل الطاعات وأفضل مراتب الانقياد، لان الانقياد لاحتمال امر المولى أبلغ في الإطاعة والالتزام بمراسيم العبودية من الإطاعة لما علم أنه مما امر به المولى.
 واما ترتب الثواب عليه، فلوضوح انه بعدما عرفت انه حسن شرعا وعقلا، وانه من أكمل الطاعات وأفضل الانقيادات لا مناص من استحقاق العبد للثواب على ما هو أفضل الطاعات.
وربما يشكل في جريان الاحتياط في العبادات عند دوران الامر بين الوجوب وغير الاستحباب، من جهة أن العبادة لابد فيها من نية القربة المتوقفة على العلم بأمر الشارع تفصيلا أو إجمالا (1).
____________________
 واما عدم الاستثناء وانه حسن مطلقا حتى في العبادات فلما سيأتي من عدم صحة الاشكال على الاحتياط في العبادات وعبارة المتن واضحة، وقوله فيما إذا احتاط واتى أو ترك بداعي احتمال الأمر والنهي فإنه تفسير للامتثال بعنوان الاحتياط، فان معنى كون الامتثال امتثالا احتياطيا هو كون المكلف قد اتى وتحرك عن احتمال الامر أو ترك لاحتمال النهي.
 (1) حاصل الاشكال انه لا يمكن الاحتياط في العبادات، فما شك بكون الوجوب المحتمل على فرض تحققه عباديا لا يمكن الاحتياط فيه، لان الاحتياط في العبادة لا يكون الا بكون المأتي به عباديا، وهو لا يعقل ان يتحقق إلا بقصد القربة.
 ولا يخفى ان معنى الامر بالاحتياط في مقام محتمل الوجوب العبادي لازمه اخذ الامر في متعلق الأمر، لبداهة ان قوله إئت بمحتمل الوجوب عبادة: أي أقصد في مقام الاتيان التقرب باتيانه بداعي الامر المحتمل، وهذا هو المحذور الذي يشير اليه الماتن، وربما قيل إنه هناك محذور آخر في المقام وهو انه من الواضح، لتوقف قصد القربة على قصد امتثال الامر، لا يتأتى قصد امتثال الأمر إلا بعد العلم بالامر والجزم به، ومع فرض كون العبادة محتملة لا علم ولا جزم بالامر فلا يتأتي الاحتياط فيها.
 ولا يخفى ان الوجوب العبادي المحتمل: تارة يدور امره بين كونه واجبا أو مباحا، والاشكال في هذه الصورة هو في امكان الاحتياط فيه من ناحية لزوم اخذ الامر في الامر، ومن جهة توقفه على العلم بالامر.
 وأخرى يدور امره بين كونه واجبا أو حراما. وفيه مع الاشكال المذكور انه لا حكم للعقل ولا للشرع بحسن الاحتياط، بل لا يعقل الاحتياط، لان الاحتياط
وحسن الاحتياط عقلا لا يكاد يجدي في رفع الاشكال، ولو قيل بكونه موجبا لتعلق الامر به شرعا، بداهة توقفه على ثبوته توقف العارض على معروضه، فكيف يعقل أن يكون من مبادئ ثبوته (1)؟
____________________
 وقد أشار إلى ما ذكرنا بقوله: ((وربما يشكل)) الحكم بحسن الاحتياط في محتمل الوجوب مطلقا وان كان عباديا، بأنه لاوجه ((في جريان الاحتياط في العبادات عند دوران الامر)) في العبادة المحتملة ((بين الوجوب وغير الاستحباب)) وهي الصور الثلاث المتقدمة لاطراد اشكال عدم تأتي قصد القربة فيها، وان اختصت الصورة الثانية باشكال آخر، واما في مقام الدوران بين الوجوب والاستحباب فقد عرفت عدم الاشكال لتأتي قصد القربة قطعا، وعلى كل فالاشكال فيما عدا هذه الصورة الأخيرة في جريان الاحتياط في العبادة هو ((من جهة ان العبادة لابد فيها من نية القربة المتوقفة على العلم بأمر الشارع تفصيلا)) كما لو علم بأنه واجب أو مستحب بعينه ((أو اجمالا)) كما لو علم بأنه اما واجب أو مستحب، وفيما لم يعلم بالامر لا تفصيلا ولا اجمالا فلا مجال لحسن الاحتياط لعدم امكانه في العبادات المحتملة كما عرفت.
 (1) لا يخفى ان المصنف قد أشار إلى وجوه أجيب بها عن هذا الاشكال لا يصح عنده الجواب بها: منها ما أشار اليه بقوله: ((وحسن الاحتياط عقلا لا يكاد يجدي)).
 وتقريب هذا الجواب: انه لا اشكال في حسن الاحتياط عند العقل، وكلما كان حسنا عند العقل كان حسنا عند الشارع أيضا، للملازمة بين ما يراه العقل وما يراه الشرع، اما لان الشارع رئيس العقلاء فمرجع ما يرونه إلى ما يراه، أو لان ما ادركه العقل من الحسن الشارع أولى بادراكه منه، وعلى كل فما يراه العقل حسنا يراه الشارع حسنا أيضا، وما كان عند الشارع حسنا لابد من الامر به على طبق حسنه، لان الحسن عند الشارع علة تامة لامره به، فأمر المولى معلول للحسن.
وانقدح بذلك أنه لا يكاد يجدي في رفعه أيضا القول بتعلق الامر به من جهة ترتب الثواب عليه (1)، ضرورة أنه فرع إمكانه، فكيف يكون من مبادئ جريانه؟ هذا مع أن حسن الاحتياط لا يكون بكاشف عن تعلق الامر به بنحو اللم، ولا ترتب الثواب عليه بكاشف عنه بنحو الإن، بل يكون حاله في ذلك حال الإطاعة، فإنه نحو من الانقياد والطاعة (2).
____________________
 (1) هذا إشارة إلى الجواب الثاني عن هذا الاشكال، وتقريبه: انه لا اشكال بترتب الثواب على الاحتياط في المقام، وترتب الثواب اما ان يكون للامر المولوي من الشارع أو للانقياد، وليس ترتبه في المقام لأجل الانقياد لان الانقياد هو الاتيان بالشيء مع فرض مخالفته للواقع، ولا اشكال ان ثواب الاحتياط ليس له فرض مخالفة للواقع، فلابد وأن يكون الثواب عليه للامر به، وإذا كان هناك امر ارتفع الاشكال بعدم امكان الاحتياط في محتمل الوجوب، وقد أشار إلى تقريب الجواب بقوله: ((وانقدح بذلك انه لا يكاد يجدي في رفعه)) أي في رفع الاشكال ((أيضا القول بتعلق الامر به)) أي بالاحتياط المستكشف ((من جهة ترتب الثواب عليه)) أي على الاحتياط، وقد عرفت انه لا اشكال مع تحقق الامر لحصول العلم والجزم به، ومع حصول العلم يتأتى من المكلف قصد القربة.
 (2) قد أشكل على هذا الجواب الثاني باشكالين أيضا، الأول: الدور الذي تقدم ايراده على الجواب الأول، فإنه وارد على هذا الجواب أيضا، لان ترتب الثواب على الامر متوقف على تحقق الامر توقف المعلول على علته، والامر بالاحتياط متوقف على امكان الاحتياط توقف الحكم على موضوعه والعارض على معروضه، وامكان الاحتياط في المقام موقوف على الامر لتتأتى بواسطته قصد القربة، وتحقق العلم بالامر متوقف على ترتب الثواب توقف المكشوف على كاشفه، فترتب الثواب قد انتهى إلى كونه متوقفا على نفسه، أو نكتفي بلزوم الدور في علة ترتب الثواب وهو الامر، بان نقول إن ترتب الثواب يتوقف على الامر، والامر متوقف على
وما قيل في دفعه: من كون المراد بالاحتياط في العبادات هو مجرد الفعل المطابق للعبادة من جميع الجهات عدا نية القربة (1).
____________________
 (1) هذا الجواب الثالث الذي ذكره الشيخ الأعظم في رسائله عن هذا الاشكال.
 وحاصله: ان الاحتياط في العبادة وان توقف على الأمر المولوي لتتأتى فيه نية القربة ولكن الامر المولولي موجود فيه، وقد دلت الاخبار الآمره بالاحتياط عليه، فالامر المولوي في المقام متعلق بنفس الفعل الذي يؤتى به، وتسميته احتياطا باعتبار انه كالاحتياط الحقيقي من كل جهة، إلا في كون الاحتياط الحقيقي في المقام هو الاتيان بالفعل المحتمل الوجوب بداعي القربة، وفي هذا المقام الاحتياط هو الاتيان بالفعل المحتمل الوجوب لتعلق الامر به بذاته من دون داعي القربة باتيانه بما هو محتمل الوجوب، ويكون اطلاق الاحتياط عليه من المجاز لكمال المشابهة بينه وبين الاحتياط الحقيقي، فمتعلق الامر في هذا الاحتياط المجازي هو مجرد الفعل بذاته المطابق للعبادة الواقعية لو كانت من جميع الجهات عدا نية القربة فيه، وهي الاتيان به بما هو محتمل الوجوب، وبهذا يرتفع اشكال الدور لأنه انما يلزم فيما لو كان الامر بالاحتياط بما هو احتياط حقيقي يكون الاتيان بالفعل فيه بداعي كونه محتمل الوجوب، لا فيما كان الامر فيه متعلقا بذات الفعل، والى هذا أشار بقوله: ((المراد بالاحتياط في العبادات)) ليس هو الاحتياط الحقيقي بل ((هو مجرد الفعل المطابق للعبادة من جميع الجهات عدا نية القربة)) والمراد بنية القربة في الاحتياط الحقيقي هو الاتيان بداعي احتمال الوجوب.
 اما نية القربة في هذا الاحتياط المجازي هو الاتيان بالفعل بداعي نفس الامر الاحتياطي المتعلق بذات الفعل، ولما كان الامر الاحتياطي مولويا وانه احتياط في العبادة فلابد وأن يكون قد اخذ فيه قصد القربة على ساير الأوامر المتعلقة بالعبادات.
فيه: مضافا إلى عدم مساعدة دليل حينئذ على حسنه بهذا المعنى فيها، بداهة أنه ليس باحتياط حقيقة، بل هو أمر لو دل عليه دليل كان مطلوبا مولويا نفسيا عباديا، والعقل لا يستقل إلا بحسن الاحتياط، والنقل لا يكاد يرشد إلا إليه (1).
____________________
 (1) أورد عليه المصنف ايرادين أيضا، الأول: ان الكلام في عنوان هذه المسألة هو حكم العقل بحسن الاحتياط مطلقا  ، واشكل المستشكل فيه بعدم امكانه في خصوص العبادات، فالكلام دعوى واشكالا انما هو في الاحتياط الذي يحكم العقل بحسنه، ومن الواضح ان الاحتياط الذي يحكم العقل بحسنه هو الاتيان بالفعل بما هو محتمل الوجوب، لان معنى الاحتياط في الشيء هو الاتيان به للتحفظ على الواقع، ولاحراز الاتيان بالواقع بما هو واقع لو كان، فلا مناص من كون الاحتياط في المقام الذي يحكم العقل بحسنه هو الاتيان بالفعل بما هو محتمل الوجوب، واما الاتيان بالفعل لتعلق الامر به بذات الفعل فليس هو من الاحتياط أصلا ولا حكم للعقل بحسنه، لوضوح انه لو دل دليل على تعلق الامر بذات الفعل كان ذات الفعل بما هو ذات الفعل لا بما هو محتمل الوجوب مطلوبا، ولازم طلبه كذلك كونه مطلوبا نفسيا، فإن كان الامر فيه قربيا كان عباديا أيضا، وإلا كان مطلوبا نفسيا فقط، ولما كان المفروض كونه عبادة فيكون مطلوبا نفسيا عباديا، والامر بالاحتياط - بما هو احتياط - لا محالة يكون الامر فيه طريقيا لا نفسيا، لأنه بداعي التوصل به إلى الواقع لا بداعي نفس الفعل بذاته.
 فاتضح مما ذكرنا: ان متعلق الحسن العقلي هو الاحتياط بما هو احتياط، وهو اتيان الفعل بما هو محتمل الوجوب لا بما هو واجب نفسي، وكذلك المستفاد من الأدلة النقلية التي كان الامر فيها متعلقا بمادة الاحتياط، كقوله عليه السلام: (فاحتط لدينك) (1)
نعم، لو كان هناك دليل على الترغيب في الاحتياط في خصوص العبادة، لما كان محيص عن دلالته اقتضاء على أن المراد به ذاك المعنى، بناءا على عدم إمكانه فيها بمعناه حقيقة، كما لا يخفى (1) أنه التزام ____________________
 فان الظاهر منها كون المتعلق فيه هو الاحتياط بما هو احتياط، واتيان للفعل بما هو محتمل التكليف، لا الاتيان به لأنه واجب نفسي بذاته، فظاهر الأدلة النقلية أيضا كون الامر فيها طريقيا لا نفسيا.
 فالجواب عن الاشكال بالتزام كون الاتيان به بداعي الامر المتعلق بذات الفعل وان ارتفع به اشكال الدور، إلا انه ليس بجواب عن الاشكال على الاحتياط في العبادة في محتمل الوجوب، والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((فيه مضافا إلى عدم مساعدة دليل حينئذ)) أي عدم مساعدة دليل من الأدلة العقلية والنقلية على حسن الاحتياط في العبادة المحتملة بنحو ان يكون بنفسه مطلوبا، بل الظاهر فيها كونه مطلوبا طريقيا، وذلك باتيانه بداعي كونه محتمل الوجوب، بل ((بهذا المعنى فيها)) وهو الوجه المذكور من التزام كون الامر فيه متعلقا بذات الفعل المطابق للعبادة المحتملة من دون قصد القربة خروج عما هو المفروض، لوضوح ((انه)) بهذا المعنى ((ليس باحتياط حقيقة)) لما عرفت من الاحتياط الحقيقي هو الاتيان بالفعل بداعي كونه محتمل الوجوب ((بل هو امر لو دل عليه دليل)) كانت دلالته ان المطلوب هو ذات الفعل بعنوانه الخاص به لا بعنوان انه محتمل الوجوب ((كان)) حينئذ ((مطلوبا مولويا نفسيا عباديا والعقل لا يستقل)) في حكمه ((الا بحسن الاحتياط و)) كذلك الدليل الدال على الاحتياط من ((النقل)) فإنه ((لا يكاد يرشد إلا اليه)) أي لا يرشد الا إلى الاحتياط الحقيقي كمثل كقوله عليه السلام: (فاحتط لدينك) لان متعلقه هو نفس مادة الاحتياط الظاهرة في الاحتياط الحقيقي وان الامر فيه للارشاد إلى حسنه عقلا.
 (1) توضيح هذا الاستدلال مما ذكره: انه لو كان الاشكال المذكور في الاحتياط في العبادة المحتملة لا مدفع له، ثم يدل الدليل النقلي على صحة الاحتياط في خصوص
بالاشكال وعدم جريانه فيها، وهو كما ترى (1).
____________________
 العبادة، بان يكون صريحا على الترغيب في خصوص العبادة لكان لما ذكره من حمل الامر بالاحتياط على تعلقه بذات الفعل، وانه من الاحتياط مجازا لا حقيقة، اما لو كان عاما فالاشكال المذكور يصح ان يكون مخصصا له وحاضرا له في غير العبادة المحتملة، وعلى كل فإذا دل الدليل النقلي صريحا على صحة الاحتياط في العبادة فجمعا بين منع العقل عن الاحتياط في العبادة المحتملة، ودلالة الدليل النقلي على صحة الاحتياط فيها، لا محيص فيه إلا عن حمل الدليل النقلي الدال على الاحتياط الذي ظاهره الاحتياط الحقيقي على الاحتياط المجازي، وهو تعلق الامر بذات الفعل المطابق للعبادة من جميع الجهات عدا نية القربة، والى هذا أشار بقوله: ((نعم لو كان هناك دليل)) نقلي يدل ((على الترغيب في الاحتياط في خصوص العبادة)) بنحو دلالته على ذلك بالخصوص لا بالعموم، وعلى هذا الفرض ((لما كان)) لنا ((محيص عن)) حمل ((دلالته اقتضاء على أن المراد به)) على خلاف ظاهره (ذاك المعنى)) وهو الاحتياط المجازي، لانحصار التصرف في الدليل النقلي فيما إذا خالفه الدليل العقلي، لعدم امكان التصرف في الدليل العقلي، لوضوح عدم امكان الاجمال في الدليل العقلي لا موضوعا ولا حكما، بخلاف الدليل النقلي فلان دلالته انما هي بالظهور ومن الممكن إرادة خلاف الظاهر فيما له ظاهر، فلذا ينحصر التصرف في الدليل النقلي، فيحمل ما ظاهره الاحتياط الحقيقي على الاحتياط مجازا وان كان خلاف الظاهر.
 هذا كله بناءا على عدم امكان الجواب عن الاشكال المذكور المانع عن امكان الاحتياط في العبادة بمعناه الحقيقي، والى هذا أشار بقوله: ((بناءا على عدم امكانه فيها بمعناه حقيقة)).
 (1) هذا هو الايراد الثاني على جواب الشيخ الأعظم، وتقدير معنى العبارة: ان هذا الجواب الثالث فيه مضافا إلى عدم مساعدة دليل... إلى آخره انه التزام بالاشكال،
قلت: لا يخفى أن منشأ الاشكال هو تخيل كون القربة المعتبرة في العبادة مثل سائر الشروط المعتبرة فيها، مما يتعلق بها الامر المتعلق بها، فيشكل جريانه حينئذ، لعدم التمكن من قصد القربة المعتبر فيها (1)، ____________________
 فقوله: مضافا... إلى آخر الجملة هو الايراد الأول، وقوله انه التزام بالاشكال هو الايراد الثاني.
 وحاصله: ان الجواب عن الاشكال المذكور بالالتزام بأمر متعلق بذات الفعل مرجعه إلى الالتزام بالاشكال، وان العقل مانع عن امكان الاحتياط في العبادة المحتملة، ويؤول هذا التسليم إلى أن هذا الجواب ليس بجواب. وقد أشار إلى ما ذكرنا بقوله: ((انه)) أي الجواب بما ذكره هو ((التزام)) منه (قدس سره) ((بالاشكال و)) ان ما ذكره المستشكل من ((عدم جريانه)) أي عدم جريان الاحتياط ((فيها)) أي في العبادة صحيح ((وهو كما ترى)) لما سيأتي الجواب عنه في قوله قلت.
 أو ان المراد بقوله كما ترى انه لا ينبغي ان يكون الجواب عن الاشكال بتسليم الاشكال، فلا يصح عده جوابا عن الاشكال ثانيا.
 (1) توضيحه: ان الاشكال المذكور من عدم امكان الاحتياط في العبادة المحتملة يمكن ان يكون له منشآن:
 أحدهما: ما يراه المصنف منشأ له، وحاصله: ان اشكال الاحتياط في العبادة المحتملة هو من اجل ان متعلق الاحتياط لابد وأن يكون الفعل بما هو عبادة، فإنه لو كان متعلقه ذات الفعل لم يكن من الاحتياط، فالامر بالاحتياط سواءا كان من العقل أو من الشرع لازمه تعلق الامر بالفعل مع قصد القربة، وقد عرفت في مبحث التعبدي والتوصلي ان تعلق الامر بالفعل مع اخذ قصد القربة فيه محال لمحاذير مر ذكرها هناك، وان ما لا يتأتى إلا من قبل الامر لا يعقل اخذه في متعلق الأمر، فاشكال عدم امكان الاحتياط في المقام في العبادة المحتملة ينشأ من أن لازم كونه احتياطا في العبادة هو تعلقه بالفعل بقصد القربة، اما بنحو الاشتراط أو بنحو
وقد عرفت أنه فاسد، وإنما اعتبر قصد القربة فيها عقلا لأجل أن الغرض منها لا يكاد يحصل بدونه.
وعليه كان جريان الاحتياط فيه بمكان من الامكان، ضرورة التمكن من الاتيان بما احتمل وجوبه بتمامه وكماله، غاية الأمر أنه لابد أن يؤتى به على نحو لو كان مأمورا به لكان مقربا، بأن يؤتى به بداعي احتمال الامر أو احتمال كونه محبوبا له تعالى، فيقع حينئذ على تقدير الامر به امتثالا لامره تعالى، وعلى تقدير عدمه انقيادا لجنابه تبارك وتعالى، ويستحق الثواب على كل حال إما على الطاعة أو الانقياد (1).
____________________
 الجزئية، والامر بالاحتياط ولو من العقل إذا كان متعلقه الاحتياط المفروض تعلقه بالفعل بما هو مأخوذ فيه القربة يأتي فيه الاشكال المذكور في اخذ قصد القربة متعلقا للامر، وقد مر محالية اخذ قصد القربة متعلقا للامر، ولذلك لا يتأتى الاحتياط في المقام، والى هذا أشار بقوله: ((ان منشأ الاشكال هو تخيل كون القربة المعتبرة في العبادة مثل سائر الشروط المعتبرة فيها مما يتعلق بها)) أي بقصد القربة ((الامر المتعلق بها)) أي بالعبادة، ولما كان الامر متعلقا بالاحتياط اللازم كون متعلقه هو العبادة بما هي عبادة لفرض كونه احتياطا في العبادة ولذلك ((فيشكل جريانه)) أي جريان الاحتياط ((حينئذ)) في المقام ((لعدم التمكن من قصد القربة المعتبر فيها)) لعدم امكان تعلق الامر الاحتياطي بالعبادة المفروض قصد القربة فيها إما جزءا أو شرطا.
 (1) يشير إلى فساده الذي مر في مبحث التعبدي: من أن قصد القربة لم يؤخذ في العبادة كساير الشروط المأخوذة فيها كالستر والقبلة مثلا، بل حيث كان الفرض انها عبادة والغرض من العبادة لا يتم الا بقصد القربة، فالعقل يرشد إلى اتيان متعلق الأمر بقصد القربة، واما الامر فلم يتعلق الا بنفس الفعل العبادي من دون اخذ قصد القربة فيه، والاحتياط في المقام كذلك فإنه حيث فرض كونه احتياطا في العبادة فمتعلق الامر الاحتياطي نفس الفعل العبادي من دون اخذ قصد  القربة فيه، ولكن
وقد انقدح بذلك أنه لا حاجة في جريانه في العبادات إلى تعلق أمر بها (1) بل لو فرض تعلقه بها لما كان من الاحتياط بشيء، بل كسائر ما علم وجوبه أو استحبابه منها، كما لا يخفى (2).
____________________
 فتحصل مما ذكرنا: ان التحرك عن الاحتمال مستحيل لعدم الحضور في أفق النفس، مع أن الاحتياط لا يكون احتياطا في المقام الا بالاتيان بداعي الاحتمال... ولابد ان يكون الجواب عنه: هو ان النفس كما تتحرك عن الامر المعلوم كذلك تتحرك النفس عن الامر المظنون والمحتمل، لان صورة الامر بما هو مظنون أو محتمل حاضرة في أفق النفس كحضور صورة الامر المعلوم فيها.
 فاتضح انه كما يكون العلم بالامر محركا كذلك يكون ظن الامر واحتماله أيضا محركا، فان صادف الواقع كان الفعل طاعة، وان لم يصادف الواقع كان الفعل انقيادا.
 (1) حاصله: انه بعد ما عرفت من امكان الاحتياط في المقام بالاتيان بالفعل بداعي احتمال وجوبه... يتضح انه لا حاجة إلى تصحيح الاحتياط في المقام بالالتزام بتعلق الامر الاحتياطي بنفس الفعل بذاته، ليتأتى قصده ويقع عبادة بواسطة قصد هذا الامر المتعلق بذات الفعل كما مر في الجواب الثالث عن الشيخ الأعظم في رسائله، ولذا قال (قدس سره): ((وقد انقدح بذلك)) أي بما مر من امكان الاحتياط في العبادة، وان المأتي به بداعي احتمال وجوبه يقع قربيا يتضح ((انه لا حاجة في جريانه)) أي في جريان الاحتياط ((في العبادات إلى تعلق امر بها)) أي بذات ما هو عبادة.
 (2) حاصله: ان ما ذكر من تصحيح الاحتياط في المقام - بالتزام تعلق امر بنفس الفعل بذاته، ولابد من كونه أمرا مولويا عباديا، لوضوح ان الامر الارشادي والمولوي التوصلي لا يلزم قصدهما، ولابد في وقوع العبادة عبادة من قصد الامر، فلذلك كان الامر
فظهر أنه لو قيل بدلالة أخبار من بلغه ثواب على استحباب العمل الذي بلغ عليه الثواب ولو بخبر ضعيف، لما كان يجدي في جريانه في خصوص ما دل على وجوبه أو استحبابه خبر ضعيف، بل كان عليه مستحبا كسائر ما دل الدليل على استحبابه (1).
____________________
 ولكن يمكن ان يقال: انه بعد ان كان يرشد العقل إلى اتيانه بداعي القربة، وداعي القربة لا يكون الا بقصد امتثال الامر  ، فإن كان  الامر المقصود اتيانه بداعية هو الامر المتعلق بداعي محتمل الوجوب وهو الامر الاحتياطي عاد المحذور، وان كان الامر هو المتعلق بذات الفعل، ففيه أولا: انه ليس هناك امر متعلق بذات الفعل على رأيه، وثانيا: يرجع إلى ما ذكره الشيخ.
 (1) هذا خامس الأجوبة عن الاشكال المتقدم في امكان الاحتياط في محتمل الوجوب أو الاستحباب، ولا يخفى انه يختص بالوجوب والاستحباب الذي قام عليهما خبر ضعيف، ولا يعم مطلق محتمل الوجوب والاستحباب، وان لم يقم عليه دليل أصلا لوضوح انه مع فرض عدم قيام دليل عليه أصلا لا يكون مشمولا لأخبار من بلغ المختصة بالمحتمل الذي قام عليه خبر ضعيف غير تام الحجية.
 وحاصل هذا الجواب: ان سيأتي دلالة اخبار من بلغ على امر استحبابي متعلق بمؤدى ما قام عليه الخبر الضعيف، ولكونه عباديا لظهور بعضها في من عمل ذلك العمل رجاء ذلك الثواب، فإذا تم هذا... نقول إنه لو دل خبر ضعيف على وجوب شيء فيمكن جريان الاحتياط فيه بقصد الامر الاستحبابي العبادي المتحصل من اخبار من بلغ، وهذا امر قربي معلوم، فلا اشكال في جريان الاحتياط لا من ناحية قصد القربة لفرض كونه قربيا ولا من ناحية عدم العلم لفرض كونه معلوما.
 وحاصل ما أشكل عليه: هو انه قد ظهر مما ذكرنا: ان الاتيان بالفعل المحتمل الوجوب لا بداعي انه محتمل الوجوب، بل بداعي الامر المتعلق به بذاته لا يكون من الاحتياط في شيء، فالاتيان بمحتمل الوجوب بقصد الامر الاستحبابي المتعلق بذاته
لا يقال: هذا لو قيل بدلالتها على استحباب نفس العمل الذي بلغ عليه الثواب بعنوانه، وأما لو دل على استحبابه لا بهذا العنوان، بل بعنوان أنه محتمل الثواب، لكانت دالة على استحباب الاتيان به بعنوان الاحتياط، كأوامر الاحتياط، لو قيل بأنها للطلب المولوي لا الارشادي (1).
____________________
 بواسطة اخبار من بلغ لا يكون إتيانا له بعنوان الاحتياط، بل يكون فعلا مستحبا كساير المستحبات بعناوينها الذاتية، والى هذا أشار بقوله: ((فظهر انه لو قيل بدلالة اخبار من بلغه ثواب على استحباب العمل الذي بلغ عليه الثواب ولو بخبر ضعيف لما كان يجدي في جريانه)) أي في جريان الاحتياط لتوقف كونه احتياطا على اتيانه بعنوان انه محتمل الوجوب لا للامر المتعلق به بعنوانه، وأشار إلى اختصاصه بخصوص ما قام عليه الخبر الضعيف بقوله: ((في خصوص ما دل على وجوبه أو استحبابه خبر ضعيف بل كان عليه)) أي بل كان بناءا على استحبابه باخبار من بلغ يكون ((مستحبا كسائر ما دل الدليل على استحبابه)) بعنوانه ولا يكون من الاحتياط في شيء.
 (1) حاصله: ان اخبار من بلغ إذا قيل إنها تدل على جعل الحكم الاستحبابي على طبق مؤدى الخبر الضعيف البالغ للمكلفين، كان الامر الاستحبابي متعلقا بذات الفعل المحتمل لا بالاحتياط فيه واتيانه بداعي الاحتمال كما ذكرت، ولا يكون من الاحتياط في شيء، واما إذا كان المستفاد من اخبار من بلغ هو الامر الاستحبابي باتيان الشيء بداعي احتمال انه قاله رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فيكون المتحصل منها هو الامر بالاحتياط، ولا اشكال انه أمر مولوي عبادي فيتأتى الاحتياط بواسطة هذا الامر الاستحبابي المستفاد من اخبار من بلغ، ويترفع الاشكال المذكور من عدم امكان الاحتياط في العبادة المحتملة، والى هذا أشار بقوله: ((لا يقال هذا لو قيل بدلالتها)) أي لو قيل بدلالة اخبار من بلغ على جعل الحكم الاستحبابي و ((على استحباب نفس العمل الذي بلغ عليه الثواب بعنوانه)) فإنه لا يكون من الاحتياط في شيء كما
فإنه يقال: إن الامر بعنوان الاحتياط ولو كان مولويا لكان توصليا، مع أنه لو كان عباديا لما كان مصححا للاحتياط، ومجديا في جريانه في العبادات كما أشرنا إليه آنفا (1).
____________________
 مر بيانه ((واما لو دل)) دليل من بلغ ((على استحبابه)) أي استحباب الفعل المأتي به ((لا بهذا العنوان)) وهو عنوانه بذاته ((بل)) يدل على استحبابه ((بعنوان انه محتمل الثواب لكانت)) اخبار من بلغ ((دالة على استحباب الاتيان به)) أي بالفعل ((بعنوان الاحتياط)) ويكون الامر المستفاد من اخبار من بلغ ((كأوامر الاحتياط)) مثل قوله عليه السلام: احتط لدينك، وأخوك دينك، في الدلالة على اتيان الشيء لأجل الاحتياط، بان يؤتى به بداعي الاحتمال فيما ((لو قيل بأنها)) أي لو قيل إن أوامر الاحتياط كانت ((للطلب المولولي لا الارشادي)) وعلى هذا فيرتفع الاشكال في عدم امكان الاحتياط، لعدم العلم بقصد القربة لا تفصيلا ولا اجمالا، فان هذا الامر الاستحبابي معلوم تفصيلا.
 (1) توضيحه: ان اخبار من بلغ، اما ان يكون المستفاد منها جعل الحكم الاستحبابي على طبق مؤدى الخبر الضعيف الذي بلغ، فلا يكون من الاحتياط في شيء كما مر بيانه.
 واما ان يكون المستفاد منها هو اعطاء الثواب على الاتيان بقصد ان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قاله، فلا تكون لها دلالة على الامر الاستحبابي بالاتيان بالفعل بداعي الاحتمال، بل لا يكون لها دلالة على امر أصلا، وانما المتحصل منها هو اعطاء الثواب على هذا الانقياد والاتيان برجاء الواقع، والمستشكل لا يستشكل في امكان الانقياد، ولكنه يستشكل في امكان الاحتياط في العبادة ووقوع الفعل عباديا بواسطة الاحتياط، بحيث لو أصاب الاحتياط الواقع لنجزه، ولوقع الفعل عبادة كالفعل المأتي به بداعي الامر العبادي المعلوم. هذا كله في الاحتياط بالنسبة إلى اخبار من بلغ.
ثم إنه لا يبعد دلالة بعض تلك الأخبار على استحباب ما بلغ عليه الثواب، فإن صحيحة هشام بن سالم المحكية عن المحاسن، عن أبي عبد الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: من بلغه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم شيء من الثواب فعمله، كان ____________________
 واما توضيح الحال في كلية الامر الاحتياطي فنقول: الاحتياط ان كان في غير العبادة فلا مانع من كون الامر فيه مولويا توصليا، إذا لم نقل بان مطلق الأوامر الاحتياطية لا تكون إلا ارشادية، لكفاية جعل الداعي فيها من ارشاد العقل إلى حسنها، واما الاحتياط في العبادة المحتملة فلا يعقل ان يكون فيه امر أصلا لا توصلي ولا عبادي، لوضوح انه لو كان توصليا لما كان مصححا لقصد القربة، وان كان عباديا فاما ان يتعلق بعنوان ذات الفعل المحتمل الوجوب فلا يكون من الاحتياط في شيء كما عرفت، واما ان يتعلق باتيانه بداعي الوجوب فلا يكون أمرا عباديا، لان عبادية العبادة باتيانها بداعي احتمال الوجوب لا بداعي الامر الاحتياطي المتعلق باتيانها بداعي احتمال الوجوب، فلو كان امر لكان توصليا لا عباديا، مع أنه لا داعي إلى الامر التوصلي أيضا لفرض ارشاد العقل إلى اتيانه بداعي الاحتمال، فلا فائدة في هذا الامر الاحتياطي التوصلي، والى هذا أشار بقوله: ((فإنه يقال إن الامر بعنوان الاحتياط ولو كان مولويا)) أي لو قلنا بان الامر الاحتياطي ليس منحصرا في الارشاد بل يكون مولويا لكنه إذا كان مولويا ((لكان توصليا)) وذلك في غير الفعل العبادي، اما في العبادة المحتملة فلا يكون مجديا لو كان توصليا، وكونه عباديا لا معنى له مع فرض كون العبادية فيه انما هي باتيانه بداعي الاحتمال لا بداعي الامر الاحتياطي وعباديته، لكونه متعلقا بذات الفعل لا مانع منه، إلا انه لا يكون من الاحتياط في العبادة أصلا، والى هذا أشار بقوله: ((مع أنه لو كان عباديا كان مصححا للاحتياط ومجديا في جريانه)) أي ومجديا في جريان الاحتياط بما هو احتياط ((في العبادات)) بل يكون عبادة مستقلة لا عبادة احتياطية.
أجر ذلك له، وإن كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لم يقله ظاهرة في أن الاجر كان مترتبا على نفس العمل الذي بلغه عنه صلى الله عليه وآله وسلم أنه ذو ثواب (1)، وكون ____________________
 (1) لما انجر الكلام إلى اخبار من بلغ... شرع المصنف في ما يستفاد منها، وانه هل هو جعل الحكم الاستحبابي على طبق مؤدى الخبر البالغ، أو ان المستفاد منها هو اعطاء الثواب على الانقياد والاتيان برجاء الواقع والتماسه، أو ان المتحصل منها جعل الحجية للخبر الضعيف؟
 الذي يظهر من المشهور هو الأول لافتائهم باستحباب العمل الذي أدى اليه الخبر الضعيف، وهو مختار المصنف أيضا، واستظهر الشيخ الأعظم في رسالة التسامح الثاني.
 واما الثالث فواضح الضعف لأنه لو كان الغرض فيها للشارع جعل الحجية للخبر الضعيف، لقال: ان الراوي للثواب على عمل قد جعلت روايته حجة أو أمثال هذه العبارة، لا قوله: ان من عمل على طبق ما بلغه كان ذلك الثواب له وان كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لم يقله، فان ديدن الشارع في مقام جعل الحجية ان يقول إن ما دلت عليه الحجة هو الواقع، كما في مثل قوله عليه السلام: (العمري وابنه ثقتان فما أديا إليك عني فعني يؤديان) (1).
 ويبقى الامر دائرا بين ما استظهره المصنف تبعا للمشهور من جعل الحكم الاستحبابي النفسي على طبق مؤدى الخبر الضعيف بعنوان من بلغ، وبين ما استفاده الشيخ الأعظم وهو اعطاء ثواب العمل البالغ لأجل الانقياد، ولازم مختاره (قدس سره) هو عدم الحكم وعدم الامر الاستحبابي المولوي، وإذا كان هناك امر فهو ارشادي محض.

____________________
 واما اخبار من بلغ فهي كثيرة:
 منها: الصحيحة المشار إليها في المتن.
 ومنها: ما عن البحار فقد روى الصحيحة المذكورة، وقال بعد ذكرها ان الخبر من المشهورات رواه العامة والخاصة.
 ومنها: ما في الوسائل عن عدة الداعي لابن فهد، قال روى الصدوق عن محمد بن يعقوب بطرقه عن الأئمة عليهم السلام: (من بلغه شيء من الخير فعمل به كان له من الثواب ما بلغه وان لم يكن الامر كما نقل اليه) (1).
 ومنها: ما عن الكليني في الكافي بسنده الصحيح عن أبي عبد الله عليه السلام: (قال عليه السلام: من سمع شيئا من الثواب على شيء فصنعه كان له وان لم يكن على ما بلغه) (2).
 ومنها: ما عن الكافي أيضا عن محمد بن مروان (قال سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: من بلغه ثواب من الله على عمل فعمل ذلك العمل التماس ذلك الثواب أوتيه وان لم يكن الحديث كما بلغه) (3).
 ومنها: ما عن طرق العامة عن جابر بن عبد الله الأنصاري قال (قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من بلغه من الله فضيلة فاخذ بها وعمل بها ايمانا بالله ورجاء ثوابه أعطاه الله ذلك وان لم يكن كذلك).
 وقال ابن فهد (ره) له بعد نقله لهذه الروايات فصار هذا المعنى مجمعا عليه بين الفريقين.
 ولا يخفى انها اخبار مستفيضة وقد ادعى تواترها معنى وقد عمل بها الأصحاب فسندها مما لا ريب في حجيته.

____________________
 واما المستفاد من هذه الأخبار فهل هو جعل الحكم الاستحبابي لما قام عليه الخبر الضعيف كما هو ظاهر المشهور، أو ان المستفاد منها هو اعطاء الثواب على العمل لاتيانه بداعي الانقياد ورجاء ان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قاله، فيكون المحصل منها هو ترتب الثواب لأجل الانقياد، ولا يكون لها دلاله على كون العمل بنفسه مستحبا بعنوان انه قد بلغ الثواب عليه.
 والمختار للمصنف هو ما استفاده المشهور من دلالتها على جعل الحكم الاستحبابي، لظهور صحيحة هشام بن سالم المشار إليها في ترتب الثواب على نفس العمل بقوله عليه السلام: (من بلغه شيء من الثواب فعمله - أي فعمل الذي قد بلغه انه له ثواب - كان اجر ذلك له) (1) فان الظاهر منها كون الأجر والثواب على نفس العمل لا على الانقياد والرجاء، ولازم كون الثواب على نفس العمل ان نفس العمل هو الموضوع وهو الملزوم لهذا الثواب، ولا يكون كذلك الا حيث يكون هو مستحب بنفسه، فتدل هذه الصحيحة على أن المستحب الذي هو الملزوم لهذا الثواب هو نفس العمل، فالمتحصل منها ذكر اللازم وهو الثواب دليلا على جعل ملزومه وهو استحباب نفس العمل كما هو أحد طرق بيان جعل المستحبات في لسان الاخبار، كدلالة قوله عليه السلام: من سرح لحيته فله كذا من الثواب والاجر، ومن صلى النافلة أو صام اليوم الفلاني فله كذا مقدار من الثواب... على أن تسريح اللحية هو المستحب بعنوانه، وان صوم اليوم الفلاني والنافلة الكذائية مستحبان بعنوان ذاتهما، فلازم هذا الظاهر أن البلوغ حيثية تعليلية لجعل العمل الذي هو البالغ بالخبر مستحبا بعنوانه، ولذا ترتب الثواب والاجر على نفس العمل، والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((ظاهرة)) أي ان الصحيحة المذكورة ظاهرة ((في أن الاجر كان مترتبا على نفس الذي بلغه عنه صلى الله عليه وآله وسلم انه ذو ثواب)) لقوله عليه السلام من بلغه فعمله كان اجر ذلك له،
العمل متفرعا على البلوغ، وكونها الداعي إلى العمل (1) غير موجب لان يكون الثواب إنما يكون مترتبا عليه، فيما إذا أتى برجاء أنه مأمور به وبعنوان الاحتياط (2)، بداهة أن الداعي إلى العمل لا يوجب له وجها ____________________
 فترتب الاجر على نفس العمل لازمه كون نفس العمل بذاته مستحبا، وان بلوغه حيثية تعليلية لجعله مستحبا.
 فالمتحصل منها كون نفس العمل مستحبا، ولكنه في ظرف كونه قد بلغ المكلف الثواب عليه.
 (1) يريد ان يشير إلى ما يمكن ان يكون منافيا للظهور المذكور، الذي عرفت ان لازمه كون الفعل بذاته مستحبا، وهو أمران:
 الأول: انه ينافي هذا الظهور ظهور الفاء في قوله فعمله في التفريغ على البلوغ، فان ظاهر التفريع كون المتفرع معلولا للمتفرع عليه، ولازم هذا كون العمل معلولا للبلوغ، ومعنى كونه معلولا للبلوغ هو كون الداعي للعمل هو البلوغ دون نفس عنوان الفعل بذاته، ومن الواضح ان لازم كون الفعل بعنوانه مستحبا هو كون العمل بداعي استحبابه لا بداعي البلوغ، وهذا ينافي ظهور قوله عليه السلام من بلغه شيء من الثواب فعمله في أنه قد عمل لما بلغه من الثواب عليه، فان هذا الكلام ظاهر في أن الداعي للعمل هو رجاء ذلك الثواب وإذا كان الداعي للعمل هو رجاء ذلك الثواب لم يكن مجال لان يكون الداعي له هو نفس عنوان الفعل بذاته، لوضوح محالية اجتماع داعيين فعليين على فعل واحد، فالفعل المأتي به بداعي الرجاء لا يعقل ان يكون الداعي له نفس عنوان ذاته واستحبابه بنفسه، والى هذا أشار بقوله: ((وكون العمل متفرعا على البلوغ و)) ومعنى ذلك ((كونها الداعي إلى العمل)) أي كون نفس العمل وان الداعي لاتيانه هو نفس استحبابه الذاتي، لا بلوغ الثواب وان يؤتى برجاء الواقع لا بداعي نفسه.
 (2) يشير إلى الجواب عن هذا الظهور المنافي لكون العمل بنفسه مستحبا.
وعنوانا يؤتى به بذاك الوجه والعنوان (1). وإتيان العمل بداعي طلب قول النبي صلى الله عليه وآله وسلم كما قيد به في بعض الأخبار، وإن كان انقيادا، إلا أن ____________________
 (1) لا يخفى ان هذا تعليل لقوله: ((غير موجب لان يكون الثواب انما يكون مترتبا عليه... إلى آخر الجملة)) ولا يخفى أيضا غموض العبارة فيما هو مراده منها.
 ويحتمل في تفسيرها احتمالان:
 الأول: ان صدر الصحيحة وان دل على أن البلوغ للثواب هو الداعي إلى العمل، إلا ان ذيلها قد دل على أن ذلك الثواب مترتب على نفس العمل، ولا منافاة بين الامرين، فان المتحصل منها ان هذا العمل كما يمكن ان يؤتى بداعي البلوغ ورجاء الثواب الواقعي، كذلك يمكن ان يوتى به بداعي نفس الثواب المترتب على نفس العمل، ولا دلالة للصدر على حصر الثواب للعمل بخصوص العمل الذي يوتى به بداعي الرجاء، ويشعر بهذا التفسير قوله ((غير موجب لان يكون الثواب انما يكون مترتبا عليه فيما إذا اتى برجاء انه مأمور به وبعنوان الاحتياط)) أي لا دلالة للصدر على حصر الثواب للعمل بخصوص ما إذا اتى به برجاء انه مأمور به وبعنوان الاحتياط حتى يكون منافيا لترتب الثواب عليه فيما إذا اتى به بداعي نفس عنوان ذات العمل ويكون قوله: ((بداهة... إلى آخره)) تعليلا لهذا المعنى.
 وحاصله: ان كون العمل يمكن ان يؤتى به بداعي الرجاء والبلوغ للثواب الواقعي لا يستلزم ان يكون ذلك قيدا فيه ووجها له، بحيث لا يترتب عليه الا إذا اتى به بقصد الرجاء، بل كما يمكن ذلك يمكن أيضا ان يترتب عليه الثواب فيما إذا اتى به بقصد عنوانه الذاتي والثواب المترتب على نفس عنوان الفعل... ويبعد هذا الاحتمال أمران:
 الأول: انه عين الجواب الآتي عن الاشكال الثاني المشار اليه بقوله: ((واتيان العمل بداعي طلب قول النبي... إلى آخره)) والظاهر ان الجواب عن الاشكال في هذه الصحيحة هو غير الجواب عن الاشكال الآتي.
الثواب في الصحيحة انما رتب على نفس العمل، ولا موجب لتقييدها به، لعدم المنافاة بينهما، بل لو أتى به كذلك أو التماسا للثواب الموعود، كما قيد به في بعضها الآخر، لاوتي الأجر والثواب على نفس العمل، لا بما هو احتياط وانقياد، فيكشف عن كونه بنفسه مطلوبا وإطاعة، فيكون وزانه وزان من سرح لحيته أو من صلى أو صام فله كذا (1) ولعله ____________________
 وعلى هذا ينطبق قوله: ((بداهة ان الداعي إلى العمل لا يوجب له وجها)) أي ان الداعي لا يوجب ان يكون قيدا ووجها للعمل، بحيث انما يترتب الثواب عليه فيما إذا أتى به بهذا القيد أو الوجه وهو قصد الرجاء ((و)) لا دلالة للصدر على أن قصد الثواب الواقعي كان ((عنوانا)) لازما لا يترتب عليه شيء الا ان ((يؤتى به بذاك الوجه والعنوان)) فالاحتمال الثاني أقرب، والله العالم.
 (1) هذا إشارة إلى الاشكال الثاني على استفادة الحكم الاستحبابي النفسي لنفس عنوان الفعل من اخبار من بلغ، وحاصله: ان هذه الصحيحة وان دل ذيلها على ترتب الثواب على نفس عنوان العمل الكاشف عن الامر الاستحبابي المتعلق بنفس عنوان العمل، إلا ان اخبار من بلغ ليست الصحيحة وحدها، بل هناك اخبار اخر ظاهرة على أن الثواب هو للعمل المأتي به بقصد الرجاء، كرواية محمد بن مروان المتقدمة التي كان مضمونها: من بلغه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ثواب على عمل فعمله التماس قول النبي كان له وان كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لم يقله... فان قوله عليه السلام في هذه الرواية فعمله التماس قول النبي ظاهر في أن العمل المترتب عليه هو المأتي به بقصد الرجاء والتماس قول النبي، وهذا ظاهر في أن الثواب في المقام للانقياد وليس لنفس العمل بعنوانه، فتكون هذه الرواية وأمثالها قرينة على المراد من هذه الصحيحة أيضا، ولابد من صرف ظهورها إلى ظاهر هذه الرواية.
 وحاصل ما أجاب به: هو انه لا مانع من أن يكون المستفاد من اخبار من بلغ أمرين: الاتيان الانقيادي هو اتيان الفعل بقصد الرجاء والتماس قول النبي
لذلك أفتى المشهور بالاستحباب (1)، فافهم وتأمل (2).
____________________
 ((إطاعة)) للاستحباب المتعلق بذاته ((فيكون)) المستفاد من الصحيحة ((وزانه وزان من سرح لحيته أو من صلى أو صام فله كذا)) فكما ان المستفاد من هذه الجمل هو استحباب تسريح اللحية والصلاة والصوم بعناوينها الذاتية، كذلك يكون مدلول الصحيحة المرتبة للثواب على نفس العمل في ظرف البلوغ هو استحباب نفس العمل بعنوانه.
 (1) لا يخفى انه إذا كان الثواب للانقياد لا يكون عنوان العمل بنفسه مستحبا، فلا يجوز الافتاء باستحبابه، والمشهور يفتون باستحباب ما دل عليه الخبر الضعيف، فافتاؤهم كذلك يدل على أن نفس العمل عندهم هو المستحب، ويترتب على نفس اتيانه بعنوانه والثواب، والوجه في افتائهم كذلك لابد وان يكونوا قد فهموا من الصحيحة ذلك.
 (2) لعله إشارة إلى أن الظاهر في اخبار من بلغ هو وحدة المطلوب فيها، وانها كلها مسوقة لامر واحد، فالمستفاد منها: اما ان يكون اثبات الثواب للعمل المتقيد بالالتماس، فتكون دالة على كون الثواب انقياديا، ولا يكون نفس العمل بعنوانه مستحبا ويكون الامر فيها لو كان فهو للارشاد.
 واما ان يكون المستفاد منها ترتب الثواب على نفس العمل، فيكون نفس العمل مستحبا بعنوانه ويكون الامر فيها مولويا، فحمل بعضها على التقييد وبعضها على عدم تقييد العمل ينافي وحدة المستفاد فيها.
 أو يكون إشارة إلى أن الصحيحة مما يمكن ان يكون ذيلها قرينة على صدرها، وقد عرفت ان التفريع فيها وكون العمل بداعي بلوغ الثواب يقتضي ان يكون المشار اليه في ذيلها - بقوله كان اجر ذلك له - هو الثواب على العمل المتقيد، لا على نفس العمل، ولا أقل من أن يكون من مصاديق احتفاف الكلام بمحتمل القرينية
الثالث: إنه لا يخفى أن النهي عن شي ء، إذا كان بمعنى طلب تركه في زمان أو مكان، بحيث لو وجد في ذاك الزمان أو المكان ولو دفعة لما امتثل أصلا، كان اللازم على المكلف إحراز أنه تركه بالمرة (1) ولو ____________________
 الثالث: ان الظاهر من اخبار من بلغ هو الترغيب في العمل، ولازم الترغيب في العمل كون العمل بنفسه راجحا ومحبوبا، وليس الحكم الاستحبابي الا كون العمل بذاته محبوبا وراجحا.
 والجواب عنه: ان الترغيب في العمل انما هو لأنه به يتم الانقياد، إذ لا يعقل ان يكون المكلف منقادا من دون ان يعمل، وليس في اخبار من بلغ ظهور في أن العمل بذاته راجح ومحبوب، بل تقييد الاتيان به برجاء قول النبي صلى الله عليه وآله وسلم ربما يدل على خلاف ذلك.
 (1) لما فرغ فيما سبق من جريان البراءة وعدمها في الشبهة الحكمية التحريمية... أشار بهذا الأمر الثالث إلى الكلام في جريان البراءة وعدمها في الشبهة الموضوعية التحريمية التي يكون الشك فيها لأجل الشك في الانطباق، بعد وصول الحكم المتعلق بالكلي... والاحتمالات في المقام ثلاثة:
 - جريان البراءة في الفرد المشكوك مطلقا.
 - وعدم جريانها فيه مطلقا.
 - والتفضل بين كون النهي التحريمي انحلاليا بحيث ينحل إلى نواه متعددة بتعدد افراد الطبيعة، كالنهي عن الخمر فإنه ينحل إلى نواه متعددة بتعدد افراد طبيعة الخمر المتعلقة للنهي، وبين تعلقه بمجموع اعدام الطبيعة، والفرق بين النحو الأول والنحو والثاني هو ان النهي على النحو الأول يكون له إطاعات وعصيانات متعددة بتعدد افراد الطبيعة، بخلافه على النحو الثاني فإنه لو وجد فرد من افراد الطبيعة ولو مرة واحدة في زمان واحد أو في مكان واحد لتحقق العصيان، فتكون إطاعة هذا النهي بترك المجموع، وعصيانه بفعل فرد واحد من الافراد.
بالأصل، فلا يجوز الاتيان بشيء يشك معه في تركه، إلا إذا كان مسبوقا به ليستصحب مع الاتيان به.
نعم، لو كان بمعنى طلب تركه كل فرد منه على حدة، لما وجب إلا ترك ما علم أنه فرد، وحيث لم يعلم تعلق النهي إلا بما علم أنه مصداقه، فأصالة البراءة في المصاديق المشتبهة محكمة (1).
____________________
 وجود الطبيعة - فلابد من امتثاله بترك الجميع، لان الشغل اليقيني يستدعي الفراغ اليقيني، ولذلك ((كان اللازم على المكلف احراز انه تركه بالمرة)) ليحصل به احراز الامتثال واحراز انه تركه بالمرة، اما ان يكون بالقطع أو يكون بالأصل.
 (1) توضيحه: ان الامتثال للامر أو النهي كما يحرز بالقطع، كذلك يحرز بالأصل، فإنه لو امر المولى بشيء فكما يحرز امتثاله بالقطع باتيانه، كذلك يحرز امتثاله بالأصل كما لو اتى بالواجب وشك في بطلانه لوجود القاطع، فإنه يحرز بالأصل استمرار بقاء الامتثال وعدم بطلان ما اتى به، ومثله النهي المتعلق بشيء واحد، فإنه تارة يحرز امتثاله بالقطع بترك جميع افراد الطبيعة قطعا، وأخرى يحرز امتثاله بالأصل واستصحاب انه كان تاركا له فيما إذا شك في ذلك عند ارتكابه للفرد المشكوك، فإنه بعد ان كان تاركا له في حال توجه النهي له فيستصحب ذلك وبه يحرز استمرار بقائه على الترك لجميع افراد الطبيعة، مثلا لو كان النهي المتعلق بالخمر من قبيل النحو الثاني أو الثالث لا من قبيل النهي الانحلالي، وكان المكلف في حال بلوغه تاركا لشرب الخمر، ثم ارتكب شرب المايع المردد بين الخمر والخل، فإنه وان شك في بقاء الامتثال لاحتمال كون ما شربه خمرا، إلا انه بواسطة استصحابه لترك شرب الخمر المتيقن له قبل بلوغه وفي زمان بلوغه إلى ما بعد ارتكابه لشرب المايع المردد، فباستصحابه ذلك الترك يثبت ان تركه مستمر وباق إلى هذا الزمان، وبواسطة هذا الاستصحاب يحرز بقاؤه على الامتثال وانه لا مؤاخذة عليه في شرب هذا المردد، اما إذا كان مشتغلا بشرب الخمر في حال توجه النهي بفرض انه في أول زمان بلوغه كان
فانقدح بذلك أن مجرد العلم بتحريم شيء لا يوجب لزوم الاجتناب عن أفراده المشتبهة، فيما كان المطلوب بالنهي طلب ترك كل فرد على حدة، أو كان الشيء مسبوقا بالترك، وإلا لوجب الاجتناب عنها عقلا ____________________
 مشغولا بشرب الخمر ولو كان ذلك لعذر، إلا انه لما كان قد انتقض يقينه بترك شرب الخمر فلا يمكنه استصحاب تركه للخمر، وعلى هذا الفرض لا يجوز له شرب المايع المردد، لما عرفت من لزوم احرازه لترك شرب الخمر، وحيث لا أصل عنده يحرز له ذلك، فلابد من أن يكون احرازه لامتثاله لترك الخمر منحصرا في احرازه بالقطع، ومع شرب المايع المردد لا يكون محرزا لذلك، لفرض احتماله لكون ما شربه خمرا، ولا مناص له من احراز امتثال هذا النهي الواصل اليه المتعلق بشيء واحد غير منحل إلى نواه متعددة.
 والى الاحراز بالأصل أشار بقوله: ((فلا يجوز الاتيان بشيء يشك معه)) أي يشك مع الاتيان به ((في تركه)) لامتثال النهي الواصل اليه ((الا إذا كان مسبوقا به)) أي مسبوقا بالترك له، فإنه إذا كان كذلك جاز له الاتيان بشيء يشك مع الاتيان به في الامتثال، لأنه يمكنه ان يحرز استمرار امتثاله باستصحاب الترك المتيقن سابقا، فيعتمد على هذا اليقين ((ليستصحب)) بقاؤه على استمرار الترك ((مع الاتيان به)) أي مع الاتيان للفرد المشكوك.
 ثم أشار إلى جريان البراءة فيما إذا كان النهي انحلاليا، لما عرفت من عدم الوصول في فرض الانحلال بقوله: ((نعم لو كان النهي بمعنى طلب ترك كل فرد منه)) أي من متعلق النهي ((على حدة)) فيكون النهي منحلا إلى نواه متعددة بمقدار افراد المتعلق للنهي ((لما وجب الا ترك ما علم أنه فرد)) لذلك المتعلق، لوضوح انه لا يعلم بوصول النهي الا حيث يصل متعلقه، ولذا قال (قدس سره): ((وحيث لم يعلم تعلق النهي الا بما علم أنه مصداقه فأصالة البراءة في المصاديق المشتبهة محكمة)).
لتحصيل الفراغ قطعا، فكما يجب فيما علم وجوب شيء إحراز إتيانه إطاعة لامره، فكذلك يجب فيما علم حرمته إحراز تركه وعدم إتيانه امتثالا لنهيه. غاية الأمر كما يحرز وجود الواجب بالأصل، كذلك يحرز ترك الحرام به (1)، والفرد المشتبه وإن كان مقتضى أصالة البراءة جواز ____________________
 (1) هذا بيان لما اختاره من التفصيل في المشتبه من افراد الشبهة الموضوعية التحريمية، من أنه لا يجب الاجتناب عن مطلق المشتبه في الشبهة الموضوعية التحريمية وان علم بالحكم الكلي، وتجري البراءة في النهي المتعلق بالطبيعة الكلية إذا كان النهي انحلاليا، وفيما لم يكن انحلاليا فلا مجرى للبراءة مطلقا، ويجري الاستصحاب في خصوص ما كان مسبوقا بالترك كما مر بيانه، والى هذا أشار بقوله: ((فانقدح بذلك ان مجرد العلم بتحريم شيء)) وان كان واصلا بما هو متعلق بكلي الطبيعة الا انه ((لا يوجب لزوم الاجتناب عن افراده المشتبهة فيما كان المطلوب بالنهي)) انحلاليا ينحل إلى ((طلب ترك كل فرد على حدة)) فإنه فيه تجري البراءة كما عرفت، وكذلك فيما لم يكن انحلاليا بان كان متعلق النهي شيئا واحدا، ولكنه كان مسبوقا بالترك فيجري الاستصحاب دون البراءة وان اتفقا في نتيجة الامر بجواز ارتكاب الفرد المشتبه، واليه أشار بقوله: ((أو كان الشيء مسبوقا بالترك)) واما في عدا ذلك بان كان متعلق النهي شيئا واحدا لا متعددا ولم يكن هناك استصحاب، فيجب الاجتناب عن الفرد المشتبه، ولا تجري البراءة العقلية لان شغل الذمة اليقيني يستدعي الفراغ اليقيني، والى هذا أشار بقوله: ((وإلا لوجب الاجتناب عنها)) أي عن الافراد المشتبه ((عقلا)) ومن هذا يظهر ان كلام المصنف في جريان البراءة العقلية فلا ينبغي الايراد عليه بأنه سيأتي منه في باب الاشتغال جريان البراءة النقلية.
 ثم أشار إلى الوجه في لزوم الاجتناب في الفرض المذكور بقوله: ((لتحصيل الفراغ قطعا)) وان الحال في النهي كالحال في الامر ((فكما يجب فيما علم وجوب شيء احراز اتيانه)) لوصوله بالعلم به فيجب على المكلف احراز الامتثال ((  إطاعة
الاقتحام فيه، إلا أن قضية لزوم إحراز الترك اللازم وجوب التحرز عنه، ولا يكاد يحرز إلا بترك المشتبه أيضا، فتفطن (1).
____________________
 لامره فكذلك يجب فيما علم حرمته احراز)) الامتثال للنهي في ((تركه)) لمتعلق النهي ((و)) يلزمه ((عدم اتيانه)) لما تعلق به ((امتثالا لنهيه)).
 وأشار إلى أن الاحراز كما يكون في الواجب بالقطع وبالأصل، كذلك هو في النهي فإنه كما يكون بالقطع يكون بالأصل بقوله: ((غاية الأمر كما يحرز وجود الواجب بالأصل كذلك يحرز ترك الحرام به)) أي كذلك يحرز ترك الحرام بالأصل أيضا.
 (1) يشير إلى ما يمكن ان يقال إنه في الفرد المشتبه حيث لم يعلم النهي عنه ولم تعلم حرمته بخصوصه فيكون من مصاديق ما لا بيان فيه، وتجري فيه قاعدة قبح العقاب بلا بيان... فأشار إلى الجواب عنه بما حاصله: ان الفرد المشتبه وان كان مما لم يصل البيان فيه بخصوصه الا انه لا تجري فيه قاعدة البراءة العقلية، لتوقف امتثال ما وصل البيان فيه - وهو النهي الواصل المتعلق بالطبيعة الواحدة غير المنحل إلى نواه متعددة - على ترك الفرد المشتبه، لأنه بارتكابه لا يكون محرزا لامتثال ذلك النهي الواصل، والمفروض وجوب امتثاله، ولذا قال (قدس سره): ((والفرد المشتبه وان كان مقتضى اصالة البراءة جواز الاقتحام فيه)) لأنه لم يصل البيان فيه بخصوصه ((الا)) انها لا تجري فيه لتوقف امتثال ما وصل البيان فيه على ترك الفرد المشتبه، لوضوح ((ان قضية لزوم احراز الترك اللازم وجوب التحرز عنه)) لوضوح تعلق النهي بمحض وجود الطبيعة أو بجميع افرادها، ولابد من احراز امتثاله ((ولا يكاد يحرز)) امتثال ذلك النهي الواحد المتعلق بشيء واحد المفروض وصوله ((إلا بترك المشتبه أيضا)) لبداهة انه مع الارتكاب للفرد المشتبه لا يحرز امتثال ذلك النهي، فاحراز الامتثال له كما يتوقف على ترك ما علم حرمته كذلك يتوقف على ترك ما اشتبهت حرمته.
الرابع: إنه قد عرفت حسن احتياط عقلا ونقلا، ولا يخفى أنه مطلقا كذلك، حتى فيما كان هناك حجة على عدم الوجوب أو الحرمة، أو أمارة معتبرة على أنه ليس فردا للواجب أو الحرام (1)، ما لم يخل بالنظام فعلا، فالاحتياط قبل ذلك مطلقا يقع حسنا، كان في الأمور المهمة كالدماء والفروج أو غيرها، وكان احتمال التكليف قويا أو ضعيفا، كانت الحجة على خلافه أو لا، كما أن الاحتياط الموجب لذلك ____________________
 (1) قد عرفت في الأمر الثاني حسن الاحتياط عقلا فيما لم يصل من الشارع فيه شيء واحتمل ذلك، وفي هذا الأمر الرابع أراد التنبيه على حسن الاحتياط مطلقا ما لم يلزم منه الاختلال بالنظام.
 ولا يخفى ان المراد من حسن الاحتياط نقلا هو ورود الامر الارشادي فيه من الشارع، لوضوح ان لازم الأمر المولوي فيه هو حكم الشارع بالاحتياط، لا مجرد كونه حسنا عند الشارع، فكونه حسنا عند الشارع فقط لابد وأن يكون امر به بما هو حسن، ومعنى ذلك هو كون امره به ارشاديا، والمراد من الاطلاق في حسن الاحتياط هو حسنه حتى فيما قام الدليل الشرعي على عدم وجوبه أو عدم حرمته، سواء في الحكم الكلي كما ورد في أنه لا حرمة في الربا في ما يباع بالعد لا بالكيل أو الوزن، أو قامت الامارة المعتبرة شرعا على أن الفرد المشكوك ليس من الحرام أو الواجب، كما لو قامت البينة على أن المشكوك ليس من افراد الحرام أو افراد الواجب، والى هذين الفرضين أشار بقوله: ((فيما كان هناك حجة على عدم الوجوب أو الحرمة)) كما مر مثاله في رفع الحرمة في الحكم الكلي في عدم حرمة الربا في المعدود ((أو)) فيما قامت ((امارة معتبرة)) كالبينة القائمة في الفرد المشتبه ((على أنه ليس فردا للواجب أو الحرام)) فإنه في هذين الفرضين وان قامت الحجة على عدم الحرمة الا ان الاحتياط فيه حسن عقلا ونقلا.
لا يكون حسنا كذلك (1)، وإن كان الراجح لمن التفت إلى ذلك من أول الأمر ترجيح بعض الاحتياطات احتمالا أو محتملا (2)، ____________________
 (1) لا يخفى ان ما يوجب الاختلال بالنظام قبيح ارتكابه عقلا، وما كان قبيحا عند العقل لا يعقل ان يحكم العقل بحسنه، فخروج ما يخل بالنظام عن حسن الاحتياط خروج موضوعي لأنه من افراد القبيح، ولذلك قال (قدس سره): ((ما لم يخل بالنظام فعلا)).
 ولا يخفى ان الاحتياط تارة يكون في الجمع بين محتملات التكليف الواحد، كما لو تردد الخمر بين آنية كثيرة أو يكون بعضها خارجا عن محل الابتلاء، وأخرى يكون في مقام الجمع بين تكاليف متعددة المتعلق، وهو حسن في كلا الفرضين، الا ان يلزم منه الاختلال بالنظام، وإذا لزم منه الاختلال لا يكون حسنا بل يكون قبيحا، ومما ينبغي ان يعلم أن الاحتياط لما كان في الجمع بين المحتملات سواء لتكليف واحد أو لتكاليف متعددة، فلزوم الاختلال بالنظام انما يلزم في الجمع بين جميعها، اما الاحتياط في بعضها بمقدار لا يلزم منه الاختلال فهو باق على حسنه العقلي أو النقلي، والى هذا أشار بقوله: ((فالاحتياط قبل ذلك مطلقا يقع حسنا)) ثم أشار إلى وجه الاطلاق بقوله: ((كان في الأمور المهمة كالدماء والفروج أو غيرها و)) سواء ((كان احتمال التكليف قويا أو ضعيفا)) وسواء ((كانت الحجة)) قائمة ((على خلافه)) أي على الترخيص الذي هو خلاف الاحتياط ((أولا)) ففي هذه الموارد كلها المفروض فيها عدم حصول الاختلال من الاحتياط فيها فان الاحتياط فيها يكون حسنا عقلا ونقلا، كما أن المقدار الموجب لاختلال النظام لا يكون الاحتياط فيه حسنا، بل يكون قبيحا، ولذا قال (قدس سره): ((كما أن الاحتياط الموجب لذلك)) أي للاختلال في النظام ((لا يكون حسنا كذلك)) أي لا يكون حسنا لا عقلا ولا نقلا.
 (1) حاصله: انه حيث كان المفروض لزوم الاختلال في النظام من الاحتياط التام في جميع محتملات التكليف الواحد وفي جميع موارد التكاليف فيكون الاحتياط التام
فافهم (1).
____________________
 قبيحا لا حسنا، وبمقدار لا يلزم منه الاختلال فهو باق على حسنه، ففي مقام الاحتياط في موارد التكاليف المتعددة إذا التفت المكلف إلى أن الاحتياط التام في جميعها يلزم منه الاختلال وأراد ان يحتاط فيما لا يلزم منه الاختلال، فينبغي له ان يقدم الاحتياط في الموارد المهمة على غيرها، والاحتياط في احتمالات التكاليف القوية كالمظنونة على المحتملات غير المظنونة، والاحتياط فيما لم تقم الحجة الخاصة فيه على الترخيص على غيره، لوضوح ان هذه الموارد أرجح في اعمال الاحتياط فيها من غيرها، والى هذا أشار بقوله: ((وان كان الراجح لمن التفت إلى ذلك)) أي إلى لزوم الاختلال من الاحتياط في الكل، والى ان بعضها أرجح من غيره، ففي مقام اعمال الاحتياط ينبغي له ((من أول الأمر ترجيح بعض الاحتياطات)) على البعض الآخر، فيقدم ما هو أقوى ((احتمالا)) كالقوي على الضعيف ((أو)) ما هو أقوى ((محتملا)) كالفروج والدماء على غيرها.
 (1) لعله إشارة إلى ما يمكن ان يقال: ان الاحتياط قبل الاخلال يكون حسنا، وبعده لا يكون حسنا، فهو في مقام الاحتياط في التكاليف المحتملة المتعددة لا في محتملات التكليف الواحد، فإنه مبني على جواز التفكيك بين الموافقة القطعية والمخالفة القطعية.
 ولا يمكن ان يقال إن امكان التفكيك وعدم امكانه انما هو في الاحتياط اللازم، واما الاحتياط لأجل احتمال التكليف فلا مانع من كونه حسنا وان كان في بعض محتملات التكليف الواحد لكفاية احتمال التكليف في حسنه، لوضوح ان الاحتياط في محتملات التكليف الواحد قبل الاخلال ليس باحتياط، لان الاحتياط هو انه إذا كان هناك شيء فلابد من اصابته، وفي محتملات التكليف الواحد لا يكون ذلك الا باتيان الجميع، والمفروض عدم حسنه لاخلاله بالنظام.
فصل إذا دار الامر بين وجوب شيء وحرمته، لعدم نهوض حجة على أحدهما تفصيلا بعد نهوضها عليه إجمالا (1)، ففيه وجوه: الحكم بالبراءة عقلا ونقلا لعموم النقل، وحكم العقل بقبح المؤاخذة على خصوص الوجوب أو الحرمة للجهل به، ووجوب الاخذ بأحدهما تعيينا أو تخييرا، والتخيير بين الترك والفعل عقلا، مع التوقف عن الحكم به رأسا، أو مع الحكم عليه بالإباحة شرعا، أوجهها الأخير (2)، لعدم الترجيح بين ____________________
 (1) دوران الامر بين وجوب الشيء وحرمته منوط بأمرين:
 الأول: العلم اجمالا بان الحكم الواقعي يدور بينهما، ولا مجال فيه لبقية اقسام الحكم من الاستحباب والكراهة والإباحة الواقعية.
 الثاني: عدم نهوض الحجة على أحدهما بخصوصه، كما إذا اختلفت الأمة في المسألة على قولين، قول فيه بالوجوب، وقول آخر بالحرمة، فبناءا على أن اختلاف الأمة على قولين يوجب نفي الثالث، فيعلم اجمالا بان الواقع يدور بينهما، وحيث فرض اختلاف الأمة على قولين فلا تكون الحجة في المقام ناهضة على خصوص أحدهما بعينه لا غير وقد أشار إلى الأمر الثاني  بقوله: ((لعدم نهوض حجة على أحدهما بخصوصه)) وأشار إلى الأمر الأول بقوله: ((بعد نهوضها)) أي بعد نهوض الحجة ((عليه اجمالا)) أي على الدوران بين الوجوب والحرمة وان الحكم الواقعي هو أحدهما لا غير.
 (2) الوجوه في هذه المسالة التي أشار إليها في المتن خمسة:
 الأول: الحكم فيه بالبراءة عقلا ونقلا، اما عقلا فلعدم المانع من جريان قاعدة قبح العقاب بلا بيان فيه، واما نقلا فلعدم  المانع من شمول أدلة البراءة النقلية كمثل ما لا يعلمون ودليل الإباحة مثل قوله عليه السلام: (كل شيء لك حلال... والى هذا أشار بقوله: ((الحكم بالبراءة عقلا ونقلا... إلى آخر الجملة)).
الفعل والترك، وشمول مثل كل شيء لك حلال حتى تعرف أنه حرام له (1)، ____________________
 الثاني: الاخذ بأحدهما تعيينا وهو الحرمة لترجيحها على الوجوب، وعدم احتمال ترجيح الوجوب عليها، واليه أشار بقوله: ((ووجوب الاخذ بأحدهما تعيينا)).
 الثالث: الاخذ بأحدهما تخييرا بان يأخذ اما بالفعل فلا يكون له الاخذ بالترك أو يأخذ بالترك فلا يكون له الاخذ بالفعل، والى هذا أشار بقوله: ((أو تخييرا)).
 الرابع: التخيير بين الفعل والترك عقلا. والفرق بينه وبين الثالث انه على الرابع له ان يفعل وان يترك أي لا يكون له الاخذ بالفعل والترك معا، فان شاء فعل وان شاء ترك، ولكن ذلك من ناحية حكم العقل في المقام، واما من ناحية الحكم الشرعي فهو التوقف فليس له الافتاء بالإباحة الشرعية، والى هذا أشار بقوله: ((والتخيير بين الترك والفعل عقلا مع التوقف عن الحكم)) الشرعي ((به رأسا)).
 الخامس: التخيير بين الفعل والترك عقلا مع الحكم فيه بالإباحة شرعا، واليه أشار بقوله: ((أو مع الحكم عليه بالإباحة شرعا)) أي مع التخيير فيه بين الفعل والترك عقلا الحكم عليه أيضا بالإباحة شرعا.
 ولا يخفى الفرق أيضا بين القول الأخير والقول الأول وهو البراءة عقلا ونقلا، لما سيأتي الإشارة اليه من عدم جريان البراءة العقلية، وان الحكم العقلي بالتخيير بين الفعل والترك لا من جهة قاعدة قبح العقاب بلا بيان.
 ومختار المصنف هو الأخير واليه أشار بقوله: ((أوجهها الأخير)).
 (1) لا يخفى ان مختار المصنف مركب من جزءين: الجزء الأول هو التخيير عقلا بين الفعل والترك، والدليل عليه هو انه بعد قيام الحجة على الفعل وعلى الترك فهما متنافيان لا يمكن العمل بهما بما هو عمل بالحجة، ولا مرجح لأحدهما على الآخر، فلا تأثير للحجتين وان تم البيان فيهما لفرض فعليتهما، فالعقل يرى عدم المانع عن الفعل وعن الترك لا من جهة عدم البيان الفعلي، بل من جهة عدم منجزيتهما وعدم
ولا مانع عنه عقلا ولا نقلا (1).
____________________
 الترجيح لأحدهما، فلا مانع يراه العقل من ارتكاب الفعل أو الترك، وهو غير حكمه بجواز الارتكاب لقاعدة قبح العقاب بلا بيان لفرض تحقق البيان هنا، غايته انه بيان لا يمكن ان يؤثر، وسيأتي لهذا مزيد بيان إن شاء الله تعالى عند تعرض المصنف لعدم جريان قاعدة قبح العقاب بلا بيان في المقام، والى هذا أشار بقوله: ((لعدم الترجيح بين الفعل والترك)).
 والجزء الثاني هو الحكم بالإباحة شرعا لان المقام مما يشمله قوله عليه السلام: (كل شيء لك حلال حتى تعرف انه حرام بعينه) بناءا على ما مر منه: من استظهار شموله للشبهة الحكمية ولا اختصاص لها بالشبهة الموضوعية... وبناءا على ما مر منه أيضا من شموله لمشكوك الوجوب كمشكوك الحرمة... وبناءا أيضا على أن المراد من الغاية وهي حتى تعرف انه حرام بعينه هي المعرفة الموجبة للتنجز، وبعد تمامية هذه الأمور الثلاثة فهي تشمل المقام مما دار الامر فيه بين الوجوب والحرمة لعدم معرفة انه حرام بعينه.
 (1) الموانع المتوهمة عن شمول دليل الإباحة للمقام اما عقلية أو نقلية، اما العقلية:
 فمنها: انه لما كان المقام هو دوران الامر بين وجوب الفعل وحرمته، فإذا كان واجبا كان الفعل لازما، وإذا كان حراما كان العدم لازما، وحيث إن الشخص لا يخلو عن فعل الشيء أو تركه فهو مضطر إلى أحدهما، ومع الاضطرار إلى أحدهما فلا مجال لجعل الإباحة شرعا، للغوية ذلك، وعدم فائدته بعد ان كان المقام مما يضطر اليه.
 والجواب عنه: ان الاضطرار المانع عن الحكم حتى حكم الإباحة هو الاضطرار السالب للقدرة، ومن الواضح ان الشخص وان كان مما لا مناص له من أن يفعل أو يترك، إلا انه يفعل بالقدرة والإرادة ويترك بالقدرة والإرادة، ودليل الإباحة جار في الفعل من جهتين: من جهة احتمال وجوبه، ومن جهة احتمال حرمته، ففي مقام
وقد عرفت أنه لا يجب موافقة الاحكام التزاما، ولو وجب لكان الالتزام إجمالا بما هو الواقع معه ممكنا، والالتزام التفصيلي بأحدهما لو لم يكن تشريعا محرما لما نهض على وجوبه دليل قطعا (1)، وقياسه ____________________
 جريانه من جهة احتمال الوجوب لا يكون الشخص مضطرا من ناحية فعل ذلك الشيء حتى يكون الترخيص لغوا، وفي مقام جريانه من ناحية احتمال الحرمة لا يكون مضطرا إلى الترك حتى يكون الترخيص في الترك لغوا أيضا.
 ومنها: ان الحكم بالإباحة انما يكون في مقام يمكن للشارع ان يحكم فيه بالاحتياط، ومن الواضح انه لا يمكن ان يحكم الشارع في المقام بالاحتياط، لعدم امكان الاحتياط فيما دار الامر فيه بين الوجوب والحرمة.
 والجواب عنه: ان الحكم بالإباحة شرعا لا يختص بان يكون مما يجوز ان يحكم الشارع فيه بالاحتياط، بل الشرط فيه امكان الجعل التعبدي فيه لغير الحكم بالإباحة، ومن الواضح انه يمكن التعبد الشرعي بان يجعل الشارع في المقام لزوم الفعل أو لزوم الترك.
 ومنها: ما أشار اليه في المتن من مانعية لزوم الموافقة الالتزامية، وسيأتي بيانه والجواب عنه.
 (1) لا يخفى ان الكلام في وجوب الموافقة الالتزامية من ناحيتين:
 الأولى: انه هل للحكم موافقتان: موافقة جوارحية، وموافقة جنانية وهي الالتزام بالحكم جنانا؟.. وقد مر الكلام فيها في مباحث القطع.
 الثانية: في أن الموافقة الالتزامية - على القول بها - هل تمنع عن جريان الأصول أم لا؟ وهذه الناحية هي المربوطة بمقامنا، وقد مر الكلام أيضا فيها في مباحث القطع، وبعد تعرض المصنف لذكر وجوب الموافقة الالتزامية في المقام من حيث كونه مانعا عن جريان اصالة الإباحة في ما دار الامر فيه بين الوجوب والحرمة، فلابد من التعرض لما يمكن من تقريبه والجواب عنه..
بتعارض الخبرين الدال أحدهما على الحرمة والآخر على الوجوب (1) باطل، فإن التخيير بينهما على تقدير كون الاخبار حجة من باب السببية ____________________
 وجوب الموافقة الالتزامية حتى تكون مانعا عن قاعدة الحل في المقام بقوله: ((وقد عرفت)) في مباحث القطع ((انه لا يجب موافقة الاحكام التزاما)).
 وأشار إلى أنه لو سلمنا وجوبها لكان اللازم الالتزام بالحكم اجمالا وبما هو حكم الله واقعا، وهذا الالتزام لا يمنع عن جريان هذا الأصل في المقام بقوله: ((ولو وجب)) الالتزام بالاحكام جنانا ((لكان هو الالتزام اجمالا بما هو الواقع)  ) و ((معه)) أي مع هذا الالتزام الاجمالي كان شمول كل شيء للمقام ((ممكنا)) لما عرفت من عدم المنافاة بين الالتزام الاجمالي وجريان قاعدة الحل في المقام.
 وأشار إلى أن الالتزام التفصيلي بأحدهما تشريع أولا، وثانيا انه لا دليل على وجوبه في المقام لفرض عدم معلومية الحكم تفصيلا بقوله: ((والالتزام التفصيلي بأحدهما لو لم يكن تشريعا محرما لما نهض على وجوبه دليل قطعا)).
 (1) لما أشار إلى عدم المانع العقلي عن جريان القاعدة من ناحية وجوب الموافقة، أشار إلى عدم المانع نقلا.
 وتوضيحه: ان قياس المقام بتعارض الخبرين الدال أحدهما على الوجوب والآخر على الحرمة: تارة لان يكون القياس بالخبرين هو المدرك للاخذ بأحدهما بخصوصه في المقام تخييرا، ومع كون الواجب هو الاخذ بأحدهما لاوجه للقول الخامس وهو التخيير بين الفعل والترك عقلا وجريان قاعدة الحل نقلا.
 وأخرى: ان يكون القياس لأجل وجوب الالتزام بأحدهما بخصوصه، ومع وجوب الالتزام بأحدهما بخصوصه لا يكون مجال لجريان قاعدة الحل في المقام.
 وعلى كل فبطلان قياس المقام بتعارض الخبرين الدال أحدهما على الوجوب والآخر على الحرمة ينفي الامرين معا، وان كان ظاهر المصنف في المتن هو الكلام من الناحية الثانية.
يكون على القاعدة، ومن جهة التخيير بين الواجبين المتزاحمين، وعلى تقدير أنها من باب الطريقية فإنه وإن كان على خلاف القاعدة، إلا أن أحدهما - تعيينا أو تخييرا - حيث كان واجدا لما هو المناط للطريقية من احتمال الإصابة مع اجتماع سائر الشرائط، صار حجة في هذه الصورة بأدلة الترجيح تعيينا، أو التخيير تخييرا، وأين ذلك مما إذا لم يكن ____________________
 وحاصله: ان التكليف الواقعي وان كان لا يقتضي الالتزام التخييري بينه وبين الالتزام بضده، لوضوح ان كل حكم يقتضي الالتزام به بنفسه لا التخيير بين الالتزام به أو بضده، وكذلك فيما كان الدال على وجوب الالتزام هو الدليل الخارجي الدال على وجوب الالتزام بالاحكام، فإنه انما يدل على وجوب الالتزام بالاحكام بعناوينها المختصة بها، ولا دلالة على الالتزام تخييرا بين عنوان الحكم وبين عنوان الحكم الآخر.
 إلا انه لما دل الدليل في تعارض الخبرين على لزوم الاخذ بأحدهما تخييرا فيجب الالتزام بمؤدى الخبر الذي يختاره المكلف.
 والملاك في تعارض الخبرين موجود في المقام لان الملاك في التخيير في تعارض الخبرين: اما لمراعاة الحكم الظاهري الدال عليه الخبران وان لا يترك كلا الحكمين الظاهرين، فالمقام أولى لأنه من دوران الامر بين الحكمين الواقعيين.
 واما لان الملاك في التخيير بين الخبرين المتعارضين هو لأجل احداث الخبرين لاحتمال الحكم الواقعي، وهنا أولى أيضا لوضوح العلم في المقام بان الواقع يدور بين الاحتمالين من الوجوب والحرمة، فالملاك للتخيير بين الخبرين موجود في المقام، ومع تحقق الملاك لابد في المقام من الاخذ بأحد الامرين، ومع الاخذ به فهو الذي يجب الالتزام به، ولا مجال حينئذ لجريان قاعدة الحل في المقام، والى ما ذكرنا أشار بقوله ((وقياسه)) أي قياس المقام ((بتعارض الخبرين الدال أحدهما على الحرمة والآخر على الوجوب)).
المطلوب إلا الاخذ بخصوص ما صدر واقعا؟ وهو حاصل، والاخذ بخصوص أحدهما ربما لا يكون إليه بموصل (1).
____________________
 (1) وحاصله: ان قياس المقام بالخبرين باطل، لان حجية الاخبار اما من باب السببية والموضوعية، ويكون قيام الخبر على حكم موجبا لكونه هو الحكم الواقعي، ولازم ذلك كون التعارض بين الخبرين يكون من قبيل المتزاحمين، وعليه فيكون التخيير في الخبرين المتعارضين على القاعدة، لان كل واحد من الخبرين قد اقتضى ان يكون مؤداه حكما واقعيا، وحيث لا يمكن الجمع بينهما فلابد من التخيير بينهما.
 وقد اتضح مما ذكرنا بطلان قياس المقام بالخبرين المتعارضين على السببية، لأن المفروض في المقام كون الحكم الواقعي هو أحد الحكمين لا كلاهما، فلا وجه لقياس ما كان الحكم الواقعي أحدهما بما كان الحكم الواقعي كليهما، والى هذا أشار بقوله: ((فان التخيير بينهما)) أي بين الخبرين الدال أحدهما على الوجوب والآخر على الحرمة ((على تقدير كون الاخبار حجة من باب السببية يكون على القاعدة)) إذ بعد ان كان مؤدى كل واحد منهما حكما واقعيا، ولا يمكن الجمع بينهما لتزاحمها، ولا يجوز تركهما لأنه من ترك الواجب قطعا، فلابد من التخيير بينهما ويكون ذلك ((من جهة التخيير بين الواجبين المتزاحمين)) ولا يصح قياس المقام به لان الحكم الواقعي فيه واحد كما عرفت.
 واما بناءا على الحجية في الامارات من باب الطريقية بغرض ايصال الواقع: أي ان المصلحة الواقعية الداعية لجعل الحكم واقعا هي الداعية أيضا لايصال الحكم من حيث لا علم به، فالقاعدة الأولى في الخبرين المتعارضين هو التساقط، لأنهما ليسا من المتزاحمين بل هما متكاذبان، لان مصلحة الحكم الواقعي المنبعث عنها جعل الامارة واحدة، والحكم الواقعي الذي كان جعل الخبر لغرض ايصاله واحد أيضا، فلذلك كان الخبران المتعارضان متكاذبين لا متزاحمين، ومع العلم بكذب أحدهما فالقاعدة تقتضي التساقط، فالاخذ بأحدهما تعيينا أو تخييرا على خلاف القاعدة،
نعم، لو كان التخيير بين الخبرين لأجل إبدائهما احتمال الوجوب والحرمة، وإحداثهما الترديد بينهما، لكان القياس في محله، لدلالة الدليل على التخيير بينهما على التخيير ها هنا، فتأمل جيدا (1).
____________________
 الترجيح ((أو تخييرا)) كما تقتضيه أدلة التخيير ((حيث كان)) كل واحد من الخبرين ((واجدا لما هو المناط للطريقية من احتمال الإصابة)) لوضوح ان كل واحد من الخبرين المتعارضين محتمل الإصابة ((مع)) فرض ((اجتماع سائر الشرايط)) للحجية ككونه خبرا عن حس وكون المخبر به ثقة، فلذلك ((صار حجة في هذه الصورة)) وهي صورة التعارض ((ب‍)) حسب القاعدة الثانية المستفادة من ((أدلة الترجيح)) من الاخذ بأحدهما والالتزام به اما ((تعيينا)) حيث يكون أحدهما واجدا للمزية المرجحة ((أو)) المستفادة من أدلة ((التخيير)) حيث لا يكون لأحدهما مزية فيجب الاخذ بأحدهما ((تخييرا)) والالتزام به، وهذا مفقود في المقام إذ ليس هنا الا مجرد كون الواقع أحد الحكمين، وان كل واحد منهما محتمل لان يكون هو الواقع، وليس في المقام طريق فيه الملاك الموجود في الخبر وهو احتمال اصابته الواقع، فلو قلنا بوجوب الموافقة الالتزامية في المقام فيجب الالتزام بما هو الحكم واقعا على نحو الاجمال، ولذا قال (قدس سره): ((وأين ذلك)) أي وأين الملاك الموجود في الخبرين المتعارضيين الموجب للالتزام بأحدهما تعيينا أو تخييرا ((مما إذا لم يكن المطلوب)) فيه ((الا الاخذ بخصوص ما صدر واقعا)) على نحو الاجمال ((وهو حاصل)) بناءا على وجوب الموافقة في المقام ((و)) اما ((الاخذ بخصوص أحدهما)) مع أنه تشريع ((ربما لا يكون اليه)) أي إلى الواقع ((بموصل)).
 فاتضح انه لاوجه لقياس المقام بالخبرين المتعارضين.
 (1) حاصله: انه لو كان الملاك للتخيير في الخبرين المتعارضيين بحسب القاعدة الثانية هو كون الخبرين بقيامهما على  الوجوب والحرمة أوجبا احتمال الوجوب والحرمة، وهما السبب لاحداث هذا الاحتمال، لا ان الملاك ما ذكرناه من احتمال إصابة الخبر
ولا مجال - ها هنا - لقاعدة قبح العقاب بلا بيان، فإنه لا قصور فيه - ها هنا - وإنما يكون عدم تنجز التكليف لعدم التمكن من الموافقة القطعية كمخالفتها، والموافقة الاحتمالية حاصلة لا محالة، كما لا يخفى (1).
____________________
 للواقع، لكان هذا الملاك الموجب للتخيير في الخبرين المتعارضين في الوجوب والحرمة موجودا في مقامنا، لما هو واضح من وجود احتمال كون الواقع هو الوجوب أو الحرمة في المقام، لكان القياس في محله، ولكنك قد عرفت ان الملاك في الخبرين هو احتمال إصابة كل واحد من الخبرين للواقع، لا مجرد ابداء الخبرين لاحتمال الوجوب والحرمة وإحداثهما، لتردد الواقع بينهما، وعبارة المتن واضحة.
 (1) توضيحه: ان القول الأول في المقام هو جريان البراءة العقلية والنقلية، ومختار المصنف الذي هو القول الخامس هو التخيير عقلا والبراءة نقلا، وقد أشرنا في صدر المسألة ان حكم العقل في المقام بالتخيير ليس لجريان البراءة العقلية، ولو كان لجريان البراءة العقلية لما كان فرق بينهما الا مجرد التعبير، فلذلك أشار المصنف إلى عدم جريان البراءة العقلية في المقام، وان حكم العقل بالتخيير لعدم الترجيح بين الحجتين.
 والوجه في عدم جريان البراءة العقلية التي هي قبح العقاب بلا بيان، هو ان المراد من البيان هو العلم بالحكم، ومن الوضح أيضا ان العلم الاجمالي بالحكم يؤثر في التنجز كالعلم التفصيلي به، والعلم الاجمالي في مقام دوران الامر بين الوجوب والحرمة موجود، فإنه يعلم اجمالا بالالزام الدائر بين الالزام بالفعل والالزام بالترك، وانما لا يجب امتثاله في المقام لعدم التمكن من موافقته القطعية وترك مخالفته القطعية، ولذا لو علمنا بان الشيء اما واجب فعله اليوم أو حرام فعله غدا، بان نعلم اجمالا بتوجه تكليف الزامي لنا هو اما وجوب اكرام زيد اليوم أو هو حرمة اكرامه في غد، فإنه لا شبهة في لزوم امتثال هذا الالزام، ويجب اكرام زيد اليوم ويحرم اكرامه في غد، للتمكن من موافقته القطعية ومخالفته القطعية، فيحكم العقل بلزوم موافقته القطعية ويستحق عليها الثواب، وبلزوم ترك مخالفته القطعية ويستحق
ثم إن مورد هذه الوجوه، وإن كان ما إذا لم يكن واحد من الوجوب والحرمة على التعيين تعبديا، إذ لو كانا تعبديين أو كان أحدهما المعين كذلك، لم يكن إشكال في عدم جواز طرحهما والرجوع إلى الإباحة، لأنها مخالفة عملية قطعية على ما أفاد شيخنا الأستاذ (قدس سره) (1)، إلا أن الحكم أيضا فيهما إذا كانا كذلك هو التخيير عقلا ____________________
 (1) توضيحه: ان الوجوه الخمسة المذكورة لا تتأتى كلها الا فيما كان الوجوب والحرمة كلاهما توصليين أو كان أحدهما المردد بين الوجوب والحرمة تعبديا، اما لو كانا كلاهما تعبديين أو كان أحدهما المعين تعبديا، بان يكون الشيء اما واجبا تعبديا وحراما تعبديا، أو كان الوجوب على فرضه تعبديا، أو الحرمة على فرضها تعبدية بان تختلف الأمة - مثلا - على قولين أحدهما يقول بالوجوب التعبدي والآخر يقول بالحرمة التوصلية أو بالعكس فلا تتأتى الأقوال جميعها في ذلك.
 وبيان ذلك: ان القول الأول وهو البراءة عقلا ونقلا، والقول الخامس الذي هو مختار المصنف وهو التخيير عقلا عملا وجريان الإباحة نقلا، فيما كانا تعبدين أو كان أحدهما المعين تعبديا فلا يتأتيان، والوجه في ذلك ان القول بالبراءة عقلا ونقلا، والقول بالتخيير وبالإباحة مشروط بعدم لزوم المخالفة القطعية من ذلك، اما لو لزمت المخالفة القطعية فلا مجال للقول بالبراءة ولا الإباحة.
 ومن الواضح انه لو كانا تعبديين أو أحدهما المعين كالوجوب - مثلا - تعبديا فان لازم القول بالبراءة والإباحة - فعلا وتركا - هو الاذن والترخيص في الفعل كيفما كان والترك كذلك، فإذا كان كلاهما تعبديين ففعل - مثلا - لا بقصد القربة فإنه يعلم بالمخالفة القطعية، لأنه لو كان واجبا لكان الفعل لا بقصد القربة مخالفة له، ولو كان المطلوب الترك فقد خالفة أيضا لفرض كونه فعله، ولو كان أحدهما المعين كالوجوب تعبديا فإنه أيضا فيما لو فعل لا بقصد القربة تحصل المخالفة القطعية، فلا وجه للقول بالبراءة والإباحة مع العلم بان لازمها جواز المخالفة القطعية، اما لو كانا توصليين أو كان أحدهما المردد تعبديا فإنه لا يعلم بالمخالفة القطعية، اما لو كانا توصليين فواضح، واما لو
بين إتيانه على وجه قربي، بأن يؤتى به بداعي احتمال طلبه، وتركه كذلك، لعدم الترجيح وقبحه بلا مرجح.
فانقدح أنه لا وجه لتخصيص المورد بالتوصليين بالنسبة إلى ما هو المهم في المقام، وإن اختص بعض الوجوه بهما، كما لا يخفى (1).
____________________
 (1) توضيحه: انه إذا كانا تعبديين أو أحدهما المعين تعبديا، فحيث كان الحكم المعلوم اجمالا هو الالزام، وموافقته  القطعية ممتنعة ولا ترجيح لأحدهما على الآخر، فالعقل يحكم بالتخيير بينهما، وحيث كان المفروض تعبدية أحدهما على التعيين أو كليهما فلابد وأن يكون التخيير العقلي بينهما باتيان أحد الطرفين، على نحو لو كان هو الحكم الواقعي لكان ذلك امتثالا له، فيتعين لذلك ان يأتي بالفعل بقصد القربة أو يترك بقصد القربة.
 فظهر مما ذكرنا: ان الصحيح في مقام الدوران بين الوجوب والحرمة المفروض تعبدية أحدهما المعين أو كليهما هو بعض القول الرابع، وهو التخيير بين الفعل والترك ولكن مع قصد القربة فعلا أو تركا، والقطع بعدم البراءة عقلا أو نقلا.
 ولا يخفى أيضا ان الوجه الثاني وهو الاخذ بأحدهما تعيينا وهو ترجيح جانب الحرمة كما يأتي في التوصليين يتأتى في التعبديين أيضا، لان مدركه هو ان دفع المفسدة أولى من جلب المنفعة، وهو كما يتأتى في التوصلية يتأتى في التعبدية أيضا، وكذلك القول الثالث وهو الاخذ بأحدهما تخييرا، فإنه أيضا كما يتأتى في التوصلية يتأتى في التعبدية أيضا لقياس المقام على الخبرين المتعارضين، ولا فرق بين التوصلية والتعبدية.
ولا يذهب عليك أن استقلال العقل بالتخيير إنما هو فيما لا يحتمل الترجيح في أحدهما على التعيين، ومع احتماله لا يبعد دعوى استقلاله بتعيينه كما هو الحال في دوران الامر بين التخيير والتعيين في غير المقام (1)، ____________________
 فظهر مما ذكرنا: ان التعبدية لا توجب خروج المقام عن الكلام لعدم تأتي الوجوه كلها فيه، فإنه يكفي جريان بعض الوجوه فيه، وقد أشار إلى الوجه الصحيح في ما كانا تعبديين أو أحدهما تعبديا بقوله: ((إلا ان الحكم أيضا فيهما إذا كانا كذلك)) أي في المقام الدائر بين الوجوب والحرمة التعبديين أو التعبدي أحدهما المعين ((هو التخيير عقلا بين)) الفعل والترك ولكن بنحو يكون ((اتيان)) كل واحد من الطرفين ((على وجه قربي بان يؤتى به)) أي بالفعل ((بداعي احتمال طلبه)) ليقع قربيا لو كان هو الواقع ((و)) ان يؤتى في مقام ((تركه كذلك)) أي بان يترك بداعي احتمال طلب الترك ليقع أيضا قربيا، وأشار إلى الوجه في هذا التخيير بقوله ((لعدم الترجيح)) لاحد الطرفين ((وقبحه)) أي وقبح الترجيح ((بلا مرجح)) وأشار إلى عدم الوجه في تخصيص الكلام بخصوص التوصليين لتأتي الأوجه كلها فيه، لما عرفت من تأتي بعض الوجوه على التعبدية أيضا وان لم تأت كلها بقوله: ((فانقدح انه لا وجه لتخصيص المورد بالتوصليين بالنسبة إلى ما هو المهم في المقام)) وهو التخيير على الوجه الذي عرفته ((وان اختص بعض الوجوه)) وهو البراءة العقلية والنقلية ((بهما)) أي بالتوصليين أو ما كان أحدهما غير المعين تعبديا.
 (1) توضيحه: ان دوران الامر بين التخيير والتعيين بحسب اصطلاح القوم في مقامين:
 الأول: دوران الامر بين العام والخاص، فان الامر ان كان عاما فالخاص فرد له ويحصل به امتثاله، وان كان خاصا فالخاص هو المطلوب بخصوصه فيتعين الخاص بدعوى حكم العقل بأنه مما يقطع به الامتثال دون افراد العام الآخر.
 الثاني: في الواجبين المتزاحمين فيما إذا احتمل أهمية أحدهما، فان العقل يحكم بالتعيين بالاخذ بمحتمل الأهمية، لوضوح انه لو أحرزت الأهمية لتقدم الأهم تعيينا،
ولكن الترجيح إنما يكون لشدة الطلب في أحدهما، وزيادته على الطلب في الآخر بما لا يجوز الاخلال بها في صورة المزاحمة، ووجب الترجيح بها، وكذا وجب ترجيح احتمال ذي المزية في صورة الدوران (1).
____________________
 بين التخيير والتعيين في غير المقام)) وهو تزاحم الواجبين، فإنه يتقدم في ذلك المقام محتمل الأهمية ويرى العقل تعيينه ولا يحكم بالتخيير بينهما، وحيث كان الملاك موجودا في المقام فلذا كان مقام دوران الامر بين الوجوب والحرمة كمقام دوران الامر بين الواجبين المتزاحمين، فان العقل انما يحكم بالتخيير فيهما فيما إذا تساويا، واما إذا احتمل أهمية أحدهما يكون المحتمل الأهمية هو المتعين.
 (1) قد نبه في عبارته على أمرين:
 الأول: ان الترجيح الموجب للتعيين هو قوة المحتمل لا قوة الاحتمال، فلو كان أحدهما أقوى ظنا ولكن كان الآخر المرجوح أهم وأقوى مصلحة، فان التقديم يكون لما هو أقوى محتملا وان كان أضعف ظنا، والى هذا أشار بقوله: ((ولكن الترجيح انما يكون لشدة الطلب)) فان شدة الطلب انما تكون لقوة المصلحة.
 الثاني: ان شدة الطلب وتأكده كما يكون لقوة المصلحة، كذلك يكون لوجود مصلحة أخرى تقتضي الطلب لو انفردت بنفسها، فإنها إذا اجتمعت مع مصلحة الوجوب الأول توجب شدة الطلب وتأكده، والى هذا أشار بقوله: ((وزيادته)) أي وزيادة الطلب في أحدهما المعين ((على الطلب في الآخر)) فإذا كان الحال في الواجبين المتزاحمين كذلك، بان كان أحدهما أقوى مصلحة أو انطبق عليه مصلحة أخرى، فإنه يتقدم على الواجب الآخر الذي تكون المصلحة فيه أضعف، أو كانت متساوية ولكن انطبق على أحدهما المعين مصلحة أخرى لزم مراعاة ذلك في صورة تزاحم الواجبين، ولذا قال (قدس سره): ((بما لا يجوز الاخلال بها)) أي إذا كان أحدهما أشد طلبا لقوة مصلحته أو انطبق عليه مصلحة زائدة لا يجوز الاخلال بهذه المزية ((في صورة المزاحمة ووجب الترجيح بها)) أي وجب الترجيح لذي المزية،
ولا وجه لترجيح احتمال الحرمة مطلقا، لأجل أن دفع المفسدة أولى من ترك المصلحة، ضرورة أنه رب واجب يكون مقدما على الحرام في صورة المزاحمة بلا كلام، فكيف يقدم على احتماله احتماله في صورة الدوران بين مثليهما (1)؟
____________________
 فإذا كان هذا الاحتمال موجودا في مقام الدوران بين الوجوب والحرمة بان كان ذو المزية هو الوجوب فلابد من تقديمه، ولذا قال: ((وكذا وجب ترجيح ذي المزية في صورة الدوران)) بين الوجوب والحرمة فالملاك الموجب للترجيح في الواجبين المتزاحمين موجود في مقامنا وهو صورة الدوران بين الوجوب والحرمة، فيوجب الترجيح أيضا والتقديم لذي المزية، فحكم العقل بالتخيير في مقامنا مشروط بعدم احتمال الأهمية لأحدهما.
 (1) حاصله: الدفع لما يمكن ان يتوهم: من أنه بعد الحكم بلزوم الترجيح لذي المزية فلابد في مقام الدوران بين الوجوب والحرمة ان يتقدم جانب الحرمة لأنها هي الواجدة للمزية المرجحة على جانب الوجوب، ولذا ذهب بعضهم لتقديم أحدهما معينا وهو الحرمة على الوجوب كما مر ذكره في ضمن الوجوه الخمسة، والوجه في تقديم جانب الحرمة هو ان دفع المفسدة أولى من جلب المنفعة، بعد وضوح كون الحرمة ناشئة عن المفسدة في الفعل والوجوب ناشئا عن المصلحة التي هي المنفعة في الفعل، فدائما يكون التقديم في مقام الدوران بين الوجوب والحرمة لجانب الحرمة على جانب الوجوب، فيكون حكم العقل هو التعيين دون التخيير.
 والجواب عنه: انا لا نسلم كون دفع المفسدة دائما أولى من جلب المنفعة، فإنه كثيرا ما تكون مصلحة أهم من مفسدة، فمع العلم بالمصلحة والمفسدة لا تتقدم المفسدة على المصلحة دائما، فلا يتقدم جانب الحرمة المعلومة على جانب  الوجوب المعلوم دائما، فكيف يتقدم احتمال المفسدة على احتمال المصلحة دائما؟ كما في صورة الدوران بين الوجوب والحرمة فان كلا من المفسدة والمصلحة محتملة فيه.
فافهم (1).
____________________
 وقد أشار إلى هذا التوهم والجواب عنه بقوله: ((ولا وجه لترجيح احتمال الحرمة مطلقا)) على احتمال الوجوب ((لأجل)) دعوى ((ان دفع المفسدة أولى من ترك المصلحة)) فإنه غير مسلم ((ضرورة انه رب واجب)) معلوم ((يكون مقدما على الحرام)) المعلوم ((في صورة المزاحمة)) بينهما ((بلا كلام فكيف يقدم على احتماله)) أي كيف يقدم على احتمال الواجب ((احتماله)) أي ان احتمال الحرام لأجل كونه من دفع المفسدة لا يقدم على احتمال الواجب، لأنه من ترك المصلحة ((في صورة الدوران بين مثليهما)) أي انه إذا دار الامر بين شيء واجب وشئ آخر حرام، بان وقعت المزاحمة بينهما فلا يتقدم الحرام على الواجب، كذلك فيما دار الامر بين احتمال وجوب شيء واحد واحتمال حرمته فإنه لا يتقدم احتمال حرمته على جانب وجوبه، وهو المراد بقوله بين مثليهما أي ان احتمال وجوب شيء واحد واحتمال حرمته مثل وجوب شيء وحرمة شيء آخر إذا وقعت المزاحمة بينهما.
 (1) يمكن ان يكون إشارة إلى أن دعوى تقديم جانب الحرمة على جانب الوجوب انما هي لدعوى كون الغلبة المتبعة تقضي بتقديم جانب الحرمة على جانب الوجوب، فإذا ثبتت الغلبة لابد من الحاق سائر الموارد بها، ولا يضر هذه الدعوى أنه يكون بعض الواجبات مقدما على بعض المحرمات فإنه لا يضر بدعوى الغلبة، فلابد من أن المنع يكون بمنع دعوى الغلبة المدعاة.
 ويمكن ان يكون إشارة إلى منع أصل قياس المقام بالواجبين المتزاحمين فلا يكون احتمال الأهمية في المقام كاحتمال الأهمية في الواجبين المتزاحمين، لان الملاك في المقام غير الملاك هناك، فان ملاك التخيير هنا لعدم التنجيز، وملاك التعيين هناك في الواجبين هو بعد تنجزهما، غايته انه لا يمكن امتثالهما معا، فان احراز الأهمية أو احتمالها في الواجبين المتزاحمين كان بعد التنجز، ولذلك كان من الدوران بين
فصل لو شك في المكلف به مع العلم بالتكليف من الايجاب أو التحريم، فتارة لتردده بين المتباينين، وأخرى بين الأقل والأكثر الارتباطيين، فيقع الكلام في مقامين:
المقام الأول: في دوران الامر بين المتباينين.
لا يخفى أن التكليف المعلوم بينهما مطلقا - ولو كانا فعل أمر وترك آخر (1) - إن كان فعليا من جميع الجهات، بأن يكون واجدا لما هو العلة ____________________
 التخيير والتعيين، اما في المقام فحيث لا تنجيز فلا يكون احراز الأهمية أو احتمالها موجبا لاندراجه في مسألة دوران الامر بين التخيير والتعيين، والله العالم.
 (1) لما فرغ من الكلام في الشك في التكليف... شرع في الكلام في الشك في المكلف به مع العلم بالتكليف، وحيث فرض مع العلم شك فلابد وأن يكون العلم اجماليا لأنه هو المشوب بالشك:
 وهو تارة يكون علما بالتكليف والشك في مصداقه وانطباقه، كما لو علم بوجوب الاكرام وشك في أنه اكرام زيد بن عمرو أو زيد بن خالد.
 وأخرى: يكون علما بجنس التكليف وشكا في نوعه، كما لو علم بالالزام وشك في أنه هو طلب فعل معلوم أو هو ترك فعل آخر معلوم أيضا كما لو شك في أن المطلوب وجوب اكرام زيد، أو حرمة اكرام عمرو.
 وثالثة: يكون علما بالتكليف وشكا في قدر سعته وضيقه، كما في الأقل والأكثر الارتباطيين، واما الأقل والأكثر غير الارتباطيين فليس هناك علم اجمالي، بل علم تفصيلي بالأقل وشك بدوي في الأكثر.
 فالكلام في هذا الفصل في مقامين:
التامة للبعث أو الزجر الفعلي، مع ما هو من الاجمال والتردد والاحتمال، فلا محيص عن تنجزه وصحة العقوبة على مخالفته، وحينئذ لا محالة يكون ما دل بعمومه على الرفع أو الوضع أو السعة أو الإباحة مما يعم أطراف العلم مخصصا عقلا، لأجل مناقضتها معه (1).
____________________
 المقام الأول: في الدوران بين المتباينين، ويشمل ما إذا كان التكليف معلوما بماهيته تماما وكان الشك في مصداقه كالقسم الأول، وما إذا لم يكن معلوما تماما ولكن كان جنسه معلوما وكان الشك في نوعه كالقسم الثاني.
 والمقام الثاني: في الأقل والأكثر الارتباطيين.
 وقد ظهر مما ذكرنا: ان التباين، تارة يكون من ناحية الفصلية أو النوعية وهي الوجوب والتحريم كما في القسم الثاني، وأخرى يكون التباين من ناحية الجزئية والفردية كما في القسم الأول، ولذلك جعل المصنف التردد أولا بين المتباينين والأقل والأكثر الارتباطيين، ونبه على دخول القسم الثاني في المتباينين فجعل البحث في مقامين، ثم نبه على دخول القسم الثاني وهو ما كان الشك في النوعية في المتباينين بقوله: ((لا يخفى ان التكليف المعلوم بينهما مطلقا ولو كانا فعل امر وترك آخر)).
 (1) توضيحه ببيان أمور: الأول: انه هل للأصول مجال في أطراف العلم الاجمالي أم لا؟ وقد مر الكلام في ذلك، وان دعوى الشيخ الأعظم بلزوم المناقضة بين الصدر والذيل في دليل الاستصحاب لا وجه له، لان المراد من اليقين في الذيل هو اليقين في الصدر، فمع الغض عن منجزية العلم الاجمالي لا مانع من جريان الاستصحاب في أطرافه، لان الموضوع فيه هو اليقين السابق والشك اللاحق، وهو متحقق في كل طرف بخصوصه من أطراف المعلوم بالاجمال.
 الثاني: ان الأقوال في العلم الاجمالي خمسة:
 - الأول: انه علة تامة في لزوم الموافقة القطعية وحرمة المخالفة القطعية، وهو ما يظهر من المصنف هنا.
وإن لم يكن فعليا كذلك، ولو كان بحيث لو علم تفصيلا لوجب امتثاله وصح العقاب على مخالفته (1)، لم يكن هناك مانع عقلا ولا شرعا ____________________
 العلة التامة للبعث أو الزجر الفعلي)) المنجز ((مع ما هو)) ما عليه ((من الاجمال والتردد والاحتمال)) بالنسبة إلى انطباقه على كل طرف من أطرافه، فان كل طرف من أطرافه يحتمل ان يكون هو المعلوم بالاجمال، وإذا فرض كون المعلوم بالاجمال فعليا من جميع الجهات ((فلا محيص عن تنجزه)) ولزوم الاحتياط فيه بلزوم موافقته ((وصحة العقوبة على مخالفته)) وكونه معلوما بالاجمال لا ينافي كونه فعليا من جميع الجهات، فان ايصاله بعد ان كان ممكنا بالاحتياط فلابد من تنجزه بلزوم الاحتياط ((وحينئذ لا محالة)) لا يكون مجال لجريان الأصول في أطرافه و ((يكون ما دل بعمومه على)) الجريان فيها مثل دليل ((الرفع أو الوضع أو السعة أو الإباحة)) أو الاستصحاب ((مما يعم)) بظاهره ((أطراف العلم)) الاجمالي ((مخصصا عقلا لأجل)) ما عرفت من احتمال ((مناقضتها معه)) أي احتمال مناقضة الأصول مع العلم الاجمالي، وقد عرفت ان احتمال المحال كالقطع بالمحال لابد وأن يكون مقطوع العدم دائما.
 (1) لما عرفت ان المدار في عدم جريان الأصول في أطراف العلم الاجمالي وجريانها فيها على كونه فعليا من جميع الجهات، وعدم كونه فعليا من جميع الجهات، بان يكون لو علم به من باب الاتفاق لتنجز، فإنه إذا كان فعليا من جميع الجهات كان علة تامة لوجوب الموافقة القطعية وحرمة المخالفة القطعية، ولا مجال لجريانها في أطرافه لاحتمال المناقضة والمضادة، وإذا لم يكن فعليا كذلك فلا يكون منجزا، ولا مانع من اجتماع الواقعي غير المنجز مع الحكم الظاهري، فلا مانع من جريان الأصول في أطراف العلم الاجمالي، لان اللازم في مثل هذا العلم الاجمالي المعلق تنجزه على العلم التفصيلي به - لو حصل من باب الاتفاق - هو كون وجوب امتثاله وموافقته وصحة العقاب على مخالفته منوطين بالعلم به تفصيلا، والعلم الاجمالي به
عن شمول أدلة البراءة الشرعية للأطراف (1).
____________________
 بما هو علم اجمالي لا اثر له أصلا فلا تجب موافقته ولا تحرم مخالفته ما دام باقيا على اجماله، فلا يلزم من جريان الأصول في أطرافه احتمال مضادة أو مناقضة، وقد عرفت ان موضوع الأصول موجود في أطراف العلم الاجمالي، وانما المانع هو احتمال المضادة والمناقضة، ولا مجال لاحتمال المضادة والمناقضة أيضا كما عرفت، وسيأتي بيانه أيضا فلا مانع عن شمول أدلة الأصول لإطراف العلم الاجمالي في غير الفعلي من جميع الجهات، ولذا قال (قدس سره): ((وان لم يكن فعليا كذلك)) أي لم يكن فعليا من جميع الجهات، وقد أشار إلى المراد من غير الفعلي من جميع الجهات بقوله: ((ولو كان)) المعلوم بالاجمال بمثابة ((بحيث لو علم تفصيلا لوجب امتثاله)) ووجبت موافقته ((وصح العقاب على مخالفته)).
 (1) توضيحه: انك قد عرفت ان الفعلي من جميع الجهات هو البالغ حد الأهمية، بحيث يلزم ايصاله اما تفصيلا أو بنحو جعل الاحتياط، وما لم يكن فعليا كذلك فهو الذي لم يكن بالغا هذا الحد، ومرجع هذا إلى أن الفعلي من جميع الجهات هو البالغ مرتبة التنجز، وغير البالغ مرتبة التنجز لا يكون فعليا من جميع الجهات، وقد عرفت ان المضادة والمناقضة هي في مرتبة الفعلية البالغة حد التنجز، اما الفعلي غير البالغ هذه المرتبة وكان بحيث لو علم به لتنجز فلا بعث منجز فيه ولا زجر كذلك فيه أيضا، لوضوح ان المضادة انما تحصل بين الداعيين بالفعل، وما لم يكن الحكم الفعلي داعيا بالفعل لا يكون مضادا لضده الداعي بالفعل.
 ومنه يتضح عدم المانع العقلي من اجراء الأصول في أطراف المعلوم بالاجمال إذا لم يكن فعليا من جميع الجهات، لتحقق موضوع الأصول وهو الشك وعدم المانع العقلي وهو احتمال المضادة، لبداهة انه لو كان واقعا منطبقا على الطرف الذي جرى فيه الأصل لا يضاد ما يقتضيه الأصل، لعدم حصول الدعوة منه بالفعل إلى ضد ما يدعو له الأصل الجاري حتى يكون مضادا له.
ومن هنا انقدح أنه لا فرق بين العلم التفصيلي والاجمالي، إلا أنه لا مجال للحكم الظاهري مع التفصيلي، فإذا كان الحكم الواقعي فعليا من سائر الجهات، لا محالة يصير فعليا معه من جميع الجهات، وله مجال مع الاجمالي، فيمكن أن لا يصير فعليا معه، لامكان جعل الظاهري في أطرافه، وإن كان فعليا من غير هذه الجهة (1) ، ____________________
 فالمراد لابد وأن يكون هو احتمال انطباق ذات المعلوم لا بما هو معلوم، لعدم معقولية اجتماع الاحتمال مع العلم، فالغاية موجودة لفرض الشك، ومع كون الطرف مشكوكا فهو لابد وان لا يكون مما علم به أو مما عرف انه حرام.
 - الثاني: ما ذكره الشيخ من المناقضة بين الصدر والذيل في دليل الاستصحاب، وقد مر الجواب عنه مرارا، وان المراد من اليقين في الذيل هو اليقين في الصدر، فلا ينقض اليقين التفصيلي الا بيقين تفصيلي.
 فاتضح انه بعد فرض كون المعلوم بالاجمال ليس بفعلي من جميع الجهات وهو غير منجز فلا مانع من جريان أدلة الأصول في أطرافه، ولذا قال (قدس سره): ((لم يكن هناك مانع عقلا ولا شرعا عن شمول أدلة البراءة الشرعية للأطراف)) في مورد العلم الاجمالي الذي لا يكون متعلقه بفعلي من جميع الجهات.
 (1) توضيحه: انه قد ظهر مما ذكرنا من انقسام العلم الاجمالي إلى فعلي من جميع الجهات وغير فعلي من جميع الجهات - ان الفرق بين العلم التفصيلي والعلم الاجمالي المقسم لهذين القسمين، هو ان العلم التفصيلي منحصر في امر واحد وهو كونه دائما يكون هو الفعلي من جميع الجهات المنجز بالفعل، لبداهة ان المراد من غير الفعلي من جميع الجهات في قسمة العلم الاجمالي هو كونه بحيث لو علم به لتنجز... فالعلم الاجمالي يكون منجزا اما بخروجه من الاجمالية إلى التفصيلية، أو بجعل الاحتياط في مورده لبلوغ المصلحة في متعلقه حدا من الأهمية، بحيث يلزم ايصالها ولو بالاحتياط، فهو مما يمكن ان يكون فعليا من جميع الجهات وان لا يكون
فافهم (1).
ثم إن الظاهر أنه لو فرض أن المعلوم بالاجمال كان فعليا من جميع الجهات لوجب عقلا موافقته مطلقا ولو كانت أطرافه غير محصورة، وإنما التفاوت بين المحصورة وغيرها هو أن عدم الحصر ربما يلازم ما يمنع عن فعلية المعلوم، مع كونه فعليا لولاه من سائر الجهات.
وبالجملة لا يكاد يرى العقل تفاوتا بين المحصورة وغيرها، في التنجز وعدمه، فيما كان المعلوم إجمالا فعليا، يبعث المولى نحوه فعلا أو يزجر عنه كذلك مع ما هو عليه من كثرة أطرافه.
والحاصل أن اختلاف الأطراف في الحصر وعدمه لا يوجب تفاوتا في ناحية العلم، ولو أوجب تفاوتا فإنما هو في ناحية المعلوم في فعلية البعث أو الزجر مع الحصر، وعدمها مع عدمه، فلا يكاد يختلف العلم الاجمالي باختلاف الأطراف قلة وكثرة في التنجيز وعدمه ما لم يختلف المعلوم في الفعلية وعدمها بذلك، وقد عرفت آنفا أنه لا تفاوت بين ____________________
 جميع الجهات، ولذا قال (قدس سره): ((فيمكن ان لا يصير)) العلم الاجمالي ((فعليا معه)) أي مع جعل الحكم الظاهري في أطرافه، وجعل الحكم الظاهري في أطرافه - حيث لا يكون فعليا من جميع الجهات - ممكن، واليه أشار بقوله: ((لامكان جعل الحكم الظاهري في أطرافه)) وحينئذ لا يكون فعليا من جميع الجهات ((وان كان فعليا من غير هذه الجهة)) أي جهة جعل الحكم الظاهري.
 (1) يمكن ان يكون إشارة إلى أنه لا مانع بين كون العلم الاجمالي فعليا من جهة وغير فعلي من جهة أخرى، لان الفعلية لا تساوق التنجز، ومن الواضح ان بلوغ الحكم مرتبة التنجز يتوقف على جهات: كالقدرة، وعدم الحرج وعدم الاضطرار إلى الارتكاب، وكونه واصلا اما تفصيلا أو يجعل الاحتياط في مورده، فكونه فعليا من جهة لا ينافي كونه غير فعلي من جهة أخرى.
التفصيلي والاجمالي في ذلك، ما لم يكن تفاوت في طرف المعلوم أيضا، فتأمل تعرف (1).
____________________
 (1) توضيحه: انه بعد ما عرفت من كون العلم الاجمالي - بما هو علم الاجمالي - لا يفترق عن التفصيلي في قابلية ان يكون منجزا وبالغا مرتبة العلم التفصيلي من حيث المنجزية والفعلية الحتمية، فهو من حيث كونه علما اجماليا لا قصور فيه عن قابلية المنجزية المتحققة في العلم التفصيلي والفعلية الحتمية أصلا... يظهر لك ان عدم تنجز العلم الاجمالي في بعض الموارد لا يكون من ناحية كونه علما اجماليا، بل من ناحية المعلوم، فان المعلوم ربما لا يكون بالغا حد الأهمية بحيث يجب ايصاله بالاحتياط، ولذا جاز جعل الحكم الظاهري في مورده، وربما يكون خارجا عن محل الابتلاء، وربما يكون مضطرا إلى ارتكاب أطرافه، وربما يكون وجوب موافقته مستلزما للحرج، وهذه الأمور كلها ترجع إلى ناحية المعلوم لا إلى ناحية كونه علما اجماليا، فان عدم كون العلم الاجمالي منجزا في هذه الموارد لا لأنه علم اجمالي، بل لان المعلوم تارة غير بالغ حد الأهمية، وأخرى لان المعلوم كان خارجا عن محل الابتلاء، وثالثة لأنه كان حرجيا، ورابعة للاضطرار إلى ارتكابه.
 فاتضح مما ذكرنا: ان المعلوم بالاجمال إذا كان بالغا حد الأهمية، ولم يكن خارجا عن محل الابتلاء، ولم يكن مضطرا إلى ارتكابه، ولم يكن حرجيا - فلابد وأن يكون منجزا، وإذا كان منجزا فتجب موافقته القطعية وان كانت أطرافه كثيرة وغير محصورة، لما عرفت من أن كونه علما اجماليا لا يفترق في قابليته للمنجزية عن العلم التفصيلي، وكون أطرافه كثيرة وغير محصورة ليس بمانع من حيث كونه معلوما، فلو كانت أطرافه كثيرة، وكان بالغا حد الأهمية، وكان غير خارج عن محل الابتلاء، ولا حرج ولا اضطرار في لزوم الارتكاب، فلا مانع من كونه منجزا وتجب موافقته وان كان أطرافه غير محصورة.
وقد انقدح أنه لا وجه لاحتمال عدم وجوب الموافقة القطعية مع حرمة مخالفتها، ضرورة أن التكليف المعلوم إجمالا لو كان فعليا لوجب موافقته قطعا، وإلا لم يحرم مخالفته كذلك أيضا (1).
____________________
 من ناحية عدم مقارنته لما يمنع عن التنجز ومقارنته لذلك ((في الفعلية)) في غير المقارن لما يمنع ((وعدمها)) أي وعدم الفعلية في المقارن لما يمنع و ((بذلك)) يختلف العلم الاجمالي عن العلم التفصيلي ((و)) اما من ناحية العلم بما هو علم فإنه ((قد عرفت آنفا انه لا تفاوت بين التفصيلي والاجمالي في ذلك)) أي في التنجز وعدمه ((ما لم يكن تفاوتا في طرف المعلوم أيضا)).
 (1) يشير بهذا إلى ما عن جماعة من أن العلم الاجمالي يختلف عن العلم التفصيلي في ناحية كونه علما اجماليا وتفصيليا، وان العلم التفصيلي علة تامة في وجوب الموافقة القطعية وحرمة المخالفة القطعية، بخلاف العلم الاجمالي فإنه علة تامة في حرمة المخالفة القطعية، واما بالنسبة إلى وجوب الموافقة القطعية فليس بعلة تامة، بل هو مقتض بالنسبة إليها.
 وحاصله: التفكيك بين حرمة المخالفة القطيعة ووجوب الموافقة القطعية في العلم الاجمالي، ولازمه عدم المانع من الترخيص في أطراف المعلوم بالاجمال بمقدار لا يلزم منه مخالفة قطعية.
 وقد انقدح مما ذكرنا سابقا: انه لاوجه للتفكيك بينهما، ووجه الانقداح ما عرفت من أن المعلوم بالاجمال إذا كان فعليا من جميع الجهات كان منجزا بالفعل، ومع كونه منجزا بالفعل لا يعقل عدم تأثيره في وجوب الموافقة القطعية، للزوم احتمال المضادة في الترخيص في أحد أطراف المعلوم بالاجمال مع العلم الاجمالي المنجز فيما إذا كان منطبقا على ما رخص فيه، واحتمال اجتماع الضدين كالقطع باجتماعهما محال فلابد من القطع بعدمه، لان المحال لابد وأن يكون مقطوع العدم، وإذا لم يكن المعلوم بالاجمال فعليا من جميع الجهات، فكما لا تجب موافقته
ومنه ظهر أنه لو لم يعلم فعلية التكليف مع العلم به إجمالا، إما من جهة عدم الابتلاء ببعض أطرافه، أو من جهة الاضطرار إلى بعضها معينا أو مرددا، أو من جهة تعلقه بموضوع يقطع بتحققه إجمالا في هذا ____________________
 القطعية كذلك لا تحرم مخالفته القطعية كما مر بيانه مفصلا، فالتفكيك بينهما من ناحية العلم نفسه لاوجه له بل هما متلازمان، وانه كلما حرمت مخالفة العلم الاجمالي قطعا وجبت موافقته قطعا، وكلما لم تجب موافقته قطعا لم تحرم مخالفته قطعا، فلا وجه لهذا التفكيك، فإنه متى كان علة تامة في حرمة المخالفة كان علة تامة في وجوب الموافقة أيضا، والى هذا أشار بقوله: ((وقد انقدح)) مما مر من كون المدار في العلم الاجمالي على كونه فعليا من جميع الجهات وعدم ذلك في التنجز وعدمه ومع تنجزه لا فرق في حرمة المخالفة ووجوب الموافقة القطعيتين وكذلك الحال في عدم الفرق بينهما في حال عدم تنجزه فظهر من هذا ((انه لاوجه لاحتمال عدم وجوب الموافقة القطعية)) للعلم مع فرض كونه فعليا من جميع الجهات ((مع)) القول ب‍ ((حرمة مخالفتها)) ولا يخفى ان ضمير مخالفتها يرجع إلى القطعية: أي مع القول بحرمة المخالفة القطعية، إلا انه لا يخلو هذا التعبير من سماجة ومسامحة.
 ثم أشار إلى الوجه في كون هذا الاحتمال الذي هو التفكيك بينهما لاوجه له بقوله: ((ضرورة ان التكليف المعلوم اجمالا لو كان فعليا)) من جميع الجهات ((لوجب موافقته قطعا)) كما تحرم مخالفته قطعا ((والا)) أي وان لم يكن فعليا من جميع الجهات ((لم يحرم مخالفته كذلك)) أي قطعا، فلا وجه لهذا التفكيك لان فرض التفكيك في مقام فرض كونه فعليا من جميع الجهات.
 وقد تبين انه إذا كان فعليا من جميع الجهات تجب موافقته القطعية كما تحرم مخالفته القطعية، لما بينا من أن احتمال اجتماع المتضادين كالقطع باجتماعهما، فلا فرق بين العلم التفصيلي والعلم الاجمالي بعد ان كان العلم الاجمالي فعليا من جميع الجهات.
الشهر، كأيام حيض المستحاضة مثلا، لما وجب موافقته بل جاز مخالفته (1)، وأنه لو علم فعليته ولو كان بين أطراف تدريجية، لكان منجزا ووجب موافقته.
____________________
 (1) الموارد الثلاثة التي ذكرها، وهي خروج بعض الأطراف عن محل الابتلاء، والاضطرار إلى ارتكاب بعض الأطراف معينا أو مرددا، أو تعلق العلم الاجمالي بموضوع مردد يقطع بتحققه اما في ما مضى أو في الحال أو فيما يأتي في ضمن شهر واحد مثلا، كما في الزوجة المستمرة الدم في شهر واحد أو أكثر، فإنه يعلم أن بعض الدم حيض، ولكنه مردد بين ان يكون في أيام الشهر المتقدمة أو في هذه الأيام الحاضرة أو في الأيام المستقبلة، مثلا إذا كانت المرأة في العشرة الثانية من الشهر فيعلم اجمالا أن حيضها اما العشرة السابقة أو هذه العشرة أو العشرة الأخيرة من الشهر، ولا يخفى ان هذه الثلاثة تشترك في امر واحد وهو فقدان الشرط لتنجز العلم الاجمالي، فإنه يشترط فيه ان يكون منجزا على كل تقدير من أطرافه، وفي الخروج عن محل الابتلاء لا يكون منجزا في الطرف الخارج عن محل الابتلاء، في الاضطرار إلى ارتكاب الطرف المعين أو المردد لا يكون أيضا منجزا في الطرف الذي يضطر إلى ارتكابه، وفي المردد بين أيام الشهر أيضا لا يكون منجزا فعلا في الطرف الماضي أو المستقبل، وحيث انه سيبحث في الشبهات الآتية عن الأولين وهما الخروج عن الابتلاء ومورد الاضطرار، فينبغي التكلم فعلا في المردد بين الماضي والحال والمستقبل.
 وقد ظهر مما مر أيضا: ان العلم الاجمالي إذا لم يكن فعليا من جميع الجهات كما في هذه الموارد الثلاثة، فكما لا تجب موافقته القطعية لا تحرم مخالفته القطعية، والى هذا أشار بقوله: ((ومنه ظهر انه لو لم يعلم فعلية التكليف)) من جميع الجهات فيما علم ((اجمالا)) من حيث الموارد الثلاثة المشار إليها بقوله: ((اما من جهة عدم الابتلاء ببعض أطرافه)) أي أطراف المعلوم بالاجمال ((أو من جهة الاضطرار إلى
فإن التدرج لا يمنع عن الفعلية، ضرورة أنه كما يصح التكليف بأمر حالي كذلك يصح بأمر استقبالي، كالحج في الموسم للمستطيع (1)، فافهم.
____________________
 بعضها)) أي بعض الأطراف اما ((معينا أو مرددا أو من جهة تعلقه بموضوع يقطع بتحققه اجمالا في هذا الشهر كأيام حيض المستحاضة مثلا)) المستمرة الدم وهو مردد بين ما مضى من أيام الشهر وبين الأيام الحالية وبين الأيام المستقبلة،  فإنه في هذه الموارد الثلاثة لما لم يكن منجزا وفعليا من جميع الجهات فلا تجب موافقته ولا تحرم مخالفته، ولذا قال: ((لما وجب موافقته بل جاز مخالفته)) القطعية.
 (1) توضيحه يتوقف على بيان أمرين:
 الأول: ان المراد من التدريجي وغير التدريجي ليس ما لا يمكن اجتماعهما في زمان واحد وما يمكن اجتماعهما في زمان واحد، فان من علم بان احدى زوجتيه حائض يجب موافقة هذا العلم الاجمالي بترك وطيهما معا وان كان وطؤهما معا في آن واحد محالا، وكذلك من علم بنجاسة أحد الإناءين فإنه يحرم عليه شربهما معا وان كان شربهما معا في آن واحد لا يمكن غالبا، بل المراد من التدريجية هو ان أحدهما بخصوصه لا يمكن ان يقع إلا في المستقبل، والمراد من غير التدريجي هو ما يمكن ان يقع كل منهما في حد ذاته في الحال، فان شرب كل واحد من الإناءين يمكن ان يقع في الحال في حد ذاته، وكذلك وطء كل من الزوجتين فإنه أيضا يمكن ان يقع كل واحد من وطء كل منهما في الحال، فهما من غير التدريجي وان لم يمكن اجتماعهما في زمان واحد معا، وهذا بخلاف وطء الحائض التي يكون حيضها في اخر الشهر فإنه لا يمكن ان يكون وطؤها محرما إلا في آخر الشهر.
 الثاني: عدم فعلية الخطاب المتعلق بالمستقبل: تارة يكون لعدم فعلية موضوعه، وهو الحيض مثلا، فان الموضوع لحرمة وطء الزوجة هو الحيض، فحيث لا تكون حائضا لا تكون حرمة الوطء فعلية، واما نفس الزمان فلا مدخلية له في الحرمة وهو واضح، فعدم فعلية الخطاب المتعلق بالحيض الذي يكون في آخر الشهر لعدم
تنبيهات الأول: إن الاضطرار كما يكون مانعا عن العلم بفعلية التكليف لو كان إلى واحد معين، كذلك يكون مانعا لو كان إلى غير معين (1)، ____________________
 التكليف بأمر حالي كذلك يصح)) التكليف المتعلق ((بأمر استقبالي كالحج في الموسم للمستطيع)) فان الخطاب بالحج يكون فعليا وان كان متعلقه أمرا استقباليا كما مر تحقيق ذلك في الواجب المعلق.
 (1) توضيحه: ان الاضطرار اما ان يكون إلى معين أو إلى غير معين.
 والأول: كما إذا علم بغصبية أحد الإناءين كان أحدهما ماءا والآخر خلا فاضطر إلى شرب الماء.
 والثاني: كما إذا كان الإناءان - المعلوم غصبية أحدهما أو نجاسته - ماءا بان علم أن أحد هذين الماءين في الإناءين نجس أو مغصوب، فاضطر إلى شرب أحدهما، وعلى كل من الفرضين فاما ان يكون الاضطرار سابقا على العلم الاجمالي، أو يكون مقارنا له، أو متأخرا عنه، وحيث لا فرق بين المقارنة والسبق فالتقسيم يكون باعتبار تأخر الاضطرار عن العلم تارة، وعدم تأخره عنه أخرى... فالأقسام أربعة:
 - الأول: الاضطرار إلى المعين قبل العلم.
 - الثاني الاضطرار إلى المعين بعد العلم.
 - الثالث: الاضطرار إلى غير المعين قبل العلم.
 - الرابع: الاضطرار إلى غير المعين بعد العلم.
 ثم لا يخفى ان الأقوال في المسألة ثلاثة:
 الأول: مختار المصنف في المتن وهو عدم تنجز العلم الاجمالي في الأقسام الأربعة كلها بواسطة الاضطرار، فلا فرق بين ان يكون الاضطرار قبل العلم أو بعده وسواءا كان إلى معين أو غير معين.
ضرورة أنه مطلقا موجب لجواز ارتكاب أحد الأطراف أو تركه، تعيينا أو تخييرا، وهو ينافي العلم بحرمة المعلوم أو بوجوبه بينها فعلا، وكذلك لا فرق بين أن يكون الاضطرار كذلك سابقا على حدوث العلم أو لاحقا (1)، وذلك لان التكليف المعلوم بينها من أول الأمر كان محدودا ____________________
 الثاني: ما يظهر من حاشيته في المقام في هامش الكتاب (1): وهو ان الاضطرار إلى غير المعين سواءا كان قبل العلم أو بعده يمنع عن التنجز، واما الاضطرار إلى المعين فإن كان قبل العلم منع عن التنجز وان كان بعد العلم لا يمنع عن التنجز.
 الثالث: ما يظهر من الشيخ الأعظم وهو ان الاضطرار انما يمنع عن تنجز التكليف المعلوم بالاجمال في خصوص ما إذا كان إلى معين وكان سابقا على العلم، اما الاضطرار إلى المعين المتأخر عن العلم فلا يكون مانعا عن التنجز، ومثله ما إذا كان الاضطرار إلى غير المعين سواءا كان سابقا على العلم أو متأخرا عنه فإنه لا يمنع عن التنجز.
 وقد أشار إلى مختاره في المتن بقوله: ((كما يكون مانعا عن العلم بفعلية التكليف لو كان إلى واحد معين كذلك يكون مانعا لو كان إلى غير معين)) وفي ذيل هذه العبارة أشار إلى عدم الفرق بين سبق الاضطرار على العلم وبين تأخره عن العلم بقوله: ((وكذلك لا فرق بين ان يكون الاضطرار كذلك)) أي إلى المعين أو غير المعين ((سابقا على حدوث العلم)) الاجمالي ((أو لاحقا له)).
 (1) يشير بهذا إلى السبب في عدم الفرق بين الاضطرار إلى المعين والى غير المعين، وسيأتي الإشارة إلى السبب في عدم الفرق بين سبق الاضطرار عن العلم وتأخره بقوله: ((وذلك)).
 وتوضيح الحال في عدم الفرق بين الاضطرار إلى المعين والى غير المعين: هو ان الترخيص في المعين تعييني وفي غير المعين تخييري، ولازم الترخيص سواءا كان تعيينا أو تخييرا هو عدم العقاب على الحرام لو صادف كونه هو الطرف المعين في المعين
بعدم عروض الاضطرار إلى متعلقه، فلو عرض على بعض أطرافه لما كان التكليف به معلوما، لاحتمال أن يكون هو المضطر إليه فيما كان الاضطرار إلى المعين، أو يكون هو المختار فيما كان إلى بعض الأطراف بلا تعيين (1).
____________________
 فعلا)) أي بين الأطراف، لاحتمال كون الحرام هو المرخص فيه وهو الجائز ارتكابه بحكم الشارع وبالوجدان، ولازم ذلك الجواز - في أحد الأطراف المحتمل كونه هو الحرام - لا يبقى علم بحرام فعلي في بقية الأطراف أو علم بواجب فعلي فيها.
 وقد ظهر مما ذكرنا: ان جواز الارتكاب منوط بحصول الاضطرار، فبمجرد تحقق الاضطرار يتحقق الاذن من الشارع، لوضوح دلالة قوله عليه السلام رفع ما اضطروا اليه على ذلك، وان الرافع للتكليف هو نفس الاضطرار دون الارتكاب، فسواءا ارتكب المضطر أم لم يرتكب يتحقق الاذن له في الارتكاب، فالزمان المتخلل بين زمن الاضطرار وبين زمن الارتكاب الحكم فيه هو الترخيص وجواز الارتكاب، لا ان الترخيص يكون مقارنا لزمن الارتكاب، ومثله عند العقل، لوضوح ان التكاليف منوطة بالقدرة على طرفي الفعل أو الترك، وعند حصول الاضطرار لا يكون للمكلف قدرة على الطرفين، لوضوح ان الطرف المضطر إلى ارتكابه لا قدرة عليه للمكلف.
 فاتضح: انه بمجرد حصول الاضطرار يتحقق الترخيص شرعا وعقلا.
 (1) يشير بهذا إلى عدم الفرق بين الاضطرار السابق على العلم الاجمالي وبين الاضطرار اللاحق بعد العلم الاجمالي.
 وتوضيحه يتوقف على بيان أمرين: الأول: ان الفرق بين الاضطرار السابق واللاحق هو انه في الاضطرار السابق على العلم الاجمالي حيث إنه يحتمل ان يكون المضطر اليه هو الحرام الواقعي، فلا يكون العلم الاجمالي الحاصل بعد الاضطرار
لا يقال: الاضطرار إلى بعض الأطراف ليس إلا كفقد بعضها، فكما لا إشكال في لزوم رعاية الاحتياط في الباقي مع الفقدان، كذلك لا ينبغي الاشكال في لزوم رعايته مع الاضطرار، فيجب الاجتناب عن الباقي أو ارتكابه خروجا عن عهدة ما تنجز عليه قبل عروضه (1).
____________________
 (1) حاصله: لا يخفى ان هذا مرتبط بما اختاره في المتن، وحاصله: النقض على ما ذكره من كون الاضطرار إلى أحد الأطراف موجبا لعدم تنجز التكليف في الطرف غير المضطر اليه.
 وبيانه: انه لا اشكال في كون فقد بعض أطراف المعلوم بالاجمال بعد تنجزه ليس بمانع من بقائه منجزا في الطرف الموجود، مثلا لو علم بنجاسة أحد الإناءين ثم تلف أحد الإناءين فلا اشكال عندهم في بقاء العلم الاجمالي منجزا في لزوم اجتناب الطرف الموجود، وكذا لو علم بوجوب اكرام زيد أو عمرو ثم مات أحدهم فلا اشكال أيضا عندهم في لزوم اكرام الشخص الباقي.
 ومن الواضح أيضا ان فقد أحد الأطراف مما يحتمل معه ذهاب المعلوم بالاجمال، لاحتمال كونه هو الثابت، ولا فرق بين عدم الحرمة لأجل ذهاب ما هو الحرام واقعا وتلفه، وبين عدم الحرمة لأجل الاضطرار إلى ما هو الحرام واقعا، وحيث لم يكن اشكال في لزوم الاحتياط في الطرف الباقي بعد تلف أحد الأطراف، فكذلك لا ينبغي ان يكون اشكال في لزوم الاحتياط في الطرف غير المضطر اليه فيما إذا عرض الاضطرار إلى بعض الأطراف بعد تنجز التكليف، ويلزم الاجتناب عن الطرف الآخر  ، كما يلزم الاجتناب مع الفقدان فيما إذا كان المعلوم بالاجمال هو الحرمة، ويجب امتثاله في الطرف الباقي فيما إذا كان المعلوم بالاجمال هو الوجوب، والحال مثله في عروض الاضطرار، وعبارة المتن واضحة، وقد أشار إلى وجوب الاجتناب في الحرمة ووجوب الامتثال في الوجوب بقوله: ((فيجب الاجتناب عن الباقي)) فيما إذا كان المعلوم بالاجمال هو حرمة أحد الأطراف، وفيما إذا كان المعلوم بالاجمال
فإنه يقال: حيث أن فقد المكلف به ليس من حدود التكليف به وقيوده، كان التكليف المتعلق به مطلقا، فإذا اشتغلت الذمة به، كان قضية الاشتغال به يقينا الفراغ عنه كذلك، وهذا بخلاف الاضطرار إلى تركه، فإنه من حدود التكليف به وقيوده، ولا يكون الاشتغال به من الأول إلا مقيدا بعدم عروضه، فلا يقين باشتغال الذمة بالتكليف به إلا إلى هذا الحد، فلا يجب رعايته فيما بعده، ولا يكون إلا من باب الاحتياط في الشبهة البدوية، فافهم وتأمل فإنه دقيق جدا (1).
____________________
 هو الوجوب بقوله: ((أو ارتكابه)) أي ارتكاب الطرف الباقي والاتيان به، لان شغل الذمة اليقيني يستدعي الفراغ عن عهدة التكليف باليقين أيضا، واليه أشار بقوله: ((خروجا عن عهدة ما تنجز عليه)) وهو التكليف الذي تنجز عليه ((قبل عروضه)) أي قبل عروض الاضطرار.
 (1) حاصل ما أجاب به عن هذا النقض هو ان الاضطرار من حدود التكليف، والفقدان ليس من حدود التكليف، وهذا الفرق هو الموجب لكون عروض الاضطرار رافعا لفعلية التكليف المعلوم بالاجمال دون الفقدان.
 وتوضيحه: ان الفرق بينهما يتضح في فرض المعلوم بالتفصيل، فان فقدان الموضوع يوجب ارتفاع التكليف لعدم المحل للمكلف به، وفي الاضطرار يرتفع التكليف مع وجود المحل والموضوع للتكليف، فالاضطرار حد للتكليف بذاته لأنه به يرتفع مع وجود موضوعه وتحقق محله، بخلاف ارتفاع التكليف بعدم موضوعه فإنه وان ارتفع به التكليف، إلا ان ارتفاع التكليف بذلك لأنه انعدم موضوعه لا لتحقق ما يمنع عن نفس التكليف مع بقاء موضوعه.
 ومنه يتضح: ان حد التكليف نفسه هو ما أمكن ان يكون رافعا له مع الغض عن موضوعه، بخلاف ارتفاع الموضوع فإنه لا يعقل ان يكون حدا للتكليف مع الغض
الثاني: إنه لما كان النهي عن الشيء إنما هو لأجل أن يصير داعيا للمكلف نحو تركه، لو لم يكن له داع آخر - ولا يكاد يكون ذلك إلا فيما يمكن عادة ابتلاؤه به، وأما ما لا ابتلاء به بحسبها، فليس للنهي عنه موقع أصلا، ضرورة أنه بلا فائدة ولا طائل، بل يكون من قبيل طلب الحاصل (1) - كان الابتلاء بجميع الأطراف مما لابد منه في تأثير العلم، فإنه ____________________
 الثاني: ما عن شيخنا الأستاذ (قدس سره) من أن المعذورية في ارتكاب أحدهما ورفع عقاب الواقع عند المصادفة ينافي بقاء عقاب الواقع على حاله حتى تحرم المخالفة القطعية، لأنه بمجرد الاضطرار يرتفع التكليف، لبداهة انه بمجرد الاضطرار يأذن له في الارتكاب سواءا ارتكب أم لم يرتكب، فان الاضطرار إلى ارتكاب أحدهما غير المعين بمجرد عروضه بما هو مشفوع بالجهل بما هو الحرام واقعا يجوز له الشارع أو العقل الارتكاب قبل ان يرتكب، فلا وجه للقول بالتوسط في التنجز في المقام كما عن بعض الأجلة الأكابر، فراجع...
 (1) هذا التنبيه الثاني لتحقيق حال الخروج عن محل الابتلاء بالنسبة إلى التكليف، وتوضيحه يحتاج إلى بيان أمور:
 الأول: ان صريح الشيخ في رسائله (طاب ثراه) هو ان الخروج عن محل الابتلاء ليس هو الخروج الموجب لعدم القدرة عليه عقلا بحيث يكون الابتلاء به ممتنعا عقلا، كما لو كان قد خرج إلى محل يحول بينه وبين المكلف، مثلا بحر لا يستطيع المكلف عبوره ولا واسطة عنده، وليس المراد منه أيضا الخروج الموجب لكونه ممتنعا عادة بحيث لا يمكن الوصول اليه عادة، فان الخروج بهذين المعنيين مما يدخل في عدم القدرة العقلية والعادية، بل المراد منه هو ما أمكن الابتلاء به، إلا ان الابتلاء به كان خلاف العادة، كما لو خرج أحد الإناءين الواقع طرفا للعلم الاجمالي إلى بلد يبعد عادة ابتلاء المكلف به، وإذا كان المراد منه هذا المعنى لا ما يرجع إلى الامتناع العقلي
بدونه لا علم بتكليف فعلي، لاحتمال تعلق الخطاب بما لا ابتلاء به (1).
ومنه قد انقدح أن الملاك في الابتلاء المصحح لفعلية الزجر وانقداح طلب تركه في نفس المولى فعلا، هو ما إذا صح انقداح ____________________
 أصلا)) وبهذا أشار إلى أن عدم الخروج عن محل الابتلاء هو شرط غير شرط القدرة العقلية والعادية، بجعل العادة صفة وقيدا للابتلاء، بان يكون الابتلاء وعدم الابتلاء بحسب العادة دون القدرة كما مر بيانه. وبتخصيص النهي بقوله: ((فليس للنهي عنه موقع أصلا)) أشار إلى أن عدم الابتلاء شرط لخصوص النهي دون الامر.
 وأشار إلى الدليل الأول على هذا الاشتراط بقوله: ((ضرورة انه بلا فائدة ولا طائل)) وأشار إلى الدليل الثاني بقوله: ((بل يكون من قبيل طلب الحاصل)).
 (1) هذا جواب قوله: ((لما كان النهي عن الشيء))... في صدر العبارة، وتقديره انه لما كان النهي عن الشيء انما هو لأجل ان يصير داعيا... إلى آخر العبارة، كان الابتلاء بجميع الأطراف مما لابد منه في تأثير العلم الاجمالي.
 وحاصله: انه بعد ما عرفت من أن النهي كالأمر هو بداعي جعل الداعي وان المتروك من طبيعته لعدم مقدماته أو بعضها يلغو جعل الداعي من المولى إلى تركه - تعرف ان الدخول في محل الابتلاء من شرايط فعلية التكليف، ومع خروج المعلوم بالتفصيل عن محل الابتلاء يعلم بعدم فعلية التكليف، وبخروج أحد أطراف المعلوم بالاجمال عن محل الابتلاء لا بعلم بفعلية التكليف، لاحتمال ان الخارج عن محل الابتلاء هو متعلق الخطاب واقعا. والى هذا أشار بقوله: ((كان الابتلاء بجميع الأطراف مما لابد منه في تأثير العلم)) الاجمالي ((فإنه بدونه)) أي بدون الابتلاء بجميع الأطراف، فإنه إذا خرج بعض الأطراف عن محل الابتلاء ((لا)) يكون هناك ((علم بتكليف فعلي لاحتمال)) انه قد ((تعلق الخطاب بما لا ابتلاء به)).
الداعي إلى فعله في نفس العبد (1) مع اطلاعه على ما هو عليه من الحال (2)، ولو شك في ذلك كان المرجع هو البراءة، لعدم القطع ____________________
 (1) مراد المصنف اعطاء الضابط لما هو داخل في محل الابتلاء مما هو خارج عن محل الابتلاء، وحاصل هذا الضابط ان المدار في الدخول في محل الابتلاء والخروج عنه هو امكان انقداح الداعي في نفس العبد إلى فعله، وعدم امكان انقداح الداعي إلى الفعل في نفس العبد.
 وتوضيحه: انه نفرض ان العبد لا ينزجر بنهي المولى عن اتيان الفعل المنهي عنه، فإذا كان العبد بحيث يفعله لو لم يكن منقادا لنهي المولى فذلك الفعل داخل في محل الابتلاء، وإذا كان العبد بحيث لا ينقدح له إرادة فعله وان لم يكن منقادا إلى نهي المولى لعدم حصول مقدماته بالفعل فذلك الفعل خارج عن محل الابتلاء، فان النجس لو كان مثلا في غير بلد العبد لا ينقدح للعبد إرادة شربه فعلا.
 وبعبارة أخرى: ان الضابط انه ان كان العبد بحيث يمكن ان يكون الرادع له عن فعل المنهي عنه هو نهي المولى، لا فقد بعض المقدمات أو كلها، فذلك الفعل داخل في محل الابتلاء، وان كان المانع للعبد عن الفعل هو عدم بعض مقدمات الفعل أو كلها لا نهي، المولى فذلك هو الخارج عن محل الابتلاء.
 وقد أشار المصنف في عبارته إلى ما هو المناط في الابتلاء، ومنه يظهر ان المناط في عدم الابتلاء هو عدم تحقق ما هو المناط للابتلاء بقوله: ((ومنه قد انقدح ان الملاك في الابتلاء)) الذي هو الشرط لفعلية التكليف من قبل المولى و ((المصحح لفعلية الزجر)) منه ((وانقداح طلب تركه في نفس المولى هو ما إذا صح)) هذا هو الخبر لقوله ان الملاك أي ان الملاك للفعلية من قبل المولى هو ما إذا كان بحيث يصح ((انقداح الداعي إلى فعله في نفس العبد)).
 (2) لا يخفى انه قد اختلف في مرجع الضمير في اطلاعه في أن مرجعه هو العبد أو المولى، فالمصرح به من بعض الأساتذة الاعلام ان ضمير اطلاعه يرجع إلى المولى،
بالاشتغال، لا إطلاق الخطاب، ضرورة أنه لا مجال للتشبث به إلا فيما إذا شك في التقييد بشيء بعد الفراغ عن صحة الاطلاق بدونه، لا فيما شك في اعتباره في صحته، تأمل لعلك تعرف إن شاء الله تعالى (1).
____________________
 (1) توضيحه يتوقف على بيان أمور: الأول: انه قد ظهر مما ذكرنا انه لو علم بدخول الفعل في محل الابتلاء كان النهي عنه فعليا، وان علم بخروجه عن محل الابتلاء كان النهي عنه غير فعلي، فإذا شك في كونه داخلا في محل الابتلاء أو غير داخل... فهل المرجع اطلاق خطاب النهي، أو المرجع اصالة البراءة عن التكليف؟
 الثاني: انه قد ظهر مما ذكرنا أيضا: ان الدخول في محل الابتلاء من الشرائط العقلية، بحيث يكون التكليف مع الدخول في محل الابتلاء صحيحا من المولى، ومع الخروج عن محل الابتلاء لا يكون التكليف من المولى صحيحا، فالشك في الدخول وعدمه مرجعه إلى الشك في صحة التكليف من المولى عقلا وعدم صحته عقلا.
 الثالث: ان الرجوع إلى اطلاق الخطاب في مقام الشك في اخذ قيد للخطاب في الشبهة الحكمية أو في تحقق ما هو قيده في الشبهة الموضوعية - بناءا على صحة الرجوع إلى اطلاق الخطاب فيها كما في المخصص اللبي - انما هو فيما إذا كان الخطاب مما احرز صحة الخطاب به عقلا وكان من ناحية اخذ قيد فيه شرعا وعدم اخذه شرعا، اما إذا لم يحرز صحة الخطاب عقلا فلا وجه للتمسك بالاطلاق.
 الرابع: ان الشك في الدخول وعدمه: تارة يكون من ناحية الشبهة الحكمية بان كان خروج الشيء مما يشك فيه عند العرف في أنه  هل يعد عند العرف خروجا عن محل الابتلاء، أو لا يعد خروجا عن محل الابتلاء عندهم؟ بحيث لا يعد خطاب المولى فيه من اللغو، كما لو كان الشيء خارجا إلى محلة أخرى غير المحلة التي يقطنها المكلف بحيث يشك عرفا في صحة الخطاب بالنهي عنه وعدم صحته.
 ولا يقال: انه إذا كان الشرط من الشروط العقلية فلا وجه للشك فيه لعدم تردد العقل في احكامه العقلية.
الثالث: إنه قد عرفت أنه مع فعلية التكليف المعلوم، لا تفاوت بين أن تكون أطرافه محصورة وأن تكون غير محصورة (1).
____________________
 صحة الخطاب عقلا وعدمه، ولذا قال: ((لا اطلاق الخطاب)) وقد أشار إلى ما ذكرنا من الوجه في عدم صحة الرجوع إلى الاطلاق بقوله: ((ضرورة انه لا مجال للتشبث به)) أي بالاطلاق ((الا فيما إذا شك في التقييد بشيء بعد الفراغ عن صحة الاطلاق بدونه)) أي بدون ذلك التقييد المشكوك كما فيما إذا كان التقييد المشكوك من التقيدات الشرعية فإنه لا شك في صحة الخطاب مع عدم ذلك القيد المشكوك، بخلاف ما إذا كان فيه من القيود العقلية فان الخطاب لا يصح إذا كان قيد الخطاب العقلي متحققا، والشك فيه يرجع إلى الشك في تحقق ما هو مفروغ اعتباره، ولا يرجع إلى الشك في اعتبار القيد المشكوك وعدمه كما في القيود غير العقلية حتى يكون المرجع اطلاق الخطاب.
 ومما ذكرنا يظهر: ان مراد المصنف من قوله: ((لا فيما شك في اعتباره في صحته)) انه لا يرجع إلى اطلاق الخطاب فيما إذا شك في تحقق ما هو المعتبر في صحة الخطاب.
 (1) توضيحه: ان الكلام في أن عدم حصر أطراف المعلوم بالاجمال هل هو مانع عن فعلية العلم الاجمالي بما هو عدم الحصر، بحيث يكون عنوان عدم الحصر مانعا بذاته كعنوان الخروج عن محل الابتلاء أو عنوان العسر والضرر، أو انه ليس بمانع بما هو عدم الحصر ما لم يقارنه أحد الأمور المذكورة، فيكون المانع عن الفعلية للعلم الاجمالي هو أحد الأمور المقارنة لعدم الحصر لا نفس عدم الحصر؟
 ولا يخفى انه لابد وان يفرض الكلام في مقام كان العلم الاجمالي فعليا من كل جهة عدا عدم الحصر، ولا يكون هناك أحد الأمور المذكورة من الخروج عن محل الابتلاء أو غيره مما يمنع عن الفعلية، فإن كان نفس عدم الحصر مانعا عن الفعلية كان العلم الاجمالي غير فعلي لأجله، ولا يخفى أيضا ان شرط فعلية التكليف بشيء اما
نعم ربما تكون كثرة الأطراف في مورد موجبة لعسر موافقته القطعية باجتناب كلها أو ارتكابه، أو ضرر فيها أو غيرهما مما لا يكون معه التكليف فعليا بعثا أو زجرا فعلا (1)، وليس بموجبة لذلك في ____________________
 (1) حاصله: انه بعد ما عرفت ان ليس عنوان عدم الحصر بنفسه من موانع فعلية التكليف، ولكن حيث إنه ربما يقارنه أحد الموانع عن فعلية التكليف كلزوم العسر من اجتناب الأطراف الكثيرة فيما إذا كان التكليف هو الحرمة، أو لزوم العسر في ارتكاب جميع الأطراف فيها فيما كان التكليف هو الوجوب، أو لزوم الضرر من الاجتناب عنها كلها، أو لزوم الضرر من الارتكاب لجميعها، أو يكون المقارن للشبهة غير المحصورة التحريمية الخروج عن محل الابتلاء، فإنه حينئذ يجوز الارتكاب في أطرافها، أو لا يجب الاتيان بأطرافها جميعا، ولكنه ليس لعنوان عدم الحصر بل لاحد الموانع المفروض مقارنتها لها، ولا يخفى ان هذه الموانع تمنع عن فعلية التكليف وان كانت الشبهة محصورة. فلا فرق بين الحصر في الأطراف وعدم الحصر فيها كما تقدم بيانه، الا انها غالبا تكون مع عدم الحصر، وعليه فلابد في الشبهة غير المحصورة من ملاحظة مقارنتها لاحد الموانع وعدم مقارنتها لها، فان قارنها أحد الموانع ارتفعت فيها فعلية التكليف، وان لم يقارنها أحد الموانع فلا مناص عن فعلية التكليف فيها، والى هذا أشار بقوله: ((نعم ربما يكون كثرة الأطراف في مورد موجبة لعسر موافقته القطعية)) أي موجبة لعسر موافقة التكليف القطعية ((باجتناب كلها)) أي باجتناب كل الأطراف في الشبهة غير المحصورة التحريمية ((أو ارتكابه)) وذلك في مورد الشبهة غير المحصورة الوجوبية بان كان ارتكاب جميع الأطراف موجبا للعسر فيها ((أو)) كان موجبا ل‍ ((لضرر فيها)) أي في الاجتناب أو الارتكاب ((أو غيرهما)) أي في غير العسر والضرر بان كان المانع المقارن هو الخروج عن محل الابتلاء فإنه ((مما لا يكون معه التكليف فعليا بعثا أو زجرا فعلا)) والأول هو الوجوب والثاني هو الحرمة.
غيره (1)، كما أن نفسها ربما تكون موجبة لذلك، ولو كانت قليلة في مورد آخر، فلابد من ملاحظة ذاك الموجب لرفع فعلية التكليف المعلوم بالاجمال (2) أنه يكون أو لا يكون في هذا المورد، أو يكون مع كثرة أطرافه (3) وملاحظة أنه مع أية مرتبة من كثرتها، كما لا يخفى (4).
ولو شك في عروض الموجب، فالمتبع هو إطلاق دليل التكليف لو كان، وإلا فالبراءة لأجل الشك في التكليف الفعلي، هذا هو حق القول في المقام (5)، وما قيل في ضبط المحصور وغيره لا يخلو ____________________
 (1) هذا معطوف على قوله: ((موجبة))... في صدر العبارة، والتقدير: انه ربما يكون كثرة الأطراف في مورد موجبة للعسر وليس بموجبة للعسر في غير ذلك المورد.
 (2) قوله (قدس سره): ((كما أن نفسها... الخ)): أي ربما تكون نفس الأطراف موجبة للعسر أيضا ولو كانت تلك الأطراف قليلة في مورد آخر، وعلى كل حال فلابد من ملاحظة المانع عن الفعلية للتكليف المعلوم بالاجمال فقد يكون مع قلة الأطراف كما يكون مع كثرة الأطراف، والى هذا أشار بقوله: ((فلابد من ملاحظة ذاك الموجب... إلى آخر الجملة)).
 (3) قوله (قدس سره): ((أنه يكون... الخ)): أي لا بد من ملاحظة ذلك الموجب لرفع الفعلية أنه يكون في مورد الشبهة أو لا يكون في موردها وان كانت افراد الشبهة قليلة، وفي مورد كثرة الأطراف أيضا لابد من ملاحظته هل هو موجود فيها؟
 (4) قوله (قدس سره): ((وملاحظة انه... الخ)) حاصله: انه بعد ما عرفت من أن العسر أو أحد الموانع الأخرى تكون غالبا مع كثرة الأطراف، فلابد من ملاحظة انه أي مقدار من كثرة الأطراف يقارنه العسر أو غيره؟
 (5) توضيحه: الظاهر منه (قدس سره) عدم الفرق بين الشك في عروض العسر والضرر، وبين الشك في الخروج عن محل الابتلاء في أنه إذا شك في عروضهما بعد تنجز التكليف قبل عروضها فالمرجع هو الاطلاق، وما مر منه من أن  الشك في
من الجزاف (1).
الرابع: إنه إنما يجب عقلا رعاية الاحتياط في خصوص الأطراف، مما يتوقف على اجتنابه أو ارتكابه حصول العلم بإتيان الواجب أو ترك ____________________
 الخروج عن محل الابتلاء يرجع إلى الشك في الصحة والامكان لازمه عدم الرجوع إلى الاطلاق، فيما إذا كان المشكوك عروضه هو الخروج عن محل الابتلاء، لكنه حيث إن مبناه هو التمسك بالاطلاق في الشبهة الموضوعية فيما إذا كان المخصص لبيا، ومن الواضح ان الخروج عن محل الابتلاء من المخصص اللبي، فلا مانع من التمسك بالاطلاق في الخروج عن محل الابتلاء، واما العسر والضرر فإن كان الشك فيهما من ناحية الشبهة الحكمية فالمرجع هو الاطلاق، وان كان فيهما من ناحية الشبهة الموضوعية فلا يكون المرجع فيهما هو الاطلاق بل لابد من الرجوع إلى الأصول، والى هذا أشار بقوله: ((فالمتبع هو اطلاق الدليل لو كان)) واما الأصل الذي يرجع اليه حيث لا اطلاق فهو البراءة للشك في التكليف الفعلي، فان الشك في عروض ما يرفع التكليف الفعلي لازمه الشك في فعلية التكليف، ومتى كان الشك كذلك فالمرجع البراءة، ولذا قال (قدس سره): ((والا فالبراءة لأجل الشك في التكليف الفعلي)).
 (1) الظاهر أن مراده انه بعد ما عرفت من أن عنوان عدم الحصر ليس بمانع بنفسه عن فعلية التكليف فمن الجزاف ذكر الضابط للشبهة المحصورة وغير المحصورة.
 ويحتمل ان يكون مراده ان نفس ما ذكر من الضوابط لها غير خال عن الاشكال، ولذا قال الشيخ الأعظم في رسائله بعد ذكر ضوابط متعددة لها: ((وهذا غاية ما ذكروا أو يمكن ان يذكر في ضابط المحصور وغيره، ومع ذلك فلم يحصل للنفس وثوق بشيء منها)) (1) انتهى.
 (1) فرائد الأصول ج 2، ص 438 (تحقيق عبد الله النوراني).
الحرام المعلومين في البين دون غيرها، وإن كان حاله حال بعضها في كونه محكوما بحكمه واقعا (1).
____________________
 (1) توضيحه: انه لو لاقى اناء أحد الإناءين المعلوم بالاجمال نجاسة أحدهما. وقد أشار في المتن إلى فروض ثلاثة تختلف نتائجها فإنه: تارة يكون حكم الملاقي بالكسر لاحد الإناءين المعلوم بالاجمال نجاسة أحدهما مما لا يجب الاجتناب عنه. وأخرى: يكون حكم الملاقي بالكسر لأحدهما مما يجب الاجتناب عنه دون الملاقى بالفتح. وثالثة: يكون حكم الملاقي بالكسر لأحدهما هو وجوب الاجتناب لأنه يكون أحد الأطراف، فيكون الملاقى والملاقي كلاهما مما يجب اجتنابهما.
 وتوضيح الحال في الفرع الأول وهو اختصاص وجوب الاجتناب بالملاقى بالفتح، دون الملاقي بالكسر فإنه لا يجب الاجتناب عنه، وذلك فيما لو تقدم العلم الاجمالي بنجاسة أحد الإناءين ثم بعده حدثت ملاقاة اناء ثالث لاحد الإناءين فان القاعدة تقتضي عدم وجوب الاجتناب عن الملاقي بالكسر.
 وغاية ما يمكن ان يدعى في لزوم الاجتناب عنه كما يلزم الاجتناب عن الملاقى بالفتح هو صيرورة الملاقي بالكسر بسبب الملاقاة من أطراف العلم الاجمالي المنجز، غايته انه كانت أطرافه قبل الملاقاة اثنين وبعد الملاقاة ثلاثة، وهذا لا يعد فارقا فإنه بعد تنجز العلم الاجمالي بوجوب الاجتناب عما هو النجس الواقعي، ومن الواضح انه بعد الملاقاة صار حكم هذا الملاقي بالكسر واقعا حكم الاناء الملاقى بالفتح، لوضوح انه لو كان الملاقى بالفتح نجسا لكان حكم الملاقي بالكسر هو النجاسة أيضا، فيكون العلم الاجمالي بالنجس بعد الملاقاة دائرا بين ان يكون في الطرف غير الملاقى أو يكون في الطرف الملاقى بالفتح وملاقيه، وكون الامر دائرا قبل الملاقاة بين طرفين لا يضر، لوضوح ان الحال فيه كما لو قسمنا الاناء الملاقى بالفتح إلى إناءين فان الأطراف تكون ثلاثة، ولا شبهة في لزوم الاجتناب عنها ثلاثتها، وبعد ان كان حكم الملاقي بالكسر واقعا حكم الملاقى بالفتح فيكون حاله حال ما إذا قسمنا الملاقى
ومنه ينقدح الحال في مسألة ملاقاة شيء مع أحد أطراف النجس المعلوم بالاجمال، وأنه تارة يجب الاجتناب عن الملاقى دون ملاقيه، ____________________
 انقسام الملاقى بالفتح لأنه انقسام لما تنجز فيه الخطاب، بخلاف الملاقي بالكسر فإنه لو وجب اجتنابه لكان لتنجز خطاب آخر فيه، لا انه انقسام لما تنجز فيه الخطاب الأول، فلا وجه لهذا القياس.
 نعم، نجاسة الملاقي بالكسر فرع لنجاسة الاناء الملاقى بالفتح، ولا ضرر في هذا بعد ان كان تنجز الخطاب في الملاقي بالكسر لخطاب آخر يتنجز فيه. وسيأتي التنبيه في الفرع الثاني ان كون الملاقى بالفتح هو الأصل في نجاسة الملاقي بالكسر لا يضر أيضا في تنجز الخطاب في الملاقي بالكسر دون الملاقى بالفتح، لان الأصالة والفرعية في التنجيس واقعا لا تستلزم المتابعة في التنجز.
 وعلى كل، فقد أشار إلى أن المدار في الاحتياط عقلا بوجوب اجتناب طرفي العلم الاجمالي - في الحرمة أو وجوب ارتكابهما فيما كان متعلق العلم الاجمالي هو الوجوب المردد بينهما - انما هو على تنجز الخطاب لا على اتحاد حكم الملاقى بالفتح وحكم الملاقي بالكسر واقعا بقوله: ((انما يجب عقلا رعاية الاحتياط في خصوص الأطراف)) لأنه ((مما يتوقف على اجتنابه)) أي على اجتناب خصوص الأطراف فيما إذا كان المعلوم اجمالا الحرام ((وارتكابه)) أي أو كان مما يتوقف على ارتكاب خصوص الأطراف فيما كان المعلوم اجمالا الوجوب ((حصول العلم)) هذا فاعل يتوقف: أي انما يجب الاحتياط عقلا فيما إذا كان يتوقف حصول امتثال العلم المنجز على ذلك، اما بلزوم ((اتيان الواجب أو)) لزوم ((ترك الحرام المعلومين)) المنجزين ((في البين))، حاصله: ان الخطاب المنجز يختص بخصوص أطراف العلم الاجمالي ((دون غيرها)) كالملاقي بالكسر لاحدها ((وان كان حاله)) أي حال ذلك الغير ((حال بعضها)) أي حال بعض الأطراف واقعا ((في كونه)) أي في كون ذلك الغير ((محكوما بحكم)) مثل حكم ذلك البعض ((واقعا)).
فيما كانت الملاقاة بعد العلم إجمالا بالنجس بينها، فإنه إذا اجتنب عنه وطرفه اجتنب عن النجس في البين قطعا، ولو لم يجتنب عما يلاقيه، فإنه على تقدير نجاسته لنجاسته كان فردا آخر من النجس، قد شك في وجوده، كشئ آخر شك في نجاسته بسبب آخر (1).
____________________
 (1) بعد ما عرفت ان المدار على كون الشيء طرفا للعلم الاجمالي المنجز، يختلف الحال في الملاقي بالكسر والملاقى بالفتح، فربما يجب الاجتناب في خصوص الملاقى بالفتح دون الملاقي بالكسر، وربما يجب الاجتناب في خصوص الملاقي بالكسر دون الملاقى بالفتح، وربما يجب الاجتناب عنهما معا.
 وقد أشار إلى الفرع الأول - وهو وجوب الاجتناب عن خصوص الملاقى بالفتح دون الملاقي بالكسر - بقوله: ((وانه تارة يجب الاجتناب عن الملاقى)) بالفتح ((دون ملاقيه)) أي دون الملاقي بالكسر وذلك ((فيما)) إذا ((كانت الملاقاة بعد العلم اجمالا بالنجس بينها)) أي بعد حصول العلم الاجمالي بالنجس بين الأطراف وتنجزه فيهما فنفرض ان له طرفين بان كان هناك إناءان علمنا أولا بنجاسة أحدهما ثم لاقى أحدهما إناءا ثالثا، فان الملاقي بالكسر لا يجب الاجتناب عنه ولذا قال: ((فإنه إذا اجتنب عنه)) أي عن الملاقى بالفتح ((و)) اجتنب ((طرفه)) غير الملاقى فقد ((اجتنب عن النجس)) المنجز ((في البين قطعا ولو لم يجتنب عما يلاقيه)) أي ولو لم يجتنب عن الملاقي بالكسر ((فإنه على تقدير نجاسته)) أي على تقدير نجاسة الملاقي بالكسر ((لنجاسته)) أي لنجاسة الملاقى بالفتح واقعا ((كان)) الملاقي بالكسر ((فردا اخر من النجس)) غير النجس الذي هو الملاقى بالفتح، وإذا كان الملاقي بالكسر فردا آخر ليس من أطراف ما تنجز فيه العلم الاجمالي أولا، وحيث إن الملاقي بالكسر مشكوك النجاسة لاحتمال ان لا يكون الملاقى بالفتح هو النجس الواقعي المعلوم بالاجمال بان كان النجس الواقعي المعلوم بالاجمال هو الطرف للملاقى بالفتح، فلا ريب في أنه يكون ((قد شك في وجوده)) أي في وجود الفرد
ومنه ظهر أنه لا مجال لتوهم أن قضية تنجز الاجتناب عن المعلوم هو الاجتناب عنه أيضا، ضرورة أن العلم به إنما يوجب تنجز الاجتناب عنه، لا تنجز الاجتناب عن فرد آخر لم يعلم حدوثه وإن احتمل (1).
____________________
 الاخر من النجس، ويكون الملاقي بالكسر ((كشئ آخر شك في نجاسته بسبب آخر)) في كونه محكوما بالطهارة ولا يجب الاجتناب عنه.
 (1) بعد ما عرفت من أن الملاقي بالكسر لا تسري النجاسة فيه من الملاقى بالفتح، وان توهم السراية باطل، كما كون الملاقي بالكسر من شؤون الملاقى بالفتح باطل أيضا لان الملاقي بالكسر فرد آخر من النجس، وكون نجاسة الملاقي بالكسر واقعا فرعا لنجاسة الملاقى بالفتح لا تقتضي الفرعية في مقام التنجز، فالأصالة والفرعية في مقام الواقع لا تقتضي الفرعية في مقام التنجز... يتضح انه لا مجال لتوهم نجاسة الملاقي بالكسر المذكور، وهو فيما إذا تقدم تنجز العلم الاجمالي فأوجب اجتناب الملاقى بالفتح أولا، ثم حدثت الملاقاة وان تنجز العلم الاجمالي في وجوب الاجتناب عن أطرافه المخصوصة لا يقتضي ان يكون منجزا أيضا في اجتناب الملاقي لاحد أطرافه، فيما إذا حدثت الملاقاة بعد تنجز العلم الاجمالي في أطرافه، لان الملاقي بالكسر ليس طرفا للعلم الاجمالي في حال تنجزه، وهو فرد آخر من النجس يحتاج إلى تنجز آخر ولذا قال: (قدس سره): انه لا مجال لتوهم ان قضية تنجز الاجتناب عن المعلوم)) اجمالا في الملاقى بالفتح ((هو الاجتناب عنه)) أي عن الملاقي بالكسر ((ضرورة ان العلم به)) أي العلم بالنجس الذي كان مرددا بين الملاقى بالفتح وطرفه ((انما يوجب تنجز الاجتناب عنه)) أي عن الملاقى بالفتح لأنه طرف له في حال تنجزه ((لا)) يقتضي ((تنجز الاجتناب عن فرد آخر)) وهو الملاقي بالكسر مع أنه ((لم يعلم حدوثه وان احتمل)) أي لم يعلم حدوث الفرد الآخر من النجس بواسطة الملاقاة، لاحتمال كون الملاقى بالفتح هو النجس واقعا، وصرف الاحتمال يقتضي كونه مجرى للأصل، لا انه طرف للعلم الاجمالي المنجز.
وأخرى يجب الاجتناب عما لاقاه دونه، فيما لو علم إجمالا نجاسته أو نجاسة شيء آخر، ثم حدث العلم بالملاقاة والعلم بنجاسة الملاقى أو ذاك الشيء أيضا، فإن حال الملاقى في هذه الصورة بعينها حال ما لاقاه في الصورة السابقة في عدم كونه طرفا للعلم الاجمالي، وأنه فرد آخر على تقدير نجاسته واقعا غير معلوم النجاسة أصلا، لا إجمالا ولا تفصيلا (1)، ____________________
 (1) لا يخفى ان هذا الفرع هو وجوب الاجتناب عن الملاقي بالكسر دون الملاقى بالفتح... وقد ذكر له مثالين:
 الأول: ان يعلم أولا اجمالا بنجاسة اما الملاقي - بالكسر - لا بعنوان انه ملاقي بالكسر أو نجاسة اناء آخر، من دون علم له بان نجاسة الملاقي - بالكسر - المرددة بينه وبين طرفه هي سبب الملاقاة، ثم بعد تنجز هذا العلم الاجمالي يحدث له علمان: العلم بالملاقاة وان الملاقي بالكسر إذا كان نجسا فنجاسته بواسطة ملاقاته، والعلم الآخر هو العلم الاجمالي بأنه اما الملاقى بالفتح نجس أو الطرف الآخر الذي كان هو الطرف للملاقى بالكسر في العلم الاجمالي الأولي. والقاعدة تقتضي في هذا الفرض نجاسة الملاقي بالكسر دون الملاقى بالفتح، لأنه بعد ان علم اجمالا أولا بنجس مردد بين الملاقي بالكسر وبين الطرف الآخر، وقد فرضنا ان هذا العلم الاجمالي كان من دون علم بان نجاسة الملاقى بالكسر على فرضها فهي بسبب ملاقاته للملاقى بالفتح. ومن الواضح: ان هذا العلم الاجمالي يوجب الاجتناب عن الملاقي بالكسر والطرف الآخر، لأنه علم اجمالي بالنجاسة يقتضي تنجزه وجوب الاجتناب عن أطرافه وهي الملاقى بالكسر وطرفه، وبعد تنجز هذا العلم الاجمالي حصل العلم بملاقاة هذا الملاقى بالكسر للملاقي بالفتح، وان نجاسته لو كانت فهي بسبب الملاقاة والعلم الاجمالي الآخر بنجاسة اما الملاقى بالفتح أو الطرف الأول للملاقي بالكسر، وبعد تنجز العلم الاجمالي الأول في الملاقي بالكسر وطرفه لا مجال لتنجز العلم الاجمالي الثاني، لما عرفت من أن العلم الاجمالي انما يتنجز حيث يكون تنجزه  ممكنا في جميع
وكذا لو علم بالملاقاة ثم حدث العلم الاجمالي، ولكن كان الملاقى خارجا عن محل الابتلاء في حال حدوثه وصار مبتلى به بعده (1).
____________________
 أيضا)) وهو الذي كان طرفا للملاقي بالكسر في العلم الاجمالي الأول ((فان حال الملاقى)) بالفتح ((في هذه الصورة بعينها حال ما لاقاه)) أي حال الملاقي بالكسر ((في الصورة السابقة في عدم كونه)) أي الملاقى بالفتح في هذه الصورة ليس ((طرفا للعلم الاجمالي)) الأول المنجز، لان طرفيه هو الملاقي بالكسر والطرف الآخر ((وانه)) أي وان الملاقى بالفتح في هذه الصورة ((فرد آخر)) من النجس ((على تقدير نجاسته واقعا)) وهو ((غير معلوم النجاسة أصلا لا اجمالا)) لأنه لم يكن طرفا للعلم الاجمالي الأول، والعلم الاجمالي بنجاسته أو نجاسة الطرف الآخر ليس بمؤثر لما عرفت من لزوم كون العلم الاجمالي منجزا في كلا طرفيه، والمفروض تنجز التكليف في الطرف الآخر بسبب العلم الاجمالي الأول، والمنجز لا يقبل تنجزا آخر ((ولا تفصيلا)) وهو واضح لعدم العلم التفصيلي بنجاسة الملاقى بالفتح.
 فاتضح: ان الملاقى بالفتح في هذه الصورة بعد ان كان ليس بطرف للعلم الاجمالي الأول المنجز، والعلم الاجمالي الثاني ليس بمنجز فيه، فلا اثر له في وجوب الاحتياط بالاجتناب عنه، فيكون مجرى للأصل وهو أصالة الطهارة كما كان الملاقي بالكسر في الصورة السابقة مجرى لأصالة الطهارة.
 (1) هذا هو المثال الثاني لنجاسة الملاقي بالكسر دون الملاقى بالفتح، وذلك فيما لو علم بملاقاة الملاقي بالكسر للملاقى بالفتح، وبعد العلم بالملاقاة حدث العلم الاجمالي بنجاسة الملاقى بالفتح أو الطرف الآخر، ولكنه كان حين حدوث هذا العلم الاجمالي قد خرج الملاقى بالفتح عن محل الابتلاء وبقى في محل الابتلاء الطرف الآخر والملاقي بالكسر، ومن الواضح ان في هذا الفرض يحصل علم اجمالي بنجاسة اما الملاقي بالكسر أو الطرف الآخر، ولما لم يكن العلم الاجمالي بنجاسة الملاقى بالفتح وطرفه منجزا بالفعل لفرض خروج الملاقى بالفتح عن محل الابتلاء
وثالثة يجب الاجتناب عنهما، فيما لو حصل العلم الاجمالي بعد العلم بالملاقاة، ضرورة أنه حينئذ نعلم إجمالا: إما بنجاسة الملاقي والملاقى أو بنجاسة الآخر كما لا يخفى، فيتنجز التكليف بالاجتناب عن النجس في البين، وهو الواحد أو الاثنان (1).
____________________
 حين حدوث العلم الاجمالي بنجاسة الملاقى بالفتح أو طرفه فلا يكون منجزا، ويكون المؤثر فعلا هو العلم الاجمالي بوجود النجس المردد بين الملاقي بالكسر والطرف الآخر ولا مانع عن تنجيزه فيتنجز، وبعد تنجزه يدخل الملاقى بالفتح في محل الابتلاء، والقاعدة تقتضي أيضا كونه مجرى لأصالة الطهارة كما كان الملاقي بالكسر مجرى لها في الصورة الأولى. والى هذا أشار بقوله: ((وكذا)) أي ومثل المثال الأول في الاجتناب عن الملاقي بالكسر دون الملاقى بالفتح ما ((لو علم بالملاقاة ثم حدث العلم الاجمالي)) بنجاسة اما الملاقى بالفتح أو الطرف الآخر ((ولكن كان الملاقى)) بالفتح ((خارجا عن محل الابتلاء في حال حدوثه)) أي في حال حدوث هذا العلم الاجمالي ((و)) لكنه ((صار)) الملاقى بالفتح ((مبتلى به بعده)) أي بعد تنجز العلم الاجمالي المؤثر في وجوب اجتناب الملاقي بالكسر والطرف الآخر، وقد عرفت انه لا اثر لدخوله في محل الابتلاء بعد تنجز العلم الاجمالي الموجب للاجتناب عن الملاقي بالكسر والطرف الآخر.
 (1) هذا هو الفرع الثالث الموجب للاجتناب عن الملاقى بالفتح والملاقي بالكسر معا، وهو فيما إذا حصلت الملاقاة أولا ثم حصل العلم الاجمالي بنجاسة اما الملاقى بالفتح أو الطرف الآخر، فان هذا العلم الاجمالي يكون له طرفان الطرف الآخر وهو غير الملاقى بالفتح الذي هو الطرف للملاقى بالفتح، وطرفه الآخر الملاقى بالفتح والملاقي بالكسر، والملاقي بالكسر وان كان فردا آخر من النجس إلا انه حيث لم يكن العلم الاجمالي قد سبق تنجزه في الملاقى بالفتح وكان الملاقي بالكسر مما يحتمل نجاسته أيضا
المقام الثاني: في دوران الامر بين الأقل والأكثر الارتباطيين (1) والحق أن العلم الاجمالي بثبوت التكليف بينهما - أيضا - يوجب الاحتياط عقلا ____________________
 وقد تنجز وجوب الاجتناب عن النجس، وكما أن ترك الملاقى بالفتح من مقدمات امتثاله كذلك ترك الملاقي بالكسر من مقدمات امتثاله أيضا.
 (1) لا يخفى ان الأقل والأكثر: تارة يكونان استقلاليين كما لو دار الامر بين وجوب قضاء صوم ثلاثة أيام من رمضان قد فاتته أو أربعة.
 وأخرى يكونان ارتباطيين كما لو دار الامر بين كون اجزاء الصلاة الواجبة تسعة أو عشرة، لاحتمال كون السورة - مثلا - جزءا مستحبا أو واجبا.
 والفرق بين الاستقلاليين والارتباطيين: هو انه في الاستقلاليين يكون الأقل له وجوب يخصه على أي تقدير: اي سواءا كان الأكثر واجبا أو لم يكن واجبا، فان وجوب قضاء ثلاثة أيام من رمضان واجب فان لكل يوم منها وجوبا يختص به يترتب على الاتيان به الثواب وعلى تركه العقاب، فالثلاثة أيام لها وجوب يختص بها سواءا كان الواجب هي لا غير، أو كان الواجب عليه واقعا صوم أربعة أيام منه، وليس الثواب والعقاب في الثلاثة أيام منوطا بوجوب صوم اليوم الرابع..
 بخلاف الأقل والأكثر الارتباطيين فإنه على فرض كون الواجب واقعا هو العشرة اجزاء وهو الأكثر لا يكون للتسعة اجزاء وجوب يختص بها سواءا وجب الجزء العاشر أو لم يجب، بل وجوب التسعة على فرض كون الواجب هو الأكثر يكون في ضمن وجوب الأكثر وهو الكل، فلا يكون للبعض بما هو بعض وجوب على أي تقدير.
 والحاصل: ان الأقل ان كان الواجب كان له وجوب يخصه وان كان الأكثر هو الواجب لم يكن للأقل وجوب يخصه بل كان وجوبه في ضمن وجوب الكل، ولا يترتب الثواب ولا الصحة على اتيان الأقل على كل تقدير، لوضوح انه لو كان الأكثر هو الواجب فالثواب والصحة انما يترتبان على اتيان الأكثر، والاقتصار على
بإتيان الأكثر (1)، لتنجزه به حيث تعلق بثبوته فعلا (2).
____________________
 اتيان الأقل لا يترتب عليه الصحة ولا الثواب، لأنه لا يكون هو المأمور به واقعا الذي يترتب عليه الأثر، لان معنى الارتباطية هو عدم حصول المأمور به ولو بفقد بعض جزء واحد من اجزائه فضلا عن فقد الجزء الواحد.
 وقد اتضح مما ذكرنا: ان العلم الاجمالي في الأقل والأكثر الاستقلاليين منحل إلى علم تفصيلي بالأقل وشك بدوي في الزايد عليه، فيكون الزايد الذي هو منشأ انتزاع عنوان الأكثر مجرى للبراءة ولا خلاف فيه وليس هو محل الكلام بين الاعلام، ولذلك خص البحث في المقام الثاني بالأقل والأكثر الارتباطيين لأنه هو محل الكلام بين الاعلام في جريان البراءة في الزايد وعدم جريانها فيه.
 (1) توضيحه: ان الأقوال في دوران الامر بين الأقل والأكثر الارتباطيين ثلاثة:
 - جريان البراءة العقلية والنقلية في الزايد.
 - وعدم جريانهما لا عقلا ولا نقلا.
 - والتفصيل بعدم جريان البراءة العقلية وجريان البراءة النقلية فيه، وهو مختار المصنف في الكتاب.. ولذا جعل الكلام في موردين:
 الأول البراءة العقلية، ومختاره عدم جريانها فيه، بل يجب الاحتياط عقلا بلزوم الاتيان بالأكثر، ولذا قال (قدس سره): ((الحق ان العلم الاجمالي بثبوت التكليف بينهما)) أي بين الأقل والأكثر الارتباطيين ((أيضا)) أي كما في العلم الاجمالي بالمتباينين ((يوجب الاحتياط عقلا باتيان الأكثر)).
 (2) أي انما وجب الاحتياط عقلا باتيان الأكثر لأنه علم اجمالي بثبوت تكليف فعلي منجز مردد بين كونه هو الأقل أو انه هو الأكثر مع كونه من الارتباطي، ولم يكن هذا العلم الاجمالي بالتكليف الفعلي المنجز منحلا إلى علم تفصيلي وشك بدوي، فلابد من الاحتياط، لأنه حيث لا ينحل العلم اجمالي وقد كان فعليا منجزا فاشتغال الذمة به يقينا يستلزم الفراغ اليقيني عنه، ولا يكون ذلك الا باتيان الأكثر فيجب
وتوهم انحلاله إلى العلم بوجوب الأقل تفصيلا والشك في وجوب الأكثر بدوا - ضرورة لزوم الاتيان بالأقل لنفسه شرعا، أو لغيره كذلك أو عقلا، ومعه لا يوجب تنجزه لو كان متعلقا بالأكثر (1) - فاسد قطعا، ____________________
 عقلا اتيان الأكثر، وقد أشار إلى ذلك بقوله: ((لتنجزه به)) أي لتنجز التكليف بالعلم الاجمالي ((حيث)) ان المفروض ان العلم الاجمالي قد ((تعلق بثبوته فعلا)) أي بثبوت التكليف الفعلي المنجز ولم ينحل إلى علم تفصيلي بالأقل وشك بدوي في الزايد عليه، فلابد من اليقين بالفراغ عنه، وانما يكون ذلك باتيان الأكثر، ولا مجرى للبراءة العقلية بعد تمامية البيان بالتكليف لفرض العلم الاجمالي بالتكليف الفعلي المنجز.
 (1) حاصل هذا التوهم: ان العلم الاجمالي بالوجوب المردد بين الأقل والأكثر الارتباطي منحل إلى علم تفصيلي بوجوب الأقل وشك بدوي في الزايد عليه وهو مجرى البراءة، وذلك لان الأقل واجب على أي تقدير لأنه اما ان يكون هو الكل المطلوب بالوجوب النفسي فيما إذا كان الأقل هو تمام المطلوب، أو ان الأقل هو المطلوب بالطلب الغيري المقدمي فيما إذا كان المطلوب والواجب النفسي هو الأكثر، لوضوح مقدمية الاجزاء للكل كما مر بيانه في بحث مقدمة الواجب، فالأقل مقطوع الوجوب إما نفسيا أو غيريا، والزايد عليه مشكوك بدوا فهو مجرى البراءة العقلية، لفرض عدم وصول البيان فيه بخصوصه، ومع الانحلال إلى العلم التفصيلي بالأقل والشك في الأكثر لا يكون العلم الاجمالي منجزا، لأوله إلى علم تفصيلي منجز وشك بدوي لا تنجز له، وما لم يكن العلم الاجمالي على حد سواءا في التنجز بالنسبة إلى أطرافه لا يكون له اثر، فلا يجب الاحتياط في أطرافه، بل يجب اتيان المقطوع به من أطرافه فقط والباقي ينفى بالبراءة.
 ولا يخفى ان وجوب الأقل على كل تقدير اما لنفسيته أو غيريته ومقدميته لا يختلف الحال فيه، سواءا قلنا بوجوب مقدمة الواجب شرعا لان من يريد شيئا
لاستلزام الانحلال المحال، بداهة توقف لزوم الأقل فعلا إما لنفسه أو لغيره على تنجز التكليف مطلقا، ولو كان متعلقا بالأكثر، فلو كان ____________________
 يريد مقدمته، أو قلنا بوجوب مقدمة الواجب عقلا فقط لارشاد العقل إلى لزوم الاتيان بالمقدمة لتوقف الواجب النفسي عليها، ومع حكم العقل بلزوم اتيانها لا داعي إلى طلبها شرعا، فإنه على كل حال يلزم الاتيان بالمقدمة لمقدميتها اما شرعا أو عقلا، فللأقل وجوب على كل حال اما نفسي أو غيري بحكم الشرع أو بحكم العقل، ومع تنجز الحكم الفعلي في الأقل قطعا ينحل العلم الاجمالي به فلا يكون منجزا في الزايد، وعلى هذا لا يجب الاحتياط عقلا باتيان الأكثر، لشغل الذمة اليقيني بالأقل والشك البدوي في الأكثر، فليس لنا شغل ذمة يقيني مردد بين الأقل والأكثر يستدعي الفراغ اليقيني باتيان الأكثر. والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((وتوهم انحلاله)) أي انحلال العلم الاجمالي ((إلى العلم)) التفصيلي ((بوجوب الأقل تفصيلا والشك في وجوب الأكثر بدوا)) والوجه في دعوى هذا الانحلال ما أشار بقوله: ((ضرورة لزوم الاتيان بالأقل)) اما ((لنفسه شرعا)) فيما إذا كان في الواقع هو تمام المطلوب ((أو)) يلزم الاتيان به ((لغيره كذلك)) أي شرعا فيما إذا قلنا بوجوب المقدمة شرعا فيما إذا كان المطلوب في الواقع هو الأكثر، فان الأقل يكون مقدمة له فيجب شرعا بالوجوب الغيري ((أو)) كان الأقل واجبا ((عقلا)) فقط فيما إذا قلنا بالوجوب العقلي في مقدمة الواجب دون الوجوب الشرعي ((ومعه)) أي ومع وجوب الأقل تفصيلا ولزوم الاتيان به اما لنفسه أو لغيره ينحل العلم الاجمالي و ((لا يوجب تنجزه لو كان متعلقا بالأكثر)) أي لا يكون لنا علم اجمالي منجزا في الأكثر لو كان الأكثر هو تمام المطلوب، لما عرفت من أن العلم الاجمالي المنجز في جميع أطرافه لابد وأن يكون نسبته إلى جميع أطرافه على حد سواءا، ومع رجوعه إلى علم تفصيلي بالأقل وشك بدوي في الأكثر لا يكون لنا علم متساوي النسبة إلى جميع أطرافه.
لزومه كذلك مستلزما لعدم تنجزه إلا إذا كان متعلقا بالأقل كان خلفا (1)، مع أنه يلزم من وجوده عدمه، لاستلزامه عدم تنجز التكليف على كل ____________________
 (1) لا يخفى ان قوله: ((فاسد)) هو خبر المبتدأ المتقدم وهو ((توهم انحلاله)). وحاصله: ان توهم انحلال العلم الاجمالي المردد بين الأقل والأكثر بالوجه الذي ذكروه لانحلاله فاسد قطعا.
 وتوضيح فساد هذا الانحلال - مضافا إلى أنه مستلزم للمحال المشار اليه في الكتاب -: ان المقدمة الداخلية وهي اجزاء الكل وان كانت واجدة لملاك المقدمية الا انها غير واجبة لا شرعا ولا عقلا، لما مر في مقدمة الواجب من استلزام وجوبها شرعا لاجتماع المثلين الوجوب الغيري والوجوب النفسي المنبسط عليها وهو وجوب الكل، ولان الغرض من وجوب المقدمة شرعا أو عقلا هو جعل الداعي إلى اتيانها اما من الشرع أو العقل لتوقف الواجب عليها، ومع وجود الداعي إلى اتيان الاجزاء من نفس الوجوب النفسي المتعلق بالكل لاوجه لجعل الداعي إليها لا من الشرع ولا من العقل، وعليه فلا يكون الأقل مما قطع بوجوبه اما نفسيا أو غيريا، بل ليس لنا الا وجوب واحد نفسي مردد بين الأقل والأكثر، وحيث لا قطع بوجوب الأقل على كل تقدير فلا يكون العلم الاجمالي منحلا إلى علم تفصيلي وشك بدوي.
 واما ما أشار اليه في الكتاب من استلزام هذا الانحلال للمحال... فتوضيحه: ان الانحلال بالوجه المذكور مستلزم للخلف أولا، وانه يلزم من وجوده عدمه ثانيا.
 اما الخلف فلأن الانحلال انما هو لكون الأقل مقطوع الوجوب فعلا اما لوجوبه النفسي أو لوجوبه الغيري، ومن الواضح ان الوجوب المقدمي الغيري تابع في فعليته فعلية وجوب ذي المقدمة، ففرض كون الأقل واجبا بالوجوب الفعلي اما لنفسه أو لغيره لا يكون الا بفرض كون الأكثر واجبا فعليا، ولازم الانحلال المذكور عدم فعلية الأكثر، فيلزم من هذا الانحلال فرض فعلية الأكثر وعدم فعليته، وهو الخلف.
حال المستلزم لعدم لزوم الأقل مطلقا، المستلزم لعدم الانحلال، وما يلزم من وجوده عدمه محال (1).
____________________
 والحاصل: انه يتوقف القطع بفعلية وجوب الأقل على كل حال اما لوجوبه النفسي أو لوجوبه الغيري على كون التكليف بالأكثر فعليا، لأنه لو لم يكن التكليف بالأكثر فعليا لا يكون الوجوب الغيري للأقل فعليا، لان فعلية الوجوب الغيري في الأقل تابعة لفعلية الوجوب النفسي بالأكثر، فالقطع بفعلية وجوب الأقل على كل حال يتوقف على فعلية التكليف في الأكثر، ففرض الفعلية في الأقل على كل حال يستلزم فرض فعلية التكليف بالأكثر، ولازم فعلية الأقل على ما ذكروه وجها للانحلال هو عدم فعلية التكليف في الأكثر، فيلزم من هذا الوجه في الانحلال فرض فعلية التكليف بالأكثر وفرض عدم فعليته وهو الخلف الواضح، ولذا قال (قدس سره): ((بداهة توقف لزوم الأقل فعلا)) على أي تقدير ((اما لنفسه أو لغيره على تنجز التكليف مطلقا ولو كان متعلقا بالأكثر)) إذ لو لم يكن التكليف بالأكثر فعليا لم يحصل القطع بوجوب الأقل على أي تقدير، ولازم الانحلال لأجل القطع بفعلية الأقل على أي تقدير انحصار التكليف الفعلي المنجز بالأقل لا غير وعدم فعلية التكليف بالأكثر، ولازم ذلك كون التكليف بالأكثر فعليا، لتوقف فعلية التكليف في الأقل على أي تقدير عليه وعدم كونه فعليا، لان لازم الانحلال وهو القطع بفعلية التكليف في الأقل على أي تقدير عدم فعلية التكليف في الأكثر، ولذا قال: ((فلو كان لزومه كذلك)) أي فلو كان لزوم الانحلال الذي هو بواسطة فعلية الأقل على أي تقدير المتوقف على فعلية الأكثر ((مستلزما لعدم تنجزه الا إذا كان متعلقا بالأقل)) أي مستلزما لانحصار فعلية التكليف في الأقل وعدم فعليته في الأكثر ((كان)) ذلك ((خلفا)) لرجوعه إلى كون التكليف بالأكثر فعليا  وغير فعلي.
 (1) هذا هو المحال الثاني الذي يستلزمه الانحلال على الوجه المذكور.
نعم إنما ينحل إذا كان الأقل ذا مصلحة ملزمة، فإن وجوبه حينئذ يكون معلوما له، وإنما كان الترديد لاحتمال أن يكون الأكثر ذا مصلحتين، أو مصلحة أقوى من مصلحة الأقل، فالعقل في مثله وإن استقل بالبراءة بلا كلام، إلا أنه خارج عما هو محل النقض والابرام في المقام (1).
____________________
 (1) توضيحه: ان الكلام في المقام في فرض ان هناك مصلحة واحدة ملزمة، اما ان يكون تمام المحصل لها هو الأقل، أو يكون هو الأكثر، وعلى فرض كونه هو الأكثر فلا تكون تلك المصلحة الملزمة بحاصلة لفرض الارتباطية.
 ففيما إذا فرضنا كون الأقل بنفسه ذا مصلحة ملزمة مقطوع بها. والترديد تارة يكون لاحتمال ان يكون هناك مصلحة أخرى تقوم بالأكثر أيضا، فيكون الاتيان بالأكثر على هذا مشتملا على مصلحتين مستقلتين أحدهما تقوم بالأقل فقط والأخرى تقوم بالأكثر. وأخرى يكون الترديد لأجل احتمال ان المصلحة الواحدة ذات مراتب من حيث الشدة والضعف، فتكون مرتبة منها موجودة في الأقل قطعا، ويحتمل أن تكون للمصلحة مرتبة أقوى تقوم بالأكثر. ففي هذا الفرض سواءا كان الترديد لأجل احتمال مصلحتين مستقلتين أو كان لأجل احتمال مصلحة واحدة ذات مرتبتين، فلا شبهة في الانحلال للعلم القطعي بكون الأقل واجبا بالوجوب النفسي على أي تقدير، سواءا كان الشك لاحتمال وجود مصلحة أخرى غير مصلحة الأقل أو كان لأجل مرتبة أخرى من المصلحة غير المرتبة المتحققة في الأقل، فإنه في كلا المقامين الأقل واجب تفصيلا بوجوب نفسي يخصه، والأكثر مشكوك الوجوب بدوا فهو مجرى البراءة، الا ان هذا الفرض خارج عما هو محل الكلام، لما عرفت من أن محل الكلام هو العلم الاجمالي بوجوب واحد عن مصلحة واحدة مرددا بين الأقل والأكثر، ففرض مصلحتين أو مصلحة واحدة ذات مراتب لكل مرتبة منها اقتضاء الوجوب خارج عما هو محل الكلام، فان مرجعه إلى الاستقلالية والكلام في فرض
هذا مع أن الغرض الداعي إلى الامر لا يكاد يحرز إلا بالأكثر، بناءا على ما ذهب إليه المشهور من العدلية من تبعية الأوامر والنواهي للمصالح والمفاسد في المأمور به والمنهي عنه (1)، وكون الواجبات الشرعية ____________________
 الارتباطية، ولعله يشير بهذا إلى ما عن بعض الاعلام في وجه الانحلال في المقام، وهو كون الاجزاء واجبة بوجوب استقلالي.
 ولا يخفى ان دعوى كون الاجزاء واجبة بوجوب استقلالي غير ارتباطي وان كان لازمها الانحلال إلا انها بعيدة الصدور عن الاعلام، لأنه مع كون لازمها الخروج بما هو محل الكلام وهو الوجوب الارتباطي ان كونها أجزاءا ينافي فرض الاستقلالية التامة، لوضوح تضائف عنوان الجزئية وعنوان الكلية، ففرض كونها أجزاءا فرض كون لها كل وكونها واجبة بوجوب يخصها، غاية الأمر ان سقوط كل جزء يكون مراعى باتيان الاجزاء الأخر لازمه كون الاجزاء الأخر دخلية في حصول الغرض منه وتمامية امتثاله وهو يرجع إلى الارتباطية ويعود الاشكال.
 وما ذكره في الكتاب من دعوى المصلحة والمصلحتين أو المصلحة الواحدة ذات المراتب فقد عرفت ان لازمه الخروج عما هو محل الكلام أيضا، فلا يكون وجها للانحلال في فرض الارتباطية وان هناك وجوبا واحدا عن مصلحة واحدة اما ان يكون قائما بالأقل أو بالأكثر.
 (1) حاصله: انه لو سلمنا الانحلال من ناحية الامر الوجوبي لما ذكر في وجهه من العلم التفصيلي بالأقل اما لنفسه أو لغيره، ولازمه كون الأقل مقطوع الوجوب والأكثر مشكوكا بدوا فيكون مجرى البراءة، إلا انه هناك مانع عن هذا الانحلال وهو ان الانحلال من ناحية الوجوب لا يفيد مع عدم الانحلال من ناحية الغرض.
 وتوضيح ذلك: ان مشهور العدلية ذهبوا إلى أن الأمر والنهي تابعان للمصالح والمفاسد في المأمور به والمنهي عنه، فالداعي إلى امر المولى بشيء هو المصلحة المترتبة على الاتيان بذلك الشيء المأمور به، وبعد ان علمنا أن الداعي للامر هو المصلحة
ألطافا في الواجبات العقلية، وقد مر اعتبار موافقة الغرض وحصوله عقلا في إطاعة الامر وسقوطه، فلابد من إحرازه في إحرازها، كما لا يخفى (1).
____________________
 إلى الامر)) النفسي المردد بين حصوله بالأقل أو بالأكثر ((لا يكاد يحرز)) ذلك الغرض ((إلا ب‍)) إتيان ((الأكثر بناءا على ما ذهب اليه المشهور من العدلية من تبعية الأوامر والنواهي للمصالح والمفاسد في المأمور به والمنهي عنه)).
 نعم بناءا على ما ذهب اليه الأشاعرة من عدم تبعية الاحكام للمصالح والمفاسد في المأمور به والمنهي عنه، وامكان ان يكون الأوامر والنواهي لا لمصلحة ولا لمفسدة أصلا، وانه لا مانع عن صدور الجزاف منه تعالى، لا يكون لنا علم اجمالي  بغرض مردد بينهما، فيكون للانحلال المذكور من جهة الامر الوجوبي اثر.
 أو بناءا على عدم لزوم تبعية الأوامر والنواهي للمصالح والمفاسد في المأمور به، بل اللازم تبعيتها للمصالح ولو في نفس الأمر والنهي كما عن بعض العدلية فإنه أيضا لا يكون علم اجمالي بغرض لازم التحصيل، لوضوح انه مع كفاية كون الغرض الداعي إلى الامر في نفس الامر لا علم لنا اجمالي بغرض يلزم علينا تحصيله فيكون أيضا للانحلال المذكور اثر.
 (1) توضيح المراد من هذه العبارة يتوقف على بيان أمور:
 الأول: ان الظاهر من كون شيء لطفا في شيء آخر - في عرف المتكلمين والأصوليين - هو كون شيء مقربا للشيء الآخر، ومن الواضح ان الشيء المقرب إلى شيء هو غير ذلك الشيء المقرب اليه، فكون الواجبات الشرعية الطافا في الواجبات العقلية لازمه كون الواجبات الشرعية - أي الأحكام الشرعية الواجبة - الطافا في الواجبات العقلية هو كونها غير الواجبات العقلية، وانما كانت غيرها لبداهة ان الحكم والامر بفعل على نحو الوجوب هو غير المصلحة الملزمة المترتبة على فعل ذلك الواجب شرعا، ومرجعه إلى أن الفعل المأمور به غير المصلحة المترتبة على ذلك

____________________
 فإذا عرفت هذا... نقول: ان الحكم الشرعي إذا تعلق بما يدرك العقل مصلحته الداعية لحسنه أو مفسدته الداعية لقبحه كان الحكم الشرعي حكما عقليا أيضا، وإذا تعلق بما لا يدرك العقل مصلحته أو مفسدته، أو تعلق الحكم الشرعي بوجوب ما لو خلي وطبعه لكان ممنوعا عنه عند العقل، أو تعلق بحرمة ما لو خلي وطبعه لكان حسنا ومأمورا به عند العقل ولم يطلع العقل على العنوان الغالب على مصلحة الفعل ولا على العنوان الغالب على مفسدته - لا يكون ذلك الحكم الوجوبي أو التحريمي حكما عقليا بل حكما شرعيا محضا، وان كان لو اطلع العقل على ذلك الامر الغالب لحكم بوجوب ما أوجبه الشارع وبحرمة ما حرمه الشارع، إلا انه حيث لم يطلع فلا حكم له فيه كما له حكمه في الموارد المنكشفة له.
 ومما ذكرنا يتضح: انه لا يجب ان يكون الحكم الشرعي ملازما لما حكم به العقل ويدركه، فإنه ربما أدرك مصلحة في شيء ولم يطلع على مفسدة فيه أهم من مصلحته، أو أدرك مفسدة في شيء ولم يطلع على مصلحة فيه أهم من مفسدته.
 ومنه يتضح ان الأحكام الشرعية التي لم يصل العقل إلى مصالحها ومفاسدها هي الاحكام المولوية، ولكنها هي بحيث لو اطلع عليها العقل لرآها لازمة أيضا.
 وقد اتضح - مما ذكرنا كله - المراد من قولهم الواجبات الشرعية الطاف في الواجبات العقلية، وان المراد منها انها تابعة لمصالح ومفاسد لو اطلع عليها العقل لرآها لازمة، وليس المراد ان الواجبات الشرعية داخلة في قاعدة الحسن القبح العقلي.
 وقد عرفت أيضا ان الأحكام الشرعية مقربات إلى المصالح والمفاسد المترتبة على المأمور به والمنهي عنه، والى ذلك تشير جملة مما ورد في علل الاحكام كقوله تعالى: [إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر] (1) وقوله عليه السلام: الصوم جنة من النار، والزكاة نمو في المال، والصدقة تطيل العمر، وعقوق الوالدين منقصة فيه... وأمثال ذلك.
ولا وجه للتفصي عنه: تارة بعدم ابتناء مسألة البراءة والاحتياط على ما ذهب إليه مشهور العدلية، وجريانها على ما ذهب إليه الأشاعرة ____________________
 فإذا عرفت ان الأحكام الشرعية تابعة لمصالح ومفاسد في المأمور به والمنهي عنه - تعرف ان لازم العلم الاجمالي بالحكم المردد بين الأقل والأكثر العلم الاجمالي بغرض مردد بينهما أيضا، فلو انحل العلم الاجمالي من ناحية الحكم فلا ينحل من ناحية الغرض عقلا.
 وقد اتضح مما ذكرنا أيضا: ان الغرض حيث كان هو العلة للامر والنهي فالعقل يلزم بحصوله واستيفائه، ولابد في مقام الامتثال من الاتيان بما به يحصل الغرض عقلا.
 وبعبارة أخرى: ان العقل كما يحكم في تحقق الإطاعة باتيان ما تعلق به الامر، كذلك يحكم بلزوم تحصيله الغرض ولزوم موافقته باتيان ما به يحصل العلم بتحقق الغرض وانه لا يسقط الامر الا بذلك، فلابد من احراز حصول الغرض في مقام إطاعة الامر، لأنه بعد ان كان معلولا للغرض فلا يسقط الامر عقلا الا باتيان ما هو سببه وعلته.
 والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((وكون الواجبات الشرعية الطافا في الواجبات العقلية)) أي ان الوجه لما ذهب اليه مشهور العدلية من تبعية الاحكام للمصالح والمفاسد هو كون الأحكام الشرعية مقربات للواجبات التي لو اطلع عليها  العقل لرآها لازمة الاستيفاء وواجبة التحصيل، وأشار إلى حكم العقل في مقام الإطاعة بلزوم تحصيل الغرض بقوله: ((وقد مر اعتبار موافقة الغرض وحصوله عقلا في مقام إطاعة الامر وسقوطه)) بالإطاعة وحيث كان كذلك ((فلابد من احرازه)) أي لابد من احراز حصول الغرض ((في احرازها)) أي في احراز الإطاعة، ولا يحرز حصول الغرض في العلم الاجمالي المردد بين الأقل والأكثر إلا باتيان الأكثر ((كما لا يخفى)).
المنكرين لذلك، أو بعض العدلية المكتفين بكون المصلحة في نفس الامر دون المأمور به (1).
____________________
 (1) توضيحه: انه بعد ما عرفت من أن الانحلال المذكور للعلم الاجمالي بالحكم المردد بين الأقل والأكثر بما ذكروه من العلم التفصيلي بوجوب الأقل اما لنفسه أو لغيره والشك البدوي في الزايد - بعد الغض عما يرد عليه من المحاذير المذكورة - لا يكون مقيدا لحكم العقل في مقام الإطاعة بلزوم تحصيل الغرض، ولما كان مرددا بين الأقل والأكثر فلابد من اتيان الأكثر بحكم العقل للزوم تحصيل الغرض عقلا.
 وقد أجيب عن هذا بوجوه ثلاثة أشار إليها في الكتاب.
 الأول، وتوضيحه: ان الأشاعرة حيث قالوا بامكان الإرادة الجزافية وانه لا داعي إلى الغاية في تحقق الإرادة، وأنكروا تبعية الاحكام للمصالح والمفاسد في المأمور به والمنهي عنه. ومن الواضح ان الكلام في مسألة البراءة والاحتياط في المقام وفي غيره من المقامات لا يبتني على مذهب مشهور العدلية، بل الأشاعرة المنكرين للتبعية، فإنهم مع الانحلال يقولون بالبراءة، ومع عدم الانحلال يقولون بالاحتياط... فيظهر من هذا ان الكلام في الانحلال وعدمه انما هو الانحلال في مقام الامر لا في مقام الغرض، وقد عرفت وجه الانحلال في مقام الامر بالعلم التفصيلي بوجوب الأقل والشك البدوي في الزايد عليه، فلا وجه للاشكال بعدم الانحلال في ناحية الغرض بعد ان كان الكلام في المسألة هو الانحلال من ناحية الامر وعدمه.
 والحاصل: ان الكلام بين العلماء في المقام انما هو في الانحلال في مقام الامر لا في الانحلال في مقام الغرض فإنه ليس من محل الكلام في الأقل والأكثر الارتباطيين، والى هذا أشار بقوله: ((تارة بعدم ابتناء مسألة البراءة والاحتياط على ما ذهب اليه مشهور العدلية)) من تبعية الاحكام للمصالح والمفاسد وانها هي الاغراض لها بل الكلام في مسألة البراءة والاحتياط لا يختص بمشهور العدلية ((و)) من الواضح ((جريانها)) أي جريان مسألة البراءة والاحتياط ((على ما ذهب اليه الأشاعرة
وأخرى بأن حصول المصلحة واللطف في العبادات لا يكاد يكون إلا بإتيانها على وجه الامتثال، وحينئذ كان لاحتمال اعتبار معرفة أجزائها تفصيلا - ليؤتى بها مع قصد الوجه - مجال، ومعه لا يكاد يقطع بحصول اللطف والمصلحة الداعية إلى الامر، فلم يبق إلا التخلص عن تبعة مخالفته بإتيان ما علم تعلقه به، فإنه واجب عقلا وإن لم يكن في المأمور به مصلحة ولطف رأسا، لتنجزه بالعلم به إجمالا.
____________________
 المنكرين لذلك)) أي المنكرين للتبعية، ولازم ذلك هو كون المدار في الانحلال وعدمه على الانحلال في ناحية الامر دون الغرض.
 الثاني: من وجوه التفصي عن عدم الانحلال في الغرض هو ان بعض العدلية القائلين بلزوم الغاية في الإرادة لم يلتزموا بلزوم كون الغاية للامر والإرادة المتعلقة بالحكم الشرعي هي المصالح والمفاسد في المأمور به والمنهي عنه، بل اكتفوا بالمصلحة في نفس الأمر والنهي، ومن الواضح ان الكلام في البراءة والاحتياط مما يعم هؤلاء البعض من العدلية ولا يختص بخصوص المشهور من العدلية، ومن البديهي أيضا انه على القول بكفاية المصلحة في نفس الأمر والنهي لا يأتي الاشكال في عدم الانحلال من ناحية الغرض في المأمور به والمنهي عنه، لعدم حكم العقل على هذا بإناطة سقوط الامر بتحصيل الغرض في المأمور به، لفرض عدم الغرض فيه حتى يلزم تحصيله في مقام إطاعة الامر عقلا، ولازم هذا كون المهم هو الانحلال في ناحية الامر دون الغرض، والى هذا أشار بقوله: ((أو بعض العدلية)) أي بناءا على ما ذهب اليه هذا البعض من العدلية ((المكتفين)) هؤلاء ((بكون المصلحة في نفس الامر دون المأمور به)) لا يبقى مجال للاشكال من ناحية عدم الانحلال في ناحية الغرض كما عرفت.
وأما الزائد عليه لو كان فلا تبعة على مخالفته من جهته، فإن العقوبة عليه بلا بيان (1).
____________________
 (1) هذا هو الوجه الثالث من وجوه التفصي، وحاصله: ان العقل لا يحكم في مقام الأقل والأكثر الارتباطيين في العبادات بلزوم تحصيل الغرض حتى يكون عدم الانحلال فيه مانعا عن الانحلال في ناحية الامر، والوجه في عدم حكم العقل بلزوم تحصيل الغرض في المقام في العبادات هو انه مما يحتمل دخالة قصد الوجه في اجزائها في حصول الغرض، ومن الواضح ان اتيان اجزائها بداعي الوجه يتوقف على معرفتها بما هي اجزاء الواجب، وهو مما يتوقف على معرفة الواجب تفصيلا، والمفروض عدم معرفة الواجب تفصيلا لتردده بين الأقل والأكثر.
 والحاصل: ان قصد الوجه هو اتيان الشيء بداعي وجوبه، واتيان الاجزاء بداعي وجوبها بما هي اجزاء للواجب يتوقف على معرفة الواجب تفصيلا وهو غير موجود في المقام، لأن المفروض كون الواجب معلوما بالاجمال بنحو الترديد وليس بمعلوم تفصيلا، ولازم ذلك سقوط حكم العقل بلزوم تحصيل الغرض لتوقفه على غير المقدور في المقام، ومع سقوط حكم العقل في المقام بلزوم تحصيل الغرض لا يبقى في المقام الا حكم العقل بلزوم إطاعة الامر والتخلص من تبعة العقاب على مخالفته، ومع الانحلال المذكور وجريان البراءة في الزايد على الأقل المشكوك بدوا لا تبعة للعقاب من ناحيته، ولا يكون عدم الانحلال من ناحية الغرض بمانع لعدم لزوم تحصيل الغرض حتى يكون عدم الانحلال من ناحيته مانعا.
 والى هذا أشار بقوله: ((وأخرى بان حصول المصلحة واللطف في العبادات)) الذي هو الغرض ((لا يكاد يكون)) محرزا ((الا باتيانها)) أي إلا باتيان العبادات ((على وجه الامتثال)) المقطوع به ((وحينئذ)) حيث ((كان لاحتمال اعتبار معرفة اجزائها تفصيلا ليؤتى بها)) أي ليمكن ان يؤتى باجزاء العبادات ((مع قصد الوجه مجال)) أي لاحتمال دخالة قصد الوجه في اجزائها في حصول الامتثال المحصل
وذلك ضرورة أن حكم العقل بالبراءة - على مذهب الأشعري - لا يجدي من ذهب إلى ما عليه المشهور من العدلية (1)، بل من ذهب إلى ____________________
 للغرض مجال ((و)) لما كان لهذا الاحتمال مجال ومن الواضح انه ((معه)) أي مع احتمال دخالة قصد الوجه المتوقف على معرفة اجزاء العبادة تفصيلا غير المقدور في فرض العلم الاجمالي ودورانه بين الأقل والأكثر ((لا يكاد يقطع بحصول اللطف)) العقلي ((و)) هو ((المصلحة الداعية إلى الامر)) ومع عدم امكان تحقق ما يتوقف عليه حصول الغرض فلابد من سقوط حكم العقل بلزوم تحصيل الغرض ((فلم يبق الا التخلص عن تبعة مخالفته)) أي مخالفة الامر، ويحصل التخلص عن تبعة مخالفته لأجل الانحلال المذكور ((باتيان ما علم تعلقه به فإنه واجب عقلا وان لم يكن في المأمور به مصلحة ولطف)) عقلي ((رأسا)) وذلك هو الأقل ((لتنجزه بالعلم به اجمالا)) لأنه إما واجب لنفسه أو لغيره، فيكون الأقل هو القدر المتيقن الواجب قطعا في المقام ((واما الزائد عليه لو كان)) هو الواجب واقعا ((فلا تبعة على مخالفته من جهته)) أي من جهة العلم الاجمالي ((فان العقوبة عليه بلا بيان)) لأنه مشكوك بدوا.
 (1) هذا هو الجواب عن التفصيات المذكورة، وحاصله: انه لاوجه للتفصي عن اشكال الغرض بهذه الوجوه الثلاثة:
 اما عن الأول: فبأن الانحلال من ناحية الامر وان كان يتم على مذهب الأشعري القائل بامكان الإرادة الجزافية وتحقق الامر من المولى من دون غرض ومصلحة أصلا، لكنه لا يمكن ان يكون الانحلال من ناحية الامر مع عدم الانحلال من ناحية الغرض نافعا لمشهور العدلية ومن يرى رأيهم.
 والحاصل: ان جريان البراءة في الأكثر على مذهب الأشعري لا يجدي لمن ذهب إلى ما عليه مشهور العدلية من كون الاحكام تابعة للمصالح والمفاسد في المأمور به والمنهي عنه، لوضوح عدم جريانها عنده من ناحية الغرض الذي قد حكم العقل
ما عليه غير المشهور، لاحتمال أن يكون الداعي إلى الامر ومصلحته - على هذا المذهب أيضا - هو ما في الواجبات من المصلحة وكونها ألطافا (1)، ____________________
 بلزوم تحصيله المتوقف على اتيان الأكثر ليأمن من تبعة العقاب على الغرض. والى هذا أشار بقوله: ((ضرورة ان حكم العقل بالبراءة على مذهب الأشعري لا يجدي... إلى آخر الجملة)).
 (1) يشير بهذا إلى الجواب عن الوجه الثاني في التفصي، والجواب عنه، أولا:
 ان غير المشهور من العدلية القائلين بكفاية الغرض والمصلحة في نفس الامر لا يقولون بلزوم كون الغرض والمصلحة دائما في نفس الامر، بل يقولون بامكان كون المصلحة والغرض في بعض الأوامر في نفس الامر، ولا يسعهم القول بان جميع الاغراض قائمة بالامر دون المكلف به، لوضوح انه لو كانت المصالح دائما قائمة بنفس الامر فلا وجه لتكليف العبد باتيان المكلف به، لفرض حصول الغرض بنفس الامر، فأي موجب لان يكلف المولى عبده باتيان ما لا غرض له به وهو  أشبه بالجزاف، ففيما لو علمنا بان المصلحة في نفس المأمور به كما في الصلاة المنصوص على كون الغرض والمصلحة فيها في نفسها لا في نفس الامر بها، فان كون الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر نص في أن المصلحة والغرض هو في نفس الصلاة المأمور بها لا في الامر بها، وفي مثلها فيما لو دار امرها بين الأقل والأكثر لا يستطيع من ذهب إلى غير المشهور عند العدلية ان تجري البراءة في الأكثر من ناحية الامر مع علمه بان الغرض والمصلحة في نفس المأمور به، والمفروض حكم العقل بلزوم تحصيل الغرض والمصلحة المتوقف ذلك على اتيان الأكثر.
 وثانيا: ان الغرض تارة يكون معلوما كونه في نفس الامر. وأخرى: يكون معلوما كونه في المأمور به. وثالثة: يكون محتملا لان يكون في نفس الامر ولان يكون في المأمور به.
فافهم (1).
____________________
 ومن الواضح ندرة معلومية كون الغرض في نفس الامر، وإلا فالغالب ان يكون الغرض في نفس المأمور به ولا أقل من احتمال ذلك.
 وإذا كان الغرض في نفس المأمور به أو كان محتملا لان يكون في المأمور به، فلابد من لزوم تحصيله بعد العلم به على وجه الاجمال ولا يحصل اليقين من تبعته الا باتيان الأكثر.
 والحاصل: ان الغرض ان كان في المأمور به فلزوم تحصيله باتيان الأكثر مما لا ريب فيه.
 واما إذا كان محتملا لان يكون في المأمور به فتحصيله - أيضا - لازم بحكم العقل لأنه بعد العلم بان هناك غرضا فالعقل يلزم بتحصيله، ولا يحصل اليقين بتحصيله إلا باتيان الأكثر. والى هذا أشار بقوله: ((بل من ذهب)) من العدلية ((إلى ما عليه غير المشهور)) منهم لا يستطيع ان يجري البراءة في الأكثر ((لاحتمال ان يكون الداعي إلى الامر)) ليست المصلحة التي في نفس الامر ((و)) ان مصلحته على هذا المذهب أيضا هو ما في)) نفس ((الواجبات من المصلحة وكونها الطافا)) أي كون الواجبات الشرعية الطافا في الواجبات العقلية التي هي المصالح في نفس المأمور به فيها، لما عرفت من أن القائلين بكفاية المصلحة في نفس الامر لا يقولون بالانحصار وانه لابد دائما ان يكون مصلحة الامر في نفسه لا في المأمور به، ففي مقام احتملنا كون المصلحة في المأمور به فلابد عقلا من لزوم تحصيلها بعد العلم بان هناك مصلحة.
 (1) يحتمل ان يكون إشارة إلى أنه فيما لو قلنا بكفاية المصلحة في نفس الامر: فتارة نعلم بكونها في نفس الامر فلا يجب تحصيلها لفرض حصولها بنفس الامر. وأخرى نعلم بكونها في نفس المأمور به لا في الامر، وهذه هي التي يحكم العقل بلزوم تحصيلها. وثالثة: نحتمل كونها في نفس الامر ونحتمل كونها في المأمور به، وهذه
وحصول اللطف والمصلحة في العبادة، وإن كان يتوقف على الاتيان بها على وجه الامتثال، إلا أنه لا مجال لاحتمال اعتبار معرفة الاجزاء وإتيانها على وجهها، كيف؟ ولا إشكال في إمكان الاحتياط ها هنا كما في المتباينين، ولا يكاد يمكن مع اعتباره (1).
____________________
 كالأولى لا يجب على المكلف تحصيلها عقلا، للشك في إرادة تحصيلها من المكلف لاحتمال حصولها بنفس الامر.
 وبعبارة أخرى: ان العقل انما يحكم بوجوب تحصيل غرض المولى فيما إذا علم بان تحصيل غرضه منوط بفعل المكلف، ومع احتمال كونها في نفس الامر لا يعلم بمصلحة تحصيلها منوط بالمكلف.
 (1) هذه إشارة إلى الجواب عن التفصي الثالث. وقد أجاب عنه في الكتاب بوجوه خمسة:
 الأول: وتوضيحه، ان قصد الوجه في العبادة هو الاتيان بها على وجه الامتثال بمعنى ان يقصد اتيانها بما للامر بها من خصوصية الوجوب. وقصد التمييز هو معرفة المأمور به باجزائه مفصلا والاتيان باجزائه بما هي اجزاء الواجب. ومن الواضح في المقام - وهو كون الامر دائرا بين الأقل والأكثر - مسلمية امكان الاحتياط فيه باتيان الأكثر، غايته ان من يقول بالبراءة لا يرى الاحتياط واجبا، ومن يقول بالاحتياط يرى اتيان الأكثر لازما. ولازم توقف الامتثال على معرفة الاجزاء تفصيلا وتمييزها وانها اجزاء الواجب بما هي كذلك عدم امكان الاحتياط، لوضوح ان المفروض عدم معرفة الواجب تفصيلا وانه مردد بين الأقل والأكثر، ولو كان معرفة الاجزاء بما هي اجزاء لازمة لما أمكن ان يتأتى الاحتياط باتيان الأكثر. وحيث كان امكان الاحتياط باتيان الأكثر مسلما فلابد وأن يكون معرفة اجزاء الواجب وتمييزها تفصيلا غير لازمة.
فافهم (1).
____________________
 وبعبارة أخرى: ان المفروض في المقام ان الحال فيه من ناحية امكان الاحتياط حال المتباينين، ولو كان معرفة اجزاء الواجب تفصيلا لازمة لما أمكن الاحتياط في المتباينين لفرض عدم معرفة الواجب بعينه. ولا فرق بين مقامنا والمتباينين الا ان الاحتياط هنا باتيان الأكثر وهناك باتيان كلا الطرفين.
 فتحصل مما ذكرنا: ان مفروض الكلام في المقام يقتضي عدم قصد الوجه في الاجزاء نفسها، وأنه لا يراد من المكلف في مورد العلم الاجمالي هنا وفي المتباينين اتيان اجزاء الواجب بقصد الوجه فيها لتوقفه على معرفتها تفصيلا وهو مفروض العدم، ولابد وأن يكون اللازم كفاية قصد الاتيان بقصد الوجه على وجه الاجمال بان يقصد اتيان هذه الاجزاء بداعي الوجوب المعلوم اجمالا، ولا يلزم اتيان كل جزء من هذه الاجزاء بداعي وجوبه المتعلق به.
 وحاصل هذا الجواب: ان مسلمية امكان الاحتياط في المقام باتيان الأكثر لازمه عدم وجوب قصد الوجه في الاجزاء تفصيلا وإلا لكان الاحتياط باتيان الأكثر غير ممكن، لأنه بالاتيان بالأكثر من باب الاحتياط يعلم باتيان الواجب المردد بين الأقل والأكثر ولكن لا يعلم اجزاؤه على التفصيل، فمسلمية الاحتياط في المقام ينفي لزوم قصد الوجه في الاجزاء، واللازم قصد الوجه في الواجب أي الكل، ويكفي قصد الوجه في الواجب الذي هو الكل قصد الوجوب المعلوم بالاجمال المردد بين الأقل والأكثر. وقد أشار إلى ما ذكرنا بقوله: ((وحصول اللطف والمصلحة في العبادات وان كان يتوقف على الاتيان بها على وجه الامتثال الا انه)) لابد وأن يكون هو قصد اتيانها بداعي الوجوب المعلوم اجمالا لبداهة انه ((لا مجال)) في المقام ((لاحتمال اعتبار معرفة الاجزاء)) تفصيلا ((واتيانها على وجهها)) بان يأتي بنفس الاجزاء بقصد وجوبها المتعلق بها و ((كيف)) يمكن ان يكون ذلك معتبرا في المقام مع أن المفروض في المقام تأتي الاحتياط من المكلف ((و)) انه ((لا اشكال في امكان
هذا مع وضوح بطلان احتمال اعتبار قصد الوجه كذلك، والمراد بالوجه في كلام من صرح بوجوب إيقاع الواجب على وجهه ووجوب اقترانه به، هو وجه نفسه من وجوبه النفسي، لاوجه أجزائه (1) من ____________________
 الاحتياط هاهنا كما)) هو الحال ((في المتباينين و)) قد عرفت انه مع لزوم اتيان نفس الاجزاء بقصد وجهها المتعلق بها ((لا يكاد يمكن)) الاحتياط هنا ولا في المتباينين.
 فاتضح انه لا يعتبر هنا ولا في المتباينين في مقام الاحتياط قصد الوجه في الاجزاء نفسها لعدم تأتي الاحتياط ((مع اعتباره)).
 (1) هذا هو الوجه الثاني في الاشكال على التفصي الثالث، وحاصله: ان قصد الوجه اللازم - بناءا على اعتباره - هو قصد اتيان المأمور به المركب بداعي الوجوب النفسي المتعلق بذلك المركب، واما قصد الوجه في اجزاء المركب بان يؤتى بكل جزء جزء بداعي الوجوب المتعلق به فهو واضح البطلان.
 وبيان ذلك: ان اعتبار قصد الوجه يرجع إلى أن الواجب شرعا حيث كان لمصلحة قائمة به صار بها حسنا عقلا واقعا بحيث لو اطلع العقل عليها لرآه حسنا ولازما وحيث إن ما يدرك العقل حسنه لابد وان يؤتى به بما هو حسن، فالأمور الحسنة العقلية لابد في مقام اتيانها من لزوم قصد حسنها ليكون المأتي به موجها بوجهه الحسن، ومثله الواجبات الشرعية فإنها حيث كانت المصالح حسنة واقعا قائمة بالمأمور به فلابد من اتيان المأمور به بما هو معنون بعنوان الوجوب، ومن الواضح ان المصلحة القائمة بالمركب بما هو مركب مصلحة واحدة قائمة به بما هو مركب، فهناك مصلحة واحدة ولها وجوب واحد وهو الوجوب النفسي المتعلق بالمركب، ومن الواضح ان كل جزء من اجزاء المركب ليس له مصلحة على حدة حتى يجب اتيانه بداعي وجوبه المختص به، والا لكان واجبا نفسيا بذاته وهو خلاف المفروض، فان المفروض ان الواجب النفسي واحد وهو المركب من هذه الاجزاء، لا أن هذه الاجزاء كل واحد منها واجب بوجوب نفسي يخصه.
وجوبها الغيري أو وجوبها العرضي (1)، وإتيان الواجب مقترنا بوجهه غاية ووصفا بإتيان الأكثر بمكان من الامكان، لانطباق الواجب عليه ولو كان هو الأقل، فيتأتى من المكلف معه قصد الوجه، واحتمال ____________________
 والحاصل: ان فرض كونها اجزاء الواجب هو فرض كون الواجب هو المركب لا كل جزء جزء، فالمأمور به العبادي هو المركب من الأجزاء وهو العبادة التي يلزم قصد الوجه فيه، وليس كل جزء منه عبادة حتى يلزم قصد الوجه في نفس الاجزاء. والى هذا أشار بقوله: ((هذا مع وضوح بطلان احتمال اعتبار الوجه كذلك)) أي قصد الوجه في الاجزاء  نفسها حتى يكون ذلك متوقفا على معرفتها تفصيلا، لما عرفت من السبب للقول بقصد الوجه هو قصد اتيان المأمور به لما فيه من المصلحة الداعية لحسنه، ولا ريب ان هنا مصلحة واحدة هي الحسن المتعنون به الواجب وهو المركب لا أجزاؤه، وليست اجزاء العبادة بعبادة ((و)) من الواضح ان ((المراد بالوجه في كلام من صرح بوجوب ايقاع الواجب على وجهه ووجوب اقترانه)) أي إقران الواجب ((به)) أي بقصد الوجه ((هو وجه نفسه من وجوبه النفسي)) أي قصد وجوبه النفسي المتعلق بالمركب ((لا)) قصد ((وجه اجزائه)).
 (1) اما وجوب الاجزاء الغيري - بناءا على أن للاجزاء وجوبا غيريا - فلا يجب عقلا قصده لأنه وجوب توصلي لا عبادي، ومن الواضح ان قصد الوجه انما يجب في المطلوب العبادي دون التوصلي، واما الوجوب العرضي - بناءا على أن للاجزاء وجوبا عرضيا - فهو أيضا لا يجب عقلا قصده، لأنه لم يكن عن مصلحة هي الوجه الحسن الذي يجب عند العقل قصده، لان الوجوب العرضي اما هو نفس الوجوب النفسي المتعلق بالكل ينسب ثانيا وبالعرض إلى الاجزاء، فهو من النسب المجازية للاجزاء لا الحقيقية حتى يلزم قصده فيها، أو انه الوجوب الغيري المترشح منه وتسميته عرضيا باعتبار انه لم يكن وجوبا لذاته، بل كان أمرا عارضا اقتضاه الوجوب النفسي وهو توصلي لا عبادي كما عرفت.
اشتماله على ما ليس من أجزائه ليس بضائر، إذا قصد وجوب المأتي على إجماله، بلا تمييز ما له دخل في الواجب من أجزائه، لا سيما إذا دار الزائد (1) بين كونه جزءا لماهيته وجزءا لفرده، حيث ينطبق ____________________
 (1) توضيحه يتوقف على بيان أمرين: الأول: ان قصد الوجه - بناءا عليه - يمكن ان يكون بنحو الغاية ويمكن ان يكون بنحو التوصيف. ومعنى كونه بنحو الغاية هو ان يكون الداعي لاتيان العبادة قصد الامر بما هو واجب.
 وبعبارة أخرى: انه يأتي بالعبادة المطلوبة بداعي الوجوب المتعلق بها فيكون قصد وجوبها هو الغاية الداعية لاتيانها. ومعنى كونه بنحو التوصيف هو ان يأتي بالعبادة الموصوفة بكونها هي الواجب واقعا.
 الثاني: انه لما كان الداعي للاتيان بالأكثر هو احتمال كونه هو الواجب واقعا فيتأتى من المكلف اتيان الأكثر بداعي الوجوب الواقعي المحتمل، أو بداعي كون الواجب الواقعي هو المتصف بالوجوب، فإن كان الواجب الواقعي هو الأكثر فقد انطبق الواجب الواقعي المقصود وجهه على المأتي به تماما، وان كان الواجب الواقعي هو الأقل فقد انطبق أيضا على الأقل المأتي به في ضمن الأكثر انطباقا تاما. ولا يضر في انطباق الواجب الواقعي على الأقل تماما وجود أشياء أخر معه وهي الزايد المحتمل وجوبه، لان المقصود للمكلف هو امتثال الواجب الواقعي بنحو الاجمال بما هو عليه بداعي وجوبه أو بوصف كونه واجبا. ومن الواضح ان اشتمال الواجب الواقعي - حيث يكون هو الأقل واقعا - على أشياء زائدة على ما هو الواجب الواقعي فيما إذا اتى بالأكثر لا يمنع من انطباق ما هو الواجب الواقعي على المأتي به.
 والحاصل: ان ضم ما ليس بواجب من المأتي به وهو الزائد إلى ما هو الواجب واقعا فيما إذا كان الواجب الواقعي هو الأقل لا يضر بانطباق الواجب الواقعي تماما على المأتي به، لان قصد الوجه الدخيل في الغرض العبادي هو قصد الوجه للواجب
الواجب على المأتي حينئذ بتمامه وكماله، لان الطبيعي يصدق على الفرد بمشخصاته (1). نعم، لو دار بين كونه جزءا أو مقارنا لما كان منطبقا ____________________
 النفسي، والمفروض في المقام ان الداعي إلى الاتيان هو امتثال الامر الواقعي بما هو واجب واقعا بنحو الاجمال اما بنحو الغاية أو بنحو التوصيف، وهو ينطبق على المأتي به الأكثر على كل حال، سواءا كان الواجب الواقعي هو الأكثر أو كان هو الأقل. نعم، لو كان الدخيل في الغرض هو قصد التمييز لأخل في تحقق الامتثال لتوقفه على معرفة الاجزاء تفصيلا، إلا انك قد عرفت عدم احتمال دخالة قصد التمييز في ما هو لازم قصده عند العقل بناءا على اعتباره، وانما اللازم هو قصد اتيان ما هو الحسن بداعي حسنه، وحيث كان الحسن في المركب هو اشتماله على المصلحة الحسنة، وهي مصلحة واحدة ولها وجوب، فقصد الاتيان بداعي ذلك الوجوب الواحد هو قصد الوجه المعتبر عند العقل وهو الوجوب النفسي للمركب دون الوجوب الغيري أو العرضي لنفس الاجزاء. وقد أشار إلى أن لازم الاتيان بالأكثر هو انطباق الواجب الواقعي عليه المأتي به بقصد وجهه بنحو الغاية أو التوصيف على كل حال سواءا كان الواجب واقعا هو الأكثر أو الأقل بقوله: ((واتيان الواجب مقترنا بوجهه غاية أو وصفا باتيان الأكثر بمكان من الامكان... إلى آخر الجملة)) وأشار إلى أن ضم ما ليس بواجب إلى ما هو الواجب لا يضر في انطباقه وان قلنا بلزوم قصد الوجه بقوله: ((واحتمال اشتماله... إلى آخر الجملة)) وأشار إلى أن المضر هو قصد التمييز لو كان دخيلا ولكنه غير محتمل دخالته عند العقل بقوله: ((بلا تمييز ما له دخل في الواجب من اجزائه)).
 (1) الظاهر أن المراد من هذا الترقي بقوله: ((لا سيما إذا دار الزائد بين كونه جزءا لماهيته وجزءا لفرده)) هو ان الدوران بين الأقل والأكثر إذا كان لأجل احتمال كون الزايد جزءا للماهية أو جزءا للفرد مما يمكن فيه قصد الوجه تفصيلا، بمعنى انه يمكن ان يؤتى باجزاء المركب بقصد الوجه فيها بما هي مصداق للواجب الواقعي، لأنه إذا
عليه بتمامه لو لم يكن جزءا، لكنه غير ضائر لانطباقه عليه أيضا فيما لم يكن ذاك الزائد جزء غايته، لا بتمامه بل بسائر أجزائه (1).
____________________
 دار الامر في الأكثر بين كونه جزءا لماهية الواجب أو كونه جزءا لفرد الواجب فان الزايد على كل حال يكون مصداق الواجب الواقعي، لأنه إذا كان جزءا لماهيته فمن الواضح ان ما هو جزء لماهية الواجب فهو جزء من الواجب، وإذا كان جزءا لفرده فهو وان لم يكن جزءا لماهية الواجب الا انه كان جزءا لفرده، وكان الطبيعي مما يصدق على الفرد بمشخصاته الفردية، كان مما يصح ان يؤتى بجزء الفرد بما هو مصداق الطبيعي الواجب. وينبغي ان لا يخفى ان الفرق بين الطبيعي والفرد هو ان الفرد حصة متشخصة من الطبيعي، ومن الواضح صدق الطبيعي على الحصة المتشخصة منه إذ لا تزيد عليه الا بمحض التشخص. والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((حيث ينطبق الواجب)) المردد بين الأقل والأكثر المردد ذلك الزايد في الأكثر بين كونه جزءا للماهية أو للفرد ((على المأتي)) به ((حينئذ بتمامه وكماله)) لبداهة انطباق الواجب على الزايد تماما وكمالا فيما كان جزءا للماهية وإذا كان الزايد جزءا للفرد فهو أيضا مما ينطبق عليه الواجب واقعا ((لان الطبيعي يصدق على الفرد بمشخصاته)).
 وينبغي ان لا يخفى ان هذا مبنى على كون التشخص بلوازم الوجود لا بنفس الوجود، فإنه لو كان التشخص بنفس الوجود لما صح ان يدور امر الزايد بين كونه جزءا للماهية أو جزءا للفرد، لوضوح ان التشخص إذا كان بالوجود لا باللوازم فلا فرق بين الفرد والماهية في مقام الوجود أصلا، وليس الفرد الا نفس الماهية المتشخصة بالوجود، وحينئذ فالفرق بين الماهية والفرد هو ان الماهية غير مقيدة بالوجود والفرد هو المتقيد بكونه متشخصا بالوجود.
 (1) توضيح الحال: ان المركب تارة: يكون مركبا حقيقيا وهو المركب من الصورة والمادة وفي هذا يصدق الطبيعي على فرده المتشخص صدقا حقيقيا، وان كان ما به
هذا مضافا إلى أن اعتبار قصد الوجه من رأس مما يقطع بخلافه (1)، مع أن الكلام في هذه المسألة لا يختص بما لابد أن يؤتى به على وجه ____________________
 (1) هذا هو الوجه الثالث من وجوه الاشكال على التفصي الثالث، وحاصله: انه قد مر في مبحث التعبدي والتوصلي عدم اعتبار قصد الوجه لا عقلا ولا نقلا.
 اما عقلا فلان العقل انما يحكم في العبادة بكفاية قصد التقرب فيها، وليس قصد الوجه مما يحتمل دخالته عقلا في تحقق الغرض المترتب على العبادة المأمور بها، لان غاية ما يمكن ان يقال في اعتبار قصد الوجه عقلا هو انه لا يحكم العقل بصدور الفعل حسنا الا إذا قصد اتيان الفعل بداعي حسنه، ومن الواضح ان حكم العقل بذلك انما هو في الواجبات العقلية التي ملاكها التحسين والتقبيح العقلي، كضرب اليتيم فإنه لا يكون الضرب معنونا بعنوان الحسن عقلا الا إذا صدر بداعي التأديب، وليس الملاك في الواجبات الشرعية المولوية هو التحسين والتقبيح العقلي، بل الملاك فيه انه لابد وأن يكون ذا مصلحة لو اطلع عليها العقل لرآها لازمة التحصيل، فالمدار في الدخالة في الغرض في الواجبات الشرعية يدور مدار بيان الشارع، وسيأتي ان احتمال دخالة قصد الوجه في الغرض منفي بالاطلاق.
 وبعبارة أخرى: ان المصلحة التي هي الغاية للوجوب بالنسبة إلى الواجبات العقلية من الحيثيات التقييدية للفعل المأتي به، فلا يكون محكوما عند العقل بصدوره حسنا الا إذا اتى به بداعي تلك الغاية، وفي الواجبات الشرعية المولوية من الحيثيات التعليلية، فان كانت المصلحة عبادية لزم اتيان الفعل بقصد القربة، ويكفي في كون الفعل قربيا اتيانه بداعي الامر من دون قيد الوجه وهو جهة وجوبه أو ندبه، وان كانت المصلحة غير عبادية فطاعته المنوطة بترتب الثواب منوطة بقصد القربة فيه أيضا وطاعته المؤمنة من العقاب يكفي فيها صدور الفعل باي داع كان... فاتضح عدم حكم العقل بدخالة قصد الوجه في عبادية العبادة.
الامتثال من العبادات (1)، مع أنه لو قيل باعتبار قصد الوجه في الامتثال فيها على وجه ينافيه التردد والاحتمال، فلا وجه معه للزوم مراعاة الامر المعلوم أصلا، ولو بإتيان الأقل لو لم يحصل الغرض، وللزم الاحتياط بإتيان الأكثر مع حصوله، ليحصل القطع بالفراغ بعد القطع بالاشتغال، لاحتمال بقائه مع الأقل بسبب بقاء غرضه (2)، ____________________
 واما النقل فان قلنا بامكان اخذ ما يتأتى من قبل الامر في الامر، فالاطلاق اللفظي يكفي في عدم لزوم قصد الوجه، وان قلنا بعدم امكان اخذه في متعلق الأمر، فالاطلاق المقامي يكفي في عدمه لان قصد الوجه مما يغفل عنه العامة، فلو كان دخيلا في تحقق الغرض العبادي لكان على الشارع بيانه، وتفصيل الكلام موكول إلى مبحث التعبدي والتوصلي، والى هذا أشار بقوله: ((هذا مضافا إلى أن اعتبار قصد الوجه من رأس مما يقطع بخلافه)) عقلا ونقلا.
 (1) هذا هو الوجه الرابع من وجوه الاشكال على التفصي الثالث، وحاصله: ان الكلام في هذه المسألة هي في الواجب المردد بين الأقل والأكثر الارتباطي، سواءا كان ذلك الواجب عباديا كالصلاة أو توصليا كالغسلات المتعددة في تطهير بعض النجاسات. وما ذكر من احتمال دخالة قصد الوجه في الاجزاء المتوقف على معرفة الاجزاء تفصيلا في مقام تحقق الغرض انما هو في الواجبات العبادية دون الواجبات التوصلية، وهو واضح وعبارة المتن واضحة.
 (2) هذا هو الوجه الخامس من وجوه الاشكال على التفصي الثالث، وتوضيحه: ان قصد الوجه في الاجزاء المتوقف على معرفة الاجزاء تفصيلا - المعبر عنه في لسان القوم بقصد التمييز - إذا كان دخيلا في العبادة بحيث كان صدور الفعل عباديا يتوقف على ذلك لانحصرت العباديات الواجبة في المعلومة اجزائها تفصيلا - ولخرج العبادات المرددة بين الأقل والأكثر عن كونها واجبة، لان دخل قصد الوجه تفصيلا في الغرض وعدم التمكن منه لفرض التردد لو كان هذا مانعا عن ايجاب الاحتياط بفعل
فافهم (1).
هذا بحسب حكم العقل.
وأما النقل فالظاهر أن عموم مثل حديث الرفع قاض برفع جزئية ما شك في جزئيته، فبمثله يرتفع الاجمال والتردد عما تردد أمره بين الأقل والأكثر، ويعينه في الأول (2).
____________________
 (1) لعله يشير إلى عدم ورود هذا الوجه الخامس على التفصي المذكور، لان مدعى الشيخ (قدس سره) انه مع تردد الواجب بين الأقل والأكثر ودخالة قصد التمييز في تحقق الغرض غير المتأتي من المكلف يسقط لزوم تحصيل الغرض على وجه لزوم الفراغ اليقيني عنه، لأن عدم سقوط الوجوب مما لا إشكال فيه في المقام، فلابد وان لا يقول الذاهبون إلى تبعية الاحكام للأغراض المستلزم لوجوب تحصيل الاغراض بوجوب تحصيل الغرض في المقام، فلا يبقى الا الوجوب من ناحية الامر وقد فرض انحلاله إلى معلوم تفصيلا ومشكوك بدوا، والله العالم.
 (2) كان الكلام المتقدم في البراءة العقلية وهي قبح العقاب بلا بيان، وقد عرفت ان القاعدة تقتضي الاشتغال ولزوم الاتيان بالأكثر عقلا، لان الشغل اليقيني يستدعي الفراغ اليقيني، واما الانحلال المذكور فقد عرفت بطلانه.
 واما البراءة النقلية مثل حديث الرفع فتوضيح الحال فيها يتوقف على بيان أمور:
 الأول: انه حيث لا يجري الأصل في السبب لمانع فلا مانع من جريانه في المسبب، لان السبب والمسبب اثنان وليسا شيئا واحدا حتى يكون عدم جريان الأصل في السبب معناه عدم جريان الأصل في المسبب، وكذلك في الامر الانتزاعي والمنتزع منه فإنهما اثنان، وإذا لم يجر الأصل في منشأ الانتزاع لمانع من الموانع فلا مانع من جريانه في الامر الانتزاعي.
 الثاني: ان الجزئية للجزء تنتزع من مقامين: أحدهما: دخالة الجزء في تحقق المصلحة المترتبة على المركب وهذه دخالة واقعية تكوينية، فان منشأ انتزاع الجزئية من
لا يقال: إن جزئية السورة المجهولة - مثلا - ليست بمجعولة وليس لها أثر مجعول، والمرفوع بحديث الرفع إنما هو المجعول بنفسه أو أثره، ووجوب الإعادة إنما هو أثر بقاء الامر بعد العلم مع أنه عقلي، وليس إلا من باب وجوب الإطاعة عقلا (1).
____________________
 فاتضح: ان لازم جريان البراءة النقلية في نفي الجزء المشكوك هي انحلال المعلوم بالاجمال إلى كون المطلوب الفعلي هو الأقل دون الأكثر، وبهذه الواسطة يرتفع الاجمال المردد بين كونه هو الأقل أو الأكثر، بل يكون الأقل هو الواجب الفعلي دون الأكثر، ولذا قال (قدس سره): ((واما النقل فالظاهر أن عموم مثل حديث الرفع قاض برفع جزئية ما شك في جزئيته)) وهو الزايد المشكوك جزئيته، ولا مانع من جريان حديث الرفع في الجزئية وان كان لا مجرى لها بالنسبة إلى نفس الوجوب، وقد عرفت ان لازم جريان حديث الرفع في رفع الجزئية المشكوكة هو انحصار الوجوب الفعلي بالأقل وبه يرتفع اجمال الوجوب المردد بين الأقل والأكثر، ولذا قال (قدس سره): ((فبمثله يرتفع الاجمال والتردد عما تردد امره بين الأقل والأكثر ويعينه في الأول)) وهو الأقل كما عرفت.
 (1) لا يخفى ان في النسخة المصححة المجهولة دون المنسية، لوضوح ان الكلام في الدوران بين الأقل والأكثر، ففرض هذا فرض كون الزايد مجهولا وكونه جزءا في الواقع أم لا، وليس فرض الكلام في الجزء المعلوم ولكن يدور امره بين كونه جزءا ذكريا أو جزءا مطلقا سواءا في حال الذكر أو النسيان، وسيأتي الكلام فيه.
 وعلى كل فحاصل لا يقال: ان حديث الرفع وسائر الأصول يشترط في مجراها ان يكون اما بنفسه مجعولا شرعيا كالأحكام التكليفية أو الوضعية، أو يكون له اثر مجعول كالخمر المشكوكة فإنها وان لم تكن بنفسها مجعولا شرعيا الا انها لها اثر مجعول شرعي وهو الحرمة.
لأنه يقال: إن الجزئية وإن كانت غير مجعولة بنفسها، إلا أنها مجعولة بمنشأ انتزاعها، وهذا كاف في صحة رفعها (1).
____________________
 أو)) بان يكون المجعول ((اثره)) وأشار إلى الجواب الأول عن توهم كون وجوب الإعادة هو الأثر المجعول لجزئية الجزء كمثل السورة بقوله: ((ووجوب الإعادة)) ليس باثر لجزئية السورة و ((انما هو اثر لبقاء الامر بعد العلم)) وأشار إلى الجواب الثاني بقوله: ((مع أنه عقلي)) أي ان وجوب الإعادة لو سلمنا انها اثر لجزئية الجزء فهو اثر عقلي لا شرعي ((و)) ذلك لما عرفت من أن وجوب الإعادة ((ليس الا من باب وجوب الإطاعة عقلا)).
 (1) توضيحه: ان الامر المجعول، تارة يكون مجعولا بنفسه لاقتضاء ما يدعو إلى جعله بنفسه مستقلا كجعل الوجوب لذي المقدمة. وأخرى يكون مجعولا لاقتضاء المصلحة في غيره كجعل وجوب المقدمة، فان وجوبها كان عارضا عليها للمصلحة في ذي المقدمة، ووجوبها وجوب مترشح من وجوب ذي المقدمة، وهو جعل كالجعل الأول لذي المقدمة من جهة كونه وجوبا مثل وجوبه الا انه مترشح منه. وثالثة يكون جعلا واحدا ينسب إلى شيء أولا وبالذات والى غيره ثانيا وبالعرض، وهو مثل الجعل المنسوب إلى اجزاء المركب بتبع جعلها متعلقا للوجوب، فإنه بعد جعل المركب متعلقا للوجوب يتحقق منشأ الانتزاع لانتزاع الكلية للكل والجزئية للجزء، فهنا جعل واحد ينسب إلى منشأ الانتزاع أولا وبالذات، والى العنوان المنتزع منه وهو جزئية الجزء وكلية الكل ثانيا وبالعرض، وهذا هو المسمى بالجعل بالتبع.
 فاتضح: ان الجزئية مجعولة بنفسها لكنه بالجعل التبعي لا بالجعل الاستقلالي. ومنه يظهر ان نفس عنوان الجزئية للسورة - مثلا - مجعول بالجعل الشرعي، الا انه جعل تبعي لا استقلالي، وهذا المقدار من الجعل كاف لجريان حديث الرفع وساير الأصول، لرجوع الحال فيه إلى الشارع لأنه بيد الشارع وضعه بتبع وضع منشأ انتزاعه، وما كان بيد الشارع وضعه كان بيده رفعه، فنفس جزئية الجزء مجعول
لا يقال: إنما يكون ارتفاع الامر الانتزاعي برفع منشأ انتزاعه، وهو الأمر الأول، ولا دليل آخر على أمر آخر بالخالي عنه (1).
____________________
 شرعي قابل للرفع والوضع، والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((ان الجزئية وان كانت غير مجعولة بنفسها الا انها مجعولة ب‍)) جعل ((منشأ انتزاعها وهذا)) المقدار من الجعل التبعي ((كاف في صحة رفعها)).
 (1) توضيحه: انه قد مر ان متعلق العلم الاجمالي هو الوجوب المردد بين الأقل والأكثر، ولا مجرى فيه للبراءة مطلقا، ومجرى البراءة النقلية بالخصوص هو جزئية الجزء، ولازم ذلك انحصار فعلية الوجوب المعلوم بالاجمال في الأقل، وبها ينحل العلم الاجمالي إلى معلوم الوجوب فعلا وهو الأقل، والى مشكوك بدوا وهو الزايد عليه.
 فإذا عرفت هذا... نقول: ان هذا الانحلال بواسطة جريان البراءة في عنوان الجزئية من الأصل المثبت المسلم عدم حجية الأصول فيه.
 وتوضيح ذلك: ان البراءة بجريانها في الجزء المشكوك غايته انها تدل على رفعه، ولا تدل على كون الواجب هو الأقل قطعا حتى يستلزم ذلك الانحلال للعلم الاجمالي الا إذا قلنا بان مثبتات الأصول حجة، لان كون الواجب هو بقية الأجزاء ما عدا الجزء المشكوك ملازم لرفع جزئية الجزء المشكوك، وهو لا يثبت بالبراءة الجارية في رفع الجزء المشكوك إلا بناءا على حجية الأصل المثبت، فما تدل عليه البراءة وهو رفع جزئية الجزء المشكوك لا يحل العلم الاجمالي، وما يحل العلم الاجمالي لا يثبت بدليل البراءة الذي هو ليس بحجة في اثبات ملازمه. بل يمكن ان يقال: ان كون الأقل هو الواجب من مقارنات رفع دليل الرفع لجزئية الجزء المشكوك لا من ملازماته، لأن عدم جزئية الزايد ليس ملزوما للوجوب المتعلق بما عداه وهو واضح. نعم رفع الجزئية المشكوكة بدليل الرفع كاشف إنا عن عدم كون الامر بالأكثر فعليا، ورفع الامر الانتزاعي لا يكون الا برفع منشأ انتزاعه، فما دل على
لأنه يقال: نعم، وإن كان ارتفاعه بارتفاع منشأ انتزاعه، إلا أن نسبة حديث الرفع - الناظر إلى الأدلة الدالة على بيان الاجزاء - إليها نسبة الاستثناء، وهو معها يكون دالة على جزئيتها إلا مع الجهل بها، كما لا يخفى، فتدبر جيدا (1).
____________________
 رفع الامر الانتزاعي يكون دالا على رفع منشأ انتزاعه، فدليل البراءة الجاري في رفع الجزئية المشكوكة التي هي الامر الانتزاعي يدل على رفع منشأ انتزاعه وهو الامر بالأكثر، الا ان هذا المقدار لا يجدي في الانحلال، بل الانحلال منوط بكون الامر بالأقل مقطوع الفعلية ولا يثبت ذلك الا إذا كانت مثبتات الأصول حجة. والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((لا يقال)) ان جريان دليل البراءة في الجزء المشكوك لا يكون موجبا للانحلال لأنه ((انما يكون)) موجبا ل‍ ((ارتفاع الامر الانتزاعي)) المنوط ((برفع منشأ انتزاعه و)) من الواضح ان منشأ انتزاعه ((هو الأمر الأول)) وهو الامر بالأكثر ((ولا دليل)) لنا ((آخر على أمر آخر)) وهو الأقل المتعلق ((بالخالي عنه)) أي بالخالي عن الجزء المرفوع بدليل البراءة الا إذا قلنا بحجية الأصل المثبت.
 (1) وحاصل الجواب: ان دليل البراءة الجاري في رفع الجزء المشكوك لا يستفاد منه إلا رفع منشأ الانتزاع للجزء المشكوك وهو الامر بالأكثر، إلا ان ضم دليل الرفع الرافع للامر بالأكثر مع أدلة الاجزاء الخاصة كقوله: اركع واسجد وأقرأ... إلى آخره، مع الدليل المجمل الدال على أصل المركب كأقيموا الصلاة - يدل على استثناء الجزء المشكوك في حال الجهل، ولولا دليل البراءة لكان العلم الاجمالي موجبا لاتيان الجزء المشكوك في حال الجهل بجزئيته الواقعية.
 وبعبارة أخرى: ان أدلة الاجزاء والشرائط: منها ما هو ظاهر في كون المأمور به شرطا أو جزءا واقعا من الصلاة المأمور بها، كقوله لا صلاة الا بفاتحة الكتاب، ولا صلاة لمن لم يقم صلبه في الصلاة، ولا تعاد الصلاة الا من خمس، وأمثال ذلك.

____________________
 أي على جزئية الاجزاء المشكوكة لأنه يقتضي الاتيان بالأكثر ((الا مع الجهل بها)) لاقتضاء البراءة استثناء الجزء المشكوك في حال الجهل.
 والمتحصل من جميع ما ذكر هو انه لا يدل دليل الرفع على الامر بالأقل بنفسه حتى يقال إنه من المثبت، بل الذي يدل على الامر بالأقل هو الجمع بين الدليل الدال على المركب المجمل المردد بين الأقل والأكثر وأدلة الاجزاء - التي هي على نحوين، منها ما هو ظاهر في الجزئية، ومنها ما هو غير ظاهر في ذلك بل يكون محتملا ان يكون متعلقها جزءا من ماهية الصلاة أو انه جزء مستحب لفردها داخلا في كمالها، أو انه مقارن لها خارجا عن ماهيتها وعن فردها - مع ضميمة حديث الرفع الدال على رفع جزئية المشكوك.
 فالمتحصل من هذه الأمور الثلاثة هو الأقل بالاقتصار على أوامر الاجزاء الظاهرة في جزئية الجزء باستثناء الجزء المشكوك بواسطة حديث الرفع.
 ثم لا يخفى ان المتحصل مما في الكتاب هو عدم جريان البراءة العقلية وجريان البراءة النقلية في رفع الجزء المشكوك ولكنه ذكر في هامش الكتاب ما يدل على عدم جريان البراءة النقلية أيضا. والظاهر أنه (قدس سره) عدل عما في الكتاب (1) في الدورة الأخيرة. وتوضيح ما في الهامش: انه لا يعقل جريان البراءة النقلية في الجزء المشكوك بعد كون العلم الاجمالي بالحكم الفعلي المردد بين الأقل والأكثر منجزا، فان لازم منجزيته فعلية وجوب الأكثر لو كان هو الواجب واقعا، ومن الواضح انه مع جريان البراءة النقلية في الجزء المشكوك المقتضية لرفع وجوب الأكثر يلزم اجتماع المتناقضين، لاقتضاء العلم الاجمالي المنجز فعلية وجوب الأكثر لو كان هو الواجب واقعا، واقتضاء جريان البراءة رفع جزئية الجزء المشكوك المستلزم لعدم وجوب الأكثر وعدم فعليته، واحتمال اجتماع المتناقضين كالعلم بهما. وحيث عرفت فيما مر انه يشترط
وينبغي التنبيه على أمور:
الأول: إنه ظهر مما مر حال دوران الامر بين المشروط بشيء ومطلقه، وبين الخاص كالانسان وعامه كالحيوان، وأنه لا مجال ها هنا للبراءة عقلا، بل كان الامر فيهما أظهر، فإن الانحلال المتوهم في الأقل والأكثر لا يكاد يتوهم ها هنا، بداهة أن الاجزاء التحليلية لا يكاد يتصف باللزوم من باب المقدمة عقلا، فالصلاة - مثلا - في ضمن الصلاة المشروطة أو الخاصة موجودة بعين وجودها (1)، وفي ضمن صلاة أخرى فاقدة ____________________
 في جريان الأصول ان لا يستلزم جريانها محالا، فلابد من الالتزام بعدم جريان البراءة النقلية، لان جريانها يستلزم احتمال المحال وهو كالمحال المعلوم.
 (1) توضيح هذا التنبيه انه لو قلنا بجريان البراءة العقلية في المركب من اجزاء خارجية لكل جزء منها وجود مستقل، وقد دار امر ذلك المركب بين ان يكون الواجب منه هو الأقل أو الأكثر، كالصلاة المركبة من اجزاء موجودة مستقلة كالتكبير والقراءة والركوع والسجود، وشككنا في كون الاستعاذة جزءا منها أولا، لكننا لا نقول بالبراءة العقلية فيما إذا كان الأقل والأكثر من قبيل المشروط وشرطه، كما لو شككنا في كون الإقامة هل هي شرط لصحة الصلاة أو انها مستحب أو واجب آخر مع الصلاة؟ أو كان من قبيل الخاص والعام كما لو شككنا في كون الواجب في ذكر الركوع هو خصوص التسبيحة الخاصة أو مطلق الذكر.
 وتمهيدا لبيان الحال في المقام نذكر ما أشار اليه المصنف في حاشيته على الرسائل في الفرق بين هذه الصور، ومحصله: ان مشكوك الجزئية اما ان يكون له وجود مستقل في الخارج في قبال وجود الاجزاء الأخر كالسورة المشكوكة أو كالاستعاذة المشكوك كونهما جزءا من الواجب.
 واما ان يكون له وجود في الخارج ولكنه غير مستقل، وذلك كالفصل بالنسبة إلى الجنس، فإنهما موجودان بوجود واحد ينحل عقلا إلى جزءين وهما الجنس
لشرطها وخصوصيتها تكون متباينة للمأمور بها، كما لا يخفى (1).
____________________
 متحدة الوجود في الخارج مع وجود الصلاة الخاصة، لان وجود الفرد هو بعينه وجود الطبيعي وليس للطبيعي وجود مستقل في الخارج عن وجود فرده وهو واضح.
 (1) توضيحه: ان الطبيعي بما هو كلي - لا يأبى عن الصدق على كثيرين - غير موجود في الخارج، لوضوح ان ما يوجد في الخارج متعين جزئي يأبى الصدق، وانما الموجود في الخارج هو حصص الطبيعي، وكلما وجد في الخارج فهو حصة من الطبيعي، والحصة هي الطبيعي المتقيد بإضافته إلى التشخص والفرد هو الحصة والتشخص، ولازم ما ذكرنا من أن  الموجود من الطبيعي خارجا هو حصصه هو تباين حصصه الموجودة خارجا، وان كل حصة منه غير الحصة الأخرى، لما عرفت من أن الطبيعي - بما هو غير آب عن الصدق على الكثرين - غير موجود في الخارج، والموجود في الخارج هو الطبيعي المقيد بالإضافة إلى التشخص، ومن الواضح ان كل حصة منه مضافة إلى تشخص خاص غير الحصة الأخرى المضافة إلى تشخص خاص آخر، فحصص الطبيعي الموجودة خارجا متباينات ولا وجود للطبيعي خارجا غير وجود حصصه، فالصلاة الموجودة في ضمن الصلاة المشروطة بالاستقبال هي حصة من طبيعي الصلاة غير الحصة للصلاة الموجود في ضمن صلاة لا استقبال فيها، والحصة من الصلاة الموجود في ضمن الصلاة الخاصة كالجمعة غير الحصة الموجودة في صلاة الظهر.
 فاتضح مما ذكرنا: انه إذا كان المأمور به هو الصلاة المشروطة أو الصلاة الخاصة فالآتي بصلاة غير مشروطة كالصلاة من غير استقبال والآتي بصلاة غير صلاة الجمعة قد اتى في الخارج بما هو المباين للمأمور به، بخلاف الأقل والأكثر المركب من اجزاء مستقلة في الوجود، فان الاجزاء التي هي الأقل هي بعينها الاجزاء في الأكثر فيما عدا الزايد.
نعم لا بأس بجريان البراءة النقلية في خصوص دوران الامر بين المشروط وغيره، دون دوران الامر بين الخاص وغيره، لدلالة مثل حديث الرفع على عدم شرطية ما شك في شرطيته، وليس كذلك خصوصية الخاص، فإنها إنما تكون منتزعة عن نفس الخاص، فيكون الدوران بينه وبين غيره من قبيل الدوران بين المتباينين، فتأمل جدا (1).
____________________
 فاتضح: ان القول بالانحلال فيه لا يتأتى في المركب من اجزاء موجودة بوجود واحد، لمباينة المأتي به للمأمور به لو كان هو المشروط أو الخاص، بخلاف الاجزاء المستقلة في الوجود فإنه لا مباينة بين المأتي به الأقل للمأمور به لو كان هو الأكثر، وانما يكون المأتي به ناقصا لعدم انضمام الزايد اليه. واتضح مما ذكرنا ان المراد من المباينة ها هنا هو عدم وفاء الحصة من المطلق بالحصة المشروطة، وعدم وفاء الحصة من العام بالحصة الخاصة، لا أن الامتثال في المطلق والمشروط والعام والخاص هو كالامتثال في المتباينين من وجوب الاتيان بهما معا، فلا يجب في مقام دوران الامر بين المطلق والمشروط والعام والخاص الاتيان بالمطلق والمشروط معا وبالعام والخاص كذلك، كما هو الحال في المتباينين، بل يكفي الاحتياط في المقام باتيان المشروط والخاص، لوضوح انه لو كان المطلق هو المطلوب لكان مأتيا به في ضمن المشروط، وإذا كان العام مطلوبا لكان مأتيا به في ضمن الخاص. وقد أشار إلى ما ذكرنا بقوله: ((وفي ضمن صلاة أخرى)) أي الطبيعي الموجود في ضمن صلاة أخرى ((فاقدة لشرطها و)) الطبيعي الموجود في ضمن صلاة أخرى فاقدة ل‍ ((خصوصيتها تكون)) حصة من الطبيعي أخرى ((متباينة لل‍)) حصة ال‍ ((مأمور بها كما لا يخفى)).
 (1) توضيحه: انه قد عرفت مما مر من المصنف في الكتاب في دوران الامر بين الأقل والأكثر المركب من اجزاء مستقلة عدم جريان البراءة العقلية فيه، وعدم جريان البراءة النقلية في خصوص الوجوب المردد بين الأقل والأكثر، وتجري البراءة النقلية في الجزء المشكوك بعنوان الجزئية المشكوكة، ولازمها رفع فعلية الوجوب بالأكثر.
الثاني: إنه لا يخفى أن الأصل فيما إذا شك في جزئية شيء أو شرطيته في حال نسيانه عقلا ونقلا، ما ذكر في الشك في أصل الجزئية أو الشرطية، فلولا مثل حديث الرفع مطلقا ولا تعاد في الصلاة يحكم عقلا بلزوم إعادة ما أخل بجزئه أو شرطه نسيانا، كما هو الحال فيما ثبت شرعا جزئيته أو شرطيته مطلقا نصا أو إجماعا (1).
____________________
 فان البراءة النقلية لا تجري في الثاني وتجري في الأول ((لدلالة مثل حديث الرفع على عدم شرطية ما شك في شرطيته)) لان للشرطية جعلا بالتبع ((وليس كذلك خصوصية الخاص)) فإنه ليس لها جعل بالتبع ((فإنها)) من الواضح أن خصوصية الخاص ((انما تكون منتزعة عن نفس الخاص)) الذي هو شيء واحد، وكون العام والخصوصية اثنين انما هو بتعمل وتحليل من العقل لا في الخارج، فان الانسان في الخارج شيء واحد يحلله العقل إلى الجنس والفصل، ولذلك ((فيكون الدوران بينه)) أي بين الخاص ((وغيره)) أي العام ((من قبيل الدوران بين المتباينين)) كما عرفته مفصلا.
 (1) هذا التنبيه الثاني لبيان جريان البراءة في ما لو شك في جزئيته أو شرطيته في حال النسيان. وتوضيح الكلام في ذلك يتوقف على بيان أمور:
 الأول: ان الناسي تارة ينسى جزئية الجزء بان نسي كون السورة جزءا - مثلا - مع التفاته إلى نفس السورة. وأخرى ينسى الاتيان بذات الجزء بان كان عالما بان نفس السورة جزء ولكنه في مقام الاتيان بالصلاة نسي السورة وانتقل من الفاتحة إلى الركوع مثلا، ولا يخفى ان لازم نسيان الاتيان بالسورة هو عدم الالتفات إلى جزئية السورة في الوقت الذي نسي فيه الاتيان بالسورة، بخلاف نسيان نفس جزئية السورة فإنه لا يلازمه لزوم نسيان السورة أيضا، بل مع الالتفات إلى نفس السورة يكون ناسيا لجزئيتها وهو واضح.
ثم لا يذهب عليك أنه كما يمكن رفع الجزئية أو الشرطية في هذا الحال بمثل حديث الرفع، كذلك يمكن تخصيصهما بهذا الحال بحسب الأدلة الاجتهادية، كما إذا وجه الخطاب على نحو يعم الذاكر والناسي بالخالي عما شك في دخله مطلقا، وقد دل دليل آخر على دخله في حق الذاكر، أو وجه إلى الناسي خطاب يخصه بوجوب الخالي بعنوان آخر عام أو خاص، لا بعنوان الناسي كي يلزم استحالة إيجاب ذلك عليه ____________________
 الأولى: ان الأصل لا يجري فيما كان لدليل الاجزاء اطلاق يشمل حال النسيان، إذ لا مجرى للأصل مع وجود الدليل اللفظي، بخلاف حديث لا تعاد فإنه له مجال حتى لو كان لدليل الاجزاء اطلاق شامل لحال النسيان.
 الثانية: ما عرفت من أن الأصل رافع للفعلية وليس برافع لجزئية الجزء المنسي واقعا، بخلاف حديث لا تعاد فإنه رافع لجزئية الجزء المنسي واقعا، وهو مبتل باشكال الشيخ الأعظم الآتي في امكان رفع جزئية الجزء المنسي واقعا ورفع شرطية الشرط المنسي واقعا، كما سيأتي الإشارة اليه والى دفعه إن شاء الله تعالى، إلا ان يقال إنه بضم رفع الجزء المنسي إلى أدلة الاجزاء المجملة لازمه ارتفاع الإعادة بعد التذكر ولازمه تنويع التكليف، وحينئذ يبتلى بالاشكال الآتي. وظاهر المصنف ذلك لأنه فرع على جريان دليل الرفع في المقام عدم لزوم الإعادة بعد التذكر الجاري ((في)) خصوص ((الصلاة)) وإلا لكان اللازم الإعادة عقلا حال التذكر لعدم جريان البراءة العقلية كما مر بيانه هناك مفصلا، فلولا جريان البراءة النقلية وهو حديث الرفع لكان ((يحكم عقلا بلزوم إعادة ما اخل بجزئه أو شرطه نسيانا)) ولكان الحال في مقام اجمال الدليل ((كما هو الحال فيما ثبت شرعا)) بالدليل المبين الدال على ((جزئيته أو شرطيته مطلقا)) ولو في حال النسيان سواءا كان الدليل ((نصا)) كحديث لا تعاد الدال على لزوم الإعادة في الخمسة وهي الركوع والسجود والطهارة والقبلة والوقت ((أو اجماعا)) كالاجماع القائم على ركنية تكبيرة الاحرام أو القيام المتصل بالركوع.
بهذا العنوان، لخروجه عنه بتوجيه الخطاب إليه لا محالة، كما توهم لذلك استحالة تخصيص الجزئية أو الشرطية بحال الذكر وإيجاب العمل الخالي عن المنسي على الناسي، فلا تغفل (1).
____________________
 (1) لا يخفى ان الشيخ الأعظم في رسائله ذكر اشكالا في امكان رفع الجزئية أو الشرطية واقعا في خصوص الناسي، بان يرد دليل اجتهادي على تخصيص الناسي بالتكليف بما عدا المنسي ويكون مخصصا لما دل باطلاقه على ثبوت الجزئية والشرطية مطلقا حتى في الناسي ومحصل الاشكال ان ورود التخصيص في المقام لازمه تنويع التكليف إلى نوعين، لان بقاء التكليف الموجه إلى المكلف بعنوان يشمل الناسي وغيره على حاله بعد ورود التخصص الدال على توجه التكليف لخصوص الناسي بما عدا المنسي لازمه توجه بعثين فعليين إلى الناسي: أحدهما بالعنوان الشامل للناسي وغيره، وثانيهما التكليف الموجه اليه بعنوان الناسي، وحيث لا يعقل ذلك لان لازمه توجه التكليف بالجزء المنسي وعدم توجه التكليف به، فلابد من الالتزام بان التكليف الشامل للناسي وغيره - بعد ورود التخصيص عليه بتكليف يختص بالناسي - لازمه تنويعه إلى نوعين عنوان: الملتفت، وعنوان الناسي. وتوجيه التكليف إلى الناسي بعنوان الناسي محال، لوضوح ان الغرض من التكليف هو جعل الداعي إلى المخاطب، ومن الواضح أيضا ان التكليف المتعلق بموضوع لا يكون فعليا إلا بفعلية موضوعه والتفات المكلف إلى ذلك الموضوع الذي هو موضوع التكليف، فالتكليف المتوجه إلى المكلف بعنوان الناسي اما ان لا يكون فعليا أصلا وهو محال من الحكيم ان ينشأ تكليفا لا يكون فعليا أبدا، واما ان يكون فعليا ومعنى فعليته هو التفات المكلف إلى كونه ناسيا ومع التفاته إلى كونه ناسيا ينقلب نسيانه إلى التذكر، فيلزم من فعليته بعنوان كونه ناسيا عدم فعليته، لفرض انقلاب النسيان بمجرد الالتفات إلى كونه ناسيا إلى التذكر الموجب لفعلية التكليف بعنوان الذاكر دون الناسي.
الثالث: إنه ظهر - مما مر - حال زيادة الجزء إذا شك في اعتبار عدمها شرطا أو شطرا في الواجب - مع عدم اعتباره في جزئيته، وإلا لم يكن من زيادته بل من نقصانه (1) - وذلك لاندراجه في ____________________
 الجزء المنسي ولم يكن ذلك بعنوان الناسي بل كان ((بعنوان آخر عام)) كمثل مر كثرت رطوبة رأسه ((أو)) كان بعنوان ((خاص لا بعنوان الناسي)) كمثل ان يقول له يا فلان افعل كذا كما مر بيانه ولا يرد الاشكال المذكور لا بعنوان الناسي ((كي يلزم استحالة ايجاب ذلك عليه بهذا العنوان)) وهو عنوان الناسي لان فعلية هذا العنوان بالتفات المكلف إلى كونه ناسيا وهي مستلزمة ((لخروجه عنه)) أي عن عنوان الناسي ((بتوجيه الخطاب اليه لا محالة كما توهم لذلك استحالة تخصيص الجزئية أو الشرطية بحال الذكر وايجاب العمل الخالي عن المنسي على الناسي)) أي ان المتوهم توهم ان التخصيص مستلزم للتنويع في الخطاب: إلى خطاب يكون بعنوان الذاكر وخطاب آخر يكون بعنوان الناسي - فيرد الاشكال المذكور، وقد عرفت انه لا موجب للالتزام بان الخطاب الذي يخص الناسي لابد ان يكون بعنوان الناسي ليرد الاشكال، بل يمكن ان يكون بعنوان ملازم له اما عام أو خاص، الا انه لابد وأن يكون المخاطب الناسي غير ملتفت إلى ملازمة العنوان العام أو الخاص لعنوان الناسي، وإلا يعود المحذور.
 (1) توضيحه: بحيث يتضح صحة كون الزيادة زيادة في الواجب المركب دون كونه زيادة في جزء الواجب المركب يتوقف على بيان اعتبارات الجزء.
 فنقول: ان للجزء اعتبارات: الأول: ان يعتبر الجزء لا بشرط من حيث الوحدة والتعدد، ومرجعه إلى التخيير بين الأقل والأكثر كما في التسبيحات بناءا على التخيير فيها بين الواحدة والثلاث، ومثل هذا الاعتبار في الجزء لا يتحقق فيه الزيادة لا في نفس الجزء ولا في المركب.
الشك في دخل شيء فيه جزءا أو شرطا (1)، فيصح لو أتى به مع ____________________
 في جزئيته)) أي ان الجزء الملحوظ لا بشرط من حيث الزيادة لا تتحقق فيه الزيادة، وكذلك الملحوظ لا بشرط من حيث اقترانه بالزيادة وعدم اقترانه بها، فإنه أيضا تتم جزئيته بالوجود الأول ولا تتحقق الزيادة فيه، والملحوظ بشرط لا تكون الزيادة موجبة لنقصانه وعدم كونه جزءا من المركب. واليه أشار بقوله ((وإلا)) أي وان لحظ اعتبار عدم الزيادة في الجزء: أي كان الجزء ملحوظا بشرط لا ((لم يكن)) لحوقه بمثله ((من زيادته بل)) يكون ((من نقصانه)) كما مر بيان ذلك مفصلا.
 (1) هذا تعليل لقوله انه ظهر مما مر، وبيان ذلك: انه بعد ما عرفت ان اعتبار عدم الزيادة انما يكون في المركب لا في الجزء يظهر انه إذا شك في كون شيء من الاجزاء اعتبر عدم زيادته في المركب، أم لم تعتبر زيادته فيه بان احتملنا كون الزيادة قادحة وقد اعتبر عدمها في المركب، أو انها غير قادحة ولم يعتبر عدمها في المركب، وهو معنى الشك في اعتبار عدمها وعدم اعتباره، ومرجع هذا الشك إلى كون المركب هل هو مركب من الاجزاء الوجودية ومن اعتبار عدم لحوق أحدها فيه، أو انه مركب من نفس الاجزاء من دون اعتبار عدم الزيادة فيكون من مصاديق الشك في الأقل والأكثر؟ وقد عرفت انه مجرى للبراءة الشرعية، والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((وذلك)) أي انه ظهر حكم الزيادة المشكوك اعتبار عدمها وعدم اعتباره في المركب مما ذكرناه في الأقل والأكثر ((لاندراجه)) انما ظهر حكمه لاندراجه ((في الشك في دخل شيء فيه)) أي في المركب اما ((جزءا أو شرطا)) ولكن قد عرفت ان الصحيح احتمال اعتبار دخله شرطا لا شطرا أو جزءا. وعلى كل فإذا رجع إلى الشك في احتمال دخل شيء في المركب وعدم دخله فهو مجرى للبراءة الشرعية، فلا مانع من اتيان هذا المشكوك باي نحو كان اتيانه بعد ان جرت البراءة ودلت على عدم فعليته لو كان عدمه معتبرا واقعا ولا مؤاخذة على اتيانه.
الزيادة (1) عمدا تشريعا أو جهلا قصورا أو تقصيرا أو سهوا، وإن استقل العقل لولا النقل بلزوم الاحتياط، لقاعدة الاشتغال (2).
____________________
 (1) توضيحه: انه بعد ما عرفت من قيام الأصل على عدم دخل الزيادة المشكوكة في المأمور به، وان المأمور به ببركة الأصل لم يؤخذ فيه عدم الزيادة فلا مانع من اتيان الزائد باي نحو كان اتيانه. اما إذا كان المأمور به توصليا فهو واضح، لقيام فراغ الذمة في التوصلي باتيان ذات المأمور به باي نحو اتفق، سواءا لم يقصد به الامتثال أو قصد الامتثال بنحو التشريع، لان سقوط الامر في التوصلي يحصل باتيان ذات المأمور به والمفروض انه قد أتى به، ولا دخل للقصد في سقوط الامر التوصلي.
 واما إذا كان المأمور به عباديا فالاتيان بالزايد لا يضر بالعبادة من حيث كونه زيادة، لتمامية العبادة بقصد اتيانها بداعي الامتثال، وقصد اتيان الزايد فيها لا يضر بعد ان كانت واجدة لتمام ما اعتبر في امتثالها من الاتيان باجزائها وشرايطها كاملا وانضمام شيء زايد إليها. نعم في بعض الصور التي يأتي بيانها تكون باطلة من ناحية قصد الامر لا من ناحية ذات الزيادة.
 (2) ان صور الاتيان بالزيادة إذا كانت عن جهل ثلاث: الاتيان بالزيادة عن جهل قصورا، كما إذا كان معتقدا للزوم الاتيان بها لاعتقاد كونها من العبادة وكان معذورا في اعتقاده. أو عن جهل تقصيرا، كما إذا كان معتقدا كذلك ولكنه لم يكن معذورا في اعتقاده لعدم فحصه مثلا. أو كان عن نسيان وهو من الجهل، لبداهة كون الناسي في حال نسيانه جاهلا. واما العمد فصورتان: العمد لا بقصد الامر، والعمد بقصد الامر وهو العمد عن تشريع.
 ولا يخفى انه إذا كان الامر توصليا لا يضر الاتيان بالزيادة في هذه الاقسام كلها كما عرفت لفرض كون المأمور به هو ما عدا الزيادة بواسطة الأصل النقلي وقد اتى به، ولا نحتاج في سقوط الامر التوصلي الا إلى اتيان المأمور به باي نحو كان، وكذلك في الامر العبادي في غير الصورة التي يأتي الإشارة إليها بقوله: ((نعم)) وقد
نعم لو كان عبادة وأتى به كذلك، على نحو لو لم يكن للزائد دخل فيه لما يدعو إليه وجوبه، لكان باطلا مطلقا أو في صورة عدم دخله فيه، لعدم قصد الامتثال في هذه الصورة (1)، مع استقلال العقل بلزوم الإعادة ____________________
 أشار إلى ما ذكرنا بقوله: ((فيصح لو اتى به)) أي بالمأمور به ((مع الزيادة عمدا)) من غير تشريع أو عمدا ((تشريعا أو جهلا قصورا أو تقصيرا أو سهوا)) كما عرفت وأشار إلى أن ذلك لجريان البراءة النقلية دون العقلية بقوله: ((وان استقل العقل لولا النقل بلزوم الاحتياط)) بترك الزيادة ((لقاعدة الاشتغال)) لاحتمال تقيد المركب بعدم هذه الزيادة.
 (1) لا يخفى ان فرض هذا التنبيه الثالث هو فرض الشك في اشتراط عدم الزيادة في الواجب المركب وعدم اشتراط عدم الزيادة فيه، وفرض الكلام في قوله نعم لازمه احتمال كون وجود الزيادة دخيلا في المركب، وهو غير مفروض الكلام في هذا التنبيه. وعلى كل فان الصورة المفروضة في كلامه (قدس سره) هو ما إذا كان المأمور به عباديا وكان المكلف قد اتى بالزايد بقصد كونه جزءا وكان بنحو لو لم يكن هذا الزايد جزءا لم يكن للمكلف قصد امتثاله. والى هذا أشار بقوله: ((نعم لو كان)) المأتي به ((عبادة واتى به كذلك)) أي قاصدا بالزايد الجزئية و ((على نحو لو لم يكن للزائد دخل فيه لما يدعو اليه وجوبه)) بان كان المكلف قاصدا امتثال هذه العبادة بما ان الزايد داخل فيها، بحيث لو لم يكن هذا الزايد داخلا فيها لا يكون للمكلف قصد امتثالها.
 والحاصل: ان المفروض في هذه الصورة أمران: الأول: قصد كون الزايد جزءا من العبادة. الثاني: انه على نحو لو لم يكن هذا الزايد جزءا لما قصد المكلف الامتثال لهذه العبادة. وعلى هذا الفرض ان قلنا بأنه يشترط في صحة العبادة قصد امتثال الامر الذي قامت عليه الحجة شرعا فلابد من الالتزام ببطلان العبادة المأتي بها كذلك
مع اشتباه الحال لقاعدة الاشتغال (1).
____________________
 من العبادة واقعا بناءا على اشتراط صحة العبادة بقصد الامر الذي قامت عليه الحجة. واما بناءا على عدم هذا الشرط فان العبادة تقع صحيحة كما عرفت ((أو)) يقع المأتي به باطلا ((في صورة عدم دخله فيه)) أي بناءا على عدم هذا الشرط فبطلان العبادة يكون في خصوص ما إذا لم يكن الجزء المقصود جزئيته من العبادة واقعا، وكان قصد الامتثال من المكلف مقيدا بكون هذا الزايد جزءا، بحيث لو لم يكن جزءا لما كان للمكلف قصد الامتثال، فان المأتي به حينئذ يكون باطلا ((لعدم قصور الامتثال في هذه الصورة)) لما عرفت من أن صحة الامتثال في العبادة لابد فيه من قصد امتثال الامر، ولم يقصد امتثال الامر في هذه الصورة، لأن المفروض ان الامر الواقعي المتعلق بما عدا الزايد لم يقصد امتثاله، والامر المقيد بكون هذا الزايد جزءا من العبادة ليس هو الامر الواقعي، فما قصد امتثاله ليس هو الامر الواقعي، والامر الواقعي المنوط بقصده صحة العبادة لم يقصد امتثاله.
 (1) توضيحه: ان فرض المسالة فرض الشك في دخل الزايد وعدمه، وبواسطة جريان البراءة في نفي الزايد يكون المطلوب فعلا بحسب الظاهر هو ما عدا الزايد، واما البراءة العقلية فغير جارية في الأقل والأكثر، والقاعدة فيه بحسب العقل هو الاشتغال، فإذا قصد امتثال الامر المقيد بكونه - الجزء الزايد - جزءا من العبادة تشريعا، ففي مقام الشك في دخله واقعا وعدم دخله نحتمل عدم دخله وإذا لم يكن داخلا كانت العبادة باطلة كما عرفت، فالعبادة في مقام الشك لابد من الالتزام بإعادتها لعدم احراز وقوعها قربية لا بالبراءة النقلية، لوضوح انه عليها لابد من قصد امتثال الامر بما عدا الزايد، ولا بالبراءة العقلية لعدم جريانها، بل القاعدة بحسب العقل هو الاشتغال وتحصيل ما به يقطع بالبراءة للذمة، فالعقل في حال التشريع المذكور يلزم بإعادتها مقصودا بها امتثال الامر بما عدا الزايد. والى هذا
وأما لو أتى به على نحو يدعوه إليه على أي حال كان صحيحا، ولو كان مشرعا في دخله الزائد فيه بنحو، مع عدم علمه بدخله، فإن تشريعه في تطبيق المأتى مع المأمور به، وهو لا ينافي قصده الامتثال والتقرب به على كل حال (1).
____________________
 أشار بقوله: ((مع استقلال العقل بلزوم الإعادة)) على النحو المذكور ((مع)) فرض ((اشتباه الحال لقاعدة الاشتغال)).
 (1) لا يخفى ان هذه الصورة الثانية وهي ان يكون الامر الواقعي هو الداعي اليه إلى الامتثال، ولكن المكلف بنى على أن الامر الواقعي مشتمل على الجزء الزايد، فالمكلف وان قصد الجزئية في الجزء الزايد الا انه لأجل انه بنى على أن الامر الواقعي مشتمل عليه، بحيث لو علم أن الامر الواقعي لم يشتمل عليه لما كان آتيا بهذا الزايد، فهو وان كان قد شرع (1) في جعل الزايد جزءا الا ان الداعي له إلى الامتثال هو الامر الواقعي، وقد شرع لأجل اعتقاده في تطبيق الامر الواقعي على ما يشمل هذا الزايد، ولما كان الداعي له إلى الامتثال هو الامر الواقعي والزيادة انما قصد جزئيتها بناءا منه على أن الامر الواقعي يشملها ولم يقيد امتثاله بها، لأن المفروض انه لو علم بعدم الاشتمال لكان غير آت بهذه الزيادة، لأن المفروض ان الداعي له هو الامر الواقعي بما هو عليه، لا مقيدا بأنه لو لم يشتمل عليه لما كان قاصدا امتثاله كما في الصورة الأولى.
 فالعبادة تقع صحيحة على كل حال لأنها قد اتى بها بقصد امرها، لان الداعي للاجزاء ما عدا الزايد هو الامر الواقعي، واما الزايد فهو وان اتى به بداعي الامر الا
ثم إنه ربما تمسك لصحة ما أتى به مع الزيادة باستصحاب الصحة، وهو لا يخلو من كلام ونقض وإبرام خارج عما هو المهم في المقام، ويأتي تحقيقه في مبحث الاستصحاب، إن شاء الله تعالى (1).
____________________
 وقد ظهر من مجموع ما ذكرنا: انه بعد جريان البراءة الشرعية في عدم المانعية لا يكون قصد الجزئية في الزايد مبطلا من ناحية المانعية، لأنه في مقام قدحه في العبادة من ناحية نفسه وكونه مانعا، لا من جهة كون العبادة فاقدة لقصد الامر فإنه قدح من جهة فقد القربة. هذا فيما إذا كان المكلف بحيث إذا لم يكن الزايد جزءا لا يكون له قصد الامتثال، وهذه  هي الصورة الأولى الموجبة لفساد العبادة من ناحية فقد قصد القربة لا من ناحية المانعية. وفي مقام عدم القدح وهي الصورة الثانية بان لا يكون المكلف على نحو إذا لم يكن هذا الجزء جزءا واقعا لا يكون له قصد الامتثال، بل كان بحيث إذا لم يكن هذا الجزء جزءا واقعا يكون قصد الامتثال وانما شرع في تطبيق ما يراه انه جزء منه على ما ليس بجزء منه، فالعبادة صحيحة من ناحية قصد القربة ومن ناحية احتمال المانعية، فالبراءة النقلية رافعة لاحتمال القدح من ناحية المانعية.
 (1) وحيث انه لم يتعرض له في مبحث الاستصحاب فلابد من التعرض له هنا. وتوضيحه: انه قد مر ان عدم الزيادة المشكوك اعتبارها شرطا للمركب الجاري في رفعه هو البراءة النقلية كما مر بيانه. وقد تمسك بعضهم لعدم تأثير الزيادة باستصحاب الصحة في الاجزاء المأتى بها السابقة في الوجود على وجود الزايد، كما أنه قد تمسكوا بهذا الاستصحاب وهو استصحاب صحة الاجزاء المأتي بها في ما لو شك في حدوث الناقض كالحدث مثلا.
 وتوضيح هذا الاستصحاب يتوقف على بيان الفرق بين المانع والقاطع، ليعرف ان المراد من استصحاب صحة الأجزاء السابقة  هل هو استصحاب عدم المانع عن صحة الاجزاء، أو استصحاب الجزء الصوري للمركب وهو الهيئة الاتصالية التي ترتفع بوجود القاطع لهذه الهيئة الاتصالية؟... فنقول: ان كون الحادث مانعا عن
الرابع: إنه لو علم بجزئية شيء أو شرطيته في الجملة، ودار الامر بين أن يكون جزءا أو شرطا مطلقا ولو في حال العجز عنه، وبين أن يكون جزءا أو شرطا في خصوص حال التمكن منه، فيسقط الامر بالعجز عنه ____________________
 أمران: الأول: عدم وجوب استيناف الأجزاء السابقة. والثاني: حصول المركب بانضمام الاجزاء اللاحقة للاجزاء السابقة.
 واستصحاب الصحة في الاجزاء لترتيب الأثر الأول انما يصح حيث يكون ذلك الأثر من آثار صحة نفس الاجزاء، واما إذا كان ذلك الأثر من آثار بقاء الامر وتأثيره في الدعوة إلى الاتيان بالاجزاء، فان الامر حيث إنه متعلق بمركب من اجزاء تدريجية فهو يدعو إلى اتيان تلك الأجزاء تدريجا إلى أن تتم اجزاؤه، فإذا عرض ما يوجب سقوطه عن الدعوة في الأثناء فإستيناف الأجزاء السابقة من آثار سقوط الامر عن الدعوة، وعدم استينافها من آثار بقاء الامر على ما هو عليه من اقتضائه للدعوة، فالاستيناف وعدم الاستيناف من آثار عدم بقاء الامر وبقائه لا من آثار صحة الأجزاء السابقة وعدم صحتها. هذا إذا لم تقل بان الاستيناف وعدمه ليس من الآثار الشرعية، بل هو من الآثار العقلية، وان عدم استيناف الأجزاء السابقة لازم عقلي لبقاء الامر على تأثيره التدريجي، واستينافها لازم عقلي لسقوطه عن الدعوة التدريجية، وحيث لم يحصل المركب المأمور به فلابد من استيناف الامر في مقام الدعوة من رأس.
 واما الأثر الثاني وهو حصول المركب بانضمام الاجزاء اللاحقة إلى السابقة فهو اثر عقلي لصحة الأجزاء السابقة، وليس أثرا شرعيا لصحة الأجزاء السابقة، وهو واضح لبداهة انه لم يترتب شرعا على الأجزاء السابقة حصول المركب بانضمام الاجزاء اللاحقة، وانما العقل حيث كان المركب له اجزاء ارتباطية سابقة ولاحقة فهو يدرك ان الأثر لوقوع الأجزاء السابقة صحيحة هو حصول المركب بانضمام الاجزاء اللاحقة وهو اثر عقلي لا شرعي.
على الأول، لعدم القدرة حينئذ على المأمور به، لا على الثاني فيبقى متعلقا بالباقي، ولم يكن هناك ما يعين أحد الامرين، من إطلاق دليل اعتباره جزءا أو شرطا، أو إطلاق دليل المأمور به مع إجمال دليل اعتباره أو إهماله، لاستقل العقل بالبراءة عن الباقي، فإن العقاب على تركه بلا بيان والمؤاخذة عليه بلا برهان (1).
____________________
 (1) هذا التنبيه الرابع لبيان ما إذا كان الشك في جزئية شيء أو شرطيته من ناحية انه هل هو جزء أو شرط مطلقا للمركب ولو في حال العجز عن اتيانه، أو انه كان جزءا أو شرطا في خصوص حال التمكن منه والقدرة عليه؟ ولازم كونه جزءا أو شرطا مطلقا ولو في حال العجز هو سقوط الامر بالمركب في حال العجز عن بعض اجزائه أو بعض شرايطه، لانتفاء المركب بانتفاء بعضه، ولازم كونه جزءا أو شرطا في حال التمكن منه هو عدم سقوط الامر وبقاؤه متعلقا بالباقي من الاجزاء والشرايط المقدورة، لوضوح كون المركب انما يكون مركبا منهما في حال القدرة عليهما، واما في حال العجز عنهما فهو مركب من غيرهما.
 وتوضيح الحال يقتضي بيان أمور: الأول: انه تارة يكون للامر المتعلق بالمركب اطلاق اما بناءا على وضع ألفاظ العبادات - مثلا - للأعمي، أو بناءا على أنها موضوعة للصحيح وكان هناك اطلاق مقامي، بان علمنا أن المولى في مقام بيان كل ما له دخل في صحة متعلق الأمر، وشككنا في أن بعض الاجزاء دخالتها في المركب هل هي مطلقة في حالتي  التمكن والعجز أو كانت دخالتها مختصة بصورة التمكن؟... وعلى كل انه إذا كان لدليل الامر المتعلق بالمركب اطلاق فالاطلاق يقتضي نفي الجزء عن كونه جزءا في حال عدم القدرة عليه، لان الامر حيث إنه لداعي جعل الداعي ولا يعقل جعل الداعي في حال عدم القدرة، وقد فرض ان للامر اطلاقا يقتضي كونه داعيا مطلقا، فلابد وأن يكون الجزء غير المقدور عليه ليس بجزء في هذه
لا يقال: نعم ولكن قضية مثل حديث الرفع عدم الجزئية أو الشرطية إلا في حال التمكن منه (1).
____________________
 عدم سقوط الامر في حال العجز وتعلقه بالباقي من الاجزاء والشرايط بسبب اطلاق دليل الامر المتعلق بالمركب، واليه أشار بقوله: ((أو اطلاق دليل المأمور به)). ثم أشار إلى أن سبب عدم الاطلاق هو اما الاجمال أو الاهمال بقوله: ((مع اجمال دليل اعتباره أو اهماله)) ثم أشار إلى أن المرجع حيث لا اطلاق للامر ولا لأوامر الاجزاء والشرط هو البراءة العقلية عن الامر بالباقي في تلك الحال بقوله: ((لاستقل العقل بالبراءة عن الباقي)) لأنه حيث يحتمل الدخالة مطلقا وعدم الدخالة كذلك ولازمه الشك في الخطاب بالباقي في تلك الحالة ولا بيان له حيث لا بيان ((فان العقاب)) حينئذ ((على تركه)) أي على ترك امتثال الامر بالباقي من العقاب ((بلا بيان والمؤاخذة عليه)) من المؤاخذة ((بلا برهان)).
 (1) حاصله: انه لما كان المشكوك هو كون الجزء أو الشرط في حالة العجز جزءا وشرطا فالبراءة العقلية وان جرت في الامر بالباقي، إلا ان البراءة الشرعية وهي فقرة (ما لا يعلمون) نقتضي نفيه في حال العجز، لأن المفروض الشك في كون الجزء أو الشرط هل هما جزء مطلقا وشرط مطلقا أو في خصوص حال التمكن؟ وحيث لم يعلم الحال فالجاري فيه رفع ما لا يعلمون، فدليل الرفع يقتضي رفع جزئية الجزء ورفع شرطية الشرط في حال العجز، ولازم ذلك ثبوت الامر بالباقي، كما أن دليل الرفع في مقام الشك في الأقل والأكثر يقتضي رفع الزايد وثبوت الامر بالأقل.
 والحاصل: ان فقرة (ما لا يعلمون) تقتضي كون الجزء والشرط جزءا وشرطا في حال التمكن لا مطلقا، ولازمه ثبوت الامر في تلك الحال بالباقي من الاجزاء والشرايط. والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((نعم)) ان البراءة العقلية وان كانت تقتضي سقوط الامر بالباقي ((ولكن قضية مثل حديث الرفع)) تقتضي ((عدم الجزئية
فإنه يقال: إنه لا مجال ها هنا لمثله، بداهة أنه ورد في مقام الامتنان، فيختص بما يوجب نفي التكليف لا إثباته (1).
نعم ربما يقال: بأن قضية الاستصحاب في بعض الصور وجوب الباقي في حال التعذر أيضا. ولكنه لا يكاد يصح إلا بناءا على صحة القسم الثالث من استصحاب الكلي (2)، أو على المسامحة في تعيين الموضوع في ____________________
 والشرطية الا في حال التمكن منه)) أي من الجزء أو الشرط، ولازم ذلك ثبوت الامر بالباقي.
 (1) حاصله: انه لا مجال لحديث الرفع هنا، لان حديث الرفع وارد مورد المنة، ولازم كونه في مورد المنة هو عدم ثبوت تكليف بواسطته، وثبوت التكليف خلاف المنة، وانما كان جاريا في الأقل والأكثر لان ثبوت أصل التكليف في مقام الدوران بين الأقل والأكثر كان بواسطة العلم الاجمالي، وبواسطة حديث الرفع يرتفع التكليف بالزايد وهو من المنة وليس ثبوت التكليف بالأقل بواسطة دليل الرفع. وكذلك جريان حديث الرفع في رفع الجزء المنسي، فان الاتيان بما عدا المنسي متحقق على كل حال، لفرض كون الناسي غير ملتفت إلى نسيانه ويرى نفسه ذاكرا، وبعد التذكر يجري حديث الرفع في رفع جزئية المنسي، ولازمه عدم الإعادة، فيكون في جريانه منة، بخلاف المقام فان المفروض انه لا دليل على ثبوت الامر بالباقي في حال العجز، فثبوت التكليف به في حال العجز يكون بواسطة جريان حديث الرفع وهو خلاف الامتنان كما عرفت، ولذا قال (قدس سره): ((لا مجال ها هنا لمثله، بداهة انه ورد في مقام الامتنان... إلى آخر الجملة)).
 (2) لا يخفى ان المصنف يشير في عبارته إلى وجهين من وجوه الاستصحاب، وسيأتي ان الوجه الأول لا يجري فيما إذا كان العجز عن الشرط عند المصنف، والوجه الثاني لا يجري فيما كان العجز عن معظم الاجزاء، ولذلك قيد الاستصحاب ببعض الصور.
الاستصحاب، وكان ما تعذر مما يسامح به عرفا، بحيث يصدق مع تعذره بقاء الوجوب لو قيل بوجوب الباقي، وارتفاعه لو قيل بعدم وجوبه، ويأتي تحقيق الكلام فيه في غير المقام (1) كما أن وجوب الباقي في الجملة ____________________
 الشرط، وذلك فيما كان العجز عن بعض اجزاء المركب لا عن معظمه ولا عن الشرط كما عرفت تقتضي ((وجوب الباقي في حال التعذر)) عن الكل فيكون الباقي واجبا ((أيضا)) في حال التعذر ((ولكنه لا يكاد يصح)) هذا الاستصحاب ((إلا بناءا على صحة القسم)) الثاني من القسم ((الثالث من استصحاب الكلي)) كما عرفت  مفصلا. ولا يخفى أيضا ان صحة هذا الاستصحاب مبني على أن تكون الاجزاء واجبة بالوجوب الغيري، اما إذا لم نقل بان للاجزاء وجوبا غيريا وان كان فيها ملاك المقدمية فلا يتم هذا الاستصحاب.
 (1) يشير بهذا إلى الوجه الثاني لتأويل هذا الاستصحاب المدعى في المقام. وحاصله ان نقول: ان المستصحب هو الوجوب النفسي للباقي بدعوى ان المتعذر من الاجزاء فيما إذا كان قليلا بالنسبة إلى الباقي من الاجزاء يعد بنظر العرف انه من حالات المتعلق للوجوب النفسي.
 وبعبارة أخرى: انه إذا تعلق الحكم بموضوع مركب من اجزاء كثيرة وكان المتعذر قليلا منها فوجوب الباقي من الاجزاء ما عدا المتعذر وان كان دقة وعقلا هو وجوب آخر غير الوجوب المتعلق بها وبالجزء المتعذر، إلا انه عند العرف ليس هو وجوبا آخر حتى يكون مشكوك الحدوث، بل هو عندهم نفس الوجوب النفسي الأول، حيث إنهم لا يرون وجوب التالف من اجزاء كثيرة لو تعذر جزء واحد منها وبقى الوجوب متعلقا بالباقي انه وجوب آخر هو غير الوجوب الأول، بل هو عندهم عين الوجوب الأول كما في استصحاب كرية الماء فيما إذا نقص منه جزء قليل فإنه بنظر العرف كون الباقي متحدا مع الأول، والنقصان الجزئي وان أوجب الشك
ربما قيل بكونه مقتضى ما يستفاد من قوله صلى الله عليه وآله وسلم: إذا أمرتكم بشيء فأتوا منه ما استطعتم، وقوله: الميسور لا يسقط بالمعسور، وقوله: ما لا يدرك كله لا يترك كله ودلالة الأول مبنية على كون كلمة (من) تبعيضية، لا بيانية، ولا بمعنى الباء، ظهورها في التبعيض وإن كان مما لا يكاد يخفى، إلا أن كونه بحسب الاجزاء غير واضح، لاحتمال أن يكون بلحاظ الافراد، ولو سلم فلا محيص عن أنه - ها هنا - بهذا اللحاظ يراد، حيث ورد جوابا عن السؤال عن تكرار الحج بعد أمره به (1)، فقد روى ____________________
 في بقاء الحكم الأول الا ان الموضوع للحكم الأول بنظر العرف هو الباقي وانه بالاستصحاب يثبت بقاء الحكم الأول.
 ولا يخفى ان هذا الاستصحاب من الاستصحاب الشخصي وهو استصحاب الحكم النفسي الأول لا من استصحاب الكلي كما في الوجه السابق، واليه أشار بقوله: ((أو على المسامحة)) أي ان قضية الاستصحاب لوجوب الباقي اما ان يكون لاستصحاب الكلي كما في الوجه السابق، أو تكون لأجل المسامحة عند العرف ((في تعيين)) ما هو ((الموضوع في الاستصحاب)) فان نظر العرف حيث إنه مبني على المسامحة، ولما كان الباقي في معظم الاجزاء ((وكان ما تعذر)) من الاجزاء لا يضر العرف في بقاء الموضوع للحكم لأنه ((مما يسامح به عرفا بحيث يصدق مع تعذره)) أي بحيث يصدق مع تعذر هذا القليل ((بقاء الوجوب)) الأول لموضوعه ((لو قيل بوجوب الباقي وارتفاعه)) أي وارتفاع الوجوب الأول عن موضوعه ((لو قيل بعدم وجوبه)) أي بعدم وجوب الباقي، ففي مثل هذه الصورة يصح الاستصحاب، وقد ظهر انه من الاستصحاب الشخصي دون الكلي.
 (1) لما تعرض لحكم الباقي بعد العجز عن بعض الاجزاء وتعذره من حيث الاطلاق في الامر في أدلة الاجزاء ومن حيث أصل البراءة والاستصحاب... تعرض لحكم

____________________
 الباقي من ناحية الدليل الخارجي، وهو الاخبار التي ادعى دلالتها على وجوب الباقي بعد التعذر، وقد أشار إلى اخبار ثلاثة:
 الأول: قوله صلى الله عليه وآله وسلم: (إذ أمرتكم بشئ فاتوا منه ما استطعتم) (1) وقبل الشروع في بيان كيفية الاستدلال به ينبغي ان لا يخفى ان قوله في الجملة إشارة إلى أن الاخبار الثلاثة لا تدل على الاتيان بالباقي مطلقا، بل هذا الأول لا يدل على الاتيان بالمشروط عند العجز عن الشرط، لان دلالته على الاتيان بالباقي - كما سيأتي - متوقفة على أن يكون المراد من (من) في قوله: (فاتوا منه) هو التبعيض في المركب، وقد تقدم ان المشروط وشرطه ليسا اثنين حتى يكون المشروط بعضا من المركب، بل الواجب هو الشيء الخاص المنحل عقلا إلى ذات المشروط وتقيده بالشرط، وليس المشروط - بما هو مشروط - كلا له ابعاض حتى يكون مما يدل على الاتيان بالبعض منه ما دل على الاتيان ببعض المركب عند العجز عن كل المركب.
 الثاني: وهو دليل الميسور انما يدل على فرض دلالته على الاتيان بما يصدق عليه ان الميسور للمركب، ففيما إذا كان المركب - مثلا - مركبا من عشرة اجزاء فوقع العجز عن تسعة منها لا يكون الواحد من الميسور للعشرة.
 واما الثالث وهو قوله عليه السلام: (ما لا يدرك كله لا يترك كله) (2) فهو انما يدل على لزوم الاتيان بالباقي - بناءا على دلالته على لزوم ذلك في خصوص الكل واجزائه - لظهور قوله: (كله) في ذلك، فلا يدل على الاتيان بالمشروط عند تعذر شرطه، لأنه ليس المشروط - بما هو مشروط - كلا مركبا من ذات المشروط وتقيده، بل هو كما عرفت ان الواجب فيه امر واحد وهو الخاص، وان انحل عقلا ودقة إلى ذات المشروط وتقيده بالشرط الا ان الواجب خارجا واحد وهو الخاص.

____________________
 فاتضح ان قوله: ((في الجملة)) لبيان ان الاخبار الثلاثة لو تمت دلالتها لكانت دالة على الاتيان بالباقي عند العجز في الجملة لا مطلقا..
 الأول: من الاخبار قوله صلى الله عليه وآله وسلم: (إذا أمرتكم بشيء فاتوا منه ما استطعتم) وكيفية الاستدلال به ان قوله إذا أمرتكم يدل على الامر الوجوبي اما لان مادة الامر تدل على الوجوب، أو في خصوص المقام بقرينة قوله ذلك بعد ان خطب صلى الله عليه وآله وسلم فقال: ان الله كتب عليكم الحج، ثم بعد ان سأله عكاشة أو سراقة عن انه مرة أو متكرر في كل عام؟ قال صلى الله عليه وآله وسلم إذا أمرتكم... الخ، فقرينة المقام تدل على أن المراد من الامر هو الامر الوجوبي، ثم إن المراد من الشيء هو الواحد اما واحدا جنسيا أو نوعيا أو صنفيا، ويكون المراد منه هو المركب، ولابد وأن يكون المراد منه هو المركب بقرينة قوله منه، لان (من) اما أن تكون بمعنى الباء وهو بعيد لندرة استعمال (من) بمعنى الباء، فإنه لم يرد في القرآن الكريم استعمالها بمعنى الباء، نعم في قوله تعالى: [ينظرون من طرف خفي] (1) ادعى يونس انها بمعنى الباء: أي ينظرون إليك بطرف خفي، وانكر عليه القوم غيره، وقالوا: انها في الآية بمعنى الابتداء، والمعنى انهم ينظرون إليك مبتدئين من الخفاء في مقام النظر، وإذا لم تكن (من) بمعنى الباء فلابد اما أن تكون بيانية كما وردت في قوله تعالى: [أساور من ذهب] (2) فان المراد أن الأساور هي الذهب لا ان الأساور من بعض الذهب. أو تكون تبعيضية كما في قوله تعالى: [منهم من كلم الله] (3) وفي قوله: [فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر] (4).
انه خطب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال: ان الله كتب عليكم الحج فقام عكاشة ويروى سراقة بن مالك فقال: في كل عام يا رسول الله؟ فأعرض عنه حتى أعاد مرتين أو ثلاثا، فقال: ويحك وما يؤمنك ان أقول نعم، والله لو قلت نعم لوجب ولو وجب ما استطعتم ولو تركتم لكفرتم، وانما هلك من كان قبلكم بكثرة سؤالهم واختلافهم إلى أنبيائهم، فإذا أمرتكم بشيء ____________________
 للقرينة القائمة في المقام على إرادة التبعيض من حيث الافراد، وذلك ((حيث ورد جوابا عن السؤال عن تكرار الحج... إلى آخر كلامه)) ومن الواضح دلالة مساق الرواية على التبعيض في الافراد دون الاجزاء.
 وما تقدم في استدلال المدعي بأنه لا معنى للتبعيض في الافراد لان كل فرد مطلوب غير المطلوب الآخر فلا تبعيض... فالجواب عنه: ان المراد من الوحدة التي بلحاظها التبعيض هو الوحدة في مقام الطلب، ولا اشكال ان الطلب المتعلق بالكلي متعلق بواحد في مقام الطلب وان انحل عقلا إلى أوامر متعددة، وبلحاظ هذه الوحدة في مقام الطلب يصح الاقتطاع والتبعيض. هذان الجوابان بناءا على كون (من) في المقام للتبعيض. الا انه يمكن ان يقال إن قرينة المقام تقتضي كون (من) بيانية وكون مدخولها الضمير وهو مبهم لا يصلح للبيان... مدفوع بأنه انما لا يصلح للبيانية حيث يكون المبين أمرا مبهما، واما إذا كان أمرا معلوما كمتعلق الامر وان الامر باتيان المستطاع دون غيره من باب المنة، اما بان يكون المراد من غير المستطاع ما فيه شدة وحرج، أو يكون من باب المنة وعدم وجوب رفع عدم القدرة والاستطاعة، أو يكون ارشادا إلى حكم العقل. وعلى كل فقرينة المقام تقتضي عدم التكرار، وإذا كان المراد هو التبعيض فاللازم التكرار في الفرد المستطاع وهو خلاف الظاهر من مساق كلامه صلى الله عليه وآله وسلم، فيتعين أن تكون (من) بيانية ويكون المتحصل من الرواية: انه إذا أمرتكم بشيء فاتوا ذلك الشيء حيث تستطيعون، وحيث لا تستطيعون فلا يجب عليكم الاتيان. والله العالم.
فاتوا منه ما استطعتم وإذا نهيتكم عن شيء فاجتنبوه.
ومن ذلك ظهر الاشكال في دلالة الثاني أيضا، حيث لم يظهر في عدم سقوط الميسور من الاجزاء بمعسورها، لاحتمال إرادة عدم سقوط الميسور من أفراد العام بالمعسور منها.
هذا مضافا إلى عدم دلالته على عدم السقوط لزوما، لعدم اختصاصه بالواجب، ولا مجال معه لتوهم دلالته على أنه بنحو اللزوم (1)، إلا أن يكون ____________________
 (1) الثاني هو الخبر المروي عن علي أمير المؤمنين عليه السلام وهو قوله عليه السلام: (الميسور لا يسقط بالمعسور) (1) وتوضيحه: ان دلالته على لزوم الاتيان بالباقي من اجزاء المركب بعد العجز عن بعض اجزائه الأخر متوقفة على أمرين: الأول: ان يكون المراد من الميسور هو الميسور من اجزاء المركب لا خصوص الميسور من افراد العام: بمعنى ان يكون الميسور اما شاملا لكلا الامرين فيكون دالا على وجوب الاتيان بالباقي من اجزاء المركب وبالباقي من افراد العام، أو يكون ظاهرا في خصوص الميسور من اجزاء المركب. اما لو كان ظاهرا في خصوص الميسور من افراد العام أو يكون مجملا لا ظهور له في خصوص ميسور اجزاء المركب ولا في ما يعمها لما صح الاستدلال به على المطلوب في المقام من عدم سقوط الحكم في الباقي من اجزاء المركب الواجب عند العجز عن بعض اجزائه. ومن هذا يتبين المراد من قوله (قدس سره) ومن ذلك ظهر الاشكال: أي انه من الاشكال على الرواية السابقة في أنها انما تدل على المطلوب حيث تكون (من) ظاهرة في التبعيض من الاجزاء أو في التبعيض الشامل لها وللافراد من العام، اما لو كانت مختصة بخصوص التبعيض في
المراد عدم سقوطه بما له من الحكم وجوبا كان أو ندبا، بسبب سقوطه عن المعسور، بأن يكون قضية الميسور كناية ____________________
 فانا نقول: هذا مبني على المسامحة فإنه لما كان الباقي واجبا بعد التعذر فهو كأنه لم يسقط حكمه الوجوبي الأول.
 النحو الثاني: أن تكون الجملة جملة خبرية بداعي البعث الوجوبي، كقوله: يعيد ويغتسل..، وقد تقدم في مباحث الالفاظ ان دلالة الجملة الخبرية المسوقة بداعي البعث على الوجوب أقوى من دلالة صيغة افعل على الوجوب. وبعد تمامية هذين الامرين من دلالة الميسور على الميسور من الاجزاء، ودلالة لا يسقط على الوجوب تتم دلالة الرواية على وجوب الاتيان بالباقي عند التعذر. وقد عرفت اشكال المصنف على دلالة الميسور من الاجزاء بعدم الظهور والاجمال من هذه الناحية. واما على دلالتها على الوجوب لو سلمنا دلالتها على الميسور من الاجزاء فحاصله انه لا اشكال في شمول الرواية للمندوب المركب المتعذر بعض اجزائه وشمولها للمندوب يستلزم ان يكون المراد منها هو مطلق الرجحان دون الوجوب، لوضوح عدم معقولية وجوب الاتيان بالباقي من المركب المندوب المتعذر بعض اجزائه.
 والحاصل: ان هنا ظهورين: ظهور في الوجوب، وظهور في الشمول للمندوب، وظهورها في الشمول أقوى من ظهورها في الوجوب، لان سوقها آب عن تخصيصها بخصوص المركب الوجوبي، لأنها في مقام بيان أن المعسور من اجزاء المركب لا يقتضي سقوط الميسور من اجزائه. والى هذا أشار بقوله: ((هذا مضافا إلى عدم دلالته)) أي مضافا إلى المناقشة الأولى من اجمال الميسور ان لا دلالة للخبر ((على)) الوجوب و ((عدم السقوط لزوما ل‍)) ظهور الخبر في ((عدم اختصاصه بالواجب)) المركب المتعذر بعض اجزائه بل هو شامل للمركب المندوب المتعذر بعض اجزائه ((ولا مجال معه)) أي لا مجال مع شمول الخبر للمندوب ((لتوهم دلالته على أنه بنحو اللزوم)) وقد عرفت ان المطلوب اثبات وجوب الاتيان بالباقي من اجزاء المركب الواجب بعد تعذر بعض اجزائه.
عن عدم سقوطه بحكمه، حيث إن الظاهر من مثله هو ذلك، كما أن الظاهر من مثل (لا ضرر ولا ضرار) هو نفي ما له من تكليف أو وضع، لا أنها عبارة عن عدم سقوطه بنفسه وبقائه على عهدة المكلف كي لا يكون له دلالة على جريان القاعدة في المستحبات على وجه، أو لا يكون له دلالة على وجوب الميسور في الواجبات على آخر (1)، ____________________
 (1) حاصل هذا الاستدراك هو الاشكال على جوابه الثاني الذي عرفت انه منع دلالة الخبر على لزوم الاتيان بالباقي، وانه انما يدل على رجحان الاتيان بالباقي الشامل للباقي المندوب. وتوضيحه: ان عدم السقوط منسوب إلى الباقي بما هو له ولا مجاز في المقام، فان المراد من بقاء الباقي بقاؤه على ما هو عليه من الموضوعية الثابتة له في مقام التشريع وجعله موضوعا للحكم، فالمراد من عدم سقوطه بقاؤه على موضوعيته للحكم الذي له، فإن كان حكمه الوجوب فهو باق له وان كان هو الندب فهو باق له.
 والحاصل: ان الظاهر منه ان الميسور لا يسقط عما له من موضوعيته للحكم الذي له بعد تعذر المعسور، فتكون هذه القضية شاملة للواجب والمندوب، ودالة على وجوب الباقي في المركب الواجب، وعلى استحباب الباقي في المركب المندوب، لأن الظاهر  من هذه القضية هو بقاء هذا الموضوع على موضوعيته بما له من الحكم، كما أن الظاهر من لا ضرر رفع الموضوع بما له من الحكم سواء كان وضعيا أو تكليفيا، وليس الظاهر من هذه القضية عدم سقوط الباقي وبقاءه على العهدة حتى يكون المتحصل منها هو الوجوب لمناسبة بقائه على العهدة للوجوب، وليس الظاهر منها هو مطلق الطلب الرجحاني حتى لا يكون دالا على وجوب الباقي في المركب الواجب. وقد أشار إلى ما ذكرنا بقوله: ((الا ان يكون المراد عدم سقوطه)) أي الباقي عن موضوعيته ((بما له من الحكم وجوبا كان أو ندبا بسبب سقوطه)) أي بسبب سقوط الحكم ((عن المعسور)) لا يسقط الحكم عن الميسور وهو باق على
فافهم (1).
____________________
 (1) يمكن ان يكون إشارة إلى أنه بعد ان تمت دلالة (الميسور لا يسقط بالمعسور) على لزوم الاتيان بالباقي في المركب الواجب عند تعذر بعضه، فالمناقشة الأولى من احتمال الاجمال فيها من ناحية شمولها للمركب لا وجه لها، لدعوى ظهورها في الاطلاق الشامل للمركب، لان المفرد المحلى باللام له ظهور في الشمول والميسور مفرد محلى باللام فله ظهور يشمل كل ميسور سواءا كان ميسورا للمركب أو للعام. هذا إذا لم نقل باختصاصها بالمركب بدعوى ان العام اما بدلي أو استغراقي، ولا وجه للعام البدلي لان العجز فيه لا يكون الا بالعجز عن الطبيعة بجميع افرادها، واما العام الاستغراقي فلوضوح انه لا مجال لان يتوهم أحد ان العجز عن بعض افراده موجب لسقوط الافراد الاخر المتيسرة بعد ان كان ينحل إلى مطلوبات متعددة بمقدار ما له من الافراد، فيتعين ان التوهم انما يكون له مجال معقول في خصوص المركب المتعذر بعض اجزائه.
 لا يقال: انه إذا كان لا مجال لتوهم كون العجز عن بعض افراد العام الاستغراقي موجبا لسقوط الافراد الاخر المتيسرة، فكذلك أيضا لا مجال للتبعيض في افراد العام الاستغراقي لانحلاله إلى أوامر متعددة فليس هناك شيء واحد يصح التبعيض فيه.
 فإنه يقال: فرق بين الدلالة على التبعيض كما في النبوي المتقدم وبين هذا الخبر، ووجه الفرق ان هذا الخبر انما يدل على التبعيض باعتبار كون الباقي ميسورا لذلك المعسور، والعام الاستغراقي المنحل إلى أوامر لا يتوهم فيه ان الافراد غير المتعذرة فيه هي ميسور الافراد المتعذرة، بخلاف التبعيض المستفاد من لفظ (من) فإنه باعتبار الوحدة في مقام الطلب يصح التبعيض فيه وان كان عمومه استغراقيا، ولا سيما حيث يكون الاستغراق فيه بتكرير نفس الفعل... فاتضح الفرق بينهما وان التبعيض في النبوي له مجال، بخلاف التبعيض في هذا الخبر.
واما الثالث: فبعد تسليم ظهور كون الكل في المجموعي لا الافرادي، لا دلالة له إلا على رجحان الاتيان بباقي الفعل المأمور به - واجبا كان أو مستحبا - عند تعذر بعض أجزائه، لظهور الموصول فيما يعمهما، وليس ظهور (لا يترك) في الوجوب - لو سلم - موجبا لتخصيصه بالواجب، لو لم يكن ظهوره في الأعم قرينة على إرادة خصوص الكراهة أو مطلق المرجوحية من النفي، وكيف كان فليس ظاهرا في اللزوم ها هنا، ولو قيل بظهوره فيه في غير المقام (1).
____________________
 فتحصل من جميع ما ذكرنا: انه لا مانع من دلالة هذا الخبر على لزوم الاتيان بالباقي من المركب، وضعف سنده منجبر بعمل المشهور به في استنادهم اليه واستدلالهم به.
 (1) هذا الخبر الثالث مروي أيضا عن أمير المؤمنين عليه السلام وهو قوله عليه السلام: (ما لا يدرك كله لا يترك كله) (1) ودلالته على وجوب الاتيان بالباقي من المركب الواجب بعد تعذر بعض اجزائه تتوقف على أن يكون المراد من (كل) في قوله ما لا يدرك كله لا يترك كله هو الكل المجموعي ولو بنحو الشمول له وللكل الافرادي، لوضوح انه لو  كان المراد منه هو خصوص الكل الافرادي لما صح ان يكون دليلا للاتيان بالباقي من الكل المجموعي، وتتوقف أيضا على أن يكون قوله (لا يترك) دالا على الوجوب، إذ لو دل على الرجحان لما نقع في المقام.. وإذا تم الأمران بان كان (كل) كلا مجموعيا، وكان (لا يترك) دالا على الوجوب يتم الاستدلال بهذا الخبر على وجوب الاتيان بالباقي من المركب الواجب عند التعذر، لان المتحصل من الخبر هو ان الكل المجموعي حيث لا يدرك مجموعه لتعذر بعض اجزائه لا يجوز ترك ما يدرك منه وهو الباقي من اجزائه.
ثم إنه حيث كان الملاك في قاعدة الميسور هو صدق الميسور على الباقي عرفا، كانت القاعدة جارية مع تعذر الشرط أيضا، لصدقه حقيقة عليه مع تعذره عرفا، كصدقه عليه كذلك مع تعذر الجزء في الجملة، وإن كان فاقد الشرط مباينا للواجد عقلا (1)، ولاجل ذلك ربما لا يكون ____________________
 ((وكيف كان فليس)) لا يترك ((ظاهرا في اللزوم ها هنا)) أي في هذا الخبر ((ولو قيل بظهوره فيه)) أي في اللزوم ((في غير المقام)).
 (1) توضيحه: انه قد عرفت فيما تقدم ان الخبر الأول وهو قوله صلى الله عليه وآله وسلم: (فاتوا منه ما استطعتم) والخبر الثالث وهو قوله عليه السلام: (ما لا يدرك كله لا يترك كله) لا يشملان المشروط المتعذر شرطه.. اما في الأول فلظهور لفظة (من) في التبعيض ولازم التبعيض هو التركيب، وليس المشروط وشرطه من قبيل المركب وان انحل عقلا إلى ذات المشروط وتقيده بالشرط، الا ان الواجب المشروط في الحقيقة هو الواجب الخاص.
 واما الثاني فلظهور لفظة (كل) في ذلك أيضا، فان الكل المجموعي هو المركب من الاجزاء، لوضوح ان الكل مجموع الاجزاء والجزء بعضها بلحاظ نسبته إلى المجموع، فمعنى الكل هو المركب من اجزاء، وقد عرفت ان المشروط وشرطه ليس من المركب. واما الخبر الثاني وهو قوله عليه السلام: (الميسور لا يسقط بالمعسور) فهو شامل للمشروط عند تعذر شرطه لوضوح كون ذات المشروط من الميسور عرفا للمشروط بما هو مشروط.
 ثم لا يخفى ان الغرض من هذا الكلام أمران: الأول: كون المشروط المتعذر شرطه مما يشمله خبر قاعدة الميسور بالخصوص.
 الثاني: انه لابد في صدق قاعدة الميسور من كون الباقي مما يعد عرفا انه ميسور بالنسبة إلى الكل، فإنه لو كان المركب مشتملا على عشرة اجزاء وتعذرت تسعة منها وبقى واحد لا يكون الواحد من مصاديق قاعدة الميسور، لان الواحد عرفا ليس
الباقي - الفاقد لمعظم الاجزاء أو لركنها - موردا لها فيما إذا لم يصدق عليه الميسور عرفا، وإن كان غير مباين للواجد عقلا (1).
____________________
 أشار إلى هذا الأمر الثاني بقوله: ((ثم إنه حيث كان الملاك في قاعدة الميسور هو صدق الميسور على الباقي عرفا)) لتقوم موضوعها بعنوان كون الباقي ميسورا للمأمور به عند العرف. وأشار إلى الأمر الأول وهو صدق قاعدة الميسور على المشروط الفاقد لشرطه: أي صدقه على ذات المشروط بقوله: ((كانت القاعدة جارية مع تعذر الشرط أيضا لصدقه)) أي لصدق عنوان الميسور ((حقيقة عليه)) أي على ذات المشروط ((مع تعذره)) أي مع تعذر الشرط فإنه يصدق عليه حقيقة ((عرفا)) أي عند العرف يصدق صدق حقيقيا على ذات المشروط انه ميسور للمشروط بما هو مشروط ((كصدقه عليه كذلك)) أي كما يصدق عند العرف حقيقة عنوان الميسور على الباقي من الاجزاء ((مع تعذر الجزء في الجملة)) من دون فرق في الجملة لما سيأتي من أن صدق الميسور على الباقي من الاجزاء منوط بكون الباقي معظم الاجزاء. ثم أشار إلى المباينة العقلية بين ذات المشروط والمشروط بما هو مشروط بقوله: ((وان كان فاقد الشرط)) أي ذات المشروط ((مباينا للواجد عقلا)) وهو المشروط بما هو مشروط، وانما نبه على خصوص المشروط لوضوح المباينة بين باقي الاجزاء وبين الكل فهو في غنى عن التنبيه.
 (1) هذا تفريع على الأمر الثاني، وحاصله: انه لما كان حكم عدم السقوط في القاعدة موضوعه كون الباقي ميسورا عند العرف للمأمور به المتعذر بعضه، كان اللازم كون الباقي مما يعد ميسورا عندهم، فلابد وأن يكون الباقي في معظم الاجزاء، وإذا كان الباقي فاقدا لمعظم الاجزاء فلا يكون عند العرف من الميسور للمأمور به المتعذر، ومثله ما إذا قام الدليل على أن في المركب أركانا يفوت المركب بفوتها عمدا وسهوا، فان الفاقد لها بعد قيام الدليل على ذلك لا يكون ميسورا للمأمور به، ولذا قال (قدس سره): ((ولاجل ذلك)) أي ولاجل كون المدار على
نعم ربما يلحق به شرعا ما لا يعد بميسور عرفا بتخطئته للعرف، وإن عدم العد كان لعدم الاطلاع على ما هو عليه الفاقد، من قيامه في هذا الحال بتمام ما قام عليه الواجد، أو بمعظمه في غير الحال، وإلا عد أنه ميسوره، كما ربما يقوم الدليل على سقوط ميسور عرفي لذلك - أي للتخطئة - وأنه لا يقوم بشيء من ذلك.
وبالجملة: ما لم يكن دليل على الاخراج أو الالحاق كان المرجع هو الاطلاق، ويستكشف منه أن الباقي قائم بما يكون المأمور به قائما بتمامه، أو بمقدار يوجب إيجابه في الواجب واستحبابه في المستحب (1)، ____________________
 صدق عنوان الميسور على الباقي ((ربما لا يكون الباقي الفاقد لمعظم الاجزاء أو لركنها موردا لها)) أي لقاعدة الميسور لعدم صدق الميسور عند العرف على الباقي إذا كان فاقدا لمعظم الاجزاء أو لأركان المركب. ثم أشار إلى الوجه في ذلك بقوله: ((فيما إذا لم يصدق عليه)) أي فيما إذا لم يصدق على الباقي انه ((الميسور عرفا)) لما هو المأمور به ((وان كان)) ذلك الباقي الفاقد للمعظم أو للأركان ((غير مباين للواجد عقلا)) من ناحية المصلحة والغرض.
 (1) توضيحه: انه بعد ما عرفت في أن الموضوع لقاعدة الميسور ما هو الميسور عند العرف، ففيما إذا ألحق الشارع ما ليس بميسور عند العرف من حيث الحكم، كما حكم بكفاية التسبيحات الأربع في مقام العجز عن ساير اجزاء الصلاة، ومن الواضح ان التسبيحات الأربع ليس ميسور الصلاة عند العرف، أو فيما إذا اخرج الشارع بعض افراد ما هو الميسور عند العرف عن حكم الميسور، كما حكم للارمد بالانتقال من الغسل أو من الوضوء إلى التيمم، ومن الواضح أيضا ان غسل الوجه ما عدا العينين وغسل اليدين ومسح الرأس والرجلين من ميسور الوضوء عند العرف... فهل ان ادراج ما ليس بميسور عند العرف في حكم الميسور واخراج ما هو الميسور عند العرف عن حكم الميسور هو من باب التخطئة، أو ان ادراج ما ليس في
وإذا قام دليل على أحدهما فيخرج أو يدرج تخطئة أو تخصيصا في الأول، وتشريكا في الحكم، من دون الاندراج في الموضوع في الثاني (1)، فافهم (2).
____________________
 المرجع ما هو الميسور عند العرف وما ليس بميسور عندهم وبه يستكشف الواقع، لا ان الاطلاق مقامي. والله العالم.
 (1) لما ذكر مختاره في المقام وهو التخطئة في الادراج والاخراج أراد ان يشير إلى القول الآخر المبني على كون الموضوع هو الميسور العرفي بنحو الموضوعية لا بنحو الطريقية، وان المدار على ما كان ميسورا للمأمور به المتعلق به الامر: أي ان المراد من الميسور في هذه القاعدة على هذا القول هو ميسور المركب باجزائه التي تعلق به الامر لا الميسور الواقعي، لان الميسور الواقعي لا طريق للعرف اليه، وحيث قد اخذ الميسور موضوعا في القضية فلابد وأن يكون هو الميسور بنظرهم دون الميسور الواقعي في مقام الغرض والمصلحة، وعلى هذا فالإدراج يكون من باب التشريك تعبدا، لفرض كون المدرج ليس من الميسور عند العرف، والاخراج يكون من التخصيص لفرض كون الخارج من الميسور عند العرف. وعلى كل فقد أشار المصنف إلى كلا القولين بقوله: ((وإذا قام دليل على أحدهما)) من الادراج والاخراج ((ف‍)) يكون ما ((يخرج أو يدرج تخطئة)) على مختارة ((أو تخصيصا في الأول)) أي في الاخراج ((وتشريكا في الحكم)) تعبدا ((من دون الاندراج)) واقعا ((في الموضوع في الثاني)) أي في الادراج والالحاق لغير الميسور عند العرف بالميسور عند العرف بناءا على القول الآخر.
 (2) لعله إشارة إلى ما أشار اليه: من أن البرهان يقتضي كونهما من التخطئة لا التشريك ولا التخصيص. ويمكن ان يكون إشارة إلى أن الادراج بعد ان كان هو الحاق ما ليس بميسور عرفا بالميسور عرفا فدليل الالحاق ان ظهر منه ان الالحاق لأجل انه من الميسور واقعا كان من التخطئة، وإلا فيكون الادراج تشريكا في الحكم تعبدا لأن الشارع قد اعتبر الميسور العرفي طريقا إلى الميسور الواقعي، وحيث لم يظهر منه
تذنيب: لا يخفى أنه إذا دار الامر بين جزئية شيء أو شرطيته، وبين مانعيته أو قاطعيته، لكان من قبيل المتباينين، ولا يكاد يكون من الدوران بين المحذورين، لامكان الاحتياط بإتيان العمل مرتين، مع ذاك الشيء مرة وبدونه أخرى، كما هو أوضح من أن يخفى (1).
____________________
 أن الالحاق لكونه ميسورا واقعا فنظر العرف في تعيين ما هو الميسور من غير الميسور باق على حاله، وحيث لم يكن الملحق بنظر العرف ميسورا فلابد وأن يكون الالحاق من باب التشريك في الحكم. والله العالم.
 (1) توضيحه: انه إذا دار امر شيء بين ان يكون جزءا للمركب أو شرطا فيه أو مانعا عنه أو قاطعا له. والفرق بين المانع والقاطع بناءا على تعقل الهيئة الاتصالية واضح فان المانع ما منع عن تأثير المركب، والقاطع ما رفع الهيئة الاتصالية، واما بناءا على عدم تعقل الهيئة الاتصالية فالقاطع هو المانع حيث يقع في الأثناء، كما تقدم بيانه فيما تقدم في ذيل التنبيه الثالث من تنبيهات مسألة الأقل والأكثر الارتباطيين.
 وعلى كل فإذا دار الامر بين كون الشيء جزءا أو شرطا أو مانعا أو قاطعا فهو من قبيل دوران الامر بين المتباينين، وليس من قبيل دوران الامر بين المحذورين. اما كونه من المتباينين فلوضوح وجود العلم الاجمالي بخطاب منجز يدور فرده وامتثاله بين الواجد لذلك المشكوك والفاقد له، ولا مجرى للبراءة في أطراف العلم الاجمالي وان لم يلزم منها مخالفة عملية، لان العلم الاجمالي علة تامة للتنجيز، فجعل الترخيص في أطرافه مناف لإرادة الواقع. وأما كونه ليس من دوران الامر بين المحذورين فلان القطع بالامتثال هنا ممكن بالاتيان مرتين: مرة بالواجد للمشكوك، ومرة بالفاقد له. والدوران بين المحذورين هو ما لا يتمكن فيه من القطع بالامتثال، واتيانه مرتين لا يوجب القطع بالامتثال، لوضوح ان كل مرة منهما له تكليف غير التكليف في الأولى، مثلا إذا دار امر الجمعة في زمان الغيبة بين الوجوب والحرمة ففي كل يوم جمعة تكليف غير التكليف في الجمعة، فلا يعقل ان يتحقق القطع
خاتمة: في شرائط الأصول (1) أما الاحتياط: فلا يعتبر في حسنه شيء أصلا، بل يحسن على كل حال، إلا إذا كان موجبا لاختلال النظام، ولا تفاوت فيه بين المعاملات والعبادات مطلقا ولو كان موجبا للتكرار فيها (2)، وتوهم كون التكرار عبثا ولعبا بأمر المولى - وهو ينافي قصد الامتثال المعتبر في العبادة - فاسد، لوضوح أن التكرار ربما يكون بداع صحيح عقلائي، مع أنه لو لم يكن بهذا الداعي وكان أصل إتيانه بداعي أمر مولاه بلا داع له سواه لما ينافي قصد الامتثال، وإن كان لاغيا في كيفية امتثاله (3)، ____________________
 (1) لا يخفى ان الأصول التي يتعرض لشرائطها في المتن أربعة: الاحتياط، والبراءة العقلية، والبراءة النقلية، والتخيير. واما الاستصحاب فلا يتعرض لشرائطه ولكنه يعلم حاله من البراءة النقلية، لان الدليل على الشرط في البراءة النقلية سواء كان الاجماع أو العقل أو الاخبار فهو مما يعم الاستصحاب كما لا يخفى...
 (2) لا اشكال عند الكل في حسن الاحتياط فيما لا يلزم منه الا خلال بالنظام في المعاملات مطلقا ولو لزم التكرار، وفي العبادات فيما إذا لم يستلزم التكرار لان فيه المحافظة التامة على غرض المولى أو لأداء المراسم العبودية والرقية الكاملة. واما وجه الاطلاق في المعاملات وان استلزم التكرار فلان ما ذكروه من الموانع في العبادة غير موجود فيها. ولما كان مختاره (قدس سره) حسن الاحتياط في العبادة وان استلزم التكرار حكم بحسن الاحتياط مطلقا في المعاملات والعبادات وان استلزم التكرار، بعد استثنائه ما يوجب اختلال النظام، ولذا قال (قدس سره): ((اما الاحتياط فلا يعتبر في حسنه شيء أصلا... إلى آخر الجملة)).
 (3) لا يخفى ان الاحتياط في العبادة حيث لا يستلزم التكرار لا كلام في حسنه كما مر في الحاشية السابقة بيانه، ومحل الكلام في حسن الاحتياط في العبادة هو ما إذا استلزم التكرار وكان بحيث يتمكن من معرفة المأمور به مفصلا. وقد ذكروا وجوها للمنع عنه.
فافهم (1).
بل يحسن أيضا فيما قامت الحجة على البراءة عن التكليف لئلا يقع فيما كان في مخالفته على تقدير ثبوته، من المفسدة وفوت المصلحة (2).
____________________
 وأشار إلى الأول بقوله: ((مع أنه لو لم يكن بهذا الداعي)) بل كان هناك داع للعب والعبث ((و)) لكنه حيث ((كان أصل اتيانه بداعي امر مولاه)) كما هو المفروض لما عرفت ان المفروض ان الداعي له هو قصد الامتثال ((بلا داع له سواه)) والا لزم الخلف لو كان للمكلف داع غير قصد الامتثال ولو بنحو التشريك ((لما)) كان داعي اللعب والعبث ((ينافي قصد الامتثال)) لأنه في كيفية تحصيل اليقين لا في نفس العمل وهو ((وان كان لا غيا)) وعابثا ((في كيفية)) تحصيل اليقين في ((امتثاله)) الا انه لا يكون عابثا ولا غيا في نفس العمل حتى يكون منافيا لقصد القربة في نفس عمله.
 (1) لعله إشارة إلى أنه لابد ان لا يكون قصد اللعب والعبث بنحو التشريك لقصد الامتثال، وإلا كان العمل باطلا لأجل التشريك مع قصد القربة لا للعبث واللعب، وقد عرفت انه لابد وأن يكون قصد اللعب والعبث في كيفية تحصيل اليقين في الامتثال لا في نفس العمل.
 (2) توضيحه: ان الاحتياط تارة يكون لأجل الفرار عن تبعة العقاب، ففيما إذا قامت الحجة على عدم العقاب فان الاحتياط لا يكون حسنا بداعي التأمين من العقاب، إذ بعد قيام المؤمن لاوجه للاحتياط لتحصيل الأمان، وان كان بداعي ما للتكليف من اثر وضعي وهو المصلحة المترتبة على الفعل أو المفسدة المترتبة عليه فيحتاط بالفعل لاحتمال المصلحة ويتركه لاحتمال المفسدة فإنه احتياط بداع حسن عقلا، ولذا قال (قدس سره): ((بل يحسن)) الاحتياط ((أيضا فيما قامت الحجة على البراءة عن التكليف)) لا لأجل التامين من العقاب بل ((لئلا يقع فيما كان)) يحتمل
وأما البراءة العقلية: فلا يجوز إجراؤها إلا بعد الفحص واليأس عن الظفر بالحجة على التكليف، لما مرت الإشارة إليه من عدم استقلال العقل بها إلا بعدهما (1).
____________________
 ((في)) الفعل من الأثر عند ((مخالفته على تقدير ثبوته من المفسدة)) في فعله ((وفوت المصلحة)) في تركه.
 (1) لما كانت البراءة العقلية هي قبح العقاب بلا بيان فلا محيص من اشتراط جريانها بتحقق موضوعها وهو عدم البيان، ولا يتحقق عدم البيان إلا بالفحص، فلذلك كان من شرط جريانها الفحص واليأس عن الظفر بالبيان الذي هو أعم من العلم ومن الحجة على التكليف.
 اما كون عدم البيان موضوعا لقبح العقاب عند العقل، فلان ارتكاب المبغوض واقعا من دون قيام حجة من المولى عليه ليس من الطغيان على المولى ولا من الهتك لحرمته. واما كون عدم البيان واحرازه منوطا بالفحص والياس فلوضوح ان اللازم على المولى بيان ما لو تفحص العبد عنه لوصل اليه، وليس اللازم عليه ان يوصله اليه وان لم يفحص عنه ولا يتطلبه من مظانه وهو واضح. فاتضح ان حكم العقل بقبح العقاب بلا بيان واستقلاله بذلك انما يكون بعد تحقق اللا بيان المنوط بالفحص واليأس عن الظفر بالحجة. وقد أشار إلى اشتراط البراءة العقلية بالفحص واليأس بقوله: ((فلا يجوز اجراؤها)) أي لا يجوز اجراء البراءة العقلية التي هي عبارة عن قاعدة قبح العقاب بلا بيان ((إلا بعد الفحص واليأس عن الظفر بالحجة على التكليف)) سواء كان علما أو علميا. وأشار إلى السبب في اشتراط البراءة العقلية بذلك بقوله: ((لما مرت الإشارة اليه)) فيما سبق من حكم العقل بالاستقلال بعدم العقاب حيث تحرز عدم الحجة من المولى على التكليف، ولا يحصل احراز عدم البيان الا بالفحص واليأس عن الظفر بها، ومن الواضح انه إذا لم يحرز عدم البيان فلا يستقل العقل بقبح العقاب، وانما يستقل بالقبح بعد احراز عدم البيان المنوط بالفحص واليأس، ولذا قال (قدس سره): ((من عدم استقلال العقل بها)) أي بالبراءة العقلية ((الا بعدهما)) أي بعد
وأما البراءة النقلية: فقضية إطلاق أدلتها وإن كان هو عدم اعتبار الفحص في جريانها، كما هو حالها في الشبهات الموضوعية، إلا أنه استدل على اعتباره بالاجماع وبالعقل، فإنه لا مجال لها بدونه، حيث ____________________
 الفحص واليأس عن الظفر بالحجة، لما عرفت من أن اللازم على المولى بيان ما لو تفحص المكلف عنه لوصل اليه، وليس اللازم على المولى ايصال الحجة إلى المكلف وان لم يفحص عنها ولم يتطلبها من مظانها.
 ولا اشكال في كون مورد البراءة العقلية الشبهة الحكمية.. وهل تشمل الشبهة الموضوعية أم لا؟
 ومجمل القول فيها: ان المراد من اللا بيان ان كان هو عدم بيان الحكم فلا تشمل الشبهة الموضوعية، لفرض صدور البيان للحكم على فرضه وانما الاشتباه ينشأ من الأمور الخارجية. وان كان المراد من اللا بيان عدم وصول الحجة فعدم وصول الحجة كما يكون بعدم بيان الحكم كذلك يكون بعدم وصول موضوع الحكم.
 وهل يحكم العقل في الشبهة الموضوعية بوجوب الفحص فيها كما هو الحال في الشبهة الحكمية لولا قيام الدليل الشرعي على لزوم الفحص فيها، أم لا يحكم فيها بوجوب الفحص وانما يجب الفحص في خصوص الشبهة الحكمية؟
 ويمكن ان يقال: انه حيث كانت الاحكام معلقة على موضوعاتها فلا وصول لها الا بعد وصول موضوعاتها، ولا ملزم من العقل بلزوم ايصال الحكم بالبحث عن موضوعه الا ان يعلم أهميته عند الشارع بحيث يلزم البحث عن موضوعه إذا احتمل تحققه، كما فيمن شك في الاستطاعة وكان يمكنه بحيث لو فحص لعرف انه مستطيع أو غير مستطيع فلا اشكال حينئذ في وجوب الفحص. والله العالم.
يعلم إجمالا بثبوت التكليف بين موارد الشبهات، بحيث لو تفحص عنه لظفر به (1).
____________________
 (1) المراد من البراءة النقلية هي رفع ما لا يعلمون وأمثالها، كقوله الناس في سعة ما لا يعلمون، وما حجب الله علمه عن العباد فهو مرفوع منهم. وقد تقدم شمولها للشبهة الحكمية والموضوعية، كما أن هناك ما يدل على الرفع في خصوص الشبهة الموضوعية كقاعدة الحل، ومن الواضح ان دليل الرفع موضوعه عدم العلم ومحموله رفع تبعة العقاب عنه وهو شامل لما قبل الفحص باطلاقه، ولا اشكال في جريانها حتى قبل الفحص في الشبهة الموضوعية.
 واما في الشبهة الحكمية فقد استدل على وجوب الفحص فيها بوجوه:
 الأول: دعوى الاجماع على وجوب الفحص فيها.
 الثاني: العقل بدعوى ان لنا علما اجماليا بثبوت التكاليف في موارد الشبهات الحكمية بحيث لو تفحص عنها لظفر بها، ومن الواضح انه مع حصول هذا العلم الاجمالي بالتكاليف التي بحيث لو تفحص عنها لظفر بها فلا يجوز ترك الفحص عنها، فان الوقوع في مخالفة تلك التكاليف مما لا معذر لها عند العقل.
 والحاصل: انه مع كون احتمال التكليف منجزا عقلا للتكليف - لو كان - لا مجرى للبراءة، لوضوح ان موضوعها عدم العلم بالحجة على التكليف، ومع كون احتمال التكليف منجزا عقلا يكون هناك حجة معلومة، فلا مجرى لما كان موضوعه عدم العلم بالحجة.
 واما كون احتمال التكليف منجزا عقلا في المقام فلفرض العلم بأنه لو تفحص عن التكليف لظفر به، ومن الواضح انه لا يجب على الله ايصال التكليف إلى المكلفين بالوحي لكل مكلف، بل طريق ايصال تكاليفه اما نبيه وأوصيائه عليهم الصلاة والسلام في حال الحضور أو الرواة وكتبهم في حال الغيبة، فلو كان التكليف المشكوك موجودا في كتب الرواة بحيث لو  رجع المكلف إليها لوجده لكان لله الحجة
ولا يخفى أن الاجماع ها هنا غير حاصل، ونقله لوهنه بلا طائل، فان تحصيله في مثل هذه المسألة مما للعقل إليه سبيل صعب لو لم يكن عادة بمستحيل، لقوة احتمال أن يكون المستند للجل - لولا الكل - هو ما ذكر من حكم العقل (1)، وأن الكلام في البراءة فيما لم يكن هناك علم ____________________
 على المكلف فيه فيما لو خالفه وهذا معنى كون احتمال التكليف في المقام منجزا. وقد أشار إلى الوجه الأول بقوله: ((الا انه استدل على اعتباره)) أي على اعتبار الفحص ((بالاجماع)) وأشار إلى الثاني بقوله: ((وبالعقل فإنه)) بدعوى انه ((لا مجال لها)) أي لا مجال للبراءة النقلية ((بدونه)) أي بدون الفحص، والسبب في حكم العقل بالفحص في البراءة النقلية مع شمول الاطلاق فيها لما قبل الفحص لان الموضوع فيها عدم العلم هو انه ((حيث يعلم اجمالا بثبوت التكليف بين موارد الشبهات بحيث لو تفحص عنه لظفر به)) ومع هذا العلم الاجمالي بهذا النحو لا مجرى لحديث الرفع لمنجزية هذا العلم الاجمالي، ومع منجزيته لا مجرى للبراءة في أطرافه.
 وبعبارة أخرى: ان البراءة النقلية انما تجري حيث لا يكون نفس احتمال التكليف منجزا وفي المقام احتمال التكليف منجز عقلا، لحكم العقل بعدم معذورية مخالفة التكليف الذي لو فحص عنه لظفر به، مثل النظر في معجزة مدعي النبوة.
 (1) حاصله: ان الاستدلال على وجب الفحص في مورد البراءة النقلية - بعد ان كان لها اطلاق يشمل ما قبل الفحص - بالاجماع غير صحيح، لان الاجماع المحصل غير حاصل، والاجماع المنقول غير حجة كما تقدم في مبحث الاجماع، مضافا إلى وهنه في خصوص المقام لاحتمال كون مستند المفتين - التي كانت فتواهم سببا للاجماع المنقول - هو الدليل العقلي أو الاخبار الآتية.
 والحاصل: ان الاجماع المنقول على فرض تسليم حجيته فهو فيما إذا لم يكن محتمل المدرك، بان لا يكون هناك ما يحتمل كونه مدركا لفتواهم، واما مع وجود ما
موجب للتنجز، إما لانحلال العلم الاجمالي بالظفر بالمقدار المعلوم بالاجمال، أو لعدم الابتلاء إلا بما لا يكون بينها علم بالتكليف من موارد الشبهات، ولو لعدم الالتفات إليها (1).
____________________
 يمكن ان يكون هو المدرك للفتوى فلا يكون ذلك من الاجماع كما سبق بيان ذلك مرارا. وقد أشار إلى ذلك بقوله: ((ولا يخفى ان الاجماع ها هنا غير حاصل)) أي الاجماع المحصل ها هنا غير حاصل ((ونقله)) مضافا إلى عدم حجيته نقله في المقام ((لوهنه بلا طائل فان تحصيله)) عند ناقله ((في مثل هذه المسألة مما للعقل اليه سبيل صعب)) لاحتمال كون مستند المفتين هو العقل، فان تحصيل الاجماع بما هو اجماع مع وجود دليل العقل صعب دعواه ((لو لم يكن عادة بمستحيل لقوة احتمال ان يكون المستند للجل)) في الفتوى ((لولا الكل هو ما ذكرنا من حكم العقل)).
 (1) يشير بهذا إلى الجواب عن دليل العقل على وجوب الفحص في البراءة النقلية وتوضيحه: ان العلم الاجمالي على ثلاثة انحاء:
 - الأول: ان أعلم اجمالا بتكليف بعنوان خاص ولكنه كان مرددا بين الظهر والجمعة مثلا، وهذا العلم الاجمالي يكون بعد الفحص وهو مورد الاحتياط وليس مورد الكلام، لما علمت من أنه يكون بعد الفحص.
 - الثاني: العلم الاجمالي بوجود تكاليف لا يعلم بعناوينها ولكنه يعلم أنه لو تفحص عنها لظفر بها، كما هو الحال لكل مكلف قبل اطلاعه على التكاليف الشرعية بعناوينها، ولا اشكال في لزوم الفحص عقلا في هذا النحو مقدمة لتحصيل الامتثال.
 - الثالث: ان يكون له علم اجمالي ثم يظفر من التكاليف بمقدار المعلوم بالاجمال ويبقى له صرف احتمال ان يكون هناك حكم لو تفحص لظفر به. وهذا هو محل الكلام في وجوب الفحص، وليس في هذا النحو الثالث حكم من العقل بلزوم الفحص، واحتمال التكليف انما يكون منجزا حيث يكون هناك علم اجمالي
فالأولى الاستدلال للوجوب بما دل من الآيات والاخبار على وجوب التفقه والتعلم، والمؤاخذة على ترك التعلم في مقام الاعتذار عن عدم العمل بعدم العلم، بقوله تعالى كما في الخبر هلا تعلمت فيقيد بها أخبار البراءة، لقوة ظهورها في أن المؤاخذة والاحتجاج بترك التعلم ____________________
 بالتكاليف لم ينحل وكان المشكوك مما يحتمل ان يكون منها، الا ان يكون التكليف المشكوك له أهمية عظمى بحيث نشك في شمول اطلاق ما لا يعلمون له.
 والحاصل: ان الكلام فيما إذا كان العلم الاجمالي بالتكاليف منحلا، اما بالظفر بمقدار المعلوم بالاجمال فلا يكون لنا الا احتمال التكليف، أو كان العلم الاجمالي غير منجز لخروج بعض أطرافه عن محل الابتلاء فلا يكون لنا - أيضا - الا احتمال التكليف. وفي مثل هذين الفرضين لا حكم للعقل بوجوب الفحص إذ لا علم اجمالي بوجود التكليف، والتكليف بوجوده الواقعي غير قابل للتنجيز، واحتماله غير موجب لتنجيزه عقلا فلا حكم للعقل بوجوب الفحص. والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((وان الكلام في)) جريان ((البراءة فيما لم يكن هناك علم)) اجمالي ((موجب للتنجز)) وهو النحو الثالث الذي عرفته ((اما لانحلال العلم الاجمالي بالظفر)) من التكاليف ((بالمقدار المعلوم بالاجمال)) فينحل العلم الاجمالي إلى معلوم تفصيلي وشك بدوي فلا يكون هناك سوى احتمال التكليف ((أو)) لعدم تنجز العلم الاجمالي ((لعدم الابتلاء الا بما لا يكون بينها علم بالتكليف من موارد الشبهات)) فلا يكون هناك علم اجمالي منجز ((ولو)) كان ذلك ((لعدم الالتفات إليها)) أي لعدم الالتفات إلى العلم الاجمالي بالتكاليف في مورد الشبهات، فإنه لا فرق في عدم تنجز العلم الاجمالي للخروج عن محل الابتلاء في بعض أطرافه، أو لعدم الالتفات إلى وجوده لأجل الغفلة وعدم الالتفات المعذور فيهما عقلا.
فيما لم يعلم، لا بترك العمل فيما علم وجوبه ولو إجمالا، فلا مجال للتوفيق بحمل هذه الأخبار على ما إذا علم إجمالا (1)، ____________________
 (1) الأدلة التي يشير إليها في دلالتها على وجوب الفحص من الآيات والاخبار نحوان: الأول: ما دل على وجوب أصل التعلم والتفقه كآية النفر الامرة بوجوب النفر لأجل التفقه [فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون] (1) فإنها تأمر بالنفر للتفقه في الدين لان ينذروا بما تفقهوا به قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون. والامر بالنفر يدل على وجوب النفر حيث كان طريقا للانذار الموجب للحذر، ولا حذر إلا على الواجب والحرام، فالنفر لأجل التفقه في الوجوب والحرمة واجب، لان الانذار للقوم ينحصر به، وحيث لا فرق بين التفقه في الوجوب والحرمة وساير الاحكام فالتفقه لأجل الدين الذي يعم الاحكام جميعا واجب لعدم الفصل. وكآية السؤال الامرة بوجوب السؤال وهي قوله [فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون] (2) فإنها تدل على وجوب السؤال عند عدم العلم لأجل ان تعلموا، ومن الواضح ان الامر بالسؤال انما هو لمن يحتمل التكليف، اما من يعلم التكليف ومن يعلم بعدم التكليف فلا وجه لان يؤمر بالسؤال ولو كان حكم المحتمل البراءة قبل الفحص لما امر بالسؤال.
 الا انه يمكن ان يقال: ان ظاهر آية النفر والسؤال بدء الشرع، ولازمه العلم الاجمالي بالتكاليف لا بعناوينها الخاصة، فموردهما مورد العلم الاجمالي قبل الانحلال، وهو مما لا اشكال في وجوب الفحص وعدم جريان البراءة فيه قبل

____________________
 الفحص، والكلام في وجوب الفحص بعد الانحلال وان لا يكون هناك صرف احتمال التكليف. إلا ان الانصاف ان لها اطلاقا يشمل مورد الانحلال وصرف الاحتمال بحيث لو فحص لظفر.
 الثاني: الروايات الدالة على مؤاخذة الجهال بفعل المعاصي المجهولة التي لو فحصوا عنها لظفروا بها، مثل ما ورد في تفسير قوله تعالى: [فلله الحجة البالغة] (1) من أنه يقال للعبد يوم القيامة: هل علمت، فان قال نعم، قيل: فهلا عملت، وان قال: لا، قيل له: فهلا تعلمت. ولا يخفى دلالة هذا النحو الثاني على وجوب الفحص وان كانت النسبة بينه وبين اخبار البراءة العموم من وجه، لجريان أدلة البراءة فيما بعد الفحص دون هذه الأخبار، لوضوح انه لا امر بلزوم التعلم بعد الفحص ومعرفة عدم وجود الحكم في مظانه، وعدم جريان البراءة في مورد العلم الاجمالي بالتكاليف لا بعناوينها الخاصة، وجريان أدلة وجوب التعلم والفحص فيها، ويتعارضان في غير مورد العلم الاجمالي قبل الفحص، فان اخبار البراءة تقتضي رفع المؤاخذة وهذه تثبت المؤاخذة على مخالفة الحكم لو كان، وذلك لظهور هذه الأخبار في كون احتمال الحكم في مورد امكان الظفر به لو كان يكون منجزا يقتضي المؤاخذة. وغاية ما تدل عليه اخبار البراءة كون عدم العلم معذرا، وعدم العلم يكون في مورد يمكن التعلم ويكون في مورد لا يمكن التعلم، فاخبار المؤاخذة على ما يمكن فيه التعلم تكون كمفسرة لأدلة البراءة، فهي اما حاكمة عليها أو انها أقوى ظهورا منها في مورد التعارض وهو ما قبل الفحص.
 وقد ظهر مما ذكرنا: ان اخبار التعلم إذا كانت اظهر من اخبار البراءة في لزوم الفحص في مقام احتمال الحكم الذي لو فحص عنه لظفر به لو كان لا يبقى مجال للتوفيق بين اخبار البراءة واخبار التعلم، بحمل اخبار التعلم على مورد العلم
فافهم (1).
ولا يخفى اعتبار الفحص في التخيير العقلي أيضا بعين ما ذكر في البراءة، فلا تغفل (2).
____________________
 عليه ((فلا مجال للتوفيق)) بين هذه الأخبار واخبار البراءة ((بحمل هذه الأخبار على ما إذا علم اجمالا)) وحمل اخبار البراءة على صورة عدم احتمال الحكم الذي لو فحص عنه لظفر به، فإنه لا وجه له كما عرفت لشمول اخبار البراءة لاحتمال الحكم، وعدم اختصاص اخبار التعلم بالعلم الاجمالي، ولكن السبب في تقدم اخبار التعلم هو ما عرفت من قوة ظهورها في كون الملاك فيها هو ترك التعلم - بما هو ترك التعلم - لا للعلم الاجمالي، بل لان احتمال الحكم الذي لو فحص عنه لظفر به منجز عقلا وغير معذور في مخالفته فيجب التعلم مقدمة له.
 (1) لعله إشارة إلى أنه لا وجه لهذا التوفيق وان لم تكن هذه الأخبار اظهر، لأنه اخذ بأحد المتعارضين من دون مرجح. أو انه إشارة إلى أنه لو تكافئآ فتساقطا لكان اللازم الفحص، إذ لابد من المؤمن عند الاقدام على ما يحتمل فيه المخالفة. أو انه إشارة إلى أنه لو تكافئآ فتساقطا فالعقل يحكم بلزوم الفحص لما عرفت من أن احتمال الحكم الذي لو تفحص عنه لظفر به منجز عقلا.
 (2) هذا رابع الأصول التي تعرض لشرط جريانها وهو التخيير العقلي، لوضوح كون التخيير الشرعي ليس من الأصول، ومورد التخيير العقلي الواجبان المتزاحمان اللذان لا يمكن الجمع بينهما كما في الواجبات الموقتة التي لا يسع الوقت الا أحدهما، أو الدوران بين المحذورين، ومن الواضح ان حكم العقل بالتخيير في ذلك انما هو حيث يتكافئآن ولا يترجح أحدهما على الآخر ولا يحرز ذلك الا بالفحص وعدم الظفر بما يوجب ترجيح أحدهما. والظاهر أن مراده من قوله بعين ما ذكر في البراءة هي البراءة العقلية التي موضوعها عدم البيان الذي لا يتحقق الا بعد الفحص، فان
ولا بأس بصرف الكلام في بيان بعض ما للعمل بالبراءة قبل الفحص من التبعة والاحكام.
أما التبعة، فلا شبهة في استحقاق العقوبة على المخالفة فيما إذا كان ترك التعلم والفحص مؤديا إليها (1)، فإنها وإن كانت مغفولة حينها وبلا ____________________
 الموضوع في المقام وهو التكافؤ في التخيير مثله أيضا لا يتحقق الا بالفحص وعدم الظفر عما يقتضي الترجيح.
 (1) لا يخفى ان الكلام في مقامين: المقام الأول: في تبعة ترك الفحص، والمقام الثاني: في احكام ترك الفحص... والكلام في المقام الأول في موارد ثلاثة:
 الأول: ان العقاب فيما لو ترك الفحص هل هو على ترك الفحص أو على مخالفة الحكم لو أدى ترك الفحص إلى مخالفته. والفرق بينهما واضح فإنه لو كان على نفس ترك الفحص فلو ترك الفحص لاستحق العقاب وان لم يكن هناك حكم فضلا عن المخالفة له، بخلاف ما إذا قلنا بان العقاب على مخالفة الحكم فإنه لو ترك الفحص ولم يكن هناك حكم لا يستحق العقاب على الحكم لأن المفروض انه لا حكم. نعم، بناءا على استحقاق المتجري للعقاب يكون تارك الفحص مستحقا العقاب للتجري لا للعصيان المصطلح.
 واما الوجه لكل منهما فالوجه لكون العقاب على نفس ترك الفحص، بان يقال: ان نفس ترك الفحص عن تكليف المولى الذي لا يعرف عادة الا بالفحص ظلم وطغيان عليه، فنفس ترك الفحص عن التكليف في مظانه هتك للمولى وخروج عن زي الرقية ورسم العبودية له فيستحق العقاب على نفس ترك الفحص وان لم يكن هناك حكم، وهذا انما يتم حيث يكون وجوب الفحص حكما مولويا بذاته لا طريقيا إلى معرفة الحكم... واما ان نفس ترك الفحص عن التكليف في مظانه هتك للمولى وخروج عن زي الرقية فممنوع، لأنه ليس ذلك لنفس ترك الفحص، بل لأدائه إلى مخالفة المولى لأوامره التي لو تفحص عنها لظفر بها. نعم بناءا على صحة عقاب
اختيار، إلا أنها منتهية إلى الاختيار، وهو كاف في صحة العقوبة، بل مجرد تركهما كاف في صحتها، وإن لم يكن مؤديا إلى المخالفة، مع احتماله، لأجل التجري وعدم المبالاة بها (1).
____________________
 المتجري فيستحق تارك الفحص عقاب التجري، ولذا جعل المصنف التبعة في استحقاق العقوبة على المخالفة للحكم فيما إذا كان ترك الفحص مؤديا إليها مع أنه يقول بصحة العقاب على التجري، ويشير اليه في المورد الثاني. الا ان الكلام ليس فيه بل في العقاب على نفس المخالفة.
 والوجه في كون العقاب على مخالفة الحكم - لو كان - هو ان الفحص لما كان كطريق إلى حكم المولى لو كان، ولا وجه للعقاب على الطريق حيث لا يؤدي إلى مخالفة ذي الطريق، والطغيان والخروج عن رسم العبودية انما هو في مخالفة ذي الطريق، وانما يحكم العقل باستحقاق العقاب في المقام مع عدم وصول الحكم ومع عدم العلم به وبصرف احتماله لأجل ان الحجة على حكم المولى إذا كانت بحيث لو تفحص عنها لظفر بها كان ذلك الحكم منجزا بمنجزية حجته، فاحتمال وجود الحجة التي لو تفحص عنها لظفر بها منجز لها، والحكم الذي كان طريقه منجزا فهو منجز بطريقه، فيرجع الامر إلى استحقاق العقاب على الحكم المنجز لو كان، ولهذا كان استحقاق العقاب دائرا مدار كون ترك الفحص مؤديا إلى مخالفة الحكم وعدمه. وقد أشار إلى هذا الثاني وهو كون العقاب على المخالفة بقوله: ((واما التبعة فلا شبهة في استحقاق العقوبة على المخالفة)) للواقع ((فيما إذا كان ترك التعلم و)) ترك ((الفحص مؤديا إليها)) أي إلى المخالفة للواقع.
 (1) هذا هو المورد الثاني للكلام في التبعة على ترك الفحص، وتوضيحه: ان التارك للفحص تارة: في حال ارتكابه يكون محتملا لمخالفة التكليف، ولا ريب في هذا الفرض في استحقاقه للعقاب عند المخالفة كما عرفت.
نعم يشكل في الواجب المشروط والمؤقت، لو أدى تركهما قبل الشرط والوقت إلى المخالفة بعدهما (1)، فضلا عما إذا لم يؤد إليها، ____________________
 وأخرى يكون التارك للفحص في حال ارتكابه غافلا عن احتمال التكليف، ولا ينبغي الاشكال أيضا في استحقاقه للعقاب وان كان غافلا، لان السبب في غفلته في حال الارتكاب هو ترك الفحص باختباره وعلمه، فهو في حال الارتكاب وان لم يكن مخالفا للمولى عن علم واختيار، لفرض كونه غافلا في ذلك الوقت عن كون ارتكابه مخالفة لمولاه، ومع فرض غفلته لا علم له ولا اختيار في أن ارتكابه مخالفة للمولى، ولكنه لما كان ترك الفحص باختياره وعلمه كان عدم اختياره في حال الارتكاب منتهيا إلى الاختيار، وقد تقدم مرارا ان المدار في صحة العقاب على أن يكون الفعل ولو ببعض مقدماته اختياريا فإنه من أحد افراد المختار بالواسطة وهو كالمختار بلا واسطة، ولذا قال (قدس سره): ((فإنها)) أي المخالفة ((وان كانت مغفولة حينها و)) صادرة ((بلا اختيار الا انها منتهية إلى الاختيار)) وهو ترك الفحص وترك التعلم، فان المفروض انه ترك عن إختيار ((وهو كاف في صحة العقوبة)). ولما كان مختاره صحة عقاب المتجري على التجري.. أشار إلى صحة العقاب على نفس ترك الفحص والتعلم لأجل التجري بقوله: ((بل مجرد تركهما)) أي مجرد ترك الفحص وترك التعلم ((كاف في صحتها)) أي في صحة العقوبة ((وان لم يكن مؤديا  إلى المخالفة مع احتماله)) أي مع احتمال التكليف الذي لو تفحص عنه لظفر به ((لأجل التجري وعدم المبالاة بها)) أي بالمخالفة.
 (1) هذا هو المورد الثالث للكلام في تبعة ترك الفحص وترك التعلم، وتوضيحه: ان التكليف المحتمل، تارة يكون مطلقا وغير مشروط وموسعا غير موقت وهذا هو الذي تقدم الكلام في ترك الفحص وترك التعلم بالنسبة اليه، وانه لا اشكال في وجوبهما عقلا وشرعا، والعقاب على مخالفة التكليف فيهما. واما العقاب على نفس ترك الفحص وترك التعلم فهو مبني على التجري.
حيث لا يكون حينئذ تكليف فعلي أصلا، لا قبلهما وهو واضح، ولا بعدهما وهو كذلك، لعدم التمكن منه بسبب الغفلة (1)، ولذا التجأ ____________________
 صحة العقاب على مخالفة التكليف، وحيث إن المفروض عدم سعة الوقت لذلك فلا يكون التكليف بعد الوقت مما يصح العقاب على مخالفته أيضا، وحيث لا يكون هناك مخالفة للتكليف يصح العقاب عليها فلا تبعة في ترك الفحص وترك التعلم من جهة أدائها إلى مخالفة التكليف. وقد أشار إلى الثاني بقوله: ((نعم يشكل)) تحقق تبعة ترك الفحص وترك التعلم ((في الواجب المشروط والموقت)) اللذين لا يسع الزمان فيهما للفحص والتعلم والامتثال، فلا تبعة في هذا القسم من الواجب المشروط والموقت في ترك الفحص والتعلم ((ولو أدى تركهما قبل)) زمان ((الشرط و)) قبل حلول ((الوقت إلى المخالفة)) وعدم الامتثال ((بعدهما)) أي بعد زمان الشرط وبعد حلول الوقت كما عرفت.
 (1) يشير بهذا إلى الفرض الثالث في الواجب المؤقت والمشروط، وهو ما إذا ترك الفحص والتعلم، وكان الوقت بعد حلول زمان الشرط والوقت متسعا للفحص والتعلم ولكن المكلف كان غافلا.
 ووجه الاشكال فيه هو انه قبل الوقت والشرط لا يجب الفحص والتعلم لعدم وجوب نفس الواجب المشروط والمؤقت المتوقفين عليهما، وقد عرفت ان وجوب الفحص والتعلم مقدمي، ولا يعقل وجوب المقدمة قبل وجوب ذي المقدمة، وبعد حلول الوقت والشرط لا فعلية للتكليف لفرض غفلة المكلف عن كل شيء، ومع الغفلة لا فعلية للتكليف أصلا حتى يكون له مخالفة، لان فعلية التكليف انما هي حيث يمكن الانبعاث عنه، ومع فرض الغفلة لا يعقل الانبعاث فلا تكون له فعلية ومع عدم الفعلية لا مخالفة له.
 ومما ذكرنا يظهر الفرق بين الغفلة هنا وبين الغفلة في الموسع، لتنجز التكليف في الموسع بالالتفات وانما الغفلة في حال العمل، بخلافه في المشروط فإنه في حال
المحقق الأردبيلي وصاحب المدارك (قدس سرهما) إلى الالتزام بوجوب التفقه والتعلم نفسيا تهيوئيا، فتكون العقوبة على ترك التعلم نفسه لا على ما أدى اليه من المخالفة (1).
____________________
 الالتفات لا تكليف، وفي حال التكليف في وقت حصول الشرط فالمفروض تحقق الغفلة، فلا يقاس المشروط بالموسع لوضوح الفرق بينهما.
 ولا يخفى - أيضا - ان الفرق بين الثاني والثالث مع أنه في كل منهما لا يعقل فعلية التكليف، غايته انه في الثاني عدم الفعلية لعدم اتساع الوقت للامتثال والفحص أو التعلم، وفي الثالث عدم الفعلية لأجل الغفلة، هو انه في الثاني المكلف ملتفت إلى المخالفة، وفي الثالث لا التفات له إلى المخالفة لفرض الغفلة، ولذا ترقى بقوله: ((فضلا)) في الثالث. وعلى كل فقد أشار إلى الثالث بقوله: ((فضلا عما إذا لم يؤد)) ترك الفحص أو التعلم ((إليها)) أي إلى المخالفة الملتفت إليها ((حيث لا يكون حينئذ)) أي حين الغفلة ((تكليف فعلي أصلا لا قبلهما)) أي لا قبل الشرط ولا قبل الوقت ((وهو واضح)) لفرض كون فعلية الواجب المشروط والموقت منوطة بحصول الشرط وحلول الوقت، فلا فعلية لهما قبل حصول الشرط وقبل حلول الوقت ((ولا)) فعلية ((بعدهما)) أي لا فعلية أيضا للواجب المشروط والموقت بعد حصول الشرط وحلول الوقت ((وهو كذلك)) أي عدم فعليتهما بعد الشرط والوقت واضح - أيضا - مثل عدم فعليتهما قبلهما ((لعدم التمكن منه)) أي لعدم التمكن من امتثال التكليف ((بسبب الغفلة)).
 (1) توضيحه: انك قد عرفت ان محل الاشكال في العقاب في الواجب المشروط والمؤقت في الفرضين المتقدمين: وهما ما إذا لم يتسع المجال للفحص أو التعلم والامتثال مع الالتفات إلى احتمال التكليف ومخالفته لو كان، أو ما إذا اتسع المجال لهما ولكن المكلف كان حال حصول الشرط وحلول الوقت غافلا أصلا. ولما كان من المسلم صحة عقاب تارك الفحص أو التعلم في الفرضين أجيب بوجوه:
فلا إشكال حينئذ في المشروط والمؤقت، ويسهل بذلك الامر في غيرهما لو صعب على أحد، ولم تصدق كفاية الانتهاء إلى الاختيار في استحقاق العقوبة على ما كان فعلا مغفولا عنه وليس بالاختيار، ولا يخفى أنه لا يكاد ينحل هذا الاشكال إلا بذاك (1)، أو الالتزام بكون ____________________
 الأول: ما التزمه المحقق الأردبيلي وصاحب المدارك (قدس سرهما) بان العقاب على نفس ترك الفحص وترك التعلم، لان الوجوب فيهما نفسي لا مقدمي، غايته انه وجوب تهيوئي، فان الوجوب التهيوئي من الوجوب النفسي، وهو ما كان غرض الوجوب فيه هو التهيؤ لواجب اخر وليس من الوجوب المقدمي، فان الوجوب المقدمي ما كان نفس وجوبه مترشحا من واجب آخر، والواجب التهيوئي ليس وجوبه مترشحا من وجوب آخر، ولكن الغرض الداعي إلى وجوبه هو ما يتعلق بواجب آخر. وفرق واضح بين كون نفس الوجوب مترشحا من وجوب آخر، وبين كون الغرض من الوجوب يعود إلى واجب آخر كما تقدم بيانه في مبحث الواجب النفسي والغيري. وعلى كل فإذا كان وجوب الفحص والتعلم نفسيا فالعقاب يكون على تركهما لا مخالفة التكليف المشروط والموقت. والى هذا أشار بقوله: ((ولذا التجأ)) في مقام الجواب عن الاشكال في العقاب على مخالفة المشروط والموقت فيما لو ترك الفحص أو التعلم وادى ذلك إلى المخالفة فيهما فاضطر ((المحقق الأردبيلي وصاحب المدارك (قدس سرهما) إلى الالتزام بوجوب التفقه والتعلم)) وجوبا ((نفسيا تهيوئيا)) لا وجوبا مقدميا، ومع كون الوجوب فيهما نفسيا ((فيكون العقوبة على ترك التعلم نفسه لا على ما أدى اليه)) ترك التعلم ((من المخالفة)) للواجب المشروط والمؤقت.
 (1) لا يخفى ان الالتزام بالوجوب النفسي في التفقه والتعلم كما يحل الاشكال في الواجب المشروط والمؤقت من جهة العقاب، كذلك يحل الاشكال في غير الواجب المشروط والموقت، كما لو ترك الفحص والتعلم والتفقه في الواجب المطلق والموسع
المشروط أو المؤقت مطلقا معلقا، لكنه قد اعتبر على نحو لا تتصف مقدماته الوجودية عقلا بالوجوب قبل الشرط أو الوقت غير التعلم، فيكون الايجاب حاليا، وإن كان الواجب استقباليا قد أخذ على نحو لا يكاد يتصف بالوجوب شرطه، ولا غير التعلم من مقدماته قبل شرطه أو وقته (1).
____________________
 وأدى إلى المخالفة ولكنه كان غافلا حين المخالفة أصلا، كما تقدمت الإشارة اليه في أنه على نحوين: لأنه تارة يكون محتملا للتكليف، وأخرى يكون غافلا... فلو استشكل أحد في صحة العقاب في خصوص الغافل التارك للتعلم والتفقه  على مخالفته لنفس التكليف، فالالتزام بالعقاب على نفس ترك التفقه والتعلم لوجوبه النفسي لا على مخالفة التكليف يحل الاشكال أيضا.
 وينبغي ان لا يخفى ان المخالفة في الواجب المطلق والموسع انما تتحقق بالموت الا إذا قلنا بوجوب المبادرة فيهما، فإنه لو انكشف للمكلف وجوبهما فلا تتحقق المخالفة لو اتى بالمأمور به فيهما، وانما تتحقق المخالفة في نفس ترك المبادرة اليهما. نعم في المؤقت الذي يتسع المجال فيه للفحص أو التعلم وللامتثال ويكون هناك احتمال للتكليف عند المكلف تتحقق المخالفة في ترك نفس الواجب. والى هذا أشار بقوله: ((فلا اشكال حينئذ)) بناءا على الوجوب النفسي لنفس التعلم وان العقاب يكون على تركه لا على المخالفة ((في الواجب المشروط والموقت ويسهل بذلك)) أي بهذا المبنى ((الامر في غيرهما)) أي في غير الواجب المشروط والمؤقت ((لو صعب على أحد)) واستشكل في عقاب التارك الغافل ((ولم تصدق)) عنده ((كفاية الانتهاء إلى الاختيار في استحقاق العقوبة على ما كان فعلا مغفولا عنه و)) انه ((ليس بالاختيار)).
 (1) يشير إلى الوجه الثاني الذي يمكن الجواب به عن الاشكال في الفرضين في تبعة ترك التعلم والفحص من ناحية العقاب. وحاصله: ان الاشكال كان من جهة ان
وأما لو قيل بعدم الايجاب إلا بعد الشرط والوقت، كما هو ظاهر الأدلة وفتاوى المشهور، فلا محيص عن الالتزام بكون وجوب التعلم نفسيا، لتكون العقوبة - لو قيل بها - على تركه لا على ما أدى إليه من المخالفة، ____________________
 التعلم أو الفحص. واليه المصنف أشار في الهامش، الا انه انما يحكم العقل بذلك حيث يعلم ان الغرض لازم التحصيل مطلقا وان التكليف تام الاقتضاء. اما إذا احتمل كون الغرض ليس لازم التحصيل مطلقا، بل فيما إذا عرض حصول الشرط من باب الاتفاق أو ان التكليف ليس بتام الاقتضاء بل كان لحصول الشرط أو الوقت دخل في تمامية اقتضائه فلا يحكم العقل بصحة العقاب من باب التفويت. والله العالم.
 وقد يجاب في المقام بوجه رابع: وهو ان نفس احتمال التكليف مع فرض امكان معرفته بالتفقه أو الظفر به بالفحص منجز له ومصحح للعقاب على مخالفته.
 ولا يخفى ما فيه، فان احتمال التكليف انما يكون منجزا أو مصححا للعقاب على مخالفة التكليف فيما إذا كان التكليف المحتمل مطلقا أو موسعا أو مشروطا أو موقتا، ولكنه كان بعد تحقق الشرط وحلول الوقت مما يسع التعلم أو الفحص والامتثال، وكان المكلف ملتفتا إلى الاحتمال بعد الشرط أو الوقت. اما في الواجب المشروط والموقت في الغرضين مما كان المجال بعد الشرط أو الوقت لا يسع للفحص أو التعلم وللامتثال، أو كان يسع لذلك ولكنه كان المكلف غافلا فلا يكون الاحتمال منجزا، لما مر من الاشكال من عدم وجوب الفحص والتعلم قبل الوقت والشرط ولا بعدهما، إذ بعد حكم العقل بعدم فعلية مثل ذلك التكليف بعد تحقق الشرط وحلول الوقت لاوجه لان يكون احتماله منجزا. ولعله لذلك أيضا لم يشر اليه المصنف، وحصر الجواب في الامرين المذكورين من الالتزام بالوجوب النفسي والواجب المعلق.
ولا بأس به كما لا يخفى (1)، ولا ينافيه، ما يظهر من الاخبار من كون وجوب التعلم إنما هو لغيره لا لنفسه، حيث أن وجوبه لغيره لا يوجب كونه واجبا غيريا يترشح وجوبه من وجوب غيره فيكون مقدميا (2)، ____________________
 (1) توضيحه: انه بعد ما عرفت من انحصار الجواب عن الاشكال في الامرين، ولما كان الالتزام بالواجب المعلق خلاف ظاهر الأدلة في الواجب المشروط والمؤقت، فان الظاهر من أدلتها كون الشرط والوقت قيدا للوجوب وانه لا وجوب قبل الشرط وقبل الوقت، فان الظاهر من قوله تعالى: [أقم الصلاة لدلوك الشمس] (1) هو كونه لا وجوب قبل الدلوك، وكذلك مثل قوله تعالى: [ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه] (2) انه لا وجوب قبل الاستطاعة، وكما أن الواجب المعلق خلاف ظاهر أدلة الموقت والمشروط، كذلك هو خلاف المشهور أيضا، فان المستفاد من فتاوى المشهور انه لا وجوب في المشروط والموقت قبل الشرط والوقت. فعلى هذا ينحصر الجواب عن الاشكال المذكور فيهما بالتزام كون التعلم واجبا نفسيا، ويكون العقاب على تركه لا على مخالفة التكليف الذي أدى اليه ترك التعلم فيما كان مشروطا أو مؤقتا، وعبارة المتن واضحة، والضمير في تركه واليه يعودان إلى التعلم، والمراد من المخالفة هي مخالفة التكليف الذي أدى اليه ترك التعلم.
 (2) حاصله: ان الالتزام بالوجوب النفسي في اخبار التعلم قد يقال بمنافاته لما يظهر من اخبار التعلم، فان الظاهر منها كون وجوب التعلم لغيره لا لنفسه كما هو ظاهر قوله عليه السلام من أنه يقال للعبد يوم القيامة: هل علمت، فان قال  : نعم، قيل: فهلا عملت، وان قال: لا، قيل له: هلا تعلمت، فان الظاهر منها ان الامر بالتعلم لان يعمل، فان سؤاله عن العلم وحضه على التعلم بقوله هلا تعلمت انما هو لكونه
بل للتهيؤ لايجابه، فافهم (1).
وأما الاحكام، فلا إشكال في وجوب الإعادة في صورة المخالفة، بل في صورة الموافقة أيضا في العبادة، فيما لا يتأتى منه قصد القربة (2) وذلك ____________________
 (1) توضيحه: ان الواجب التهيوئي هو ما كان واجبا لأن يتهيأ المكلف لخطاب آخر، كالأمر بالوضوء - مثلا - قربيا من وقت الصلاة، فان الامر به لان يتهيأ المكلف لخطاب الصلاة أول وقتها. ولا يخفى ان الواجب النفسي الذي يكون الغرض من وجوبه في غيره قد يكون وجوبه تهيوئيا وقد لا يكون تهيوئيا، وقد مر من المصنف ان الوجوب النفسي الذي التزم به في التعلم هو وجوب تهيوئي للواجب المشروط والمؤقت، فيجب على المكلف قبل تحقق وجوب الواجب المشروط والمؤقت التعلم ليتهيأ إلى الخطاب بالمشروط والمؤقت بعد الشرط والوقت، وهذا هو مراده من قوله: ((بل للتهيؤ لا يجابه)) أي ان وجوب التعلم ليس وجوبا مقدميا غيريا بل وجوبا نفسيا لأجل التهيؤ لايجاب غيره في وقته.
 واما قوله: ((فافهم)) فيمكن ان يكون إشارة إلى أن الالتزام بالوجوب النفسي تهيؤا في المشروط والموقت للفرار عن الاشكال في الفرضين، واحد الفرضين ليس فيه خطاب فعلى بعد زمان الشرط والوقت، فلا وجه لكون الوجوب النفسي في المقام للتهيؤ مطلقا، إذ لا خطاب هناك للمشروط والموقت على ما هو المفروض في الاشكال.
 (2) لما فرغ من الكلام في المقام الأول، وهو تبعة ترك الفحص... شرع في المقام الثاني: وهو احكام ترك الفحص. وتوضيحه: انه لو ترك الفحص ولم يأت بشيء فانكشفت المخالفة وانه هناك امر بشيء، فلا اشكال في لزوم الاتيان سواء كان المأمور به عبادة أم معاملة بالمعنى الأعم. وإذا احتمل دخالة شيء في المأمور به وترك الفحص عنه وحينئذ: فاما ان يكون ما قد اتى به موافقا للواقع، واما ان لا يكون موافقا، وفي الثاني لا اشكال في أن القاعدة تقتضي البطلان فيه، لعدم الاتيان بما هو
لعدم الاتيان بالمأمور به مع عدم دليل على الصحة والاجزاء (1)، إلا في الاتمام في موضع القصر أو الاجهار أو الاخفات في موضع الآخر، فورد في الصحيح - وقد أفتى به المشهور - صحة الصلاة وتماميتها في الموضعين مع الجهل مطلقا، ولو كان عن تقصير موجب لاستحقاق العقوبة على ترك الصلاة المأمور بها، لان ما أتى بها وإن صحت وتمت إلا أنها ليست بمأمور بها (2).
____________________
 (1) هذا تعليل للحكم بوجوب الإعادة في صورة المخالفة، وهو ما عرفت من أن مقتضي القاعدة هي الإعادة، لعدم الاتيان بالمأمور به على الفرض، ووقوع المأمور به صحيحا منوط بأحد أمرين: أحدهما: عقلي وهو الاتيان بتمام المأمور به، فإنه مع الاتيان بتمام المأمور به فالعقل يحكم بالصحة. ثانيهما: وهو ان يقوم دليل شرعي على الصحة وان كان المأتي به ناقصا عن تمام ما امر به والمفروض عدم الاتيان بتمام المأمور به في صورة المخالفة، وعدم قيام دليل شرعي على الصحة مطلقا في مقام ترك الفحص. وقد أشار إلى الأول بقوله: ((وذلك لعدم الاتيان بالمأمور به)) وأشار إلى الثاني بقوله: ((مع عدم دليل على الصحة والاجزاء)).
 (2) قد استثني من القاعدة المقتضية للبطلان في مقام ترك الفحص مع المخالفة موردان: أحدهما: الاتيان بالاتمام في موضع القصر. ثانيهما: الاتيان بالجهر في موضع الاخفات، أو الاخفات في موضع الجهر. اما الاتيان بالقصر في موضع الاتمام فليس داخلا في الاستثناء، لعدم ورود دليل على الاكتفاء بالقصر في مورد التمام. نعم قد ورد الدليل على الاكتفاء بالاتمام في موضع القصر دون العكس، وورود الدليل أيضا على الاكتفاء بالجهر والاخفات مطلقا كل في مورد الآخر.
 اما الدليل على الأول فهو الصحيح الوارد عن زرارة ومحمد بن مسلم (قالا قلنا لأبي جعفر عليه السلام رجل صلى في السفر أربعا أيعيد أم لا؟ قال عليه السلام ان كان قرئت عليه آية التقصير وفسرت له فصلى أربعا أعاد، وان لم تكن قرئت عليه ولم يعلمها

____________________
 فلا إعادة عليه) (1) وهو ظاهر في عدم الإعادة في مقام الاتيان بالتمام في مقام القصر عند ترك الفحص.
 واما الدليل على الثاني فهو ما ورد في الصحيح عن زرارة عن أبي جعفر عليه السلام (في رجل جهر فيما لا ينبغي الاجهار فيه، وأخفى فيما لا ينبغي الاخفاء فيه فقال عليه السلام: أي ذلك فعل متعمدا فقد تقض صلاته وعليه الإعادة، فان فعل ذلك ناسيا أو ساهيا أو لا يدري فلا شيء عليه وقد تمت صلاته) (2) وقوله عليه السلام: أو لا يدري ظاهر في عدم الإعادة مع المخالفة بالجهر والاخفات في حال جهله وعدم درايته الشامل باطلاقه لصورة ترك الفحص. ولما كان الدليل في نفسه صحيحا في كلا المقامين أفتى المشهور على طبقه في المقامين، فقالوا بصحة الصلاة في الموضعين فأفتوا بصحة خصوص صلاة من صلى الاتمام في موضع القصر دون العكس، وصحة صلاة من جهر في مقام الاخفات، وبالعكس فيما إذا كان عن جهل مطلقا ولو كان الجهل عن تقصير، ومن الواضح ان الجهل عن تقصير انما هو لترك  الفحص. نعم فيما إذا كان عن تقصير مع التزامهم بصحة الصلاة في الموضعين التزموا فيهما باستحقاق العقاب على ترك المأمور به التام لأنه ترك للمأمور به التام عن تقصير. وقد أشار إلى ما ذكرنا بقوله: ((الا في الاتمام في موضع القصر)) دون القصر في موضع الاتمام ((و)) في ((الاجهار أو الاخفات)) مطلقا بصحة كل منهما ((في موضع الاخر)). وأشار إلى ورود ذلك في الخبر الصحيح بقوله: ((فورد في الصحيح)) وهما صحيح زرارة ومحمد بن مسلم وصحيح زرارة المتقدمين. وأشار إلى افتاء المشهور على طبقهما بقوله: ((وقد أفتى به المشهور)) فان فتواهم على ((صحة الصلاة وتماميتها في الموضعين مع الجهل مطلقا)) سواء كان عن قصور أو عن
إن قلت: كيف يحكم بصحتها مع عدم الامر بها؟ وكيف يصح الحكم باستحقاق العقوبة على ترك الصلاة التي أمر بها، حتى فيما إذا تمكن مما أمر بها؟ كما هو ظاهر إطلاقاتهم، بأن علم بوجوب القصر أو الجهر بعد الاتمام والاخفات وقد بقي من الوقت مقدار إعادتها قصرا أو جهرا، ضرورة أنه لا تقصير ها هنا يوجب استحقاق العقوبة، وبالجملة كيف يحكم بالصحة بدون الامر؟ وكيف يحكم باستحقاق العقوبة مع التمكن من الإعادة (1)؟
____________________
 تقصير. وأشار إلى التزامهم باستحقاق العقوبة فيما كان عن تقصير بقوله: ((ولو كان عن تقصير موجب لاستحقاق العقوبة على ترك الصلاة)) التامة ((المأمور بها)). ثم أشار إلى الوجه في استحقاق العقوبة بقوله: ((لان ما أتى بها)) من الصلاة الناقصة ((وان صحت وتمت)) لعدم لزوم الإعادة وان انكشف الخلاف في الوقت ((الا انها ليست بمأمور بها)) أي لان الصلاة الناقصة التي اتى بها الجاهل المقصر ليست بمأمور بها، وقد ترك الصلاة التامة المأمور بها عن تقصير، ولذا حكموا باستحقاق العقاب على ترك الصلاة التامة، مع حكمهم بصحة الصلاة الناقصة المأتي بها وبعدم الإعادة مع الاتيان بها وان كانت غير مأمور بها.
 (1) قد عرفت ان الموردين المذكورين وهما الاتمام في موضع القصر والجهر والاخفات كل منهما في موضع الآخر قد استثنيا من القاعدة في المخالفة عند ترك الفحص التي تقتضي الإعادة في الوقت عند انكشاف الخلاف، وقد عرفت ان المشهور قد استثناهما من القاعدة، ولازم الاستثناء هو عدم الإعادة ولو كان الوقت متسعا بعد تبين الخلاف. والتزم المشهور - أيضا - باستحقاق العقوبة على ترك المأمور به التام وان وسع الوقت له بعد تبين الخلاف، والتزم المشهور - أيضا - بصحة ما اتى به من العبادة الناقصة مع أنها ليست بمأمور بها... ولذلك استشكل على المشهور باشكالين أشار اليهما في المتن، وهناك اشكال ثالث لم يشر اليه المصنف.
لولا الحكم شرعا بسقوطها وصحة ما أتى بها (1).
____________________
 ان هناك أمرا بها وانه لا عقوبة على مخالفة القصر ولا على الجهر والاخفات كل في موضع الآخر.
 ثم لا يخفى ان هذا الاشكال الثاني وان انحل إلى اشكالين: أحدهما الحكم بعدم الإعادة مع اتساع الوقت لاتيان المأمور به. وثانيهما: الحكم باستحقاق العقاب المستلزم لتحقق المخالفة والمفروض سعة الوقت للإعادة فلا مخالفة، الا ان المهم هو الحكم منهم باستحقاق العقاب مع سعة الوقت، حيث إنه لا يصدق التقصير مع امكان الإعادة، ولذلك أشار اليه بقوله: ((وكيف يصح الحكم)) من المشهور ((باستحقاق العقوبة على ترك الصلاة التي امر بها)) وهي القصر مثلا بعد الاتيان بالاتمام ((حتى فيما إذا كان مما امر بها)) بان كان الوقت متسعا لصلاة القصر ((كما هو ظاهر اطلاقاتهم)) فان الظاهر منهم هو الاطلاق في الالتزام باستحقاق العقاب ولو ((بان علم)) المكلف ((بوجوب القصر أو الجهر)) مثلا ((بعد)) اتيانه ((ب‍)) الاتمام والاخفات و)) الحال ((قد بقي من الوقت مقدار اعادتها قصرا أو جهرا)). ثم أشار إلى وجه الاشكال وان استحقاق العقوبة انما هو لصدق التقصير، ومع فرض امكان الإعادة بسعة الوقت لها لا تقصير بقوله: ((ضرورة انه لا تقصير ها هنا)) أي مع فرض سعة الوقت للإعادة ولم يفت المأمور به بين الحدين فلا تقصير مع هذا الفرض ((يوجب)) الحكم ب‍ ((استحقاق العقوبة)).
 ولا يخفى ان قوله (قدس سره): ((وبالجملة... - إلى قوله - من الإعادة)) هو من الاجمال بعد التفصيل، فقد أشار فيه إلى الاشكالين: من عدم الوجه لحكم المشهور بالصحة مع عدم الامر بالاتمام مثلا، ومن عدم الوجه لحكمهم باستحقاق العقوبة على القصر مع سعة الوقت للإعادة قصرا.
 (1) أي ان ظاهر ما يستفاد من الخبر هو عدم استحقاق العقوبة على القصر لقوله قد تمت صلاته، فإنه ظاهر في أن ما اتى به من الاتمام واف بتمام ما للصلاة من الأثر،
قلت: إنما حكم بالصحة لأجل اشتمالها على مصلحة تامة لازمة الاستيفاء في نفسها مهمة في حد ذاتها، وإن كانت دون مصلحة الجهر والقصر، وإنما لم يؤمر به لأجل أنه أمر بما كانت واجدة لتلك المصلحة على النحو الأكمل والأتم (1).
____________________
 ومع الوفاء بتمام الأثر لا وجه لاستحقاق العقوبة على القصر. ومنه يظهر ان ما اتى به من الاتمام مأمور به أيضا، لوضوح ان ما كان وافيا بتمام ما للصلاة من الأثر لابد وأن يكون مأمورا به. فالظاهر من الشارع كما يدل عليه الصحيح هو حكمه بسقوط العقوبة وصحة الصلاة، والى هذا أشار بقوله: ((لولا الحكم شرعا بسقوطها)) أي بسقوط العقوبة ((وصحة ما اتى بها)) من الصلاة.
 واما الاشكال الثالث فحاصله: ان الاتمام ان كان مشتملا على تمام المصلحة فلا وجه للعقاب على القصر بعد الاتيان بما يفي بتمام مصلحته، وان لم يكن وافيا بتمام مصلحته فلا وجه للحكم بعدم الإعادة، لفرض كون المصلحة ملزمة ولم تستوف وقد بقي من الوقت ما يسع لاستيفائها.
 (1) لا يخفى ان ما أجاب به (قدس سره) واف بدفع الاشكالات الثلاثة كلها.
 وحاصله: ان ما اتى به وهو الاتمام - مثلا - لم يشتمل على تمام المصلحة بل كان مشتملا على مقدار منها هو بحد الالزام أيضا، وان ما فات منها هو أيضا ملزم لا يمكن استيفاؤه، فالحكم بالصحة انما هو لكونه مشتملا على هذا المقدار من المصلحة، ولا امر بها لان الامر بالفريضة واحد تعييني. وحيث إن هناك ما يشتمل على حد الالزام - أيضا - فلا وجه للامر التعييني بالاتمام المشتمل على بعض المصلحة وان كان بحد الالزام أيضا، فلابد وأن يكون الاتمام في موضع القصر لا امر به، ويصح لاشتماله على مقدار من المصلحة هو بحد الالزام، وبهذا يندفع الاشكال الأول وهو الحكم بالصحة مع عدم الامر به.
وأما الحكم باستحقاق العقوبة مع التمكن من الإعادة فإنه بلا فائدة، إذ مع استيفاء تلك المصحلة لا يبقى مجال لاستيفاء المصلحة التي كانت في المأمور بها، ولذا لو أتى بها في موضع الاخر جهلا - مع تمكنه من التعلم - فقد قصر، ولو علم بعده وقد وسع الوقت.
فانقدح أنه لا يتمكن من صلاة القصر صحيحة بعد فعل صلاة الاتمام، ولا من الجهر كذلك بعد فعل صلاة الاخفات، وإن كان الوقت باقيا (1).
____________________
 وإذا لم يصح الامر بالصلاة الناقصة على أحد هذه الانحاء الأربعة فيتعين ان لا يكون بها امر، وان الامر الموجود هو الامر بالصلاة على النحو الأكمل الأتم لا غير.
 فاتضح مما ذكرنا الوجه في صحة الصلاة الناقصة وعدم الامر بها.
 (1) حاصل الجواب عن الاشكال الثاني، وهو عدم الوجه لحكم المشهور باستحقاق العقوبة على ترك القصر مطلقا ولو كان الوقت متسعا للإعادة  والجواب عنه: ان استيفاء تلك المصلحة الناقصة لا يبقي مجالا لاستيفاء المصلحة الملزمة في القصر، فالوقت وان كان باقيا الا انه لا يتمكن من الإعادة، فاستحقاق العقوبة لأجل تفويت تلك المصلحة الملزمة في صلاة القصر تقصيرا، والمقصر بحكم العامد من ناحية استحقاق العقوبة، وبقاء الوقت لا فائدة فيه بعد ان لا يكون مجال لاستيفاء المصلحة بالصلاة قصرا بعد الصلاة اتماما.
 والحاصل: ان الإعادة حيث لا يكون فيها استيفاء للمصلحة لا فائدة فيها، فبقاء الوقت وعدمه على حد سواء، فمن تمكن من التعلم وتركه واتى بالاتمام في موضع القصر بمجرد اتيانه بالاتمام يحصل منه التقصير الموجب لاستحقاق العقوبة، لاتيانه بما لا يبقى معه مجال لاستيفاء مصلحة القصر ولو بقي الوقت، واتضح ان الوقت وان وسع الإعادة الا انه لا يتمكن من الإعادة المتكفلة للمصلحة، والإعادة غير المتكفلة لها هي صورة إعادة لا إعادة حقيقة، لأنها لا فائدة فيها وبحكم العدم، ومثل الاتمام في موضع القصر الاجهار في موضع الاخفات وبالعكس حرفا بحرف، ولذا قال
إن قلت: على هذا يكون كل منهما في موضع الآخر سببا لتفويت الواجب فعلا، وما هو سبب لتفويت الواجب كذلك حرام، وحرمة العبادة موجبة لفسادها بلا كلام (1 ).
____________________
 (قدس سره): ((واما الحكم باستحقاق العقوبة مع التمكن من الإعادة ف‍)) الوجه فيه ((انها بلا فائدة)) لأنها صورة إعادة لا إعادة حقيقة ((إذ)) المفروض انه ((مع استيفاء تلك المصلحة)) الناقصة ((لا يبقى مجال لاستيفاء المصلحة)) التامة ((التي كانت في)) صلاة القصر ((المأمور بها)) ويتضح من هذا الوجه لفتوى المشهور باستحقاق العقوبة ولو مع سعة الوقت، لان المصحلة الناقصة مجرد استيفائها يمنع من استيفاء المصحلة التامة، فلا فائدة في سعة الوقت للإعادة لأنها إعادة صورية لا حقيقية لعدم التمكن منها، واليه أشار بقوله: ((ولذا لو أتى بها)) أي بالناقصة ((في موضع الآخر)) وهي التامة ((جهلا مع)) فرض ((تمكنه من التعلم فقد قصر)) بمجرد اتيانه بالناقص ((ولو علم بعده)) أي بعد الاتيان ((وقد وسع الوقت)) للإعادة الصورية. وأشار إلى أن الوقت انما يتسع للإعادة الصورية دون الإعادة الحقيقية، لأنه لا يتمكن منها بعد الاتيان بالناقص بقوله: ((فانقدح انه لا يتمكن من صلاة القصر صحيحة بعد فعل صلاة الاتمام)) وان بقي الوقت ((ولا من الجهر كذلك)) أي ولا يتمكن من صلاة الجهر صحيحة ((بعد فعل صلاة الاخفات وان كان الوقت باقيا)).
 (1) توضيح الحال يتوقف على بيان أمرين: الأول: انه قد ظهر مما مر ان الاتمام في موضع القصر والاجهار في موضع الاخفات وبالعكس موجب لعدم المجال لاستيفاء المصلحة التامة الكاملة من القصر ولا من الاخفات وبالعكس، ولازم هذا كون صلاة التمام والصلاة مع الجهر - مثلا - ضدا لصلاة القصر والصلاة مع الاخفات، وليس الضدان الا ما كان وجود أحدهما موجبا لان لا يبقى مجال معه لوجود الاخر.
قلت: ليس سببا لذلك، غايته أنه يكون مضادا له، وقد حققناه في محله أن الضد وعدم ضده متلازمان ليس بينهما توقف أصلا (1).
____________________
 وفعل الصلاة مع الجهر يكون حراما لأنهما نقيضان لتركهما الواجب لكونه مقدمة لصلاة القصر وللصلاة مع الاخفات الواجبين، وإذا كان فعلهما حراما منع من وقوعهما على نحو المقربية، لما عرفت من عدم معقولية وقوع ما هو محرم عبادة مقربة. وقد عرفت ان المصنف لم يتعرض للاشكال على هذا المبنى الثاني، وانما تعرض له على المبنى الأول، وان كان ما يأتي منه من الجواب يكون جوابا عن الاشكال على المبنى الثاني أيضا. وعلى كل فقد أشار إلى الاشكال على المبنى الأول بقوله: ((ان قلت على هذا)) أي على ما ذكرت من عدم امكان استيفاء المصلحة التامة من صلاة القصر ومن الصلاة مع الاخفات بعد فعل صلاة الاتمام والصلاة مع الجهر، فهما ضدان لصلاة القصر ولصلاة الاخفات، وحينئذ ((يكون كل منهما في موضع الآخر)) أي يكون كل من صلاة الاتمام في موضع القصر والصلاة مع الجهر في موضع الصلاة مع الاخفات ((سببا لتفويت الواجب فعلا)) فان الصلاة بنحو الاتمام تكون سببا لفوات المصلحة التامة في صلاة القصر الواجبة فعلا، وكذلك صلاة الاجهار في موضع صلاة الاخفات فإنها تكون سببا لتفويت المصلحة التامة في صلاة الاخفات الواجبة فعلا ((و)) من الواضح ان ((ما هو سبب لتفويت الواجب كذلك)) بان لا يبقى مجال للواجب فعلا بسببه ((حرام)) فعله ((و)) لا يصح وقوعه عبادة لان ((حرمة العبادة موجبة لفسادها بلا كلام)).
 (1) وحاصله ما تقدم بيانه في مبحث الضد من أنه لا مقدمية لاحد الضدين بالنسبة إلى الآخر مطلقا، لا لوجود أحد الضدين بالنسبة إلى عدم الآخر ولا لعدم أحد الضدين بالنسبة إلى وجود الآخر، بل غاية ما ثبت هو كون وجود الضد وعدم الضد الآخر متلازمين في التحقق، ولا يسري حكم أحد المتلازمين إلى الآخر... ومن هذا يتضح ان صلاة الاتمام ليست سببا لتفويت المصلحة في صلاة القصر، بل
لا يقال: على هذا فلو صلى تماما أو صلى إخفاتا - في موضع القصر والجهر مع العلم بوجوبهما في موضعهما - لكانت صلاته صحيحة، وإن عوقب على مخالفة الامر بالقصر أو الجهر (1).
____________________
 صلاة الاتمام وعدم استيفاء المصلحة من صلاة القصر متلازمان، وليس بينهما سببية أصلا، وكذلك الجهر والاخفات.
 فظهر انه لا وجه للاشكال بالنحو الأول: من دعوى كون صلاة الاتمام مقدمة لعدم صلاة القصر لتكون محرمة لان ترك صلاة القصر محرم. ولا وجه له على النحو الثاني من دعوى كون عدم صلاة الاتمام مقدمة واجبة لصلاة القصر لتكون محرمة أيضا لان نقيض الواجب حرام، ولذا قال (قدس سره): ((ليس سببا لذلك)) أي ليس اتيان كل منهما في موضع الاخر سببا لتفويت الاخر، بل ((غايته أنه يكون)) كل من صلاة الاتمام وصلاة الجهر ((مضادا له)) أي مضادا لما هو الواجب فعلا وهو صلاة القصر وصلاة الاخفات ولا سببية بين الضدين أصلا، فلا وجود أحد الضدين سبب لعدم الضد الآخر ولا عدم أحد الضدين مقدمة لوجود الضد الآخر. نعم هناك تلازم بين وجود الضد وعدم الضد الآخر، والمتلازمان لا يسري حكم أحدهما إلى الآخر، وانما السريان منوط بالتوقف والعلية، ولذا قال (قدس سره): ((وقد حققناه في محله)) أي في مبحث مسألة الضد ((ان الضد وعدم ضده متلازمان)) ولا سراية في المتلازمين ((وليس بينهما توقف)) وعلية ((أصلا)).
 (1) حاصله اشكال آخر على ما التزم به من تصحيح العقاب لمن صلى تماما في موضع القصر وجهرا في موضع الاخفات وبالعكس لترك الفحص والتعلم تقصيرا، مع التزامه باشتمال ما اتى به على مصلحة لازمة في حد ذاتها وان كانت دون المشتملة على المصلحة التامة الكاملة. وملخص هذا الاشكال: انه بعد اشتمال الاتمام والجهر - مثلا - على ترك المصلحة اللازمة في حد ذاتها ينبغي ان يلتزم بصحة الاتيان بالاتمام أو الجهر ولو مع العلم بان الغرض هو
فإنه يقال: لا بأس بالقول به لو دل دليل على أنها تكون مشتملة على المصلحة ولو مع العلم، لاحتمال اختصاص أن يكون كذلك في صورة الجهل، ولا بعد أصلا في اختلاف الحال فيه باختلاف حالتي العلم بوجوب شيء والجهل به، كما لا يخفى (1).
____________________
 القصر والاخفات وان عوقب على ترك القصر والاخفات عمدا. اما صحة الاتيان بها فلأجل اشتمالها على المصلحة اللازمة وعدم احتياج صحة الصلاة معها إلى الامر كما مر بيانه، بل نفس قصد الاتيان بما اشتمل على تلك المصلحة الملزمة كاف في صحة ما اتى به وعباديته. واما العقاب على ترك القصر والاخفات فلتفويت المصلحة اللازمة فيها أيضا عن علم وعمد، ولأنه إذا صح العقاب مع التقصير في صورة الجهل صح العقاب مع العلم والعمد بطريق أولى، وهذا مما لا يسع أحد الالتزام به، خصوصا مع تصريح الصحيحين المتقدمين بلزوم الإعادة مع العمد، لقوله في الأول: ان كان قرئت عليه آية التقصير وفسرت له وصلى أربعا أعاد، ولقوله في الثاني أي ذلك فعل متعمدا فقد نقض صلاته وعليه الإعادة. وعلى كل فقد أشار إلى لازم ما ذكره هو الالتزام بصحة الاتيان ولو مع العلم والعمد بقوله: ((على هذا)) وهو اشتمال الاتمام والاخفات - مثلا - على المصلحة اللازمة في حد ذاتها غير المحتاجة عباديتها ووقوعها صحيحة إلى قصد الامر انه ((فلو صلى تماما أو صلى اخفاتا في موضع القصر والجهر)) ولو كان ذلك ((مع)) العمد و ((العلم بوجوبهما في موضعهما)) بان صلى تماما مع علمه بان فرضه القصر، وكذلك الاخفات في موضع الجهر وبالعكس ((لكانت صلاته صحيحة)) لعدم احتياج الصحة فيهما إلى الامر واشتمالها على المصلحة اللازمة وان كانت دون حد المصلحة التامة التي تفوت بعد الاتيان بهما، ولذا صح العقاب على تركها واليه أشار بقوله: ((وان عوقب على مخالفة الامر بالقصر أو الجهر)).
 (1) حاصل الجواب: ان ما التزمه (قدس سره) من صحة الصلاة الناقصة مع التقصير والعقاب على ترك الصلاة التامة غاية ما يلزمه هو الالتزام باشتمال صلاة الاتمام في
وقد صار بعض الفحول بصدد بيان إمكان كون المأتي به في غير موضعه مأمورا به بنحو الترتب، وقد حققناه في مبحث الضد امتناع الامر بالضدين مطلقا، ولو بنحو الترتب، بما لا مزيد عليه فلا نعيد (1).
____________________
 (1) قد عرفت ان صحة الصلاة مع الاتمام في موضع القصر في مقام الجهل انما هي لاشتمالها على المصلحة - وكذلك الجهر والاخفات - لا لأنها مأمور بها، فان الامر بها على ما عرفت انما يكون لوجوه أربعة وهي: الامر التعييني، والتخييري، أو على نحو تعدد المطلوب. وقد تقدم الكلام في عدم امكانه على هذه الثلاثة... والرابع ان يكون الامر على نحو الترتب، وهو الذي صار اليه بعض الفحول - وهو كاشف الغطاء - من تصحيح قصد الامر في المقام على نحو الترتب.
 وتوضيحه: ان تصحيح الامر بالمهم مع العقاب على ترك الأهم بنحو الترتب يتأتى في المقام أيضا، لان القصر والاتمام متضادان كالإزالة والصلاة، والقصر هو المأمور به أولا كالأمر بالأهم وهو الإزالة مثلا، وحيث لم يكن المكلف بصدد امتثاله فلا مانع من أن يأمر المولى بالاتمام كما يأمر بالمهم وهو الصلاة، حيث لم يكن المكلف بصدد امتثال الإزالة، وكما يعاقب على ترك الإزالة للعصيان كذلك يعاقب في المقام على ترك القصر للعصيان، لأن المفروض كون الجهل عن تقصير، وهو بحكم العامد من حيث العصيان وصحة العقاب عليه.
 وقد أجاب عنه المصنف على مختاره: من عدم امكان الامر على نحو الترتب، وان الترتب غير معقول كما تقدم بيانه مفصلا في مبحث الضد، فتصحيح قصد الامر في المقام بنحو الترتب فاسد لعدم معقولية الترتب من أصله في مقامه. وقد أشار إلى التصحيح بنحو الترتب بقوله: ((وقد صار بعض الفحول بصدد بيان امكان كون المأتي به في غير موضعه)) كالاتمام في المقام الماتى به في غير موضعه، لان موضعه هو القصر دون الاتمام، بان يقصد الامر به ويكون ((مأمورا به على نحو الترتب)) كما يكون المهم مأمورا به مع الاتيان به في غير موضعه، فان موضعه هو الامر بالأهم
ثم إنه ذكر لأصل البراءة شرطان آخران: أحدهما: أن لا يكون موجبا لثبوت حكم شرعي من جهة أخرى.
ثانيهما: أن لا يكون موجبا للضرر على آخر.
____________________
 وهو الإزالة، ولكنه حيث يعصى المكلف ولا يأتي بالأهم فلا مانع من أن يكون المهم مأمورا به على نحو الترتب. وأشار إلى الجواب بعدم صحة ذلك في المقام لعدم صحة أصل القول بالترتب بقوله: ((وقد حققناه في مبحث الضد)) وحاصل التحقيق هو ((امتناع الامر بالضدين مطلقا)) لا بنحو العرضية ولا بنحو الطولية التي هي مبنى الترتب: أي لا بنحو افعل هذا الأهم، وافعل هذا الضد المهم، كل منهما في عرض الآخر، ولا بنحو الطولية والترتب: أي بنحو افعل الأهم، فإن لم تفعل الأهم فافعل المهم. واليه أشار بقوله: ((ولو بنحو الترتب)).
 ثم لا يخفى انه بناءا على القول بالترتب في محله من صحة الامر بالمهم عند عصيان الأهم فيمكن الاتيان بالمهم بنحو قصد امتثال امره، لكنه لا يتأتى في المقام ذلك، والوجه في عدم تأتيه هو ان الامر بالمهم بنحو الترتب انما يكون حيث يتحقق العصيان للأهم، بنحو ان يكون الامر بالمهم مقارنا لعصيان الامر بالأهم، فزمان عصيان الامر بالأهم هو زمان الامر بالمهم، فالامر بالمهم يكون مقارنا في الزمان لعصيان الامر بالأهم، ولذا يصح للمولى - بناءا على الترتب - ان يقول إن لم تفعل الأهم فافعل المهم، ولا يتأتى هذا في المقام، لان عصيان الامر بالقصر لا يكون مقارنا لاتيان الاتمام، بل انما يكون بعد استيفاء مقدار من المصلحة لا يتأتى معها استيفاء مصلحة القصر، وذلك بعد الانتهاء من الاتيان بالاتمام، ومع انتهاء الاتيان به لا وجه للامر به، لوضوح عدم صحة الامر بالاتمام بعد الاتمام، فقبل انتهاء الاتيان به لا امر به على نحو الترتب، لعدم تحقق عصيان القصر، وبعد تحقق عصيان القصر لا امر بالاتمام لفرض الاتيان به، فلا يتأتى التصحيح في المقام على نحو الترتب، وان قلنا بصحة الترتب في محله.
ولا يخفى أن أصالة البراءة عقلا ونقلا في الشبهة البدوية بعد الفحص لا محالة تكون جارية، وعدم استحقاق العقوبة الثابت بالبراءة العقلية والإباحة أو رفع التكليف الثابت بالبراءة النقلية، لو كان موضوعا لحكم شرعي أو ملازما له فلا محيص عن ترتبه عليه بعد إحرازه (1)، فإن لم ____________________
 (1) الذي ذكر هذين الشرطين هو الفاضل التوني، ومن الواضح انهما غير شرط الفحص الذي تقدم الكلام فيه، وقد عرفت انه شرط للبراءة، اما لجريانها كما في البراءة العقلية لان اللا بيان الذي هو موضوعها يراد به عدم البيان فيما كان المعتاد وجود البيان فيه، وهو ككتب الحديث وموارد الاجماعات المستفادة من فتاوى الفقهاء في كتبهم والكتاب الكريم وما ورد من الأحاديث المعتبرة في تفسيره، ولا يكاد يحصل عدم البيان المأخوذ موضوعا في البراءة العقلية إلا بعد الفحص في تلك الموارد واليأس عن الدليل فيها.. أو لكون الفحص شرطا للعمل بها وان لم يؤخذ عدم البيان في موضوعها كالبراءة النقلية، لان الموضوع فيها هو الشك في الحكم وعدم العلم به، ولكنه دل الدليل على عدم جواز العمل بها إلا بعد الفحص كما تقدم بيانه. والحاصل: ان هذين الشرطين غير شرط الفحص.
 ثم لا يخفى ان الشرط الأول المذكور وهو ان لا يكون موجبا لثبوت حكم شرعي من جهة أخرى غير صحيح على كل حال، لان المراد منه ان كان عدم جريان البراءة في نفي الحكم الثابث في موردها من جهة أخرى كوجوب الاحتياط في الفروج أو الدماء الثابت في مورد البراءة فهو واضح البطلان، لأن عدم جريانها فيه انما هو لثبوت الحكم الشرعي، والمفروض ان موضوعها هو الشك في الحكم الشرعي فلا تجري البراءة العقلية لوجود البيان للحكم، ولا تجري البراءة النقلية للعلم بالحكم، ولا يصح عد هذا من شرايط البراءة بل مرجعه إلى عدم الموضوع للبراءة.
 وان كان المراد منه عدم جريانها في الحكم المشكوك غير هذا الحكم الثابت من جهة أخرى بكلا قسميه الآتيين، والأول ما كان الموضوع فيه هو عدم الحكم في مرتبة
يكن مترتبا عليه بل على نفي التكليف واقعا، فهي وإن كانت جارية إلا أن ذاك الحكم لا يترتب، لعدم ثبوت ما يترتب عليه بها، وهذا ليس بالاشتراط (1).
____________________
 مخالفة عملية في جريانها وعدم جريانها قولان: فان قلنا بعدم الجريان فحاله حال ما يلزم منه مخالفة عملية. وان قلنا بجريانها فحالها حال الشبهة البدوية. وعلى كل فان البراءة في الشبهة البدوية بعد الفحص ((لا محالة تكون جارية و)) لا يمنع عن جريانها الحكم الشرعي الثابت من جهة أخرى، فيما إذا كان الموضوع المرتب عليه هو نفس ((عدم استحقاق العقوبة الثابت بالبراءة العقلية)) أو كان الموضوع له هو الحكم بالحل الظاهري ((والإباحة)) ظاهرا المستفادة من قوله كل شيء لك حلال ((أو)) كان الموضوع له نفس ((رفع التكليف الثابت ب‍)) رفع ما لا يعلمون، فالمستفاد من ((البراءة النقلية)) المتكفل لها قاعدة الحل ودليل الرفع كان هو الموضوع للحكم الشرعي الثابت من جهة أخرى ((أو)) كان الموضوع له ((ملازما له فلا محيص عن ترتبه عليه بعد احرازه)) وقد عرفت انه في كلا الفرضين لا يكون مانعا عن جريان البراءة.
 (1) يشير بهذا إلى ما كان الموضوع للحكم الشرعي الثابت من جهة أخرى هو عدم التكليف ونفيه واقعا لا ظاهرا، كما لو شككنا في مال كونه لزيد والأصل البراءة، فالبراءة تنفي كونه لزيد في مرحلة الظاهر، ولكن نفي حرمة التصرف في مال الغير المنوط بأذنه لا يثبت بمجرد كونه ليس لزيد ظاهرا، بل لابد من ثبوت كونه ليس لزيد واقعا حتى لا يكون التصرف فيه منوطا باذنه. فإنه أيضا لا يكون مانعا عن جريان البراءة في مرحلة الظاهر، لأن المفروض فرض الشك في الحكم الواقعي لا العلم بعدمه، فلا يترتب الحكم الذي موضوعه نفي التكليف واقعا فكيف يكون مانعا عن جريان البراءة في مقام الشك فيه؟ ومنه يظهر عدم ترتب الحكم الشرعي الذي كان موضوعه مرتبا على عدم التكليف واقعا بواسطة البراءة، لأنها انما تنفي التكليف في
وأما اعتبار أن لا يكون موجبا للضرر، فكل مقام تعمه قاعدة نفي الضرر وإن لم يكن مجال فيه لأصالة البراءة، كما هو حالها مع سائر القواعد الثابتة بالأدلة الاجتهادية، إلا أنه حقيقة لا يبقى لها مورد، بداهة أن الدليل الاجتهادي يكون بيانا وموجبا للعلم بالتكليف ولو ____________________
 مرتبة الظاهر دون الواقع فلا يتحقق بجريانها ما هو الموضوع له. وقد أشار إلى عدم مانعيته عن جريان البراءة بقوله: ((فهي وان كانت جارية)) وأشار إلى عدم ترتبه بواسطة جريان البراءة بقوله: ((الا ان ذاك الحكم)) الذي كان موضوعه بحسب الفرض هو عدم التكليف واقعا لا ظاهرا ((لا يترتب)) بواسطة جريان البراءة ((لعدم ثبوت)) موضوعه و ((ما يترتب عليه بها)) أي بواسطة البراءة.
 وقد اتضح مما ذكرنا: ان هذا الشرط الأول الذي ذكره شرطا لجريان البراءة بمعنى كون تحققه مانعا عن جريانها ليس هو بمانع عن جريانها، والى هذا أشار بقوله: ((وهذا ليس بالاشتراط)).
 ثم لا يخفى ان المصنف ذكر في الفرض الأول احتمالين: احتمال كون الموضوع للحكم الشرعي الثابت من جهة أخرى نفس نفي التكليف في مرتبة الظاهر، واحتمال كون الموضوع له الملازم لنفي الحكم في مرتبة الظاهر، وفي الفرض الثاني لم يذكر إلا كون الموضوع للحكم الشرعي الثابت من جهة أخرى هو نفي التكليف الواقعي، ولم يذكر احتمال كون الموضوع له هو الملازم لنفي التكليف الواقعي. ولعل السبب في عدم ذكره هو وضوح الحال فيه مما ذكره في نفي التكليف الواقعي من حيث عدم مانعيته عن جريان البراءة، لعدم ثبوته بعد تحقق موضوعه لفرض الشك في الحكم الواقعي، ولازمه الشك في ملازمه أيضا، فعلى فرض كونه مانعا لا تتحقق مانعيته مع الشك في تحقق موضوعه. واما من حيث عدم ثبوته بأدلة البراءة فلانه بعد ان كانت البراءة لا تقتضي ثبوت الملزوم الذي هو نفي التكليف الواقعي فعدم اقتضائها لثبوت الملازم له بطريق أولى. والله العالم.
ظاهرا، فإن كان المراد من الاشتراط ذلك، فلابد من اشتراط أن لا يكون على خلافها دليل اجتهادي، لا خصوص قاعدة الضرر، فتدبر، والحمد لله على كل حال (1).
____________________
 (1) يشير إلى الجواب عن الشرط الثاني الذي ذكره الفاضل التوني للبراءة. وحاصله: ان دليل البراءة انما يجري حيث لا يكون موجبا للضرر على الآخر، كما لو فرضنا - مثلا - شك فاعل النجش في حرمة النجش، ولم يكن هناك دليل خاص على حرمته فلا تجري البراءة عن حرمة النجش بعد ان كان النجش ضررا على الغير، فان دليل لا ضرر حاكم على دليل البراءة.
 وحاصل الجواب: ان اصالة البراءة العقلية منها والنقلية لا موضوع لها مع وجود الدليل الاجتهادي على الحكم، وقاعدة الضرر دليل اجتهادي على رفع الحكم في مورد البراءة، وهي حاكمة على ساير الأدلة الأخر فضلا عن البراءة، ومن الواضح ان الشرط للبراءة انما هو في مقام يكون موضوع البراءة محققا، فالمانع يكون حينئذ مانعا عن مجرى البراءة، اما إذا كان لا موضوع للبراءة من رأس فلا وجه للمانعية. فالفاضل التوني ان كان مراده من اشتراط عدم الضرر في جريان البراءة هو كون دليل الضرر مانعا مع تحقق موضوع البراءة فهو غير صحيح، لان الموضوع للبراءة العقلية هو اللا بيان، ومع تحقق دليل الضرر فالبيان متحقق فلا موضوع لها، والموضوع لدليل الرفع وقاعدة الحل هو عدم العلم، ودليل الضرر علم، ومع تحقق العلم لا موضوع لهما أيضا. وان كان مراده انه لا موضوع للبراءة مع دليل الضرر فهو صحيح لكنه لا يختص هذا بدليل الضرر، بل لابد من عدم وجود أي دليل اجتهادي آخر على الحكم في مورد البراءة، فلم يظهر وجه التنصيص لقاعدة الضرر بخصوصها.
 وقد أشار إلى حكومة قاعدة الضرر على البراءة، الا انه ليس من باب الشرط لجريانها، بل هو لعدم الموضوع للبراءة وان قاعدة الضرر تحكم على ساير الأحكام
ثم إنه لا بأس بصرف الكلام إلى بيان قاعدة الضرر والضرار على نحو الاقتصار (1)، وتوضيح مدركها وشرح مفادها، وإيضاح نسبتها مع الأدلة المثبتة للاحكام الثابتة للموضوعات بعناوينها الأولية أو الثانوية، وإن كانت أجنبية عن مقاصد الرسالة، إجابة لالتماس بعض الأحبة (2).
____________________
 الواقعية والظاهرية فضلا عن البراءة بقوله: ((واما اعتبار ان لا يكون موجبا للضرر فكل مقام تعمه قاعدة نفي الضرر وان لم يكن مجال فيه لأصالة البراءة)) بل لا مجال مع تحقق قاعدة نفي الضرر للأدلة الأخر من الأدلة الاجتهادية الدالة على الحكم واقعيا كان أو ظاهريا. والى هذا أشار بقوله: ((كما هو حالها مع سائر القواعد الثابتة بالأدلة الاجتهادية)) وأشار إلى أنه  ليس هذا من الشرط بل هو لعدم الموضوع للبراءة بقوله: ((الا انه حقيقة لا يبقى لها مورد بداهة ان الدليل الاجتهادي يكون بيانا)) فلا موضوع للبراءة العقلية ((و)) يكون ((موجبا للعمل بالتكليف ولو ظاهرا)) فلا موضوع لدليل الرفع وقاعدة الحل. وأشار إلى أن المراد من الاشتراط هو عدم الموضوع للبراءة، فلا يختص ذلك بقاعدة الضرر بل كل دليل دل على الحكم في مورد البراءة ولو كان حكما ظاهريا لا موضوع معه للبراءة بقوله: ((فإن كان المراد من الاشتراط ذلك فلابد من اشتراط ان لا يكون على خلافها)) أي على خلاف البراءة ((دليل اجتهادي)) أصلا ف‍ ((لا خصوص)) لنفس ((قاعدة الضرر)).
 (1) لا يخفى ان قاعدة الضرر من القواعد الفقهية، لان المستفاد منها حكم شرعي بلا واسطة وهو الجعل الشرعي لرفع الحكم الضرري، اما بلسان رفع موضوعه، أو برفع الحكم الضرري بنفسه لا بلسان رفع موضوعه كما سيأتي بيانه. وحيث إن  وضع الكتاب للبحث عن المسائل الأصولية فالبحث عن قاعدة الضرر أجنبي عن مقصده، ولذا قال: ((وان كانت)) أي قاعدة الضرر ((أجنبية عن مقاصد الرسالة)).
 (2) الجهات التي أشار إليها المصنف إلى البحث عنها في قاعدة الضرر أربع: جهة السند، واليها أشار بقوله: ((توضيح مدركها)) أي توضيح جهة حجيتها من ناحية
فأقول وبه أستعين: إنه قد استدل عليها بأخبار كثيرة:
منها: موثقة زرارة (1)، عن أبي جعفر عليه السلام: إن سمرة بن جندب كان له عذق في حائط لرجل من الأنصار، وكان منزل الأنصاري بباب البستان، وكان سمرة يمر إلى نخلته ولا يستأذن، فكلمه الأنصاري أن يستأذن إذا جاء فأبى سمرة، فجاء الأنصاري إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فشكا إليه، ____________________
 السند. وجهة الدلالة المستفادة منها واليها أشار بقوله: ((وشرح مفادها)) وجهة نسبتها مع الأدلة الدالة على الاحكام للموضوعات بعناوينها الأولية كالأدلة الدالة على وجوب الصلاة وحرمة الخمر واليها أشار بقوله: ((وايضاح نسبتها)) أي ايضاح نسبة قاعدة الضرر ((مع الأدلة المثبتة للاحكام الثابتة للموضوعات بعناوينها الأولية)) فان مثل الصلاة والخمر هو العنوان الأولي الذي ثبت الحكم له وجوبا أو حرمة. وجهة نسبتها مع الأدلة المثبتة لاحكام الموضوعات بعناوينها الثانوية كالوجوب الثابت للشيء بعنوان كونه إطاعة الوالدين، أو بعنوان كونه منذورا، فإنه حكم بالوجوب للشيء لا بعنوانه الأولي، بل بعنوان ثانوي وهو كونه إطاعة للوالدين أو كونه منذورا. واما بعنوانه الأولي فليس ذلك الشيء بواجب كما لو امر أحد الوالدين ابنه بفعل شيء مباح بذاته أو راجح، كأن يسافر إلى محل أو يكرم مؤمنا، فان السفر بنفسه مباح والاكرام للمؤمن راجح بذاته، ولكن بعنوان كونهما إطاعة الوالدين يكونان واجبين بعد تعلق الامر بهما لزوما من أحد الوالدين، وهذا عنوان ثانوي للشيء لا اولي. ومثله النذر المتعلق براجح فإنه قبل تعلق النذر ليس بواجب بعنوان نفسه، بل هو راجح بناءا على اشتراط الرجحان في متعلق النذر، أو مباح بناءا على صحة تعلقه بالمباح، ولكن بعد تعلق النذر به يكون واجبا بعنوان كونه منذورا وهو عنوان ثانوي لا اولي. واليه أشار بقوله: ((أو الثانوية)).
 (1) انما كانت هذه الرواية موثقة بحسب الاصطلاح لا صحيحة لوجود ابن بكير في جملة رجال السند وهو من الموثقين.
فأخبر بالخبر، فأرسل رسول الله وأخبره بقول الأنصاري وما شكاه، فقال: إذا أردت الدخول فاستأذن، فأبى، فلما أبى ساومه حتى بلغ من الثمن ما شاء الله، فأبى أن يبيعه، فقال: لك بها عذق في الجنة، فأبى أن يقبل، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم للأنصاري: اذهب فاقلعها وارم بها إليه، فإنه لا ضرر ولا ضرار.
وفي رواية الحذاء عن أبي جعفر عليه السلام مثل ذلك، ألا أنه فيها بعد الاباء ما أراك يا سمرة إلا مضارا، إذهب يا فلان فاقلعها وارم بها وجهه إلى غير ذلك من الروايات الواردة في قصة سمرة (1) وغيرها وهي ____________________
 (1) العذق بفتح العين المهملة وسكون الذال المعجمة كفلس، هو النخلة بحملها، والعذق بكسر العين وسكون الذال هو عنقود التمر كما في مجمع البحرين، والحائط هو البستان، وكان البستان للأنصاري ومنزله بباب بستانه، وفي هذا البستان نخلة واحدة لسمرة بن جندب، ولما كان الطريق إلى البستان من منزل الأنصاري لان منزله على باب بستانه، فكان سمرة يدخل منزل الأنصاري لان يصل لنخلته التي في بستان الأنصاري، ولكنه كان يدخل منزل الأنصاري من دون استئذان أهل المنزل بدخوله، وكثيرا ما يكون نساء المنزل على غير استعداد، فلذلك شكاه الأنصاري إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وطلب منه محض الاستئذان للدخول بتوسط رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ومع ذلك لم يستجب سمرة لطلب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فلذا ساومه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وبذل له اضعافا مضاعفة لقيمة نخلته فلم يقبل سمرة، فأضاف رسول الله له العذق في الجنة المستلزم لدخوله للجنة فلم يقبل أيضا، فظهر بوضوح ان غرض سمرة الأنصاري دون المالية الدنيوية والثواب الأخروي، وليس ذلك ببعيد عن طبع سمرة، فان التاريخ حدثنا ان سمرة لما استخلصه زياد على البصرة قتل الكثير من الأبرياء بأرجل الخيل، لأنه كان يخرج مع حاشيته على الخيل راكضين في الطرق المأهولة بالمارة فتدوس خيله كل من لا يستطيع الابتعاد عنها، فبلغ المقتولون بأرجل خيله
كثيرة (1) وقد ادعي تواترها، مع اختلافها لفظا وموردا، فليكن المراد به تواترها إجمالا، بمعنى القطع بصدور بعضها، والانصاف أنه ليس في دعوى التواتر كذلك جزاف (2)، وهذا مع استناد المشهور إليها موجب لكمال الوثوق بها وانجبار ضعفها، مع أن بعضها موثقة، فلا مجال للاشكال فيها من جهة سندها، كما لا يخفى (3).
____________________
 آلافا مؤلفة، ولا يكاد ينقضي عجبي من البخاري كيف يعد روايته من الصحاح، مضافا إلى ما صدر منه من الوضع للحديث الكاذب عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وغير ذلك من مطاعنه المذكورة في كتب الرجال.
 (1) المراد هي الروايات الواردة المتضمنة للا ضرر ولا ضرار من دون إشارة فيها إلى قصة سمرة.
 (2) المدعي لتواترها هو فخر المحققين. وحيث إن الرواية لم تبلغ التواتر اللفظي ولا المعنوي بمعنى كون مضمونها ومعناها متواترا، فلابد وأن يكون المراد من تواترها هو التواتر الاجمالي الذي أشار إلى تفسيره في العبارة بقوله: ((بمعنى القطع بصدور بعضها)). وقد أشار المصنف إلى أن دعوى تواترها الاجمالي ليس ببعيد بقوله: ((والانصاف... إلى آخر الجملة)).
 (3) حاصله: انها لو لم تكن متواترة فالعلم باستناد المشهور إليها في مقام الفتوى بكسبها صفة الوثوق الموجب لاندراجها فيما هو الحجة من الاخبار، لما مر من أن استناد المشهور إلى الرواية الضعيفة في مقام الفتوى يوجب انجبار ضعف سندها. هذا مع أن بعض الروايات موثقة زرارة، والرواية الموثقة بحسب الاصطلاح هو كون الرواية بعض رواتها غير امامي ولكنه ثقة مأمون، والرواية انما عدت من الموثق لاشتمالها على ابن بكير وهو فطحي ولكنه ثقة مأمون، فلا شبهة في أن قاعدة لا ضرر ولا ضرار من حيث. سندها حجة وقد أشار المصنف إلى كلا الامرين في عبارته، وهي واضحة أيضا.
وأما دلالتها، فالظاهر أن الضرر هو ما يقابل النفع، من النقص في النفس أو الطرف أو العرض أو المال، تقابل العدم والملكة (1)، كما أن الأظهر أن يكون الضرار بمعنى الضرر جيء به تأكيدا، كما يشهد به إطلاق المضار على سمرة، وحكي عن النهاية لافعل الاثنين، وإن كان هو الأصل في باب المفاعلة، ولا الجزاء على الضرر لعدم تعاهده من باب المفاعلة (2)، ____________________
 (1) هذه الجهة الثانية وهي الكلام فيما يستفاد من القاعدة في مقام الدلالة، وهي عبارة عن ثلاث كلمات: لفظة الضرر، ولفظة الضرار، ولفظة (لا). وببيان المراد من هذه الكلمات الثلاث يتضح المراد من القاعدة.
 اما لفظة الضرر فقد فسروه بأنه النقص في النفس، أو الطرف كالعضو، أو العرض، أو المال. وحيث إن النقص امر عدمي فلا يكون بين الضرر وبين النفع تضاد بحسب الاصطلاح، لان التضاد اصطلاحا هو المعاندة والتقابل بين الامرين الوجوديين كالسواد والبياض مثلا. ويظهر من المصنف ان الضرر في قبال النفع، وحيث إن النفع هو الزيادة فيكون الضرر هو عدم الزيادة عما من شأنه الزيادة، فيكون التقابل بينهما من تقابل العدم والملكة. ولا يخفى انه بعد أن كان الضرر هو النقص، وحيث إن عدم الزيادة لا تستلزم النقص دائما بل ربما تكون عدم الزيادة ولا نقص، فالظاهر أن الضرر هو عدم التمامية عما من شأنه ان يكون تاما، فان كل ما ليس بتام فيما شأنه ان يكون تاما فهو ناقص، وهو مستلزم لعدم الزيادة قطعا، فالضرر يقابل التمامية أولا وبالذات، ويقابل الزيادة التي هي النفع ثانيا وبالعرض، ولعل هذا هو مراد المصنف بقوله: ((ان الضرر هو ما يقابل النفع من النقص... إلى آخر الجملة)).
 (2) الظاهر أن الضرر هو اسم لحاصل المصدر، فان مصدر باب ضر يضر هو الضر، فالضرر اسم للمصدر. والفرق بين المصدر واسم المصدر امر اعتباري.
 واما لفظة الضرار فيظهر من عبارة المصنف ان فيه وجوها ثلاثة:
وبالجملة لم يثبت له معنى آخر غير الضرر (1).
____________________
 (1) حاصله: انه بعد ان اطلق المضار على سمرة، فهو ان لم يكن قرينة على أن المراد من الضرار في المقام هو الضرر الذي هو فعل الواحد، فلا أقل من أن يكون لا دلالة له على فعل الاثنين، فلم يثبت للضرار في المقام معنى آخر غير معنى الضرر.
 والحاصل: انه لو تنزلنا عن ظهوره في كونه للتأكيد، فلا أقل من اجماله وانه لا ظهور له في غير معنى الضرر كما لا يخفى. ولا يخفى انه لازم تسليم كون الأصل في باب المفاعلة هو المشاركة وفعل الاثنين هو استعمال الضرار في المقام في الضرر الذي هو فعل الواحد من المجاز، وقد دلت عليه القرينة وهي اطلاق المضار على سمرة. إلا انه لا ينبغي تسليم ذلك، وليس الأصل في باب المفاعلة هو المشاركة وفعل الاثنين، والثابت من الاستعمالات في القرآن وفي الاستعمالات المتعارفة عدم دلالة باب المفاعلة على المشاركة وفعل الاثنين. اما في القرآن فكقوله تعالى: [ومن يهاجر في سبيل الله] (1) وكقوله تعالى: [وناديناه من جانب الطور الأيمن] (2) وكقوله تعالى: [الذين هم يراءون] (3) فان المهاجرة والمناداة في الآية والمراآة ليس من فعل الاثنين والمشاركة، وغير ذلك مما هو في الذكر الكريم كنافقوا وشاقوا. واما الاستعمالات المتعارفة كقولهم: سافر، وباشر الامر، وساعده الحظ وناجى ربه وصادق على الامر، وجازف فيه، وشاهد الشيء وغير ذلك، فان باب المفاعلة في هذه الموارد كلها لا يدل على المشاركة وفعل الاثنين، وليس استعمالها من المجاز لعدم لحاظ العلاقة فيها. والفرق بين باب المفاعلة التي هي من المزيد والفعل المجرد كجلس وجالس وضرب وضارب هو ان باب المفاعلة يدل على التصدي لايصال
كما أن الظاهر أن يكون (لا) لنفي الحقيقة، كما هو الأصل في هذا التركيب حقيقة أو ادعاءا، كناية عن نفي الآثار، كما هو الظاهر من مثل: لا صلاة لجار المسجد إلا في المسجد و يا أشباه الرجال ولا رجال فإن قضية البلاغة في الكلام هي إرادة نفي الحقيقة ادعاءا (1)، ____________________
 المبدأ والتصدي للايصال هو فعل الفاعل، فإن كان المجرد لازما فهو يدل على محض وجود المبدأ، فان جلس تدل على ايجاد الجلوس، وجالس تدل على فعل الفاعل له مع الغير والتصدي لايصاله له، فان جالس تدل على أن الفاعل فعل الجلوس مع الغير. وان كان المجرد متعديا فهو يدل على وصول الفعل من الفاعل إلى الغير، فضرب زيد عمرا تدل على وصول ضرب زيد عمرا، بخلاف ضاربه فإنها تدل على التصدي لايصال زيد الضرب إلى عمرو، ولذلك يصدق ضرب زيد عمرا وان كان الذي رفع يد زيد مثلا وضرب بها عمرا كان غير زيد. ولا يصح ذلك في ضارب زيد عمرا، لدلالتها على أن الفاعل هو المتصدي لايصال الضرب لعمرو.
 وإذا كان هذا هو الفرق بين باب المفاعلة والمجرد، فالفرق بين الضرر والضرار ان الضرر هو النقص الصادر من الفاعل سواءا كان راجعا إلى نفسه أو إلى غيره، والضرار هو التصدي لايصال الضرر إلى الغير، ولذلك كان سمرة مضارا لأنه كان متصديا لايصال الضرر إلى الأنصاري وهو استعمال حقيقي لا مجاز فيه، فالمنفي بقاعدة الضرر والضرار هو النقص من دون التصدي فيه للايصال، والنقص مع التصدي فيه للايصال. والله العالم.
 (1) لا يخفى ان المشار اليه في عبارة المتن احتمالات أربعة للفظة (لا): الأول: كون (لا) لنفي حقيقة مدخولها - وهو الضرر - ادعاءا. الثاني: كون المنفي بها الحكم الضرري. الثالث: كون المنفي هو نوع خاص من الضرر وهو الضرر غير المتدارك. الرابع: كون (لا) ليست بنافية، بل هي ناهية عن فعل الضرر.
 ومختار المصنف هو الأول، وتوضيحه يحتاج إلى بيان أمور:
لا نفي الحكم (1) ____________________
 الحقيقي بعد تعذره بقوله: ((فان قضية البلاغة في الكلام هو إرادة نفي الحقيقة ادعاءا)) وانما كانت قضية البلاغة هي الرفع الادعائي بعد تعذر الرفع الحقيقي، لان الحقيقة المرفوعة آثارها هي بحكم العدم، فناسب ان يدعى رفعها كناية عن رفع آثارها، والمراد من الآثار هي الأعم مما يترتب عليها كالصحة في المعاملة الضررية، أو ما يتعلق بها كالحكم الشرعي المتعلق بالموضوع الضرري، أو الحكم الذي يترتب عليه الضرر كالملكية أو السلطنة الموجبين للضرر.
 (1) قد عرفت ان الاحتمالات المشار إليها في المقام الرابع أربعة، وقد مضى الكلام في الأول، وهو كون (لا) لنفي الحقيقة ادعاءا... فأشار إلى الاحتمال الثاني بقوله: ((لا نفي الحكم)) وحاصله: ان المنفي بلا هو الحكم الذي ينشأ منه الضرر، فيكون النفي على هذا نفيا حقيقيا لا ادعائيا، لان الحكم الذي ينشأ منه الضرر منفي حقيقة لا ادعاءا، ويكون النفي لنوع خاص من أنواع الضرر، وهو الحكم الذي يكون سببا للضرر لولا هذه القاعدة. وهذا هو ظاهر الشيخ الأعظم في رسائله... وملخص المتحصل من استدلاله عليه: ان هذه القضية اما أن تكون انشائية ويكون الشارع قد أنشأ بقوله لا ضرر النفي في المقام، فلابد وان يختص بالضرر الآتي من قبل الشارع، وهو الضرر الآتي من قبل حكمه، لان حكمه هو الذي بيده رفعه ووضعه بما هو شارع.. وان كانت القضية خبرية فالامر كذلك أيضا، لان المناسب لاخبار الشارع بما هو شارع ان المنفي المخبر عنه في المقام مما يعود اليه بما هو شارع وهو الحكم فإنه هو الذي يعود اليه رفعه ووضعه بما هو شارع. هذا كله مع قيام القرينة على أن المنفي مما يرجع إلى الشارع، كقوله في الاسلام، وقيام قرينة المقام على ذلك أيضا وهو انه صلى الله عليه وآله وسلم بعد قوله لا ضرر قال للأنصاري إقلعها ولازم جواز القلع ان يكون المرفوع سلطنة سمرة وهو حكم وضعي، وحرمة التصرف في مال الغير وهو حكم تكليفي. فتحصل ان المنفي والمرفوع بهذه القاعدة هو الحكم الذي ينشأ منه الضرر.
أو الصفة (1)، كما لا يخفى.
____________________
 ولا يخفى ان لازم هذا هو اختصاص القاعدة برفع الاحكام التي ينشأ منها الضرر ولا تشمل الموضوعات الضررية.
 وفيه أولا: انه لا وجه لحملها على ما يوجب الاختصاص بالحكم الضرري دون الموضوع الضرري، بعد امكان حملها على ما يشمل الموضوع أيضا، وهو رفع الضرر ادعاءا كناية عن رفع ما يترقب منه وما يتعلق به.
 وثانيا: ان ما ذكره من المناسبة للشارع بما هو شارع، والقرينة اللفظية وهي في الاسلام، والقرينة المقامية وهي قضية سمرة، لا توجب تعيين كون المرفوع هو الحكم، بل ما ذكر يناسب أيضا الحمل على الادعاء لرفع ما يعود إلى الشارع بما هو شارع.
 وثالثا: ما أشار اليه من أن كون المنفي هو الحكم الضرري يستلزم اما المجاز في الكلمة، بان يستعمل لفظة الضرر في الحكم الضرري مجازا، أو الاضمار للفظة الحكم بان يكون التقدير لا حكم يوجب الضرر. والمجاز في الكلمة والاضمار كلاهما لا ينبغي ان يصار اليهما بعد امكان عدم التصرف في اللفظ بالحمل على النفي الادعائي، فإنه من المجاز في الاسناد والتصرف فيه في امر عقلي، مضافا إلى مناسبته للرفع الحقيقي لان الحقيقة التي لا أثر لها بحكم العدم.
 (1) يشير إلى الاحتمال الثالث، وهو ان المنفي هو الضرر غير المتدارك. وينبغي ان لا يخفى ان هذا الاحتمال ليس في قبال الاحتمالين الأولين، بل المراد منه ان الضرر المنفي سواءا كان الحقيقة بنحو الادعاء، أو كان الحكم الذي ينشأ منه الضرر، فالمنفي فيه ليس هو المطلق، بل خصوص غير المتدارك منه. ولعل وجهه ان المتدارك منه ليس من الضرر فلا تكون القاعدة شاملة له، ففي مثل موارد الضرر الذي حكم الشارع بالتضمين فيه لا يكون الضرر منفيا لتداركه بحكم الشارع في مورده بالتضمين:
 وفيه أولا: انه ان كان المنفي خصوص الضرر غير المتدارك، والضرر المتدارك لا يكون منفيا بهذه القاعدة... فالمراد من التدارك ان كان هو التدارك الأخروي
ونفي الحقيقة ادعاءا بلحاظ الحكم أو الصفة غير نفي أحدهما ابتداءا مجازا في التقدير أو في الكلمة (1)، مما لا يخفى على من له ____________________
 فلا يبقى للقاعدة من الموارد الا القليل، لان جميع الأحكام الضررية كالوضوء المضر بالنفس أو الطرف لا يكون منفيا لتداركه بالاجر والثواب، بل يكون من أفضل الأعمال لأنه أشقها. وكذلك بذل المال الكثير المضر بذله بالشخص إزاء ماء الوضوء لا يكون منفيا بالقاعدة أيضا لأنه أيضا متدارك بالاجر الأخروي، مع أن الفقهاء على النفي في هذين الموردين وأشباههما بهذه القاعدة، هذا مضافا إلى أنه لو كان المراد هو الضرر غير المتدارك بالثواب يكون منافيا لقضية سمرة التي طبق النبي صلى الله عليه وآله وسلم عليها قاعدة الضرر، لوضوح ان الضرر العائد من سمرة إلى الأنصاري لا ريب في أنه للأنصاري الأجر والثواب  في قباله. وان كان المراد من التدارك هو التدارك المالي فيكون المتحصل منها ان الضرر المنفي هو الضرر غير المتدارك بالمال، والضرر غير المنفي هو الضرر المتدارك بالمال، فيكون المراد بالقاعدة نفيا واثباتا هي الاضرار المالية. فهو أيضا ينافي استدلال العلماء بها في الاضرار غير المالية، وينافي تطبيق القاعدة على سمرة، لان ضرره للأنصاري لم يكن ضررا ماليا.
 وثانيا: ان كون المراد من الضرر المطلق المنفي في القاعدة هو خصوص غير المتدارك منه، اما باستعمال المطلق في الخاص ابتداءا مجازا أو باضمار الصفة وتقديرها، وكلاهما خلاف الظاهر لا يصار اليه إلا بدال يدل على ذلك، وليس في الكلام ما يدل عليه، واما نفس تعذر الحمل على الرفع الحقيقي فلا يكون قرينة عليه بعد ما عرفت من أن حمله على الرفع الادعائي أقرب الاحتمالات اليه.
 (1) حاصله: ان نفي الحقيقة ادعاءا لازمه استعمال كل من (لا) ومدخولها فيما وضعا له من غير تصرف فيهما. ومرجع الفرق بين الادعائي والحقيقي ان الأصل الأولي هو كون الداعي لنفي الحقيقة هو كون الواقع كذلك حقيقة، وفي الادعائي هو كون الداعي لنفي الحقيقة ليس هو الواقع، بل ادعاء ذلك، وحيث انه لا يكون
معرفة بالبلاغة (1).
وقد انقدح بذلك بعد إرادة نفي الحكم الضرري، أو الضرر غير المتدارك، أو إرادة النهي من النفي جدا (2)، ضرورة بشاعة ____________________
 النفي الادعائي جزافا بل لابد وأن يكون بلحاظ شيء، فيمكن ان يكون الداعي لنفي الحقيقة ادعاءا هو نفي الحكم الذي يوجب تحققه تحقق هذه الحقيقة، أو نفي الصفة التي يمكن ان تلحق هذه الحقيقة، ومآله إلى نفي خصوص الحقيقة المتصفة بهذه الصفة. ومن الواضح ان دواعي الاستعمال لا تستلزم التصرف في مقام الاستعمال.
 فاتضح ان النفي الادعائي للحقيقة لا يستلزم مجازا أو اضمارا، بخلاف ما إذا أريد ابتداءا من هذا التركيب هو نفي الحكم أو نفي الصفة، فإنه يستلزم اما المجاز في الكلمة باستعمال لفظ الحقيقة في خصوص سبب من أسبابها وهو الحكم، أو استعمال العام في أحد أنواعه بالخصوص وهو الخاص، لان الضرر المتصف بكونه غير متدارك نوع خاص من حقيقة الضرر العام، أو يستلزم الاضمار، بتقدير الحكم في الأول، وغير المتدارك في الثاني، بخلاف ما إذا كان الداعي لنفي الحقيقة ادعاءا أحدهما، فإنه لا يستلزم شيئا من ذلك أصلا لا مجازا في الكلمة ولا اضمارا. والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((ونفي الحقيقة ادعاءا بلحاظ)) كون الداعي له هو نفي ((الحكم أو الصفة غير نفي أحدهما)) من الحكم أو الصفة ((ابتداءا)) فإنه لا يستلزم شيئا لا مجازا في الكلمة ولا اضمارا واما نفي أحدهما بهذا التركيب ابتداءا فإنه يستلزم اما ((مجازا في التقدير)) وهو الاضمار ((أو)) مجازا ((في الكلمة)).
 (1) يشير بهذا إلى وجه ترجيح النفي الادعائي - مضافا إلى عدم استلزامه خلاف الظاهر لا إضمارا ولا مجازا في الكلمة - ان نفي الحقيقة ادعاءا بلحاظ امر من الأمور من أنواع الكناية التي هي أبلغ الأساليب في مقام النفي أو الاثبات.
 (2) حاصله: انه بعد ما عرفت من ترجيح الحمل على النفي الادعائي بعد تعذر النفي الحقيقي.. يتضح صحة  الاحتمال الأول، وهو كون المراد بلا ضرر نفي الآثار
استعمال الضرر وإرادة خصوص سبب من أسبابه، أو خصوص غير المتدارك منه (1)، ومثله لو أريد ذاك بنحو التقييد، فإنه وإن لم يكن ____________________
 الشرعية المترقبة من الضرر سواءا كانت حكما ضرريا أو موضوعا ضرريا، دون الاحتمال الثاني، وهو كون المراد بلا ضرر نفي خصوص الحكم الضرري. واليه أشار بقوله: ((بعد إرادة نفي الحكم الضرري))، ودون الاحتمال الثالث وهو كون المنفي خصوص الضرر غير المتدارك، واليه أشار بقوله: ((أو الضرر غير المتدارك)).
 قوله (قدس سره): ((أو إرادة النهي... الخ)) يشير إلى الاحتمال الرابع، وهو كون المراد من النفي في المقام هو النهي، فمرجع لا ضرر إلى النهي عن ايجاد الضرر، فإنه بعد ما اتضح ترجيح الاحتمال الأول لا وجه لهذا الاحتمال أيضا، وسيأتي الإشارة إلى أن حمل النفي في المقام على النهي لا وجه له أيضا.
 (2) ظاهر عبارة المتن ان لا ضرر نفي للضرر مطلقا، فلا وجه لتخصيصه بخصوص أحد أسبابه وهو الضرر الناشئ من الحكم، مع أن الضرر ينشأ من الحكم الضرري ومن الموضوع الضرري. ويمكن ان يكون مراده من البشاعة ان ظاهر لا ضرر هو نفي الشيء الضرري بلحاظ ذاته من دون لحاظ تعلق الحكم به، كشراء الماء للوضوء بالثمن الغالي جدا، وكالمعاملة الغبنية، وكالوضوء الذي يعود بضرر على البدن، وكسلطنة سمرة المستلزمة للضرر على الأنصاري، فان هذه الأمثلة وأشباهها مما يترتب عليها الضرر بذاتها، فالمنفي بلا ضرر أمثال هذه الأمور التي تستلزم الضرر بذاتها لا بملاحظة تعلق الحكم، ويكون رفع الضرر في هذه الأمور من باب رفع الأثر بلسان رفع موضوعه وهو الضرر، ولازم ذلك رفع الحكم المتعلق بهذه الأمور. اما الشيء الذي لا يكون ضررا بذاته بل ينشأ من الحكم بالجمع بينه وبين غيره الضرر فليس مشمولا للقاعدة، فإذا كانت الاحكام متعلقة بأمور غير ضررية ولكن لزم من الحكم بالجمع بينها ضرر فلا يكون منفيا بهذه القاعدة. وقد رتب على هذا ثمرة، وهو ما تقدم منه (قدس سره) في الانسداد من أن دليل لا ضرر ولا حرج لا يشمل
ببعيد، إلا أنه بلا دلالة عليه غير سديد (1)، وإرادة النهي من النفي وإن ____________________
 الاحتياط في الجمع بين الأطراف للاحكام المعلومة بالاجمال، لان المنفي بلا ضرر ما هو ضرر بذاته من دون تعلق الحكم به، لان متعلقات الاحكام ليست بذاتها ضررية، وانما لزم الضرر من الحكم بالجمع بينها، فالضرر ناشئ من الحكم لا مما هو ضرر بذاته من دون تعلق الحكم.
 ولا يخفى انه انما كان ظاهر العبارة هو الاحتمال الأول وهو انه لا وجه لحمل ما ظاهره الاطلاق والشمول للحكم الضرري والموضوع الضرري على خصوص الحكم الذي يتسبب منه الضرر، بعد ان كان الضرر مسببا عن الحكم وعن الموضوع، لأجل العطف بقوله: ((أو خصوص غير المتدارك)) عليه فان الظاهر من هذا العطف هو انه كما لا وجه لحمل الضرر على خصوص سبب من أسبابه وهو الحكم الضرري بالخصوص، كذلك لاوجه لان يراد منه خصوص غير المتدارك منه بعد ان كان المنفي هو الضرر المطلق الشامل للمتدارك وغير المتدارك. والله العالم.
 (1) توضيحه: ان هذا راجع لخصوص غير المتدارك، وقد تقدم منه في صدر العبارة: ان إرادة خصوص الضرر غير المتدارك بنحو المجاز في الكلمة لا وجه له. اما إذا أريد خصوص الضرر غير المتدارك بنحو تعدد الدال والمدلول فلا يستلزم مجازا في الكلمة، إلا انه بعيد لا ينبغي ان يصار اليه لأنه رفع يد عن الاطلاق من دون دلالة دليل على التقييد.
 وحاصل العبارة: ان مثل اطلاق الضرر وإرادة خصوص غير المتدارك منه مجازا ما إذا أريد خصوص غير المتدارك بنحو تعدد الدال والمدلول، فان ارادته بنحو تعدد الدال والمدلول وان لم يكن بعيدا إلا انه يحتاج إلى دليل يدل على التقييد، ومع عدم وجود الدليل على التقييد لا يرفع اليد عن الاطلاق، ولذا قال (قدس سره): ((ومثله)) أي ومثل إرادة خصوص غير المتدارك مجازا ((لو أريد ذاك)) أي خصوص غير المتدارك ولكنه ((بنحو التقييد)) وتعدد الدال والمدلول ((فإنه وان لم
كان ليس بعزيز، إلا أنه لم يعهد من مثل هذا التركيب (1)، وعدم إمكان إرادة نفي الحقيقة حقيقة لا يكاد يكون قرينة على إرادة واحد ____________________
 يكن ببعيد)) لعدم بشاعة التقييد بنحو تعدد الدال والمدلول ((إلا انه بلا دلالة عليه غير سديد)) لأنه رفع يد عن الاطلاق من دون دلالة على التقييد، لأنه رفع يد عن حجة من غير حجة.
 (1) قد عرفت مما مر ان ظاهر هذا التركيب نفي الحقيقة حقيقة، وإذا كان متعذرا فاقرب الأمور اليه هو نفي الحقيقة ادعاءا، لأنه يحافظ على ظهور (لا) في النفي وظهور المدخول في أن المراد به معناه الحقيقي، وانما التصرف في امر عقلي وهو ادعاء كون هذا النفي نفيا حقيقيا، فلا وجه لرفع اليد عن النفي بعد امكان بقائه على حاله.
 هذا مضافا إلى ما أشار اليه في المتن بقوله: ((وإرادة النهي من النفي وان كان ليس بعزيز الا انه لم يعهد من مثل هذا التركيب)). وحاصله: ان اطلاق الجمل المنفية وإرادة النهي منها موجود ومستعمل كثيرا، كمثل لا يكفي ولا يجزي ولا يصح، فان المراد بها النهي عن فعل ما لا يكفي وما لا يجزي وما لا يصح، إلا ان إرادة النهي من مثل هذا التركيب وهو النفي المسلط على الحقيقة غير معهود في الاستعمال، بل ربما يكون إرادة النهي من النفي فيها في بعضها غير معقول، كمثل لا شك لكثير الشك، ولا سهو في النافلة، ولا سهو في سهو، إذ لا يعقل ان يكون المراد منها نهي كثير الشك عن شكه، ولا النهي عن فعل السهو في النافلة، ولا النهي عن فعل السهو في السهو.
 ثم لا يخفى انه ينبغي ان يكون مراده من عدم المعهودية لإرادة النهي من هذا التركيب هو عدم معهودية إرادة ذلك في مقام يمكن حمله على نفي الحقيقة ادعاءا، وإلا فربما يكون حمله على النهي متعينا كقوله تعالى: [فلا رفث ولا فسوق ولا
منها، بعد إمكان حمله على نفيها إدعاءا، بل كان هو الغالب في موارد استعماله (1).
____________________
 جدال] (1) فإنه من الواضح انه لم يرد منها رفع آثار الرفث والفسوق والجدال، بل المراد منها النهي عنها في الحج.
 فتلخص من جميع ما ذكرنا: ان هذا التركيب ربما يكون المتعين فيه النفي كمثل لا شك ولا سهو، وربما يكون المتعين فيه النهي كمثل لا رفث ولا جدال، وربما يكون الظاهر منه النفي كمثل لا ضرر ولا ضرار.
 (1) حاصله: دفع دخل، وهو انه لا يقال: ان الداعي لحمل لا ضرر في المقام على أحد الاحتمالات المذكورة هو عدم امكان إرادة نفي الضرر حقيقة على وجه الحقيقة.
 فإنه يقال: ان عدم امكان إرادة النفي الحقيقي منها لا يوجب ان يكون المراد منها أحد الاحتمالات الثلاثة، بل لابد من ملاحظة الأقرب منها إلى النفي الحقيقي، وقد عرفت ان أقرب الاحتمالات اليه هو النفي الادعائي، مضافا إلى أن الغالب في الاستعمالات التي يتعذر فيها النفي الحقيقي إرادة النفي الادعائي منها، فالغالبية هي بنفسها تقتضي ترجيح ما هو الغالب حيث لا يكون بنفسه أقرب إلى الامر الحقيقي؟ فكيف به إذا كان النفي الادعائي في نفسه أقرب الاحتمالات إلى النفي الحقيقي؟ وقد أشار إلى الدخل المذكور بقوله: ((وعدم امكان إرادة نفي الحقيقة حقيقة)). وأشار إلى الجواب عنه بان محض عدم امكان إرادة النفي الحقيقي لا يقتضي أحد الاحتمالات على وجه التعيين، بل لابد من الحمل على أقرب الأمور اليه وهي النفي الادعائي بقوله: ((لا يكاد يكون قرينة)) أي لا يكاد يكون عدم امكان النفي الحقيقي قرينة ((على إرادة واحد منها)) أي واحد من الاحتمالات الثلاثة المذكورة بالخصوص ((بعد امكان حمله)) على ما هو أقرب منها وهو النفي الادعائي فيترجح
ثم الحكم الذي أريد نفيه بنفي الضرر هو الحكم الثابت للأفعال بعناوينها (1)، ____________________
 حمل التركيب المذكور ((على نفيها)) أي على نفي الحقيقة ((ادعاءا))، ثم أشار إلى الترقي بقوله: ((بل كان هو الغالب في موارد استعماله)) بان الغلبة في مقام الاستعمال في معنى يقتضي الحمل عليه، وان لم يكن هو بذاته أقرب المعاني إلى المعنى الحقيقي فكيف ما إذا كان هو بنفسه أقرب أيضا؟
 (1) هذه هي الجهة الثالثة من الجهات التي أشار للبحث عنها في هذه القاعدة في أول المسألة، وهي نسبة هذه القاعدة مع أدلة الاحكام الأولية الثابتة للموضوعات بما لها من العناوين، كالحرمة الثابتة للخمر أو الغصب، ومثل الوجوب الثابت للصلاة أو الوضوء.
 وتوضيح ذلك: ان الحكم الأولي الثابت للشيء بعنوانه، تارة: يكون موضوعه نفس عنوان الضرر، كمثل من أضر بطريق المسلمين فهو له ضامن.
 وأخرى: يكون موضوع الحكم ما كان الضرر ذاتيا له كمثل الجهاد والزكاة، فان وجوب مثل الجهاد والزكاة وان لم يكن موضوعه هو عنوان الضرر كالسابق، إلا ان الجهاد حيث إن لازمه تعريض النفس للتلف فالضرر ذاتي له، ومثله الزكاة فان لازمها نقص المال فالضرر ذاتي لها.
 وثالثة: يكون موضوع الحكم ما ليس الضرر ذاتيا له، بل كان مما قد يعرضه الضرر كالوضوء والغسل، فإنه قد يعرضهما الضرر وليس الضرر ذاتيا لهما.
 اما نسبة القاعدة مع الصورة الأولى، وهي الحكم الأولي الذي كان موضوعه نفس الضرر، كمثل من أضر بطريق المسلمين فهو له ضامن، فلا اشكال في عدم معارضة لا ضرر له، ولا دلالة لها على نفي الحكم الثابت لنفس عنوان الضرر، لان كل موضوع لحكم له نحو من الدخالة في ثبوته وتحققه، فالضرر لما كان موضوعا للضمان فيكون له نحو من الدخالة في ثبوت الحكم بالضمان. وحيث إن المستفاد من دليل لا ضرر هو كون الضرر رافعا للحكم، فلازم ذلك ان يكون موضوع ذلك
أو المتوهم ثبوته لها كذلك في حال الضرر (1) لا الثابت له بعنوانه، لوضوح أنه العلة للنفي، ولا يكاد يكون الموضوع يمنع عن حكمه وينفيه بل يثبته ويقتضيه (2).
____________________
 (1) ظاهر هذه الجملة انه لا يشترط في النفي المستفاد من لا ضرر ان يكون نافيا لحكم ثابت لموضوعه، بل قد يكون نافيا للحكم المتوهم ثبوته للموضوع.
 وحاصله: ان قاعدة لا ضرر كما تكون رافعة للحكم الثابت تكون رافعة أيضا للحكم المحتمل الثبوت، كمقدمة الواجب فإنه لو قلنا بوجوبها شرعا ثم عرضها الضرر فالضرر يكون رافعا لهذا الحكم الثابت لموضوعه لولا هذه القاعدة وان توقفنا في وجوبها شرعا لاحتمال كون وجوبها عقليا لا شرعيا، فإذا عرضها الضرر فلا نحتمل وجوبها شرعا حينئذ. وبالجملة ان ما يعرضه الضرر من الموضوعات لا حكم شرعي له عند عروض الضرر عليه، سواءا كان حكمه ثابتا له لولا هذه القاعدة أو كان حكمه متوهم الثبوت، ولذا قال (قدس سره): ((أو المتوهم ثبوته لها كذلك)) أي ان الافعال المتوهم ثبوت الحكم لها بعناوينها هي مثل الافعال التي يكون الحكم ثابتا لها بعناوينها ف‍ ((في حال الضرر)) لا حكم شرعي لهذه الأفعال، سواءا كان الحكم ثابتا لها أو متوهما.
 فاتضح ان غرض المصنف بيان انه لا حكم شرعي لهذه الأفعال عند عروض الضرر عليها... فلا يرد عليه ان مفاد لا ضرر رفع الحكم بلسان رفع الموضوع، فإن كان للموضوع حكم شرعي فهو من العناوين الثابت لها الحكم لولا القاعدة، وان لم يكن للموضوع حكم شرعي فلا معنى لرفع القاعدة له، لما عرفت من أن الغرض بيان ان ما يعرضه الضرر لا حكم شرعي له عند عروض الضرر عليه سواء كان حكمه ثابتا أو متوهما.
 (2) يشير بهذا إلى الصورة الأولى، وهي عدم رفع قاعدة الضرر للحكم الثابت لنفس عنوان الضرر، ولذا قال (قدس سره): ((لا الثابت له بعنوانه)) أي ان
ومن هنا لا يلاحظ النسبة بين أدلة نفيه وأدلة الاحكام، وتقدم أدلته على أدلتها - مع أنها عموم من وجه - حيث أنه يوفق بينهما عرفا، بأن الثابت للعناوين الأولية اقتضائي، يمنع عنه فعلا ما عرض عليها من عنوان الضرر بأدلته (1)، كما هو الحال في التوفيق بين سائر الأدلة المثبتة ____________________
 الحكم المنفي بلا ضرر هو الحكم الذي موضوعه غير نفس الضرر ((لا)) ان المنفي بها هو الحكم ((الثابت له)) أي لنفس الضرر ((بعنوانه)). وأشار إلى وجه ذلك بقوله: ((لوضوح انه)) أي لوضوح ان المستفاد من قاعدة لا ضرر هو كون ((العلة للنفي)) نفس الضرر، وما كان نافيا لا يعقل ان يكون مثبتا لما ينفيه، ولازم شمول القاعدة حتى لعنوان الضرر نفسه هو كون الضرر نافيا ومثبتا ((و)) من الوضح انه ((لا يكاد يكون الموضوع)) هو بنفسه ((يمنع عن حكمه)) أي يمنع عن حكم نفسه ((وينفيه بل)) الموضوع ((يثبته)) أي يثبت حكم نفسه ((ويقتضيه)). فلا تعارض قاعدة الضرر مثل من أضر بطريق المسلمين فهو له ضامن، وليس لها دلالة على نفي الضمان عمن أضر بطريق المسلمين. ولا يخفى انه لم يشر المصنف هنا إلى حكم الصورة الثانية، ولكنه قد عرفت ان الحال فيها كحال الصورة الأولى التي أشار إليها.
 (1) أي مما ذكره من كون المستفاد من لا ضرر كون العلة لنفي الحكم الثابت لموضوعه هو الضرر العارض عليه.. يتضح تقديم دليل الضرر على أدلة الاحكام الدالة على ثبوت الحكم لموضوعاتها.
 وتوضيح ذلك: انه لا خلاف في تقديم دليل نفي الضرر على أدلة الاحكام الأولية الثابتة للأفعال بما لها من العناوين، وانما الخلاف في أن التقديم هل هو للتوفيق العرفي بينهما كما يراه المصنف، أو للحكومة كما هو رأي الشيخ الأعظم؟ ومن الواضح أيضا ان النسبة بين قاعدة الضرر وكل واحد من موضوعات الاحكام هو العموم من وجه، لصدق دليل البيع - مثلا - في البيع الذي لا ضرر فيه كغير البيع الغبني، وصدق الضرر في غير البيع كالوضوء الضرري وتصادقهما على البيع
أو النافية لحكم الافعال بعناوينها الثانوية، والأدلة المتكفلة لحكمها بعناوينها الأولية (1).
____________________
 (1) حاصله: ان الضرر بعد ان كان مما يعرض عناوين موضوعات الاحكام الأولية وانها تكون ضررية وغير ضررية، فالأدلة الدالة على الحكم لهذه الموضوعات هي الأدلة المتكفلة لحكم لاحق لعنوان اولي، وقد يطلق عليها الأدلة الأولية، ودليل الضرر حيث كان دالا على نفي الحكم عن هذه الموضوعات متى عرض عليها الضرر فالضرر عنوان ثانوي يلحق هذه الموضوعات، ودليل الضرر هو الدليل المتكفل لحكم هذه الموضوعات بعنوانها الثانوي وهو الضرر العارض عليها، وقد يطلق عليه الدليل الثانوي. ومنه ظهر ان كل دليل دل على حكم لاحق لهذه العناوين الأولية بعنوان آخر يعرض عليها هو من الأدلة المتكفلة لحكم الافعال بالعنوان الثانوي. ولا يخفى ان هذه المتكفلة للأفعال بعناوينها الثانوية: تارة مثبتة لتكليف غير تكليف العنوان الأولي كدليل النذر المتعلق بعنوان مباح أو راجح فإنه يدل على ثبوت حكم الوجوب لهذه العناوين بالعنوان الثانوي وهو عنوان النذر، ويكون هذا العنوان الأولي - بما هو منذور - واجبا لا بعنوانه الأولي، لعدم كونه بعنوانه الأولي واجبا كما هو المفروض. وأخرى: يكون الدليل المتكفل لحكم الافعال بالعنوان الثانوي نافيا للحكم كدليل الحرج فإنه كدليل الضرر يدل على نفي الحكم عن الافعال بالعنوان الأولي متى عرض عليها الحرج. ولما كان الدليل الثانوي دالا على غير الحكم الأولي لهذه العناوين سواءا كان مثبتا لحكم آخر غير حكمه كدليل النذر الدال على الوجوب لما كان بعنوانه الأولي مباحا أو راجحا، أو كان دالا على نفي الحكم الأولي كدليل الحرج - فلابد من وقوع المعارضة بين الأدلة الأولية وهذه الأدلة الثانوية، وهما من العامين من وجه، لان العنوان الأولي يكون منذورا ويكون غير منذور، والنذر قد يتعلق به وقد يتعلق بغيره من العناوين الأخر، وكذلك دليل الحرج فإنه قد يعرض هذا العنوان الأولي وقد لا يعرضه بل يعرض غيره، والعنوان الأولي قد
نعم ربما يعكس الامر فيما أحرز بوجه معتبر أن الحكم في المورد ليس بنحو الاقتضاء، بل بنحو العلية التامة.
وبالجملة الحكم الثابت بعنوان أولي: تارة يكون بنحو الفعلية مطلقا، أو بالإضافة إلى عارض دون عارض، بدلالة لا يجوز الاغماض عنها بسبب دليل حكم العارض المخالف له، فيقدم دليل ذاك العنوان على دليله. وأخرى يكون على نحو لو كانت هناك دلالة للزم الاغماض عنها ____________________
 يكون حرجيا وقد يكون غير حرجي، وان القاعدة الأولى في العامين من وجه لا تقتضي التقديم ولكن التوفيق العرفي بينهما يقتضي تقديم العنوان الثانوي.
 اما في الدليل الثانوي النافي للحكم كدليل الحرج فالحال فيه واضح، لأنه مثل دليل الضرر وما مر في دليل الضرر يأتي فيه عينا حرفا بحرف.
 واما الدليل الثانوي المثبت للحكم كأدلة النذور وشبهه وأدلة الشرط فمضافا إلى الدليل الشرعي الصريح في تقدمها على الأدلة الأولية وان المنذور المباح - مثلا - أو الراجح يكون واجبا بتعلق النذر به ان التوفيق بينهما عرفا أيضا يقتضي تقديم الأدلة الثانوية، اما لما مر من أنه يرى الأدلة الأولية بنحو الاقتضاء بمعنى انها مقتضية لفعلية الحكم ما لم يعرض ما ينافيه، سواء كان المنافي مثبتا لحكم غير حكمه أو نافيا لحكمه كما هو مسلك المصنف، أو لأنه يراه حاكما عليه كما هو رأي الشيخ الأعظم، وعلى كل فتقدم الأدلة الثانوية على الأدلة الأولية، ولذا قال (قدس سره): ((كما هو الحال في التوفيق بين سائر الأدلة المثبتة)) للتكليف كدليل النذور وشبهه ودليل الشرط ((أو النافية لحكم الافعال بعناوينها الثانوية)) كدليل الحرج ((وبين الأدلة المتكفلة لحكمها بعناوينها الأولية)) فان الوجه الموجب لتقديم لا ضرر على الأدلة الأولية هو الموجب أيضا لتقديم ساير الأدلة الثانوية على الأدلة الأولية.
بسببه عرفا، حيث كان اجتماعهما قرينة على أنه بمجرد المقتضي، وأن العارض مانع فعلي (1)، هذا ولو لم نقل بحكومة دليله على دليله، لعدم ____________________
 (1) توضيحه: ان الأدلة الأولية: تارة لا يكون لها اطلاق يشمل مورد الضرر كالأدلة الواردة في مقام أصل التشريع وان هناك أحكاما وفرائض وحيث فرض ورودها في مقام بيان التشريع وليست في مقام البيان من غير هذه الجهة فلا تعارض قاعدة الضرر، وأخرى يكون لها اطلاق يقتضي ثبوت الحكم كالأدلة الدالة على وجوب الوضوء والصلاة وحرمة الخمر وصحة البيع ولزومه، وهذه الأدلة باطلاقها تشمل مورد الضرر، فان دليل الوضوء مثلا يشمل باطلاقه الوضوء الضرري فهي معارضة له، ولكن قد عرفت ان الجمع بينها وبين دليل الضرر يقتضي تقديم دليل الضرر عليها.
 وثالثة: يكون الدليل الأولي دالا على أن الحكم ثابت بعلته التامة انه ثابت في كل حال، كما قد يقال ذلك في مثل على اليد ما اخذت حتى تؤدي من دلالته على كون اخذ اليد علة تامة للزوم التأدية، سواء لم يلزم من التأدية ضرر كما في أداء العين المأخوذة بنفسها من دون استلزام ذلك لتكلف أو خسارة، أو لزم الضرر للتأدية في مقام ايصالها بنفسها أو في تأدية مثلها أو قيمتها.
 ورابعة: يكون الدليل دالا على ثبوت الحكم الأولي بنحو العلية التامة في حال من الأحوال لا في جميع الأحوال، كمثل ما دل على شراء ماء الوضوء وان كان بالثمن غير المتعارف، أو ما دل على أن من أجنب متعمدا وهو مريض فيجب عليه الغسل ولو لزوم الضرر.
 ولا يخفى انه في الصورة الثالثة والرابعة لا يقدم دليل الضرر على الدليل الأولي، بل لابد من تقديم الدليل الأولي عليه، لأنه بعد ان كان دالا على ثبوت الحكم لعلته التامة فلا وجه لحمله على الاقتضاء، وحيث انه يدل بالالتزام على أن هذا الحكم لا مانع له ولا رافع له، فبناءا على مسلك المصنف التوفيق العرفي بينهما يقتضي
ثبوت نظره إلى مدلوله، كما قيل (1).
ثم انقدح بذلك حال توارد دليلي العارضين، كدليل نفي العسر ودليل نفي الضرر مثلا، فيعامل معهما معاملة المتعارضين لو لم يكن من ____________________
 لا يؤخذ بالعارض المخالف للعنوان الأولي ((فيقدم دليل ذاك العنوان)) الأولي ((على دليله)) أي على دليل العارض المخالف له. هذا كله فيما إذا استفيدت العلية التامة للحكم من العنوان الأولي. واما إذا لم تستفد العلية التامة من العنوان الأولي اما لعدم القرينة الخاصة على العلية التامة، أو لعدم المناسبة المقتضية لها، فقد عرفت انه يقدم دليل العنوان الثانوي عليه للتوفيق العرفي، والى هذا أشار بقوله: ((وأخرى يكون)) دليل العنوان الأولي ليس ((على نحو)) العلية التامة، ففيما ((لو كانت هناك دلالة)) للعنوان الأولي ((للزم الاغماض عنها بسببه)) أي بسبب دليل المعارض ((عرفا حيث كان اجتماعهما قرينة)) عند العرف ((على أنه)) أي على أن العنوان الأولي هو ((بمجرد المقتضي)) لا العلية التامة ((وان العارض مانع فعلي)) عن حكمه.
 (1) حاصله: ان دليل العنوان الثانوي يتقدم للتوفيق العرفي كما عرفت، لا لحكومة دليل العنوان الثانوي على دليل العنوان الأولي كما هو مسلك الشيخ الأعظم، لان الشرط في حكومة دليل على دليل ان يكون الحاكم شارحا لفظيا لدليل المحكوم، والمفروض عدم الشرح اللفظي للعنوان الثانوي وهو دليل الضرر، لأنه ليس في دليل الضرر ما يدل باللفظ على أنه ناظر وشارح للعنوان الأولي. والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((هذا)) أي ان دليل المعارض الذي هو العنوان الثانوي يتقدم للتوفيق العرفي ((ولو لم نقل بحكومة دليله)) أي دليل العارض ((على دليله)) أي على دليل العنوان الأولي. ثم أشار إلى الوجه في عدم الحكومة بقوله: ((لعدم ثبوت نظره)) أي لعدم ثبوت نظر دليل العارض لفظا بالنسبة ((إلى مدلوله)) أي إلى مدلول العنوان الأولي ((كما قيل)) أي كما ادعى الشيخ الأعظم ذلك في رسائله.
باب تزاحم المقتضيين، وإلا فيقدم ما كان مقتضيه أقوى وإن كان دليل الآخر أرجح وأولى، ولا يبعد أن الغالب في توارد العارضين أن يكون من ذاك الباب، بثبوت المقتضي فيهما مع تواردهما، لا من باب التعارض، لعدم ثبوته إلا في أحدهما، كما لا يخفى، هذا حال تعارض الضرر مع عنوان أولي أو ثانوي آخر (1).
____________________
 (1) هذه هي الجهة الرابعة التي أشار إليها في صدر المسألة وهي الكلام في قاعدة الضرر بالنسبة إلى الدليل الثانوي. ثم لا يخفى ان الضرر كما يعرض للعنوان الأولي كالوضوء والبيع، كذلك يعرض للعنوان الثانوي كمثل النذر المتعلق بالراجح أولا، ثم بعد تعلقه به عرضه الضرر، فان دليل الضرر يتقدم عليه لعين ما مر في تقدمه على العنوان الأولي، لأنه رافع للحكم الذي عرض الضرر على موضوعه. هذا حال دليل الضرر بالنسبة إلى العنوان الثانوي الذي لم يكن لسانه كلسان دليل الضرر، كدليل الحرج ونفي العسر فان لسانه كلسان دليل الضرر من المانعية وأن وروده في مقام الامتنان على الأمة، ولا يجري فيه ما مر من التوفيق العرفي بين دليل الضرر ودليل العنوان الأولي أو العنوان الثانوي الذي لم يكن لسانه كلسان دليل الضرر.
 ومما ذكرنا يظهر وجه الانقداح في قوله: ((ثم انقدح بذلك)) فان المراد منه انه بعد ان عرفت ان تقديم دليل الضرر على العنوان الأولي أو الثانوي لأنه يدل على المانعية - تعرف انه لا يتأتى هذا في دليل الضرر بالنسبة إلى دليل الحرج ونفي العسر، لأنه مثله لسانا وموردا.
 إذا عرفت هذا... فنقول: إذا توارد دليل الضرر ودليل نفي الحرج على مورد كما إذا علمنا لزوم ارتكاب أحد الامرين وكان أحدهما ضرريا والآخر حرجيا، كما لو توقف انقاذ غريق - مثلا - اما على السباحة ودخول الماء وكان مضرا، أو استجار من لا يضره الماء ولكن استيجاره كان حرجيا، ففي مثل هذا يتعارض دليل نفي الضرر ودليل الحرج، وحيث كان مما لابد من ارتكاب أحدهما، فهل يتقدم دليل
وأما لو تعارض مع ضرر آخر، فمجمل القول فيه أن الدوران إن كان بين ضرر شخص واحد أو اثنين (1)، فلا مسرح إلا لاختيار أقلهما لو كان، وإلا فهو مختار (2).
____________________
 التعارض)) الذي لم يكن المقتضي محرزا الا في أحدهما لا في كل منهما، واليه أشار بقوله: ((لعدم ثبوته)) أي المقتضي ((الا في أحدهما كما لا يخفى)).
 (1) لما فرغ من الكلام في معارضة قاعدة الضرر للعناوين الأولية كالوضوء والبيع مثلا والعناوين الثانوية كدليل العسر والحرج... أشار إلى ما لو تعارض ضرر مع ضرر، ويظهر من عبارة المتن ان صور التعارض أربع:
 الأولى: ان يعارض الضرر ضررا آخر يكون كلاهما واردين على شخص واحد، وكان ذلك الشخص الواحد هو نفس المضر، بان دار امره بين ضررين لابد له من ارتكاب أحدهما، كما لو أكره - مثلا - على ارتكاب أحد ضررين عائدين إلى نفسه.
 الثانية: ان يكون الضرران عائدين إلى شخص واحد، ولكنه كان ذلك الشخص غير فاعل الضرر، بان اكره زيد - مثلا - على اضرار شخص آخر كعمرو بأحد ضررين.
 الثالثة: ان يكون الضرران بالنسبة إلى شخصين، وذلك بان يكره زيد على أن يضر اما عمرا أو بكرا... وقد أشار إلى هذه الصور الثلاث بقوله: ((ان الدوران ان كان بين شخص واحد)) وهذا يشمل الصورتين الأوليين وهو ما إذا كان الضرران عائدين إلى شخص فاعل الضرر نفسه وما إذا كانا عائدين إلى غيره. وبقوله: ((أو اثنين)) أشار إلى الصورة الثالثة.
 (2) لا يخفى ان الحكم بلزوم اختيار أقل الضررين انما هو لو كان. واما ان لم يكن هناك أقل بان كانا متساويين فالتخيير بينهما هو حكم الصور الثلاث جميعها.
وأما لو كان بين ضرر نفسه وضرر غيره، فالأظهر عدم لزوم تحمله الضرر، ولو كان ضرر الآخر أكثر، فإن نفيه يكون للمنة على الأمة، ولا منة على تحمل الضرر، لدفعه عن الآخر وإن كان أكثر.
نعم لو كان الضرر متوجها إليه، ليس له دفعه عن نفسه بإيراده على الآخر (1)، اللهم إلا أن يقال: إن نفي الضرر وإن كان للمنة، إلا أنه ____________________
 فظهر مما ذكرنا: ان الحكم باختيار أقل الضررين لو كان، وإلا فالتخيير واضح بالنسبة إلى الصورة الأولى والثانية مما كان الضرر متوجها لشخص واحد سواءا كان هو فاعل الضرر أو غيره.
 واما بالنسبة إلى الصورة الثالثة مما كان الضرر متوجها لشخصين غير فاعل الضرر، فان تساويا وأمكن التوزيع فهو والا فالتخيير وان لم يتساويا فان احرز تعيين أحد الضررين كما لو دار الامر - مثلا - بين تخسير أحدهما مالا يسيرا وقطع عضو من الآخر فالظاهر أنه يتعين الخسارة المالية اليسيرة، وان لم يحرز التعيين لأحدهما، فان قلنا بان الامتنان في الضرر نوعي بمعنى ان الأمة كلها بمنزلة شخص واحد فلا محالة من مراعاة أخف الضررين وأقلهما، لأنه على هذا المبنى يكون الاثنين بمنزلة الشخص الواحد، وان قلنا إن الامتنان في الضرر شخصي وعليه فلا وجه لتحمل أحدهما الضرر واخراج الآخر، فلا مناص عن التخيير.
 ومنه يظهر: ان حكم المصنف باختيار أقل الضررين لو كان وإلا فالتخيير بالنسبة إلى خصوص الصورة الثالثة جاء في بعض محتملاتها والله العالم.
 الا ان يقال - بما سيأتي في وجه التأمل - من أنهما خطابان توجها لشخص واحد وقد احرز موضوعهما فهما متزاحمان، وعليه فلا مناص من تقديم أخفهما ضررا.
 (1) هذه الصورة الرابعة، وهي ما إذا كان الامر دائرا بين ضررين أحدهما يعود إلى نفس الشخص الفاعل والثاني يعود إلى غيره: فتارة يكون الضرر متوجها بطبعه إلى نفس الشخص الفاعل ولكنه يمكنه دفعه عن نفسه وتوجيهه إلى الغير، كما لو أكره
بلحاظ نوع الأمة، واختيار الأقل بلحاظ النوع منة (1)، فتأمل (2).
____________________
 الاخر، فان تحمل كل منهما للضرر خلاف المنة عليه، ولذا قال (قدس سره): ((ولا منة على تحمل الضرر لدفعه عن الآخر وان كان)) ضرر الآخر ((أكثر)).
 (1) حاصله: انه انما يتعارض المنتان فيما إذا كان الامتنان في القاعدة شخصيا، واما إذا كان الامتنان فيها نوعيا، بان كان الملحوظ في القاعدة رفع الضرر عن نوع الأمة فالأمة كلها بمنزلة الشخص الواحد، وعلى هذا فلا تعارض بين منتين، ويعود حكم الضرر في الشخصين إلى حكم الضرر بالنسبة إلى شخص واحد، وقد عرفت في الضرر بالنسبة إلى الشخص الواحد انه يترجح النفي للأكثر، لان نفي الأكثر من المنة بلحاظ الأقل، ولذا قال (قدس سره): ((اللهم الا ان يقال إن نفي الضرر وان كان للمنة الا انه)) نوعي لا شخصي وهو ((بلحاظ نوع الأمة)) والأمة كلها كالشخص الواحد ((و)) وإذا كان كذلك فلابد من ((اختيار)) الضرر ((الأقل)) لان نفي الضرر الأكثر ((بلحاظ النوع منه)).
 (2) يمكن ان يكون إشارة إلى أنه حتى لو قلنا بان الامتنان شخصي ولكن الخطابين في المقام يتوجهان لشخص واحد، لوضوح انه كما لا يجوز للشخص ان يضر نفسه، كذلك لا يجوز له ان يضر غيره، والامتنان علة لنفي الضرر، ومن الواضح ان عدم جواز اضرار الغير المنة في رفعه تعود إلى الغير لا إلى فاعل الضرر بالغير، وإذا تنافى الخطابان المتوجهان لشخص واحد واحرز موضوع كل منهما كانا من المتزاحمين، والمتزاحمان يلاحظ أقواهما مناطا، وحيث كان المفروض ان الضرر في أحدهما أقوى لفرض كثرته فيكون هو المقدم، ولما كان حفر البالوعة - مثلا - مستلزما لضرر أكثر من ترك حفرها فخطاب الشخص برفع اليد عن ضرر الغير يكون أقوى من الخطاب بنفي الضرر عن نفسه. والله العالم.
فصل في الاستصحاب: وفي حجيته إثباتا ونفيا أقوال للأصحاب (1).
ولا يخفى أن عباراتهم في تعريفه وإن كانت شتى، إلا أنه تشير إلى مفهوم واحد ومعنى فارد (2)، وهو الحكم ببقاء حكم أو موضوع ____________________
 (1) لا يخفى ان الأقوال في حجية الاستصحاب وعدمه اطلاقا وتقييدا أنهاها الشيخ الأعظم أولا في رسائله إلى أحد عشر قولا: بالحجية مطلقا، وقول بعدم الحجية مطلقا، والتسعة الباقية في التفصيلات، ثم ذكر في آخر كلامه ما حاصله: ان الأقوال أكثر من ذلك يعرفها من تتبعها في كلمات الأصحاب.
 (2) حاصله: ان للاستصحاب في كلمات القوم تعاريف متعددة، فإنه قد عرفه بعضهم بأنه إبقاء ما كان، وعرفه بعضهم بأنه اثبات الحكم في الزمان الثاني تعويلا على ثبوته في الزمان الأول، وعرفه بعضهم بأنه كون حكم أو وصف يقيني الحصول في الآن السابق مشكوك البقاء في الآن اللاحق، إلى غير ذلك من التعاريف الأخر له في كلماتهم.. وبعد اختلاف التعبيرات في كلامهم في مقام التعريف للاستصحاب فهل ان الاستصحاب معنى واحد عندهم اختلفوا في التعبير عنه، أو انه معان متعددة؟
 ثم لا يخفى انه هناك امر آخر نبه عليه المصنف في كلامه، وهو ان مدرك الاستصحاب على ما سيأتي ثلاثة: بناء العقلاء، والظن بالملازمة بين ثبوته سابقا وبقائه لاحقا أو بالملازمة بين ثبوته سابقا والظن ببقائه، والنص والاجماع. ويظهر من بعضهم ان الاستصحاب هو نفس أحد هذه الأمور الثلاثة، وهو خطأ لما سيأتي. وسيظهر أيضا ان للاستصحاب معنى واحدا وليس له معان متعددة، فاختلاف التعبيرات ليس لأنه عندهم ذو معان متعددة، بل هو عندهم بمعنى واحد. وسيظهر أيضا ان هذه الأمور الثلاثة هي مدرك حجية الاستصحاب لا انها نفس الاستصحاب، لوضوح كون مدرك حجية شيء غير نفس ذلك الشيء... وعلى كل
ذي حكم شك في بقائه (1): إما من جهة بناء العقلاء على ذلك في أحكامهم ____________________
 (1) لا يخفى ان ظاهر عبارة المتن كون الاستصحاب هو نفس الحكم بالبقاء، وظاهر المشهور ان الاستصحاب هو نفس بقاء الحكم أو الموضوع ذي الحكم، والنزاع في حجية الاستصحاب وعدمها - بناءا على أنه هو الحكم بالبقاء - معناه ان القائل بالحجية يقول بوجود الحكم، والقائل بالعدم يقول بعدمه، فتكون الحجية في الاستصحاب كالحجية في المفاهيم، فان القول بحجية المفهوم معناه القول بوجود المفهوم، ومن يقول بعدم حجيته معناه القول بعدم وجود المفهوم.
 واما بناءا على أنه هو نفس بقاء ما كان حكما أو موضوعا، فالنزاع في حجيته وعدمها يكون من باب النزاع في حجية خبر الواحد، لوضوح ان من يقول بحجية الاستصحاب مرجعه إلى حكم الشارع ببقاء ما كان، اما لبناء العقلاء، أو للظن بالملازمة مثلا، أو لقيام الاخبار الدالة على هذا الحكم من الشارع المتعلق ببقاء ما كان، لبداهة ان نفس عنوان بقاء ما كان متحقق دائما، والنزاع يكون في الحكم المتعلق به وعدمه فيكون كالنزاع في حجية خبر الواحد، فان نفس خبر الواحد متحقق دائما، والنزاع في حجيته انما هو في اعتبار الشارع له والحكم منه بتصديقه وعدم حكم الشارع بتصديقه.
 ثم لا يخفى ان المتيقن والمشكوك قد يكون حكما كما لو شك في نجاسة الماء المتغير بالنجاسة بعد زوال التغيير، وربما يكون موضوعا ذي حكم كما لو شك في خمرية مايع بعد ان كان خمرا سابقا. والى هذا أشار بقوله: ((ببقاء حكم أو موضوع... إلى آخر الجملة)).
العرفية (1) مطلقا، أو في الجملة (2) تعبدا، أو للظن به الناشئ عن ملاحظة ثبوته سابقا.
وإما من جهة دلالة النص أو دعوى الاجماع عليه كذلك، حسبما تأتي الإشارة إلى ذلك مفصلا (3).
____________________
 (1) لا يخفى انه قد أشرنا إلى أن مدرك حجية الاستصحاب منحصرة في ثلاثة كما سيأتي البحث عنها: الأول: بناء العقلاء على الاخذ باليقين السابق بعد لحوق الشك في الزمان الثاني، وامضاء الشارع لهذا البناء العقلائي.
 الثاني: الظن، ومرجعه اما إلى الملازمة بين الثبوت السابق والظن بالبقاء، أو إلى الظن بالملازمة بين الثبوت والبقاء، ولازمه الظن بالبقاء واعتبار الشارع لهذا الظن.
 الثالث: كون مدرك حجية الاستصحاب هي الاخبار الآتية أو الاجماع.
 ومنه يتضح: ان الاستصحاب ليس هو نفس بناء العقلاء أو نفس الظن، لان مدرك الحجية لشيء لا يكون هو ذلك الشيء، ضرورة لزوم التعدد والتباين بين المدرك وبين ما قام المدرك على حجيته.
 (2) المراد من قوله مطلقا هو قيام بناء العقلاء في احكامهم العرفية على الاخذ بالاستصحاب مطلقا، من دون تفصيل منهم بين الشك الناشئ من احتمال عدم بقاء المقتضي، أو من جهة عروض الرافع، ومن دون تفصيل بين المستصحب الوجودي والعدمي، وغير ذلك من التفصيلات. والمراد من قوله: ((أو في الجملة)) هو دعوى بناء العقلاء على الاخذ بالاستصحاب في خصوص أحد التفصيلات.
 (3) أي ان بناء العقلاء في الاستصحاب من باب التعبد. وحيث إن ظاهر التعبد بالشيء هو الاخذ به من دون ملاحظة حيثية تعليلية تكون هي المناط للاخذ به.. أشكل الامر في التعبد العقلائي، بدعوى ان العقلاء بما هم عقلاء لا  يعقل ان يأخذوا بشيء من دون ملاحظة حيثية تعليلية له، بل البناءات العقلائية - دائما - في الأمور
ولا يخفى أن هذا المعنى هو القابل لأن يقع فيه النزاع والخلاف في نفيه وإثباته مطلقا أو في الجملة، وفي وجه ثبوته، على أقوال.
ضرورة أنه لو كان الاستصحاب هو نفس بناء العقلاء على البقاء أو الظن به الناشئ من العلم بثبوته، لما تقابل فيه الأقوال، ولما كان النفي والاثبات واردين على مورد واحد بل موردين (1)، وتعريفه بما ينطبق ____________________
 ولا يخفى ان المصنف أشار إلى حصر المدرك في هذه الثلاثة بقوله: ((اما من جهة بناء العقلاء... إلى آخر الجملة)) وهو المدرك الأول. وبقوله: ((أو للظن به الناشئ... إلى آخر الجملة)) وهو المدرك الثاني. وبقوله: ((واما من جهة النص... إلى آخر الجملة)) وهو المدرك الثالث... ولا ينبغي ان يتوهم ان الاجماع مدرك رابع، لان المراد من المدرك الثالث هو كون حجية الاستصحاب لدلالة الدليل الشرعي عليه، ولافرق في الدليل الشرعي بين كونه اخبارا أو اجماعا.
 (1) قد عرفت ان مختار المصنف ان الاستصحاب الذي وقع الكلام في حجيته نفيا واثباتا هو بمعنى واحد عند الكل، وليس له معان متعددة عندهم... وبعد ان ذكر معنى الاستصحاب وهو الحكم ببقاء حكم أو موضوع ذي حكم، وذكر انحصار مدركه في الأمور الثلاثة - شرع في الإشارة إلى ما مر ذكره من الاستدلال على مختاره: وهو ان الوجه في كون الاستصحاب بمعنى واحد عند الكل انه لو لم يكن بمعنى واحد لما تقابل فيه الأقوال، وانما يتقابل فيه الأقوال نفيا واثباتا مطلقا أو في خصوص بعض التفصيلات فيما إذا كان بمعنى واحد، ولذا قال (قدس سره): ((ان هذا المعنى)) الواحد ((هو القابل لأن يقع فيه النزاع و)) لأن يقع ((الخلاف في نفيه واثباته مطلقا أو في الجملة)) بان يكون الاستصحاب حجة في بعض التفصيلات ((و)) هذا المعنى الواحد هو الذي اختلف القوم ((في وجه ثبوته)) من أنه لبناء العقلاء أو للظن أو للنص ((على أقوال)) في ثبوته ونفيه وفي مدرك ثبوته أيضا ((ضرورة انه لو كان الاستصحاب)) عندهم بمعان متعددة بان كان ((هو نفس بناء العقلاء)) عند بعض
على بعضها، وإن كان ربما يوهم أن لا يكون هو الحكم بالبقاء بل ذاك الوجه (1)، إلا أنه حيث لم يكن بحد ولا برسم بل من قبيل شرح الاسم، كما هو الحال في التعريفات غالبا، لم يكن له دلالة على أنه نفس الوجه، ____________________
 وعند الآخرين بمعنى آخر ((أو)) كان هذا ((الظن به الناشئ من العلم بثبوته)) عند بعض وعند الآخرين بمعنى آخر ((لما تقابل فيه)) أي لما تقابل في الاستصحاب ((الأقوال ولما كان النفي)) من بعضهم ((والاثبات)) من آخرين ((واردين على مورد واحد)) كما مر بيانه ((بل)) كان النفي والاثبات في ((موردين)) كما عرفت.
 (1) لما فرغ من الاستدلال على ما اختاره من كون الاستصحاب هو بمعنى واحد عند الكل... أشار إلى وجه القول الآخر وهو كون الاستصحاب ذا معان متعددة. وحاصل الوجه الذي أشار اليه في المتن هو: ان تعاريف الاستصحاب مختلفة والاختلاف بينها ليس اختلافا في محض التعبير، فان بعضها ما يدل على أنه هو الإبقاء لما كان، وبعضها يدل على أن الاستصحاب هو الظن بالبقاء أو بالملازمة بين الثبوت والبقاء. ومن الواضح ان هذا الاختلاف ليس من الاختلاف في محض التعبير، لصراحة كون الابقاء غير الظن بالبقاء حقيقة، ولازم كون الاختلاف بين التعاريف اختلافا حقيقيا هو كون المعرف وهو الاستصحاب مختلف الحقيقة عندهم، والى هذا أشار بقوله: ((وتعريفه)) أي وتعريف الاستصحاب ((بما ينطبق على بعضها)) كتعريفه بأنه الظن بالبقاء المنطبق على غير ما ذكره من كونه الحكم ببقاء حكم أو موضوع ((وان كان)) هذا ((ربما يوهم ان لا يكون)) بمعنى واحد عند الكل و ((هو الحكم بالبقاء بل)) يقتضي ((ذاك الوجه)) الآخر وهو كون الاستصحاب ذا معان متعددة عندهم، إلا انه توهم لما سيأتي الجواب عنه، فلا يكون هذا مما يقابل ما استظهره من كونه بمعنى واحد عند الكل.
بل للإشارة إليه من هذا الوجه (1)، ولذا لا وقع للاشكال على ما ذكر في تعريفه بعدم الطرد أو العكس، فإنه لم يكن به إذا لم يكن بالحد أو الرسم بأس (2).
____________________
 (1) هذا هو الجواب عن هذا التوهم. وحاصله: انه قد مر غير مرة ان تعاريف القوم ليست تعاريف حقيقية يكون الغرض منها بيان تعريفه بحقيقته وحده بجنسه وفصله ولا بخاصته وهو تعريفه برسمه بحيث توجب تمييزه عن جميع ما عداه، بل هي تعاريف لفظية لمجرد شرح الاسم والإشارة اليه بوجه ما، فتعاريف القوم ليست بحد للمعرف ولا رسما له، وإذا لم تكن تعاريف حقيقية وكانت تعاريف لفظية فالاختلاف فيها لا يكون موجبا لاختلاف المعرف، لامكان ان يقصد في كل تعريف الإشارة بوجه غير الوجه الآخر الذي يشير به التعريف الآخر، والإشارة إلى الشيء بمدركه ومناطه من وجوه الإشارة اليه، فلا يكون التعريف المنطبق على الظن - مثلا - موجبا لكون الظن هو الاستصحاب في قبال من كان ظاهر تعريفه هو الحكم بالبقاء، ولذا قال (قدس سره): ((الا انه)) أي ان ما ذكر في هذا الوهم من أن بعض التعاريف مما ينطبق على معنى الاستصحاب غير الذي ذكرناه لا يستلزم المدعى من اختلاف معنى الاستصحاب عندهم وتعدده في نظرهم، لأنه انما يقتضي ذلك حيث تكون التعاريف تعاريف حقيقية و ((حيث لم يكن)) التعاريف حقيقية وليست هي ((بحد ولا برسم بل)) هي ((من قبيل شرح الاسم كما هو الحال في)) ساير ((التعريفات غالبا لم يكن له)) أي لم يكن للتعريف ((دلالة على أنه نفس الوجه)) أي على أن المدلول هو المعرف وهو الوجه الذي أريد تعريفه حقيقة ((بل)) يكون مدلول التعريف ((للإشارة اليه)) أي للإشارة إلى المعرف ((من هذا الوجه)) وقد عرفت انه يجوز الإشارة في التعريف اللفظي بأي وجه من وجوه المعرف.
 (2) حاصله: انه كما يكون ما ذكرنا - من كون التعاريف لفظية - جوابا عن دعوى تعدد معنى الاستصحاب، كذلك يترتب عليه أيضا انه لا وقع للاشكال على هذه
فانقدح أن ذكر تعريفات القوم له، وما ذكر فيها من الاشكال، بلا حاصل وطول بلا طائل (1).
ثم لا يخفى أن البحث في حجيته مسألة أصولية، حيث يبحث فيها لتمهيد قاعدة تقع في طريق استنباط الاحكام الفرعية، وليس مفادها حكم العمل بلا واسطة، وإن كان ينتهي إليه (2)، كيف؟ وربما لا يكون ____________________
 التعاريف بعدم الاطراد وبعدم الانعكاس: أي بكونها غير جامعة ولا مانعة، لان الاشكال على التعاريف بذلك انما يصح حيث تكون تعاريف حقيقية لا لفظية، لوضوح كون التعريف اللفظي قد يكون أعم من المعرف وقد يكون أخص منه، لان الغرض منه الإشارة إلى المعرف بوجه ما، ويجوز الإشارة بالأعم وبالأخص، ولذا قال (قدس سره): ((لم يكن به)) أي لم يكن بعدم الاطراد وبعدم الانعكاس فيما ((إذا لم يكن)) التعريف حقيقيا، وليس ((بالحد أو الرسم بأس)) وبأس هو الاسم للم يكن أي: لم يكن بأس بعدم الاطراد وبعدم الانعكاس فيما إذا كان التعريف لفظيا لا حقيقيا.
 (1) وجه الانقداح واضح، فان التعاريف إذا كانت لفظية لا بأس بعدم اطرادها وعدم انعكاسها، فلا داعي لذكرها بتمامها وكفاية ذكر واحد منها، لان الغرض منه الإشارة بنحو من الانحاء. وأيضا لاوجه لذكر ما أشكل عليها لأنه انما يحسن في الحدود والرسوم لا في التعاريف اللفظية.
 (2) وقع الخلاف عند القوم في الاستصحاب في كونه مسألة أصولية البحث فيها بحث عن قاعدة تقع في طريق الاستنباط كالبحث عن حجية الظواهر وخبر الواحد، أو انه مسألة فقهية عامة والبحث عنها كالبحث عن قاعدة الطهارة وقاعدة ما لا يضمن بصحيحه لا يضمن بفاسده؟
 ولا سيخفى انه بناءا على كونه قاعدة فقهية يكون البحث عنه في الأصول استطراديا لأنه ليس من مسائله، وانما استطرد الأصولي البحث عنه لأنه قاعدة عامة
مجرى الاستصحاب إلا حكما أصوليا كالحجية مثلا (1)، هذا لو كان الاستصحاب عبارة عما ذكرنا.
____________________
 يتعلق بالعمل بلا واسطة، بخلاف حرمة النقض ووجوب التصديق فإنه وان انتهى الامر فيهما إلى حكم العمل الا انه بواسطة عنوان حرمة النقض وعنوان وجوب التصديق.
 ومما ذكرنا يتضح: انه لا فرق في الاستصحاب بين كونه في الشبهة الحكمية أو في الشبهة الموضوعية، لأنه في كل منهما انما ينتهي به الامر إلى الحكم الكلي كما في الشبهة الحكمية، أو الحكم الجزئي كما في الشبهة الموضوعية، بواسطة حرمة نقض اليقين.
 وعلى كل فقد أشار إلى الوجه في كون الاستصحاب مسألة أصولية بقوله: ((حيث يبحث فيها)) أي في مسألة الاستصحاب ((ل‍)) أجل ((تمهيد قاعدة تقع في طريق استنباط الاحكام الفرعية)) لان المبحوث عنه في الاستصحاب هو ان العقلاء أو الشارع هل اعتبروا حرمة نقض اليقين السابق ولزوم الجري على طبقه، أو لم يعتبروا ذلك؟.. وبناءا على حجية الاستصحاب فالمستفاد هو عدم جواز رفع اليد عن اليقين السابق ولزوم الجري على طبقه في ظرف الشك، فمفاد حجية الاستصحاب مما ينتهي إلى العمل، ولكنه بواسطة وهي حرمة نقض اليقين ((وليس مفادها)) أي وليس مفاد حجية الاستصحاب هو ((حكم العمل بلا واسطة وان كان ينتهي)) مفاد حجية الاستصحاب ((اليه)) أي إلى حكم العمل بلا واسطة وهو الحكم الفرعي الفقهي.
 (1) هذا وجه ثان للاستدلال على كون الاستصحاب مسألة أصولية. وحاصله: انه لو كان مسألة فقهية مما تتعلق بالعمل بلا واسطة لما أمكن ان يدل على حجية مسألة أصولية، لأنه إذا كان بنفسه حكما فقهيا يتعلق بالعمل بلا واسطة فهو وان كان قاعدة عامة، إلا انه لابد وأن يكون جميع افرادها احكاما فقهية، ولا يعقل ان يكون أحد
وأما لو كان عبارة عن بناء العقلاء على بقاء ما علم ثبوته، أو الظن به الناشئ من ملاحظة ثبوته، فلا إشكال في كونه مسألة أصولية وكيف كان (1)، فقد ظهر مما ذكرنا في تعريفه اعتبار أمرين في مورده: القطع بثبوت شيء، والشك في بقائه (2)، ولا يكاد يكون الشك في البقاء إلا مع ____________________
 مصاديقها مسألة أصولية مما تتعلق بالعمل بواسطة. ومن الواضح ان مجرى الاستصحاب ربما يكون مسألة أصولية، كما لو شككنا في حجية الخبر فان الاستصحاب يجري ويكون مفاده عدم حجية الخبر، أو شككنا في حجية خبر الفطحيين مثلا لان جملة من الفطحيين من ثقات أصحاب الصادق عليه السلام، ثم قالوا بعده بامامة عبد الله الأفطح مدة سبعين يوما، وهي المدة التي عاشها عبد الله بعد أبيه عليه السلام، وبعده رجعوا إلى موسى بن جعفر عليه السلام، فنستصحب حجية خبرهم في هذه المدة للشك في كون رجوعهم إلى عبد الله هل يوجب خروجهم عن حجية الخبر أم لا؟ ونتيجة هذا الاستصحاب نفس الحجية وهي حكم أصولي، والى هذا أشار بقوله: ((كيف)) لا تكون حجية الاستصحاب حجية مسألة أصولية ((و)) الحال انه ((ربما لا يكون مجرى الاستصحاب الا حكما أصوليا كالحجية مثلا)).
 (1) حاصله: ان الخلاف في مسألة الاستصحاب في كونها مسألة أصولية أو فقهية انما يتأتى حيث يكون الاستصحاب هو ما ذكره، وهو الحكم ببقاء حكم أو موضوع ذي حكم. واما لو كان الاستصحاب هو نفس بناء العقلاء، أو كان هو نفس الظن بالبقاء، فلا اشكال في كونه مسألة أصولية، لوضوح ان بناء العقلاء، أو الظن ليس حكما عمليا فقهيا، فحجية بناء العقلاء على البقاء، وحجية الظن بالبقاء حجية مسألة أصولية، وعبارة المتن واضحة.
 (2) حاصله: ان الاستصحاب يتقوم بأمرين وهما ركناه: اليقين السابق المتعلق بثبوت شيء، والشك في بقائه في الزمان اللاحق. وقد ظهر هذان الأمران من التعريف المذكور، لان كون الاستصحاب هو الحكم ببقاء حكم أو موضوع ذي
اتحاد القضية المشكوكة والمتيقنة بحسب الموضوع والمحمول (1)، وهذا مما ____________________
 حكم شك فيه، فان لفظ البقاء معناه استمرار ما ثبت، وثبوت الشيء في السابق لا يكون إلا باليقين به والقطع بتحققه  ، لان لازم كون ما ثبت مشكوكا فيه في الزمان اللاحق هو كون المراد من ثبوته ثبوته في مرحلة القطع واليقين، لأنه في حال كونه مشكوكا فيه إذا لم يكن هناك يقين به في السابق لا يكون الشك فيه من خصوصيات الزمان اللاحق، لأنه في الزمان السابق أيضا يكون مشكوكا.
 فاتضح: ان كون الاستصحاب هو الحكم ببقاء ما شك فيه يدل على الأمرين: اليقين السابق بالثبوت المستفاد من البقاء، والشك اللاحق المستفاد أيضا من الشك في البقاء، وعبارة المتن واضحة.
 (1) حاصلة: انه بعد ما عرفت من تقوم الاستصحاب بأمرين: اليقين بشيء في الزمان السابق، والشك في بقائه في الزمان اللاحق - يتضح انه لابد في الاستصحاب من اتحاد القضية المتيقنة والقضية المشكوكة موضوعا ومحمولا، ولا فرق بينهما إلا في كون القضية في الزمن السابق متعلق اليقين وفي الزمان اللاحق متعلق الشك، مثلا لو علمنا بكرية ماء في الزمان السابق، ثم شككنا في كريته في الزمان اللاحق، فمتعلق اليقين هو كرية الماء ومتعلق الشك هو نفس كرية هذا الماء، فالقضية المتيقنة في الزمان السابق هي ان هذا الماء مقطوع الكرية أمس مثلا، والقضية المشكوكة في اللاحق هو ان هذا الماء مشكوك الكرية هذا اليوم، فالموضوع في القضيتين متحد وهو هذا الماء، والمحمول في القضيتين متحد أيضا وهو كرية هذا الماء، ولكن القضية السابقة متعلق اليقين بكريته، والقضية الثانية متعلق الشك بها... واما ان هذا الاتحاد مما لابد منه، فلوضوح ان الاستصحاب لما كان هو الحكم ببقاء ما كان، وإذا اختلف الموضوع أو المحمول في القضيتين لا يكون الاستصحاب هو الحكم ببقاء ما كان، فإنه لو كان المشكوك غير هذا الماء، أو كان المشكوك فيه كرية غير هذا الماء لا يكون الحكم حكما
لا غبار عليه في الموضوعات الخارجية في الجملة (1).
____________________
 بقائيا، بل يكون الحكم حكما آخر غير الحكم الذي كان، ولذا قال (قدس سره): ((ولا يكاد يكون الشك في البقاء الا مع اتحاد... إلى آخر الجملة)).
 (1) لا يخفى ان ما ذكره من لزوم اتحاد القضية المتيقنة مع القضية المشكوكة موضوعا ومحمولا وانه به قوام الاستصحاب، وإلا لا يكون من الاستصحاب الذي هو الحكم ببقاء ما كان - يوهم عدم جريان الاستصحاب، بدعوى: ان الشك يلازمه عدم اتحاد القضيتين، لان اتحاد القضيتين موضوعا ومحمولا، وانه لا فرق بينهما بما هما قضيتان إلا في كون الأولى متعلقة لليقين والثانية متعلقة للشك، لازمه كون الموضوع المتحقق في القضية السابقة هو الموضوع عينا المتحقق في القضية اللاحقة، والشك منشأه هو احتمال عدم ثبوت المحمول الثابت له فيما سبق في الزمان الثاني، ولكن الشك في ثبوت المحمول للموضوع في الزمان الثاني انما ينشأ من احتمال عدم بقاء الموضوع، مثلا إذا كان الموضوع للحكم المتعلق لليقين في الزمان السابق هو الصلاة المتيقنة الوجوب سابقا، فعروض الشك في وجوبها لاحقا انما ينشأ من كون الموضوع للوجوب السابق هو الصلاة المقيدة بوقت أو بحضور الامام مثلا، وإلا فيما إذا كان الموضوع للوجوب هو الصلاة من غير قيد أصلا فلا يعقل ان نشك في وجوبها في الزمان اللاحق، فالشك في الحكم في الزمن الثاني منشأه الشك في موضوع الحكم، وإذا كان الموضوع مشكوكا فيه فلازمه عدم اتحاد القضية المتيقنة والقضية المشكوكة، لوضوح كون الموضوع في القضية المتيقنة هو الصلاة المقيدة، والموضوع في القضية المشكوكة هو الصلاة المجردة عن ذلك القيد، فلا يجري الاستصحاب الذي هو ابقاء الحكم الثابت للموضوع السابق لنفس الموضوع في الزمان اللاحق.
 وتوضيح الجواب عن هذا التوهم: انه لا وقع لهذا الاشكال في ما كان المستصحب موضوعا ذا حكم في الجملة، لان الموضوع ذا الحكم قد يكون الشك فيه ناشئا من الشك في الموضوع، كما إذا تيقنا بقيام زيد في السابق، ثم شككنا في قيامه
وأما الأحكام الشرعية سواء كان مدركها العقل أم النقل، فيشكل حصوله فيها، لأنه لا يكاد يشك في بقاء الحكم إلا من جهة الشك في بقاء موضوعه، بسبب تغير بعض ما هو عليه مما احتمل دخله فيه حدوثا (1) أو ____________________
 في الزمان اللاحق للشك في وجود زيد، فان الشك في ثبوت المحمول قد نشأ من الشك في ثبوت الموضوع وهو وجود زيد، وربما يكون الشك في قيام زيد ناشئا من الشك في انتهاء إرادة زيد لاستمرار القيام، فوجود زيد الموضوع في القضية المتيقنة هو بنفسه متحقق في القضية المشكوكة، والشك في المحمول لا يستلزم الشك في الموضوع، ومن الواضح ان الموضوع في القضية المتيقنة هو وجود زيد لا وجود زيد المقيد بكونه مريدا للقيام، فان ارادته انما هي العلة لحدوث القيام، وليست جزء الموضوع، لان الذي يعرضه القيام نفس ذات زيد الموجودة، لا ذات زيد مع كون ارادته جزء الموضوع لما يعرضه القيام.
 فاتضح مما ذكرنا: ان هذا الاشكال لا وقع له في بعض الموضوعات الخارجية. نعم لهذا الاشكال مجال للتوهم في استصحاب الاحكام الكلية الفرعية، وسيأتي بيانه والإشارة إلى دفعه إن شاء الله تعالى، ولذا قال (قدس سره): ((هذا مما لا غبار عليه)) أي ان اتحاد القضية المتيقنة والقضية المشكوكة لا غبار عليه ((في الموضوعات الخارجية في الجملة)) كما في مثال الشك في استمرار القيام للشك في انتهاء إرادة زيد الموجدة له، فلا يتأتى منه الاشكال الآتي في استصحاب الاحكام الفرعية الكلية.
 (1) توضيحه: ان المستصحب: تارة يكون موضوعا ذا حكم، وقد عرفت الحال فيه وانه قد يكون الشك في المحمول ناشئا من الشك في الموضوع، وقد لا يكون، فلا وجه للاشكال بعدم جريان الاستصحاب فيه قطعا. وأخرى: يكون المستصحب حكما جزئيا والحال فيه كالحال في الموضوع، لان طهارة بدن زيد المتيقنة سابقا قد تكون مشكوكة لاحتمال عروض النجاسة على البدن، وقد تكون مشكوكة للشك في
بقاءا، وإلا لما يتخلف الحكم عن موضوعه إلا بنحو البداء بالمعنى ____________________
 حرمة قتل الانسان إذا توقف عليه حياة انسان آخر، وانما يعرض الشك في حال توقف الحياة عليها لأجل الشك في كون الخمر التي هي الموضوع للحرمة هل هي الخمر المقيدة بعدم توقف الحياة عليها، أو انها الخمر غير المقيدة بشيء؟
 فاتضح: ان الشك في الاحكام الكلية انما ينشأ من الشك في ثبوت الموضوع للحكم المتيقن، وإذا كان الشك في الموضوع فلم يحصل ما هو اللازم في مجرى الاستصحاب من لزوم احراز اتحاد الموضوع في القضية المتيقنة والقضية  المشكوكة.
 وبعبارة أخرى: انه بعد كون الحسن والقبح تابعين للوجوه والإضافات، وانها هي العلة في انطباق الحسن والقبح على الفعل، وان الأحكام الشرعية تابعة لهذه الإضافات فما هو الموضوع للحكم الشرعي هو الفعل المقيد بوجوه وإضافات خاصة - يتبين انه لا يعرض الشك في الحكم الكلي للموضوع إلا من الشك في ثبوت ما هو الموضوع في زمان الشك، ومع الشك في الموضوع لا تتحد القضية المشكوكة والقضية المتيقنة، فلا تكون الاحكام الكلية مجرى للاستصحاب لتقومه باتحاد الموضوع في القضيتين. والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((واما الأحكام الشرعية)) الكلية ((سواء كان مدركها العقل)) كحسن العدل وقبح الظلم ((أم النقل)) كحرمة الخمر ((فيشكل حصوله)) أي يشكل حصول الاستصحاب ((فيها)) المتقوم باحراز اتحاد الموضوع في القضيتين ((لأنه لا يكاد يشك في بقاء الحكم الا من جهة الشك في بقاء موضوعه بسبب تغير)) الموضوع من جهة ((بعض ما هو عليه)) من القيود والإضافات ((مما احتمل دخله فيه حدوثا)) ككون الخمر المحرم على المكلف شربها المتيقنة سابقا هي حرمة شرب الخمر في حال صحة المكلف: أي ان الموضوع للحرمة المتيقنة هي الخمر التي لا يتوقف عليها حياته، فكون الخمر مما لا يتوقف عليها الحياة مما يحتمل ان يكون له دخل في ثبوت الحرمة وحدوثها لها، فالشك في حرمتها في حال المرض ينشأ من الشك في تغير ما عليه الموضوع الذي ثبت وحدث له الحكم.
المستحيل في حقه تعالى، ولذا كان النسخ بحسب الحقيقة دفعا لا رفعا (1).
____________________
 (1) يشير إلى رد ما ذكره الشيخ في رسائله (قدس سره)، وحاصله: ان هذا الاشكال قبل ان يجاب عنه بما يأتي، لابد وان يستثنى منه فيما إذا كان الشك في الحكم من جهة رافعية الموجود للحكم، كالشك في بقاء الطهارة لاحتمال كون المذي العارض بعدها رافعا لها، فان الموضوع في القضيتين محرز الاتحاد. وكذلك فيما إذا كان الشك في الحكم الكلي من اجل احتمال عروض النسخ عليه الرافع للحكم بقاءا لا حدوثا. وقد ذكر المصنف (قدس سره) وجها لهذا الاستثناء في المقامين حاصله: ان الموضوع للحكم الكلي محرز في المقامين، لأن عدم الرافع للحكم لا يعقل ان يكون دخيلا في موضوع الحكم، لان كون الشيء رافعا لحكم يتوقف على ثبوت الحكم المرفوع حتى يكون الرافع رافعا له، فلو كان عدم الرافع للحكم دخيلا في الموضوع للزم الدور، لتوقف الحكم على موضوعه الذي بعضه عدم الرافع للحكم، ويتوقف عدم الرافع للحكم على تحقق الحكم، لان العدم المضاف إلى الرافع بما هو مضاف إلى الرافع لا يتحقق إلا بالرافع، ويتوقف تحقق الرافع للحكم على تحقق الحكم، فيتوقف الحكم على ما هو متوقف عليه. وإذا كان عدم الرافع مما لا يحتمل دخله في الموضوع فالشك في بقاء الحكم للموضوع - من جهة احتمال عروض الرافع، سواء كان من جهة وجود الرافع كالنسخ، أو من جهة رافعية الموجود كالمذي المتعقب للطهارة لا يكون ناشئا من الشك في الموضوع، وعليه فيحرز اتحاد الموضوع في هذين الموردين.
 والجواب عنه: ان هذا الاشكال وهو عدم الاتحاد ينحصر الجواب عنه بما يأتي، ولا يستثنى منه هذان الموردان أيضا. اما مورد الشك لاحتمال النسخ فلان النسخ في حقه تعالى ليس رفعا كما هو في الممكن، لان الممكن مما يجوز عليه الجهل، فحينئذ يجوز ان يرى الممكن - أولا - ان هذا الحكم مستمر أبدا لجهله بما يكون رافعا له، ثم
ويندفع هذا الاشكال، بأن الاتحاد في القضيتين بحسبهما، وإن كان مما لا محيص عنه في جريانه، إلا أنه لما كان الاتحاد بحسب نظر العرف كافيا في تحققه وفي صدق الحكم ببقاء ما شك في بقائه، وكان بعض ما عليه الموضوع من الخصوصيات التي يقطع معها بثبوت الحكم له، مما يعد بالنظر العرفي من حالاته - وإن كان واقعا من قيوده ومقوماته - كان جريان الاستصحاب في الأحكام الشرعية الثابتة لموضوعاتها عند الشك فيها لأجل طروء انتفاء بعض ما احتمل دخله فيها، مما عد من حالاتها لامن مقوماتها، بمكان من الامكان (1)، ضرورة صحة إمكان دعوى بناء العقلاء على البقاء ____________________
 يشمله الاشكال المذكور، بدعوى ان النسخ رفع الحكم عن موضوعه في الزمان الثاني ولازمه اتحاد الموضوع في القضيتين.
 فإنه يقال: ان النسخ بمعنى الرفع حقيقة وان كان لازمه اتحاد الموضوع في القضيتين الا انه مستحيل في حقه تعالى، فالنسخ انما هو لانتهاء أمد الحكم، ولا يكون الانتهاء إلا لتغير بعض ما كان الموضوع عليه من القيود والإضافات، لأنه مع تماميته من كل جهة لا يعقل النسخ، لاستلزام ذلك تخلف المعلول عن علته التامة، وهو تعالى حيث كان عالما بان الموضوع يفقد بعض قيوده التي لها دخل في لزوم ثبوت الحكم له، فلابد وأن يكون النسخ رفعا في الظاهر وفي الواقع دفعا لا رفعا، وإذا كان دفعا فمعناه تخلف الموضوع بقاءا في اللاحق عما كان عليه من القيود حدوثا في السابق، واليه أشار بقوله: ((ولذا كان النسخ بحسب الحقيقة دفعا لا رفعا)).
 فاتضح: ان اشكال عدم اتحاد الموضوع في القضيتين مطرد وشامل حتى للشك من جهة احتمال النسخ.
 (1) توضيحه: انه سيأتي ان الموضوع المعتبر اتحاده في القضيتين في مقام الاستصحاب هل هو الموضوع الدقي العقلي؟ وعلى هذا فكل ما يراه العقل من مقومات الموضوع لابد في تحققه في مقام الشك، مثلا ان لسان الدليل الشرعي مختلف كما لو قال الماء
تعبدا، أو لكونه مظنونا ولو نوعا، أو دعوى دلالة النص أو قيام الاجماع عليه قطعا (1)، بلا تفاوت في ذلك بين كون دليل الحكم نقلا أو عقلا.
____________________
 (1) يشير بهذا إلى دفع ما يمكن ان يقال: ان كون الموضوع بحسب نظر العرف انما يصح القول به فيما إذا كان مدرك حجية الاستصحاب هي الاخبار، لأنها لما كانت بلسان لا تنقض اليقين بالشك، ومن الواضح ان المخاطب بحرمة النقض هو المكلف، ولازم هذا كون المدار على ما يراه العرف نقضا لليقين، ففيما إذا كان الموضوع متحدا بحسب نظره كان من نقض اليقين بالشك، وفيما لم يكن متحدا لم يكن ذلك من نقض اليقين بالشك.
 واما إذا كان مدرك الاستصحاب هو بناء العقلاء تعبدا، أو كان المدرك هو الظن النوعي بالملازمة، أو كان المدرك هو الاجماع، فلا مجال لدعوى كون الموضوع بحسب نظر العرف، لان بناء العقلاء قائم على عدم رفع اليد عن حكم ما هو الموضوع واقعا، وكذلك الظن فإنه يرجع اما إلى الظن الشخصي بالملازمة بين الثبوت والبقاء، أو إلى الظن النوعي بتلك الملازمة، وعلى كل فلابد من كون البقاء بقاءا لما هو الموضوع واقعا لا بحسب نظر العرف. واما الاجماع أو السيرة فحيث انهما لبيان فالقدر المتيقن منهما هو الموضوع الواقعي لا العرفي.
 وحاصل الدفع: هو انه لا مانع من كون بناء العقلاء قائما على التعبد ببقاء ما هو الموضوع بحسب نظر العرف ومثله الظن، وكذلك الاجماع والسيرة فإنهما وان كانا لبيين الا انه لا مانع من دعوى كون القدر المتيقن منهما هو الموضوع العرفي. ولا يخفى ان الدفع انما كان بمحض الامكان، لما سيأتي ان عمدة الدليل على حجية الاستصحاب هو الاخبار وهو المدرك الصحيح للحجية، ولذلك كان محض الامكان في رد هذا الاشكال كافيا، وعبارة المتن واضحة. وضمير ((عليه)) راجع إلى ما تقدم: وهو كون الموضوع بحسب نظر العرف. وقوله: ((قطعا)) معناه ان امكان هذه
أما الأول فواضح، وأما الثاني، فلان الحكم الشرعي المستكشف به عند طروء انتفاء ما احتمل دخله في موضوعه، مما لا يرى مقوما له، كان مشكوك البقاء عرفا، لاحتمال عدم دخله فيه واقعا، وإن كان لاحكم للعقل بدونه قطعا (1).
____________________
 الدعوى مما لا يشك فيه، لوضوح القطع بامكان قيام بناء العقلاء والظن والسيرة والاجماع على الموضوع بحسب نظر العرف.
 (1) يشير إلى دفع ما يدعى من التفصيل بين كون الحكم عقليا فلا يجري الاستصحاب لعدم الاتحاد، وبين كونه نقليا فيجري الاستصحاب لتحقق الاتحاد. وحاصل هذه الدعوى: ان كون الموضوع في الاستصحاب بنظر العرف - لا دقيا ولا بلسان الدليل - انما يجدي في تحقق الاتحاد في القضيتين في خصوص الأحكام الشرعية الكلية دون الأحكام العقلية التي مرجعها إلى حكم كلي لعناوين أدرك العقل حسنها وقبحها، ومن الواضح ان الحكم في هذه القضايا يدور مدار تحقق العناوين التي هي المحكومة بذلك الحكم، وهي العلة التامة للحكم عند العقل، فلابد من أن يكون الشك في الحكم فيها ناشئا من الشك في ثبوت موضوعها، وإلا متى احرز موضوعها بما له من عنوانه لا يعقل ان يكون حكم ذلك العنوان المحرز مشكوكا.
 وبعبارة أخرى: ان تلك العناوين علة تامة للحكم، ولا يعقل تحقق الشك في المعلول إلا مع تحقق الشك في العلة، لان العلة والمعلول متلازمان يقينا وظنا وشكا، فعروض الشك في الحكم ملازم لعروض الشك في الموضوع، فموضوع الاستصحاب وان كان بيد العرف إلا انه لا يجدي في الأحكام العقلية، لعدم امكان ان يرى العرف عدم الملازمة بين العلة التامة ومعلولها، بخلاف الاحكام النقلية فان عنوان الموضوع فيها ليس هو العلة التامة للحكم، والعلة التامة له شيء آخر، فلا مانع من حكم العرف بتحقق الموضوع في القضيتين، ولا يلازم الشك في الحكم فيها الشك في الموضوع.
إن قلت: كيف هذا؟ مع الملازمة بين الحكمين (1).
____________________
 فاتضح مما ذكرنا: ان الحال في الأحكام العقلية كالحال في الاحكام النقلية الشرعية، يدور الامر فيها مدار كون المنتفى في حال الشك مقوما للموضوع وغير مقوم له، وان كان له دخل في ثبوت الحكم له، ففي انتفاء المقوم لا يجري الاستصحاب، وفي مقام انتفاء غير المقوم يجري الاستصحاب. والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((بلا تفاوت في ذلك)) أي في جريان الاستصحاب ((بين كون دليل الحكم نقلا)) كوجوب الصلاة وأمثالها ((أو عقلا)) كحكم العقل بحسن الصدق وبقبح الكذب المطابق له حكم الشارع بالامر بالصدق وبالنهي عن الكذب، وانه في كليهما تارة يجري الاستصحاب لتحقق الاتحاد، ولا يجري أخرى لعدم تحقق الاتحاد في القضيتين ((اما الأول)) وهو الاحكام النقلية الشرعية ((فواضح)) كما مر بيانه ((واما الثاني)) وهو ما كان دليل الحكم عقليا ((ف‍)) هو كالحكم النقلي ((لان الحكم الشرعي المستكشف به)) أي المستكشف بالعقل تارة لا يكون مجرى للاستصحاب، وذلك عند انتفاء ما هو المقوم، وأخرى يكون مجرى للاستصحاب وذلك ((عند طروء انتفاء ما احتمل دخله في موضوعه)) ولكنه ((مما لا يرى مقوما له)) عند العرف و ((كان مشكوك البقاء عرفا لاحتمال عدم دخله فيه واقعا وان كان لا حكم للعقل بدونه قطعا)).
 فظهر مما مر: ان التلازم بينهما في مرحلة وجود الحكم عقلا لا في مرحلة عدم الحكم عقلا، وانه في مرحلة حكم العقل بوجود الحكم لابد من مطابقة حكم الشرع له، واما في مقام عدم الحكم عقلا فالمدار على كون المنتفى مقوما وغير مقوم.
 (1) حاصله: انه إذا كان حكم الشرع في القضايا مستكشفا من حكم العقل فيقتضي ذلك التلازم بينهما، ففي مقام ثبوت حكم العقل يثبت حكم الشرع أيضا، وفي مقام لا يكون للعقل حكم لابد وان لا يكون للشرع حكم أيضا، لوضوح الملازمة بين الكاشف والمنكشف، والى هذا أشار بقوله: ((كيف هذا)) أي كيف قلتم بالتفكيك
قلت: ذلك لان الملازمة إنما تكون في مقام الاثبات والاستكشاف لا في مقام الثبوت، فعدم استقلال العقل إلا في حال غير ملازم لعدم حكم الشرع في غير تلك الحال، وذلك لاحتمال أن يكون ما هو ملاك حكم الشرع من المصلحة أو المفسدة التي هي ملاك حكم العقل، كان على حاله في كلتا الحالتين، وإن لم يدركه إلا في إحداهما، لاحتمال عدم دخل تلك الحالة فيه، أو احتمال أن يكون معه ملاك آخر بلا دخل لها فيه أصلا، وإن كان لها دخل فيما اطلع عليه من الملاك (1).
____________________
 وبالملازمة بين حكم العقل وحكم الشرع في مقام، وعدم الملازمة بينهما في مقام آخر ((مع)) ان ((الملازمة بين الحكمين)) مما لا مجال للتخلف فيها.
 (1) توضيحه يحتاج إلى بيان أمور: الأول: ان قضية حسن العدل وقبح الظلم مما لاشك للعقل فيها، وحكم الشرع مطابق لحكم العقل فيها.
 الثاني: ان المدار في انطباق هذه القاعدة على الموضوعات يدور مدار العناوين المدرجة لها فيهما، فربما يكون الشيء الواحد حسنا بعنوان كالصدق الذي لم يتوقف عليه حفظ النفس مثلا، وربما يكون قبيحا كما فيما إذا توقف عليه حفظ النفس.
 الثالث: ما عرفت من اختلاف المنتفى بين كونه مقوما وغير مقوم، والمجال للشك فيما إذا كان المنتفى غير المقوم.
 الرابع: ان لازم هذه الأمور هو الملازمة بين حكم العقل وحكم الشرع في مقام الاثبات دون الثبوت والواقع، بمعنى انه إذا حكم العقل بحكم في هذه القضايا فلابد من حكم الشارع على طبقه، واما إذا لم يكن للعقل حكم في مقام الشك لكون المنتفى غير المقوم فاحتمال الثبوت وعدمه في وجدان العقل على السواء، وللشارع في هذا المقام الحكم اثباتا أو نفيا لاطلاعه على الواقعيات: من كون انتفاء غير المقوم تارة يكون غير موجب لنفي الحسن أو القبح المقطوع به في الزمن السابق قبل عروض الانتفاء، وأخرى يكون موجبا لارتفاع ما كان عليه من عنوان خاص موجب للحسن
وبالجملة: حكم الشرع إنما يتبع ما هو ملاك حكم العقل واقعا، لا ما هو مناط حكمه فعلا، وموضوع حكمه كذلك مما لا يكاد يتطرق إليه الاهمال والاجمال، مع تطرقه إلى ما هو موضوع حكمه شأنا، وهو ما قام به ملاك حكمه واقعا، فرب خصوصية لها دخل في استقلاله مع احتمال عدم دخله، فبدونها لا استقلال له بشيء قطعا، مع احتمال بقاء ملاكه واقعا. ومعه يحتمل بقاء حكم الشرع جدا لدورانه معه وجودا وعدما (1)، ____________________
 الشيء مثلا قد أدرك أحدهما العقل فحكم بالحسن، ولم يدرك الملاك الاخر للحسن، وكان انتفاء بعض القيود مما له اثر في ارتفاع الملاك الذي ادركه العقل دون الملاك الآخر الذي لم يطلع عليه العقل، بل كان الملاك الاخر للحسن باقيا مع انتفاء القيود، ولذلك حكم الشارع ببقاء الحكم في زمان الشك، واليه أشار بقوله: ((أو احتمال ان يكون معه)) أي مع الملاك الذي ادركه العقل ((ملاك آخر)) لم يدركه العقل، وكان هذا الملاك متحققا في زمان الشك وانتفاء بعض القيود ((بلا دخل لها فيه)) أي من غير دخل للقيود التي أدرك العقل لأجلها ملاك الحسن الذي كان حكمه لأجله في الملاك الآخر ((أصلا وان كان لها دخل فيما اطلع عليه من الملاك)).
 (1) هذا اجمال لما مر منه، ومحصله: ان الملازمة مطردة بين حكم العقل وحكم الشرع في هذه القضية وهي فعل الحسن وترك القبيح. اما في مقام انطباق هذه القضية على الموضوعات فالملازمة غير مطردة دائما، بل في مقام اجتماع جميع القيود فحكم الشرع يطابق حكم العقل، واما في مقام انتفاء ما له دخل وليس بمقوم فلا ملازمة بينهما، إذ ليس للعقل الحكم فيه لاحتمال دخل ما انتفى في عدم صدق عنوان الحسن أو القبيح على المنتفى عنه تلك الخصوصية في حال الشك.
 والحاصل: ان العقل مع اجتماع جميع القيود في الموضوع يستقل بالحكم في الانطباق، وفي مقام انتفاء الخصوصية التي ليست مقومة لا استقلال له بالحكم، ولكنه للشارع المطلع على الواقعيات ابقاء الحكم الذي كان لموضوعه في حال الشك،
فافهم وتأمل جيدا (1).
____________________
 الذي يكون لذلك الملاك واقعا، والى هذا أشار بقوله: ((وهو ما قام به ملاك حكمه واقعا)) وفي هذه المرحلة وهي مرحلة انطباق ما هو الملاك للحكم واقعا على الموضوع لا اطراد للملازمة بين حكم العقل وحكم الشرع، ففي مرحلة اجتماع جميع الخصوصيات يستقل العقل بالحكم ويلحقه حكم الشرع أيضا وهي مرحلة اليقين، وفي مرحلة الشك لأجل انتفاء بعض الخصوصيات غير المقومة لا يكون للعقل استقلال بالحكم، ولكنه للشارع الحكم لما عرفت من اطلاع الشارع وعدم اطلاع العقل. والى هذا أشار بقوله: ((فرب خصوصية لها دخل في استقلاله)) أي في استقلال العقل بالحكم وذلك في مرحلة اجتماع جميع القيود والخصوصيات لان ما اجتمع فيه جميع القيود لا ريب في حسنه أو قبحه، ولا يكون لانتفاء تلك الخصوصية دخل في ارتفاع ما هو الملاك واقعا. واليه أشار بقوله: ((مع احتمال عدم دخله)) ولا يخفى ان تذكير الضمير اما باعتبار الانتفاء، أو باعتبار كون تلك الخصوصية قيدا، وكان ينبغي تأنيث الضمير، وان مع عدم دخلها.. فتحصل انه مع وجود تلك الخصوصية يستقل العقل بالحكم، ومع انتفائها لا استقلال له، ولذا قال: ((فبدونها لا استقلال له)) أي للعقل ((بشيء)) من الحكم ((قطعا)) لاحتمال دخلها في ارتفاع الملاك وعدم دخلها في ارتفاعه، ولما كان أحد الاحتمالين بقاء الملاك وعدم ارتفاعه بارتفاعها، كان للشارع الحكم بالبقاء لاطلاعه على الواقع، ففي هذا الفرض يحتمل بقاء الحكم ويحتمل عدمه، وقد أشار إلى أنه مع احتمال بقاء الملاك يحتمل بقاء الحكم بقوله: ((مع احتمال بقاء ملاكه واقعا ومعه)) أي ومع احتمال بقاء الملاك ((يحتمل بقاء حكم الشرع لدورانه)) أي لدوران حكم الشرع بقاءا وارتفاعا ((معه)) أي مع الملاك ((وجودا وعدما)) فله الحكم بالبقاء لاطلاعه على بقاء الملاك.
 (1) ظاهره انه إشارة إلى الدقة... ولكنه يحتمل ان يكون إشارة إلى ما ذكره في طي عبارته المتقدمة على قوله وبالجملة، من أنه يحتمل ان يكون هناك ملاك للحسن لم
ثم إنه لا يخفى اختلاف آراء الأصحاب في حجية الاستصحاب مطلقا، وعدم حجيته كذلك، والتفصيل بين الموضوعات والاحكام، أو بين ما كان الشك في الرافع وما كان في المقتضي، إلى غير ذلك من التفاصيل الكثيرة، على أقوال شتى لا يهمنا نقلها ونقل ما ذكر من الاستدلال عليها، وإنما المهم الاستدلال على ما هو المختار منها، وهو الحجية مطلقا، على نحو يظهر بطلان سائرها (1)، فقد استدل عليه بوجوه:
____________________
 يطلع عليه العقل، وإذا جوزنا هذا الاحتمال فلازمه عدم الملازمة بين حكم العقل وحكم الشرع في مقام الانطباق على الموضوعات، لأنه كما يجوز ان يكون هناك ملاك للمصلحة مثلا لم يطلع عليه العقل، يجوز أيضا ان يكون هناك ملاك للمفسدة لم يطلع عليه العقل، وتنحصر الملازمة بينهما في محض قضية كون الحسن مما ينبغي فعله والقبيح مما ينبغي تركه... ويحتمل ان يكون إشارة إلى أنه لا فرق بين انتفاء المقوم وغير المقوم، لأنه إذا جوزنا ان يكون هناك ملاك آخر لم يطلع عليه العقل فمن الجائز أيضا ان لا يكون لانتفاء المقوم دخل في انتفائه أيضا، وانما غاية الأمر انه مع انتفاء المقوم ينتفي الملاك الذي ادركه العقل لفرض انتفاء ما هو المقوم له. واما الملاك الآخر الذي لم يطلع عليه فربما لا يكون منتفيا، فللشارع المطلع على الوقعيات الحكم بالبقاء ولو مع انتفاء ما هو المقوم للملاك الذي ادركه العقل لبقاء الملاك الآخر الذي لم يطلع عليه العقل. والله العالم.
 (1) قوله (قدس سره): ((المختار منها وهو الحجية مطلقا... الخ)) ومنه يتضح بطلان القول بعدم الحجية مطلقا، وبطلان التفصيل أيضا في حجية الاستصحاب من القول به في مقام دون مقام. وقد عرفت فيما مر ان التفاصيل التي ذكرها الشيخ الأعظم أولا تسعة، مضافا إلى القول بالحجية مطلقا، والى القول بعدم الحجية مطلقا، فتكون الأقوال التي ذكرها أحد عشر قولا، ثم أشار في آخر كلامه انه هناك تفاصيل أخر.
الوجه الأول: استقرار بناء العقلاء من الانسان بل ذوي الشعور من كافة أنواع الحيوان على العمل على طبق الحالة السابقة، وحيث لم يردع عنه الشارع كان ماضيا (1).
____________________
 (1) لا يخفى ان هذا الوجه الأول يرجع إلى دعويين: الأولى: بناء استقرار العقلاء بما هم عقلاء وملتفتون إلى اعمالهم على الاخذ بالحالة السابقة. الثانية: دعوى استقرار بناء كل ذي شعور من كافة أنواع الحيوان على العمل على طبق الحالة السابقة.
 وحاصل الدعوى الأولى هي ادعاء سيرة العقلاء وقيامها بما هي سيرة عقلائية على العمل على طبق ما كان كسائر سيرهم، مثل سيرتهم على اتباع الظهورات، وسيرتهم على الاخذ بالخبر الواحد، ومثل هذه السير من العقلاء ليست من الارتكازيات بل هي أمور اقتضتها مصالح عقلائية.
 وحاصل الدعوى الثانية: ان العمل على طبق الحالة السابقة من الأمور الارتكازية لكل ذي شعور، مثل هرب ذي الشعور عن موارد الخطر.
 وعلى كل من الدعويين: من استقرار السيرة العقلائية أو استقرار عمل كل ذي شعور بارتكازه على الجري والعمل على طبق الحالة السابقة لا يكتفى بذلك، بل لابد لاثبات الحكم الشرعي من كون حكم الشارع هو الاخذ بالحالة السابقة عند عروض الشك إلى ما يدل على الامضاء من الشارع لما قام عليه بناء العقلاء أو لما استقر عليه عمل كل ذي شعور، وقد مر فيما تقدم في مبحث الخبر وغيره ان عدم ردع الشارع لذلك كاف في امضائه له.
 ومحصل هذا الوجه يتقوم بأمرين:
 الأول: احراز البناء من العقلاء، واحراز كون عمل كل ذي شعور على الاخذ بالحالة السابقة عند عروض الشك في الزمان الثاني.
 الثاني: امضاء الشارع الكافي فيه عدم ردعه.
وفيه: أولا منع استقرار بنائهم على ذلك تعبدا، بل إما رجاءا واحتياطا، أو اطمئنانا بالبقاء، أو ظنا ولو نوعا (1)، أو غفلة كما هو ____________________
 ومن الواضح انه لا نحتاج إلى اثبات احراز بناء العقلاء على الاخذ بالحالة السابقة في خصوص الأحكام الشرعية، لوضوح عدم خصوصية للأحكام الشرعية، بل هي عند العقلاء كساير أمورهم العرفية، لأنه بعد ان كان عملا عقلائيا فلا يفرق فيه عندهم بين الأمور الشرعية وغير الشرعية. نعم لو وصل ردع من الشارع عنه لكانت سيرتهم مختصه بخصوص الأمور العرفية. هذا أولا. وثانيا: لو احتجنا إلى احراز ذلك في بناء العقلاء لما صح اشتراط احراز ذلك في عمل كل ذي شعور، بان يقال إنه لابد من احراز عمل ذوي الشعور على العمل على طبق الحالة السابقة في الأحكام الشرعية، لبداهة ان الأمور الارتكازية الصادرة من الحيوان بطبيعته الحيوانية لا فرق فيها بما هي ارتكازية بين كون الحالة السابقة حكما شرعيا أو غير شرعي. وقد أشار المصنف إلى الأمر الأول المتقوم به هذا الوجه الأول بقوله: ((استقرار بناء العقلاء من الانسان)) وأشار إلى كونه من ارتكازيات كل ذي شعور بقوله: ((بل ذوي الشعور... إلى آخر الجملة)) وأشار إلى الأمر الثاني المتقوم به هذا الوجه وهو امضاء الشارع الذي يكفي فيه عدم الردع منه بقوله: ((وحيث لم يردع عنه الشارع كان ماضيا)).
 (1) توضيح هذا المنع الأول لهذا الوجه الأول من جهة دعوى استقرار بناء العقلاء على الاخذ بالحالة السابقة تعبدا يتوقف على بيان معنى البناء العقلائي التعبدي. وحاصله: ان معنى التعبد من العقلاء هو كون عملهم على الاخذ بما كان ثابتا لأجل محض ثبوته السابق لا لشيء غير ذلك، وانهم لا يرفعون اليه عنه لصرف كونه كان متعلقا لليقين الموجب لتحققه وثبوته واقعا في السابق، مع التفاتهم إلى كون الحالة في الزمان الثاني هي الشك في بقائه، وبهذا المعنى يكون ذلك تعبدا منهم بابقاء ما كان، ويكون أصلا عمليا منهم في مقام الشك لا امارة أو احتياطا أو غير ذلك. وهذه
الحال في سائر الحيوانات دائما وفي الانسان أحيانا (1).
____________________
 الدعوى في المقام ممنوعة لعدم احراز كون بناء العقلاء على العمل على طبق الحالة السابقة لمحض ثبوت الشيء سابقا وان بناءهم فيه هو البناء على أصل عملي منهم في مقام الشك، وانهم يأخذون بالحالة السابقة لمحض ثبوتها من دون شيء آخر، بل ملاحظة عمل العقلاء يقضي بأنهم يأخذون بالحالة السابقة لأسباب متعددة:
 - منها: رجاء إصابة الواقع حيث لا يحتملون المفسدة الفعلية في الاخذ بما كان متيقنا.
 - ومنها: الاحتياط فيما إذا كان الثابت سابقا مهما أو كان مقطوع عدم المفسدة فعلا ومحتمل المصلحة.
 - ومنها: انهم في الحالة الثانية لا يكون الوجود والعدم عندهم سواءا، فلا يكون من مورد الشك وتساوي الطرفين، بل يكون الحاصل لهم فيها هو الاطمئنان بالبقاء.
 - ومنها: ان يكون اخذهم بما كان لأجل حصول ما يوجب الظن الشخصي أو النوعي بالبقاء.
 وقد أشار إلى منع دعوى التعبد العقلائي في المقام بقوله: ((منع استقرار بنائهم على ذلك تعبدا))، وأشار إلى الأسباب الموجبة لعملهم بقوله: ((بل اما رجاءا... إلى آخر الجملة)).
 (1) يشير بهذا إلى منع دعوى كون العمل على طبق الحالة السابقة من ارتكازيات كل ذي شعور، بل هو لأجل الغفلة والجري على ما اعتاده سابقا، لوضوح ان جري الحيوانات على الحالة السابقة ليست من الاخذ بالحالة السابقة مع الالتفات إلى ذلك في الحالة الثانية، بل لان ذلك امر قد اعتادت فعله، وقد يفعل الانسان جريا على العادة من دون التفات منه إلى عروض الشك له.
 ومنه يتضح: ان عمل الانسان العاقل بما هو ملتفت إلى الشك لابد وأن يكون لاحد الأمور السابقة: من الرجاء، أو الاحتياط، أو غير ذلك من الاطمئنان وغيره،
وثانيا: سلمنا ذلك، لكنه لم يعلم أن الشارع به راض وهو عنده ماض، ويكفي في الردع عن مثله ما دل من الكتاب والسنة على النهي عن اتباع غير العلم (1)، وما دل على البراءة أو الاحتياط في الشبهات، ____________________
 وعمله بما هو غير ملتفت إلى الشك يرجع إلى العمل على طبق ما اعتاده لغفلته عن شكه. والى هذا أشار بقوله: ((وفي الانسان أحيانا)).
 (1) حاصله: انه لو سلمنا قيام بناء العقلاء وسيرتهم على الاخذ بالحالة السابقة والجري على طبقها في مقام عملهم، إلا انه من الواضح ان هذا المقدار لا يكفي في كون الاستصحاب حجة شرعا، بل لابد من ضم امضاء الشارع لهذه السيرة العقلائية، والامضاء وان كان يكفي فيه عدم الردع، إلا ان وجود ما يصلح لان يكون رادعا عنها يمنع عن كشف امضاء الشارع لها، وعموم الآيات الدالة على النهي عن اتباع غير العلم والروايات الدالة أيضا على النهي عن اتباع غير العلم مما يصلح للردع، فلا ينفع قيام السيرة على العمل على طبق ما كان لان تكون حجة على الاستصحاب شرعا.
 ولا يخفى ان كلامه هنا ينافي ما مر منه في حجية الخبر: من عدم امكان رادعية العمومات للسيرة وصلاحية السيرة لتخصيص العمومات من غير عكس.
 وملخصه انه لو قلنا: ان مخصصية السيرة تتوقف على اثبات عدم رادعية العمومات لها للزم الدور من الطرفين، لان اثبات رادعية العمومات يتوقف على عدم مخصصية السيرة المتوقف على اثبات رادعية العمومات لها، وتوقف حجية السيرة وتخصيصها لها على اثبات عدم رادعية العمومات المتوقف على حجية السيرة وتخصيصها، فيكون التوقف من الطرفين.
 واما إذا قلنا: بان حجية السيرة وتخصيصها للعمومات لا يتوقف على اثبات عدم الرادعية، بل يكفي محض عدم الرادعية فيكون الدور من طرف واحد، وهو كون العمومات رادعة للسيرة دوريا، لوضوح ان كون العمومات رادعة يتوقف على
فلا وجه لاتباع هذا البناء فيما لابد في اتباعه من الدلالة على إمضائه (1)، ____________________
 استكشاف رضاء الشارع وامضائه لهذا البناء العقلائي يتوقف على عدم وجود ما يصلح لان يكون رادعا له شرعا ((و)) من الواضح انه ((يكفي في الردع)) شرعا ((عن مثله)) أي عن مثل هذا البناء ((ما دل من الكتاب والسنة)) من الآيات والروايات الدالة ((على النهي عن اتباع غير العلم)).
 (1) وحاصله: انه كما أن الآيات والروايات الناهية عن اتباع غير العلم تصلح للردع عن السيرة، كذلك ما دل على البراءة من الآيات والروايات عند المجتهدين، أو ما دل على الاحتياط عند الأخباريين يصلح لان يكون رادعا لهذه السيرة والبناء العقلائي، لان السيرة - بناءا على تماميتها - تقتضي حجية الاستصحاب مطلقا سواء كان المستصحب الحكم أو عدم الحكم، ففي مورد الشبهات الحكمية تكون السيرة هي الحجة على عدم الحكم فيها، فجعل الشارع في موردها شيئا آخر غيرها وهي البراءة لازمه ردع الشارع عنها، وإلا لكان امضاؤه لها كافيا للدلالة على عدم الحكم.
 ولا ينبغي ان يقال إن أدلة البراءة عامة شاملة للشبهات الحكمية وغيرها، والسيرة بالنسبة إلى الشبهات الحكمية كدليل خاص والخاص يقدم على العام.
 لأنه يقال: ان غير موارد الشبهات الحكمية هو من الموارد النادرة لا يصلح لان يكون هو المراد بأدلة البراءة، لعدم صحة الغاء حجية العام بالنسبة إلى غالب الموارد وانحصار حجيته في المورد النادر، ولذلك لا يصح كثرة تخصيص العام بما يوجب انحصاره بالفرد النادر. هذا كله في رادعية أدلة البراءة... واما رادعية أدلة الاحتياط بالنسبة إلى السيرة المقتضية لعدم الحكم في الشبهات الحكمية فواضح. والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((وما دل على البراءة أو الاحتياط)) فإنه يصلح لان يكون رادعا للسيرة وهذا البناء العقلائي ((فلا وجه)) مع وجود ما يصلح للردع عن هذا البناء ((لاتباع هذا البناء)) في الاحكام المتوقف اتباعه فيها على
فتأمل جيدا (1).
الوجه الثاني: إن الثبوت في السابق موجب للظن به في اللاحق.
وفيه: منع اقتضاء مجرد الثبوت للظن بالبقاء فعلا ولا نوعا، فإنه لاوجه له أصلا إلا كون الغالب فيما ثبت أن يدوم مع إمكان أن لا يدوم، وهو غير معلوم، ولو سلم، فلا دليل على اعتباره بالخصوص، مع نهوض الحجة على عدم اعتباره بالعموم (2).
____________________
 امضاء الشارع لها، ولا يستكشف امضاء الشارع مع وجود ما يصلح للردع من الشارع، والى هذا أشار بقوله: ((فيما لابد في اتباعه من الدلالة على امضائه)).
 (1) يمكن ان يكون إشارة إلى أن العمومات الناهية عن اتباع غير العلم لو سلمنا صلاحيتها للردع عن السيرة، إلا ان ما ذكره هناك من كون سياقها في مقام أصول الدين يمنع عن كونها في معرض الردع عن السيرة لان موردها الفروع.
 ويمكن ان يكون إشارة إلى أن كون ما دل على البراءة أو الاحتياط رادعا للسيرة انما هو لاقتضاء السيرة الحجية مطلقا، وما سيأتي من المصنف من دلالة الاخبار على حجية الاستصحاب مطلقا - أيضا - ينافيه ما دل على البراءة أو الاحتياط، لبقائه من غير مورد أيضا فيما لو كان الاستصحاب حجة مطلقا. فما يجاب به عن اطلاق حجية الاستصحاب إذا كان دليله الاخبار، يجاب به عما إذا كان دليله السيرة. والله العالم.
 (2) وحاصل هذا الوجه: ان اليقين السابق يلازمه الظن بالبقاء. ولا يخفى انه لو تمت دعوى ملازمة الظن اللاحق بالبقاء لليقين السابق بالثبوت، وحجية هذا الظن، لكان الاستصحاب امارة لا أصلا.
 وعلى كل فيرد عليه: أولا: منع هذه الدعوى، وانه لا ملازمة بين اليقين والثبوت في السابق وبين الظن اللاحق بالبقاء، لوضوح ان لكل من اليقين والظن والشك أسبابا تخصها وعللا توجبها، ومن البين انه لا ملازمة بين علل هذه الأمور،
الوجه الثالث: دعوى الاجماع عليه، كما عن المبادئ حيث قال: الاستصحاب حجة، لاجماع الفقهاء على أنه متى حصل حكم، ثم وقع الشك في أنه طرأ ما يزيله أم لا؟ وجب الحكم ببقائه على ما كان أولا، ولولا القول بأن الاستصحاب حجة، لكان ترجيحا لاحد طرفي الممكن من غير مرجح، انتهى (1)... وقد نقل عن غيره أيضا.
وفيه: إن تحصيل الاجماع في مثل هذه المسألة مما له مبان مختلفة في غاية الاشكال، ولو مع الاتفاق، فضلا عما إذا لم يكن وكان مع الخلاف من المعظم، حيث ذهبوا على عدم حجيته مطلقا أو في الجملة (2)، ____________________
 واضحة إلى أنه حيث لا تتم مقدمات الانسداد فحجية الظن تحتاج إلى دليل خاص يدل عليها. وأشار إلى أنه لو قلنا بكفاية هذا الظن في الحجية الا انه حيث لا يرد منع عنه من الشارع، وقد ورد ما يدل بعمومه على النهي عنه بقوله: ((مع نهوض الحجة على عدم اعتباره بالعموم)) وهي ما تقدم من الآيات والروايات الناهية من اتباع الظن.
 (1) المتحصل من عبارة المبادئ المنقولة في المتن: هو ان الأصحاب اتفقوا على الاخذ بالحكم الذي كان متعلقا لليقين في مقام الشك فيه في الزمان اللاحق، واتفاقهم هو الدليل على حجية الاستصحاب الذي هو إبقاء ما كان، فالاستصحاب حجة لهذا الاجماع، ولولا قيام الاجماع عليه من الأصحاب لكان العمل على طبق الحالة السابقة من الترجيح لأحد طرفي الممكن من غير مرجح، لوضوح انه بعد فرض عروض الشك في الحكم في الزمان اللاحق يكون وجوده وعدمه على حد سواء، ومع كون وجوده وعدمه على حد سواء فترجيح طرف وجود الحكم على طرف عدمه لولا قيام الاجماع عليه لكان من الترجيح بلا مرجح.
 (2) وحاصله: ان الاجماع المدعى في المقام اما دعوى الاجماع المحصل أو دعوى الاجماع المنقول، ولا يصح دعوى الاجماع في المقام بكلا نحويه.
ونقله موهون جدا لذلك، ولو قيل بحجيته لولا ذلك (1).
____________________
 أما المحصل منه فيرد عليه أولا: انه لا وجه لدعوى حجيته في المقام مع فرض تسليم صغراه وهو اتفاق الأصحاب جميعا،  لان اتفاق الأصحاب الذي يستكشف به رأي الامام هو الاتفاق الذي لا يكون محتمل المدرك، ومن الواضح ان احتمال المدرك - بل احتمال ان هنا مدارك مختلفة - لحجية الاستصحاب موجود، ومع احتمال كون ذلك الاتفاق لمدرك أو لمدارك لا يكون ذلك الاتفاق اجماعا. والى هذا أشار بقوله: ((وفيه ان تحصيل الاجماع في مثل هذه المسألة مما)) تعددت مداركها وكان لها ((مبان مختلفة في غاية الاشكال ولو مع)) فرض تسليمنا ((الاتفاق)) المدعى.
 وثانيا: ان دعوى الاجماع والاتفاق من الأصحاب غير مسلمة لذهاب جماعة منهم إلى عدم حجية الاستصحاب مطلقا، وذهاب بعضهم إلى حجيته في مقام دون مقام. وهذا مما يدل على أنه لا اجماع على حجية الاستصحاب، وإلا لما أنكره جماعة، ولما فصل فيه آخرون.
 والحاصل: انه قد خالف فيه معظم الأصحاب بين منكر له من رأس، وبين مفصل فيه بتفاصيل متعددة. وإذا كان الخلاف فيه متحققا عند معظم الأصحاب فكيف يمكن ان يدعى تحصيل الاجماع فيه؟ والى هذا أشار بقوله: ((فضلا عما إذا لم يكن)) اتفاق منهم ((وكان مع)) عدم اتفاقهم ((الخلاف)) في حجيته ((من المعظم حيث ذهبوا)) وبنوا ((على عدم حجيته مطلقا أو في الجملة)) فكيف يدعى الاتفاق من الأصحاب مع أن المعظم قائل بعدم الحجية اما مطلقا أو في الجملة؟
 (1) قد عرفت ما يرد على الاجماع المحصل في هذه المسألة. واما الاجماع المنقول الذي أشار اليه بقوله: ((ونقله)) فيرد عليه، أولا: ما أوردناه على الاجماع: من عدم تماميته مع احتمال المدرك، ومن ثبوت الخلاف من المعظم، والبناء منهم على عدم حجيته اما مطلقا أو في الجملة. والى هذا أشار بقوله: ((موهون جدا لذلك)).
 وثانيا: عدم حجية الاجماع المنقول في نفسه كما مر ذكره في مبحث الاجماع، واليه أشار بالتعليق في قوله: ((ولو قيل بحجيته لولا ذلك)) فان قوله ولو قيل بحجيته ظاهر في الإشارة إلى عدم صحة القول بحجيته.
 والحاصل: انه لو قلنا بحجية الاجماع المنقول فلا نقول بها في المقام، لما مر ذكره في دعوى الاجماع المحصل، وهو مراده من قوله: ((لولا ذلك)).
الوجه الرابع: وهو العمدة في الباب، الأخبار المستفيضة.
منها: صحيحة زرارة قال: قلت له: الرجل ينام وهو على وضوء، أيوجب الخفقة والخفقتان عليه الوضوء؟ قال: يا زرارة، قد تنام العين ولا ينام القلب والاذن، وإذا نامت العين والاذن والقلب فقد وجب الوضوء، قلت: فإن حرك في جنبه شيء وهو لا يعلم، قال: لا، حتى يستيقن أنه قد نام، حتى يجيء من ذلك أمر بين، وإلا فإنه على يقين من وضوئه، ولا ينقض اليقين بالشك أبدا، ولكنه ينقضه بيقين آخر (1).
____________________
 (1) الحاصل: ان العمدة في الدلالة على الاستصحاب الاخبار التي منها صحيحة زرارة وهي (قال: قلت له: الرجل ينام وهو على وضوء، أيوجب الخفقة والخفقتان عليه الوضوء؟ قال - عليه السلام -: يا زرارة قد تنام العين ولا ينام القلب والاذن، وإذا نامت العين والاذن فقد وجب الوضوء، قلت فان حرك في جنبه شيء وهو لا يعلم قال - عليه السلام - لا حتى يستيقن انه قد نام، حتى يجيء من ذلك امر بين، والا فإنه على يقين من وضوئه، ولا ينقض اليقين بالشك أبدا، ولكنه ينقضه بيقين آخر) (1).
 ولا يخفى ان هذه الرواية رواها شيخ الطائفة (قدس سره) بطريقه الصحيح إلى الحسين بن سعيد عنه، عن حماد، عن حريز، عن زرارة. وأثبتها في جملة الحديث
وهذه الرواية وإن كانت مضمرة إلا أن إضمارها لا يضر باعتبارها، حيث كان مضمرها مثل زرارة، وهو ممن لا يكاد يستفتي من غير الامام عليه السلام لا سيما مع هذا الاهتمام (1).
____________________
 وضوء قيد لينام من حيث كونه ناقضا له إذا كان نوما تاما، وغير ناقض له إذا لم يكن نوما تاما.
 والسؤال الثاني هو السؤال عما يكشف عن النوم الذي هو نوم العين والاذن، ومرجعه إلى السؤال عن شبهة موضوعية، وان تحريك الشيء في جنب الرجل بحيث يكون الرجل لا يعلم بذلك التحريك في جنبه ولا يحس به، هل يكشف عن النوم الناقض؟ ولما كان السؤال عن شبهة موضوعية اجابه الامام عليه السلام بما حاصله: ان نفس عدم العلم بالتحريك ليس بكاشف، فقد لا يحس بالتحريك ولكنه لا يكون نائما النوم التام الناقض، وان المدار على وجدانه وتحقق النوم عنده، فلذا قال عليه السلام: لا حتى يستيقن انه قد نام، حتى يجيء من ذلك أمر بين، وإلا فإنه على يقين من وضوئه، ولا ينقض اليقين بالشك أبدا، ولكنه ينقضه بيقين آخر.
 (1) قد عرفت ان اثبات الأكابر لها في كتب الحديث يدل على أن مرجع الضمير في قوله قلت له هو الامام عليه السلام، وان المسؤول منه هو عليه السلام. وقد أشار المصنف في المتن إلى جهتين تمنع من قدح الاضمار في هذه الصحيحة: الأولى: ان كون المضمر الذي هو السائل زرارة المعلوم جلالته علما وعملا، وانه من جلالة مقامه ان لا يسأل إلا من الامام عليه السلام، يمنع قدح الاضمار، ويعين ان المسؤول منه هو الامام عليه السلام. والى هذه الجهة أشار بقوله: ((حيث كان مضمرها مثل زرارة... إلى آخر الجملة)).
 الثانية: ان تكرير السؤال من زرارة واهتمامه بمعرفة الحكم من حيث الشبهة الحكمية والشبهة الموضوعية يدل على أن المسؤول هو الامام عليه السلام. والى هذه الجهة أشار بقوله: ((لا سيما مع هذا الاهتمام)).
وتقريب الاستدلال بها أنه لا ريب في ظهور قوله عليه السلام: وإلا فإنه على يقين.. إلى آخره عرفا في النهي عن نقض اليقين بشيء بالشك فيه، وأنه عليه السلام بصدد بيان ما هو علة الجزاء المستفاد من قوله عليه السلام: لا في جواب فإن حرك في جنبه.. إلى آخره، وهو اندراج اليقين والشك في مورد السؤال في القضية الكلية الارتكازية غير المختصة بباب دون باب (1)، واحتمال أن يكون الجزاء هو قوله: فإنه على يقين.. إلى آخره ____________________
 فاتضح من مجموع ما ذكرنا وما أشار المصنف ان الاضمار في هذه الصحيحة غير قادح.
 (1) لا يخفى ان الاستدلال بهذه الصحيحة على الاستصحاب هو في الفقرة الأخيرة وهي قوله عليه السلام: وإلا فإنه على يقين من وضوئه، ولا ينقض اليقين بالشك أبدا، ولكنه ينقضه بيقين آخر.
 وتوضيح الاستدلال بها: ان قوله عليه السلام (وإلا...) إلى آخر الجملة، هي قضية شرطية مشتملة على الشرط والجزاء، والشرط هو المستفاد من قوله عليه السلام وإلا: أي وان يستيقن انه قد نام. واما الجزاء فالمحتملات التي أشار إليها المصنف في المتن ثلاثة:
 الاحتمال الأول: ان الجزاء محذوف، وقوله فإنه على يقين من وضوئه... إلى آخر قوله ولا ينقض اليقين بالشك هو العلة للجزاء المحذوف، وقد أقيمت العلة مقام المعلول الذي هو الجزاء المحذوف، ويكون التقدير وان لم يستيقن انه قد نام فلا يجب الوضوء، لأنه على يقين من وضوئه، ولا ينقض اليقين بالشك.
 والمتحصل من ذلك: هو كون العلة المذكورة عبارة عن صغرى هي انه على يقين من وضوئه، وكبرى مستفادة من قوله ولا ينقض اليقين بالشك، ومرجع التعليل في هذا الكلام ان الرجل على يقين من وضوئه، وكل من كان على يقين من وضوئه لا ينقضه بالشك، لان اليقين لا ينقض بالشك، فالرجل ان لم يستيقن انه قد نام لا يجب عليه الوضوء، لأنه من  نقض اليقين بالشك. وعلى هذا الاحتمال يكون
غير سديد، فإنه لا يصح إلا بإرادة لزوم العمل على طبق يقينه، وهو إلى الغاية بعيد (1)، وأبعد منه كون الجزاء قوله: لا ينقض.. إلى آخره ____________________
 (1) هذا هو المحتمل الثاني الذي أشار اليه في المتن، وهو كون الجزاء ليس بمحذوف، وانه هو نفس قوله: فإنه على يقين من وضوئه، بان يراد من هذه الجملة هو الانشاء باطلاق الجملة الخبرية، وإرادة الانشاء بها اما من باب الكناية أو من باب المجاز كقوله عليه السلام: يعيد ويغتسل المراد بهما أعد واغتسل.
 والحاصل: انه يراد من قوله ك فإنه على يقين وضوئه هو انشاء ايجاب العمل حال الشك على طبق يقينه السابق.
 ولا يخفى بعد هذا الاحتمال، لان حمل الجملة الخبرية على الانشاء خلاف الظاهر، انما يصار اليه حيث لا يمكن ابقاؤها على ظاهرها من كونها خبرية، وقد عرفت عدم المانع من ابقاء ظهورها على الخبرية وكونها من باب إقامة العلة للجزاء مقام الجزاء المعلول لها.
 والحاصل: ان قوله: (فإنه على يقين من وضوئه) اما ان يكون من باب إقامة العلة للجزاء مقام الجزاء كما في المحتمل الأول. واما ان يكون تمهيدا للجزاء، ويكون الجزاء قوله (ولا ينقض) كما هو مبنى المحتمل الثالث الذي سيأتي الإشارة اليه، وانه أبعد الاحتمالات. واما ان يكون هو بنفسه الجزاء، ولا يصح كونه بنفسه جزاءا إلا بالتأويل لها بالانشاء كما هو مبنى هذا المحتمل الثاني. واما كونه بنفسه جزاءا من دون تأويل كما ذكره احتمالا آخر في الحاشية فهو غير صحيح كما بينه هناك، لان الجزاء مما له ترتب على الشرط، والشرط هو المستفاد من قوله وإلا وهو ان لم يستقن انه قد نام، ومن الواضح انه لا يترتب على عدم الاستيقان بالنوم كونه على يقين من وضوئه سابقا، لجواز ان لا يكون مستيقنا بالنوم، ولا يكون أيضا على يقين من وضوئه السابق لتبدل يقينه فيما بعد باليقين بعدم الوضوء، فلا يكون الجزاء مما يترتب على الشرط، فينحصر كون قوله (فإنه على يقين من وضوئه) جزاءا بالتأويل
وقد ذكر فإنه على يقين للتمهيد (1).
____________________
 بالانشاء، ولذا قال (قدس سره): ((واحتمال ان يكون الجزاء هو)) نفس ((قوله فإنه على يقين... الخ)) ولا يكون الجزاء محذوفا فهو احتمال ((غير سديد)) لما عرفت من انحصار كون نفس قوله (فإنه على يقين من وضوئه) جزاءا بتأويله بالانشاء، والى هذا أشار بقوله: ((فإنه لا يصح إلا بإرادة لزوم العمل على طبق يقينه)) بتأويل كون المراد من قوله (فإنه على يقين من وضوئه) إلى انشاء الامر ببقاء الوضوء الذي مرجعه إلى عدم وجوب الوضوء، وقد عرفت أيضا بعد هذا الاحتمال، واليه أشار بقوله: ((وهو إلى الغاية بعيد)).
 (1) هذا هو المحتمل الثالث المشار اليه في المتن، وهو ان يكون قوله: (فإنه على يقين من وضوئه) ليس جزاءا ولا علة للجزاء، بل تمهيدا للجزاء، والجزاء هو قوله (ولا ينقض اليقين بالشك)، ويكون تقدير الكلام على هذا انه ان لم يستقن انه قد نام حيث إنه على يقين من وضوئه فلا ينقض اليقين بالشك. ولا يخفى ان هذا بعيد جدا مخالف لما عليه استعمالات أهل اللسان، فان مدخول الفاء اما ان يكون جزاءا بنفسه أو قائما مقام الجزاء، واما ان يكون تمهيدا لجزاء مذكور بعده فلا يساعد عليه مبنى الاستعمالات في مقام الجزاء والشرط، فإنه إذا كان الغرض منه التمهيد لا يكون مدخولا للفاء، وينبغي ان يقول هكذا: والا حيث إنه على يقين من وضوئه فلا ينقض اليقين.
 مضافا إلى مناف آخر وهو عدم صحة عطف ما هو الجزاء بالواو على مدخول الفاء مع فرض كونه ليس بجزاء، ولذا قال (قدس سره): ((وابعد منه)) أي ابعد من المحتمل الثاني هذا الثالث وهو ((كون الجزاء قوله لا ينقض... الخ وقد ذكر فإنه على يقين للتمهيد)) لبعد كون مدخول الفاء ليس بجزاء ولا قائما مقامه، وبعد عطف الجزاء بالواو على ما هو غير جزاء بل هو تمهيد للجزاء.
وقد انقدح بما ذكرنا ضعف احتمال اختصاص قضية: لا تنقض.. إلى آخره باليقين والشك في باب الوضوء جدا، فإنه ينافيه ظهور التعليل في أنه بأمر ارتكازي لا تعبدي قطعا (1)، ويؤيده تعليل الحكم بالمضي مع الشك في غير الوضوء في غير هذه الرواية بهذه القضية أو ما يرادفها، فتأمل جيدا (2).
____________________
 (1) الظاهر أن وجه انقداح ضعف احتمال اختصاص الاستصحاب المستفاد من هذه الصحيحة بباب الوضوء، أو بخصوص ما إذا كان الشك فيه ناشئا من النوم، من جهة كون قضية لا ينقض ارتكازية، وكل قضية ارتكازية كلية، وهناك ملازمة بينهما.. ومنه يظهر انه لو بنينا على المحتمل الثاني والمحتمل الثالث لما كان ذلك موجبا للاختصاص المذكور أيضا، لان ظهور هذه القضية في كونها ارتكازية يمنع عن الاختصاص، سواءا كان الجزاء محذوفا أو كان الجزاء هو نفس قوله (فإنه على يقين من وضوئه) بتأويله بالانشاء، أو كان الجزاء نفس قضية (لا ينقض) وقوله (فإنه على يقين من وضوئه) للتمهيد، لوضوح عدم منافاة جميع المحتملات لكون القضية ارتكازية، ومع كونها ارتكازية فلابد من  تعميم الاستصحاب المستفاد من هذه الصحيحة، ولابد من كون اللام في اليقين والشك للجنس، لا للعهد ليدعي كونه قرينة على الاختصاص، ولا تكون مجملة ليكون الكلام من المحفوف بمحتمل القرينية. والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((فإنه ينافيه)) أي فان الاختصاص ((ينافيه ظهور التعليل)) في القضية ((في أنه)) تعليل ((بأمر ارتكازي لا)) بأمر ((تعبدي)) فإنه بناءا على الاختصاص يكون بلا تنقض تعليل بأمر تعبدي لا ارتكازي.
 قوله: ((قطعا)) هذا من متعلقات قوله ينافيه، وتقدير الكلام ان الاختصاص ينافيه قطعا ظهور التعليل في أنه بأمر ارتكازي.
 (2) حاصل هذا التأييد ان هذه القضية وردت بلفظها كما في صحيحة زرارة الثانية والثالثة الآتيتين، وليس موردهما مورد تعلق اليقين والشك بالوضوء، ووردت هذه
هذا مع أنه لا موجب لاحتماله إلا احتمال كون اللام في اليقين للعهد، إشارة إلى اليقين في فإنه على يقين من وضوئه (1) مع أن الظاهر أنه ____________________
 القضية بمضمونها كما في خبر الصفار وغيره، وهذا مما يقضي بان الوضوء في المقام من مصاديق هذه القضية وانها قضية كلية ارتكازية تشمل الوضوء وغيره. ولعل الوجه في ذكر هذا تأييدا هو ان الكلام فيما يستفاد من هذه الصحيحة، فإذا كان في هذه الصحيحة ما يكون قرينة على الاختصاص، أو ما يجعل الكلام من المحفوف بمحتمل القرينية، فلا تكون هذه الصحيحة دالة على التعميم، ويكون التعميم من هذا اللفظ الوارد في غيرها لعدم قرينة هناك توجب التخصيص.
 وبعبارة أخرى: ان كون هذا الكلام دالا على التعميم في غير هذه الرواية لا يستلزم دلالتها على التعميم في هذه الرواية، مع فرض وجود ما يقضي بالاختصاص، أو الاجمال في هذه الرواية، وعبارة المتن واضحة.
 (1) حاصله: ان مبنى دعوى الاختصاص بباب الوضوء، وان الاستصحاب المستفاد من هذه الصحيحة هو عدم جواز نقض اليقين بالوضوء بالشك فيه، فلا يكون المستفاد منها الاستصحاب في غير باب الوضوء - هو كون اللام في اليقين في قوله ولا ينقض اليقين بالشك عهدية لا للجنس.
 وبعبارة أخرى: ان تقدم قوله: ((فإنه على يقين من وضوئه)) على قوله: ((ولا ينقض اليقين بالشك)) يقتضي كون اللام للإشارة إلى خصوص هذا اليقين المتقدم، وهو اليقين بالوضوء، كاللام في قوله تعالى: [أرسلنا إلى فرعون رسولا فعصى فرعون الرسول] (1) فاليقين بالوضوء لما كان معهودا بالذكر فاللام في قوله لا ينقض اليقين تكون إشارة إلى هذا المعهود، وإذا كانت اللام عهدية كان المستفاد منها هو الاستصحاب في خصوص باب الوضوء، بخلاف ما إذا كانت اللام في لا ينقض
للجنس، كما هو الأصل فيه، وسبق: فإنه على يقين.. إلى آخره لا يكون قرينة عليه، مع كمال الملاءمة مع الجنس أيضا (1)، ____________________
 اليقين للجنس فان اليقين بالوضوء يكون أحد مصاديقها، فيكون المستفاد من الصحيحة الاستصحاب مطلقا في باب الوضوء وغيره. والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((مع أنه لا موجب لاحتماله)) أي لا موجب لاحتمال الاختصاص بباب الوضوء ((إلا احتمال كون اللام في اليقين)) في لا تنقض ((للعهد)) لا للجنس لأنها تكون ((إشارة إلى اليقين)) المتقدم ((في)) قوله ((فإنه على يقين من وضوئه)) وإذا كانت اللام عهدية مشارا بها إلى خصوص اليقين بالوضوء تكون دالة على الاستصحاب في خصوص باب الوضوء.
 (2) حاصله: انه لاوجه لهذا الاحتمال وهو احتمال العهدية في اللام مع كونها للجنس.
 وتوضيح ذلك: ان الأصل في اللام الداخلة على اسم الجنس كونها للجنس لا للعهد، وحملها على العهد خلاف الظاهر، ولا يرفع اليد عن هذا الأصل بحملها على العهد إلا حيث لا يمكن إرادة الجنس منها، ومتى أمكن إرادة الجنس منها لابد من التحفظ عليه لأنه الأصل في هذه اللام، وتقدم قوله فإنه على يقين من وضوئه لا يقتضي رفع اليد عن هذا الأصل، لأنه يلائم كون اللام جنسية وان اليقين بالوضوء المتقدم هو من باب أحد مصاديق اليقين، وليس لتعلقه بالوضوء خصوصية، لما عرفت من كون الظاهر هو التعليل بالقضية الارتكازية المقتضية لذلك، فلا يكون تقدم اليقين موجبا لاحتمال كون اللام عهدية. نعم لو كان قوله فإنه على يقين ينافي كون اللام في قوله لا ينقض اليقين للجنس لكان ذلك قرينة موجبة لحمل اللام على أن تكون عهدية وسببا للخروج عما هو الأصل في هذه اللام، ولكنك قد عرفت ملاءمة كون اللام للجنس، فلا موجب لرفع اليد عما هو الأصل في هذه اللام، ولذا قال (قدس سره): ((مع أن الظاهر أنه للجنس)) أي لا وجه
فافهم (1).
مع أنه غير ظاهر في اليقين بالوضوء، لقوة احتمال أن يكون من وضوئه متعلقا بالظرف لا ب‍ (يقين)، وكان المعنى: فإنه كان من طرف وضوئه على يقين، وعليه لا يكون الأصغر إلا اليقين، لا اليقين بالوضوء، كما لا يخفى على المتأمل (2).
____________________
 لاحتمال كون اللام في اليقين في لا تنقض للعهد مع أن الظاهر أنه للجنس ((كما هو الأصل فيه)) اي كما هو الأصل في اللام الداخلة على اسم الجنس ((وسبق)) قوله ((فإنه على يقين... الخ لا يكون قرينة عليه)) أي لا يكون تقدم قوله انه على يقين قرينة على حمل اللام على العهد الا إذا كان ذلك منافيا لبقائها على ما هو الأصل وهو كونها للجنس، وقد عرفت عدم المنافاة ((مع)) هذا الأصل في اللام، بل لقوله فإنه على يقين ((كمال الملاءمة مع الجنس أيضا)).
 (1) لعله إشارة إلى ما يمكن ان يقال إن ملاءمتها مع الجنس مع ملاءمتها للعهد لا يقتضي ظهورها في الجنس - الذي هو المطلوب فان عليه يتوقف ظهور الصحيحة في حجية الاستصحاب مطلقا - لان الكلام يكون من المحفوف بمحتمل القرينية فيكون مجملا من ناحية إفادة الاطلاق.
 فإنه يقال: ان ظهور القضية في كونها ارتكازية يجعلها ظاهرة في الاطلاق، وعدم كون الكلام من المحفوف بمحتمل القرينية.
 (1) توضيحه: كون اللام عهدية لا يوجب الاختصاص إلا إذا كان (من وضوئه) متعلقا باليقين في قوله: (فإنه على يقين من وضوئه)، لان المشار اليه باللام في قوله لا ينقض اليقين يكون هو اليقين المتقدم المتعلق للوضوء، اما إذا كان من وضوئه ليس متعلقا باليقين بل متعلقا بالظرف فاللام وان كانت عهدية إلا انها لا تفيد الاختصاص، لان المشار اليه يكون هو اليقين المطلق غير المتعلق للوضوء، فلا موجب للاختصاص.
وبالجملة: لا يكاد يشك في ظهور القضية في عموم اليقين والشك، خصوصا بعد ملاحظة تطبيقها في الاخبار على غير الوضوء أيضا (1).
ثم لا يخفى حسن اسناد النقض - وهو ضد الابرام - إلى اليقين، ولو كان متعلقا بما ليس فيه اقتضاء البقاء والاستمرار، لما يتخيل فيه من الاستحكام بخلاف الظن، فإنه يظن أنه ليس فيه إبرام واستحكام وإن كان متعلقا بما فيه اقتضاء ذلك، وإلا لصح أن يسند إلى نفس ما فيه المقتضي له، مع ركاكة مثل (نقضت الحجر من مكانه) ولما صح أن يقال: (انتقض اليقين باشتعال السراج) فيما إذا شك في بقائه للشك في استعداده، مع بداهة صحته وحسنه (2).
____________________
 (1) حاصله: ان التأمل في هذه الصحيحة بعد الإحاطة بما مر لا يكاد معه يشك في ظهور قوله (ولا ينقض اليقين  بالشك) في عمومه لكل يقين وشك، ولا اختصاص له باليقين بالوضوء خصوصا بعد ورود هذه القضية بلفظها مطبقة على غير اليقين بالوضوء كما في الصحيحة الثانية والثالثة كما مر بيان ذلك في التأييد المتقدم.
 (1) هذا شروع في الاستدلال على مختارة من كون الاستصحاب مطلقا حجة، من دون اختصاص له فيما إذا كان الشك في الرافع دون ما إذا كان الشك في المقتضي - على ما سيأتي الإشارة اليه - كما هو مختار الشيخ الأعظم وفاقا للمحقق الخونساري حيث خصا حجية الاستصحاب بخصوص الشك من جهة الرافع دون المقتضى.
 وحاصل ما أشار اليه المصنف من كون المستفاد من القضية في الصحيحة من قوله عليه السلام ولا ينقض اليقين بالشك هو حجية الاستصحاب مطلقا سواء كان الشك من جهة الرافع أو من جهة المقتضى، وذلك لان المدار فيها على كون رفع اليد عن اليقين السابق بالشك اللاحق مما يصدق عليه انه نقض لليقين بالشك. وحيث لا فرق في صدق هذه القضية بين كون الشك من جهة الرافع أو من جهة المقتضى فلا مناص من الالتزام بعموم حجية الاستصحاب لها ولا وجه لاختصاصه بخصوص الرافع.

____________________
 وتوضيح ذلك: ان النقض يقابل الابرام، والابرام في اللغة هو من البرم والفتل، وهو جعل الحبل ذا هيئة تماسكية تكون في اجزائه من اندماج بعضها ببعض بسبب فعل المبرم والفاتل للحبل، فإن كان النقض هو الفتور الذي يكون في الحبل بعد ذهاب البرم والفتل عنه كان التقابل بينهما تقابل التضاد، وان كان النقض هو اعدام البرم والفتل كان التقابل بينهما من تقابل العدم والملكة، ولا يكون من تقابل التضاد لان التضاد تقابل الامرين الوجوديين، ولا يكون من تقابل السلب والايجاب، لوضوح عدم ارتفاع تقابل السلب والايجاب عن أي شيء، والنقض والابرام يرتفعان عما لا نقض له ولا ابرام. وعلى كل فالنقض والابرام الحقيقي هو ما يكون في مثل الحبل والغزل، كما في قوله تعالى: [كالتي نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا] (1) والنقض والابرام بالنسبة إلى اليقين والمتيقن لا يصح اسنادهما بنحو الحقيقة، وانما يصح بنحو المجاز، وحيث إن الابرام ذاتية الإحكام فالاستعمال مجازا لابد ان يكون بملاحظة الإحكام الملحوظ في اليقين باعتبار وثاقته وإحكامه بالذات، لا في المتيقن وان كان فيه إحكام إلا ان إحكامه من جهة اليقين، ولذا اسند النقض في القضية في قوله عليه السلام ولا ينقض اليقين بالشك. ووثاقة اليقين بما هو يقين لا يختلف الحال من جهة الشك فيه سواء كان من ناحية الرافع أو المقتضي.
 والذي يدلك على أن الإحكام في المتيقن ليس هو الملحوظ في القضية، هو انه لو كان الظن هو المتعلق لا يصح اسناد النقض، وان كان متعلق الظن فيه إحكام... ويدل على ذلك أيضا انه من الاستعمال المناسب قولك نقضت البناء لما فيه من الإحكام، ومن الاستعمال الركيك غير المناسب قولك نقضت الحجر من مكانه حيث يراد رفعه عن مكانه، لان رفع الحجر انما يكون للهيئة المكانية التي هي من مقولة

____________________
 وإحكامه ((ولو كان)) اليقين ((متعلقا بما ليس فيه اقتضاء البقاء والاستمرار)) كما فيما إذا كان الشك من جهة المقتضي، فالمدار في حسن اسناد النقض إلى اليقين انما هو ((لما يتخيل (1) فيه من الاستحكام)). في مقام الشك المتعقب له. وقد أشار إلى أن  الدليل على أن الملحوظ في القضية هو استحكام اليقين لا المتيقن بقوله: ((بخلاف الظن فإنه يظن أنه ليس فيه ابرام واستحكام)) فيما إذا تعقبه الشك ولا يتخيل فيه الوثاقة والاستحكام ((وان كان)) الظن ((متعلقا بما فيه اقتضاء ذلك)) فظهر ان الملحوظ هو وثاقة اليقين دون المتيقن، وقد أشار إلى الدليل الثاني بقوله: ((وإلا لصح ان يسند إلى نفس ما فيه المقتضي له)) أي للاستحكام كالحجر فإنه في نفسه له الاستحكام ((مع)) وضوح ((ركاكة مثل نقضت الحجر من مكانه)) أي رفعته، لا فيما إذا أريد من نقض الحجر كسره فإنه لا ركاكة فيه.. ويدل على أن الملحوظ في حسن اسناد النقض هو وثاقة اليقين واستحكامه دون المتيقن انه يصح اسناد النقض ويحسن إلى اليقين، فيقال انتقض اليقين فيما إذا كان الشك من جهة المقتضي، ولو كان المدار على المتيقن لما حسن اسناد النقض فيما إذا كان الشك من هذه الجهة، لعدم الاستحكام في المتيقن فيما إذا كان الشك في المقتضي. والى هذا أشار بقوله: ((ولما صح ان يقال انتقض اليقين باشتعال السراج فيما إذا شك في بقائه)) أي في بقاء السراج لا من جهة عروض مثل الهواء الرافع له، بل كان الشك في بقاء السراج ((للشك في استعداده)) بنفسه للبقاء ((مع بداهة صحته وحسنه)) كما عرفت فإنه
وبالجملة: لا يكاد يشك في أن اليقين كالبيعة والعهد إنما يكون حسن إسناد النقض إليه بملاحظته لا بملاحظة متعلقه (1)، فلا موجب لإرادة ما هو أقرب إلى الامر المبرم، أو أشبه بالمتين المستحكم مما فيه اقتضاء البقاء لقاعدة (إذا تعذرت الحقيقة فأقرب المجازات أولى) بعد تعذر إرادة مثل ذاك الامر مما يصح إسناد النقض إليه حقيقة (2).
____________________
 يصح اسناد النقض ويحسن في مثل هذا الشك إلى اليقين، ولو كان الملحوظ هو المتيقن لما حسن اسناد النقض اليه، لكون المفروض ان المتيقن لا وثاقة فيه ولا استحكام.
 (1) حاصله: ان اليقين لما كان بنفسه فيه وثاقة واستحكام بذاته، مثل البيعة فان مبناها على الاستحكام، ولذا ناسب ان يكون محلها العنق، وانها كالعنق في المخالفة عليها، ولذا يقال لفلان بيعة في عنقي، ومثل وثاقة العهد فيما لو عاهد شخص شخصا على شيء. وظاهر القضية في قوله عليه السلام: (ولا ينقض اليقين بالشك) هو اسناد النقض اليه، فلا موجب لمخالفة هذا الظاهر بعد ان كان في نفس اليقين من الوثاقة والاستحكام ما يناسب اسناد النقض اليه بذاته لا من حيث متعلقه الذي هو المتيقن. والى هذا أشار بقوله: ((انما يكون حسن اسناد النقض اليه)) أي إلى اليقين ((بملاحظته)) أي بملاحظة نفس ما في اليقين من الاستحكام ((لا بملاحظة متعلقه)) الذي هو المتيقن ولا يخفى ان قول المصنف - وبالجملة - كتقديم لضعف مختار الشيخ الأعظم في اختصاص الاستصحاب بالشك من جهة الرافع دون ما إذا كان الشك من جهة المقتضي وانه غير مشمول لقضية لا تنقض.
 (2) لا يخفى ان قوله: لإرادة... إلى آخر قوله حقيقة، هو نقل مضمون ما ذكره الشيخ مستدلا به على اختصاص حجية الاستصحاب بخصوص الشك في الرافع دون الشك في المقتضي. وتوضيحه يتوقف على بيان أمرين مرت الإشارة  اليهما في طي الاستدلال لمختار المصنف:
فإن قلت: نعم، ولكنه حيث لا انتقاض لليقين في باب الاستصحاب حقيقة، فلو لم يكن هناك اقتضاء البقاء في المتيقن لما صح إسناد الانتقاض إليه بوجه ولو مجازا، بخلاف ما إذا كان هناك، فإنه وإن لم ____________________
 المعنى الحقيقي على أقرب المجازات إلى المعنى الحقيقي، وقد عرفت ان أقرب الأمور إلى المعنى الحقيقي الذي يصح بمناسبته واعتباره اسناد النقض هو المتيقن الذي له استعداد البقاء، لأن الشك في بقائه انما يكون لاحتمال الرافع، فلذلك لا يكون المستفاد من الصحيحة إلا حجية الاستصحاب في خصوص ما إذا كان الشك في الرافع.
 وقد ظهر مما مر بيانه: ان ما ذكره الشيخ انما يتم حيث لا يمكن اسناد النقض في المقام باعتبار نفس اليقين كما هو ظاهر الصحيحة، فان ظاهرها انه باعتبار ما في نفس اليقين من الوثاقة والاستحكام، ومعه لا وجه لان يكون الاسناد بملاحظة المتيقن حتى يتم ما افاده الشيخ (قدس سره) وقد عرفت ان الاسناد إذا كان بملاحظة نفس اليقين فلا مانع من شموله للشك من جهة المقتضى كما مر بيانه مفصلا ولذا قال (قدس سره): ((فلا موجب)) لاختصاص حجية الاستصحاب بالشك في الرافع ((ل‍)) ما ذكره الشيخ من لزوم ((إرادة ما هو أقرب إلى الامر المبرم أو أشبه بالمتين المستحكم مما فيه اقتضاء البقاء)) فإنه هو الذي يكون أقرب إلى الامر المبرم وبملاحظته يكون اسناد النقض ((لقاعدة إذا تعذرت الحقيقة فاقرب المجازات أولى)) وحيث ليس اليقين والمتيقن من قبيل الحبل والغزل فهو مما تعذرت الحقيقة فيه و ((بعد تعذر إرادة مثل ذلك الامر)) الحقيقي ((مما يصح اسناد النقض اليه حقيقة)) فيتعين ما هو الأقرب اليه وهو اسناد النقض باعتبار ما له اقتضاء البقاء الموجب للاختصاص بالشك في الرافع. ولكنه قد عرفت انه لا موجب لهذا بعد ان كان اليقين بنفسه مما فيه الاستحكام والمتانة، فلا وجه للعدول عما هو ظاهر الصحيحة من اسناد النقض اليه إلى إسناده بملاحظة المتيقن حتى يتم ما ذكره الشيخ (قدس سره).
يكن معه أيضا انتقاض حقيقة إلا أنه صح إسناده إليه مجازا، فإن اليقين معه كأنه تعلق بأمر مستمر مستحكم قد انحل وانفصم بسبب الشك فيه، من جهة الشك في رافعه (1).
____________________
 (1) هذا وجه ثان لكون الاستصحاب مختصا بالشك بالرافع. وتوضيحه يحتاج إلى تمهيد مقدمة وهي: انه لا ريب في أن لليقين وثاقة واستحكاما يناسب اسناد النقض اليه، إلا انه في المقام لا نقض لليقين حقيقة، وانما يصدق النقض لليقين حقيقة حيث يسري الشك إلى اليقين، بان يشك في الزمان اللاحق شكا يسري إلى اليقين السابق، كما لو تيقن بوجود زيد اليوم ثم شك في وجوده في غد على نحو يكون شاكا في وجوده أمس كما هو مبنى قاعدة اليقين، واما اليقين بالحدوث والشك في البقاء فلا نقض فيه لليقين، لصحة اجتماع اليقين بالحدوث والشك في البقاء حقيقة. وحيث لا نقض لليقين حقيقة في المقام، ولا يعقل ان يكون المراد بالنقض في الصحيحة قاعدة اليقين، لأنها قد طبقت على اليقين بالحدوث والشك في البقاء، ولم يسر فيها الشك إلى اليقين - فلا وجه لإرادة قاعدة اليقين بها في مورد اليقين بحدوث الوضوء والشك في بقائه من جهة عروض بعض مراتب النوم.
 إذا عرفت هذا... فنقول: انه يتعين ان يكون المراد بها الاستصحاب، ولكنه حيث لا نقض هنا لليقين حقيقة فلابد وأن يكون النقض للمتيقن حيث يكون الشك فيه من جهة الرافع، والوجه في ذلك كما أشار اليه في المتن وفصله في حاشيته على الرسائل: ان المتيقن إذا كان له استعداد البقاء فاليقين بحدوثه يستلزم وجود اليقين ببقائه بنحو وجود المقبول في القابل، كوجود الانسان في النطفة فان للانسان وجودا في حال كونه نطفة من باب وجود المقبول بوجود القابل، فان النطفة حيث كان لها استعداد أن تكون  انسانا فللانسانية وجود فيها بهذا النحو من الوجود. ومثل ذلك اليقين بالمتيقن الذي له استعداد البقاء، فان اليقين بحدوثه يقين بحدوثه بالذات وببقائه بالعرض بنحو نسبة المقبول إلى القابل، لان وجود القابل وجود للقابل بالذات
قلت: الظاهر أن وجه الاسناد هو لحاظ اتحاد متعلقي اليقين والشك ذاتا، وعدم ملاحظة تعددهما زمانا، وهو كاف عرفا في صحة إسناد النقض إليه واستعارته له، بلا تفاوت في ذلك أصلا في نظر أهل العرف، بينما كان هناك اقتضاء البقاء وما لم يكن (1)، ____________________
 أشار بقوله: ((فان اليقين معه)) أي مع اقتضاء البقاء في المتيقن ((كأنه)) قد ((تعلق بأمر مستمر مستحكم... إلى آخر الجملة)).
 (1) لا يخفى ان عبارة المتن في مقام الجواب تحتمل وجهين: الأول: انه لم يلحظ في قضية لا تنقض اليقين بالشك عنوان اليقين بالحدوث وعنوان الشك في البقاء، المقتضي للحاظ تعدد الزمان أيضا من كون زمان اليقين السابق غير زمان الشك اللاحق، وليس الملحوظ فيها إلا كون الشك متعلقا بما تعلق به اليقين وان متعلقهما واحد، ولاستحكام اليقين لا ينبغي ان يرفع اليد عنه بالشك. نعم لو كان الملحوظ في القضية عنوان الحدوث والبقاء المقتضي لتعدد الزمان لكان لما ذكر وجه، وحيث لم يلحظ ما يوجب الاثنينية والتعدد بل كان الملحوظ فيها هو اتحاد المتعلق فيهما لم يكن لما  ذكر وجه، لأنه لما كان الملحوظ اتحاد متعلقهما ففرض اتحاد متعلقهما فرض كون رفع اليد عن اليقين رفع يد عن نفس اليقين، وهو الوجه في اسناد النقض إلى اليقين عند الشك، وانه مع فرض اتحاد المتعلق هو من نقض اليقين بالشك، وقد عرفت مساعدة العرف على صحة اسناد النقض إلى اليقين بنحو الاطلاق، سواءا كان متعلقا بما فيه اقتضاء البقاء، أو لم يكن متعلقا به بان يكون متعلقا بما ليس له استعداد البقاء لوثاقة نفس اليقين واستحكامه عند العرف.
 الوجه الثاني: ان مراد المصنف ان كون النقض ليس نقضا لليقين حقيقة انما هو حيث يتعدد الزمان في اليقين والشك، لان اليقين الموجود في الزمان السابق لا ينتقض بالشك في الزمان اللاحق، اما لو حصل التغافل عن هذا عند أهل العرف فالشك يكون ناقضا لليقين عرفا لاتحاد متعلقهما، والعرف حيث تلقى عليه هذه
وكونه مع المقتضي أقرب بالانتقاض وأشبه لا يقتضي تعيينه لأجل قاعدة (إذا تعذرت الحقيقة)، فإن الاعتبار في الأقربية إنما هو بنظر العرف لا الاعتبار، وقد عرفت عدم التفاوت بحسب نظر أهله (1)، ____________________
 القضية يفهم منها اتحاد المتعلق فيهما ويرى الشك ناقضا لليقين، وإذا كان الشك عند العرف نقضا لليقين فلا فرق فيه بين كون متعلقه ما فيه اقتضاء البقاء أو ما ليس فيه اقتضاء البقاء.
 (1) يشير إلى سؤال وجواب في المقام. وحاصل السؤال: انه وان صح اسناد النقض إلى اليقين باعتبار نفسه لوثاقته واستحكامه، إلا انه يصح أيضا اسناده اليه باعتبار المتيقن، واسناد النقض باعتبار المتيقن أقرب، لان المتيقن الذي له اقتضاء البقاء له وثاقة واستحكام، ولأنه يصح الاسناد اليه ولو مع فرض التعدد من جهة الحدوث والبقاء فهو جامع للعنايتين، بخلاف الاسناد إلى نفس اليقين فإنه ليس فيه الا جهة واحدة، فلذا كان اسناد النقض باعتبار المتيقن أقرب المجازات بعد تعذر الحقيقة.
 وبالجملة: ان الاسناد باعتبار المتيقن الذي له اقتضاء البقاء مع وثاقته يصح الاسناد باعتباره لما مر ذكره في أن قلت، فهو أقرب لأنه يصح فيه الاسناد باعتبار هاتين العنايتين، بخلاف الاسناد باعتبار اليقين نفسه فليس فيه إلا عناية واحدة، ومن الواضح ان ما فيه مجمع العنايتين يكون أقرب المجازات مما فيه عناية واحدة، والحمل على أقرب المجازات بعد تعذر الحقيقة من المسلمات المفروغ عنها.
 وحاصل الجواب المشار اليه في المتن عن هذا السؤال: هو ان المدار في الاستعمالات المجازية على ما هو الأقرب بنظر العرف، ولما كانت العناية الثانية - التي مرت في أن قلت - عناية عقلية غير ملحوظة عند العرف فلم يبق إلا الوثاقة والاستحكام، ولما كانت الوثاقة والاستحكام في نفس اليقين أقرب لمذاق العرف من وثاقة المتيقن الذي له اقتضاء البقاء، كان اللازم تنزيل الاستعمالات المجازية بعد تعذر الحقيقة على ما هو الأقرب عند العرف، ونتيجة ذلك اسناد النقض إلى نفس اليقين
هذا كله في المادة (1).
وأما الهيئة، فلا محالة يكون المراد منها النهي عن الانتقاض بحسب البناء والعمل لا الحقيقة، لعدم كون الانتقاض بحسبها تحت الاختيار، سواء كان متعلقا باليقين - كما هو ظاهر القضية - أو بالمتيقن، أو بآثار اليقين بناءا على التصرف فيها بالتجوز أو الاضمار، بداهة أنه كما لا يتعلق النقض الاختياري القابل لورود النهي عليه بنفس اليقين، ____________________
 باعتبار وثاقته، وعليه فلا مانع من شمول قضية لا تنقض للشك في المقتضي أيضا. وقد أشار إلى حاصل السؤال بقوله: ((وكونه مع المقتضى أقرب بالانتقاض أشبه)) أي وكون اسناد النقض إلى المتيقن الذي له اقتضاء البقاء أقرب من اسناد النقض إلى نفس اليقين باعتبار ذاته، لما عرفت من كونه جامعا للعنايتين. وأشار إلى الجواب عنه بقوله: ((لا يقتضي تعيينه)) لما ذكر من أنه إذا كان جامعا للعنايتين يكون هو أقرب المجازات، وحينئذ لابد من الحمل عليه ((لأجل قاعدة إذا تعذرت الحقيقة)) فلابد من الحمل على أقرب المجازات ((فان)) ما ذكر موجبا للأقربية غير مسلم، لان ((الاعتبار في الأقربية انما هو)) ما كان أقرب ((بنظر العرف لا)) ما كان أقرب بحسب ((الاعتبار)) العقلي، بل المدار على ما يراه العرف أقرب المجازات، وقد عرفت ان العرف يرى اسناد النقض إلى نفس اليقين بلحاظ ذاته هو الأقرب عند العرف، وإذا كان هو الأقرب فلازمه هو حجية الاستصحاب مطلقا وان كان الشك فيه من جهة المقتضي، لعدم التفاوت في نفس اليقين عند العرف بين ما كان الشك فيه لأجل الرافع أو المقتضي، واليه أشار بقوله: ((وقد عرفت عدم التفاوت)) من ناحية المقتضي والرافع ((بحسب نظر أهله)) أي نظر أهل العرف.
 (1) لا يخفى ان المراد من المادة هي النقض في قضية لا ينقض اليقين بالشك، والكلام الذي تقدم كان كله في جهة اسناد النقض، وسيأتي الكلام من ناحية الهيئة وهي النهي في لا ينقض.
كذلك لا يتعلق بما كان على يقين منه أو أحكام اليقين (1)، فلا يكاد يجدي التصرف بذلك في بقاء الصيغة على حقيقتها، فلا مجوز له فضلا عن ____________________
 (1) الهيئة في قضية لا ينقض هو النهي المتعلق بالنقض، ومرجعه إلى طلب الابقاء في ظرف الشك، ولا يعقل ان يكون المراد بالنهي عن النقض هو النهي عن النقض حقيقة، لان المطلوب عدم نقضه: اما اليقين، أو احكام اليقين، أو المتيقن، أو احكام المتيقن. ولا سبيل إلى إرادة واحد من هذه الأربعة:
 اما اليقين فلا يعقل ان يكون المطلوب والمنهي عن نقضه هو اليقين بالحدوث، لأنه أولا: ان المطلوب هو ابقاء اليقين لا حدوث اليقين. وثانيا: ان طلب ابقاء اليقين بالحدوث في باب الاستصحاب من طلب الحاصل، ولا يعقل ان يكون المطلوب هو ايجاد يقين بالبقاء، لأنه يقين أخر غير اليقين بالحدوث، فلا يكون تركه من النقض لليقين السابق حتى يكون منهيا عنه.
 واما احكام اليقين: بان النهي عن نقض اليقين النهي عن نقض احكام اليقين فهو واضح المحالية، لان احكام اليقين بما هي احكام ليست من فعل المكلف، وحيث لم تكن من فعله فليست امرا مقدورا له، فيكون النهي عن نقضها نهيا عن نقض أمر غير مقدور... والحاصل: ان الأحكام الشرعية لليقين ولغيره من افعال الشارع لا المكلف، فلا وجه لطلب الشارع النهي عن نقضها من المكلف.
 واما المتيقن بان يكون المراد من النهي عن نقض اليقين هو النهي عن نقض المتيقن، فإن كان المتيقن نفس الحكم الشرعي فقد ظهر حاله مما مر من عدم معقولية النهي عن نقضه حقيقة من المكلف، وان كان موضوعا لحكم شرعي فهو على نحوين: لأنه تارة من الموضوعات الخارجة عن تعلق قدرة المكلف بها كالوقت مثلا وحال هذه النحو من الموضوع حال الحكم الشرعي في كون النهي عن نقضه نهيا عن غير المقدور، لان نقضه للمكلف غير مقدور. وأخرى يكون الموضوع مما يدخل تحت قدرة المكلف كالوضوء مثلا، ولكنه حيث كان الفرض فرض الشك فيها فهي ان
الملزم، كما توهم (1).
____________________
 القابل لورود النهي عليه بنفس اليقين كذلك لا يتعلق)) النقض الاختياري ((بما كان على يقين منه)) أي بالمتيقن (  (أو احكام اليقين)) فإنه أيضا لا يتعلق النقض الاختياري بها.
 (1) حاصله: التعريض من المصنف بالشيخ الأعظم، حيث استظهر من عبارة الشيخ انه لا مانع من النقض الحقيقي فيما إذا كان متعلقا بالمتيقن أو باحكام اليقين، فلذلك أشار إلى التعريض به بقوله: ((فلا يكاد يجدي... الخ)).
 وحاصله: انه لا فرق في عدم امكان النقض الحقيقي بين كونه متعلقا باليقين أو بالمتيقن أو بآثار اليقين، فلا يجدي التصرف في اليقين بان يكون متعلق النهي عن النقض هو المتيقن أو آثار اليقين بالتجوز أو الاضمار في دفع محذور تعلق النقض الحقيقي بهما، وحالهما حال اليقين في عدم امكان كون النقض بالنسبة اليهما من النقض الحقيقي.
 ولابد توضيحا للمقام من نقل عبارة الشيخ.. ونقول تمهيدا لبيان المطلب: ان الشيخ بعد ان بنى على أن النقض يختص بالشك في الرافع، لان ما له اقتضاء البقاء هو أقرب الأشياء إلى الامر المبرم إلى آخر بيانه وتفصيله... قال الشيخ (قدس سره): (ثم لا يتوهم الاحتياج إلى تصرف في اليقين بإرادة المتيقن منه، لان التصرف لازم على كل حال، فان النقض الاختياري القابل لورود النهي عليه لا يتعلق بنفس اليقين على كل تقدير، بل المراد نقض ما كان على يقين منه وهو الطهارة السابقة أو احكام اليقين) (1)... انتهى المهم من كلامه (قدس سره) مما يتعلق بما نحن بصدده.
 وتوضيح مطلب الشيخ (قدس سره): انه ذكر ما يمكن ان يتوهم كونه ايرادا على مختاره من اختصاص الشك بالرافع، بان لازم كون الشك مختصا بالرافع لزوم رفع
لا يقال: لا محيص عنه، فإن النهي عن النقض بحسب العمل لا يكاد يراد بالنسبة إلى اليقين وآثاره، لمنافاته مع المورد (1).
____________________
 اليد عن ظاهر القضية في اسناد النقض إلى اليقين، ولابد من التصرف فيه بإرادة المتيقن، بخلاف ما إذا كان النقض مسندا إلى نفس اليقين فإنه لا يستلزم التصرف في ظاهر القضية، والى هذا أشار بقوله: ((لا يتوهم الاحتياج إلى تصرف في اليقين بإرادة المتيقن منه))... وأجاب الشيخ عن هذا التوهم بقوله: لان التصرف لازم على كل تقدير، فان النقض الاختياري القابل لورود النهي عليه لا يتعلق بنفس اليقين... إلى آخر عبارته. وحاصله: انه لا وجه لهذا التوهم لان التصرف في اليقين لابد منه، لان النقض الاختياري لا يمكن ان يتعلق به. ومن هذه العبارة استظهر المصنف ان الشيخ يرى أن  تعلق النقض الحقيقي الاختياري بالمتيقن أو احكام اليقين لا مانع منه، وانما لا يتعلق النقض الحقيقي الاختياري باليقين، فلذلك عرض به بقوله: ((فلا يكاد يجدي التصرف بذلك)) أي لا يكاد يجدي التصرف بكون النقض متعلقا بالمتيقن أو باحكام اليقين اما بنحو التجوز أو الاضمار ((في)) دفع محذور تعلق النقض الحقيقي الاختياري بهما و ((بقاء الصيغة على حقيقتها)) بل المحذور لازم على كل حال، سواء كان متعلقا باليقين أو بالمتيقن أو باحكام اليقين كما عرفت ((فلا مجوز له)) أي فلا مجوز لهذا التصرف من هذه الناحية ((فضلا عن الملزم كما توهم)).
 (1) حاصله الإشارة إلى اشكال يختص بخصوص اليقين. وبيانه: انه نسلم ان المراد من النهي المتعلق بالنقض هو طلب البناء والعمل على طبق ما كان، ولكن المراد من البناء العملي هو ترتيب الآثار على ما كان من اليقين في ظرف الشك، وإذا كان النقض مسندا إلى اليقين لا إلى المتيقن فلازم ذلك ترتيب ما لليقين من الآثار، ومن الواضح ان اليقين الذي له الأثر هو اليقين الذي يكون تمام الموضوع أو جزء الموضوع، وهو اليقين الموضوعي، ومن البين ان مورد الصحيحة هو البناء العملي
فإنه يقال: إنما يلزم لو كان اليقين ملحوظا بنفسه وبالنظر الاستقلالي، لا ما إذا كان ملحوظا بنحو المرآتية وبالنظر الآلي، كما هو الظاهر في مثل قضية (لا تنقض اليقين) حيث تكون ظاهرة عرفا في أنها كناية عن لزوم البناء والعمل، بالتزام حكم مماثل للمتيقن تعبدا إذا كان حكما، ولحكمه إذا كان موضوعا، لا عبارة عن لزوم العمل بآثار نفس اليقين بالالتزام بحكم مماثل ____________________
 على ابقاء الطهارة وهي متعلق اليقين، وجل موارد الاستصحاب كذلك، فالمراد بالنهي عن النقض وان كان هو البناء العملي إلا انه لابد من كون الذي يلزم البناء عليه هو متعلق اليقين دون اليقين، فالتصرف في ظاهرها من اسناد النقض فيها إلى نفس اليقين مما لابد منه، بان يكون المراد من النهي عن النقض هو البناء العملي على ترتيب متعلق اليقين، فما ظاهره لزوم البناء العملي على اليقين لابد من صرفه إلى لزوم البناء العملي على المتيقن الذي هو المتعلق لليقين. والى ما ذكرنا أشار بقوله: ((لا يقال لا محيص عنه)) أي لا محيص عن كون المراد بالبناء العملي هو البناء عملا على طبق المتيقن فالتصرف مما لابد منه، والوجه في ذلك ما أشار اليه بقوله: ((فان النهي عن النقض بحسب العمل لا يكاد يراد بالنسبة إلى اليقين)) لان معنى البناء العملي هو ترتيب الآثار ((و)) ليس المراد من لزوم ترتيب الآثار في الصحيحة ترتيب ((آثاره)) أي ترتيب آثار اليقين ((لمنافاته مع المورد)) لان مورد الصحيحة هو البناء العملي في مقام الشك على الطهارة، والطهارة هي المتيقن وليست الطهارة من آثار اليقين.
 والحاصل: ان اليقين الذي له الأثر هو اليقين الموضوعي، وهو غير مراد قطعا في قضية لا تنقض، بل المراد منها البناء العملي على ترتيب المتيقن، فلا محيص عن التصرف في ظاهرها.
لحكمه شرعا (1)، وذلك لسراية الآلية والمرآتية من اليقين الخارجي إلى مفهومه الكلي، فيؤخذ في موضوع الحكم في مقام بيان حكمه، مع عدم ____________________
 (1) وحاصل الجواب المشار اليه: هو ان الاشكال انما يتم فيما لو كان اليقين في القضية ملحوظا باللحاظ الاستقلالي، لا فيما إذا كان اليقين فيها ملحوظا باللحاظ الآلي.
 وتوضيحه: ان الواقع - مفعولا - في قضية لا تنقض اليقين هو مفهوم اليقين، ولا ريب ان مفهوم اليقين بما هو مفهوم اليقين لا اثر له، بل الأثر اما لما هو بالحمل الشايع يقينا، أو للمتيقن اما بنفسه حيث يكون المتيقن حكما، أو حكمه فيما إذا كان المتيقن موضوعا لحكم. وعلى كل فمفهوم اليقين بما هو مفهوم لا اثر له، فهذا المفهوم الذي هو المفعول في القضية اما ان يراد به ما هو يقين بالحمل الشايع وهو نفس الانكشاف التام، أو يراد به ما هو المنكشف بهذا الانكشاف وهو المتيقن. وإذا كان المراد به نفس الانكشاف يكون اليقين منظورا بالنظر الاستقلالي، إذ ليس مرادهم من الاستقلالية إلا كون مفهوم الطبيعي مرادا به مصداق ذلك الطبيعي في الخارج. وإذا كان المراد به ما هو منكشف بهذا الانكشاف كان اليقين منظورا عندهم بالنظر الآلي، ووجه الآلية فيه ان كون المنكشف منكشفا تمام الانكشاف انما هو لحضوره بالحضور التام واتصافه بهذه الصفة، وليس الانكشاف الكامل والحضور التام إلا نفس اليقين، فمتعلق اليقين انما يكون واجدا لهذه الحالة بواسطة اليقين، واليقين في هذه الحالة لا يكون الناظر له ناظرا اليه بما هو مصداق لطبيعي الانكشاف بل يكون منظورا اليه بما هو موجب لانكشاف متعلقه تمام الانكشاف، فاليقين صار طريقا لغيره، ولاجل هذا كان اليقين المنظور بهذا النظر منظورا بالنظر الطريقي الآلي عندهم لا الاستقلالي.
 فإذا عرفت هذا... فنقول: الظاهر أن المراد من البناء العملي في هذه القضية هو البناء العملي على ترتيب آثار اليقين الطريقي، ولا يكون ذلك إلا البناء العملي على
دخله فيه أصلا، كما ربما يؤخذ فيما له دخل فيه، أو تمام الدخل (1)، ____________________
 اليقين. وأشار بقوله: ((بالتزام حكم مماثل... إلى آخر الجملة)) إلى كون المستفاد من دليل الاستصحاب هو جعل الحكم المماثل. وأشار إلى عدم مساعدة الظهور في قضية لا تنقض على ترتيب آثار اليقين الاستقلالي بقوله: ((لا عبارة عن لزوم العمل بآثار نفس اليقين بالالتزام بحكم مماثل لحكمه شرعا)) بجعل الحكم المماثل لما كان اليقين فيه موضوعيا، لأنه انما يكون ذلك حيث يكون اليقين ملحوظا بنحو الاستقلالية لا الآلية، وقد عرفت ان ظهور القضية في كون اليقين فيها ملحوظا بنحو الآلية والطريقية.
 (1) حاصله: دفع دخل يمكن ان يورد في المقام، وهو ان يقال: ان مصداق اليقين هو الذي يكون تارة ملحوظا بما هو مصداق حقيقة اليقين وملحوظا بنفسه، وأخرى يكون ملحوظا بما هو طريق إلى المتيقن. اما مفهوم اليقين الكلي فلا يكون منظورا دائما إلا بالنظر الاستقلالي، ومن الواضح ان الذي وقع مفعولا في القضية هو مفهوم اليقين لا مصداق اليقين.
 وحاصل الدفع: انه من الواضح انه لا يراد في هذه القضية مفهوم اليقين بما هو مفهوم، لأنه ليس له اثر حتى يلزم ترتيبه، فهذا المفهوم المنظور بالاستقلال قد كان عنوانا لمعنونه في الخارج، وحيث كان الظاهر من معنونه في الخارج هو فرد اليقين الطريقي، فلا محالة من سراية الآلية من المصداق الخارجي المعنون بهذا العنوان إلى نفس العنوان، والمراد من هذه السراية هو كون مفهوم اليقين المنظور بالاستقلال قد اخذ في القضية لترتيب آثار اليقين الطريقي، ولما كانت آثار اليقين الطريقي هي آثار متعلقه وهو المتيقن كان اخذ اليقين في القضية بمفهومه في موضوع الحكم فيها - وهو النهي عن النقض - كناية عن البناء العملي، لأجل البناء العملي على المتيقن، مع عدم دخل اليقين في ذلك الحكم أصلا، لأن المفروض ان الحكم هو البناء العملي على المتيقن، ولا دخل لليقين في مقام حكم المتيقن. وقد أشار إلى ما ذكرنا من
فافهم (1).
ثم إنه حيث كان كل من الحكم الشرعي وموضوعه مع الشك قابلا للتنزيل بلا تصرف وتأويل، غاية الأمر تنزيل الموضوع بجعل مماثل حكمه، وتنزيل الحكم بجعل مثله - كما أشير إليه آنفا - كان قضية لا تنقض ____________________
 الدفع بقوله: ((وذلك لسراية الآلية والمرآتية من اليقين الخارجي)) الذي هو معنون العنوان ((إلى مفهومه الكلي)) الذي هو العنوان ((فيؤخذ)) اليقين بمفهومه ((في موضوع الحكم)) في قضية لا تنقض مثلا ((في مقام بيان حكمه)) أي في مقام بيان حكم اليقين الخارجي الطريقي، الذي عرفت ان حكمه هو البناء العملي على متعلقه الذي هو المتيقن ((مع عدم دخله فيه أصلا)) أي مع عدم دخل اليقين بمفهومه وبما هو منظور بالاستقلال في ترتيب الحكم المقصود في القضية، ((كما ربما يؤخذ)) اليقين بمفهومه المنظور بالاستقلال لأجل معنونه ومطابقه وهو اليقين الخارجي الاستقلالي لا الطريقي وهو اليقين الموضوعي ((فيما له دخل فيه)) أي فيما كان لليقين الموضوعي دخل فيه بنحو جزء الموضوع للحكم ((أو)) فيما كان له ((تمام الدخل)) وهو الحكم الذي كان اليقين فيه تمام الموضوع.
 (1) لعله إشارة إلى ما يمكن ان يقال: انه إذا كان اليقين في القضية والمأخوذ فيها مفعولا للكلام هو مفهوم اليقين المنظور بالاستقلال، وكان المراد في مقام الحكم هو اليقين الطريقي - يلزم الجمع بين اللحاظ الآلي والاستقلالي، والجمع بين هذين اللحاظين محال.
 والجواب عنه: ان المنظور بالاستقلال في القضية هو مفهوم اليقين، والذي يكون طريقيا هو وجود اليقين خارجا، وهذا اليقين الخارجي لم يتحقق بوجوده الخارجي المختص به في القضية، وانما المتصور في القضية هو عنوانه وهو مفهوم اليقين، ولكنه بما هو عنوان لليقين الذي في ظرف وجوده يكون طريقيا وآليا.. فلا جمع بين اللحاظين.
ظاهرة في اعتبار الاستصحاب في الشبهات الحكمية والموضوعية (1)، واختصاص المورد بالأخيرة لا يوجب تخصيصها بها، خصوصا بعد ____________________
 (1) الغرض شمول دليل الاستصحاب لكل من الشبهة الحكمية والموضوعية.
 وتوضيح ذلك يحتاج إلى بيان أمور:
 الأول: ان المتيقن في الشبهة الحكمية هو الحكم الكلي، كما لو شككنا - مثلا - في وجوب صلاة الجمعة في حال الغيبة. والمتيقن في الشبهة الموضوعية هو المجعول الجزئي، ولكنه تارة يكون نفس المجعول الجزئي هو المتعلق لليقين، كالطهارة الوضوئية في الصحيحة فإنها بنفسها مجعول شرعي. وأخرى يكون المتيقن هو الموضوع للحكم المجعول، كالخمر المشكوك خمريته بعد اليقين بخمريته، أو الماء المشكوك طهارته بعد اليقين بطهارته.. فظهر ان المتيقن في الشبهة الموضوعية أمر جزئي.
 الثاني: ان العنوان في قضية لا تنقض هو عنوان اليقين والشك، وهو بمدلوله يشمل ما كان متعلقه الحكم الكلي والحكم الجزئي، سواء كان بنفسه متعلق اليقين أو كان موضوعه هو المتعلق له.
 الثالث: ان كون مفاد الاستصحاب هو جعل الحكم المماثل لا يستلزم تصرفا وتأويلا، لان جعل الحكم المماثل مستفاد من لازم المدلول المطابقي الذي هو النهي عن نقض اليقين المكنى به عن البناء العملي على طبق ما كان، المستلزم ذلك لجعل الحكم المماثل في ظرف الشك، فتارة يكون حكما كليا مماثلا للحكم الكلي المتيقن، وأخرى يكون حكما جزئيا مماثلا للحكم المتيقن، وثالثة يكون حكما جزئيا مماثلا لحكم الموضوع المتيقن.
 فإذا عرفت هذا... فنقول: ان المستفاد من قضية لا تنقض تنزيل متعلق الشك منزلة متعلق اليقين بهذا العنوان الشامل للشبهتين، وكون هذا العنوان الشامل يرجع إلى جعل حكم مماثل للحكم تارة ولحكم الموضوع أخرى لا يقتضي تصرفا وتأويلا، وحاله كشمول حديث الرفع للشبهة الحكمية والموضوعية بعنوان كونه مما لم يعلم.
ملاحظة أنها قضية كلية ارتكازية، قد أتي بها في غير مورد لأجل الاستدلال بها على حكم المورد، فتأمل (1).
____________________
 ومتى كان العنوان بذاته له اطلاق ولا يستلزم الاطلاق فيه إلى مؤونة تصرف وتأويل ليحتاج إلى ما يدل على ذلك التصرف والتأويل، فلا محالة من كون العنوان في هذه القضية شاملا لكل ما كان متعلق اليقين والشك، سواء كان المستصحب حكما كليا كما في الشبهة الحكمية، أو حكما جزئيا كما في الشبهة الموضوعية.
 فتحصل مما ذكرنا: ان الاطلاق في قضية لا تنقض موجود وهو شامل لكلتا الشبهتين، وشموله لهما لا يحتاج إلى تصرف وتأويل، فلا مناص من شمول دليل الاستصحاب للشبهة الحكمية والشبهة الموضوعية. وقد أشار إلى الأمر الثاني المذكور بقوله: ((ثم إنه حيث كان كل من الحكم الشرعي)) في الشبهة الحكمية ((وموضوعه)) في الشبهة الموضوعية ((مع الشك قابلا للتنزيل)) لوضوح عدم المانع من تنزيل حكم منزلة حكم أو موضوع ذي حكم منزلة موضوع ذي حكم. وأشار إلى الأمر الثالث من أنه إذا كان ذلك بعنوان شامل لهما لا يحتاج شموله لهما إلى تصرف أو تأويل ليحتاج إلى قرينة تدل على ذلك بقوله: ((بلا تصرف وتأويل)). وأشار إلى أن كون الاستصحاب دالا على جعل الحكم المماثل لا يستلزم ذلك تصرفا وتأويلا كما عرفت بقوله: ((غاية الأمر تنزيل الموضوع... إلى آخر الجملة)). وأشار إلى أنه بعد ان كان هذا الشمول متحققا في قضية لا تنقض ولا يستلزم تصرفا وتأويلا فلا محالة من كون قضية لا تنقض شاملة لكلتا الشبهتين بقوله: ((كان قضية لا تنقض... إلى آخر الجملة)).
 (1) يشير إلى ما يمكن ان يقال: ان مورد الصحيحة هو الشبهة في المجعول الجزئي، والمورد في الاطلاق ان لم يوجب تقييد الاطلاق بما كان من سنخ المورد، فلا أقل من كونه موجبا لعدم احراز الاطلاق الشامل لسنخ المورد ولغيره وهو الشبهة الحكمية.
