نقد الرجال تأليف الرجالي المحقق السيد مصطفى بن الحسين الحسيني التفرشي من اعلام القرن الحادي عشر الجزء الأول تحقيق مؤسسة آل البيت عليهم السلام لاحياء التراث
BP تفرشي، مصطفى بن حسين 1015 ق 115 نقد الرجال / تأليف مصطفى بن الحسين الحسيني التفرشي، تحقيق 53 ح / مؤسسة آل البيت عليهم السلام لاحياء التراث - قم: مؤسسة آل البيت عليهم السلام 7 ن لاحياء التراث 1376 5 ج.... (مؤسسة آل البيت عليهم السلام لاحياء التراث...) المصادر في الهوامش 1. محدثي الشيعة 2. الحديث - علم الرجال. الف. مؤسسة آل البيت عليهم السلام لاحياء التراث. ب العنوان. شرح شابك (ردمك) 3 - 094 - 319 - 964 / 5 اجزاء VOLS 5 \ 3 _ 094 _ 319 _ ISBN 964 شابك (ردمك) 1 - 095 - 319 - 964 / ج 1 VOL 1 / 1 _ 095 _ 319 - ISBN 964 الكتاب: نقد الرجال / ج 1 المؤلف: السيد مصطفى التفريشي تحقيق ونشر: مؤسسة آل البيت عليهم السلام لاحياء التراث الطبعة: الأولى - شوال 1418 ه‍ القلم والألواح الحساسة (الزنگ): تيز هوش - قم المطبعة: ستارة - قم الكمية: 5000 نسخة السعر: 7500 ريال
بسم الله الرحمن الرحيم
جميع الحقوق محفوظة ومسجلة لمؤسسة آل البيت - عليهم السلام - لاحياء التراث مؤسسة آل البيت - عليهم السلام - لاحياء التراث قم - دور شهر - خيابان شهيد فاطمي - كوچه 9 - بلاك 5 ص. ب 996 / 37185 - هاتف 23435 و 37371
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الحكم العدل، العلي الكبير، اللطيف الخبير. والصلاة على السراج المنير، البشير النذير، محمد الأمين وآله الدرر الميامين.
لا ريب ان الاشتغال بالعلم الديني هو خير الاعمال وأفضلها وأخصه فضيلة وأعظمه بركة هو تمييز ومعرفة الصحيح الوارد عن اهل بيت العصمة والطهارة عليهم السلام والمتتبع الخبير والمدقق الفهيم تراه محيط بالخصوصيات والسمات التي تلازم الأدلة الاجتهادية الأربعة فالكتاب الكريم، غير متكفل ببيان جميع الاحكام، بل لا يتكفل بخصوصيات ما تكفل ببيانه من العبارات والعقل، فموارد ادراكه للأحكام الشرعية قليلة، تنحصر في ادراك الملازمة بين حكم شرعي وحكم آخر اما الاجماع فالكاشف منه عن قول المعصوم شاذ نادر، وغير الكاشف لا يمكن له أن يكون حجة، حيث إنه لا يخرج عن اطار الظن غير المعتبر فتحقق ان استنباط الحكم الشرعي يتم غالبا عبر الروايات المأثورة عن أهل البيت عليهم السلام، الا ان اثباته من خلالها يتوقف على امرين:
1 - اثبات حجية الخبر 2 - اثبات حجية ظواهر الروايات ولا نسلم الكلية القائلة بحجية كل خبر عن المعصوم، بل إن دائرة الحجية تتضيق هنا لتختص بالخبر الثقة أو الحسن. واثبات كونه ثقة أو حسنا يتحصل بمراجعة علم الرجال ومعرفة أحوالهم، فهو نصف العلم كما قيل.
ثم إن الذي يضاعف الحاجة إلى هكذا علم هو عدم قطعية صدور روايات الكتب الأربعة، التي ادعى جماعة من المحدثين قطعيتها، الامر الذي كان أحد المحاور المهمة التي أججت الخلاف المرير بين الأخباريين والأصوليين، لا سيما زمن الشيخ يوسف البحراني صاحب كتاب الحدائق الناظرة - أحد كبار الأخباريين آنذاك - ورائد مدرسة الاجتهاد الوحيد البهبهاني قدس سرهما، فانبرى الأخير ليثبت بالدليل القاطع سقوط دعاوى الأخباريين الواحدة تلو الأخرى - والتي منها دعوى قطعية صدور روايات الكتب الأربعة - فاستطاع بذلك دحرهم وتحجيم دائرتهم وبذلك اتضح أيضا بطلان الرأي القائل بعدم الحاجة إلى علم الرجال بذريعة حجية كل رواية عمل بها المشهور، وعدم حجية ما لم يعمل به المشهور، سواء وثقوا رواتها أم ضعفوا.
فلو سلمنا الكلية المذكورة، تبقى الحاجة إلى هذا العلم على حالها، فكثير من المسائل لا منفذ لنا إلى معرفة فتاوى المشهور فيها، لعدم ايرادهم لها في عباراتهم، وأخرى لا شهرة فيها على أحد الطرفين، فيتساويان، أو أشهرية أحدهما دون الاخر، وليس كل مسالة فقهية يكون فيها أحد القولين أو الأقوال مشهورا وما يقابله يكون شاذا ولقد تجلت أهمية علم الرجال منذ العصر الأول، حيث عبيد الله بن أبي رافع كاتب أمير المؤمنين عليه السلام كان قد دون أسماء الصحابة الذين بايعوه
عليه السلام وشاركوه حروبه في الجمل وصفين والنهروان ثم في القرن الثاني كتب في الرجال: ابن جبلة وابن فضال وابن محبوب وغيرهم وهكذا إلى أن تم تدوين الأصول الرجالية الخمسة الشهيرة: الاختيار من كتاب الكشي والفهرست وكتاب الرجال - لشيخ الطائفة الطوسي - وكتاب الرجال للنجاشي وكتاب الرجال للبرقي (1) واستمر العطاء المبارك يزداد نموا وازدهارا عصرا بعد عصر، ادراكا من علمائنا لمدى أهمية هذا العلم وما يترتب عليه من الآثار الحساسة والمصيرية على مختلف الأصعدة والمجالات الا ان نوعا من الاهمال قد أصاب علم الرجال في العصور المتأخرة - وبقول أحد جهابذة اعلامنا -: حتى كأنه لا يتوقف عليه الاجتهاد واستنباط الأحكام الشرعية فكان اللازم معالجة هذا التراجع الخطير بالخوف في هذا العلم تصنيفا وبحثا وتحقيقا هذا، ويعد كتابنا " نقد الرجال " للعلامة المحقق السيد مير مصطفى الحسيني التفرشي من أبرز الكتب الرجالية التي صنفت في القرن الحادي عشر الهجري ساعين لتسليط قليلا من الضوء على سيرة وترجمة مؤلفه، ثم بيان ما يتعلق من مميزات ومختصات أفردته عما سواه من المصنفات الرجالية مؤلف الكتاب:
هو السيد مير مصطفى بن الحسين الحسيني التفرشي من اعلام القرن الحادي عشر الهجري
من كبار تلامذة المحقق عبد الله بن الحسين التستري (المتوفى سنة 1021 ه‍)، والشيخ عبد العالي بن علي بن الحسين بن عبد العالي العاملي الكركي (926 - 993 ه‍) عاصر الميرزا محمد بن علي بن إبراهيم الاسترآبادي (المتوفى سنة 1028 ه‍) والشيخ بهاء الدين محمد بن الحسين بن عبد الصمد الحارثي العاملي (المتوفى سنة 1030 أو 1031 ه‍) والشيخ محمد تقي المجلسي (المتوفى سنة 1070 ه‍) وروى عنهم ترجم له جم غفير من العلماء، ولكن لم يتطرق أحد منهم إلى سنة ولادته أو وفاته، ولا إلى حياته أو مؤلفاته، ولا إلى أساتذته أو تلامذته سوى ما ذكرنا انفا هذا ويمكن ان يستفاد بالقرينة مما نقله الآقا بزرك الطهراني - فيما جاء تحت عنوان التعليقة السجادية للمولى مراد بن علي خان التفريشي - من انه كان حيا سنة 1044 ه‍ (1) وقال الآقا بزرك الطهراني أيضا عند ترجمة داود التفريشي: داود التفريشي بن إسماعيل بن حسين الحسيني صهر المير مصطفى - صاحب نقد الرجال - على بنته (2) قالوا: في المؤلف والمؤلف:
اثنى عليه قدس سره كل من ترجم له بوصفه بالصفات الحميدة والإشادة بغزارة علمه وتبحره في علم الرجال، ونعت كتابه هذا بأنه من أحسن ما كتب في هذا الشأن فقد قال المولى محمد بن علي الأردبيلي في جامع الرواة: السيد
الاجل، جليل القدر، رفيع الشأن، عظيم المنزلة، فاضل كامل متبحر، وأمره في جلالة قدره ورفعة شانه وعظم منزلته وتبحره أشهر من أن يذكر وفوق ما تحوم حوله العبارة، وكفاك في ذلك تأليفه " كتاب الرجال " في كمال النفاسة ونهاية الدقة وكثرة الفائدة، جزاه الله تعالى عنه خير جزاء المحسنين ورضي عنه وأرضاه (1) وذكره الميرزا عبد الله الأفندي صاحب كتاب رياض العلماء قائلا:
السيد الجليل المصطفى بن الحسين التفرشي، عالم، محقق، ثقة، فاضل، له " كتاب الرجال "، روى عن مولانا عبد الله التستري وعن الشيخ عبد العالي بن علي بن عبد العالي العاملي عن أبيه (2) وقد ترجم له الميرزا محمد باقر الخوانساري واصفا إياه ب‍: الناقد البصير، والفاقد النظير، والمحقق النحرير، والموثق التحرير، السيد الأمير مصطفى بن الحسين الحسيني التفرشي صاحب كتاب " نقد الرجال " والمقدم قوله في الأقوال، كان من أكابر تلامذة مولانا المحقق عبد الله بن الحسين التستري ومعاصرا لمولانا ميرزا محمد الرجالي الاسترآبادي، وكتابه المذكور من أحسن ما كتب في هذا الشأن وأجمعها للتحقيقات الحسان والتدقيقات المتينة المنبئة عن الامعان، مع غاية الاتقان ونهاية الفراهة بذا الميدان...
إلى أن قال: واما تقدم الرجل في هذه الصناعة فهو أيضا من الامر الشائع الذائع الذي لم ينكره أحد من الجماعة، وكذلك كمال وثاقته وعدالته ونهاية ضبطه وجلالته (3)...
وقال الشيخ علي الكني النجفي الطهراني (1220 - 1306 ه‍):
سند السادات ومنبع السعادات السيد مصطفى التفرشي صاحب " نقد الرجال "، ولعمري انه الناقد البصير، والمعيار بلا نظير، فميز التام عن الناقص وبين المغشوش من الخالص، شكر الله مساعيه وبدل بالحسان مساويه (1) واما الحر العاملي فقد ذكره قائلا: عالم، محقق، ثقة، فاضل، له " كتاب الرجال "، روى عن مولانا عبد الله التستري وعن الشيخ عبد العالي بن علي بن عبد العالي العاملي عن أبيه (2)...
اما الشيخ عباس القمي فقد قال فيه في كتابه " الفوائد الرضوية " سيد جليل، ماهر، عالم، محقق، ثقة، فاضل، امين، صاحب كتاب " نقد الرجال " (3) وقال محمد علي التبريزي المعروف بالمدرس ما ترجمته: من وجوه وأعيان علماء الإمامية في القرن الحادي عشر الهجري، وهو عالم عامل فاضل كامل، محقق، مدقق، فقيه، أصولي، رجالي متبحر، وان مراتب فضله وكماله ووثاقته وجلالته مشهورة في جميع العلوم الدينية المتعارفة وبالأخص تقدمه في علم الرجال، فهو مسلم عند فحول الرجال ومما لا ريب فيه ولا منكر له، وكتاب " نقد الرجال " من أحسن وأجمل الكتب الرجالية وكان معاصرا للشيخ البهائي (المتوفى سنة 1031 ه‍) والميرزا محمد الاسترآبادي الرجالي (المتوفى 1028 ه‍) وكان أيضا معاصرا للشيخ المجلسي الأول (المتوفى سنة 1070 ه‍) وكان من تلامذة ملا عبد الله الشوشتري والشيخ عبد العالي ابن المحقق الكركي، وروى عنهم وقال صاحب " نخبة المقال " في كتابه:
والمصطفى حبر تفرشي * ذو النقد عاصر التقي المجلسي (4)
وقال الزركلي في اعلامه: مصطفى بن الحسين الحسيني التفريشي عارف بالتراجم امامي له " نقد الرجال " (1) واما عمر رضا كحالة فقد قال في معجمه: فاضل، عارف بالرجال اخذ عن عبد الله التستري الأصفهاني من آثاره " نقد الرجال " (2) نحن و " نقد الرجال " دون علمائنا رضوان الله تعالى عليهم في علم الرجال الكثير من المصنفات الباهرة والآثار القيمة، وكان لكل واحد منهم أساليبه ومبانيه وخصائصه التي امتاز بها عن الاخر ولا يخفى على كل من اطلع على كتاب " نقد الرجال " ان اسمه حاك عن محتواه فالمؤلف - قدس سره - سلك في تأليفه مسلك النقد والتحقيق بأوثق الأدلة وامتن المباني، جامعا فيه الأقوال والآراء على نهج قل نظيره، بأوجز الكلمات وأحسن الترتيب وأجمل العبارات مع غاية من الفائدة والانتفاع ولقد أشار المصنف رضي الله عنه بنفسه إلى الغاية من تأليفه هذا السفر الجليل وبين لنا بعض مزاياه والأسلوب الذي سار عليه في التاليف حيث قال - بعد أن حمد الله وأثنى عليه وصلى وسلم على رسول الله وأوصيائه الطاهرين:
اما بعد فيقول الفقير المحتاج إلى رحمة الله الغني مصطفى بن الحسين الحسيني التفريشي: انه لا شك ولا ارتياب في أن علم الحديث والآثار من أشرف العلوم الاسلامية قدرا وأحسنها، وأعظم العلوم الدينية اجرا وأنفعها والحكم بصحة الأحاديث وضعفها موقوف على العلم بأحوال الرجال
ولما نظرت في كتب الرجال رأيت بعضها لم يرتب ترتيبا يسهل منه فهم المراد ومع هذا لا يخلو من تكرار وسهو، وبعضها وان كان حسن الترتيب الا ان فيه أغلاطا كثيرة، مع أن كل واحد منها لا يشتمل على جميع أسماء الرجال أردت أن اكتب كتابا يشتمل على جميع الرجال من الممدوحين والمذمومين والمهملين، يخلو من تكرار وغلط، ينطوي على حسن الترتيب ويحتوي على جميع أقوال القوم قدس الله أرواحهم من المدح والذم الا شاذا شديد الشذوذ، وهذا وان كان بعيدا من مثلي لكن الواهب غير متناهي القوة، ورتبته على ترتيب الحروف في الأسماء في الأوائل والثواني وكذا الاباء، وضمنته رموزا تغني عن التطويل والتكثير كما جعل بعض المصنفين (1)...
ثم ذكر بعض مصادر كتابه التي ينقل عنها والرموز التي يرمز إليها وبين طريقة نقله من هذا المصادر حيث قال:
فكل ما ننقل منهم فهو عباراتهم بعينها الا ما لا تفاوت في معناه ولا تغاير في مؤداه، مثل ان النجاشي - رحمه الله - ذكر في شان رجل ان له كتاب كذا وكتاب كذا وكتاب كذا، فانا ننقل منه أنه قال له كتب، لاجل الخلاص عن التطويل ومثل ان الشيخ - قدس سره - ذكر جماعة في رجاله في باب أصحاب الصادق عليه السلام ولم يذكر في شان كل واحد منهم انه من أصحاب الصادق عليه السلام بل اكتفى بما قاله أولا، فانا ننقل منه أنه قال: هذا من أصحاب الصادق عليه السلام. انتهى كلامه قدس سره وفرغ رحمه الله من تأليفه لهذا الكتاب سنة 1015 ه‍ كما أشار إلى ذلك
في آخر كتابه حيث قال لقد بذلت جهدي وصرفت سعيي واستعملت طاقتي في تأليف هذا الكتاب بقدر ما وصلت إليه فطنتي القاصرة في هذا الزمان مع تراكم صروف الدهر المكدرة للنفوس والأفكار، وفرغت من تأليفه في الشهر الذي هو سيد الشهور من شهور سنة 1015 ه‍ وقد ذكر رحمه الله جملة من الحواشي في هامش كتابه يظهر من بعضها انه كتبها بعد الفراغ من تأليفه للكتاب بسنوات منها: ما في ترجمة أستاذه المولى عبد الله بن الحسين التستري، فإنه بعد ما ترجم له في حياته - حيث قال: عبد الله بن الحسين التستري مد ظله العالي شيخنا وأستاذنا... إلى آخر كلامه - أورد في الحاشية: مات رحمه الله في سنة احدى وعشرين بعد الف في بلدة أصفهان ثم نقل إلى كربلاء على ساكنها من الصلوات أفضلها ومن التحيات أشرفها ومنها: ما في ترجمة فيض الله بن عبد القاهر الحسيني التفرشي فإنه بعد ما ترجم له - وقال عند ذكره: مد الله في عمره - ذكر في الحاشية: انه مات في شهر رمضان سنة خمس وعشرين بعد الف ودفن في المشهد الغروي على ساكنه من الصلوات أفضلها ومن التحيات أشرفها ولقد انهى المؤلف كتابه بخاتمة تشتمل على ست فوائد مهمة بعد أن ذكر أبواب الكنى والألقاب والنساء، وهذه الفوائد هي كما يلي الفائدة الأولى: بين فيها كنى الأئمة عليهم السلام وألقابهم على ما تقرر عند اهل الرجال عند ورودها في الاخبار الفائدة الثانية: تطرق فيها إلى أسماء المعصومين عليهم السلام وكناهم وتاريخ ولادتهم ووفاتهم ومدة أعمارهم سلام الله عليهم أجمعين الفائدة الثالثة: ذكر فيها عدة الكليني
الفائدة الرابعة: أشار إلى طرق الشيخ الطوسي في كتابيه وكذا طرق الشيخ الصدوق الفائدة الخامسة: شخص فيها معروفية الأصول التي نقل عنها الشيخ الطوسي بالنسبة إليه الفائدة السادسة: أورد فيها طريقه إلى الشيخ الكليني والطوسي والصدوق والمفيد امتيازات الكتاب:
هذا وقد امتاز كتاب - نقد الرجال - عن اقرانه من الكتب الرجالية السابقة له بامتيازات وخصائص تتجلى عبر سلوك مصنفه قدس سره منهجا وأسلوبا تفرد بهما دون غيره فيمكن لنا القول بأنها من ابداعاته وابتكاراته التي فتح من خلالها آفاقا كبيرة في علم الرجال، لذا ترى الكثير من علماء هذا الفن الذين جاءوا بعده ينتهلون من آراءه ويستقون من أفكاره ويستندون إليها هذا ونحن نشير هنا إلى جملة من ابداعاته بما استطعنا ان نلتقط منها 1 - عدم اكتفائه بذكر توثيق الرجاليين وتضعيفاتهم بل تعدى إلى الاستناد والاستشهاد بتوثيقات الفقهاء في كتبهم الفقهية وتضعيفاتهم للوصول إلى النتيجة المطلوبة 2 - ذكره لتلامذة الراوي الذين يكثرون من النقل عنه، وكذلك لمشايخه الذين يروي عنهم 3 - مداقته في اختلاف نسخ الأصول الرجالية وضبط مفرداتها 4 - مقابلته لنسخ الأصول الرجالية مع ما ينقل عنها بتوسط العلامة وابن داود وغيرهم
5 - مناقشاته لآراء العلامة وابن داود وتنبيهه على بعض الأغلاط التي وقع فيها العلامة 6 - إبداء آراءه الخاصة حول اتحاد بعض المفردات والمشتركات أو تعددها 7 - ذكره للفوائد الغنية الموجودة في كتابي الشيخ - الرجال والفهرست - وكتاب النجاشي وكذلك منهجيتهم 8 - اشتمال كتابه - نقد الرجال - على متون للكشي أو الأصول الرجالية الأخرى غير موجودة فيما بأيدينا الآن من نسخها 9 - تنبيهه على تراجم لمفردات في الأصول الرجالية ترجمت في ضمن عناوين أخرى، وذلك لذكرها اما تبعا أو بالعرض معها 10 - تنبيهه على تعدد الغضائري الابن مع الأب مع ترجيحه إلى أن صاحب التوثيقات والطعون هو الابن 11 - نقله عن رجال الغضائري متون ليست متوفرة في الخلاصة ورجال ابن داود، وذلك نظير ما هو موجود في مجمع القهپائي، إذ الظاهر أن التفرشي متقدم على القهپائي رتبة وان عاصره، ولعل ما في المجمع عن الغضائري منقول منه أو لتوفر نسخة لكليهما، والحاصل ان ما اشتهر من حصر مصدر متون كتاب الغضائري في الخلاصة وابن داود والمجمع ليس سديدا، بل كتابنا هذا يشترك معهم أيضا، ومن البين ان كتاب الغضائري كان لديه فيخطأ ما ينقله ابن داود عنه مثلا 12 - ان المصنف قد استعرض في كتابه هذا مباني العلامة الرجالية في الخلاصة وتعرض لصحة البعض وسقم القسم الاخر منها 13 - اختصار المؤلف في العديد من الموارد التي ينقلها عن رجال الشيخ أو النجاشي وذلك اكتفاء بما ذكره عن أحدهما، وان كان الذي لم
ينقله يحتوي على نكات أخرى في الترجمة 14 - ولأهمية المباني والآراء التي طرحها التفرشي في كتابه تجد أن أكثر من تأخر عنه اعتنى بآرائه وناقشها 15 - تأثر الأردبيلي في جامع الرواة بمنهجية المصنف الجديدة والتي بزغت عبر أسلوب ومنحى كيفية التحقيق في المفردات وكيفية العثور على مصادر جديدة، والظاهر أن جعل الأسانيد منبعثا في التوثيق والكشف عن المفردة قد مارسه المؤلف حواشي الكتاب كتب جماعة من العلماء الأفاضل حواشي على كتاب " نقد الرجال " نذكر منها ما ذكره الآقا بزرك الطهراني:
1 - حاشية للمولى محمد تقي بن مقصود علي المجلسي الأصفهاني والمتوفي بها في سنة 1070 ه‍، ينقل الميرزا حيدر علي في اجازته الكبيرة ترجمة الشيخ البهائي عن هذه الحاشية التي نقلها بعض أحفاد المجلسي بخطه على نسخته 2 - حاشية للسيد عبد الله الجزائري المتوفى سنة 1173، قال في اجازته: انها غير مدونة 3 - حاشية للشيخ عبد النبي بن علي بن أحمد بن الجواد - الخازن لحرم الكاظمين عليهما السلام - المدني الكاظمي نزيل جبل عامل وتلميذ السيد عبد الله الشبر، بعنوان " تكملة الرجال " فرغ منه ليلة الثلاثاء النصف من ربيع الثاني سنة 1240 ه‍ 4 - حاشية للآقا محمد علي الكرمانشاهي المتوفى سنة 1216 ينقل عنها شيخنا في خاتمة المستدرك، وقال هي حواش كثيرة رايتها بخطه
النجاشي ومجمع الرجال الذي فرغ منه في سنة 1016 صرح مولانا الكني في توضيح المقال بأنه رأى حواشي القهبائي على نقد الرجال، واستظهر شيخنا النوري ذلك أيضا، لكن يظهر من صاحب الرياض الترديد بين كونها للقهپائي أو للشيخ عبد النبي الجزائري صاحب الحاوي 6 - حاشية للسيد صدر الدين محمد بن السيد صالح الموسوي العاملي الأصفهاني المتوفى سنة 1263 حكى عنها سيدنا الحسن الصدر وقال: انها بخطه على هوامش نسخة كانت عند والده السيد أبو جعفر 7 - حاشية للسيد نعمة الله المحدث الجزائري المتوفى بعد سنة 1112، مختصرة دونها السيد أحمد بن الحسين المدعو بالسيد آقا التستري النجفي المعاصر وسماها بالتعليقة اليسيرة (1) وذكر أيضا حواش وتعليقات وشروح أخرى في " مصفى المقال " عند ذكر تراجم أصحابها، منها تعليقات للسيد الحسين الحسيني الخراساني على نسخة كتبها سنة 1258 موجودة عند السيد صادق كمونة بالنجف (2) حاشية للسيد محمد شفيع بن محمد بن السيد عبد الكريم بن السيد محمد جواد بن السيد عبد الله بن السيد نور الدين الجزائري نزيل أصفهان ولد سنة 1211 وتوفي سنة 1274 وقد ذكر هذه الحاشية حفيده السيد عبد الله بن السيد محمد بن السيد محمد شفيع المتوفى سنة 1357 (3) حاشية للآقا محمد علي بن الوحيد محمد باقر بن المولى محمد أكمل البهبهاني الحائري، المولود سنة 1144 والمتوفي بكرمانشاهان في
سنة 1216، وقبره هناك يعرف بقبر آقا، نقل عنها الشيخ النوري في خاتمة المستدرك وقال: هي حواش كثيرة رايتها بخطه (1) حاشية للميرزا نصر الله بن أبي القاسم الشريف الفاضل، كتب بخطه نقد الرجال في سنة 1254 وكتب عليه حواش كثيرة دالة على تبحره والغالب في رمزها: لمحرره نصر الله (2) شرح للشيخ علي الشريعتمدار ابن المولى محمد جعفر الاسترآبادي الأصل الطهراني المتوفى بها 1315 من اجلاء علماء المعقول والمنقول والمصنفين في الفروع والأصول، أسماه: المبدأ والمآل (3) هذا ما استطعنا - بفضل الله ومنه - ان نحصل عليه من الحواشي والتعليقات التي كتبت على الكتاب، والدالة بلا ريب على مدى نفاسته وعلو مرتبته عند أرباب الفن وأجلائه منهجية التحقيق اعتمدنا في تحقيقنا للكتاب على ثلاث نسخ مخطوطة ورابعة حجرية، وهي على الترتيب التالي:
1 - النسخة المحفوظة في خزانة مكتبة مجلس الشورى الاسلامي في طهران تحت رقم: 7290 / 39388 والتي كانت في المكتبة الخاصة للمرحوم نجم الدولة تحت رقم: 89 وهي من أنفس وأقدم النسخ الموجودة للكتاب، دونها المصنف بخطه الشريف، وكتب عليها: من جملة كتب مؤلفه وكاتبه مصطفى الحسيني التفرشي، وختمت بختمه الشريف
وهي كاملة المحتوى واضحة الخط، وعليها تعليقات منه قدس سره وقد جعل لكل ترجمة رقما اعتمدنا هذه النسخة أصلا للكتاب ورمزنا لها بالحرف " ش " 2 - النسخة المحفوظة في خزانة مكتبة آية الله العظمى السيد شهاب الدين النجفي المرعشي - قدس سره - بقم المقدسة تحت رقم: 219 بخط فضل الله بن حسين النائيني والتي فرغ من كتابتها يوم الجمعة الخامس من شهر شوال سنة 1063 ه‍ وقد دونت عناوينها بشكل بارز وتوجد في حاشيتها تصحيحات وتعليقات كثيرة، وجد مكتوب عليها: في ملك أفقر الورى محمد مكي بن محمد بن شمس الدين بن الحسن بن زين الدين بن محمد بن علي من سلالة الشهيد السعيد شمس الملة والحق والدين محمد بن مكي - قدس سره - وذلك في سنة الف ومائة وخمسين والحمد لله وحده ويوجد في آخرها صورة خط ملا محمد تقي المجلسي، وكذلك ختم بيضوي باسم: عبده فضل الله رمزنا لها بالحرف " م " 3 - النسخة المحفوظة في خزانة مكتبة آية الله العظمى شهاب الدين النجفي المرعشي - قدس سره - بقم المقدسة تحت رقم 1813 بخط محمد مهدي بن محمد صفي، والتي فرغ من كتابتها في سابع شهر ذي الحجة الحرام سنة 1102 ه‍ صفحاتها مؤطرة بإطار اسود وذهبي، كتبت أسماء العناوين بخط بارز، توجد في حاشيتها تصحيحات منها بخط ملا محمد تقي المجلسي الصفحة الأولى كتبت بخط ملون جميل، وفي الصفحة الأخيرة صورة خط ملا محمد تقي المجلسي
رمزنا لها بالحرف " ت " 4 - النسخة الحجرية التي كتبها عبد الغفار وطبعت بطهران سنة 1318 ه‍ وذكر كاتبها في أول صفحة من الكتاب انه بعد طبعه له حصل على النسخة المخطوطة من نقد الرجال بخط المؤلف ومختومة بختمه الشريف وصحح المطبوع عليها وهي تحتوي على 427 صفحة تعليقة المجلسي الأول على " نقد الرجال " لقد سبق وان ذكرنا بان جماعة كثيرة من علماء الفن قد كتبوا تعليقات وحواشي على كتاب نقد الرجال الا اننا - وفقا لمنهجنا في العمل وتحفظا عن الخروج كثيرا عن متن الكتاب - قد ارتأينا الاقتصار على نقل حواشي المولى محمد تقي المجلسي التي تعد بذاتها مصدرا ثمينا نقل عنها بعض حذقة الفن واعتمدها آخرون وتعظيما منا لصاحب هذه الحاشية نترجم له في سطور هو المولى محمد تقي بن مقصود علي المجلسي صاحب كتاب روضة المتقين الذي ولد سنة 1003 ه‍ وتوفي سنة 1070 ه‍ في أصفهان ودفن في الباب القبلي من الأبواب التسعة لجامعها الأعظم، ودفن معه ولده العلامة محمد باقر المجلسي وغيره من العلماء، كان فاضلا عالما محققا متبحرا زاهدا عابدا ثقة متكلما فقيها، وحيد عصره وفريد دهره وقيل إنه أول من نشر حديث الشيعة بعد ظهور الدولة الصفوية وقد اتهم - قدس سره - بالتصوف، الا ان ابنه العلامة محمد باقر المجلسي نزهه عن ذلك في بعض رسائله حيث قال: وإياك ان تظن بالوالد العلامة نور الله ضريحه انه كان من الصوفية ويعتقد مسالكهم ومذاهبهم حاشاه عن ذلك وكيف يكون كذلك وهو كان آنس اهل زمانهم باخبار أهل البيت عليهم السلام
وأعلمهم بها بل كان مسلكه الزهد والورع، وكان في بدء امره يتسمى باسم التصوف ليرغب إليه هذه الطائفة ولا يستوحشوا منه فيروعهم عن تلك الأقاويل الفاسدة والاعمال المبتدعة، وقد هدى كثيرا منهم إلى الحق بهذه المجادلة الحسنة ولما رأى في آخر عمره ان تلك المصلحة قد ضاعت ورفعت اعلام الضلال والطغيان وغلبت أحزاب الشيطان وعلم أنهم أعداء الله صريحا تبرا منهم، وكان يكفرهم في عقائدهم، وانا اعرف بطريقته وعندي خطوطه في ذلك وكان - قدس سره - قد تتلمذ على يد كثير من العلماء، منهم المولى عبد الله ابن الحسين التستري والشيخ بهاء الملة والحق والدين محمد بن الحسين بن عبد الصمد الحارثي العاملي المعروف بالشيخ البهائي ومن تلامذته المحقق السيد حسين الخوانساري، والعلامة محمد باقر بن محمد تقي المجلسي له مصنفات كثيرة منها: شرح الصحيفة، حديقة المتقين، شرح من لا يحضره الفقيه (روضة المتقين) رسالة في الرضاع، رسالة في بحث صلاة الجمعة، حاشية على كتاب نقد الرجال والتي هي مورد بحثنا هذا ولقد ارتأينا ادراج هذه الحاشية ضمن هذه السفر الجليل لما تحتويه من فوائد كثيرة وتصحيحات ظريفة وهذا ما أشار إليه بعض العلماء والمحققين ومما يجدر الإشارة إليه في المقام ان هذه الحواشي يمكن تقسيمها بلحاظ نسبتها إليه - قدس سره - إلى قسمين، فقسم منها رمز له ب‍ [م ح ق ي] الذي هو كناية عن اسمه رحمه الله [محمد تقي المجلسي] وهذا القسم هو الحد المقطوع بنسبته إليه، وقد نقل الرجالي الخبير الشيخ أبو علي الحائري في كتابه منتهى المقال بعض هذه الحواشي ناسبا إياها له من دون ترديد في عدة تراجم، منها ما في ترجمة علي بن الحسن بن علي بن عبد الله بن
المغيرة (1) وترجمة علي بن الحسن الميثمي (2) وقسم آخر منها لم تختم بالرمز المذكور الا ان هناك من القرائن ما يدل على انها له - قدس سره - منها 1 - وجود صورة خط المولى التقي المجلسي على نهاية النسختين الخطيتين " م " و " ت " التي كتبت عليها هذه الحواشي فقد جاء في هامش نسخة " م " صورة خط أستاذي ومن إليه في كل الأمور استنادي مولانا ومولى الأنام محمد تقي بن مجلسي مد ظله السامي العالي، بلغ مقابلته مع نسخة قابلها المصنف بنسخته الأصل بقدر الوسع والطاقة والحمد لله، وكتب المذنب محمد تقي بن مجلسي الأصفهاني في شهر صفر من سنة اثنين وثلاثين بعد الف من الهجرة النبوية المصطفوية كما وقد ورد في هامش نسخة " ت " يقول الفقير إلى الله الغني المغني محمد تقي بن مجلسي: اني لما آنست بكتب الرجال ورأيت في كل كتاب منها أغلاطا كثيرة لم اعتمد بنقل المصنف من الكتب، وقابلت هذا الكتاب مع الأصول وذكرت في الحاشية ماله نفع وصلة وكلما كان في غير الأصول أيضا وما سنح بخاطري القاصر فصار محلا للاعتماد وصار وقفا على المؤمنين اللائقين القابلين حقه في التاريخ، عابدا مصليا مسلما، نقلت من خطه طاب ثراه ثم قال بلغ مقابلته مع نسخة قابلها المصنف بنسخة الأصل بقدر الوسع والطاقة والحمد لله، وكتب المذنب محمد تقي بن مجلسي الأصفهاني في شهر صفر من سنة اثنين وثلاثين بعد الألف من الهجرة النبوية المصطفوية نقلنا من خطه عطر الله رمسه
2 - ان الملاحظ في هذه الحواشي اتحادها خطا وأسلوبا من بداية الكتاب إلى نهايته وقد ختم أغلبها برمز المصدر الذي اخذت منه، وانها كانت منطبقة مع ما تبناه المقدس التقي المجلسي بقوله: لم اعتمد بنقل المصنف من الكتب، وقابلت هذا الكتاب مع الأصول وذكرت في الحاشية ماله نفع وصلة وأيضا نقل عنها الشيخ أبو علي الحائري وناسبا إياها له في عدة تراجم، منها ما في ترجمة محمد بن أبي عبد الله الكوفي (1) وترجمة محمد بن أحمد السنائي (2) وقد رمزنا لهذه الحاشية بالرمز (م ت) والمشاهد من خلال ما تقدم ان حواشي المولى محمد تقي المجلسي ذيلت برمزين، ويمكن ان نضيف هنا - ومن خلال ما ظهر لنا من عملنا على هذا الكتاب - ان الحواشي التي ذيلت بالرمز (م ح ق ي) هي عبارة عن تعليقاته طاب ثراه، كما أشار لها بقوله: وكلما كان من غير الأصول أيضا وما سنح بخاطري القاصر...
اما التي رمزنا لها بالرمز (م ت) فهي غالبا عبارة عما نقله من المصادر وقد أشار إليها بقوله: لم اعتمد بنقل المصنف من الكتب وقابلت هذا الكتاب مع الأصول وذكرت في الحاشية ماله نفع وصلة..
هذا وتبعا للأمانة في النقل فقد قمنا بنقل كافة حواشيه وتعليقاته كما هي بالرغم من عدم فائدة البعض منها تنبيه ان طريقة المصنف في الكتاب - تبعا لبعض من تقدمه من المصنفين
كما سينبه هو على ذلك - تضمينه رموزا بدلا عن التصريح، استغناء عن التطويل والتكثير فهو يرمز للكشي مثلا ب‍ " كش " وللنجاشي ب‍ " جش " ولرجال الشيخ ب‍ " جخ " وهكذا، ونحن بدورنا ارتأينا فتح هذه الرموز وارجاعها إلى اصلها اجتنابا عن التعقيد وتسهيلا للقارئ المستفيد إذ ربما يكون في ابقائها على حالها نوعا من ايهام أو سببا للايهام. وسنستثني من ذلك ما ينقله المصنف عن رجال ابن داود حيث أبقينا ما فيه من رموز على حالها وكذلك الرموز الموجودة في حواشي الكتاب والتي هي للتقي المجلسي حيث أبقيناهما على حالهما من دون تغيير والحمد لله رب العالمين منهجية العمل اتبعت المؤسسة في تحقيقها لهذا السفر الرجالي القيم وكما هو مقرر في برنامجها أسلوب العمل الجماعي، فانبثقت على هذا الأساس اللجان التالية لانجازه 1 - لجنة المقابلة: ويقع على عاتقها مقابلة النسخ الخطية المعتمدة في تحقيقها لهذا الكتاب وضبط الاختلافات الواردة بينها والإشارة إليها وقد تألفت من الاخوة الأفاضل: الحاج عز الدين عبد الملك وصاحب ناصر والسيد مهدي الحكيم واحمد عباس الأنصاري 2 - لجنة التخريج: ومهمتها تخريج كافة الأقوال والنصوص - التي تعرض إليها المصنف بالإشارة أو التصريح - من مصادرها وضبط الاختلافات وكان بعهدتها أيضا تثبيت كافة الحواشي والتعليقات الواردة على المتن ومطابقة نصوصها مع المصادر بالإضافة إلى حصر ما قد يحصل من تفاوت واختلاف وكانت هذه المهمة بعهدة حجة الاسلام السيد محمد علي حكيم زاده والأخ ستار هادي الفتلاوي
3 - لجنة تثبيت الهوامش: وعملها هو صياغة وتثبيت الهوامش وذلك ضمن نسق واحد وبطريقة فنية وقام بهذه المهمة حجة الاسلام السيد محمد علي حكيم زاده والأخ الماجد السيد رافت الهاشمي 4 - لجنة تقويم النص: وتعد من أهم مراحل العمل التحقيقي حيث يتم فيها ضبط النص الصحيح في المتن والإشارة إلى المرجوح منه في الهامش، مضافا إلى الاستفادة من كافة المراحل المتقدمة وكذلك التعليق على بعض ما يحتاج إلى ذلك وقد كانت مهمة هذه اللجنة على عاتق الأخ الفاضل عبد الكريم حسن الجوهر 5 - لجنة الملاحظة النهائية: وهي بلا شك من أدق مراحل العمل وأهمها حيث يتم فيها توحيد كافة الجهود المبذولة في المراحل السابقة بأجمعها، وضبط ما قد يحصل من غفلة ونسيان أو لزوم إضافة بعض الاستدراكات أو التعديلات على الكتاب متنا وهامشا وكانت اعمال هذه اللجنة بعهدة الأخ الفاضل أسعد هاشم والحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على أشرف خلقه محمد وآله الطيبين الطاهرين مؤسسة آل البيت عليهم السلام لاحياء التراث
مصادر المقدمة 1 - الأعلام للزركلي 2 - اعلام الشيعة 3 - أمل الآمل 4 - أعيان الشيعة 5 - بحوث في علم الرجال 6 - تكملة الرجال 7 - تنقيح المقال 8 - توضيح المقال 9 - جامع الرواة 10 - خاتمة المستدرك 11 - رجال الكشي 12 - روضات الجنات 13 - رياض العلماء 14 - ريحانة الأدب 15 - الذريعة 16 - الفوائد الرضوية 17 - الكافي 18 - لؤلؤة البحرين 19 - مصفى المقال 20 - معجم المؤلفين 21 - منتهى المقال 22 - ميزان الاعتدال
صورة الورقة الأولى من نسخة الكتاب بخط المصنف قدس سره والمحفوظة في مكتبة مجلس الشورى الاسلامي في طهران برقم 39388 / 7290
صورة الورقة الأخيرة من نسخة الكتاب بخط المصنف قدس سره والمحفوظة في مكتبة مجلس الشورى الاسلامي في طهران برقم 39388 / 7290
صورة الورقة الأولى من النسخة المكتوبة بخط فضل الله بن حسين النائيني والمحفوظة في مكتبة السيد المرعشي قدس سره - قم - برقم 219
صورة الورقة الأخيرة من النسخة المكتوبة بخط فضل الله بن حسين النائيني والمحفوظة في مكتبة السيد المرعشي قدس سره - قم - برقم 219
صورة الورقة الأولى من النسخة المكتوبة بخط محمد مهدي بن محمد صفي والمحفوظة في مكتبة السيد المرعشي قدس سره - قم - برقم 1813
صورة الورقة الأخيرة من النسخة المكتوبة بخط محمد مهدي بن محمد صفي والمحفوظة في مكتبة السيد المرعشي قدس سره - قم - برقم 1813
بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين الحمد لله خالق الليل والنهار، العالم بخفيات الضمائر والأسرار، والصلاة والسلام على نبيه محمد سيد الأبرار ونور الأنوار، ووصيه وخليفته أمير المؤمنين الذي قال في شأنه: الكرار غير الفرار، وذريته الأطهار إلى يوم القرار.
أما بعد:
فيقول الفقير المحتاج إلى رحمة الله الغني مصطفى بن الحسين الحسيني التفرشي: إنه لا شك ولا ارتياب في أن علم الحديث والآثار من أشرف العلوم الاسلامية قدرا وأحسنها، وأعظم العلوم الدينية أجرا وأنفعها، والحكم بصحة الأحاديث وضعفها موقوف على العلم بأحوال الرجال.
ولما نظرت في كتب الرجال رأيت بعضها لم يرتب ترتيبا يسهل منه فهم المراد، ومع هذا لا يخلو من تكرار وسهو، وبعضها وإن كان حسن الترتيب إلا أن فيه أغلاطا كثيرة (1)، مع أن كل واحد منها لا يشتمل على جميع أسماء الرجال، أردت أن أكتب كتابا يشتمل على جميع أسماء الرجال، من الممدوحين والمذمومين والمهملين، يخلو من تكرار وغلط، ينطوي على حسن الترتيب، يحتوي على جميع أقوال القوم قدس الله أرواحهم من المدح والذم إلا شاذا شديد الشذوذ، وهذا وإن كان بعيدا من مثلي لكن الواهب غير متناهي القوة.
ورتبته على ترتيب الحروف في الأسماء في الأوائل والثواني، وكذا الاباء.
وضمنته رموزا تغني عن التطويل والتكثير كما جعل بعض المصنفين (2)، فكل من أعلمت عليه برمز النبي صلوات الرحمن عليه وآله والأئمة عليهم السلام فهو من رجالهم.
فالرسول صلى الله عليه وآله: ل.
وعلي عليه السلام: ي.
والحسن عليه السلام: ن.
والحسين عليه السلام: سين.
وعلي بن الحسين عليهما السلام: ين.
والباقر عليه السلام: قر.
والصادق عليه السلام: ق.
والكاظم عليه السلام: م.
والرضا عليه السلام: ضا.
والجواد عليه السلام: د.
والهادي عليه السلام: دي.
والعسكري عليه السلام: كر.
والذي لم يرو عن الأئمة عليهم السلام: لم.
وبينت فيه رموزا للكتب التي أخذت منها.
فالكشي: كش.
والنجاشي: جش.
وكتاب الرجال للشيخ: جخ.
والفهرست له: ست.
وابن الغضائري: غض.
وابن شهرآشوب: ب (1).
والخلاصة: صه.
وإيضاح الاشتباه: ح.
وابن داود: د (1).
فكل ما ننقل منهم فهو عبارتهم (2) بعينها، إلا مالا تفاوت في معناه ولا تغاير في مؤداه، مثل: أن النجاشي رحمه الله ذكر في شأن رجل أن له كتاب كذا وكتاب كذا وكتاب كذا، فإنا ننقل منه أنه قال: له كتب، لأجل الخلاص عن التطويل، ومثل: أن الشيخ قدس سره ذكر جماعة في رجاله في باب أصحاب الصادق عليه السلام ولم يذكر في شأن كل واحد منهم أنه من أصحاب الصادق عليه السلام بل اكتفى بما قاله أولا فانا ننقل منه أنه قال: هذا من أصحاب الصادق عليه السلام وسميته ب‍: (نقد الرجال).
اللهم ارزقني الاتمام واجعله لي ذريعة إلى المرام بحق محمد واله العظام.
باب الهمزة (1) 1 / 1 - ادم بن إسحاق بن ادم:
ابن عبد الله بن سعد الأشعري، قمي، ثقة، له كتاب، يرويه عنه:
محمد بن عبد الجبار وأحمد بن محمد بن خالد، رجال النجاشي (2).
قمي، ثقة، له كتاب (3)، الفهرست (4).
2 / 2 - ادم بن الحسين النخاس (5):
كوفي، ثقة، له أصل، يرويه عنه: إسماعيل بن مهران، رجال النجاشي (6).
3 / 3 - ادم أبو (7) الحسين النخاس:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
4 / 4 - آدم بن صبيح الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
5 / 5 - آدم بن عبد الله القمي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
6 / 6 - آدم بن عيينة بن أبي عمران:
الهلالي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
7 / 7 - ادم (4) بن المتوكل:
أبو الحسين، بياع اللؤلؤ، كوفي، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ذكره أصحاب الرجال، له أصل، روى عنه: عبيس، رجال النجاشي (5).
ففي قول ابن داود راويا عن النجاشي: إنه كوفي مهمل (6)، نظر.
ويظهر من الفهرست أن ادم بياع اللؤلؤ غير ادم بن المتوكل، لأنه ذكرهما (7).
8 / 8 - ادم بن محمد القلانسي:
من أهل بلخ، قيل إنه كان يقول بالتفويض (8)، في من لم يرو عن
الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (1) (2).
9 / 1 - أبان بن أبي عمران الفزاري:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
10 / 2 - أبان بن أبي عياش فيروز (4):
تابعي ضعيف، من أصحاب علي بن الحسين (5) والباقر (6) والصادق (7) عليهم السلام، رجال الشيخ.
تابعي، روى عن أنس بن مالك، وروى عن علي بن الحسين عليهما السلام، ضعيف لا يلتفت إليه، ونسب (8) وضع كتاب سليم بن قيس إليه (9)، رجال ابن الغضائري (10).
11 / 3 - أبان بن أبي مسافر الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (11).
12 / 4 - أبان بن أرقم الطائي:
السنبسي الكوفي، أبو الأرقم، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (12).
13 / 5 - أبان بن أرقم العنزي (1) (2):
القيسي الكوفي (3)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
14 / 6 - أبان بن تغلب بن رياح:
أبو سعيد البكري الجريري (5)، عظيم المنزلة في أصحابنا، لقي علي ابن الحسين وأبا جعفر وأبا عبد الله عليهم السلام وروى عنهم (6)، وكانت له عندهم منزلة وقدم (7)، قال له الباقر عليه السلام: اجلس في مسجد المدينة وأفت للناس (8)، فإني أحب أن يرى في شيعتي مثلك.
وقال الصادق عليه السلام لما أتاه نعيه: أم (9) والله لقد أوجع قلبي موت أبان.
وكان قارئا من وجوه القراء، فقيها، لغويا، سمع من العرب وحكى عنهم، له كتب، روى الحسين بن سعيد بن أبي الجهم عن أبيه عنه وروى محمد بن موسى بن أبي مريم وسيف بن عميرة عنه
مات في حياة الصادق عليه السلام سنة إحدى وأربعين ومائة (1)، رجال النجاشي (2) ثقة، جليل القدر، عظيم المنزلة في أصحابنا (3)، لقي أبا محمد علي بن الحسين وأبا جعفر وأبا عبد الله عليهم السلام وقد روى عنهم، وكانت له عندهم خطوة (4) وقدم، له كتب (5)، الفهرست (6).
15 / 7 - ابان بن راشد الليثي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1) 16 / 8 - ابان بن سعيد (2) بن العاص (3) ابن أمية بن عبد الشمس (4) الأموي، واخوه خالد وعتبة وعمرو (5) والعاص بن سعيد قتله علي عليه السلام ببدر، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (6) 17 / 9 - ابان بن صدقة الكوفي من أصحاب الصادق عليه السلام رجال الشيخ (7) 18 / 10 - ابان بن عبد الرحمن أبو عبد الله البصري (8) من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9) 19 / 11 - ابان بن عبد الملك الثقفي شيخ من أصحابنا، روى عن الصادق عليه السلام كتاب الحج، رجال
النجاشي (1) 20 / 12 - ابان بن عبد الملك الخثعمي (2) الكوفي، أسند عنه من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3) ويحتمل أن يكون هذا هو المذكور قبيل هذا 21 / 13 - ابان بن عبدة الصيرفي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4) 22 / 14 - ابان بن عثمان الأحمر البجلي، مولاهم اصله الكوفة، كان يسكنها تارة والبصرة تارة روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن موسى عليهما السلام، له كتاب، روى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر، رجال النجاشي (5) روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن موسى عليهما السلام له كتب (6) روى
عنه: أحمد بن محمد بن أبي نصر ومحمد بن سعيد بن أبي نصر وجعفر ابن بشير ومحسن بن أحمد، الفهرست (1).
فعلى ما نقلنا منهما من انه روى عن الصادق والكاظم عليهما السلام في قول ابن داود حيث قال " لم " (2) نظر وروى عنه كثيرا الحسن بن علي الوشاء كما يظهر من الكافي (3) في باب الرجل يموت وعليه من صيام شهر رمضان من كتاب الصوم (4)
وغيره (1).
وروى عنه: علي بن الحكم كما يظهر من باب تطهير المياه من التهذيب (2).
وروى عنه: فضالة بن أيوب كما يظهر من باب حكم الجنابة منه (3).
وقال المحقق في المعتبر في أوصاف المستحقين من الزكاة: إن في أبان بن عثمان ضعفا (4).
وروى الكشي عن محمد بن مسعود (5) عن علي بن الحسن (6): أن أبان بن عثمان كان من الناووسية (7)، وكان مولى لبجيلة، وكان يسكن الكوفة (8).
ثم روى: أن العصابة أجمعت على تصحيح ما يصح عن أبان والإقرار له بالفقه (9).
وقال العلامة قدس سره في الخلاصة: والأقرب عندي قبول روايته وان كان
فاسد المذهب للإجماع المذكور (١).
ونقل عن فخر المحققين أنه قا: سألت والدي رحمه الله عنه فقال:
الأقرب عدم قبول روايته لقوله تعالى ﴿إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا﴾ (2) ولا فسق أعظم من عدم الإيمان، انتهى (3).
وربما يقال: إن الفسق خروج عن طاعة الله مع اعتقاده أنه خروج، ولا شبهة أن من يجعل مثل هذه مذهبا إنما يعد من أعظم الطاعات.
وبالجملة: الأقوى ما نقلناه من (4) الخلاصة.
23 / 15 - أبان بن عمرو بن أبي عبد الله:
الجدلي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
24 / 16 - أبان بن عمر الأسدي:
ختن آل ميثم بن يحيى التمار (6)، شيخ من أصحابنا، ثقة، روى عبيس بن هشام عنه كتابه، رجال النجاشي (7)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
ففي قول ابن داود: إنه (لم) (9)، نظر.
25 / 17 - أبان بن كثير العامري:
الغنوي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
26 / 18 - أبان المحاربي (2):
روى حديثا واحدا على قول البغوي، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (3).
27 / 19 - أبان بن محمد البجلي:
وهو المعروف بسندي البزاز (4)، رجال النجاشي (5).
سندي بن محمد، له كتاب (6)، روى عنه: الصفار وأحمد بن أبي عبد الله، الفهرست (7).
سندي بن محمد أخو علي، من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (8). ثم قال: سندي بن محمد روى عنه: الصفار، في من لم يرو عن
الأئمة عليهم السلام (1).
وقال النجاشي في باب السين: سندي بن محمد واسمه أبان، يكنى أبا بشر، صليب، من جهينة، ويقال: من بجيلة وهو الأشهر، وهو ابن أخت صفوان بن يحيى، كان ثقة، وجها في أصحابنا الكوفيين، له كتاب نوادر، رواه عنه: محمد بن علي بن محبوب (2).
28 / 20 - أبان بن مصعب الواسطي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
29 / 1 - إبراهيم أبو رافع:
عتيق رسول الله صلى الله عليه وآله، ثقة (4)، شهد معه، ولزم أمير المؤمنين بعده، وكان من خيار الشيعة، أعمل على روايته، الخلاصة (5) (6).
أبو رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وآله، واسمه أسلم، كان للعباس بن عبد المطلب رحمه الله فوهبه للنبي صلى الله عليه وآله، فلما بشر النبي صلى الله عليه وآله بإسلام العباس أعتقه.
أخبرنا محمد بن جعفر الأديب قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن سعيد في تأريخه أنه يقال: إن اسم أبي رافع: إبراهيم.
وأسلم أبو رافع قديما بمكة وهاجر إلى المدينة، وشهد مع
رسول الله صلى الله عليه وآله مشاهده، ولزم أمير المؤمنين [عليه السلام] بعده، وكان من خيار الشيعة، وشهد معه حروبه، وكان صاحب بيت ماله بالكوفة، ولأبي رافع كتاب السنن والأحكام والقضايا (1)، رجال النجاشي (2).
30 / 2 - إبراهيم (3) أبو السفاتج:
يكنى أبا إسحاق، وقيل: إنه يكنى أبا يعقوب، ومن قال هذا (4) قال:
اسمه إسحاق بن عبد العزيز، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
وسيجئ بعنوان إسحاق أيضا.
31 / 3 - إبراهيم يكنى أبا محمد:
من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (6).
32 / 4 - إبراهيم بن أبي بكر (7):
ثقة هو وأخوه إسماعيل بن أبي السمال، رويا عن الكاظم عليه السلام، وكانا من الواقفة، وذكر الكشي عنهما في كتاب الرجال حديثا شكا ووقفا عن القول بالوقف، وله كتاب نوادر، روى عنه: محمد بن حسان، رجال النجاشي (8).
إبراهيم بن أبي بكر بن سمال، له كتاب (9)، روى عنه: الحسن بن
علي بن فضال، الفهرست (1).
إبراهيم وإسماعيل ابنا أبي سمال، واقفيان، رويا عن الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (2).
إبراهيم بن أبي سمال، واقفي، لا أعتمد على روايته، وقال النجاشي: إنه ثقة، الخلاصة (3).
وينبغي أن يذكر تتمة كلام النجاشي كما نقلنا (4).
33 / 5 - إبراهيم بن أبي البلاد:
واسم أبي البلاد: يحيى بن سليم، وقيل: ابن سليمان، مولى بني عبد الله بن غطفان (5)، يكنى أبا يحيى (6)، كان ثقة (7)، قارئا أديبا، وروى عن
أبي عبد الله وأبي الحسن موسى والرضا عليهم السلام، وكان للرضا عليه السلام إليه رسالة وأثنى عليه، له كتاب، روى عنه (1): محمد بن سهل بن اليسع، رجال النجاشي (2).
من أصحاب الصادق (3) والكاظم (4) (5) والرضا عليهم السلام، كوفي، ثقة (6)، رجال الشيخ (7).
34 / 6 - إبراهيم بن أبي حفص:
أبو إسحاق الكاتب، شيخ من أصحاب العسكري عليه السلام، ثقة (8)، وجه، له (9) كتاب الرد على الغالية وأبي الخطاب، رجال النجاشي (10).
ونحوه في الفهرست (11).
35 / 7 - إبراهيم بن أبي حفصة:
مولى بني عجل، من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال
الشيخ (1).
36 / 8 - إبراهيم بن أبي زياد الكرخي:
روى عنه: الحسن بن محبوب، وروى عن الصادق عليه السلام، يظهر ذلك من باب آداب [الأحداث] (2) الموجبة للطهارة من التهذيب (3) (4).
وقال الشيخ في الرجال: إن إبراهيم الكرخي (5) من أصحاب الصادق عليه السلام (6). والظاهر أنهما واحد.
37 / 9 - إبراهيم بن أبي سمال:
ذكرناه بعنوان: إبراهيم بن أبي بكر (7).
38 / 10 - إبراهيم بن أبي فاطمة:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
39 / 11 - إبراهيم بن أبي الكرام الجعفري:
كان خيرا، روى عن الرضا عليه السلام (9)، له كتاب، روى عنه: أبي عمران (10)
موسى بن زنجويه الأرمني، رجال النجاشي (1).
ويحتمل أن يكون هذا هو الذي سيجئ بعنوان: إبراهيم بن علي بن عبد الله (2).
40 / 12 - إبراهيم بن أبي المثنى:
عبد الأعلى، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
41 / 13 - إبراهيم بن أبي محمود الخراساني (4):
ثقة، روى عن الرضا عليه السلام، له كتاب، يرويه: أحمد بن محمد بن عيسى، رجال النجاشي (5).
من أصحاب الكاظم (6) والرضا (7) عليهما السلام، ثقة، رجال الشيخ.
42 / 14 - إبراهيم بن أبي موسى:
عبد الله بن قيس الأشعري، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (1) (2).
43 / 15 - إبراهيم الأحمري الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
والظاهر أنه هو الذي سيجئ بعنوان: إبراهيم بن عبد الله الأحمري (4).
44 / 16 - إبراهيم بن إدريس:
من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (5).
45 / 17 - إبراهيم بن الأزرق الكوفي:
بياع الطعام، من أصحاب الباقر (6) والصادق (7) عليهما السلام، رجال الشيخ.
46 / 18 - إبراهيم بن إسحاق (8):
أبو إسحاق الأحمري النهاوندي، كان ضعيفا في حديثه (9)، رجال
النجاشي (1).
كان ضعيفا في حديثه، متهما في دينه، وصنف كتبا جماعة (2) قريبة من السداد (3)، روى عنه: أبو المنصور ظفر بن حمدون بن سداد (4) البادرائي، وأبو سليمان أحمد بن نصر بن سعيد - المعروف بابن أبي هراسة (5) -، ومحمد بن الحسن الصفار، الفهرست (6).
له كتب، وهو ضعيف، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (7).
في حديثه ضعف، وفي مذهبه ارتفاع (8)، رجال ابن الغضائري (9).
كان ضعيفا في حديثه، متهما في دينه، في مذهبه ارتفاع (10)، وقد ضعفه الشيخ في الفهرست وقال في كتاب الرجال في أصحاب الهادي عليه السلام
إبراهيم بن إسحاق، ثقة، فإن يكن هو هذا فلا تعويل على روايته، الخلاصة (1).
والظاهر أنهما رجلان، لأن الشيخ في الرجال ذكر أحدهما في أصحاب الهادي عليه السلام موثقا (2)، والاخر في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام ضعيفا (3) (4).
47 / 19 - إبراهيم بن إسحاق:
ثقة، من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (5).
48 / 20 - إبراهيم بن إسحاق الحارثي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
49 / 21 - إبراهيم بن إسرائيل:
من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (7).
50 / 22 - إبراهيم بن إسماعيل:
ابن إبراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليهم السلام، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
51 / 23 - إبراهيم الأعجمي:
سيجئ بعنوان: إبراهيم العجمي (9).
52 / 24 - إبراهيم بن بشر:
له مسائل إلى الرضا عليه السلام، روى عنه: محمد بن عبد الحميد، رجال النجاشي (1).
53 / 25 - إبراهيم بن بشير الأنصاري:
المدني، من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (2) (3).
54 / 26 - إبراهيم بن جعفر بن محمود الأنصاري:
المدني، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
55 / 27 - إبراهيم بن جميل:
أخو طربال الكوفي، من أصحاب الباقر (5) والصادق (6) عليهما السلام، روى عنه: علي بن شجرة وإبراهيم بن إسحاق، رجال الشيخ.
56 / 28 - إبراهيم الجيوبي:
من غلمان العياشي، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (7).
57 / 29 - إبراهيم بن حبيب القرشي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
58 / 30 - إبراهيم بن الحسين بن علي:
ابن الحسين، أبو علي، مدني نزل الكوفة، من أصحاب الصادق عليه السلام
رجال الشيخ (1).
59 / 31 - إبراهيم بن الحكم بن ظهير الفزاري:
أبو إسحاق، ابن (2) صاحب التفسير عن السدي (3)، له كتب (4)، روى عنه: يحيى بن زكريا بن شيبان، رجال النجاشي (5)، الفهرست (6).
60 / 32 - إبراهيم بن حماد:
له كتاب، روى عنه: أحمد بن ميثم، رجال النجاشي (7).
له كتاب (8)، روى عنه: أبو القاسم بن إسماعيل، الفهرست (9).
61 / 33 - إبراهيم بن حنان (10) الأسدي:
الكوفي، نزل واسط، من أصحاب الباقر (11) والصادق (12) عليهما السلام، رجال الشيخ (13).
62 / 34 - إبراهيم بن خالد العطار:
العبدي، يعرف: بابن أبي مليقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ذكره أصحابنا في الرجال، له كتاب، رجال النجاشي (1).
له كتاب (2)، روى عنه: ابن نهيك، الفهرست (3).
63 / 35 - إبراهيم بن خربوذ المكي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
64 / 36 - إبراهيم بن خضيب الأنباري:
من أصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ (5) (6).
65 / 37 - إبراهيم بن داود اليعقوبي:
من أصحاب الجواد (7) والهادي (8) عليهما السلام، رجال الشيخ.
66 / 38 - إبراهيم الدهقان (9):
من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (10).
67 / 39 - إبراهيم بن رجاء الجحدري:
من بني قيس بن ثعلبة، رجل ثقة، من أصحابنا البصريين (1)، له كتب، روى عنه: إبراهيم بن هاشم، رجال النجاشي (2).
ثقة، له كتب (3)، روى عنه: إبراهيم بن هاشم، الفهرست (4).
(إبراهيم بن رجاء الجحدري، روى عنه: إبراهيم بن هاشم، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (5).
ثم في رجال الشيخ) (6): إبراهيم بن رجاء الجحدري من بني قيس بن ثعلبة (7)، له كتب ذكرناها في الفهرست، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام (8)، انتهى.
والظاهر أنهما واحد لاتحاد نسبهما ورواية إبراهيم بن هاشم عنهما.
لا يقال: إنه لم يذكر في الأخير أنه روى عنه إبراهيم بن هاشم.
لأنا نقول: قال: (له كتب ذكرناها في الفهرست) وما ذكره في الفهرست ذكر في ترجمته أنه روى عنه إبراهيم بن هاشم.
68 / 40 - إبراهيم بن رجاء الشيباني:
أبو إسحاق، المعروف: بابن أبي هراسة، وهراسة أمه، عامي (9)، وله
عن جعفر عليه السلام نسخة، روى عنه: هارون بن مسلم، رجال النجاشي (1).
إبراهيم بن هراسة، له كتاب، روى عنه: أبو عبد الله محمد بن أبي القاسم، الفهرست (2).
إبراهيم بن رجاء، أبو إسحاق، المعروف: بابن هراسة الشيباني الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3). ثم في رجال الشيخ:
إبراهيم بن هراسة، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام (4)، انتهى.
والظاهر أنهما واحد، وأن لفظ (أبي) في كلام النجاشي وقع غلطا كما يفهم من قوله (وأمه هراسة).
69 / 41 - إبراهيم بن الزبرقان التيمي:
الكوفي (5)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
70 / 42 - إبراهيم بن زياد:
أبو أيوب الخزاز (7)، سيجئ بعنوان: إبراهيم بن عيسى (8).
71 / 43 - إبراهيم بن زياد الخارقي (9):
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (10).
72 / 44 - إبراهيم بن سعد بن إبراهيم:
ابن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
73 / 45 - إبراهيم بن سعيد المدني:
أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2) (3).
74 / 46 - إبراهيم بن سلام:
نيشابوري وكيل، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (4).
نيشابوري وكيل (5)، من أصحاب الكاظم عليه السلام، لم يقل الشيخ فيه غير ذلك، والأقوى عندي قبول روايته، الخلاصة (6).
قلت: لم يذكره الشيخ في الفهرست وذكره في الرجال عند ذكر أصحاب الرضا عليه السلام، ولم يذكره عند أصحاب الكاظم عليه السلام، ففي قوله قدس سره راويا عن الشيخ: " انه من أصحاب الكاظم عليه السلام " نظر. وذكر سلامة بالهاء وفي الكتب بغير هاء.
75 / 47 - إبراهيم بن سلمة الكناني:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
76 / 48 - إبراهيم بن سليمان بن أبي داحة:
المزني (1)، مولى آل طلحة بن عبيد الله، أبو إسحاق، وكان وجه أصحابنا البصريين في الفقه والكلام والأدب والشعر، والجاحظ يحكي عنه، فقال الجاحظ: ابن داحة عن محمد بن عمير (2)، له كتب، ذكرها بعض أصحابنا في الفهرستات (3)، لم أر منها شيئا، رجال النجاشي (4).
إبراهيم بن سليمان بن داحة المزني، مولى آل طلحة بن (5) إسحاق، ذكر أنه روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وكان وجه أصحابنا بالبصرة فقها وكلاما وأدبا وشعرا، والجاحظ يحكي عنه كثيرا، وذكر أنه صنف كتبا، ولم نر منها شيئا، الفهرست (6).
77 / 49 - إبراهيم بن سليمان بن عبيد الله:
ابن خالد (7) النهمي - بطن من همدان - الخزاز (8)، كوفي، أبو إسحاق، كان ثقة في الحديث، يسكن في الكوفة في بني نهم، له كتب، روى عنه: حميد بن زياد، رجال النجاشي (9).
إبراهيم بن سليمان بن عبد الله بن حيان النهمي - بطن من همدان -
الخزاز الكوفي، أبو إسحاق، ثقة في الحديث، سكن الكوفة في بني تيم فربما قيل: التيمي، ثم (1) سكن في بني هلال فربما قيل: الهلالي، ونسبه في نهم، له كتب (2)، روى عنه: حميد بن زياد وأبو طالب الأنباري (3)، الفهرست (4).
وضعفه ابن الغضائري فقال: إنه يروي عن الضعفاء، وفي مذهبه ضعف، والنجاشي وثقه أيضا كالشيخ، وحينئذ يقوى عندي العمل بما يرويه، الخلاصة (5).
وذكر الشيخ في الرجال بعد ذكر إبراهيم بن سليمان بن حيان - أبو إسحاق الخزاز (6)، روى عنه: حميد بن زياد (7)، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام (8) - أن: إبراهيم بن سليمان النهمي له كتب، ذكرناها في الفهرست، روى عنه: حميد بن زياد، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام (9)، انتهى.
والظاهر أنهما واحد، لأن الشيخ في الفهرست لم يذكر إبراهيم بن سليمان النهمي إلا كما نقلناه.
78 / 50 - إبراهيم بن سماعة الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
79 / 51 - إبراهيم بن السندي الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
80 / 52 - إبراهيم بن شعيب بن ميثم:
الأسدي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
81 / 53 - إبراهيم بن شعيب المزني:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4) (5).
82 / 54 - إبراهيم بن شعيب الكوفي:
واقفي (6)، من أصحاب الصادق (7) والكاظم (8) عليهما السلام، رجال الشيخ (9).
ويمكن أن يكون هذا والذي ذكرناه من قبل هو المذكور قبلهما (10).
83 / 55 - إبراهيم بن شيبة الأصبهاني:
مولى بني أسد، وأصله من قاسان، من أصحاب الجواد (1) والهادي (2) عليهما السلام، رجال الشيخ.
84 / 56 - إبراهيم بن صالح الأنماطي:
يكنى بأبي إسحاق، ثقة، لا بأس به، قال لي أبو العباس أحمد بن علي بن نوح: انقرضت كتبه فليس أعرف منها إلا كتاب الغيبة. روى عنه:
عبيد الله بن أحمد بن نهيك، رجال النجاشي (3).
ثم في رجال النجاشي: إبراهيم بن صالح الأنماطي الأسدي، ثقة، روى عن أبي الحسن عليه السلام ووقف، له كتاب، روى عنه: عبيد الله بن أحمد (4) (5).
وقال الشيخ في الفهرست: إبراهيم بن صالح الأنماطي، كوفي، يكنى أبا إسحاق، ثقة، ذكر أصحابنا أن كتبه انقرضت، والذي عرف (6) من كتبه كتاب الغيبة (7)، روى عنه: عبيد الله بن أحمد بن نهيك (8).
ثم قال في الفهرست: إبراهيم بن صالح، له كتاب (1)، روى عنه: ابن نهيك (2).
وقال في الرجال: إبراهيم بن صالح الأنماطي، من أصحاب الباقر عليه السلام (3).
ثم قال: إبراهيم بن صالح الأنماطي، روى عنه: أحمد بن نهيك، ذكرناه في الفهرست، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام (4).
وقال ابن شهرآشوب: إبراهيم بن صالح الأنماطي الكوفي، ثقة، له الغيبة (5).
ثم قال: إبراهيم بن صالح، له كتاب (6)، انتهى.
ويفهم من كلامهم رضي الله عنهم أن إبراهيم بن صالح الأنماطي رجلان، لأن كل واحد منهم ذكروا رجلين مع صفات متمايزة (7) (8)، سيما الشيخ، فإنه ذكر أحدهما من جملة رواة الباقر عليه السلام، والاخر من جملة من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، ففي قول العلامة قدس سره: (إن الظاهر أنهما واحد (9)) وقوله: (فعندي توقف فيما يرويه) وذكره في باب الضعفاء (10) نظر، وفي
هذا النظر تأمل (1) (2).
85 / 57 - إبراهيم بن الصباح الأزدي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3) (4).
86 / 58 - إبراهيم بن ضمرة (5) الغفاري:
مدني، وهو ابن أبي عمرو (6)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
87 / 59 - إبراهيم الطائفي:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (8).
88 / 60 - إبراهيم بن عباد (9) البرجمي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (10).
89 / 61 - إبراهيم بن عبادة الكوفي:
الأزدي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (11) (12).
90 / 62 - إبراهيم بن عبد الله الأحمري:
الكوفي، من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام، روى عنه: سيف بن عميرة، رجال الشيخ (1).
91 / 63 - إبراهيم بن عبد الله بن الحسن:
ابن الحسن بن علي بن أبي طالب عليه السلام الهاشمي (2)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
92 / 64 - إبراهيم بن عبد الله القاري:
من القار، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (4).
من خواص أمير المؤمنين عليه السلام، الخلاصة (5).
93 / 65 - إبراهيم بن عبد الله بن معبد:
ابن العباس بن عبد المطلب المدني، من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (6).
94 / 66 - إبراهيم بن عبدة النيشابوري:
من أصحاب الهادي (7) والعسكري (8) عليهما السلام، رجال الشيخ.
حكى بعض الثقات أن أبا محمد عليه السلام كتب إلى إبراهيم بن عبدة:
وكتابي الذي ورد على إبراهيم بن عبدة بتوكيلي إياه يقبض حقوقي من موالينا (1) هناك، نعم هو كتابي بخطي إليه (2) - أعني إبراهيم بن عبدة - لهم ببلدهم حقا غير باطل، فليتقوا الله حق تقاته وليخرجوا من حقوقي وليدفعوها إليه، فقد جوزت له ما يعمل فيها، وفقه الله ومن عليه بالسلامة من التقصير برحمته (3).
ومن كتاب له [عليه السلام] إلى عبد الله بن حمدويه البهقي (4): وبعد، فقد نصبت لكم إبراهيم بن عبدة ليدفع النواحي وأهل ناحيتك حقوقي الواجبة عليكم إليه، وجعلته ثقتي وأميني عند موالينا (5) هناك، فليتقوا الله جل جلاله وليراقبوا وليؤدوا الحقوق، فليس لهم عذر في ترك ذلك ولا تأخيره، ولا يلقيهم (6) الله بعصيان أوليائه، ورحمهم الله وإياكم (7) معهم برحمتي لهم، إن الله واسع كريم، رجال الكشي (8) (9).
ونقل ابن داود هذا الاسم من النجاشي (10)، ولم أجد فيه. ولا يخفى
أن ابن داود ذكر في كتابه كثيرا في موضع كل واحد من لفظ (كش) و (جش) و (جخ) و (ست) و (غض) غيرها، لا سيما (كش) في موضع (جش) كما يظهر من أدنى تتبع، والتنبيه عليه في كل موضع موجب لتطويل الكلام، فلم نتعرض لهذا النوع من الخلل إلا على سبيل الندرة.
95 / 67 - إبراهيم بن عبيد:
أبو غرة (1) الأنصاري، من أصحاب الباقر (2) والصادق (3) عليهما السلام، رجال الشيخ.
96 / 68 - إبراهيم بن عبيد الله بن العلاء:
المدني، لا نعرفه إلا بما ينسب إليه عبد الله بن محمد البلوي، وينسب إلى أبيه عبيد الله بن العلاء عمارة بن زيد، وما يسند إليه إلا الفاسد المتهافت، وأظنه اسما موضوعا على غير واحد (4)، رجال ابن الغضائري (5) (6).
97 / 69 - إبراهيم بن عبد الحميد الأسدي (7):
مولاهم (8)، كوفي، أنماطي، وهو أخو محمد بن عبد الله بن زرارة
لامه، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، له كتاب نوادر (1)، روى عنه: محمد بن أبي عمير، رجال النجاشي (2).
ثقة، له أصل (3)، روى عنه: ابن أبي عمير وصفوان، وله كتاب نوادر، روى عنه: عوانة بن الحسين البزاز، الفهرست (4).
ثقة، من أصحاب الكاظم عليه السلام، إلا أنه واقفي، له أصل وكتاب نوادر، معالم العلماء (5).
إبراهيم بن عبد الحميد الأسدي، مولاهم البزاز الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
ثم قال في باب أصحاب الكاظم عليه السلام: إبراهيم بن عبد الحميد، له كتاب (7). ثم ذكر في هذا الباب أن إبراهيم بن عبد الحميد واقفي (8).
ثم ذكر في باب أصحاب الرضا عليه السلام أن إبراهيم بن عبد الحميد من أصحاب الصادق عليه السلام، أدرك الرضا عليه السلام ولم يسمع منه على قول سعد بن
عبد الله، واقفي (1) (2).
وقال ابن داود: وعندي أن الثقة من رجال الصادق عليه السلام، والواقفي من رجال الكاظم عليه السلام (3)، انتهى.
وهذا ليس بمستقيم على تقدير تعدده أيضا، لأن الشيخ قدس سره ذكر أن الواقفي من رجال الصادق عليه السلام كما نقلناه، وذكر في باب رجال الكاظم عليه السلام كليهما والذي يخطر ببالي أن إبراهيم بن عبد الحميد واحد، وهو ثقة واقفي، لأني لم أجد في كتب الرجال ما يدل على تعدده إلا ذكر الشيخ إياه في باب رجال الكاظم عليه السلام مرتين، وهذا أيضا لا يدل على تعدده، لأن مثل هذا في كلامه قدس سره كثير مع عدم التعدد يقينا كما يظهر من أدنى تتبع.
98 / 70 - إبراهيم بن عبد الرحمن بن أمية (4):
ابن محمد بن عبد الله بن ربيعة الخزاعي، أبو محمد المدني، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
99 / 71 - إبراهيم بن عثمان:
سيجئ بعنوان: إبراهيم بن عيسى (6) (7).
100 / 72 - إبراهيم العجمي:
من أهل نهاوند، له كتاب (1)، روى عنه: أحمد بن أبي عبد الله البرقي، الفهرست (2)، وفي من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (3).
وفي بعض النسخ من الفهرست: إبراهيم الأعجمي.
ويحتمل أن يكون إبراهيم هذا هو إبراهيم بن إسحاق النهاوندي (4).
101 / 73 - إبراهيم بن عربي الأسدي:
مولاهم، كوفي (5)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
102 / 74 - إبراهيم بن عطية الواسطي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
103 / 75 - إبراهيم بن عقبة:
من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (8) (9).
104 / 76 - إبراهيم بن علي بن الحسن:
ابن علي بن أبي رافع المدني، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
105 / 77 - إبراهيم بن علي بن عبد الله:
ابن جعفر بن أبي طالب عليه السلام الجعفري (2)، وأم علي بن عبد الله زينب بنت علي عليه السلام، وأمها فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وآله، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (3).
106 / 78 - إبراهيم بن علي الكوفي:
راو مصنف، زاهد عالم (4)، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (5) (6).
107 / 79 - إبراهيم بن عمر اليماني:
الصنعاني (1)، شيخ من أصحابنا، ثقة، روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، ذكر ذلك أبو العباس وغيره، له كتاب يرويه عنه: حماد بن عيسى وغيره، رجال النجاشي (2).
له أصل (3)، روى عنه: ابن نهيك والقاسم بن إسماعيل، الفهرست (4).
من أصحاب الباقر (5) والصادق (6) عليهما السلام، له أصول (7)، رجال الشيخ.
يكنى أبا إسحاق، ضعيف جدا، روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، له كتاب، رجال ابن الغضائري (8).
وقال العلامة في الخلاصة بعد ذكر كلام النجاشي وابن الغضائري:
والأرجح عندي قبول روايته وإن حصل بعض الشك بالطعن فيه (9).
108 / 80 - إبراهيم بن عيسى (1):
أبو أيوب الخراز (2)، وقيل: ابن عثمان، روى عن أبي عبد الله (3) وأبي الحسن عليهما السلام، ذكر ذلك أبو العباس في كتابه، ثقة، كبير المنزلة، له كتاب نوادر، روى عنه: الحسن بن محبوب، رجال النجاشي (4).
إبراهيم بن عثمان الكوفي، ثقة، له أصل (5)، روى عنه: محمد بن أبي عمير وصفوان بن يحيى، الفهرست (6).
إبراهيم بن زياد، أبو أيوب الخراز الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
والظاهر أن إبراهيم بن عيسى وابن عثمان وابن زياد واحد كما يظهر من كلام ابن داود (8).
والعجب أن ابن داود ذكر في ترجمة إبراهيم بن زياد أنه قيل: ابن عيسى، وقيل: ابن عثمان. ثم ذكره مرة أخرى بعنوان: إبراهيم بن عثمان، وذكر أولا أنه من أصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام، وذكر ثانيا أنه لم يرو عن الأئمة عليهم السلام (1).
109 / 81 - إبراهيم بن غريب الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2) (3).
110 / 82 - إبراهيم بن الفضل الهاشمي:
المدني (4)، من أصحاب الصادق (5) عليه السلام، رجال الشيخ (6).
111 / 83 - إبراهيم بن قتيبة:
له كتاب (7)، روى عنه: أحمد بن محمد بن خالد البرقي، رجال النجاشي (8).
من أهل أصفهان، روى عنه: البرقي، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (9).
112 / 84 - إبراهيم الكرخي:
ذكرناه بعنوان: إبراهيم بن أبي زياد الكرخي (1).
113 / 85 - إبراهيم بن المبارك:
له كتاب، رجال النجاشي (2).
114 / 86 - إبراهيم بن المتوكل الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
115 / 87 - إبراهيم بن المثنى:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4) (5).
116 / 88 - إبراهيم بن مجاهد:
وهو ابن أبي ثواب المؤدب، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (6).
117 / 89 - إبراهيم بن محرز الجعفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
118 / 90 - إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى:
أبو إسحاق، مولى أسلم (8)، مدني، روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام،
وكان خصيصا، والعامة لهذه العلة تضعفه، وذكر بعض أصحابنا أن له كتابا مبوبا في الحلال والحرام عن أبي عبد الله عليه السلام، روى عنه: الحسين بن محمد الأزدي، رجال النجاشي (1).
روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، وكان خاصا بحديثنا، والعامة تضعفه لذلك (2)، الفهرست (3).
119 / 91 - إبراهيم بن محمد الأشعري (4):
قمي، ثقة، روى عن موسى والرضا عليهما السلام وأخوه الفضل، وكتابهما شركة، رواه الحسن بن علي بن فضال (5)، رجال النجاشي (6)، وفي من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (7).
120 / 92 - إبراهيم بن محمد بن بسام:
المصري، يكنى أبا إسحاق، روى عنه: التلعكبري، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (1) (2).
121 / 93 - إبراهيم بن محمد الجعدي:
من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (3).
122 / 94 - إبراهيم بن محمد بن جعفر:
ابن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليهما السلام، الكوفي، روى عنه: التلعكبري، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (4).
123 / 95 - إبراهيم بن محمد بن سعيد:
ابن هلال بن عاصم بن سعد بن مسعود الثقفي، أصله كوفي، وسعد ابن مسعود أخو أبي عبيد بن مسعود عم المختار، وولاه علي عليه السلام المدائن، وهو الذي لجأ إليه الحسن عليه السلام يوم ساباط، وانتقل أبو إسحاق هذا إلى أصفهان وأقام بها، وكان زيديا أولا ثم انتقل إلينا.
ويقال: إن جماعة من القميين كأحمد بن محمد بن خالد (5) وفدوا إليه وسألوه الانتقال إلى قم، فأبى وكان سبب خروجه من الكوفة انه عمل
كتاب المعرفة وفيه المناقب المشهورة (1)، فاستعظمه الكوفيون وأشاروا إليه بأن يتركه ولا يخرجه، فقال: أي البلاد أبعد من الشيعة؟ فقالوا: أصفهان، فحلف لا أروي هذا الكتاب إلا بها، فانتقل إليها ورواه بها ثقة منه بصحة ما رواه فيه.
وله مصنفات كثيرة، روى عنه: العباس بن السري ومحمد بن زيد الرطاب وأحمد بن علوية الأصفهاني - المعروف بأبي الأسود - وعبد الرحمن بن إبراهيم المستملي، مات في سنة ثلاث وثمانين ومائتين، رجال النجاشي (2).
كان زيديا أولا ثم انتقل إلى القول بالإمامة، ويقال: إن جماعة من القميين كأحمد بن محمد وغيره وفدوا إليه إلى أصفهان وسألوه (3) الانتقال إلى قم، فأبى، وله مصنفات كثيرة (4)، روى عنه: عبد الرحمن بن إبراهيم المستملي وأحمد بن علوية الأصفهاني - المعروف بابن الأسود - والحسن بن
علي بن عبد الكريم الزعفراني، الفهرست (1)، وفي من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (2).
124 / 96 - إبراهيم بن محمد بن سماعة:
أخو جعفر والحسن، سيجئ مع جعفر (3).
125 / 97 - إبراهيم بن محمد بن العباس:
الختلي (4)، روى عن: سعد بن عبد الله وغيره من القميين، وعن علي ابن الحسن بن فضال، وكان رجلا صالحا، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام رجال الشيخ (5).
126 / 98 - إبراهيم بن محمد بن عبد الله:
الجعفري (6)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
127 / 99 - إبراهيم بن محمد بن علي:
ابن أبي طالب عليه السلام، ابن الحنفية (8)، المدني، من أصحاب علي بن الحسين عليهم السلام، رجال الشيخ (9).
128 / 100 - إبراهيم بن محمد بن علي:
الكوفي (1)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
129 / 101 - إبراهيم بن محمد بن فارس (3):
من أصحاب الهادي (4) والعسكري (5) عليهما السلام، رجال الشيخ.
ففي قول ابن داود: إنه (لم) (6)، نظر.
وقال الكشي: سألت أبا النضر محمد بن مسعود عن إبراهيم بن محمد بن فارس فقال: لا بأس به، ولكن ببعض من يروي عنه (7).
130 / 102 - إبراهيم بن محمد الكوفي:
مولى أبي موسى الأشعري، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8) (9).
131 / 103 - إبراهيم بن محمد بن معروف:
أبو إسحاق المذاري، شيخ من أصحابنا، ثقة (10)، له كتاب المزار،
روى عنه: الحسين بن عبيد الله، رجال النجاشي (1).
روى عنه: ابن حاشر، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (2).
132 / 104 - إبراهيم بن محمد مولى خراساني:
من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (3).
133 / 105 - إبراهيم بن محمد مولى قريش:
روى عنه: التلعكبري (4)، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (5).
134 / 106 - إبراهيم بن محمد الهمذاني:
من أصحاب الرضا (6) والجواد (7) والهادي (8) عليهم السلام، رجال الشيخ.
وكيل (9)، روى عنه: إبراهيم بن هاشم، رجال النجاشي عند ذكر محمد بن علي بن إبراهيم (10).
وقال الكشي: حدثني محمد بن مسعود قال: حدثني علي بن محمد قال: حدثني محمد بن أحمد، عن محمد بن عيسى، عن أبي محمد الرازي (11) قال: كنت أنا وأحمد بن أبي عبد الله الرازي (12) بالعسكر فورد
علينا رسول من الرجل فقال لنا: الغائب العليل (1) ثقة، وأيوب بن نوح وإبراهيم بن محمد الهمذاني وأحمد بن حمزة وأحمد بن إسحاق ثقات جميعا (2).
ونقل العلامة في الخلاصة هذه الرواية من رجال الكشي إلا أنه سقط من القلم في كثير من النسخ لفظ (أحمد) حيث قال: إبراهيم بن محمد الهمذاني بن حمزة وأحمد بن إسحاق ثقات جميعا (3).
وذكر الكشي أيضا رواية تدل على وكالته للجواد عليه السلام وجلالة قدره وعظم شأنه (4).
135 / 107 - إبراهيم بن محمد بن يحيى:
المدني، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
ويمكن أن يكون هذا والذي ذكرناه بعنوان: إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى (6) واحدا.
136 / 108 - إبراهيم المخارقي (1):
روى الكشي أنه وصف عقيدته لأبي عبد الله عليه السلام فقال: رحمك الله، وأوصاه بالورع (2).
وفي بعض النسخ: الخارقي، فيحتمل أن يكون هذا هو المتقدم بعنوان: إبراهيم بن أبي زياد الخارقي (3)، أو: إبراهيم بن هارون الحارقي الآتي (4).
137 / 109 - إبراهيم بن مرثد الأزدي:
أخو أبي صادق الكوفي (5)، من أصحاب الباقر (6) والصادق (7) عليهما السلام، رجال الشيخ.
138 / 110 - إبراهيم بن مسلم بن هلال:
الضرير، كوفي، ثقة، ذكره شيوخنا في أصحاب الأصول، رجال النجاشي (8) (9).
139 / 111 - إبراهيم بن معاذ:
روى عنه في قوله تعالى (إن الذين ارتدوا على أدبارهم) (10)
حديث التعاقد بين القوم من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (1) 140 / 112 - إبراهيم بن معرض الكوفي:
من أصحاب الباقر (2) والصادق (3) عليهما السلام، روى عنه منصور بن حازم وحصين بن مخارق (4)، رجال الشيخ 141 / 113 - إبراهيم بن معقل بن قيس أخو إسحاق، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
142 / 114 - إبراهيم بن المفضل بن قيس:
ابن رمانة الأشعري، مولاهم (6)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
143 / 115 - إبراهيم بن منير الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8) (9).
144 / 116 - إبراهيم بن موسى الأنصاري:
روى عنه: محمد بن حماد كتاب النوادر، رجال النجاشي (10).
145 / 117 - إبراهيم بن موسى بن جعفر:
ابن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام، كان شجاعا كريما، وتقلد الأمرة على اليمن في أيام المأمون من قبل محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام، الذي بايعه أبو السرايا بالكوفة، ومضى إليها، وفتحها وأقام بها مدة إلى أن كان من أمر أبي السرايا ما كان، واخذ له الأمان من المأمون، كذا في إرشاد المفيد قدس سره (1) (2).
146 / 118 - إبراهيم بن المهاجر الأزدي:
الكوفي، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3) (4).
147 / 119 - إبراهيم بن مهرويه:
من أهل جسر بابل، من أصحاب الجواد عليه السلام، رجال الشيخ (5).
148 / 120 - إبراهيم بن مهزم الأسدي (6):
من بني نصر، يعرف بابن أبي بردة، ثقة ثقة، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام (7)، وعمر طويلا، له كتاب، روى عنه (8): محمد بن
سالم بن عبد الرحمن، رجال النجاشي (1).
له أصل (2)، روى عنه: الحسن بن محبوب، الفهرست (3).
149 / 121 - إبراهيم بن مهزيار:
أبو إسحاق الأهوازي، له كتاب البشارات، روى عنه: محمد بن عبد الجبار، رجال النجاشي (4).
حدثني أحمد بن علي بن كلثوم السرخسي - وكان من القوم (5)، وكان مأمونا على الحديث - قال: حدثني إسحاق بن محمد البصري، قال:
حدثني محمد بن إبراهيم بن مهزيار، قال: إن أبي لما حضرته الوفاة دفع إلي مالا وأعطاني علامة - ولم يعلم بتلك العلامة إلا الله عز وجل - وقال:
من أتاك بهذه العلامة فادفع إليه المال.
قال: فخرجت إلى بغداد، ونزلت في خان، فلما كان في اليوم الثاني إذ جاء الشيخ (6) ودق الباب، فقلت للغلام: انظر من هذا؟ فقال: شيخ بالباب، فقلت: ادخل، فدخل وجلس، فقال: أنا العمري، هات المال الذي عندك، وهو كذا وكذا ومعه العلامة، قال: فدفعت إليه المال، رجال الكشي (7).
وقال العلامة قدس سره: طريق الصدوق إلى بحر السقا صحيح (1)، وفيه:
إبراهيم بن مهزيار (2).
وقال ابن طاووس رحمه الله في ربيع الشيعة: إنه من سفراء الصاحب عليه السلام، والأبواب المعروفين الذين لا تختلف الاثنا عشرية فيهم (3).
وقال الشيخ في الرجال إنه من أصحاب الجواد (4) والهادي عليهما السلام (5).
ففي قول ابن داود: إنه (لم) (6)، نظر.
150 / 122 - إبراهيم بن ميمون:
بياع الهروي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
151 / 123 - إبراهيم بن ميمون الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
152 / 124 - إبراهيم بن نصر بن القعقاع (9):
الجعفي، كوفي، يروي عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، ثقة، صحيح الحديث، قال ابن سماعة: بجلي، وقال ابن عقدة: فزاري، له
كتاب (1)، روى عنه (2): جعفر بن بشير، رجال النجاشي (3).
153 / 125 - إبراهيم بن نصير الكشي:
ثقة، مأمون، كثير الرواية، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (4).
له كتاب (5)، روى عنه: القاسم بن إسماعيل، الفهرست (6).
154 / 126 - إبراهيم بن نعيم الصحاف:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
155 / 127 - إبراهيم بن نعيم العبدي:
أبو الصباح الكناني (8)، نزل فيهم فنسب إليهم، كان الصادق عليه السلام
يسميه الميزان لثقته، ذكره أبو العباس في الرجال، رأى أبا جعفر عليه السلام، وروى عن أبي إبراهيم عليه السلام، له كتاب، روى عنه: صفوان، رجال النجاشي (1).
قال له الصادق عليه السلام: أنت ميزان لا عين فيه (2)، من أصحاب الباقر (3) والصادق (4) عليهما السلام، رجال الشيخ.
وفي الميزان عين: إذا لم يكن مستويا، كذا في الصحاح (5).
وروى عنه: محمد بن الفضيل كثيرا، ويحتمل أن يكون محمد بن الفضيل هذا هو محمد بن القاسم بن الفضيل الثقة، لأن الشيخ الصدوق محمد بن علي بن بابويه روى كثيرا في الفقيه عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني (6)، ثم قال في مشيخته: وما كان فيه عن محمد بن القاسم
ابن الفضيل البصري صاحب الرضا عليه السلام فقد رويته عن فلان عن فلان...
إلى اخره (1). ولم يذكر في المشيخة طريقه إلى محمد بن الفضيل أصلا (2).
اللهم إلا أن يقال: إن الشيخ الصدوق لم يذكر في المشيخة طريقه إلى محمد بن الفضيل كما لم يذكر طريقه إلى أبي الصباح الكناني وغيره، مع أن روايته في الفقيه عنه كثيرة، والله أعلم.
وقال العلامة قدس سره: رأى أبا جعفر الجواد عليه السلام (3). ولعله سهو كما يظهر من الرجال وغيره.
156 / 128 - إبراهيم بن هارون:
الخارفي، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
157 / 129 - إبراهيم بن هاشم العباسي:
من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (5).
ولم أجده في كتب الرجال والأخبار، ويحتمل أن يكون هذا هو المذكور في النجاشي وابن داود بعنوان: هاشم بن إبراهيم العباسي، الذي من أصحاب الرضا عليه السلام (6).
158 / 130 - إبراهيم بن هاشم:
أبو إسحاق القمي، أصله كوفي انتقل إلى قم. قال أبو عمرو الكشي:
تلميذ يونس بن عبد الرحمن، من أصحاب الرضا عليه السلام (1)، وفيه نظر (2)، وأصحابنا يقولون: أول من نشر حديث الكوفيين بقم هو، له كتب (3)، روى عنه: علي بن إبراهيم بن هاشم، رجال النجاشي (4).
إبراهيم بن هاشم القمي: تلميذ يونس بن عبد الرحمن، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (5).
ولم أقف لأحد من أصحابنا على قول في القدح فيه ولا على تعديله بالتنصيص، والروايات عنه كثيرة، والأرجح قبول قوله، الخلاصة (6).
159 / 131 - إبراهيم بن هراسة (7):
ذكرناه بعنوان: إبراهيم بن رجاء (8).
160 / 132 - إبراهيم بن هلال بن جابان (1):
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
161 / 133 - إبراهيم بن يحيى:
ذكرناه بعنوان: إبراهيم بن أبي البلاد (3).
162 / 134 - إبراهيم بن يحيى:
له أصل (4)، روى عنه: إبراهيم بن سليمان، الفهرست (5).
والظاهر أنه غير إبراهيم بن يحيى أبي البلاد، لأنه ذكرهما (6) (7).
163 / 135 - إبراهيم بن يزيد:
وأخوه أحمد بن يزيد، من أصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ (8).
164 / 136 - إبراهيم بن يزيد المكفوف:
ضعيف، يقال: إن في مذهبه ارتفاعا (9)، له كتاب، رجال النجاشي (10)
165 / 137 - إبراهيم بن يزيد النخعي (1):
من أصحاب علي (2) وعلي بن الحسين (3) عليهم السلام، رجال الشيخ.
166 / 138 - إبراهيم بن يوسف بن إبراهيم (4):
الكندي الطحان، روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام، ثقة، له كتاب نوادر، روى عنه (5): أحمد بن ميثم، رجال النجاشي (6).
167 / 1 - أبيض بن حمال (7) المازني (8):
من ناحية اليمن، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (9).
168 / 1 - أبي بن ثابت بن المنذر:
ابن حزام، أخو حسان، شهد بدرا واحدا (10)، من أصحاب الرسول (11) صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (12).
169 / 2 - أبي بن عمارة الأنصاري:
صلى مع النبي صلى الله عليه وآله القبلتين، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (1).
170 / 3 - أبي بن قيس:
قتل يوم الصفين (2)، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (3).
171 / 4 - أبي بن كعب بن قيس:
ابن عبيد، يكنى أبا المنذر، شهد العقبة مع السبعين، وكان يكتب الوحي، اخى رسول الله صلى الله عليه وآله بينه وبين سعيد بن زيد بن عمر (4) بن نفيل، شهد بدرا والعقبة الثانية، وبايع لرسول الله صلى الله عليه وآله، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (5).
172 / 5 - أبي بن مالك الجوشي (6):
وقيل: العامري، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (7).
173 / 6 - أبي بن معاذ بن أنس:
ابن قيس، أخو أنس بن معاذ، وهما لام، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (1).
174 / 1 - أحزمة:
أبو عبد الله بن أحزم، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (2).
175 / 1 - أحكم بن بشار:
غال لا شئ، رجال الكشي (3)، الخلاصة (4)، رجال ابن داود (5).
وذكر العلامة وابن داود في باب الحاء أيضا أن حكم بن بشار غال لا شئ (6)، والظاهر أنهما واحد لأني لم أظفر في كتب الرجال على حكم بن بشار.
وقال الشيخ في الرجال: أحكم بن بشار المروزي، من أصحاب الجواد عليه السلام (7).
176 / 1 - أحمد بن إبراهيم:
أبو حامد المراغي، حدثني علي بن محمد بن قتيبة قال: حدثني أبو حامد أحمد بن إبراهيم المراغي قال: كتب أبو جعفر محمد بن أحمد بن جعفر القمي العطار - وليس له ثالث في الأرض في القرب من الأصل (8) -
يصفنا لصاحب الناحية (1) عليه السلام، فخرج (2): وقفت على ما وصفت به أبا حامد أعزه الله بطاعته، وفهمت ما هو عليه، تمم الله ذلك بأحسنه ولا خلاه من تفضله عليه، وكان الله وليه، وعليه أكثر السلام وأخصه، رجال الكشي (3)، من أصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ (4).
177 / 2 - أحمد بن إبراهيم بن أبي رافع ابن عبيد بن عازب أخي البراء بن عازب الأنصاري، اصله كوفي سكن بغداد، كان ثقة في الحديث، صحيح الاعتقاد له كتب، روى عنه الحسين بن عبيد الله، رجال النجاشي (5) الصيمري (6) يكنى ابا عبد الله (7) اصله الكوفة وسكن بغداد، ثقة في الحديث، صحيح العقيدة، صنف كتبا، روى عنه: الشيخ أبو عبد الله والحسين بن عبيد الله وأحمد بن عبدون وغيره (8) الفهرست (9) وفي من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (10)
178 / 3 - أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل ابن داود بن حمدون، الكاتب النديم (1) شيخ اهل اللغة ووجههم وأستاذ أبي العباس، قرا عليه قبل ابن الأعرابي (2) وكان خصيصا بابي محمد الحسن بن علي عليهما السلام وأبي الحسن قبله، له كتب، رجال النجاشي (3) الفهرست (4) من أصحاب الهادي والعسكري عليهما السلام، رجال الشيخ (5) 179 / 4 - أحمد بن إبراهيم المعروف بعلان الكليني (6) خير فاضل، من اهل الري، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام رجال الشيخ (7) 180 / 5 - أحمد بن إبراهيم بن معلى ابن أسد العمي، ينسب إلى العم، وهو مرة بن مالك، ويكنى ابا بشر بصري، وكان ثقة في حديثه، حسن التصنيف (8) وأكثر الرواية عن العامة والأخباريين، له كتب، روى عنه: محمد بن وهبان الدبيلي، رجال النجاشي (9) كان ثقة في حديثه، حسن التصنيف وأكثر الرواية عن العامة
والأخباريين، له تصانيف (1) روى عنه أبو طالب الأنباري، الفهرست (2) أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن المعلى (3) ثقة، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (4) (5) وكذا ذكره ابن داود (6) وبالجملة: اني لم أجد في كتب الرجال حتى في الايضاح (7) ان القوم رضي الله عنهم ذكروه بعنوان: أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أحمد بن أسد، الا في الخلاصة (8) (9) 181 / 6 - أحمد بن أبي بشر السراج كوفي، مولى، يكنى ابا جعفر ثقة في الحديث، واقف، روى عن موسى بن جعفر عليه السلام، له كتاب نوادر، روى عنه: ابن سماعة، رجال
النجاشي (1) ثقة في الحديث، واقفي المذهب، روى عن موسى بن جعفر عليه السلام وله كتاب النوادر، الفهرست (2) (3).
182 / 7 - أحمد بن أبي زاهر:
واسم أبي زاهر موسى، أبو جعفر الأشعري القمي، مولى، كان وجها بقم وحديثه ليس بذاك النفي، وكان محمد بن يحيى العطار أخص أصحابه به، وصنف كتبا (4)، روى عنه: محمد بن يحيى العطار، رجال النجاشي (5)، الفهرست (6)، وفي من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (7).
وذكر ابن داود في البابين (8).
183 / 8 - أحمد بن أبي عبد الله:
سيجئ بعنوان: أحمد بن محمد بن خالد (9).
184 / 9 - أحمد بن أبي عوف:
يكنى ابا عوف، من اهل بخارا، لا بأس به، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (1) (2).
185 / 10 - أحمد بن إدريس بن أحمد:
أبو علي الأشعري القمي، كان ثقة فقيها في أصحابنا، كثير الحديث، صحيح الرواية، له كتاب نوادر (3)، روى عنه: أحمد بن جعفر بن سفيان، مات بالقرعاء في طريق مكة سنة ست وثلاثمائة، رجال النجاشي (4) (5).
كان ثقة في أصحابنا، فقيها، كثير الحديث صحيحه، وله كتاب النوادر (6)، روى عنه: أحمد بن جعفر بن سفيان البزوفري، الفهرست (7) (8).
وفي من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (9) (10).
وروى عنه: محمد بن يعقوب الكليني كثيرا (1).
186 / 11 - أحمد بن إسحاق الرازي:
ثقة من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (2) وروى الكشي ما يدل على اختصاصه بالجهة المقدسة، الخلاصة (3) وفي ربيع الشيعة انه كان من وكلاء القائم عليه السلام (4) 187 / 12 - أحمد بن إسحاق بن عبد الله:
ابن سعد (5) بن مالك بن الأحوص الأشعري، أبو علي القمي، كان وافد القميين (6)، وروى عن أبي جعفر الثاني وأبي الحسن عليهما السلام، وكان خاصة أبي محمد عليه السلام، له كتب روى عنه: سعد، رجال النجاشي (7) كان من خاص (8) أبي محمد عليه السلام، ورأى صاحب الزمان عليه السلام، وهو شيخ القميين ووافدهم، له كتب (9)، روى عنه: سعد بن عبد الله
الفهرست (1) ثقة من أصحاب الجواد (2) والعسكري (3) عليهما السلام، رجال الشيخ 188 / 13 - أحمد بن إسماعيل بن عبد الله أبو علي، بجلي (4)، عربي، من اهل قم يلقب سمكة كان من اهل الفضل والأدب والعلم، ويقال: انه قرا عليه أبو الفضل محمد بن الحسين بن العميد، وله عدة كتب لم يصنف مثلها، وكان إسماعيل بن عبد الله من غلمان (5) أحمد بن أبي عبد الله البرقي وممن تأدب عليه، له كتب روى عنه: جعفر بن محمد، رجال النجاشي (6). الفهرست، الا ان فيه: أحمد بن إسماعيل بن سمكة (7) بن عبد الله... وليس فيه: يلقب سمكة (8) وقال الشيخ في الرجال: لم يرو عن الأئمة عليهم السلام (9) وقال العلامة قدس سره في الخلاصة بعد ذكر كلام النجاشي والشيخ: هذا خلاصة ما وصل الينا في معناه، ولم ينص عليه علماؤنا بتعديل، ولم يرد
فيه جرح، فالأقوى قبول روايته لسلامتها عن المعارض (1) انتهى. وفيه نظر وذكره ابن داود مرة راويا عن الفهرست كما نقلناه (2) ومرة أيضا ناقلا عن الفهرست بعنوان: أحمد بن سمكة بن عبد الله (3) ولم أجد فيه الا كما نقلناه 189 / 14 - أحمد بن إسماعيل الفقيه صاحب كتاب الإمامة (4) في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (5) 190 / 15 - أحمد بن إسماعيل بن يقطين من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (6) 191 / 16 - أحمد بن أصفهبد أبو (7) العباس القمي الضرير المفسر، لا يعرف لهو الا كتاب تعبير الرؤيا، وقال قوم: انه لابي جعفر الكليني، وليس هو له (8) أخبرناه إجازة محمد بن محمد، عن أبي القاسم جعفر بن محمد، عنه، رجال
النجاشي (1) وفي من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (2) 192 / 17 - أحمد بن بشر بن عمار الصيرفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3) 193 / 18 - أحمد بن بشير أبو بكر العمري الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4) 194 / 19 - أحمد بن بشير البرقي نبه النجاشي على ضعفه عند ترجمة محمد بن أحمد بن يحيى الأشعري (5) وقال الشيخ في الرجال: أحمد بن الحسين بن سعيد وأحمد بن بشير البرقي، روى عنهما: أحمد بن محمد بن يحيى، وهما ضعيفان، ذكر ذلك ابن بابويه، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (6) 195 / 20 - أحمد بن بكر بن جناح (7) يكنى ابا الحسن (8) روى عنه: حميد كتاب عبد الله بن بكير رواية ابن فضال، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام رجال الشيخ (9)
196 / 21 - أحمد بن ثابت الحنفي الكوفي، ويقال: الهمداني، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1) 197 / 22 - أحمد بن جابر الكوفي أخو زيد القتات، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2) 198 / 23 - أحمد بن جعفر بن سفيان البزوفري (3) يكنى ابا علي (4) روى عنه: التلعكبري، وكان يروي عن أبي علي الأشعري، أخبرنا عنه: محمد بن محمد بن النعمان والحسين ابن عبيد الله، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (5) 199 / 24 - أحمد بن جعفر بن محمد ابن إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن موسى بن جعفر العلوي (6) يكنى ابا جعفر، روى عنه: التلعكبري، وكان يروي عن حميد، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام رجال الشيخ (7)
200 / 25 - أحمد بن حاتم بن ماهويه روى الكشي عن جبرئيل بن أحمد، عن موسى بن جعفر بن وهب عن أبي الحسن أحمد بن حاتم بن ماهويه، عن أبي الحسن الثالث عليه السلام (1) ما يدل على مدحه (2) 201 / 26 - أحمد بن الحارث الأنماطي من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (3) قال حمدويه: قال الحسن بن موسى: ان أحمد بن الحارث الأنماطي كان واقفيا، رجال الكشي (4) ولا يبعد أن يكون هذا والذي سيجئ بعيد هذا واحدا، وان كان الشيخ ذكرهما في باب أصحاب الكاظم عليه السلام (5) 202 / 27 - أحمد بن الحارث (6) كوفي، غمز أصحابنا فيه، وكان من أصحاب المفضل بن عمر، أبوه روى عن الصادق عليه السلام، له كتاب، روى عنه: الحسن بن محمد بن
سماعة، رجال النجاشي (1) أحمد بن الحارث، روى عنه: المفضل بن عمر، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2) وقال عند ذكر أصحاب الكاظم عليه السلام: أحمد بن الحارث واقفي (3) 203 / 28 - أحمد بن الحارث الزاهد ضا، عامي، رجال ابن داود (4) ونقله عن الرجال، ولم أجد فيه وفي غيره أصلا 204 / 29 - أحمد بن الحسن بن أسباط أبو ذر، له كتاب الصلاة، معالم العلماء (5) 205 / 30 - أحمد بن الحسن بن إسحاق روى عنه: ابن نوح، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (6) 206 / 31 - أحمد بن الحسن بن إسحاق ابن سعد، من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (7) ويحتمل أن يكون هذا هو الذي ذكرناه قبيل هذا
207 / 32 - أحمد بن الحسن الاسفرايني أبو العباس، المفسر الضرير، له كتاب المصابيح في ذكر ما نزل من القرآن في أهل البيت عليهم السلام، وهو كتاب حسن كثير الفوائد (1) (2) روى عنه أبو طالب محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول، رجال النجاشي (3) الفهرست (4) وفي من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (5) وقال ابن داود: وعندي انه أحمد بن أصفهبد الذي قبله (6) والظاهر أنه غيره، لان النجاشي والشيخ - في الفهرست والرجال - ذكرا رجلين مع أن صفات كل منهما مغايرة لصفات الاخر (7) 208 / 33 - أحمد بن الحسن بن إسماعيل ابن شعيب بن ميثم التمار، مولى بني أسد، قال أبو عمرو الكشي كان واقفا، وذكر هذا عن حمدويه، عن الحسن بن موسى الخشاب قال أحمد بن الحسن واقف، وقد روى عن الرضا عليه السلام وهو على كل حال ثقة، صحيح الحديث، معتمد عليه (8) له كتاب، روى عنه، يعقوب بن يزيد
وعبيد الله بن أحمد بن نهيك والحسن بن محمد بن سماعة، رجال النجاشي (1) صحيح الحديث سليم، روى عن الرضا عليه السلام كتاب (2) روى عنه محمد بن الحسن بن زياد، الفهرست (3) أحمد بن الحسن الميثمي، واقفي من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (4) وقال ابن بابويه رحمه الله في عيون أخبار الرضا عليه السلام في باب نص أبي الحسن موسى عليه السلام على ابنه الرضا عليه السلام: ان أحمد بن الحسن الميثمي كان واقفيا (5) وذكره ابن داود في البابين (6) 209 / 34 - أحمد بن الحسن بن الحسين اللؤلؤي، له كتاب يعرف باللؤلؤة، وليس هو الحسن بن الحسين اللؤلؤي (7) رجال النجاشي (8) ثقة وليس بابن المعروف بالحسن بن الحسين اللؤلؤي كوفي، له كتاب اللؤلؤة (9) روى عنه: الحسن بن الحسين اللؤلؤي
الفهرست (1) وفي من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (2) (3) 210 / 35 - أحمد بن الحسن الخزاز يكنى ابا عبد الله، له كتاب التقصير (4) الفهرست (5) 211 / 36 - أحمد بن الحسن الرازي يكنى ابا علي، خاصي روى عن أبي الحسين الأسدي، روى عنه التلعكبري (6) في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (7) 212 / 37 - أحمد بن الحسن بن سعيد القرشي سيجئ بعنوان: أحمد بن الحسين بن سعيد القرشي (8) (9) 213 / 38 - أحمد بن الحسن بن علي ابن فضال (10) أبو الحسين وقيل أبو عبد الله، يقال إنه كان فطحيا وكان ثقة في الحديث (11) روى عنه: أخوه علي بن الحسن وغيره
من الكوفيين، يعرف من كتبه كتاب الصلاة وكتاب الوضوء (1) رجال النجاشي (2) أحمد بن الحسن بن علي بن محمد بن علي (3) بن فضال، أبو عبد الله وقيل أبو الحسين، وكان فطحيا، غير أنه ثقة في الحديث، يروي عنه أخوه علي بن الحسن وغيره من الكوفيين والقميين، وله كتب (4) روى عنه الصفار، الفهرست (5) من أصحاب الهادي (6) والعسكري (7) عليهما السلام رجال الشيخ ففي قول ابن داود انه (لم) (8) نظر (9) 214 / 39 - أحمد بن الحسن القزاز البصري له كتاب الصفة في مذهب الواقفة، روى عنه: حميد بن زياد، رجال النجاشي (10) أحمد بن الحسين البصري القزاز، روى عنه: حميد كتاب عاصم بن
حميد وغيره (1) في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (2).
وفي رجال ابن داود: أحمد بن الحسن (3) (4) 215 / 40 - أحمد بن الحسين بن حفص:
الخثعمي له القضايا، معالم العلماء (5).
216 / 41 - أحمد بن الحسين بن سعيد:
ابن حماد بن سعيد (6) بن مهران مولى علي بن الحسين عليهما السلام أبو جعفر الأهوازي، الملقب دندان (7) روى عن جميع شيوخ أبيه الا حماد بن عيسى فيما زعم أصحابنا القميون، وضعفوه وقالوا: هو غال وحديثه
يعرف وينكر، له كتب (1) روى عنه: محمد بن الحسن الصفار، رجال النجاشي (2) ومثله الفهرست (3) أحمد بن الحسين بن سعيد، وأحمد بن بشير البرقي روى عنهما:
أحمد بن محمد بن يحيى، وهما ضعيفان، ذكر ذلك ابن بابويه، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام رجال الشيخ (4) (5).
قال القميون: كان غاليا، وحديثه فيما رايته سالم (6) والله اعلم رجال ابن الغضائري (7) 217 / 42 - أحمد بن الحسين بن سعيد:
ابن عثمان القرشي، أبو عبد الله له كتاب النوادر (8) روى عنه: احمد ابن محمد بن سعيد، الفهرست (9) وفي من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام
رجال الشيخ (1) وذكره النجاشي بعنوان: أحمد بن الحسن بن سعيد بن عثمان (2) 218 / 43 - أحمد بن الحسين بن عبد الملك:
أبو جعفر الأزدي، كوفي ثقة، مرجوع إليه (3) ما يعرف له مصنف غير أنه جمع كتاب المشيخة وبوبه على أسماء الشيوخ، رجال النجاشي (4) الأودي، كوفي ثقة، مرجوع إليه، بوب كتاب المشيخة بعد أن كان منشورا فجعله على أسماء الرجال، ولم يعرف له شئ ينسب إليه غيره (5) روى عنه: علي بن محمد بن الزبير، الفهرست (6) أحمد بن الحسين بن عبد الملك الأودي، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (7) ووصفه في التهذيب أيضا بالأودي (8) كما وصفه ابن داود (9) واما في مشيخة التهذيب: الأزدي (10) كما في النجاشي والخلاصة (11)
219 / 44 - أحمد بن الحسين بن عبيد الله:
ابن إبراهيم الغضائري، أبو الحسين مصنف كتاب الرجال المقصور على ذكر الضعفاء، والظاهر أن ابن الغضائري الذي نقل العلامة قدس سره عنه في الخلاصة كثيرا هو هذا، كما صرح باسمه في ذكر إسماعيل بن مهران (1) وأبي شداخ (2) وسيجئ بعض أحواله عند ذكر أبيه الحسين ولم أجد في كتب الرجال في شانه شيئا من جرح ولا تعديل 220 / 45 - أحمد بن الحسين بن عمر:
ابن يزيد الصيقل، أبو جعفر، كوفي ثقة، من أصحابنا، جده عمر بن يزيد بياع السابري (3) روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام له كتب لا يعرف (4) منها الا النوادر، روى عنه: محمد بن أحمد بن يحيى. وقال أحمد بن الحسين رحمه الله: له كتاب في الإمامة، روى عنه: أحمد بن أبي زاهر، رجال النجاشي (5) (6).
21 / 46 - أحمد بن الحسين بن مغلس (7):
الضبي، النخاس، روى عنه حميد كتاب زكريا بن محمد المؤمن وغير ذلك من الأصول، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام رجال
الشيخ (1) (2).
222 / 47 - أحمد بن حماد (3) المروزي (4):
روى الكشي عند ترجمة أبي علي محمد بن أحمد بن حماد المروزي المحمودي عن ابن مسعود أنه قال: حدثني أبو علي المحمودي قال: كتب أبو جعفر عليه السلام إلي بعد وفاة أبي: قد مضى أبوك رضي الله عنه وعنك وهو عندنا على حال محمود (5) ولن تبعد من تلك الحال (6) وذكر الكشي هذه الرواية عند ترجمة أحمد بن حماد أيضا، حيث قال:
محمد بن مسعود قال: حدثني أبو علي المحمودي محمد بن أحمد بن حماد المروزي: قد كتب إلي الماضي عليه السلام بعد وفاة أبي: قد مضى أبوك رضي الله عنه وعنك... إلى اخره (7) ويظهر من كلام العلامة قدس سره في الخلاصة انه كتب الإمام عليه السلام هذا المكتوب إلى أحمد بن حماد المروزي حيث قال: أحمد بن حماد المروزي روى الكشي ان الماضي عليه السلام كتب إليه يقول له: قد مضى أبوك رضي الله عنه وعنك... إلى اخره (8)
والعجب انه قدس سره ذكر هذه الرواية (1) عند ترجمة محمد بن أحمد بن حماد أيضا (2) كما ذكر الكشي، ولم يتنبه بان هذا المكتوب لم يكتب الإمام عليه السلام إلى أحمد بن حماد ثم قال العلامة: وروى الكشي عنه أشياء ردية تدل على ترك العمل بروايته، فالأولى عندي التوقف في روايته (3) (4) 223 / 48 - أحمد بن حمدان القزويني:
روى عنه: ابن نوح (5)، وكان يروي عن محمد بن جعفر الأسدي أبي الحسين، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام رجال الشيخ (6) 224 / 49 - أحمد بن حمزة بن بزيع:
قال حمدويه عن أشياخه: ان محمد بن إسماعيل (7) وأحمد بن حمزة بن بزيع كانا في عداد الوزراء، رجال الكشي (8) وذكره ابن داود (9) ونقل عن الكشي في شانه هذه الرواية (10)، ثم ذكر بعده أحمد بن عميرة بن بزيع حيث قال: أحمد بن عميرة بن بزيع لم
كش، قال ابن (1) حمدويه عن أشياخه: انه في عداد الوزراء هو واخوه إسماعيل (2) انتهى ويخطر ببالي انه اشتبه عليه، لأني لم أجد في كتب الرجال واخبار خصوصا في الكشي من هذا الاسم اثرا ويظهر من الكشي وغيره ان إسماعيل بن بزيع عم لأحمد بن حمزة ابن بزيع لا أخوه 225 / 50 - أحمد بن حمزة بن اليسع:
ابن عبد الله القمي، روى أبوه عن الرضا عليه السلام ثقة ثقة (3)، له كتاب نوادر، رجال النجاشي (4) ثقة من أصحاب الهادي عليه السلام رجال الشيخ (5) 226 / 51 - أحمد بن حمويه:
من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (6) 227 / 52 - أحمد بن الخضيب:
من أصحاب الهادي عليه السلام رجال الشيخ (7) (8)
228 / 53 - أحمد بن داود بن سعيد:
الفزاري، يكنى ابا يحيى الجرجاني، وكان من جملة أصحاب الحديث من العامة، ورزقه الله هذا الامر (1)، وله تصنيفات كثيرة (2) في فنون الاحتجاجات على المخالفين، الفهرست (3) أبو يحيى الجرجاني، من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (4) ثم قال: أحمد بن داود بن سعيد الفزاري، أبو يحيى الجرجاني، كان عاميا متقدما في علم الحديث ثم استبصر، له كتب، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام (5) 229 / 54 - أحمد بن داود بن علي:
القمي، أخو شيخنا الفقيه القمي، كان (6) ثقة ثقة، كثير الحديث صحب ابا الحسن علي بن الحسين بن بابويه، و (7) له كتاب نوادر، رجال النجاشي (8) أبو الحسين القمي، كان ثقة، كثير الحديث (9)، وله كتاب النوادر كثير الفوائد، أخبرنا به: الحسين بن عبيد الله، عن أبي الحسن محمد بن أحمد
ابن داود، عن أبيه، الفهرست (1) 230 / 55 - أحمد بن رباح (2) بن أبي نصر:
السكوني، روى عن الرجال، له كتاب، روى عنه: علي بن الحسن الطاطري، رجال النجاشي (3) له كتاب (4) روى عنه: عبيد الله بن أحمد بن نهيك، الفهرست (5) 231 / 56 - أحمد بن رزق (6) الغمشاني:
بجلي، ثقة (7) له كتاب (8) روى عنه: العباس بن عامر، رجال النجاشي (9) من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (10) 232 / 57 - أحمد بن رشيد بن خثيم:
العامري الهلالي، زيدي، يدخل حديثه في أصحابنا، ضعيف فاسد
رجال ابن الغضائري (1) 233 / 58 - أحمد بن رميح المروزي:
له اثبات الوصية لأمير المؤمنين عليه السلام، وكتاب ذكر القائم عليه السلام، معالم العلماء (2) 234 / 59 - أحمد بن زكريا بن يايا:
من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (3) 235 / 60 - أحمد بن زياد بن جعفر:
الهمذاني (4) - بالذال المعجمة - كان رجلا ثقة، دينا فاضلا، رضي الله عنه، الخلاصة (5) لم، ثقة، رجال ابن داود (6) 236 / 61 - أحمد بن زياد الخزاز:
واقفي، من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (7) 237 / 62 - أحمد بن سابق:
روى الكشي ان الرضا عليه السلام لعنه، وفي طريقها نصر بن الصباح وهو
غال، وكذلك إسحاق بن محمد البصري وغيره (1) ففي قمل العلامة قدس سره: روى الكشي بطريق غير معلوم الصحة ان الرضا عليه السلام لعنه (2)، شئ 238 / 63 - أحمد بن السري: واقفي، من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (3) 239 / 64 - أحمد بن سليم القبي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4) 240 / 65 - أحمد بن سليمان الحجال:
له كتاب (5)، روى أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه، رجال النجاشي (6)، الفهرست (7)، وفي من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (8) 241 / 66 - أحمد بن شعيب:
يكنى ابا عبد الرحمن، له كتاب العشرة، الفهرست (9) 242 / 67 - أحمد بن صبيح:
أبو عبد الله الأسدي، كوفي، ثقة، والزيدية تدعيه وليس (بصحيح، له
كتب، روى عنه: الحسن بن علي بن بزيع، رجال النجاشي (1) ثقة، والزيدية تدعيه وليس) (2) منهم، فمن كتبه كتاب التفسير (3)، روى عنه: جعفر بن محمد الحسني، وله كتاب النوادر، الفهرست (4) 243 / 68 - احمد الصفار:
من غلمان العياشي، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (5) (6).
244 / 69 - أحمد بن عامر بن سليمان:
ابن صالح بن وهب بن عامر - وهو الذي قتل مع الحسين بن علي عليهما السلام بكربلاء - ويكنى - أحمد بن عامر - ابا الجعد، روى نسخة عن الرضا عليه السلام حسنة، روى عنه: عبد الله بن أحمد بن عامر، رجال النجاشي (7)
245 / 70 - أحمد بن عائذ (1) بن حبيب (2):
الأحمسي البجلي، مولى، ثقة، كان صحب ابا خديجة سالم بن مكرم واخذ عنه وعرف به، وكان خلالا (3) له كتاب، روى عنه: علي بن الحسين بن عمرو الخزاز، رجال النجاشي (4) قال محمد بن مسعود: سألت أبا الحسن علي بن الحسن بن فضال عن أحمد بن عائذ كيف هو؟ قال: صالح، كان يسكن بغداد، وقال أبو الحسن انا لم القه، رجال الكشي (5) من أصحاب الصادق عليه السلام رجال الشيخ (6) (7) 246 / 71 - أحمد بن العباس النجاشي:
الصيرفي، المعروف بابن الطيالسي (8) يكنى ابا يعقوب، سمع منه التلعكبري (9) في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (10)
247 / 72 - أحمد بن عبد العزيز الجوهري:
له كتاب السقيفة، الفهرست (1) الكوفي أبو شبل، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2) (3) 248 / 73 - أحمد بن عبد الله بن أحمد ابن جلين (4) الدوري، أبو بكر الوراق، كان من أصحابنا، ثقة في حديثه، مسكونا إلى روايته، لا نعرف له الا كتابا واحدا في طرق من روى رد الشمس، وما يتحقق بأمرنا مع اختلاطه بالعامة وروايته عنهم وروايتهم عنه، رجال النجاشي (5) كان من أصحابنا، ثقة في حديثه، مسكونا إلى روايته، له كتاب في طريق (6) من روى رد الشمس (7) روى عنه: الحسين بن عبيد الله، الفهرست (8) ثقة (9) في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (10) 249 / 74 - أحمد بن عبد الله الأصفهاني:
الحافظ أبو نعيم، عامي، معالم العلماء (11)
250 / 75 - أحمد بن عبد (1) بن أحمد:
الرفاء، أخونا، مات قريب السن رحمه الله، له كتاب الجمعة، رجال النجاشي (2) وفي رجال ابن داود راويا عن النجاشي: أحمد بن عبد الله بن أحمد (3) 251 / 76 - أحمد بن عبد الله بن جعفر:
الحميري، له مكاتبة، رجال النجاشي عند ذكر أخيه محمد بن عبد الله ابن جعفر (4) 252 / 77 - أحمد بن عبد الله بن عيسى:
ابن مصقلة بن سعد القمي الأشعري، ثقة، له نسخة عن أبي جعفر الثاني عليه السلام (5) روى محمد بن عبد الرحمن بن سلام عنه عن الجواد عليه السلام رجال النجاشي (6) ففي قول ابن داود انه (لم) نظر (7) (8)
253 / 78 - أحمد بن عبد الله الكوفي:
صاحب إبراهيم بن إسحاق الأحمري، يروي عنه كتب إبراهيم كلها روى عنه: التلعكبري إجازة، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (1) 254 / 79 - أحمد بن عبد الله بن محمد:
ابن عمر بن علي بن أبي طالب عليه السلام الهاشمي المدني، أسند عنه من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2) 255 / 80 - أحمد بن عبد الله بن مروان:
الأنباري، من أصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ (3) 256 / 81 - أحمد بن عبد الله الكوفي:
من أصحاب الجواد عليه السلام، رجال الشيخ (4) 257 / 82 - أحمد بن عبد الله بن مهران:
المعروف بابن خانبة، أبو جعفر، كان من أصحابنا الثقات، ولا نعرف له الا كتاب التأديب، وهو كتاب يوم وليلة، حسن جيد صحيح، رجال النجاشي (5) كان من أصحابنا الثقات، وما ظهر له رواية، وصنف كتاب التأديب وهو كتاب يوم وليلة، الفهرست (6)
ثقة، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (1) في أحمد بن عبد الله الكرخي قال (2): علي بن محمد القتيبي قال:
حدثنا أبو طاهر محمد بن علي بن بلال، وسألته عن أحمد بن عبد الله الكرخي إذ رأيته يروي كتبا كثيرة عنه، فقال: كان كاتب إسحاق بن إبراهيم فتاب، وأقبل على تصنيف الكتب، وكان أحد غلمان يونس بن عبد الرحمن رحمه الله، وهو (3) يعرف به، ويعرف بابن خانبة، رجال الكشي (4) وذكره ابن داود مرة راويا عن النجاشي والفهرست موثقا كما نقلناه (5) ومرة راويا عن الكشي مهملا (6) والظاهر أنهما واحد كما يظهر من كلام الكشي، وكذا يظهر من النجاشي عند ترجمة محمد بن أحمد بن عبد الله حيث قال: محمد بن أحمد بن عبد الله بن مهران بن خانبة الكرخي... إلى آخره (7) وكأن من ثم ذكره العلامة قدس سره في الخلاصة واحدا، ونقل في شأنه ما ذكره النجاشي والكشي (8) 258 / 83 - أحمد بن عبد الملك المؤذن:
أبو صالح، عامي له كتاب الأربعين في فضائل الزهراء عليها السلام، معالم
العلماء (1) 259 / 84 - أحمد بن عبد الواحد بن أحمد:
البزاز أبو عبد الله، شيخنا المعروف بابن عبدون، له كتب، رجال النجاشي (2) أحمد بن عبدون، المعروف بابن الحاشر، يكنى ابا عبد الله، كثير السماع والرواية، سمعنا منه وأجاز لنا جميع ما رواه (3) في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (4) وحكم العلامة قدس سره بصحة طريق الشيخ إلى أبي طالب الأنباري (5) وغيره (6) وفيه أحمد بن عبدون وذكره ابن داود مرة بعنوان: أحمد بن عبد الواحد (7) ومرة أخرى راويا عن الفهرست بعنوان: أحمد بن عبدون (8) مع أنه ليس موجودا في الفهرست، نعم ذكره الشيخ في الرجال، فالصواب لفظ (جخ) موضع (ست)
260 / 85 - أحمد بن عبدوس الخلنجي أبو عبد الله، له كتاب النوادر (1) روى عنه: الحسن بن متوية بن السندي، رجال النجاشي (2) الفهرست (3) وفي من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام رجال الشيخ (4) 261 / 86 - أحمد بن عبدون:
قد مضى بعنوان: أحمد بن عبد الواحد (5) 262 / 87 - أحمد بن عبيد الأزدي الكوفي، مولى، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6) 263 / 88 - أحمد بن عبيد:
من اهل بغداد، له كتاب (7) روى عنه: أحمد بن أبي عبد الله الفهرست (8) 264 / 89 - أحمد بن عبيد الله بن يحيى:
ابن خاقان ذكره أصحابنا في المصنفين، وان له كتابا يصف فيه
سيدنا ابا محمد عليه السلام، لم أر هذا الكتاب، رجال النجاشي (1) له مجلس يصف فيه ابا محمد الحسن بن علي عليه السلام (2) روى عنه:
عبد الله بن جعفر الحميري، الفهرست (3) وفي من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام رجال الشيخ (4) وقال المفيد رحمه الله في ارشاده: انه كان على الخراج بقم، وكان شديد النصب والانحراف عن أهل البيت عليهم السلام (5) 265 / 90 - أحمد بن علوية الأصفهاني (6) له كتاب الاعتقاد في الأدعية، روى عنه: محمد بن أحمد بن محمد رجال النجاشي (7) المعروف بابن الأسود الكاتب، روى عن إبراهيم بن محمد الثقفي كتبه كلها، روى عنه: الحسين بن محمد بن عامر (8) في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (9) 266 / 91 - أحمد بن علي بن إبراهيم:
روى عنه: أبو جعفر بن بابويه، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام
رجال الشيخ (1) 267 / 92 - أحمد بن علي بن إبراهيم ابن مسند بن الحسن بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليه السلام، يكنى ابا العباس الكوفي الجواني، روى عنه التلعكبري أحاديثا يسيرة (2) في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (3) 268 / 93 - أحمد بن علي:
أبو العباس الرازي، الخضيب الأيادي، قال أصحابنا: لم يكن بذاك وقيل: فيه غلو وترفع، له كتب، روى عنه: محمد بن أحمد بن داود رجال النجاشي (4) أبو العباس وقيل: أبو علي، لم يكن بذاك الثقة في الحديث، ويتهم بالغلو، له كتب (5) روى عنه: هارون بن موسى التلعكبري، الفهرست (6) متهم بالغلو في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (7) كان ضعيفا وحدثني أبي رحمه الله انه كان في مذهبه ارتفاع، وحديثه يعرف (8)
وينكر أخرى (1) رجال ابن الغضائري (2) (3) 269 / 94 - أحمد بن علي بن أحمد ابن العباس بن محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن النجاشي - الذي ولي الأهواز وكتب إلى أبي عبد الله عليه السلام يسائله، وكتب إليه رسالة عبد الله بن النجاشي المعروفة، ولم ير لابي عبد الله عليه السلام مصنف غيره - ابن غيثم بن أبي السمال...
أحمد بن العباس النجاشي الأسدي، مصنف هذا الكتاب، له كتب (4) هكذا عبر أحمد بن علي النجاشي عن نفسه في كتاب رجاله المعروف الذي ننقل نحن عنه كثيرا وتوهم بعض الفضلاء (5) ان أحمد بن العباس النجاشي غبر أحمد بن علي بن أحمد بن العباس النجاشي المصنف لكتاب الرجال، بل هو جده وليس له كتاب الرجال، وهذا ليس كلام المصنف بل هو ملحق، وكان في النسخة التي كانت عنده من النجاشي: أحمد بن العباس النجاشي كان بالحمرة، فوقع ما وقع وقال العلامة قدس سره في الخلاصة: كان احمد يكنى ابا العباس رحمه الله، ثقة معتمد عليه عندي (6) له كتاب الرجال، نقلنا منه في كتابنا هذا وفي غيره
أشياء كثيرة، وله كتب اخر ذكرناها في الكتاب الكبير، وتوفي أبو العباس احمد رحمه الله بمطيرآباد في جمادى الأولى سنة خمسين وأربعمائة وكان مولده في صفر سنة اثنين وسبعين وثلاثمائة (1) وقال ابن داود في شانه: كش، معظم (2) وفيه نظر! لان الكشي متقدم عليه كثيرا، فكيف قال هذا في شأن النجاشي المتأخر عنه كثيرا؟! (3) 270 / 95 - أحمد بن علي البلخي:
الرجل الصالح، أجاز للتلعكبري، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام رجال الشيخ (4).
271 / 96 - أحمد بن علي بن الحسن:
ابن شاذان، أبو العباس الفامي القمي، شيخنا الفقيه، حسن المعرفة، صنف كتابين لم يصنف غيرهما، أخبرنا بهما: ابنه أبو الحسن رحمهما الله، رجال النجاشي (5).
القاضي: بالقاف والضاد المعجمة، الخلاصة (6)، رجال ابن داود (7).
وفي الايضاح - كما في النجاشي -: بالفاء والميم (1) 272 / 97 - أحمد بن علي الحميري:
الصيدي، روى عنه: حميد بن زياد، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (2) (3).
273 / 98 - أحمد بن علي بن العباس:
ابن نوح السيرافي، نزيل البصرة، كان ثقة في حديثه، متقنا لما يرويه، فقيها، بصيرا بالحديث والرواية، وهو أستاذنا وشيخنا ومن استفدنا منه، له كتب كثيرة، أعرف منه (4): كتاب المصابيح في ذكر من روى عن الأئمة [عليهم السلام] (5) لكل إمام، كتاب القاضي بين الحديثين المختلفين، كتاب التعقيب والتعفير، كتاب الزيادات على أبي العباس بن سعيد في رجال الصادق عليه السلام مستوفى، أخبار الوكلاء الأربعة، رجال النجاشي (6).
أحمد بن محمد بن نوح، يكنى أبا العباس السيرافي، سكن البصرة، واسع الرواية، ثقة في روايته، غير أنه حكي عنه مذاهب فاسدة في الأصول، مثل: القول بالرؤية وغيرها، له تصانيف، منها: كتاب الرجال الذين رووا عن الصادق عليه السلام، وزاد على ما ذكره ابن عقدة كثيرا، وله كتب في الفقه على ترتيب الأصول، وذكر الاختلاف فيها وله كتاب اخبار
الأبواب، غير أن هذه الكتب كانت في المسودة ولم يؤخذ (1) منها شئ وأخبرنا عنه جماعة من أصحابنا بجميع رواياته، ومات عن قرب، إلا أنه كان بالبصرة ولم يتفق لقائي إياه، الفهرست (2).
ثقة، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (3).
والظاهر أنهما واحد وإن كان العلامة (4) وابن داود ذكرا رجلين (5) (6).
274 / 99 - أحمد بن علي الفائدي:
أبو عمر (7) القزويني، شيخ ثقة، من أصحابنا، وجه (8)، له كتاب - كبير - نوادر (9)، روى عنه: علي بن حاتم القزويني، رجال النجاشي (10)، ومثله الفهرست (11).
ثقة، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (12).
275 / 100 - أحمد بن علي القمي (1) المعروف بشقران، المقيم - كان - بكش، وكان أشل دوارا (2)، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (3).
276 / 101 - أحمد بن علي بن كلثوم:
من أهل سرخس، متهم بالغلو، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (4).
أحمد بن علي بن علي بن كلثوم، من أهل سرخس، متهم بالغلو، روى الكشي أنه كان (5) من القوم، وكان مأمونا على الحديث، والوجه عندي رد روايته، الخلاصة (6).
وذكر علي مرة أخرى سهو (7)، كما نبه عليه ابن داود (8).
277 / 102 - أحمد بن علي:
أبو الحسين، الذي ذكره ابن داود (9)، سيجئ بعنوان: أحمد بن محمد بن علي الكوفي (10).
278 / 103 - أحمد بن علي بن محمد:
ابن جعفر بن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليه السلام، العلوي العقيقي، كان مقيما بمكة، وسمع أصحابنا الكوفيين وأكثر منهم، وصنف كتبا، رجال النجاشي (1).
كان مقيما بمكة، وسمع أصحابنا الكوفيين وأكثر منهم، وصنف كتبا كثيرة (2)، روى أبو الحسن علي بن أحمد العقيقي عنه، الفهرست (3)، وفي من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (4) (5).
279 / 104 - أحمد بن علي بن مهدي:
ابن صدقة بن هشام بن غالب بن محمد بن علي، الرقي الأنصاري، يكنى أبا علي، سمع منه التلعكبري بمصر (6)، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (7).
280 / 105 - أحمد بن عمرو بن المنهال:
لا أعرف غير هذا، له كتاب نوادر (8)، روى عنه: أحمد بن ميثم بن
أبي نعيم، رجال النجاشي (1) 281 / 106 - أحمد بن عمر بن أبي شعبة:
الحلبي، ثقة، روى عن أبي الحسن الرضا عليه السلام وعن أبيه من قبل، وهو ابن عم عبيد الله وعبد الأعلى وعمران ومحمد الحلبيين، روى أبوهم عن الصادق عليه السلام، وكانوا ثقات، لأحمد كتاب (2)، روى عنه: الحسن بن علي بن فضال، رجال النجاشي (3).
282 / 107 - أحمد بن عمر الحلال:
يبيع الحل - يعني الشيرج - روى عن الرضا عليه السلام، له مسائل (4)، روى عنه: عبد الله بن محمد، رجال النجاشي (5).
له كتاب (6)، روى عنه: محمد بن علي الكوفي، الفهرست (7).
كان يبيع الحل، كوفي، أنماطي ثقة، ردئ الأصل، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (8).
ثم قال: أحمد بن عمر الحلال، روى عنه: محمد بن عيسى اليقطيني، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (1).
والظاهر أنهما واحد.
وقال ابن داود: ابن الخلال - بالمعجمة - (ضا)، والذي بالمهملة (لم) (2).
وفيه نظر، لأن النجاشي ذكر أن أحمد بن عمر الحلال يبيع الحل - يعني الشيرج - من أصحاب الرضا عليه السلام، كما قال العلامة في الخلاصة (3).
وفي الايضاح: إن الحلال - بالمهملة - كان يبيع الحل - يعني الشيرج - (4).
وذكر الشيخ قدس سره إياه مرة في باب أصحاب الرضا عليه السلام، ومرة في باب من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام لا يدل على تعدده، لأن مثل هذا في كلامه كثير، كما سيجئ عند ذكر القاسم بن محمد الجوهري.
وقال العلامة قدس سره في الخلاصة: ثقة، قاله الشيخ الطوسي، وقال: إنه ردئ الأصل، فعندي توقف في قبول روايته لقوله هذا (5).
وفيه نظر، لأنه لا منافاة (6) بين رداءة أصله وقبول قوله (7).
283 / 108 - أحمد بن عمران الحلبي:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (8).
284 / 109 - أحمد بن عميرة الذي ذكره ابن داود (1)، ذكرناه عند ترجمة: أحمد بن حمزة بن بزيع (2).
285 / 110 - أحمد بن عيسى بن جعفر:
العلوي العمري، ثقة، من أصحاب العياشي، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (3) (4).
286 / 111 - أحمد بن غزال المزني:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
287 / 112 - أحمد بن فارس بن زكريا:
له كتب، الفهرست (6) (7) 288 / 113 - أحمد بن الفضل الخزاعي:
له كتاب النوادر، رجال النجاشي (8).
أحمد بن الفضل الخزاعي، واقفي من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال
الشيخ (1) ففي قول ابن داود انه: (لم) نظر وذكره ابن داود مرة في الباب الأول، ومرتين في الباب الثاني، ذكر مرة راويا عن النجاشي: أن له كتاب نوادر، (لم) (2)، ومرة راويا عن رجال الشيخ: أن أحمد بن الفضل الخزاعي، واقفي، (م) (3)، ومرة راويا عن الكشي: أن أحمد بن الفضل، واقفي (4)، وأسقط لفظ الخزاعي مع أنه موجود في الكشي (5) (6).
289 / 114 - أحمد بن فيض:
من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (7).
290 / 115 - أحمد بن القاسم:
رجل من أصحابنا، رأينا بخط الحسين بن عبيد الله كتابا له (في) (8) إيمان أبي طالب، رجال النجاشي (9).
291 / 116 - أحمد بن القاسم بن أبي:
ابن كعب، يكنى أبا جعفر، روى عنه: التلعكبري (10)، في من لم يرو
عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (1) 292 / 117 - أحمد بن القاسم بن طرخان:
قال ابن الغضائري: إنه ضعيف، الخلاصة (2).
ويمكن أن يكون هذا والذي ذكرناه قبيل هذا واحدا.
293 / 118 - أحمد بن المبارك (3):
له نوادر، روى عنه: أحمد بن ميثم بن أبي نعيم، رجال النجاشي (4).
294 / 119 - أحمد بن مبشر الطائي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5) (6).
295 / 120 - أحمد بن محمد بن إبراهيم:
العمي، الذي ذكره العلامة (7) في الخلاصة (8)، ذكرناه بعنوان: أحمد ابن إبراهيم بن معلى (9).
296 / 121 - أحمد بن محمد:
أبو بشر السراج، أخبرنا ابن شاذان، عن العطار، عن الحميري، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عنه، رجال النجاشي (1).
297 / 122 - أحمد بن محمد:
أبو عبد الله الآملي الطبري، ضعيف جدا، لا يلتفت إليه، له كتاب الوصول في معرفة الأصول، وكتاب الكشف، روى عنه: محمد بن محمد ابن هارون الطحان الكندي، رجال النجاشي (2).
أحمد بن محمد الطبري، أبو عبد الله الخليلي، كذاب، وضاع للحديث، فاسد لا يلتفت إليه، رجال ابن الغضائري (3).
298 / 123 - أحمد بن محمد بن أبي الغريب:
الضبي (4)، يكنى أبا الحسن، نزيل بغداد، روى عنه: التلعكبري (5)، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (6).
299 / 124 - أحمد بن محمد بن أبي نصر زيد (7):
مولى السكوني، أبو جعفر، وقيل: أبو علي، المعروف بالبزنطي، كوفي (8)، لقي الرضا عليه السلام، وكان عظيم المنزلة عنده، له كتب، روى عنه:
محمد بن الحسين بن أبي الخطاب وأحمد بن محمد بن عيسى ومحمد بن عبد الحميد العطار ويحيى بن زكريا بن شيبان، مات سنة إحدى وعشرين ومائتين، الفهرست (1).
أحمد بن محمد بن عمرو بن أبي نصر زيد، مولى السكوني (2)، أبو جعفر، المعروف بالبزنطي، كوفي، لقي الرضا والجواد عليهما السلام، وكان عظيم المنزلة عندهما، وله كتب، روى عنه (3): أحمد بن هلال، مات سنة إحدى وعشرين ومائتين، بعد وفاة الحسن بن علي بن فضال بثمانية أشهر، رجال النجاشي (4).
وفيه نظر، لأنه ذكر أن الحسن بن علي بن فضال مات في سنة أربع وعشرين ومائتين (5)، وعلى هذا يكون وفاته قبل وفاة الحسن بثلاث سنين.
وقال الشيخ في الرجال: ثقة (6)، جليل القدر، من أصحاب الكاظم (7) والرضا (8) والجواد (9) عليهم السلام.
وذكره ابن داود مرة كما ذكره الشيخ (10)، ومرة كما ذكره
النجاشي (1) وقال الكشي: أجمعت العصابة على تصحيح ما يصح عنه، وأقروا له بالفقه (2).
300 / 125 - أحمد بن محمد بن أحمد:
أبو علي الجرجاني، نزيل مصر، كان ثقة في حديثه، ورعا، لا يطعن عليه، سمع الحديث وأكثر من أصحابنا والعامة، ذكر أصحابنا أنه وقع إليهم من كتبه كتاب كبير في ذكر من روى في طرق أصحاب الحديث أن المهدي من ولد الحسين عليه السلام، وفيه أخبار القائم عجل الله فرجه، رجال النجاشي (3).
301 / 126 - أحمد بن محمد بن أحمد:
ابن طرخان الكندي، أبو الحسين الجرجرائي (4)، الكاتب، ثقة، صحيح السماع، وكان صديقنا، قتله انسان يعرف بابن أبي العباس يزعم أنه علوي، لأنه أنكر عليه نكرة، رحمه الله، له كتاب إيمان أبي طالب عليه السلام، رجال النجاشي (5).
وفي الخلاصة ورجال ابن داود: الجرجاني (6). وفي الايضاح كما في النجاشي (7) (8).
302 / 127 - أحمد بن محمد الأردبيلي رحمه الله:
أمره في الجلالة والثقة والأمانة أشهر من أن يذكر، وفوق ما يحوم حوله العبارة، كان متكلما، فقيها، عظيم الشأن، جليل القدر، رفيع المنزلة، أورع أهل زمانه وأعبدهم وأتقاهم، له مصنفات، منها كتاب آيات الأحكام (1)، جيد حسن، توفي رحمه الله في شهر صفر سنة ثلاث وتسعين وتسعمائة في المشهد المقدس الغروي على ساكنه من الصلوات أشرفها ومن التحيات أكملها.
303 / 128 - أحمد بن محمد بن أحمد:
ابن طلحة، أبو عبد الله، وهو ابن أخي أبي الحسن علي بن عاصم المحدث، يقال له: العاصمي، كان ثقة في الحديث، سالما خيرا، أصله كوفي وسكن بغداد، روى عن شيوخ الكوفيين، له كتب، منها كتاب النجوم، روى عنه: الحسين بن علي بن سفيان، رجال النجاشي (2).
أحمد بن محمد بن عاصم، أبو عبد الله، هو ابن أخي علي بن عاصم المحدث، يقال له: العاصمي، ثقة في الحديث، سالم الجنبة، أصله الكوفة وسكن بغداد، روى عن شيوخ الكوفيين، له كتب، منها كتاب النجوم (3)، روى عنه: محمد بن أحمد بن جنيد أبو علي، الفهرست (4).
روى عنه: ابن الجنيد وابن داود، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام
رجال الشيخ (1) وذكره ابن داود مرة كما ذكره النجاشي (2)، ومرة كما ذكره الشيخ (3)، والظاهر أنهما واحد.
304 / 129 - أحمد بن محمد بن بندار:
مولى الربيع الأقرع، من أصحاب الجواد عليه السلام، رجال الشيخ (4).
305 / 130 - أحمد بن محمد بن جعفر:
أبو علي الصولي (5)، بصري، صحب الجلودي (6) عمره، قدم بغداد سنة ثلاث وخمسين وثلاثمائة وسمع الناس منه، وكان ثقة في حديثه، مسكونا إلى روايته، غير أنه قيل: إنه يروي عن الضعفاء، له كتاب أخبار فاطمة عليها السلام، كان يرويه عنه: أبو الفرج محمد بن موسى القزويني، رجال النجاشي (7).
كان ثقة في حديثه، مسكونا إلى روايته، وله كتب، منها كتاب أخبار فاطمة عليها السلام (8)، روى عنه: الشيخ أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، الفهرست (9)، وفي من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (10).
وذكره ابن داود في البابين (1) 306 / 131 - أحمد بن محمد بن الحسن:
ابن الوليد، روى الشيخ قدس سره في التهذيب وغيره عن الشيخ المفيد رحمه الله، عنه كثيرا (2)، ولم أجده في كتب الرجال.
وقال الشهيد الثاني في درايته: إنه من الثقات (3)، ولا أعرف مأخذه، فإن نظر إلى حكم العلامة رضي الله عنه مثلا بصحة الرواية المشتملة عليه (4) ومثله، فهو لا يدل على توثيقه، وذلك لأن الحكم بالتوثيق من باب الشهادة بخلاف الحكم بصحة الرواية فإنه من باب الاجتهاد، لأنه مبني على تمييز المشتركات (5)، وربما كان الحكم بصحة الرواية مبنيا على ما رجحه في كتاب الرجال من التوثيق المجتهد فيه من دون قطع فيه بالتوثيق وشهادته عليه بذلك، وربما يخدش أنه إنما يذكره في الأسناد بمجرد اتصال السند، ولكونه من مشايخ الإجازة بالنسبة إلى الكتب المشهورة، على ما يرشد إليه بعض كلمات التهذيب مع قطع النظر عن شواهد الحال فلا يضر جهالته
307 / 132 - أحمد بن محمد بن الحسين الأزدي، غلام العياشي، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (1).
308 / 133 - أحمد بن محمد بن الحسين:
ابن الحسن بن دؤل القمي، له مائة كتاب، روى عنه: أبو علي أحمد ابن علي، وجاء وفاته سنة خمسين وثلاثمائة، رجال النجاشي (2).
309 / 134 - أحمد بن محمد بن الحسين:
ابن سعيد القرشي، أبو عبد الله، روى عنه: ابن عقدة، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (3).
310 / 135 - أحمد بن محمد الحضيني (4):
ينزل الأهواز، من أصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ (5).
311 / 136 - أحمد بن محمد بن خالد:
ابن عبد الرحمن بن محمد بن علي البرقي، أبو جعفر، أصله كوفي، وكان جده محمد بن علي حبسه يوسف بن عمر بعد قتل زيد عليه السلام ثم قتله، وكان خالد صغير السن، فهرب مع أبيه عبد الرحمن إلى برق رود (6)، وكان ثقة في نفسه، يروي عن الضعفاء، واعتمد المراسيل وصنف كتبا، روى
عنه: علي بن الحسين السعد آبادي أبو الحسن القمي، رجال النجاشي (1).
كان ثقة في نفسه، غير أنه أكثر الرواية عن الضعفاء واعتمد المراسيل، وصنف كتبا كثيرة (2)، روى عنه: أحمد بن عبد الله ابن بنت البرقي ومحمد بن جعفر بن بطة وسعد بن عبد الله، الفهرست (3)، من أصحاب الجواد عليه السلام، رجال الشيخ (4) (5).
طعن عليه القميون، وليس الطعن فيه إنما الطعن فيمن يروي عنه، فإنه كان لا يبالي عمن أخذ (6) على طريقة أهل الأخبار، وكان أحمد بن محمد بن عيسى أبعده من قم ثم أعاده إليها واعتذر إليه، رجال ابن الغضائري (7).
وقال العلامة في الخلاصة بعد نقل ما ذكره ابن الغضائري أنه قال (1) وجدت كتابا فيه وساطة بين أحمد بن محمد بن عيسى وأحمد بن محمد ابن خالد، لما توفي مشى أحمد بن محمد بن عيسى في جنازته حافيا حاسرا، ليبرئ نفسه عما قذفه به، وعندي أن روايته مقبولة (2).
وقال ابن داود: أقول: قد ذكرته في الضعفاء لطعن ابن الغضائري فيه (3) (4)، انتهى.
وفيه نظر، لأن ابن الغضائري لم يطعن فيه بل رد الطعن عنه كما نقلنا (5) (6).
312 / 137 - أحمد بن محمد بن داود:
يكنى ابا الحسن، يروي عن أبيه في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام
رجال الشيخ (1) (2) 313 / 138 - أحمد بن محمد الدينوري:
يكنى أبا العباس، يلقب باستونة، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (3).
314 / 139 - أحمد بن محمد بن الربيع:
الأقرع الكندي، له كتاب نوادر، روى عنه: علي بن الحسن، قال أبو الحسين محمد بن هارون بن موسى رحمه الله قال أبي: قال أبو علي بن همام:
حدثنا عبد الله بن العلاء قال: كان أحمد بن محمد بن الربيع عالما بالرجال، رجال النجاشي (4).
315 / 140 - أحمد بن محمد بن رميم:
المروزي النخعي بالبصرة (5)، روى عنه: ابن نوح، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (6) (7).
316 / 141 - أحمد بن محمد بن زيد الخزاعي، يكنى أبا جعفر، روى عنه حميد أصولا كثيرة، ومات سنة اثنين وستين ومائتين، وصلى عليه الحسن بن محمد بن سماعة الصيرفي، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (1).
317 / 142 - أحمد بن محمد:
المعروف بالزيدي، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (2).
318 / 143 - أحمد بن محمد بن السري (3):
المعروف بابن أبي دارم، يكنى أبا بكر، كوفي، روى عنه:
التلعكبري (4)، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (5).
319 / 144 - أحمد بن محمد بن سعيد:
ابن عبد الرحمن بن زياد، مولى عبد الرحمن (6) بن سعيد بن قيس السبيعي الهمداني، هذا الرجل جليل في أصحاب الحديث، مشهور بالحفظ، وكان (7) زيديا جاروديا، وعلى ذلك مات، وذكره أصحابنا لاختلاطه بهم، ومداخلته إياهم، وعظم محله، وثقته وأمانته، له كتب، ومات أبو العباس بالكوفة سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة، رجال النجاشي (8).
المعروف بابن عقدة الحافظ (1) وأمره في الثقة والجلالة وعظم الحفظ أشهر من أن يذكر، وكان زيديا جاروديا، وعلى ذلك مات، وإنما ذكرناه في جملة أصحابنا لكثرة روايته عنهم، وخلطته بهم، وتصنيفه لهم، له كتب (2)، روى عنه (3): أبو الحسن أحمد بن محمد بن موسى الأهوازي، الفهرست (4).
سمعت جماعة يحكون أنه قال: أحفظ مائة وعشرين ألف حديث بأسانيدها، وأذاكر بثلاثمائة ألف حديث، روى عنه: التلعكبري من شيوخنا (5)، مولده سنة تسع وأربعين ومائتين، ومات سنة اثنين وثلاثين وثلاثمائة، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (6).
وذكره العلامة قدس سره في الخلاصة من غير توثيق (7)، ولعل الأولى أن يوثقه، بل أن يذكره في الباب الأول كما ذكر فيه من هو أدنى منه كثيرا، مثل: محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى القاضي (8)، ومحمد بن
عبد الرحمن السهمي (1) ومحمد بن عبد العزيز الزهري (2) وغيرهم مع أن المدح الذي نقل في شأن محمد بن عبد الرحمن القاضي ومحمد بن عبد الرحمن السهمي نقل عن ابن عقدة، وما نقل في شأن محمد بن عبد العزيز الزهري يدل على ذمه. وكذا فعل ابن داود أيضا (3).
320 / 145 - أحمد بن محمد بن سلمة:
سيجئ بعنوان: أحمد بن محمد بن مسلمة (4).
321 / 146 - أحمد بن محمد بن سليمان:
ابن الحسن بن الجهم بن بكير بن أعين بن سنسن، أبو غالب الزراري، وهم البكيريون، وبذلك كان يعرف (5)، إلى أن خرج توقيع من أبي محمد عليه السلام فيه ذكر أبي طاهر الزراري: (فأما الزراري رعاه الله) فذكروا أنفسهم بذلك، وكان شيخ أصحابنا في عصره وأستاذهم وبقيتهم (6) (7)، وصنف كتبا، أخبرني بكتبه ورواياته الشيخ أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان وأبو عبد الله الحسين بن عبيد الله وأحمد بن عبدون (8) وغيرهم (9)،
الفهرست (1).
أحمد بن محمد بن محمد بن سليمان (2)، أبو غالب الزراري، شيخ العصابة في زمنه ووجههم، رجال النجاشي (3) - في هذا المقام - ووثقه عند ترجمة: جعفر بن محمد بن مالك (4).
وقال الشيخ في الرجال: جليل القدر، كثير الرواية، ثقة (5)، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام (6).
وذكره العلامة قدس سره في الخلاصة كما ذكره الشيخ في الفهرست من غير توثيق صريح، إلا أنه ذكر في موضع الزراري: الرازي (7)، وفي موضع البكيريون: البكريون (8) (9)، وكأنه لم يطلع على توثيق النجاشي والشيخ إياه.
وقال في الإيضاح: الزراري، وهو منسوب إلى زرارة بن أعين (10).
322 / 147 - أحمد بن محمد بن سيار (1) أبو عبد الله الكاتب البصري، كان من كتاب آل طاهر في زمن أبي محمد عليه السلام، ويعرف بالسياري، ضعيف الحديث، فاسد المذهب (2)، ذكر ذلك (لنا) (3) الحسين بن عبيد الله، مجفو الرواية (4)، كثير المراسيل (5)، له كتب (6)، روى عنه محمد بن يحيى، رجال النجاشي (7)، والفهرست، وفيه:
روى عنه: علي بن محمد الجبائي (8).
وقال الشيخ في الرجال: من أصحاب الهادي (9) والعسكري (10) عليهما السلام.
ففي قول ابن داود إنه: (لم) (11)، نظر (12).
323 / 148 - أحمد بن محمد بن عاصم قد ذكرنا بعنوان: أحمد بن محمد بن أحمد بن طلحة (1).
324 / 149 - أحمد بن محمد بن عبيد:
القمي الأشعري، من أصحاب الجواد عليه السلام، رجال الشيخ (2).
ويحتمل أن يكون هذا هو الذي سيجئ بعنوان: أحمد بن محمد بن عبيد الله الأشعري.
325 / 150 - أحمد بن محمد بن عبيد الله:
الأشعري القمي، شيخ من أصحابنا، ثقة، روى عن أبي الحسن الثالث عليه السلام (3)، له كتاب نوادر، روى عنه: ابنه عبيد الله بن أحمد، رجال النجاشي (4).
من أصحاب الجواد عليه السلام، رجال الشيخ (5).
326 / 151 - أحمد بن محمد بن عبيد الله:
ابن الحسن بن عياش (6) بن إبراهيم بن أيوب الجوهري، أبو عبد الله،
كان سمع الحديث وأكثر، واضطرب في اخر عمره وكان جده وأبوه من وجوه أهل بغداد أيام آل حماد والقاضي أبي عمر، له كتب، رأيت هذا الشيخ وكان صديقا لي ولوالدي، وسمعت منه شيئا كثيرا، ورأيت شيوخنا يضعفونه فلم أرو عنه شيئا وتجنبته، وكان من أهل العلم والأدب القوي وطيب الشعر وحسن الخط، رحمه الله، وسامحه، مات سنة إحدى وأربعمائة، رجال النجاشي (1).
سمع الحديث وأكثر، واختل في آخر عمره، وصنف كتبا (2)، روى عنه جماعة من أصحابنا، الفهرست (3).
أحمد بن محمد بن عياش، يكنى أبا عبد الله، كثير الرواية، إلا أنه اختل في آخر عمره، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (4).
وذكر ابن داود عبيد الله بدون الياء المثناة تحت والحسن بالياء (5)، والظاهر أن ياء الحسين لعبد الله فاخذ عنه وأعطي الحسن كما يظهر من النجاشي والفهرست والخلاصة (6) وغيرها (7).
327 / 152 - أحمد بن محمد بن علي:
ابن عمر بن رياح القلاء السواق، أبو الحسن مولى آل سعد بن أبي
وقاص، وهم ثلاثة اخوة: أبو الحسن هذا وهو الأكبر، وأبو الحسين محمد وهو الأوسط - ولم يكن من العلم في شئ - وأبو القاسم علي وهو الأصغر، وهو أكثرهم حديثا. وجدهم عمر بن رياح القلاء، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام ووقف، وكل ولده واقفة، وآخر من بقي منهم أبو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن علي بن عمر بن رياح، كان شديد العناد في المذهب. وكان أبو الحسن أحمد بن محمد ثقة في الحديث (1)، وصنف كتبا (2)، روى عنه: عبيد الله بن أحمد بن أبي زيد الأنباري أبو طالب، رجال النجاشي (3)، الفهرست (4).
ثقة، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (5).
328 / 153 - أحمد بن محمد بن علي:
الكوفي، يكنى أبا الحسين، روى عن الكليني، أخبرنا به عنه علي بن الحسين الموسوي المرتضى (6)، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (7).
وذكره ابن داود بعنوان: أحمد بن علي الكوفي... إلى آخره (8).
وقال الشيخ في الفهرست في طريقه إلى الكليني رحمه الله وأخبرنا الاجل
المرتضى عن أبي الحسين أحمد بن علي بن سعيد الكوفي عن محمد بن يعقوب (1).
329 / 154 - أحمد بن محمد بن عمار:
أبو علي الكوفي، ثقة، جليل من أصحابنا، له كتب، روى عنه: أبو الحسن محمد بن أحمد بن داود، رجال النجاشي (2).
شيخ من أصحابنا، ثقة، جليل القدر، كثير الحديث والأصول، وصنف كتبا (3) روى عنه: التلعكبري، الفهرست (4).
ثقة (5)، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (6).
وقال العلامة قدس سره في الخلاصة: روى عنه: ابن حاتم (7) القزويني (8)، انتهى.
ولم أجد في كتب الرجال والأخبار رواية ابن حاتم عنه، بل ذكر النجاشي والشيخ في كتابيه أن علي بن حاتم القزويني روى عن أحمد بن علي الفائدي (9). الذي ذكره العلامة بعده بلا فصل (10)، كما ذكره الشيخ في
الرجال بلا فصل (1) وكان هذا سبب الاشتباه 330 / 155 - أحمد بن محمد بن عمرو:
ابن أبي نصر، قد ذكرنا بعنوان: أحمد بن محمد بن أبي نصر (2).
331 / 156 - أحمد بن محمد بن عمران:
ابن موسى، أبو الحسن، المعروف بابن الجندي، أستاذنا رحمه الله، ألحقنا بالشيوخ في زمانه (3)، له كتب منها: كتاب الأنواع وكتاب عقلاء المجانين، رجال النجاشي (4).
أحمد بن محمد بن عمر بن موسى بن (5) الجراح، أبو الحسن، المعروف بابن الجندي، صنف كتبا منها: كتاب الأنواع وكتاب عقلاء المجانين (6)، روى عنه: أبو طالب بن عزور، الفهرست (7)، وفي من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (8).
332 / 157 - أحمد بن محمد بن عياش:
قد ذكرنا بعنوان: أحمد بن محمد بن عبيد الله (9).
333 / 158 - أحمد بن محمد بن عيسى:
ابن عبد الله بن سعد بن مالك بن الأحوص بن السائب بن مالك بن
عامر الأشعري، يكنى ابا جعفر، وأول من سكن قم من آبائه سعد بن مالك ابن الأحوص. وكان السائب بن مالك وفد إلى النبي صلى الله عليه وآله وأسلم وهاجر إلى الكوفة، وأقام بها.
وأبو جعفر رحمه الله، شيخ القميين ووجههم وفقيههم غير مدافع، وكان أيضا الرئيس الذي يلقى السلطان (1)، ولقي الرضا والجواد والهادي عليهم السلام، له كتب، روى عنه: سعد بن عبد الله وعلي بن إبراهيم ومحمد بن يحيى وعلي بن موسى بن جعفر وأحمد بن إدريس وداود بن كورة، رجال النجاشي (2).
أبو جعفر هذا شيخ قم ووجهها وفقيهها غير مدافع، وكان أيضا الرئيس الذي يلقى السلطان بها، ولقي الرضا عليه السلام، وصنف كتبا (3)، روى عنه: محمد بن الحسن الصفار والحسن بن محمد بن إسماعيل، الفهرست (4).
ثقة (5)، من أصحاب الرضا (6) والجواد (7) والهادي (8) عليهم السلام، رجال
الشيخ.
قال نصر بن الصباح: أحمد بن محمد بن عيسى لا يروي عن ابن محبوب من أجل أن أصحابنا يتهمون ابن محبوب في روايته عن ابن أبي حمزة (1)، ثم تاب أحمد بن محمد فرجع قبل ما مات، وما روى أحمد قط من (2) ابن المغيرة، ولا عن الحسن بن خرزاذ قط، رجال الكشي (3).
وما نقله النجاشي عن الكشي عن نصر بن الصباح أن أحمد بن محمد بن عيسى لا يروي عن ابن محبوب من أجل أن أصحابنا يتهمون ابن محبوب في روايته عن أبي حمزة الثمالي... إلى اخره (4)، محمول على السهو، ولعل ما ذكره الكشي هو علي بن أبي حمزة البطائني الضعيف كما لا يخفى.
ورأينا في كتب الأخبار رواية أحمد بن محمد بن عيسى عن ابن المغيرة كما في مبحث صلاة الجمعة من التهذيب (5) وغيره (6).
334 / 159 - أحمد بن محمد بن عيسى:
ابن (7) الغراد بالغين المعجمة، الإيضاح (8).
335 / 160 - أحمد بن محمد بن عيسى:
القسري، يكنى ابا الحسن، روى عن أبي جعفر محمد بن العلاء
بشيراز، وكان أديبا فاضلا بالتوقيع الذي خرج في سنة احدى وثمانين ومائتين في الصلاة على النبي محمد واله عليهم السلام، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (1).
وفي الخلاصة في موضع القسري: النسوي بالنون والسين غير المعجمة (2)، وفي رجال ابن داود كما في رجال الشيخ (3)، ولعله الصواب.
336 / 161 - أحمد بن محمد الكوفي (4):
أخو (5) كامل بن محمد، من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (6).
337 / 162 - أحمد بن محمد بن مسلمة:
الرماني البغدادي، أبو علي، له كتاب النوادر، يروي عن زياد بن مروان، روى عنه: حميد، رجال النجاشي (7).
أحمد بن مسلمة الرصافي (8) البغدادي، روى عنه حميد أصولا كثيرة، منها كتاب زياد بن مروان القندي، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (9).
والظاهر أنهما واحد (1) 338 / 163 - أحمد بن محمد المقرئ:
صاحب أحمد بن بديل، روى عنه: التلعكبري (2)، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (3).
339 / 164 - أحمد بن محمد بن موسى:
المعروف بابن أبي الصلت الأهوازي، من مشايخ الشيخ الطوسي قدس سره، روى عنه في الفهرست عند ذكر إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى (4) وغيره، روى عن: أحمد بن محمد بن سعيد المشهور بابن عقدة (5).
340 / 165 - أحمد بن محمد بن موسى:
ابن الحارث بن عون بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم، له كتاب (6) كبير، رجال النجاشي (7).
341 / 166 - أحمد بن محمد بن نوح:
قد ذكرناه بعنوان: أحمد بن علي بن العباس بن نوح (8).
342 / 167 - أحمد بن محمد بن الهيثم (1):
العجلي (2)، وثقه (3) النجاشي عند ذكر ابنه الحسن (4) (5).
343 / 168 - أحمد بن محمد بن يحيى:
العطار القمي، روى عنه: التلعكبري، وأخبرنا عنه الحسين بن عبيد الله وأبو الحسين بن أبي جيد القمي (6)، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (7).
وحكم العلامة قدس سره مثلا بصحة الرواية المشتملة عليه (8) لا يدل على توثيقه، لما ذكرنا عند ترجمة أحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد (9).
344 / 169 - أحمد بن محمد بن يحيى:
روى عنه: أبو جعفر بن بابويه، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (10).
وكان هذا هو المذكور قبيل هذا 345 / 170 - أحمد بن محمد بن يحيى:
الفارسي (1)، يكنى أبا علي، روى عنه: التلعكبري (2)، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (3) (4).
346 / 171 - أحمد بن مخلد النخاس:
من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (5) (6).
347 / 172 - أحمد بن مزيد بن باكر:
الأسدي الكاهلي، مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
348 / 173 - أحمد بن معاذ الجعفي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
349 / 174 - أحمد بن معافى:
ذكره ابن داود راويا عن رجال الشيخ أنه ثقة، د (9).
ولم أجده في رجال الشيخ أصلا 350 / 175 - أحمد بن معروف:
قمي، له كتاب نوادر، روى عنه: محمد بن علي بن محبوب، رجال النجاشي (1).
له كتاب (2)، روى أحمد بن محمد بن يحيى عن أبيه عنه، الفهرست (3).
351 / 176 - أحمد بن منصور بن نصر:
الخزاعي، هو: محمد بن منصور، ويقال: أحمد، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (4).
352 / 177 - أحمد بن موسى بن جعفر:
ابن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن محمد الطاووس العلوي الحسني، سيدنا الطاهر الإمام المعظم، فقيه أهل البيت عليهم السلام، جمال الدين أبو الفضائل، مات سنة ثلاث وسبعين وستمائة، مصنف مجتهد، كان أورع فضلاء أهل زمانه، قرأت عليه أكثر البشرى والملاذ، وغير ذلك من تصانيفه، وأجاز لي جميع تصانيفه ورواياته، وكان شاعرا مصقعا (5) بليغا منشئا مجيدا (6)، حقق الرجال والرواية والتفسير تحقيقا
لا مزيد عليه، رباني وعلمني وأحسن إلي وأكثر فوائد هذا الكتاب ونكته من إشاراته وتحقيقاته، جزاه الله تعالى عني أفضل جزاء المحسنين، رجال ابن داود (1).
353 / 178 - أحمد بن موسى بن جعفر:
ابن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليه السلام، كان كريما جليلا ورعا، وكان أبو الحسن موسى عليه السلام يحبه ويقدمه، ووهب له ضيعته المعروفة باليسيرة، كذا قال المفيد في إرشاده (2).
354 / 179 - أحمد بن موسى:
ذكرناه بعنوان: أحمد بن أبي زاهر (3).
355 / 180 - أحمد بن مهران:
روى عنه الكليني (4) في كتاب الكافي (5)، ضعيف، رجال ابن الغضائري (6).
356 / 181 - أحمد بن ميثم بن أبي نعيم:
الفضل بن عمرو - لقبه دكين - ابن حماد، مولى آل طلحة بن عبيد الله، أبو الحسين، كان من ثقات أصحابنا الكوفيين ومن فقهائهم (7)، وله
كتب لم أر منها شيئا، رجال النجاشي (1) وقوله: (لقبه دكين) أي لقب عمرو، لأن الفضل بن دكين رجل معروف كما يظهر من رجال الشيخ حيث قال: أحمد بن ميثم بن أبي نعيم الفضل بن دكين (2)، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام (3).
وقال في الفهرست: أحمد بن ميثم بن أبي نعيم الفضل بن عمرو - ولقبه دكين - ابن حماد، مولى آل طلحة بن عبيد الله، أبو الحسين، كان من ثقات أصحابنا الكوفيين وفقهائهم، وله مصنفات (4)، روى عنه: حميد بن زياد (5).
وذكر ابن داود في موضع الفضل: المفضل (6)، وكأنه اشتبه عليه.
357 / 182 - أحمد بن نصر بن سعيد:
الباهلي، المعروف بابن أبي هراسة، يلقب أبوه: هوذة، سمع منه التلعكبري (7)، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (8).
358 / 183 - أحمد بن النضر الحزار (9):
أبو الحسن الجعفي، مولى، كوفي، ثقة، له كتاب، روى عنه (10):
محمد بن يحيى الحازمي، رجال النجاشي (1) له كتاب (2)، روى عنه: محمد بن خالد البرقي ومحمد بن سالم، الفهرست (3).
والنضر: بالنون والضاد المعجمة، الخلاصة (4)، رجال ابن داود (5).
359 / 184 - أحمد بن وهيب بن حفص:
الأسدي الجريري، له كتاب نوادر، روى عنه: حميد بن زياد، رجال النجاشي (6)، وفي من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (7).
360 / 185 - أحمد بن هارون الفامي:
روى عنه: أبو جعفر بن بابويه، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (8).
361 / 186 - أحمد بن هلال:
أبو جعفر العبرتائي (9)، صالح الرواية، يعرف منها وينكر، وقد روي
فيه ذموم من سيدنا أبي محمد العسكري عليه السلام ولا اعرف له الا كتاب يوم وليلة وكتاب نوادر، روى عنه: عبد الله بن جعفر وعبد الله بن العلاء المذاري، رجال النجاشي (1).
عبرتاء: قرية بناحية إسكاف (2)، وكان غاليا، متهما في دينه (3)، الفهرست (4).
بغدادي، غال، من أصحاب الهادي (5) والعسكري (6) عليهما السلام، رجال الشيخ.
توقف ابن الغضائري في حديثه إلا فيما يرويه عن الحسن بن محبوب من كتاب المشيخة، ومحمد بن أبي عمير من نوادره، وقد سمع هذين الكتابين جل أصحاب الحديث واعتمدوه فيها، وعندي أن روايته غير مقبولة، الخلاصة (7).
362 / 187 - أحمد بن يحيى:
يكنى أبا نصر، من غلمان العياشي، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (8).
وقال في باب الكنى: ان ابا نصر بن يحيى الفقيه من اهل سمرقند
ثقة، خير، فاضل كان يفتي العامة بفتياهم والحشوية بفتياهم، والشيعة بفتياهم، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام (1).
والظاهر أن يكون هو هذا.
363 / 188 - أحمد بن يحيى بن حكيم:
الأودي الصوفي، كوفي، أبو جعفر، ابن أخي ذبيان، ثقة، له كتاب دلائل النبي صلى الله عليه وآله، روى (2) عنه: جعفر بن محمد بن مالك الفزاري، رجال النجاشي (3).
وأود بالضم موضع بالبادية، وبالفتح اسم رجل، كذا في الصحاح (4).
364 / 189 - أحمد بن يزيد:
من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (5).
365 / 190 - أحمد بن يزيد:
أخو إبراهيم، من أصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ (6) (7).
366 / 191 - أحمد بن يعقوب الستائي (8):
يكنى ابا نصر، له تصانيف، من غلمان العياشي في من لم يرو عن
الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (1) 367 / 192 - أحمد بن يوسف (2):
مولى بني تيم الله، كوفي، كان منزله بالبصرة ومات ببغداد، ثقة، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (3).
368 / 193 - أحمد بن يوسف بن أحمد:
العريضي العلوي الحسيني، مذكور في طريق العلامة قدس سره إلى الشيخ رحمه الله وغيره، وقد حكم بصحته في اخر الخلاصة، روى عنه: يوسف بن مطهر الحلي رحمه الله (4).
369 / 1 - أحمر بن جري (5) السدوسي:
كنيته أبو سعيد، سكن البصرة، سمع منه الحسن البصري، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (6).
370 / 2 - أحمر (7) بن معاوية:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (8).
371 / 1 - أحنف بن قيس التميمي أبو بحر، سكن البصرة، اسمه الضحاك، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله (1) وعلي (2) والحسن (3) عليهما السلام، رجال الشيخ.
وقال الكشي: قيل: إنه كان يرى رأي العلوية (4).
372 / 1 - أدرع (5) الأسلمي:
المدني، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (6) (7).
373 / 1 - إدريس بن زياد الكفرثوثي (8):
أبو الفضل، ثقة، أدرك أصحاب أبي عبد الله عليه السلام وروى عنهم، وله كتاب نوادر، روى عنه: عمران بن طاووس وجعفر الحسني، رجال النجاشي (9).
له روايات (10)، روى عنه: أحمد بن ميثم، الفهرست (11).
خوزي (1) الأم، يروي عن الضعفاء (2) رجال ابن الغضائري (3) (4) 374 / 2 - إدريس بن عبد الله الأزدي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
375 / 3 - إدريس بن عبد الله الأصبهاني:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
376 / 4 - إدريس بن عبد الله البكري:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
377 / 5 - إدريس بن عبد الله بن الحسن:
ابن الحسن بن علي بن أبي طالب عليهم السلام، الهاشمي المدني، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
378 / 6 - إدريس بن عبد الله بن سعد:
الأشعري (9)، ثقة، له كتاب، وأبو جرير القمي هو زكريا بن إدريس
هذا، وكان وجها يروي عن الرضا عليه السلام (1) له كتاب، روى عنه: محمد بن الحسن بن أبي خالد المعروف بشنبولة، رجال النجاشي (2) (3).
379 / 7 - إدريس بن عبد الله الهمداني:
المرهبي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
380 / 8 - إدريس بن عيسى الأشعري:
القمي، روى عن الرضا عليه السلام حديثا واحدا، ثقة، رجال الشيخ (5).
381 / 9 - إدريس بن الفضل بن سليمان:
الخولاني، أبو الفضل، كوفي، واقف، ثقة، له كتب، رجال النجاشي (6) (7).
382 / 10 - إدريس بن يزيد بن عبد الرحمن:
أبو عبد الله (8) الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
383 / 11 - إدريس بن يقطين من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (1).
384 / 1 - أدهم بن محرز الباهلي:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (2).
385 / 1 - أديم بن الحر الجعفي:
مولاهم، كوفي، ثقة، له أصل، رجال النجاشي (3).
الكوفي الخثعمي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
قال نصر بن الصباح: أبو الحر، اسمه: أديم بن الحر، وهو حذاء، صاحب أبي عبد الله عليه السلام، روى نيفا وأربعين حديثا عن أبي عبد الله عليه السلام، رجال الكشي (5).
386 / 1 - أذينة بن مسلمة (6) العبدي (7):
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (8) (9).
387 / 1 - أرطاة بن الأشعث البصري:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (10).
388 / 2 - أرطأة بن حبيب الأسدي كوفي ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ذكره أبو العباس، له كتاب، روى عنه: محمد بن الحسين بن أبي الخطاب الزيات، رجال النجاشي (1).
389 / 1 - أرقم بن أبي الأرقم المخزومي:
شهد بدرا، كنيته أبو عبد الله، واسم أبيه: عبد مناف، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (2).
390 / 2 - أرقم بن شرحبيل:
تابعي، فاضل، ذكره الشهيد الثاني في درايته (3).
391 / 1 - أزبد بن حميرة (4):
أبو محشي، وقيل: أبو محسن، وقيل: اسمه سويد، وقال آخرون هما اثنان: أزبد بن حميرة شهد بدرا لا شك فيه، وسويد بن محشي شهد أحدا ولم يشهد بدرا، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (5).
392 / 1 - أزداد مولى النبي صلى الله عليه وآله:
أبو عيسى، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (6).
393 / 1 - أزهر بن عبد عوف:
أبو عبد الرحمن بن أزهر من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال
الشيخ (1) 394 / 2 - أزهر بن قيس:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (2).
395 / 1 - أسامة بن أجدري:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (3).
396 / 2 - أسامة بن حفص:
كان قيما للكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (4)، رجال الكشي (5).
397 / 3 - أسامة بن زيد بن شراحيل:
الكلبي، مولى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، أمه أم أيمن، اسمها: بركة، مولاة رسول الله صلى الله عليه وآله، كنيته أبو محمد، ويقال: أبو زيد، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله (6) وعلي عليه السلام (7)، رجال الشيخ.
وروى الكشي بطريق ضعيف عن أبي جعفر عليه السلام، قال: إن الحسن عليه السلام كفن أسامة بن زيد في برد أحمر حبرة (8).
ثم روى بطريق ضعيف أيضا عن أبي جعفر عليه السلام قال: ألا أخبركم باهل الوقوف؟ قالوا: بلى، قال: أسامة بن زيد وقد رجع فلا تقولوا الا
خيرا، ومحمد بن مسلمة، وابن عمر مات منكوبا (1) وسيجئ بعض أحواله عند ترجمة سعد بن أبي وقاص (2).
وقال العلامة في الخلاصة: الأولى عندي الوقف في روايته (3).
398 / 4 - أسامة بن شريك التغلبي (4):
نزل الكوفة، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (5).
399 / 5 - أسامة بن عمير الهلالي (6):
أبو أبي المليح، واسم أبي المليح: زيد بن أسامة، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (7).
400 / 1 - أسباط بن سالم:
بياع الزطي (8)، أبو علي، مولى بني عدي من كندة (9)، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، له كتاب، (روى عنه: ذبيان بن حكيم أبو عمرو الأزدي، رجال النجاشي (10).
له (1) كتاب) (2)، روى عنه: ابن أبي عمير والقاسم بن إسماعيل القرشي، الفهرست (3).
401 / 2 - أسباط بن عروة البصري:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
402 / 3 - أسباط بن محمد بن عمرو:
القرشي، مولاهم الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
403 / 1 - إسحاق بن ادم بن عبد الله:
ابن سعد الأشعري القمي (6)، عن (7) الرضا عليه السلام، له كتاب (8)، روى عنه: محمد بن أبي الصهبان، رجال النجاشي (9)
وفي رجال ابن داود في موضع عبد الله: عبد ربه (1) وكأنه اشتباه (2) 404 / 2 - إسحاق بن إبراهيم الأزدي:
الكوفي العطار (3)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4) (5).
405 / 3 - إسحاق بن إبراهيم الحضيني:
من أصحاب الرضا (6) والجواد (7) عليهما السلام، رجال الشيخ.
وقال العلامة في الخلاصة: جرت الخدمة على يده للرضا عليه السلام، وكان الحسين (8) بن سعيد الذي أوصل إسحاق بن إبراهيم إلى الرضا عليه السلام حتى جرت الخدمة على يده، وعلي بن مهزيار بعد إسحاق بن إبراهيم، وكان سبب معرفتهم لهذا الأمر، فمنه سمعوا الحديث، وبه يعرفون، وكذلك فعل بعبد الله بن محمد الحضيني.
هذا جملة ما وصل إلينا في معنى هذا الرجل، والأقرب قبول روايته (9)، انتهى.
وذكر عند ترجمة الحسن بن سعيد: ان الحسن بن سعيد الذي أوصل
علي بن مهزيار وإسحاق بن إبراهيم إلى الرضا عليه السلام (1) وكأن ما وقع في هذا المقام سهو، لأنه لا يوافق الكشي والرجال (2) (3).
406 / 4 - إسحاق بن أبي جعفر الفراء:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
407 / 5 - إسحاق بن إسماعيل بن نوبخت:
من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (5).
408 / 6 - إسحاق بن إسماعيل النيسابوري:
ثقة، من أصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ (6).
وقال الكشي: حكى بعض الثقات بنيشابور أنه خرج لإسحاق بن إسماعيل من أبي محمد عليه السلام توقيع، وذكر توقيعا في طول يتضمن العتب عليه وذم سيرته، وإن كان يشتمل على مدحه والدعاء له مرة بعد مرة (7) (8).
409 / 7 - إسحاق بن بريد بن إسماعيل الطائي، أبو يعقوب، مولى، كوفي، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، له كتاب (1)، روى عنه: محمد بن علي أبو سمينة الصيرفي، رجال النجاشي (2).
من أصحاب الباقر (3) والصادق (4) عليهما السلام، رجال الشيخ (5).
وبريد: بالباء المفردة، كما في رجال ابن داود (6)، لأن الشيخ في الرجال ذكره في باب الباء المفردة (7)، وفي الخلاصة (8) بالياء المثناة تحت والزاي (9).
410 / 8 - إسحاق بن بشر (10):
أبو حذيفة الكاهلي الخراساني، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، من العامة، ذكروه في رجال الصادق عليه السلام (11)، له كتاب، روى عنه: أحمد بن سعيد، رجال النجاشي (12).
411 / 9 - إسحاق بن بشير النبال (1):
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (2) (3).
412 / 10 - إسحاق بن جرير (4) بن يزيد:
(ابن جرير بن عبد الله البجلي) (5)، أبو يعقوب، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ذكر ذلك أبو العباس، له كتاب (6)، روى عنه: محمد بن أبي عمير، رجال النجاشي (7).
من أصحاب الصادق (8) والكاظم (9) عليهما السلام، واقفي، رجال الشيخ.
الأقوى عندي التوقف في رواية ينفرد بها، الخلاصة (10).
413 / 11 - إسحاق بن جعفر بن علي:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (11).
414 / 12 - إسحاق بن جعفر بن محمد:
ابن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليه السلام المدني من
أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1) وكان إسحاق بن جعفر من أهل الفضل والصلاح والورع والاجتهاد، روى عنه الناس الحديث والآثار، وكان ابن كاسب إذا حدث عنه يقول:
حدثني الثقة الرضي إسحاق بن جعفر، وكان إسحاق رضي الله عنه (2) يقول بإمامة أخيه موسى عليه السلام، وروى عن أبيه النص بالإمامة على أخيه موسى عليه السلام قاله المفيد رحمه الله في إرشاده (3).
415 / 13 - إسحاق بن جندب:
أبو إسماعيل الفرائضي، ثقة ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ذكره أصحابنا في الرجال، له كتاب، رواه عنه: عبيس، رجال النجاشي (4).
وفي الإيضاح: الفرائضي، بالفاء والضاد المعجمة (5).
416 / 14 - إسحاق بن الحسن بن بكران:
أبو الحسين العقرائي (6) التمار، كثير السماع، ضعيف في مذهبه، رأيته بالكوفة وهو مجاور، وكان يروي كتاب الكليني عنه، وكان في هذا الوقت علوا فلم أسمع منه شيئا، له كتاب الرد على الغلاة، وكتاب نفي السهو عن النبي صلى الله عليه وآله، وكتاب عدد الأئمة عليهم السلام، رجال النجاشي (7).
417 / 15 - إسحاق بن خليد البكري:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
418 / 16 - إسحاق بن شعيب بن ميثم:
الأسدي، مولاهم، الكوفي، التمار، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
419 / 17 - إسحاق بن عبد الله:
أبو السفاتج، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
420 / 18 - إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة:
المدني، من أصحاب علي بن الحسين (4) والباقر (5) عليهما السلام، رجال الشيخ.
421 / 19 - إسحاق بن عبد الله بن الحارث:
ابن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب المدني، من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (6).
422 / 20 - إسحاق بن عبد الله بن سعد:
ابن مالك الأشعري، قمي (7)، ثقة، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، وابنه أحمد بن إسحاق مشهور، روى عنه: علي بن بزرج
رجال النجاشي (1) 423 / 21 - إسحاق بن عبد الله بن علي:
ابن الحسين المدني، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
424 / 22 - إسحاق بن عبد العزيز (3) البزاز:
كوفي، يكنى أبا يعقوب، ويلقب أبا السفاتج، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، يعرف حديثه تارة وينكر أخرى، ويجوز أن يخرج شاهدا، رجال ابن الغضائري (4).
وقد تقدم أنه إبراهيم (5) (6).
425 / 23 - إسحاق العقرقوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
426 / 24 - إسحاق بن عمار بن حيان:
مولى بني تغلب، أبو يعقوب الصيرفي، شيخ من أصحابنا، ثقة، وإخوته: يونس ويوسف وقيس وإسماعيل، وهو في بيت كبير من الشيعة، وابنا أخيه علي بن إسماعيل وبشير بن إسماعيل، كانا من وجوه من روى الحديث.
روى إسحاق عن الصادق والكاظم عليهما السلام، ذكر ذلك أحمد بن محمد ابن سعيد في رجاله، له كتاب نوادر (1)، روى عنه: غياث بن كلوب البجلي، رجال النجاشي (2).
إسحاق بن عمار الساباطي (3)، له أصل (4)، وكان فطحيا، إلا أنه ثقة، وأصله معتمد عليه (5)، روى عنه: ابن أبي عمير، الفهرست (6).
ثقة، له كتاب، من أصحاب الصادق (7) والكاظم (8) عليهما السلام، رجال الشيخ.
وسيجئ بعض أحواله عند ترجمة أخيه إسماعيل بن عمار (9).
وذكره ابن داود في البابين (10).
427 / 25 - إسحاق بن غالب الأسدي (1):
والبي عربي صليب (2)، ثقة، وأخوه عبد الله كذلك، وكانا شاعرين، رويا عن الصادق عليه السلام (3)، له كتاب (4)، روى عنه: صفوان، رجال النجاشي (5).
428 / 26 - إسحاق بن فروخ:
مولى آل طلحة، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
429 / 27 - إسحاق بن الفضل بن عبد الرحمن:
الهاشمي المدني، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
430 / 28 - إسحاق بن الفضل بن يعقوب:
ابن الفضل بن عبد الله بن الحارث بن عبد المطلب، من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام، رجال الشيخ (8) (9).
431 / 29 - إسحاق بن محمد بن أحمد:
ابن أبان بن مرار بن عبد الله - يعرف عبد الله عقبة وعقاب - بن الحارث النخعي، أخو الأشتر، وهو معدن التخليط، له كتب في التخليط، وله كتاب اخبار السيد وكتاب مجالس هشام، روى عنه: الجرمي، رجال
النجاشي (1) يكنى أبا يعقوب الأحمر، كان (2) فاسد المذهب، كذابا في الرواية، وضاعا للحديث (3)، لا يلتفت إلى ما رواه، ولا يرتفع بحديثه، رجال ابن الغضائري (4).
432 / 30 - إسحاق بن محمد البصري:
يكنى أبا يعقوب، يرمى بالغلو (5)، من أصحاب الهادي (6) والعسكري (7) عليهما السلام، رجال الشيخ.
وفي الكشي أنه من أهل الارتفاع (8).
ويحتمل أن يكون هذا هو المذكور قبيل هذا.
433 / 31 - إسحاق بن محمد:
ثقة، من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (9) (10).
434 / 32 - إسحاق بن محمد بن علي:
ابن خالد المقرئ (11)، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال
الشيخ (1) 435 / 33 - إسحاق المرادي:
روى عنه: ابن مسكان، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2) (3).
436 / 34 - إسحاق بن منصور العرزمي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
437 / 35 - إسحاق بن موسى بن جعفر:
من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (5).
438 / 36 - إسحاق بن نوح الشامي:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (6).
439 / 37 - إسحاق بن واصل الضبي:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (7).
440 / 38 - إسحاق بن الهيثم:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
441 / 39 - إسحاق بن يحيى الكاهلي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1) (2).
442 / 40 - إسحاق بن يسار:
مولى قيس بن مخزمة (3)، من أصحاب علي بن الحسين (4) والباقر (5) عليهما السلام، رجال الشيخ (6).
443 / 1 - أسد بن أبي العلاء:
يروي المناكير، رجال الكشي (7).
وفي رجال الشيخ: أسيد بن أبي العلاء، من أصحاب الكاظم عليه السلام (8).
444 / 2 - أسد بن إسماعيل:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
445 / 3 - أسد (1) بن سعيد الخثعمي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
446 / 4 - أسد بن عطاء الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
447 / 5 - أسد بن عفر (4):
من شيوخ أصحاب الحديث الثقات، الخلاصة (5)، رجال ابن داود (6)، وفي رجال النجاشي عند ترجمة ابنه داود (7).
وفي بعض النسخ: أسد بن أعفر.
448 / 6 - أسد بن كرز القسري:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله رجال الشيخ (8).
ولما ذكر بعد هذا الرجل الأغر المزني (9) ويقال: الجهني (10)، ثم الأغر الغفاري (11)، توهم ابن داود أنهما من صفات الأسد فقال: أسد بن كرز
القسري، ويقال الجهني الغفاري (1) 449 / 7 - أسد بن معلى بن أسد:
العمي البصري، رجل من أصحابنا، أخباري، له كتاب أخبار صاحب الزنج، رجال النجاشي (2).
450 / 8 - أسد بن يحيى البصري:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
451 / 1 - إسرائيل بن أسامة:
بياع الزطي، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
452 / 2 - إسرائيل بن عائذ المدني:
المخزومي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
453 / 3 - إسرائيل بن عباد المكي:
أبو معاذ، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
454 / 4 - إسرائيل بن غياث المكي:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (7).
455 / 5 - إسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1) (2).
456 / 1 - أسعد بن حنظلة الشامي:
من أصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ (4).
457 / 2 - أسعد بن زرارة:
أبو امامة الخزرجي، وهو من نقباء (5) الثلاثة ليلة العقبة (6)، وله اخوان عثمان وسعد ابنا زرارة، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (6) (7).
458 / 3 - أسعد بن (8) سهل بن حنيف:
أبو امامة، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (10).
459 / 4 - أسعد بن عمرو الأسلمي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (10).
460 / 5 - أسعد بن يزيد الفاكه:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (1) (2).
461 / 1 - الأسقع الكندي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3) (4).
462 / 1 - أسلم أبو رافع:
ذكرناه بعنوان: إبراهيم (5).
463 / 2 - أسلم بن أيمن التميمي:
المنقري، الكوفي، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (6) (7).
464 / 3 - أسلم بن عائذ المدني:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8) (9).
465 / 4 - أسلم المكي:
مولى محمد بن الحنفية، حدثني حمدويه، قال: حدثني أيوب بن نوح، قال: حدثنا صفوان بن يحيى، عن عاصم بن حميد، عن سلام بن سعيد الجمحي قال: [حدثنا] (1) أسلم مولى محمد بن الحنفية عليه السلام قال:
كنت مع أبي جعفر عليه السلام مستند ظهري إلى زمزم، فمر علينا محمد بن عبد الله بن الحسن يطوف بالبيت، فقال أبو جعفر عليه السلام: يا أسلم أتعرف هذا الشاب؟ قلت: نعم، هذا محمد بن عبد الله بن الحسن، قال: أما إنه سيظهر ويقتل في حال مضيعة، ثم قال: يا أسلم لا تحدث بهذا الحديث أحدا فإنه عندك أمانة.
قال: فحدثت به معروف بن خربوذ، وأخذت مثل ما أخذ علي، وكنا عند أبي جعفر عليه السلام غدوة وعشية أربعة من أهل مكة فسأله معروف عن هذا الحديث (2) الذي حدثنيه، قال: فاني أحب أن أسمعه منك، قال:
فالتفت إلى أسلم، فقال له [أسلم] (3): جعلت فداك إني أخذت عليه مثل الذي أخذته علي، قال: فقال أبو جعفر عليه السلام: لو كان الناس لنا شيعة لكان ثلاثة أرباعهم شكاكا والربع الاخر أحمق، رجال الكشي (4).
وذكر العلامة قدس سره في الخلاصة هذه الرواية عن الكشي، وذكر في موضع سلام بن سعيد: سلار بن سعيد (5)، والظاهر أن هذا سلام لا سلار
كما يظهر من الكشي في هذا المقام وغيره (1) وسلام بن سعيد في رجال الباقر عليه السلام موجود (2)، وليس فيهم سلار ابن سعيد، بل ليس في كتب الرجال أصلا، وذكر في موضع ثلاثة أرباعهم شكاكا والربع الاخر أحمق: ثلثهم شكاكا والربع الاخر أحمق (3).
وقال الشيخ في الرجال: أسلم المكي القواس، من أصحاب الباقر (4) والصادق (5) عليهما السلام.
466 / 1 - أسماء بن حارثة الأسلمي:
سكن المدينة، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (6).
467 / 1 - إسماعيل بن ادم بن عبد الله:
ابن سعد الأشعري، وجه من القميين، ثقة، له كتاب، روى عنه:
محمد بن أبي الصهبان، رجال النجاشي (7).
468 / 2 - إسماعيل بن أبان:
له كتاب، روى عنه: أحمد بن محمد البرقي، رجال النجاشي (8).
له كتاب (1)، روى عنه: إسماعيل (2) بن سليمان، الفهرست (3) من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4) (5).
469 / 3 - إسماعيل القصير:
ابن إبراهيم بن بز، كوفي ثقة، روى عنه: علي بن الحسن، رجال النجاشي (6).
له كتاب (7)، روى عنه: محمد بن زياد، الفهرست (8).
إسماعيل بن إبراهيم بزة (9) القصير، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (10).
وفي الإيضاح أيضا: بزه بالهاء والزاي المخففة (11).
وفي رجال ابن داود: بالراء المهملة، وذكره في البابين (1) ولم أجد وجها وصالحا لذكره في باب الضعفاء (2).
470 / 4 - إسماعيل بن أبي خالد (3):
محمد بن مهاجر بن عبيد الأزدي (4)، روى أبوه عن الباقر عليه السلام، وروى هو عن الصادق عليه السلام، وهما ثقتان من أصحابنا الكوفيين، ذكر بعض أصحابنا أنه وقع إليه كتاب القضايا لإسماعيل مبوب، رجال النجاشي (5).
روى أبوه عن الباقر عليه السلام، وروى هو عن الصادق عليه السلام، وهما ثقتان، من أهل الكوفة، من أصحابنا، له كتاب القضايا مبوب (6)، روى عنه: محمد ابن علي الأزدي، الفهرست (7).
471 / 5 - إسماعيل بن أبي زياد (8):
يعرف بالسكوني الشعيري، له كتاب، روى عنه: النوفلي رجال
النجاشي (1) إسماعيل بن أبي زياد مسلم، له كتاب كبير، وله كتاب نوادر (2)، روى عنه: الحسين بن يزيد النوفلي، الفهرست (3)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
كان عاميا، الخلاصة (5). وذكره ابن داود في البابين (6).
472 / 6 - إسماعيل بن أبي زياد السلمي (7):
كوفي ثقة، (روى عن أبي عبد الله عليه السلام) (8)، ذكره أصحاب الرجال، رجال النجاشي (9).
وفي رجال الشيخ: إسماعيل بن زياد السلمي، من أصحاب الصادق عليه السلام (10)، كما يأتي.
473 / 7 - إسماعيل بن أبي السمال:
قال النجاشي: إبراهيم بن أبي بكر، ثقة هو وأخوه إسماعيل بن أبي السمال، رويا عن الكاظم عليه السلام، وكانا من الواقفة. وذكر الكشي عنهما في كتاب الرجال حديثا شكا ووقفا عن القول بالوقف (1).
وقال الشيخ في الرجال: واقفيان، رويا عن الكاظم عليه السلام (2).
وروى العلامة في الخلاصة عن النجاشي: أنه ثقة، واقفي (3) (4).
وفي أخذ التوثيق من كلام النجاشي نظر، ومن ثم ذكره ابن داود ولم يوثقه (5).
وفي الخلاصة: إسماعيل بن سماك، بالكاف، وقيل: باللام، وقيل:
ابن أبي سمال، وهو أخو إبراهيم (6) (7).
474 / 8 - إسماعيل بن أبي عبد الله:
سيجئ عند ترجمة إسماعيل بن علي (8).
475 / 9 - إسماعيل بن أبي يحيى الهاشمي:
مولاهم الكوفي (1)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2) (3).
476 / 10 - إسماعيل بن أمية:
من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (4).
477 / 11 - إسماعيل بن بزيع:
الذي ذكره ابن داود - حيث قال: إسماعيل بن بزيع، ضا، د، كش، ثقة (5) - لم أجد توثيقه في كتب الرجال.
478 / 12 - إسماعيل بن بشار البصري:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
479 / 13 - إسماعيل بن بكر:
كوفي ثقة، له كتاب، روى عنه: إبراهيم بن سليمان، رجال النجاشي (7).
وفي الفهرست ورجال ابن داود: إسماعيل بن بكير (8). وفي الخلاصة
كما في النجاشي (1) 480 / 14 - إسماعيل بن جابر الجعفي:
روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، وهو الذي روى حديث الأذان، له كتاب ذكره (2) محمد بن الحسن بن الوليد في فهرسته، روى عنه: صفوان بن يحيى، رجال النجاشي (3).
له كتاب (4)، روى عنه: القاسم بن إسماعيل القرشي، الفهرست (5).
ثقة، ممدوح (6)، له أصول (7)، من أصحاب الباقر (8) والصادق (9) (10) عليهما السلام، رجال الشيخ.
محمد بن مسعود، عن جبرئيل بن أحمد، عن محمد بن عيسى، عن يونس، عن أبي الصباح قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: هلك
المترئسون في أديانهم، منهم: زرارة وبريد ومحمد بن مسلم وإسماعيل الجعفي، وذكر اخر لم أحفظه، رجال الكشي (1).
وروى عنه: محمد بن سنان كما يظهر من أول كتاب الروضة من الكافي (2)، (وروى عنه: عبد الله بن سنان، كما يظهر من باب ما يجب به التعزير والحد من الفقيه (3) (4).
وما ذكره الكشي - مع أنه ضعيف السند - محمول على التقية، كما صرح به الصادق عليه السلام في حق زرارة بن أعين (5)، وإن شئت التفصيل فلاحظ حاشيتي عند ذكر زرارة بن أعين.
481 / 15 - إسماعيل بن جعفر بن أبي كثير:
المدني، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
482 / 16 - إسماعيل بن جعفر بن محمد:
ابن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام، الهاشمي، المدني، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7) (8).
483 / 17 - إسماعيل جفينة:
سيجئ بعنوان: إسماعيل بن عبد الرحمن (9).
484 / 18 - إسماعيل بن حازم الجعفي:
الكوفي، مولى لهم، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
485 / 19 - إسماعيل بن حازم السلمي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
486 / 20 - إسماعيل بن الحسن:
من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (3) (4).
487 / 21 - إسماعيل حقيبة:
سيجئ بعنوان: إسماعيل بن عبد الرحمن (5).
488 / 22 - إسماعيل بن الحكم (6) الرافعي:
من ولد أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وآله، له كتاب، روى عنه:
إسماعيل بن محمد بن عبيد الله (7)، رجال النجاشي (8).
489 / 23 - إسماعيل بن حميد الأزرق:
من أصحاب الكاظم عليه السلام، مذكور في كتب الأخبار (1) (2).
490 / 24 - إسماعيل بن الخطاب:
حدثني محمد بن قولويه، عن سعد، عن أيوب بن نوح، عن جعفر ابن محمد بن إسماعيل، قال: أخبرني معمر بن خلاد، قال: رفعت ما خرج من غلة إسماعيل بن الخطاب - ما أوصى به إلى صفوان بن يحيى - فقال: رحم الله إسماعيل بن الخطاب (3) ورحم الله صفوان فإنهما من حزب ابائي عليهم السلام، ومن كان من حزب ابائي أدخله الله الجنة (4)، رجال الكشي (5).
ونقل ابن داود عن الكشي أنه: ثقة، (لم) (6)، ولم أجد في الكشي إلا هذه الرواية، وفي طريقها جعفر بن محمد بن إسماعيل وهو مجهول، وفي قوله: (لم) أيضا نظر، لأنه من أصحاب الصادق عليه السلام كما في رجال الشيخ (7).
491 / 25 - إسماعيل بن دينار:
كوفي، ثقة، له كتاب (8)، روى عنه: إبراهيم بن سليمان، رجال
النجاشي (1) 492 / 26 - إسماعيل بن رافع المدني:
من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (2).
493 / 27 - إسماعيل بن رياح الكوفي (3):
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
494 / 28 - إسماعيل بن زياد البزاز:
الكوفي الأسدي، تابعي، من أصحاب الباقر (5) والصادق (6) عليهما السلام، رجال الشيخ.
495 / 29 - إسماعيل بن زياد السلمي:
ذكرناه بعنوان: إسماعيل بن أبي زياد السلمي (7).
496 / 30 - إسماعيل بن زيد الطحان:
كوفي ثقة، روى عن: محمد بن مروان ومعاوية بن عمار ويعقوب ابن شعيب عن الصادق عليه السلام (8)، روى عنه: عبيس بن هشام، رجال
النجاشي (1) 497 / 31 - إسماعيل بن سعد الأحوص:
الأشعري القمي، ثقة، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (2).
498 / 32 - إسماعيل بن سلمان الأزرق:
يكنى أبا خالد، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (3).
499 / 33 - إسماعيل بن سهل الدهقان:
ضعفه أصحابنا، له كتاب (4)، روى عنه: محمد بن خالد، رجال النجاشي (5).
وذكره ابن داود في البابين (6) (7).
500 / 34 - إسماعيل بن شعيب العريشي (8):
له كتاب في الطب، روى عنه: عبد الله بن جعفر، رجال النجاشي (9).
قليل الحديث، إلا أنه ثقة، سالم فيما يرويه (10)، له كتب، منها كتاب
الطب (1)، الفهرست (2) قليل الحديث، ثقة (3)، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (4).
501 / 35 - إسماعيل بن شعيب بن ميثم:
الأسدي، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5) (6).
502 / 36 - إسماعيل بن صدقة الكوفي (7):
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
503 / 37 - إسماعيل بن عباد القصري:
من قصر ابن هبيرة، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (9) (10).
504 / 38 - إسماعيل بن عبد الحميد الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1) (2).
505 / 39 - إسماعيل بن عبد الخالق (3) بن عبد ربه:
وجه من وجوه أصحابنا، وفقيه من فقهائنا، وهو من بيت الشيعة، عمومته: شهاب وعبد الرحيم ووهب، وأبوه: عبد الخالق، كلهم ثقات رووا عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، وإسماعيل نفسه روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام (4)، له كتاب (5)، روى عنه: محمد بن خالد، رجال النجاشي (6).
له كتاب (7)، روى عنه: محمد بن الوليد والقاسم بن إسماعيل القرشي، الفهرست (8).
506 / 40 - إسماعيل بن عبد الرحمن الجرمي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام رجال الشيخ (1) 507 / 41 - إسماعيل بن عبد الرحمن الجعفي:
الكوفي، تابعي، سمع أبا الطفيل عامر بن واثلة، من أصحاب الباقر (2) والصادق (3) عليهما السلام، رجال الشيخ (4).
نقل ابن عقدة: أن الصادق عليه السلام ترحم عليه، وحكى عن ابن نمير أنه قال: ثقة، وبالجملة فحديثه اعتمد عليه، الخلاصة (5).
وروى عنه: جميل بن دراج كثيرا (6). وسيجئ بعض أحواله عند ترجمة: بسطام بن الحصين (7).
508 / 42 - إسماعيل بن عبد الرحمن:
حقيبة، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8). ثم فيه: إسماعيل بن عبد الله، حقيبة (9).
وقال الكشي: إسماعيل حقيبة، وقيل: جفينة، قال محمد بن
مسعود: سألت علي بن الحسن بن علي بن فضال عن إسماعيل حقيبة قال:
صالح، وهو قليل الرواية (1) (2) 509 / 43 - إسماعيل بن عبد الرحمن السدي:
أبو محمد القرشي، المفسر الكوفي، من أصحاب علي بن الحسين (3) والباقر (4) والصادق (5) عليهم السلام، رجال الشيخ (6).
510 / 44 - إسماعيل بن عبد العزيز:
أبو إسرائيل، الملائي، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
511 / 45 - إسماعيل بن عبد العزيز الأموي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
512 / 46 - إسماعيل بن عبد الله الأعمش:
الكوفي، روى عنه: ابن أبي عمير، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
513 / 47 - إسماعيل بن عبد الله بن جعفر:
ابن أبي طالب عليه السلام، تابعي (1)، من أصحاب علي بن الحسين (2) والباقر (3) والصادق (4) عليهم السلام، رجال الشيخ.
514 / 48 - إسماعيل بن عبد الله الحارثي:
الكوفي (5)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
515 / 49 - إسماعيل بن عبد الله:
حقيبة، قد ذكرنا (7) بعنوان: إسماعيل بن عبد الرحمن حقيبة (8).
516 / 50 - إسماعيل بن عبد الله الرماح:
الكوفي، روى عنه: أبان بن عثمان، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
517 / 51 - إسماعيل بن عبد الله بن محمد:
ابن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (10).
518 / 52 - إسماعيل بن عثمان بن أبان:
له أصل (1)، روى عنه: أحمد بن ميثم، الفهرست (2)، وفي من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (3).
519 / 53 - إسماعيل بن علي:
520 / 54 - وإسماعيل بن أبي عبد الله:
ذكر أصحابنا: أن لهما كتاب خطب، روى عنهما: محمد بن عيسى، رجال النجاشي (4).
521 / 55 - إسماعيل بن علي بن إسحاق:
ابن أبي سهل بن نوبخت (5)، كان شيخ المتكلمين من أصحابنا وغيرهم، له جلالة في الدنيا والدين، يجري مجرى الوزراء في جلالة الكتاب، صنف كتبا كثيرة، رجال النجاشي (6) (7).
كان شيخ المتكلمين من أصحابنا ببغداد ووجههم، ومتقدم النوبختيين في زمانه، وصنف كتبا كثيرة، الفهرست (8) (9).
522 / 56 - إسماعيل بن علي بن علي ابن رزين الخزاعي، أبو القاسم (1)، ابن أخي دعبل، كان مخلطا (2)، يعرف منه وينكر، له كتاب تأريخ الأئمة وكتاب النكاح، رجال النجاشي (3).
كان مختلط الأمر في الحديث، يعرف منه وينكر، وله كتاب تأريخ الأئمة، روى عنه: أبو محمد المحمدي وهلال الحفار (4)، الفهرست (5).
كان كذابا وضاعا للحديث، لا يلتفت إلى ما رواه (6)، رجال ابن الغضائري (7).
523 / 57 - إسماعيل بن علي العمي (8):
أبو علي (9) البصري، أحد أصحابنا البصريين، ثقة، له كتب، رجال
النجاشي (1) أحد شيوخنا البصريين، ثقة، له كتب (2)، روى عنه: عبد العزيز بن يحيى بن أحمد، الفهرست (3)، وفي من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام رجال الشيخ (4).
524 / 58 - إسماعيل بن علي المسلي:
أبو عبد الرحمن، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
525 / 59 - إسماعيل بن علي الهمداني:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
526 / 60 - إسماعيل بن عمار:
أخو إسحاق، روى الكشي بطريق ضعيف أن الصادق عليه السلام إذا رآهما
قال: وقد يجمعهما لأقوام - يعني الدنيا والآخرة - (1) (2) وفي الكافي في باب البر بالوالدين في الصحيح عن عمار بن حيان قال: خبرت أبا عبد الله عليه السلام ببر إسماعيل ابني بي، فقال: لقد كنت أحبه وقد ازددت له حبا (3) (4).
527 / 61 - إسماعيل بن عمر بن أبان:
الكلبي، واقف، روى أبوه عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، وروى هو عن أبيه وعن خالد بن نجيح وعبد الرحمن بن الحجاج، وروى عنه: أحمد بن ميثم بن أبي نعيم، رجال النجاشي (5) (6).
528 / 62 - إسماعيل بن الفضل بن يعقوب:
ابن الفضل بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، ثقة، من أهل البصرة (7)، من أصحاب الباقر (8) والصادق (9) عليهما السلام، رجال الشيخ.
حدثني محمد بن مسعود قال: حدثني علي بن الحسن بن علي بن
فضال: ان إسماعيل بن الفضل الهاشمي كان من ولد نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، كان ثقة، وكان من البصرة، رجال الكشي (1).
529 / 63 - إسماعيل بن قتيبة:
مجهول، أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (2). وليس في أصحاب الجواد عليه السلام.
وقال ابن داود: إسماعيل بن قتيبة مجهول، د جخ، ولم يذكره الشيخ في رجال الرضا عليه السلام (3)، انتهى.
وكأنه أراد من هذه العبارة الطعن على العلامة قدس سره، فإنه قال: من أصحاب الرضا عليه السلام (4). وعلى ما نقلنا انعكس الطعن.
530 / 64 - إسماعيل بن قدامة بن حماطة:
الضبي، الكوفي (5)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
531 / 65 - إسماعيل القصير:
قد ذكرنا أنه: ابن إبراهيم (7) (8).
532 / 66 - إسماعيل بن كثير السلمي الكوفي، أبو الوليد (1)، أسند عنه (2)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
533 / 67 - إسماعيل بن كثير العجلي:
الكوفي، أبو معمر، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
534 / 68 - إسماعيل بن محمد بن إسحاق:
ابن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام، ثقة، روى عن جده، وعن عم أبيه علي بن جعفر صاحب المسائل، له كتاب، روى إسحاق بن العباس عن أبيه عنه، رجال النجاشي (5).
535 / 69 - إسماعيل بن محمد الأسكاف:
تلميذ العياشي، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (6).
536 / 70 - إسماعيل بن محمد أبي خالد:
ذكرناه بعنوان: إسماعيل بن أبي خالد (7) (8).
537 / 71 - إسماعيل بن محمد بن إسماعيل ابن هلال المخزومي، أبو محمد، أحد أصحابنا، ثقة فيما يرويه، قدم العراق وسمع أصحابنا منه، مثل: أيوب بن نوح والحسن بن معاوية ومحمد بن الحسين وعلي بن الحسن بن فضال، له كتب (1)، روى عنه:
علي بن أحمد العقيقي.
قال ابن نوح: كان إسماعيل بن محمد يلقب (قنبرة)، رجال النجاشي (2).
أبو محمد، وجه أصحابنا المكيين، كان ثقة فيما يرويه، وقدم العراق وسمع أصحابنا منه، منها (3): أيوب بن نوح والحسن بن معاوية ومحمد بن الحسين وعلي بن الحسن بن فضال وأحمد أخوه، وعاد إلى مكة وأقام بها، وقلت الرواية عنه بسبب ذلك، وله كتب (4)، الفهرست (5).
روى عن أيوب بن نوح ونظرائه، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (6).
ولعل ما ذكره في الرجال انسب مما في النجاشي والفهرست من روايتهم عنه كما لا يخفى (1).
538 / 72 - إسماعيل بن محمد:
من أهل قم (2)، يقال له: قنبرة، له كتب، منها كتاب المعرفة، الفهرست (3).
يظهر من كلامه أن قنبرة هو: إسماعيل بن محمد، هذا ويظهر من كلام النجاشي - الذي نقلناه قبيل هذا - أن قنبرة هو: إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن هلال الثقة (4)، اللهم إلا أن يقال: إن قنبرة رجلان، وهو بعيد، أو وقع في كلام الفهرست تكرار، فعلى هذا لا يضر ذكره مهملا لتوثيق النجاشي والشيخ إياه (5).
539 / 73 - إسماعيل بن محمد الحميري:
السيد الشاعر، يكنى أبا عامر، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
وقال الكشي: السيد بن محمد الحميري الشاعر، مادح أهل البيت عليهم السلام، وروي انه اسود وجهه عند الموت فقال: أهكذا يفعل بأوليائكم يا أمير
المؤمنين! فابيض وجهه كأنه القمر ليلة البدر (1) وكان كيسانيا فرجع وقال بأبي جعفر عليه السلام (2).
وقال العلامة في الخلاصة: إسماعيل بن محمد الحميري، ثقة، جليل القدر، عظيم الشأن والمنزلة رحمه الله، (3).
وقال الشيخ في الفهرست: السيد بن محمد، أخباره تأليف الصولي (4).
وذكره ابن داود مرة بعنوان: إسماعيل بن محمد (5)، ومرة بعنوان:
السيد بن محمد (6) (7).
540 / 74 - إسماعيل بن محمد المنقري:
من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (8).
541 / 75 - إسماعيل بن محمد المهري:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9) (10).
542 / 76 - إسماعيل بن مرار روى عن يونس بن عبد الرحمن، روى عنه: إبراهيم بن هاشم، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (1).
543 / 77 - إسماعيل بن مسلم السكوني:
ذكرناه بعنوان: إسماعيل بن أبي زياد السكوني (2).
544 / 78 - إسماعيل بن مسلم المكي (3):
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
545 / 79 - إسماعيل بن موسى بن جعفر:
ابن محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام، سكن مصر وولده بها، وله كتب يرويها عن أبيه عن ابائه (5)، روى عنه: موسى بن إسماعيل بن موسى ابن جعفر، رجال النجاشي (6)، الفهرست (7).
546 / 80 - إسماعيل بن مهران (1) بن أبي نصر السكوني، واسم أبي نصر: زيد، مولى، كوفي، يكنى أبا يعقوب، ثقة، معتمد عليه، روى عن جماعة من أصحابنا عن الصادق عليه السلام، ذكره أبو عمرو في أصحاب الرضا عليه السلام، صنف كتبا، روى عنه: أبو جعفر أحمد ابن الحسن وسلمة بن الخطاب وأبو سمينة وعلي بن الحسن بن فضال، رجال النجاشي (2).
إسماعيل بن مهران بن محمد بن أبي نصر السكوني، ثقة، معتمد عليه (3)، روى عنه: محمد بن الحسين، الفهرست (4).
حدثني محمد بن مسعود قال: سألت علي بن الحسن عن إسماعيل بن مهران، قال: رمي بالغلو. قال محمد بن مسعود: يكذبون عليه، كان تقيا (1)، ثقة، خيرا، فاضلا، رجال الكشي (2).
يكنى أبا محمد، ليس (3) حديثه بالنقي، يضطرب تارة ويصلح أخرى، ويروي عن الضعفاء كثيرا، ويجوز أن يخرج شاهدا، رجال ابن الغضائري (4).
والأقوى عندي الاعتماد على روايته (5) لشهادة الشيخ أبي جعفر والنجاشي له بالثقة، الخلاصة (6).
وذكره ابن داود في البابين (7).
547 / 81 - إسماعيل بن همام بن عبد الرحمن:
ابن أبي عبد الله ميمون البصري، مولى كندة، وإسماعيل يكنى أبا همام (8)، روى إسماعيل عن الرضا عليه السلام، ثقة هو وأبوه وجده، له كتاب، روى عنه (9): أحمد بن محمد بن عيسى، رجال النجاشي (10)، من أصحاب
الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (1) 548 / 82 - إسماعيل بن يحيى بن عمارة البكري، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
549 / 83 - إسماعيل بن يسار:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
550 / 84 - إسماعيل بن يسار الهاشمي:
مولى إسماعيل بن علي بن عبد الله بن العباس، ذكره أصحابنا بالضعف، له كتاب، روى عنه: محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، رجال النجاشي (4).
551 / 1 - أسمر بن مضرس:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (5).
552 / 1 - أسود بن أبي الأسود الليثي:
مولاهم، الكوفي، الحناط، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
553 / 2 - أسود بن أصرم:
قال البخاري: المحاربي، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (7) (8).
554 / 3 - اسود بن رزين أبو عبد الله المزني، روى عن جعفر بن محمد عليه السلام، ذكره أصحاب الرجال له كتاب العتق، رجال النجاشي (1) 555 / 4 - أسود بن سريع السعدي:
أبو عبد الله، كان في الجاهلية شاعرا، وفي الاسلام قاصا، وهو أول من قص في المسجد، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (2).
556 / 5 - أسود بن عاصم الهمداني (3):
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
557 / 6 - أسود بن عبد يغوث الزهري:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (5).
558 / 7 - أسود بن عرفجة السكسكي:
شامي، هرب من معاوية ولجأ إلى أمير المؤمنين عليه السلام، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (6).
559 / 8 - أسود بن يزيد النخعي:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (7).
560 / 1 - أسيد بن أبي العلاء (1):
تقدم بعنوان: أسد بن أبي العلاء (2).
561 / 2 - أسيد بن حبيب الجهني:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
562 / 3 - أسيد بن حضير (4) بن سماك:
سكن المدينة، ويقال له: حضير الكاتب (5)، قتل يوم بغاث، اخى رسول الله صلى الله عليه وآله بينه وبين زيد بن حارثة، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (6).
ويوم بغاث وقعة بين الأوس والخزرج، كذا في التاج (7).
563 / 4 - أسيد بن شبرمة (8) الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9) (10).
564 / 5 - أسيد بن عبد الرحمن أبو أحمد، الكوفي، القلالي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال
الشيخ (1).
565 / 6 - أسيد بن عياض الكوفي (2):
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
566 / 7 - أسيد بن القاسم الكناني:
الكوفي، من أصحاب الباقر (4) والصادق (5) عليهما السلام، رجال الشيخ.
567 / 1 - أسير بن عمرو:
أبو سليط (6) البكري (7)، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (8).
وفي نسخة: أسيد (9).
568 / 1 - الأشجع السلمي:
من شعراء أهل البيت عليهم السلام، ذكره ابن شهرآشوب في آخر كتابه (10).
569 / 1 - الأشرف بن جبلة:
أخو حكيم بن جبلة، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (1) (2).
570 / 1 - أشعث بن سعيد:
أبو الربيع، البصري، السمان، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
571 / 2 - أشعث بن سوار:
من أصحاب الحسن عليه السلام، رجال الشيخ (4).
ثم قال: الأشعث بن سوار الثقفي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام (5) 572 / 3 - أشعث بن سويد النهدي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
573 / 4 - أشعث بن قيس الكندي:
أبو محمد، سكن الكوفة، ارتد (7) بعد النبي صلى الله عليه وآله في ردة أهل ياسر وزوجه أبو بكر أخته أم فروة وكانت عوراء، فولدت له محمدا ثم صار
خارجيا من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله (1) وعلي عليه السلام (2)، رجال الشيخ.
574 / 1 - الأشاعثة:
روى الكشي بطريق مرسل: أن رجلين من ولد الأشعث استأذنا على أبي عبد الله عليه السلام فلم يأذن لهما، فقيل: إن لهما ميلا ومودة لكم، فقال: إن النبي صلى الله عليه وآله لعن أقواما فجرى اللعن فيهم وفي أعقابهم (3).
575 / 1 - أشعر بن الحسن الجعفي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
576 / 1 - أشيم بن عبد الله:
أبو صالح الخراساني، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
577 / 1 - أصبغ بن نباتة (6) المجاشعي (7):
كان من خاصة أمير المؤمنين عليه السلام (8)، روى (9) عنه: سعد بن
ظريف (1) وأبو الجارود (2) رجال النجاشي (3) الفهرست (4).
من أصحاب علي (5) والحسن عليهما السلام (6)، رجال الشيخ.
578 / 1 - أصرم بن حوشب البجلي:
عامي، ثقة، روى عن الصادق عليه السلام نسخة، رواها عنه: محمد بن خالد البرقي، رجال النجاشي (7).
وذكره ابن داود في البابين (8) (9).
579 / 2 - اصرم بن مطر:
من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (1).
580 / 1 - أعشى بن (2) مازن:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (3).
581 / 1 - أعلم الأزدي:
ي، ثقة، رجال ابن داود (4).
ولم أجد في غيره (5)، وقدمه على الأسود وغيره، مع أنه ليس من دأبه.
582 / 1 - أعين الرازي:
يكنى أبا معاد، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (6).
583 / 2 - أعين بن ضبيعة:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (7).
584 / 1 - الأغر الغفاري:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (8).
585 / 2 - الأغر المزني:
ويقال: الجهني، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (1).
586 / 1 - أفلح بن أبي قعيس (2):
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (3).
587 / 2 - أفلح بن حميد الرواسي:
الكلابي، الكوفي، من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (4).
588 / 3 - أفلح مولى رسول الله صلى الله عليه وآله:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (5) (6).
589 / 4 - أفلح بن يزيد:
مجهول، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (7).
590 / 1 - الأقرع بن حابس التميمي:
أبو بحر، وهو المنادي من وراء الحجرات، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (8).
591 / 1 - أقرم الخزاعي:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (1).
592 / 1 - أكثم بن أبي الجون:
واسمه: عبد العزيز، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (2).
593 / 1 - إلياس بن عمرو البجلي:
شيخ من أصحاب الصادق عليه السلام (3)، متحقق بهذا الأمر، وهو جد الحسن بن علي بن بنت إلياس (4)، له كتاب (5)، روى عنه: الحسن بن علي الأشعري، رجال النجاشي (6).
وقال العلامة قدس سره في الخلاصة: إن إلياس بن عمرو البجلي جد الحسن بن علي بن بنت إلياس (7). ثم ذكر بعده: إن إلياس الصيرفي خير من أصحاب الرضا عليه السلام (8).
والذي يفهم من كلامه قدس سره عند ترجمة الحسن بن علي الوشاء إن جده إلياس الصيرفي (9)، وكذا ذكره النجاشي (10)، إلا أنه لا منافاة بين كلامي
النجاشي، لأنه لم يفهم من كلامه ان الياس الصيرفي ليس جد الحسن بن علي بخلاف كلامه قدس سره، لأنه يفهم منه هذا، لذكره بعد إلياس بن عمرو البجلي الذي هو جد الحسن بن علي بن بنت إلياس.
والذي يخطر ببالي أن إلياس الصيرفي ليس إلا إلياس بن عمرو البجلي الذي ذكر أنه من أصحاب الصادق عليه السلام، وما ذكره العلامة من أن إلياس الصيرفي خير من أصحاب الرضا عليه السلام ليس في كتب الرجال أصلا، وكان منشأه أن النجاشي لما قال في ذكر الحسن بن علي الوشاء: إن الحسن ابن علي الوشاء بجلي، كوفي، قال أبو عمرو: يكنى بأبي محمد الوشاء، وهو ابن بنت إلياس الصيرفي، خزاز، من أصحاب الرضا عليه السلام، وفي النسخة التي كانت عند العلامة من النجاشي في موضع الخزاز: خيران (1) كما ذكره، فاستخرج منه أن إلياس الصيرفي خير من أصحاب الرضا عليه السلام، والله أعلم بحقيقة الأمر.
وذكر ابن داود إلياس بعد أمية وأنس وغيرهما (2)، وينبغي أن يذكره مقدما كما هو من دأبه (3).
594 / 1 - امرؤ القيس بن عائس (4):
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (5).
595 / 1 - أمية بن خالد:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (1).
596 / 2 - أمية بن علي القيسي:
الشامي، ضعفه أصحابنا وقالوا: روى عن أبي جعفر الثاني عليه السلام، له كتاب، روى عنه: أحمد بن هلال، رجال النجاشي (2).
يكنى أبا محمد، في عداد القميين، ضعيف الرواية، في مذهبه ارتفاع، رجال ابن الغضائري (3).
597 / 3 - أمية بن عمرو الشعيري:
كوفي (4)، أكثر كتابه عن إسماعيل السكوني، روى أحمد بن محمد ابن خالد عن أبيه عنه، رجال النجاشي (5).
واقفي، من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (6).
598 / 4 - أمية بن مخشي الخزاعي:
أبو عبد الله، سكن البصرة، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (7) (8).
599 / 1 - انس بن أبي القاسم الحضرمي:
الكوفي، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
600 / 2 - أنس بن أبي مرثد:
كلنان (2) بن حصين الغنوي، حليف حمزة بن عبد المطلب، وقيل:
أنيس، وهو أصح، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (3).
601 / 3 - أنس بن الأسود الكلبي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
602 / 4 - أنس بن الحارث:
قتل مع الحسين عليه السلام بكربلاء (5)، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله (6)، والحسين عليه السلام (7)، رجال الشيخ.
603 / 5 - أنس بن خالد:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (8).
604 / 6 - انس بن رافع أبو الجيش، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (1).
605 / 7 - أنس بن ظهير الأنصاري:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (2) (3).
606 / 8 - أنس بن عمرو الأزدي:
الكوفي، من أصحاب الباقر (4) والصادق (5) عليهما السلام، رجال الشيخ.
607 / 9 - أنس بن عياض:
أبو ضمرة الليثي، عربي، من بني ليث بن بكر، مدني، ثقة، صحيح الحديث، له كتاب (6)، روى عنه: يونس بن عبد الأعلى، رجال النجاشي (7).
ثقة، صحيح الحديث، له كتاب (8)، روى عنه: إبراهيم بن هاشم، الفهرست (9)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (10).
608 / 10 - أنس بن مالك:
أبو حمزه، خادم رسول الله صلى الله عليه وآله، الأنصاري من أصحاب
الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (1) وذكر الكشي أن أمير المؤمنين عليه السلام دعا عليه وبرص قدماه لكتمان حديث غدير خم، فحلف أنس بن مالك أن لا يكتم منقبة لعلي عليه السلام ولا فضلا أبدا (2).
609 / 11 - أنس بن مالك القشيري:
وقيل: العجلاني، وهو الكعبي، أبو أمية، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (3).
610 / 12 - أنس بن معاذ بن أنس:
ابن قيس الأنصاري، شهد بدرا واحدا، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (4).
وذكر ابن داود بعد ذكر هذا الرجل راويا عن رجال الشيخ أيضا أن:
أنس بن معاذ بن قيس سين قتل معه (5)، ولم أجده في رجال الشيخ (5).
611 / 1 - أنسة (7) مولى النبي صلى الله عليه وآله:
شهد بدرا، وقيل: قتل بها، وقيل: بقي إلى أحد من أصحاب
الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (1) 612 / 1 - أنيس بن جنادة:
أخو أبي ذر، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (2).
613 / 2 - أنيس بن قتادة:
وقيل: إنه قتل يوم أحد، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (3).
614 / 1 - أوس بن أوس الثقفي:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (4).
615 / 2 - أوس بن ثابت:
شهد بدرا والعقبة مع السبعين، واخى رسول الله صلى الله عليه وآله بينه وبين عثمان بن عفان، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (5).
616 / 3 - أوس بن حذيفة:
والد شداد بن أوس الثقفي، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (6) 617 / 4 - أوس بن الصامت:
أخو عبادة بن الصامت، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (7).
618 / 5 - أوس بن معمر:
أبو محدورة الجمحي، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (1).
619 / 1 - أوفى بن موكة (2) العنبري:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (3).
620 / 1 - أويس التميمي:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (4).
621 / 2 - أويس القرني (5):
روى الكشي: عن علي بن محمد بن قتيبة، قال: سئل أبو محمد الفضل بن شاذان عن الزهاد الثمانية، فقال: الربيع بن خثيم وهرم بن حيان وأويس القرني وعامر بن عبد قيس، فكانوا مع أمير المؤمنين عليه السلام ومن أصحابه، وكانوا زهادا أتقياء.
وأما أبو مسلم فإنه كان (6) فاجرا مرائيا، وكان صاحب معاوية، وهو الذي يحث الناس على قتال أمير المؤمنين عليه السلام، وقال لعلي عليه السلام: إدفع إلينا الأنصار والمهاجرين حتى نقتلهم (7) بعثمان، فأبى أمير المؤمنين عليه السلام ذلك، فقال أبو مسلم: الآن طاب الضراب، انما كان وضع فخا ومصيدة.
واما مسروق فإنه كان عشارا لمعاوية، ومات في عمله ذلك بموضع أسفل من واسط على دجلة يقال له: الرصافة، وقبره هناك.
والحسن كان يلقى كل أهل فرق (1) بما يهوون، ويتصنع للرئاسة، وكان رئيس القدرية.
وأويس القرني مفضلا عليهم كلهم (2)، انتهى.
والمذكور من الزهاد الثمانية سبعة وما ذكر الثامن، وسمعنا من بعض الفضلاء أن الثامن هو: جرير بن عبد الله البجلي، والله أعلم.
ثم روى الكشي: وأويس من خيار السابقين (3)، قال رسول الله صلى الله عليه وآله ذات يوم لأصحابه: أبشروا برجل من أمتي يقال له: أويس القرني، فإنه يشفع لمثل ربيعة ومضر (4).
622 / 1 - أهبان بن أوس:
أبو عقبة، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (5).
623 / 2 - أهبان بن سيفي (6):
أبو مسلم، سئ الرأي في علي عليه السلام، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (7).
والظاهر أن يكون هذا هو المذكور عند ترجمة أويس القرني بعنوان:
أبو مسلم (1).
624 / 1 - أياس (2):
شهد بدرا واحدا، وقتل هو وأنس وأبي بن ثابت يوم بئر معونة، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (3).
ومعونة: - بالنون - قبل نجد نسب إليها غزوة (4).
625 / 2 - أياس بن أبي البكير (5):
اخى رسول الله صلى الله عليه وآله بينه وبين الحارث بن حزمة، شهد بدرا واحدا والخندق والمشاهد كلها، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (6).
626 / 3 - أياس بن عبد الله بن أبي ذباب (7):
الدوسي، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (8).
627 / 4 - أياس بن عبد الله المزني:
نزل الكوفة، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (9).
628 / 5 - اياس بن قتادة العنزي من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (1).
629 / 6 - أياس بن معاذ الأشهلي (2):
(الأوسي) (3)، الأنصاري، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (4).
630 / 1 - أيمن بن أم أيمن:
قتل يوم أحد (5)، وهو من الثمانية الصابرين، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (6).
631 / 2 - أيمن بن خزيم بن فاتك:
الأسدي، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (7).
632 / 3 - أيمن بن محرز:
من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (8).
633 / 4 - أيمن بن يعلى الثقفي:
أبو ثابت، روى أبوه عن النبي صلى الله عليه وآله، له رواية وليس له صحبة (9)،
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (1) 634 / 1 - أيوب بن أبي تميمة (2):
مولى عمار بن ياسر، وكان عمار مولى، فهو مولى مولى (3)، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (4).
635 / 2 - أيوب بن أعين (5):
مولى لبني طريف (6)، من أصحاب الصادق (7) والكاظم (8) عليهما السلام، رجال الشيخ.
636 / 3 - أيوب بن بكر بن أبي علاج:
الموصلي، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (9).
637 / 4 - أيوب بن الحر الجعفي:
مولى، ثقة، (روى عن أبي عبد الله عليه السلام) (10)، ذكره أصحابنا في
الرجال، يعرف بأخي أديم، له أصل، روى أحمد بن محمد بن خالد عن أبيه عنه، رجال النجاشي (1).
ثقة، له كتاب (2)، روى عنه (3): عبد الرحمن بن أبي عبد الله، الفهرست (4) (5). من أصحاب الصادق (6) (7) والكاظم (8) عليهما السلام، رجال الشيخ.
638 / 5 - أيوب بن الحسن بن علي:
ابن أبي رافع، مولى رسول الله صلي الله عليه وآله، من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (9).
639 / 6 - أيوب بن راشد البزاز:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (10).
640 / 7 - أيوب بن زياد النهدي:
مولاهم، كوفي (1)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
641 / 8 - أيوب بن سعيد الخطابي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
642 / 9 - أيوب بن شعيب القزاز:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
643 / 10 - أيوب بن شهاب بن زيد:
البارقي (5)، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
644 / 11 - أيوب بن عائذ الطائي:
البختري، الكوفي، من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (7).
645 / 12 - أيوب بن عبيد:
بدري، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (8).
646 / 13 - أيوب بن عثمان الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
647 / 14 - أيوب بن عطية الأعرج الكوفي (1)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2) (3).
648 / 15 - أيوب بن عطية:
أبو عبد الرحمن الحذاء، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، له كتاب (4)، روى عنه: صفوان بن يحيى، رجال النجاشي (5)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
649 / 16 - أيوب بن علاق الطائي (7):
أبو معاذ، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
650 / 17 - أيوب بن مهاجر الجعفي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
651 / 18 - أيوب بن المهلب الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (10) (11).
652 / 19 - أيوب بن نوح بن دراج النخعي، أبو الحسين، كان وكيلا لأبي الحسن وأبي محمد عليهما السلام (1)، عظيم المنزلة عندهما، مأمونا، وكان شديد الورع، كثير العبادة، ثقة في رواياته، وأبوه نوح بن دراج كان قاضيا بالكوفة، وكان صحيح الاعتقاد، وأخوه جميل بن دراج.
روى أيوب عن جماعة من أصحاب الصادق عليه السلام، ولم يرو عن أبيه وعن (2) عمه شيئا (3)، له كتاب نوادر، روى عنه (4): أحمد بن محمد بن خالد، رجال النجاشي (5).
ثقة، له كتاب وروايات ومسائل عن الهادي عليه السلام (6)، روى عنه:
سعد بن عبد الله والحميري، الفهرست (1) (2) وذكر الكشي رواية تدل على توثيقه (3)، ذكرناها عند ترجمة: إبراهيم ابن محمد الهمذاني (4).
653 / 20 - أيوب بن واقد البصري:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
654 / 21 - أيوب بن وشيكة:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (6).
655 / 22 - أيوب بن هلال الشامي:
أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
" باب الباء " 656 / 1 - بائس:
مولى حمزة بن اليسع الأشعري، ثقة، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (1) (2).
657 / 1 - بحاث بن ثعلبة (3):
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (4).
658 / 1 - بحر بن زياد البصري:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
659 / 2 - بحر بن عدي:
أبو يحيى، الكوفي، الوابشي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال
الشيخ (1) (2) 660 / 3 - بحر بن كثير السقاء:
البصري، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3) (4).
661 / 1 - بحير بن أبي بحير (5) الجهني (6):
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (7).
662 / 1 - بدار بن راشد الكندي:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
663 / 1 - بدر بن الخليل الأسدي:
الكوفي، أبو الخليل، من أصحاب الباقر (9) والصادق (10) عليهما السلام، رجال الشيخ.
664 / 2 - بدر بن رشيد البكري:
مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (11) (12).
665 / 3 - بدر بن عمرو العجلي:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
666 / 4 - بدر بن مصعب الحزامي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
667 / 5 - بدر بن الوليد الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3) (4).
668 / 1 - بدل بن سليمان:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5) (6).
669 / 1 - بديل بن ورقاء الخزاعي:
أبو عبد الله (7)، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (8).
670 / 1 - البراء بن عازب الأنصاري (1) من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله (2) وعلي عليه السلام (3)، رجال الشيخ (4).
وقال الكشي: روى جماعة من أصحابنا منهم: أبو بكر الحضرمي وأبان بن تغلب والحسين بن أبي العلاء وصباح المزني عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام: أن أمير المؤمنين عليه السلام قال للبراء بن عازب: كيف وجدت هذا الدين؟ قال: كنا بمنزلة اليهود قبل أن نتبعك، يخف (5) علينا العبادة، فلما اتبعناك ووقع حقائق الأيمان في قلوبنا وجدنا العبادة قد تثاقلت في أجسادنا، قال أمير المؤمنين عليه السلام: ثم (6) يحشر الناس يوم القيامة في صور الحمير، وتحشرون فرادى فرادى يؤخذ بكم إلى الجنة.
ثم قال أبو عبد الله عليه السلام: ما بدا لكم! ما من أحد يوم القيامة إلا وهو يعوي عوي (7) البهائم: أن اشهدوا لنا واستغفروا لنا، فتعرض (8) عنهم فما هم بعدها بمفلحين.
قال أبو عمرو الكشي: هذا بعد أن أصابته دعوة أمير المؤمنين عليه السلام (9).
فيما روي من جهة العامة: روى عبد الله بن إبراهيم قال: حدثنا أبو مريم الأنصاري، عن المنهال بن عمرو، عن زر بن حبيش قال: خرج علي بن أبي طالب عليه السلام من القصر فاستقبله ركبان متقلدون بالسيوف عليهم العمائم، فقالوا: السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته، السلام عليك يا مولانا، فقال علي: من هاهنا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله؟
فقام خالد بن زيد أبو أيوب وخزيمة بن ثابت ذو الشهادتين وقيس ابن سعد بن عبادة وعبد الله بن بديل بن ورقاء فشهدوا جميعا أنهم سمعوا رسول الله صلى الله عليه وآله يقول يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه.
فقال علي عليه السلام لأنس بن مالك والبراء بن عازب: ما منعكما أن تقوما فتشهدا؟ فقد سمعتما كما سمع القوم! ثم قال: اللهم إن كانا كتماها معاندة فابتلهما، فعمي البراء بن عازب، وبرص قدما أنس بن مالك، فحلف أنس ابن مالك ألا يكتم منقبة لعلي عليه السلام ولا فضلا أبدا، وأما البراء بن عازب فكان يسأل عن منزله فيقال: هو في موضع كذا وكذا، فيقول: كيف يرشد من أصابته الدعوة (1).
671 / 2 - البراء بن مالك الأنصاري:
أخو أنس بن مالك، شهد أحدا والخندق، وقتل يوم تستر، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (2).
وروى الكشي عن الفضل بن شاذان: أنه من السابقين الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام (3).
672 / 3 - البراء بن محمد:
كوفي، ثقة، له كتاب برواية أيوب بن نوح، رجال النجاشي (1).
673 / 4 - البراء بن معرور الأنصاري:
الخزرجي، توفي على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله، وهو من النقباء ليلة العقبة، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (2).
674 / 1 - برد بن أبي زياد:
أبو عمر، مولى بني هاشم، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
675 / 2 - برد الأسكاف:
مولى، مكاتب، له كتاب، روى عنه: ابن أبي عمير، رجال النجاشي (4).
من أصحاب علي بن الحسين (5) والباقر (6) والصادق (7) عليهم السلام، رجال الشيخ.
له كتاب (8)، روى عنه: ابن نهيك والحسن بن محمد بن سماعة، الفهرست (9) (10).
676 / 3 - برد بن زائدة الجعفي:
مولاهم، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
677 / 1 - بردة بن رجاء الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2) (3).
678 / 1 - بريد الأسلمي:
سيجئ بعنوان: بريدة (4).
679 / 2 - بريد بن إسماعيل الطائي:
أبو عامر، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
680 / 3 - بريد بن عامر الأسلمي:
مولاهم، المدني، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6) (7).
681 / 4 - بريد بن معاوية:
أبو القاسم، العجلي، عربي (8)، روى عن أبي جعفر وأبي
عبد الله عليهما السلام، ومات في حياة الصادق عليه السلام، وجه من وجوه أصحابنا (1) وفقيه أيضا، له محل عند الأئمة عليهم السلام، قال أحمد بن الحسين: إنه رأى له كتابا يرويه عنه علي بن عقبة بن خالد الأسدي (2)، رجال النجاشي (3).
من أصحاب الباقر (4) (5) والصادق عليهما السلام (6)، رجال الشيخ.
حدثني حمدويه بن نصير قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن محمد ابن أبي عمير، عن جميل بن دراج، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول:
بشر المخبتين بالجنة: بريد بن معاوية العجلي وأبو بصير ليث المرادي ومحمد بن مسلم وزرارة، أربعة نجباء، امناء الله على حلاله وحرامه، لولا هؤلاء انقطعت آثار النبوة واندرست، رجال الكشي (7).
ثم في الكشي: أنه (8) ممن أجمعت العصابة على تصديقهم، وانقادوا لهم بالفقه (9) (10)، انتهى.
وما ورد (11) فيه من الذموم محمول على التقية، ودفع الضرر عنه، كما سيجئ في الحاشية عند ترجمة: زرارة بن أعين (12).
682 / 1 - بريدة بن الخضيب (1) الأسلمي (2):
الخزاعي، مدني، عربي، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله (3) وعلي عليه السلام (4)، رجال الشيخ.
وروى الكشي عن الفضل بن شاذان أنه من السابقين الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام (5).
ويفهم من كلام الشهيد الثاني في الدراية توثيقه (6).
وفي الخلاصة: بريد الأسلمي (7). وفي رجال ابن داود كما في رجال الكشي ورجال الشيخ (8)، ولعله الصواب.
683 / 1 - برية العبادي:
روى عنه: عمار بن مروان كتابه، رجال النجاشي (9).
له كتاب (10)، روى عنه: القاسم بن إسماعيل القرشي وعبيد الله بن أحمد النهيكي، الفهرست (11).
برية العبادي الحيري، أسلم على يد أبي عبد الله عليه السلام، يقال: روى عنه ابن أبي عمير، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
وقال ابن داود: أقول: في قول النجاشي نظر، لأن الذي أسلم على يده عليه السلام: برية النصراني، وهو غير العبادي، وقد ذكرهما الشيخ في الفهرست (2)، انتهى.
وفيه نظر، لأني لم أجد في النجاشي أن برية العبادي أسلم على يد أبي عبد الله عليه السلام، نعم ذكر الشيخ في الرجال كما نقلناه.
684 / 2 - برية النصراني:
له كتاب (3)، روى عنه: عبيس بن هشام، الفهرست (4).
والظاهر أن برية النصراني وبرية العبادي واحد كما لا يخفى وإن كان الشيخ ذكرهما في الفهرست.
685 / 1 - بزيع:
روى الكشي بطريق صحيح: أن الصادق عليه السلام لعنه (5) (6).
686 / 2 - بزيع مولى عمرو بن خالد:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
687 / 1 - بسباس بن عمرو بن ثعلبة:
حليف بني ساعدة، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (2).
688 / 1 - بسام بن عبد الله الصيرفي (3):
أبو عبد الله (4)، الأسدي، مولاهم (5)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
وروى الكشي عن محمد بن مسعود، عن محمد بن نصير، عن محمد بن عيسى، عن الحسين (7) بن سعيد، عن علي بن حديد، عن عنبسة بن مصعب العائذ (8) قال: كنت مع جعفر بن محمد عليهما السلام بباب الخليفة أبي جعفر بالحيرة حين اتي بسام (9) وإسماعيل بن جعفر بن محمد، فادخلا على أبي جعفر، فاخرج بسام مقتولا، واخرج إسماعيل بن جعفر ابن محمد، قال: فرفع جعفر عليه السلام رأسه إليه قال: أفعلتها يا فاسق! أبشر
بالنار (1).
689 / 1 - بسر بن أبي غيلان الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
690 / 2 - بسر بن أرطاة:
وقيل: إنه ابن أبي أرطأة القرشي لعنه الله، هو الذي قتل ابني عبيد الله بن العباس (3)، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (4).
وفي رجال ابن داود في موضع عبيد الله: عبد الله (5). وفي الخلاصة كما في رجال الشيخ (6) (7)، ولعله الصواب.
691 / 3 - بسر السلمي:
أبو رافع بن بشر، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (8).
692 / 1 - بسطام بن بريد الجعفي:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9) وفي بعض النسخ: بسطام بن يزيد بالياء المنقطة تحتها نقطتين كما سيجئ.
693 / 2 - بسطام بياع اللؤلؤ:
كوفي، روى عنه: علي بن شجرة، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
694 / 3 - بسطام الحذاء:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
695 / 4 - بسطام بن الحصين بن عبد الرحمن:
الجعفي، ابن أخي خيثمة وإسماعيل، كان وجها في أصحابنا وأبوه وعمومته، وكان أوجههم إسماعيل، وهم بيت بالكوفة من جعفي يقال لهم:
بنو أبي سبرة، منهم خيثمة بن عبد الرحمن صاحب عبد الله بن مسعود، له كتاب، روى عنه: محمد بن عمرو بن النعمان الجعفي، رجال النجاشي (3).
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
696 / 5 - بسطام بن سابور:
له كتاب، روى عنه: محمد بن أبي حمزة والنهيكي (5)، رجال النجاشي (6)، الفهرست (7).
697 / 6 - بسطام بن سابور الزيات:
أبو الحسين (1)، الواسطي (2)، مولى، ثقة، وإخوته زكريا وزياد وحفص ثقات كلهم، رووا عن الصادق والكاظم عليهما السلام، ذكرهم أبو العباس وغيره في الرجال، له كتاب (3)، روى عنه: صفوان، رجال النجاشي (4).
بسطام بن الزيات، أبو الحسين الواسطي، له كتاب (5)، روى عنه:
صفوان، الفهرست (6).
ويمكن أن يكون بسطام بن سابور هذا والذي ذكرناه قبيل هذا واحدا (7).
698 / 7 - بسطام بن علي:
أبو علي، وكيل، من أهل همذان (8)، رجال النجاشي عند ذكر محمد
ابن علي بن إبراهيم (1).
699 / 8 - بسطام بن مرة:
له كتاب، روى عنه: معلى بن محمد البصري، رجال النجاشي (2).
700 / 9 - بسطام بن يزيد الجعفي:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
701 / 1 - بشار بن الأسود الكندي:
مولى، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4) (5).
702 / 2 - بشار الأشعري:
روى الكشي بطريق فيه محمد بن خالد الطيالسي أن الصادق عليه السلام لعنه (6) والظاهر أن هذا هو الذي سيجئ بعنوان: بشار الشعيري (7).
703 / 3 - بشار بن بشار الضبعي:
سيجئ بعنوان: بشار بن يسار (8).
704 / 4 - بشار بن زيد بن النعمان:
مجهول، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (9).
وفي الخلاصة أنه من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام (1). وكأنه سهو.
705 / 5 - بشار بن سوار الأحمري:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
706 / 6 - بشار الشعيري:
روى الكشي فيه ذموما كثيرة (3).
707 / 7 - بشار بن عبيد:
مولى عبد الصمد الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
708 / 8 - بشار بن مزاحم المنقري:
مولاهم، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
709 / 9 - بشار بن مقترع العجلي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
710 / 10 - بشار بن يسار الضبعي:
أخو سعيد، مولى بني ضبيعة، من عجل، ثقة، روى هو وأخوه عن الصادق والكاظم عليهما السلام، ذكرهما أصحاب الرجال (7)، له كتاب، روى عنه:
محمد بن أبي عمير، رجال النجاشي (1).
حدثني محمد بن مسعود، قال: سألت علي بن الحسن عن بشار بن يسار - الذي يروي عنه: أبان بن عثمان - قال: هو خير من أبان، وليس به بأس، رجال الكشي (2).
وفي بعض النسخ من النجاشي والكشي: بشار بن بشار (3): بالباء المنقطة تحتها نقطة والشين المعجمة.
وفي الخلاصة ورجال ابن داود: بالياء المنقطة تحتها نقطتين والسين المهملة (4) (5).
711 / 1 - بشر بن أبي عقبة المدائني:
من أصحاب الباقر (6) والصادق (7) عليهما السلام، رجال الشيخ.
712 / 2 - بشر بن أبي غيلان الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
وفي نسخة: بسر، بالسين المهملة (9)، كما نقلناه من قبل (10).
713 / 3 - بشر بن إسماعيل الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
714 / 4 - بشر (2) بن البراء بن معرور (3):
شهد بدرا واحدا والخندق والحديبية (4) وخيبر، وأكل مع النبي صلى الله عليه وآله يوم خيبر من الشاة المسمومة، وقيل: إنه مات منه، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (5).
715 / 5 - بشر بن بشار النيشابوري:
وهو عم أبي عبد الله الشاذاني، من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (6) (7).
716 / 6 - بشر بن جعفر الجعفي:
أبو الوليد، روى عنه: أحمد بن الحارث الأنماطي، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (8) (9).
717 / 7 - بشر بن حسان الذهلي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (10).
718 / 8 - بشر بن خثعم:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (1).
719 / 9 - بشر بن الربيع:
بتري، الخلاصة (2)، رجال ابن داود (3).
وأما في رجال الكشي ورجال الشيخ: قيس بن الربيع، بتري (4)، كما سننقل عنهما، فكأن في النسخة التي كانت عند العلامة قدس سره من رجال الكشي أو رجال الشيخ كان: بشر بن الربيع فنقل هكذا، وتبعه ابن داود حيث لم يسم المأخذ كما هو من دأبه (5).
720 / 10 - بشر بن زاذان الجزري:
أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
721 / 11 - بشر بن زيد:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (7).
وفي بعض النسخ بشير كما سيجئ (8).
722 / 12 - بشر بن سجيم:
سيجئ بعنوان: بشير بن سجيم (9).
723 / 13 - بشر بن سلام:
رأيت بخط أبي العباس أحمد بن علي بن نوح فيما وصى إلي من كتبه:
أخبرنا أحمد بن محمد الزراري، قال: حدثنا محمد بن جعفر الرزاز، عن يحيى ابن زكريا أبي محمد اللؤلؤي، عن بشر، عن صالح النيلي، رجال النجاشي (1) (2).
724 / 14 - بشر بن سليمان البجلي:
كوفي، له كتاب، روى عنه: محمد بن الربيع الأقرع، رجال النجاشي (3).
725 / 15 - بشر بن الصلت العبدي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
726 / 16 - بشر بن طرخان النخاس:
روى الكشي بطريق فيه محمد بن عيسى عنه: أن أبا عبد الله عليه السلام دعا له بكثرة المال والولد، فرزق (5).
727 / 17 - بشر بن عاصم:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (6).
728 / 18 - بشر بن عائذ الأسدي:
مولاهم، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
729 / 19 - بشر بن عبد الله الخثعمي:
الكوفي، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (2).
730 / 20 - بشر بن عبد الله الشيباني (3):
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4) (5).
731 / 21 - بشر بن عقبة (6) الأسدي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
732 / 22 - بشر بن عمارة الخثعمي:
الكوفي (8)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
733 / 23 - بشر بن عمر الهمداني:
روى الكشي بسند غير نقي عن أمير المؤمنين عليه السلام ما يدل على أنه من شرطة الخميس (10).
734 / 24 - بشر بن عياض الأسدي:
مولاهم، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
735 / 25 - بشر بن غالب (2):
من أصحاب الحسين (3) وعلي بن الحسين (4) عليهما السلام، رجال الشيخ.
736 / 26 - بشر بن مروان الكلابي:
الجعفري (5)، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
737 / 27 - بشر بن مسعود:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (7).
738 / 28 - بشر بن مسلمة (8):
كوفي، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، له كتاب رواه ابن أبي عمير، رجال النجاشي (9).
ثقة، يكنى أبا صدقة، من أصحاب الصادق (10) والكاظم (11) عليهما السلام،
رجال الشيخ (1).
ونقل ابن داود عن النجاشي: بشر بن سلمة (2)، ثم بعده: بشر بن مسلمة (3)، ولم أجد إلا كما نقلناه.
739 / 29 - بشر بن ميمون:
سيجئ بعنوان: بشير بن ميمون (4).
740 / 30 - بشر بن همام الخثعمي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
وفي بعض النسخ بشر بن عمارة كما نقلناه (6).
741 / 31 - بشر بن يسار (7):
من أصحاب الباقر (8) والصادق (9) عليهما السلام، رجال الشيخ (10).
742 / 1 - بشير (11) أبو عبد الصمد:
ابن بشير، الكوفي، من أصحاب الباقر (12) والصادق (13) عليهما السلام، رجال
الشيخ (1).
743 / 2 - بشير يكنى أبا محمد:
المستنير، الجعفي الأزرق، بياع الطعام، مجهول، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (2).
744 / 3 - بشير بن أبي مسعود:
الأنصاري، قتل يوم الحرة، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (3).
والحرة موضع وقعة بحنين (4).
745 / 4 - بشير بن إسماعيل بن عمار:
كان من وجوه من روى الحديث، رجال النجاشي عند ذكر إسحاق ابن عمار (5).
746 / 5 - بشير بن الجصاصة:
سيجئ بعنوان: بشير بن معبد (6).
747 / 6 - بشير (7) بن خارجة الجهني:
المدني، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
748 / 7 - بشير الدهان:
وقيل: يسير بالياء والسين غير المعجمة، من أصحاب الصادق (1) والكاظم (2) عليهما السلام، رجال الشيخ.
749 / 8 - بشير بن زيد:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (3).
750 / 9 - بشير بن سجيم الغفاري:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (4).
وذكره ابن داود بعنوان: بشر راويا عنه (5)، ولعله اشتباه.
751 / 10 - بشير بن سعد (6) الأنصاري:
شهد بدرا، وقتل في خلافة أبي بكر باليمن في إمارة خالد بن الوليد، من أصحاب الرسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (7).
752 / 11 - بشير بن سلمان (8) المدني:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (9).
753 / 12 - بشير بن عاصم البجلي الكوفي من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (10)
754 / 13 - بشير بن عاصم صاحب النبي صلى الله عليه وآله، ذكر الغارات، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (1).
وفي نسخة: بشر، كما نقلناه (2).
755 / 14 - بشير بن عبد المنذر:
أبو لبابة (3) الأنصاري، شهد بدرا والعقبة الأخيرة، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (4) (5).
756 / 15 - بشير بن معبد بن الجصاصة:
السدوسي، سكن الكوفة، وكان اسمه: رحما (6) فسماه رسول الله صلى الله عليه وآله:
بشيرا، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (7).
وذكر عند ذكر أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام أن بشير بن الجصاصة كان اسمه: برير (8) فسماه رسول الله صلى الله عليه وآله: بشيرا (9).
757 / 16 - بشير بن معاوية بن ثور البكائي، الحجازي، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (1).
758 / 17 - بشير بن ميمون الوابشي:
النبال (2)، كوفي، من أصحاب الباقر (3) والصادق (4) عليهما السلام، رجال الشيخ.
وفي نسخة (5): بشر بن ميمون.
وذكر الكشي حديثا يدل على مدحه، وفي طريقه محمد بن سنان (6) (7).
759 / 18 - بشير بن يزيد الضبعي:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (8).
760 / 1 - بكار بن أبي بكر الحضرمي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
761 / 2 - بكار بن أحمد:
له كتب (10)، روى عنه: علي بن العباس والحسين بن عبد الكريم،
الفهرست (1) روى عنه (2): ابن الزبير، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (3).
762 / 3 - بكار بن رجاء اليشكري:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
763 / 4 - بكار بن زياد الخراز (5):
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
764 / 5 - بكار بن عاصم:
مولى لعبد القيس، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
765 / 6 - بكار بن عبد الله بن مصعب:
روى ابن بابويه في عيون الأخبار، عن أبي علي الحسين بن أحمد البيهقي، عن محمد بن يحيى الصولي، عن أحمد بن محمد بن إسحاق الخراساني، قال: سمعت علي بن محمد النوفلي يقول: استحلف الزبير بن بكار رجل من الطالبيين على شئ بين القبر والمنبر، فحلف وبرص.
وكان أبوه بكار قد ظلم الرضا عليه السلام في شئ، فدعا عليه فسقط في
وقت دعائه عليه [حجر] (1) من قصر فاندقت عنقه وأما أبوه عبد الله بن مصعب، فإنه مزق عهد يحيى بن عبد الله بن الحسن (2) بين يدي الرشيد، وقال: اقتله يا أمير المؤمنين فإنه لا أمان له (3)، فقال يحيى للرشيد: إنه خرج مع أخي بالأمس وأنشد أشعارا له، فأنكره (4)!
فحلفه يحيى بالبراءة وتعجيل العقوبة، فحم من وقته ومات بعد ثلاث، فانخسف (5) قبره مرات كثيرة (6).
766 / 7 - بكار بن كردم الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7) (8).
767 / 1 - بكر بن أبي بكر عبد الله:
ابن محمد، الحضرمي، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9) (10).
768 / 2 - بكر بن أبي حبيب (1) كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
769 / 3 - بكر بن أبي حبيبة (3):
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (4).
770 / 4 - بكر بن أحمد بن إبراهيم:
ابن زياد (5) الأشج، يكنى أبا محمد العصري، روى عن أبي جعفر الثاني عليه السلام، وهو ضعيف (6)، له كتب، روى عنه: أبو الحسن علي بن محمد بن جعفر بن رويدة العسكري الحداد، رجال النجاشي (7).
يروي الغرائب، ويعتمد المجاهيل، وأمره مظلم، رجال ابن الغضائري (8).
771 / 5 - بكر بن الأشعث:
أبو إسماعيل، كوفي، ثقة، روى عن موسى بن جعفر عليه السلام كتابا رجال النجاشي (9) (10)
772 / 6 - بكر بن أمية الضمري (1) أخو عمرو بن أمية، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (2).
773 / 7 - بكر بن أوس:
أبو المنهال الطائي، النصري (3)، من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (4).
774 / 8 - بكر بن تغلب السدوسي:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (5).
775 / 9 - بكر بن جناح:
أبو محمد (6)، كوفي، ثقة، مولى، له كتاب (7)، روى عنه: ابن أبي عمير، رجال النجاشي (8).
776 / 10 - بكر بن حاجب التميمي:
مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
777 / 11 - بكر بن حبيب الأحمسي:
البجلي، الكوفي، كنيته أبو مريم، ذكره علي بن الحسن بن فضال
من أصحاب الباقر (1) والصادق (2) عليهما السلام، رجال الشيخ 778 / 12 - بكر بن حبيش الأزدي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
779 / 13 - بكر بن حرب الشيباني:
مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
780 / 14 - بكر بن خالد الكوفي:
من أصحاب الباقر (5) والصادق (6) عليهما السلام، رجال الشيخ.
781 / 15 - بكر بن زياد الجعفي:
مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
782 / 16 - بكر بن صالح:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (8).
783 / 17 - بكر بن صالح الرازي:
مولى بني ضبة، روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام، ضعيف، له كتاب نوادر (9)، روى عنه: محمد بن خالد البرقي، رجال النجاشي (10).
له كتاب (1) روى عنه إبراهيم بن هاشم، الفهرست (2) ضعيف جدا، كثير التفرد بالغرائب، رجال ابن الغضائري (3).
ولما ذكر الشيخ عند ذكر أصحاب الرضا عليه السلام: أن بكر بن صالح الضبي، الرازي، مولى (4). ثم ذكر في يليه رجلا اسمه: بائس حيث قال:
بائس، مولى حمزة بن اليسع الأشعري، ثقة (5). توهم ابن داود أن هذا أيضا من صفات بكر بن صالح الرازي، ومن ثم ذكره في كتابه في الموثقين حيث قال: بكر بن صالح الرازي الضبي، مولى بائس، مولى حمزة بن اليسع الأشعري، ثقة (6). مع أنه نقل عن رجال الشيخ أولا أن بائس مولى حمزة بن اليسع الأشعري، ضا، ثقة (7).
ولما رأى أن الأصحاب مثل النجاشي والشيخ وابن الغضائري والعلامة قدس الله أرواحهم ذكروه ضعيفا ومهملا (8) ذكره مرة أخرى في الضعفاء وضعفه (9).
وذكر الشيخ قدس سره في باب من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام أيضا ان بكر بن
صالح الرازي روى عنه: إبراهيم بن هاشم (1) والظاهر أنهما واحد كما لا يخفى 784 / 18 - بكر بن عبد الله الجعفي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
785 / 19 - بكر بن عبد الله بن حبيب:
المزني، يعرف وينكر، يسكن الري، له كتاب نوادر، روى عنه:
حمزة، رجال النجاشي (3).
786 / 20 - بكر بن عمير الهمداني:
الأرحبي (4)، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
787 / 21 - بكر بن عيسى:
أبو زيد البصري الأحول، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6) (7).
788 / 22 - بكر بن كرب الصيرفي:
كوفي، أسند عنه، من أصحاب الباقر (8) والصادق (9) عليهما السلام، رجال الشيخ.
789 / 23 - بكر الكرماني من أصحاب العياشي، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (1).
790 / 24 - بكر بن مبشر بن حبر (2):
الأنصاري، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (3).
791 / 25 - بكر بن محمد بن جناح (4):
واقفي، من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (5). وقال الكشي:
قال حمدويه عن بعض أشياخه: ان بكر بن محمد بن جناح واقفي (6).
792 / 26 - بكر بن محمد بن حبيب:
ابن بقية (7)، أبو عثمان المازني، مازن بني شيبان، كان سيد أهل العلم بالنحو والعربية (8) واللغة بالبصرة ومقدمه (9)، مشهور بذلك، أخبرنا بذلك: العباس بن عمر بن العباس الكلوداني (10) - المعروف بابن مروان رحمه الله - قال: حدثنا محمد بن يحيى الصولي (11) قال: حدثنا أبو العباس محمد بن
يزيد قال: ومن علماء الإمامية: أبو عثمان بكر بن محمد، وكان من غلمان إسماعيل بن ميثم، له في الأدب: كتاب التصريف، كتاب ما يلحن (1) فيه العامة، التعليق.
قال أبو عبد الله أحمد بن عبدون رحمه الله: وجدت بخط أبي سعيد السكري: مات أبو عثمان بكر بن محمد رحمه الله سنة ثمان وأربعين ومائتين، رجال النجاشي (2).
وفي الخلاصة: ومقدمته مشهورة بذلك، وهو من غلمان إسماعيل بن ميثم في الأدب (3). ولا يخفى ما فيه من التصحيف والاسقاط.
ونقل ابن داود عن الكشي: انه ثقة (4). ولم أجده في الكشي.
793 / 27 - بكر بن محمد بن عبد الرحمن:
ابن نعيم، الأزدي، الغامدي، أبو محمد، وجه في هذه الطائفة، من بيت جليل بالكوفة (5) من آل نعيم الغامديين، عمومته شديد وعبد السلام، وابن عمه موسى بن عبد السلام وهم (بيت) (6) كبير، وعمته غنيمة، روت أيضا عن الصادق والكاظم عليهما السلام، ذكر ذلك أصحاب الرجال، كان (7) ثقة (8)، له كتاب (9)، روى عنه: أحمد بن إسحاق وأحمد بن أحمد، رجال
النجاشي (1) بكر بن محمد الأزدي، له أصل (2)، روى عنه: العباس بن معروف وعبد الله بن الصلت القمي، الفهرست (3).
بكر بن محمد، أبو محمد الأزدي، له كتاب، من أصحاب الصادق (4) والكاظم (5) والرضا (6) عليهم السلام، رجال الشيخ. ثم قال: بكر بن محمد الأزدي، روى عنه: العباس بن معروف، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام (7).
والظاهر أن ما ذكره النجاشي والشيخ في كتابيه واحد كما يظهر من كلام النجاشي والشيخ، مع ملاحظة مشيخة الفقيه، حيث يروي العباس بن معروف وأحمد بن إسحاق عن بكر بن محمد الأزدي (8) والله أعلم.
794 / 28 - بكر بن محمد الأزدي:
ابن أخي سدير الصيرفي، قال حمدويه: ذكر محمد بن عيسى العبيدي: ان بكر بن محمد الأزدي خير فاضل، وبكر بن محمد كان ابن أخي سدير الصيرفي، رجال الكشي (9).
قال الكشي: قال حمدويه: ذكر محمد بن عيسى العبيدي (1) - بكر بن محمد الأزدي - فقال: خير فاضل، وعندي في محمد بن عيسى توقف (2)، الخلاصة (3).
ولبعض الأفاضل هاهنا إيراد على العلامة قدس سره، وها هي عبارته: الذي يظهر من كلام النجاشي ان بكر بن محمد الأزدي الغامدي الثقة هو ابن أخي سدير الصيرفي، وانهما رجل واحد، وهو الظاهر، وحكم العلامة بتعددهما (4) وهم، انتهى.
وفيه نظر، لأن الذي يظهر من النجاشي - وهو متعدد عندنا - ان بكر ابن محمد الأزدي الغامدي الثقة هو ابن أخي (5) شديد بن عبد الرحمن - بالشين المعجمة والدال المهملة أخيرا (6) - لا ابن أخي سدير - بالسين المهملة والراء أخيرا - لأن سديرا هذا هو ابن حكيم الصيرفي، كما ذكر الشيخ في الرجال عند ذكر أصحاب الصادق عليه السلام شديد بن عبد الرحمن في باب الشين المعجمة (7)، وسدير بن حكيم في باب السين المهملة (8).
وقد ذكر الكشي ان بكر بن محمد الأزدي كان ابن أخي سدير الصيرفي (1)، فعلى ما ذكرنا توهم هذا الفاضل توهم العلامة قدس سره، وفيه تأمل (2).
795 / 29 - بكر بن محمد العبدي:
العائذ، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
796 / 1 - بكرويه الكندي:
الكوفي، روى عنه: أبان بن عثمان، من أصحاب الباقر (4) والصادق (5) عليهما السلام، رجال الشيخ (6).
797 / 1 - بكير بن أحمد النخعي:
الكوفي، يقال له: الغنوي، نزل غنى، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
798 / 2 - بكير (8) بن أعين (9):
روى حمدويه: عن يعقوب بن يزيد، عن ابن أبي عمير والفضل (10)
وإبراهيم بن محمد الأشعري (1): ان الصادق عليه السلام قال فيه بعد موته: والله لقد أنزله الله بين رسوله وأمير المؤمنين عليهما السلام، رجال الكشي (2).
مات (3) في حياة الصادق عليه السلام، من أصحاب الباقر (4) والصادق (5) عليهما السلام، رجال الشيخ.
799 / 3 - بكير بن جندب الكوفي:
من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام، رجال الشيخ (6).
800 / 4 - بكير (7) بن حبيب الكوفي:
روى عاصم عن منصور بن حازم عنه، من أصحاب الباقر (8) والصادق (9) عليهما السلام، رجال الشيخ.
801 / 5 - بكير بن عبد الله الأشج (10):
من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (11).
802 / 6 - بكير بن عبد الله (1) الكوفي من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
803 / 7 - بكير بن قابوس بن أبي ظبيان (3):
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
804 / 8 - بكير بن قطر بن خليفة:
أبو (عمرو، مولى) (5) عمرو بن حريث الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
805 / 9 - بكير بن واصل البرجمي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
806 / 1 - بكيل بن سعيد (8):
من أصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ (9).
807 / 1 - بلال بن الحارث المزني أبو عبد الرحمن، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (1).
808 / 2 - بلال بن رياح (2):
مولى رسول الله صلى الله عليه وآله، شهد بدرا، وتوفي بدمشق في الطاعون سنة ثماني عشرة، كنيته أبو عبد الله، وقيل: أبو عمر (3)، ويقال: أبو عبد الكريم (4)، مدفون بباب الصغير بدمشق، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (5).
وقال الكشي: قال أبو عبد الله محمد بن إبراهيم، قال: حدثنا علي بن محمد بن يزيد القمي، قال: حدثني عبيد الله (6) بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن الصادق عليه السلام، قال: كان بلال عبدا صالحا، وكان صهيب عبد سوء، يبكي على عمر (7).
وروى الشيخ قدس سره في التهذيب: عن محمد بن علي بن محبوب، عن معاوية بن حكيم، عن سليمان بن جعفر، عن أبيه، قال: دخل رجل من أهل الشام على أبي عبد الله عليه السلام فقال له: إن أول من سبق إلى الجنة بلال، قال: ولم؟ قال: لأنه أول من أذن (8).
809 / 1 - بنان بن محمد بن عيسى اسمه: عبد الله، وبنان لقبه على ما وجدنا في النجاشي عند ذكر محمد ابن سنان (1). وكذا ذكره الكشي مع أخيه أحمد بن محمد بن عيسى (2).
ولم أجد في شأنه شيئا من جرح ولا تعديل.
810 / 2 - بنان:
روى الكشي، عن سعد بن عبد الله، قال: حدثني محمد بن خالد الطيالسي، عن عبد الرحمن بن أبي نجران، عن ابن سنان: ان الصادق عليه السلام لعنه (3).
والظاهر أنه غير ما ذكرناه قبيل هذا، لأنه على ما هو الظاهر روى عن علي بن مهزيار كما ذكر الكشي في ذكر محمد بن إسماعيل بن بزيع (4)، وهو لم يرى الصادق عليه السلام.
811 / 1 - بندار (5) بن محمد بن عبد الله:
إمامي متقدم، له كتب، رجال النجاشي (6). الفهرست (7)، وفي من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (8).
812 / 1 - بهرام بن يحيى الكشي (1) الخرار (2)، (كوفي) (3) من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
813 / 1 - بهلول بن محمد الكوفي (5):
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
814 / 1 - بيان (7) الجزري:
كوفي، أبو أحمد، مولى، قال محمد بن عبد الحميد: كان خيرا فاضلا، له كتاب، روى عنه: يحيى بن محمد العليمي، رجال النجاشي (8).
815 / 2 - بيان بن حمران التفليسي:
نزل المدائن، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
" باب التاء " (1) 816 / 1 - تقي بن نجم الحلبي:
ثقة (2)، له كتب، قرأ علينا وعلى المرتضى، يكنى أبا الصلاح، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (3).
817 / 1 - تلب بن ثعلبة التميمي:
وقيل: العنبري، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (4).
818 / 1 - تليد بن سليمان:
أبو إدريس المحاربي (5)، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ذكره أبو
العباس، له كتاب، روى عنه (1) الحسن بن محمد بن علي الأزدي، رجال النجاشي (2).
لم نقف لأحد من علمائنا على جرحه ولا تعديله، لكن قال ابن عقدة: حدثنا أحمد قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان قال: سمعت ابن نمير يقول: أبو الجحاف ثقة، وليس اعتمد بما روى عنه تليد، الخلاصة (3).
819 / 1 - تميم بن أسيد العدوي (4):
وقيل: ابن أسد، أبو رفاعة العدوي، نزل البصرة، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (5).
820 / 2 - تميم بن أوس:
أبو رقبة (6) الداري، نزل الشام، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (7).
821 / 3 - تميم بن خزيم الناجي:
من أصحاب علي عليه السلام، وشهد معه، رجال الشيخ (8).
وفي الخلاصة: تميم بن حذلم - بالحاء غير المعجمة والذال المعجمة (1) -، ثم في الخلاصة في اخر القسم الأول: تميم بن خزيم - بالخاء المعجمة والزاي - وقال: إنه من خواص أمير المؤمنين عليه السلام، من مضر (2).
وفي الصحاح: تميم بن حذلم من التابعين (3). وفي رجال ابن داود:
حذيم - بكسر الحاء المهملة وسكون الذال المعجمة -، وخزيم - بالخاء المعجمة والزاي - وهم (4).
822 / 4 - تميم بن زياد:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (5).
823 / 5 - تميم بن عبد الله بن تميم:
القرشي، الذي روى عنه أبو جعفر محمد بن بابويه (6)، ضعيف (7)، الخلاصة (8).
824 / 6 - تميم بن عمرو يكنى أبا حبش (1)، وكان عامل أمير المؤمنين عليه السلام على مدينة الرسول صلى الله عليه وآله حتى قدم سهل بن حنيف، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (2) (3).
825 / 7 - تميم مولى خراش بن الصمة:
اخى رسول الله صلى الله عليه وآله بينه وبين جبار (4) مولى عتبة بن غزوان، شهد بدرا واحدا، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (5).
وفي الخلاصة: خداش بكسر الخاء المعجمة والدال غير المعجمة (6).
826 / 8 - تميم بن يسار بن قيس:
الأنصاري، الخزرجي، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (7) (8).
" باب الثاء " 827 / 1 - ثابت بن أبي ثابت:
سيجئ بعنوان: ثابت بن عبد الله (1) (2).
828 / 2 - ثابت بن أبي صفية:
سيجئ بعنوان: ثابت بن دينار (3) (4).
829 / 3 - ثابت بن أقوم:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (5).
830 / 4 - ثابت البناني:
يكنى أبا فضالة، من أهل بدر، من أصحاب علي عليه السلام، قتل معه عليه السلام بصفين، رجال الشيخ (6).
وفي بعض النسخ من الخلاصة لفظة: ثقة موجودة (7). ولم أجد في
غيره 831 / 5 - ثابت بن ثعلبة الأنصاري من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (1).
832 / 6 - ثابت بن جرير:
روى عبيس بن هشام الناشري كتابه عنه، رجال النجاشي (2).
833 / 7 - ثابت بن الحارث الأنصاري:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (3).
834 / 8 - ثابت بن الحجاج:
وكان يروي عن زيد بن ثابت، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (4).
835 / 9 - ثابت الحداد:
سيجئ بعنوان: ثابت بن هرمز (5).
836 / 10 - ثابت بن حماد البصري:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
837 / 11 - ثابت بن خالد بن النعمان:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (7).
838 / 12 - ثابت بن خنساء من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (1).
839 / 13 - ثابت بن درهم الجعفي:
مولاهم، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
840 / 14 - ثابت بن دينار:
أبو حمزة الثمالي، ودينار أبوه يكنى بأبي صفية (3)، كوفي، ثقة، لقي علي بن الحسين وأبا جعفر وأبا عبد الله وأبا الحسن عليهم السلام، وروى عنهم، وكان من خيار أصحابنا، وثقاتهم، ومعتمدهم (4) في الرواية والحديث، وروي عن الصادق عليه السلام أنه قال: أبو حمزة في زمانه مثل سلمان (5) في
زمانه (1) وروى عنه العامة، ومات في سنة خمسين ومائة، وله كتب، روى عنه: عبد ربه والحسن بن محبوب ومحمد بن الفضيل، رجال النجاشي (2).
ثقة، له كتب (3)، روى عنه: الحسن بن محبوب ويونس بن علي العطار ومحمد بن عياش بن عيسى أبي جعفر، الفهرست (4)، من أصحاب علي بن الحسين (5) والباقر (6) والصادق (7) والكاظم (8) عليهم السلام، واختلف في بقائه إلى وقت الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ.
وسيجئ توثيقه عن الكشي عند ترجمة ابنه علي بن أبي حمزة (9).
841 / 15 - ثابت بن رفيع الأنصاري سكن مصر، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (1).
842 / 16 - ثابت بن زائدة العكلي:
مولاهم، الكوفي، من أصحاب الباقر (2)، والصادق (3) عليهما السلام، رجال الشيخ.
843 / 17 - ثابت بن زيد:
أبو زيد، وهو أحد الستة الذين جمعوا القران على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (4).
844 / 18 - ثابت بن سعد:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (5).
845 / 19 - ثابت بن شريح:
أبو إسماعيل الصائغ الأنباري، مولى الأزد، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وأكثر عن أبي بصير والحسين بن أبي العلاء وابنه محمد بن ثابت، له كتاب في أنواع الفقه (6)، روى عنه: عبيس بن هشام، رجال النجاشي (7).
له كتاب (1) روى عنه: عبيس بن هشام، الفهرست (2) ثابت بن شريح (3) الصائغ، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
ثم قال في باب من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام: ان ثابت بن شريح روى عنه عبيس بن هشام (5). والظاهر أنهما واحد.
846 / 20 - ثابت بن صامت الأشهلي:
سكن المدينة، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (6).
847 / 21 - ثابت بن الضحاك بن خليفة:
الأنصاري، سكن الشام، وكان قد بايع تحت الشجرة، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (7).
848 / 22 - ثابت الضرير:
له كتاب، ذكره ابن النديم، الفهرست (8).
849 / 23 - ثابت بن عبد الله وهو ثابت بن أبي ثابت، البجلي، الكوفي، يكنى أبا سعيد، مولى، من أصحاب علي بن الحسين (1) والباقر (2) والصادق (3) عليهم السلام، رجال الشيخ (4).
850 / 24 - ثابت بن عبد الله بن الزبير:
ابن العوام بن أسد، من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (5).
851 / 25 - ثابت بن عمرو بن زيد:
ابن عدي، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (6).
852 / 26 - ثابت بن قيس بن رغبة:
الأشهلي، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (7).
853 / 27 - ثابت بن قيس بن الشماس:
الخزرجي، خطيب الأنصار، سكن المدينة، قتل يوم اليمامة (8)، من
أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (1) وذكره ابن داود في البابين (2) (3).
854 / 28 - ثابت بن هرمز الفارسي:
أبو المقدام، العجلي الحداد، مولى بني عجل، من أصحاب علي بن الحسين (4) والباقر (5) والصادق (6) عليهم السلام، رجال الشيخ.
زيدي بتري، الخلاصة (7).
روى نسخة عن علي بن الحسين عليهما السلام، رواها عنه ابنه عمرو بن ثابت، رجال النجاشي (8).
وسيجئ بعض أحواله عند ترجمة سلمة بن كهيل (9).
855 / 29 - ثابت بن هزال:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (10).
856 / 30 - ثابت بن يزيد بن وديعة الأنصاري الخزرجي، سكن الكوفة، يكنى أبا سعد، وقيل: أبا مجعد، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (1).
857 / 1 - ثبيت بن محمد:
أبو محمد العسكري، صاحب أبي عيسى الوراق، متكلم حاذق، من أصحابنا العسكريين، وكان أيضا له اطلاع بالحديث والرواية والفقه، له كتب.
ثبيت ممن كان يروي عن الصادق عليه السلام، وله عنه أحاديث، يروي عنه: أبو أيوب الخراز (2)، رجال النجاشي (3).
858 / 1 - ثبيط بن نشيط الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
859 / 1 - ثعلبة بن أبي مليك القرطي:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (5).
860 / 2 - ثعلبة بن حاطب (6) الأنصاري:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (7).
861 / 3 - ثعلبة بن الحكم الليثي من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (1).
862 / 4 - ثعلبة بن راشد الأسدي (2):
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
863 / 5 - ثعلبة بن زهرم الحنظلي:
التميمي، وافد رسول الله صلى الله عليه وآله، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (4).
864 / 6 - ثعلبة بن صغير:
أبو عبد الله، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (5).
865 / 7 - ثعلبة بن عمرو:
أبو عمرة الأنصاري، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (6)، وسيجئ بعض أحواله عند ترجمة: الحصين بن المنذر (7).
866 / 8 - ثعلبة بن غنمة بن عدي:
من بني سلمة، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (8).
867 / 9 - ثعلبة بن ميمون (1) مولى بني أسد، مولى بني سلامة، منهم: أبو إسحاق النحوي، كان وجها في أصحابنا، قارئا، فقيها، نحويا، لغويا، راوية (2)، وكان حسن العمل، كثير العبادة والزهد، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، له كتاب (3)، روى عنه: عبد الله بن محمد المزخرف (4)، رجال النجاشي (5).
ذكر حمدويه، عن محمد بن عيسى: ان ثعلبة بن ميمون مولى محمد ابن قيس الأنصاري، وهو ثقة، خير، فاضل، مقدم، معلوم (6) في العلماء والفقهاء الأجلة من هذه العصابة، رجال الكشي (7).
وذكره العلامة وابن داود ولم يوثقاه صريحا (8)، وينبغي أن يوثقاه كما وثقه الكشي.
868 / 1 - ثقاف (9) بن عمرو بن سميط:
حليف بني عبد شمس، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (10).
869 / 1 - ثلج بن أبي ثلج اليعقوبي من ولد داود بن علي اليعقوبي، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (1).
870 / 1 - ثمامة بن عمرو:
أبو سعيد الأودي، العطار، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
871 / 1 - ثوبان:
مولى رسول الله صلى الله عليه وآله، يكنى أبا عبد الله، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (3).
872 / 1 - ثوير بن أبي فاختة (4):
أبو جهم، الكوفي، واسم أبي فاختة: سعيد بن علاقة، يروي عن أبيه، وكان مولى أم هاني بنت أبي طالب.
قال ابن نوح: حدثني جدي، قال: حدثنا بكر بن أحمد، قال: حدثنا محمد بن عبد الله البزاز، قال: حدثنا محمد (5) بن غيلان، قال: حدثنا سيابة (6) بن سوار، قال: قلت ليونس بن أبي إسحاق: مالك لا تروي عن ثوير فان إسرائيل يروي عنه؟ فقال: ما اصنع به، كان رافضيا، رجال
النجاشي (1) وروى الكشي، عن محمد بن قولويه، عن محمد بن عباد بن بشير، عن ثوير بن أبي فاختة رواية تدل على أن ثويرا أشفق على أبي جعفر عليه السلام من مسائل هيأها له عمرو بن ذر القاضي وابن قيس الماصر والصلت بن بهرام (2).
وقال العلامة في الخلاصة: هذه الرواية لا تقتضي مدحا ولا قدحا، فنحن في روايته من المتوقفين (3).
873 / 2 - ثوير (4) بن عمارة الأزدي:
الكوفي، أبو الحسن، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
874 / 3 - ثوير بن عمرو بن عبد الله:
المرهبي (6)، الهمداني، الكوفي (7)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8). وفي نسخة: ثور.
875 / 4 - ثوير بن يزيد الشامي:
من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (9).
" باب الجيم " 876 / 1 - جابر بن أبحر (1) النخعي:
الكوفي، الصهباني، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
877 / 2 - جابر بن أسامة (الجهني) (3):
نزل بالمدينة، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (4).
878 / 3 - جابر بن خالد الأشهلي:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (5).
879 / 4 - جابر بن سليم الجهني (6):
من تميم، وقيل: سليم بن جابر، والصحيح الأول، يكنى أبا جري (7)، نزل البصرة، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (8).
880 / 5 - جابر بن سمرة (9):
نزل الكوفة، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (10).
881 / 6 - جابر بن شمير الأسدي كوفي، أبو العلاء، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
882 / 7 - جابر بن طارق الأحمسي:
أبو حكيم، وقال البخاري: جابر بن عوف، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (2).
883 / 8 - جابر بن عبد الله بن رئاب:
السلمي، سكن المدينة، روى عنه أنس حديثين، كنيته أبو ياسر، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (3).
884 / 9 - جابر بن عبد الله بن عمرو:
ابن حزام (4) الأنصاري، نزل المدينة، شهد بدرا وثماني عشر غزوة مع رسول الله صلى الله عليه وآله، مات سنة ثمان وسبعين، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله (5) وعلي (6) والحسن (7) والحسين (8) وعلي بن الحسين (9) والباقر (10) عليهم السلام، رجال الشيخ.
وأورد الكشي في مدحه روايات كثيرة تدل على علو مرتبته وحسن عقيدته وانقطاعه إلى أهل البيت عليهم السلام (11).
885 / 10 - جابر بن عتيك المعاذي الأنصاري، سكن المدينة (1)، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (2).
886 / 11 - جابر بن عمير الأنصاري:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (3).
887 / 12 - جابر بن محمد بن أبي بكر:
من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (4).
888 / 13 - جابر المكفوف (5):
حدثني محمد بن مسعود قال: حدثني علي بن الحسن، عن العباس ابن عامر، عن جابر المكفوف، عن الصادق عليه السلام قال: دخلت عليه فقال:
أما يصلونك؟ قلت: ربما فعلوا، قال: فوصلني بثلاثين دينارا وقال:
يا جابر كم عبد (6) إن غاب لم يفقدوه وإن شهد لم يعرفوه، في أطمار (7) لو أقسم على الله لأبر قسمه، رجال الكشي (8).
والطمر بالكسر الثوب الخلق، والجمع أطمار، كذا في الصحاح (1) 889 / 14 - جابر بن نوح التميمي:
الحماني، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
890 / 15 - جابر بن يزيد (3):
أبو عبد الله، وقيل: أبو محمد الجعفي، عربي قديم، لقي الباقر والصادق عليهما السلام، ومات في أيام (4) سنة ثمان وعشرين ومائة، روى عنه جماعة غمز فيهم، ضعفوا (5)، منهم: عمرو بن شمر ومفضل بن صالح ومنخل بن جميل ويوسف بن يعقوب، وكان في نفسه مختلطا.
وكان شيخنا أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان رحمه الله ينشدنا أشعارا كثيرة في معناه، تدل على الاختلاط، ليس هذا موضعا لذكرها، وقلما يورد عنه شئ في الحلال والحرام، له كتب، روى عنه: عبد الله بن محمد الجعفي، وهذا عبد الله بن محمد يقال (6): الجعفي، ضعيف، وعمرو ابن شمر، ومنخل بن جميل رجال النجاشي (7).
له أصل (1) روى عنه إبراهيم بن سليمان، الفهرست (2) من أصحاب الباقر (3) والصادق عليهما السلام. تابعي (4) رجال الشيخ (5).
حدثني حمدويه وإبراهيم قالا: حدثنا محمد بن عيسى، عن علي بن الحكم، عن زياد بن أبي الحلال، قال: اختلف أصحابنا في أحاديث جابر الجعفي، فقلت لهم: أسأل الصادق عليه السلام، فلما دخلت ابتدأني فقال: رحم الله جابر الجعفي، كان يصدق علينا، ولعن الله المغيرة بن سعيد، كان يكذب علينا، رجال الكشي (6). وذكر أيضا روايات كثيرة تدل بعضها على مدحه (7) وبعضها على ذمه (8).
وروى العلامة في الخلاصة عن ابن الغضائري: ان جابر بن يزيد الجعفي ثقة في نفسه، ولكن جل من روى عنه ضعيف (9) (10).
891 / 16 - جابر بن يزيد الفارسي:
يكنى أبا القاسم، من أصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ (1).
892 / 1 - الجارود بن أبي بشر:
من أصحاب الحسن عليه السلام، رجال الشيخ (2).
893 / 2 - الجارود بن السري:
التميمي، السعدي، الكوفي، من أصحاب الباقر (3) والصادق (4) عليهما السلام، رجال الشيخ (5).
894 / 3 - الجارود بن عمر بن حفش:
ابن يعلى العبدي، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، من الوافدين عليه، رجال الشيخ (6).
895 / 4 - الجارود بن عمر الطائي (7):
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
896 / 5 - الجارود بن المعلى:
سكن البصرة، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (9).
897 / 6 - الجارود بن المنذر (1) أبو المنذر الكندي، النحاس (2)، كوفي (3)، ثقة ثقة، ذكره أبو العباس في رجاله، له كتاب تختلف الرواة عنه، روى عنه: علي بن الحسن بن رباط، رجال النجاشي (4).
له كتاب (5)، روى عنه: صفوان بن يحيى، الفهرست (6) (7).
898 / 1 - جارية بن ظفر:
سكن الكوفة، وأصله اليمامة، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (8).
899 / 2 - جارية بن قدامة السعدي:
عم الأحنف (9)، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله (10) وعلي عليه السلام (11) رجال الشيخ.
وروى الكشي بطريق ضعيف ان أمير المؤمنين عليه السلام وجهه إلى أهل نجران عند ارتدادهم عن الاسلام (1).
900 / 1 - جاهمة السلمي:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (2).
901 / 1 - جبار بن صخر:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (3).
902 / 1 - جبر بن عتيك:
أخو جابر (4)، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (5).
903 / 1 - جبرئيل بن أحمد الفاريابي:
يكنى أبا محمد، كان مقيما بكش (6)، كثير الرواية عن العلماء بالعراق وقم وخراسان، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (7).
904 / 1 - جبلة بن أبي سفيان:
مصري (8)، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (9).
905 / 2 - جبلة بن الأزرق:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (1).
906 / 3 - جبلة بن أعين الجعفي:
مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
907 / 4 - جبلة بن حارثة بن شراحيل:
الكلبي، أخو زيد، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (3).
908 / 5 - جبلة بن الحجاج الصيرفي:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
909 / 6 - جبلة بن حيان (5) بن أبحر (6):
الكناني، الكوفي (7)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
وفي النجاشي: جلبة كما يأتي (9).
910 / 7 - جبلة الخراساني:
الذي حدث عنه: يحيى بن سالم، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (10).
911 / 8 - جبلة بن عطية:
يكنى أبا عرفاء، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (1).
912 / 9 - جبلة بن عمرو:
من أصحاب علي عليه السلام (2)، رجال الشيخ (3).
913 / 1 - جبير بن الأسود النخعي:
أبو عبيد، مولى عبد الرحمن بن عائس (4) الصهباني، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5) (6).
914 / 2 - جبير بن أياس (7) الأنصاري:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (8).
915 / 3 - جبير بن حفص الغمشاني:
الكوفي، أبو الأسود، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
916 / 4 - جبير بن مطعم (10):
روى الكشي بطريق ضعيف عن الكاظم عليه السلام أنه من حواري علي بن
الحسين عليهما السلام (1)، وحواري الرجل خلصائه (2).
ثم روى بطريق مرسل عن الصادق عليه السلام أنه قال: ارتد الناس بعد قتل الحسين عليه السلام إلا ثلاثة: أبو خالد الكابلي ويحيى بن أم الطويل وجبير بن مطعم، ثم إن الناس لحقوا وكثروا، وروى يونس عن حمزة بن محمد الطيار مثله، وزاد فيه: جابر بن عبد الله الأنصاري (3) (4).
917 / 1 - جحدر بن المغيرة الطائي:
كوفي، روى عن جعفر بن محمد عليهما السلام، ذكر ذلك الجماعة، له كتاب، روى عنه: محمد بن إدريس صاحب الكرابيس، رجال النجاشي (5).
كان خطابيا في مذهبه، ضعيفا في حديثه، وكتابه لم يرو إلا من طريق واحد، رجال ابن الغضائري (6).
918 / 1 - جحل بن عامل:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (7).
919 / 1 - جدار:
ولم ينسب، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (1).
920 / 1 - الجراح الأشجعي:
التميمي، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (2).
921 / 2 - الجراح بن عبد الله المدني:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
922 / 3 - الجراح المدائني:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ذكره أبو العباس، له كتاب (4)، يرويه عنه جماعة، منهم: النضر بن سويد، رجال النجاشي (5)، من أصحاب الباقر (6) والصادق (7) عليهما السلام، رجال الشيخ.
923 / 4 - الجراح بن مليح الرواسي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
924 / 1 - جرموز الهجيمي:
سكن البصرة، القريعي، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (9).
925 / 1 - جرهد الأسلمي:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (1).
926 / 1 - جرهم:
ويقال: جرثوم بن ناشر (2)، ويقال: ابن ناشب، من اليمن، ويقال:
عمرو، وأبو ثعلبة، نزل الشام، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (3).
927 / 1 - جرير بن أحمر العجلي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
928 / 2 - جرير بن حكيم الأزدي:
المدائني، أخو مرازم، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
929 / 3 - جرير بن عبد الحميد الضبي:
كوفي، نزل الري، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
930 / 4 - جرير بن عبد الله (7):
أبو عمرو، ويقال: أبو عبد الله البجلي، سكن الكوفة، وقدم الشام برسالة أمير المؤمنين عليه السلام إلى معاوية، وأسلم في السنة التي قبض فيها رسول الله صلى الله عليه وآله. وقيل: إن طوله كان ستة أذرع، ذكره محمد بن إسحاق،
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله (1)، رجال الشيخ (2).
وتخريب علي عليه السلام داره بالكوفة بعد لحوقه بمعاوية (3) مشهور (4).
931 / 5 - جرير بن عثمان:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
932 / 6 - جرير بن عجلان الأزدي (6):
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
933 / 7 - جرير بن كليب الكندي:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (8).
934 / 1 - جعادة بن سعد الأنصاري:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (9).
935 / 1 - جعدة بن أبي عبد الله:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (10).
936 / 2 - جعدة بن هبيرة المخزومي (11):
ابن أخت أمير المؤمنين عليه السلام، أمه أم هاني بنت أبي طالب، من
أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (1) (2).
937 / 1 - جعفر بن إبراهيم الجعفي:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (3).
938 / 2 - جعفر بن إبراهيم الحضرمي:
من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (4).
939 / 3 - جعفر بن إبراهيم:
من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (5).
ويحتمل أن يكون هذا هو المذكور قبيل هذا.
940 / 4 - جعفر بن إبراهيم بن محمد:
ابن علي بن عبد الله (6) بن جعفر بن أبي طالب عليه السلام (7)، المدني من أصحاب علي بن الحسين (8) والصادق (9) عليهما السلام رجال الشيخ.
ووثقه النجاشي عند ذكر ابنه سليمان بن جعفر (10).
941 / 5 - جعفر بن إبراهيم بن نوح:
من أصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ (1).
942 / 6 - جعفر بن أبي جعفر السمرقندي:
من أصحاب العياشي، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (2).
943 / 7 - جعفر بن أبي طالب بن عبد المطلب:
قتل بمؤتة، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (3).
ومؤتة: اسم أرض (من بلاد الشام، كذا في الصحاح (4)) (5).
944 / 8 - جعفر بن أبي عثمان (6) الفزاري:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7) (8).
945 / 9 - جعفر بن أحمد بن أيوب:
السمرقندي، أبو سعيد، يقال له: ابن العاجز، كان صحيح الحديث والمذهب، روى عنه: محمد بن مسعود العياشي، ذكر أحمد بن الحسين رحمه الله: أن له كتاب الرد على من زعم أن رسول الله صلى الله عليه وآله كان على دين قومه قبل النبوة، روى عنه: محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي، رجال النجاشي (9).
جعفر بن أحمد (1) بن أيوب، يعرف: بابن التاجر، من أهل سمرقند، متكلم، له كتب، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (2).
946 / 10 - جعفر بن أحمد بن وندك:
الرازي، أبو عبد الله، من أصحابنا المتكلمين والمحدثين، له كتاب في الإمامة كبير، رجال النجاشي (3).
947 / 11 - جعفر بن أحمد بن يوسف:
الأودي، أبو عبد الله، شيخ من أصحابنا الكوفيين، ثقة، روى عنه:
أحمد بن محمد بن عقدة، له كتاب المناقب، روى عنه: محمد بن جعفر الذهلي، رجال النجاشي (4) (5).
948 / 12 - جعفر بن إسماعيل المنقري:
له نوادر، روى عنه: حميد (6)، رجال النجاشي (7).
كان غاليا كذابا، رجال ابن الغضائري (8).
وفي الخلاصة، في موضع المنقري: المقري (9).
وفي الإيضاح ورجال ابن داود كما في النجاشي (10).
949 / 13 - جعفر الأودي (1):
كوفي، له كتاب، روى عنه: محمد بن أبي عمير، رجال النجاشي (2).
950 / 14 - جعفر بن إياس:
أبو بشر النصري، من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (3).
951 / 15 - جعفر بن بزاز بن حسان (4):
الهاشمي، مولاهم، الصيرفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
952 / 16 - جعفر بن بشير:
أبو محمد، البجلي، الوشاء، من زهاد أصحابنا وعبادهم ونساكهم، وكان ثقة، وله مسجد بالكوفة باق في بجيلة إلى اليوم، وأنا وكثير من أصحابنا إذا وردنا الكوفة نصلي فيه مع المساجد التي ترغب (6) في الصلاة فيها، ومات جعفر رحمه الله بالأبواء سنة ثمان (7) ومائتين.
كان أبو العباس بن نوح يقول: كان يلقب فقحة العلم، روى عن الثقات، ورووا عنه، له كتب (1)، روى عنه: محمد بن المفضل بن إبراهيم وابن أبي الخطاب، رجال النجاشي (2).
والأبواء: قرية بين مكة والمدينة (3).
وفي الخلاصة: يعرف بقفة (4) العلم (5) (6).
وفي الإيضاح: فقحة العلم، ورأيت بخط السيد السعيد صفي الدين محمد الموسوي رحمه الله قال: حدثني بعض العلماء ممن قرأت عليه هذا الكتاب أنه نفحة العلم: بالنون والفاء والحاء المهملة (7).
وقال الشيخ في الفهرست: ثقة، جليل القدر، له كتاب (8)، روى عنه:
محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، وله كتاب ينسب إلى جعفر بن محمد عليهما السلام رواية علي بن موسى الرضا عليه السلام (9) وقال في الرجال من أصحاب الرضا عليه السلام (10) (11).
953 / 17 - جعفر بن الحارث:
أبو الأشهب، النخعي، الكوفي (1)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
954 / 18 - جعفر بن الحبيب الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
955 / 19 - جعفر بن الحسن بن علي:
ابن شهريار، سيجئ بعنوان: جعفر بن الحسين (4).
956 / 20 - جعفر بن الحسن بن يحيى:
ابن سعيد الحلي، شيخنا نجم الدين أبو القاسم، المحقق المدقق، الأمام العلامة، واحد عصره، كان أكبر (5) أهل زمانه وأقومهم بالحجج، وأسرعهم استحضارا، قرأت عليه، ورباني صغيرا، وكان له علي إحسان عظيم والتفات، وأجاز لي جميع ما صنفه وقرأه ورواه وكل ما يصح روايته عنه، توفي رحمه الله في شهر ربيع الاخر من سنة ست وسبعين وستمائة، له تصانيف حسنة محققة محررة عذبة، وله تلاميذ فقهاء وفضلاء رحمه الله، رجال ابن داود (6).
957 / 21 - جعفر بن الحسين بن علي:
ابن شهريار، أبو محمد المؤمن القمي، شيخ أصحابنا القميين، ثقة،
انتقل إلى الكوفة (1) وأقام بها، وصنف كتابا في المزار وفضل الكوفة ومساجدها، وله كتاب نوادر (2)، روى عنه: أبو الحسين بن تمام (3)، رجال النجاشي (4).
وفي الخلاصة: جعفر بن الحسن بدون الياء (5).
وفي الإيضاح: بالياء (6)، كما في النجاشي.
وقال الشيخ في الرجال: جعفر بن الحسين، روى عنه: ابن بابويه أبو جعفر، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام (7).
والظاهر أنهما واحد.
958 / 22 - جعفر بن الحكيم بن عباد:
الكوفي، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (8).
959 / 23 - جعفر بن حيان:
واقفي، من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (9).
960 / 24 - جعفر بن حيان الصيرفي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (10) (11).
ويحتمل أن يكون هذا هو المذكور قبيل هذا.
961 / 25 - جعفر بن خلف:
من أصحاب أبي الحسن موسى عليه السلام، روى الكشي عن جعفر بن أحمد، عن يونس بن عبد الرحمن، عن جعفر بن خلف، قال: سمعت أبا الحسن عليه السلام يقول: سعد امرؤ لم يمت حتى يرى منه خلفا، وقد أراني الله ابني هذا خلفا، وأشار إليه (1) دلالة على خصوصية (2)، انتهى.
وقال الشيخ في الرجال: من أصحاب الصادق (3) والكاظم (4) عليهما السلام.
962 / 26 - جعفر بن داود اليعقوبي:
من أصحاب الجواد عليه السلام، رجال الشيخ (5).
963 / 27 - جعفر بن زياد الأحمر:
أبو عبد الله الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
964 / 28 - جعفر بن سارة الطائي:
كوفي، مولى، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
965 / 29 - جعفر بن سليمان القمي:
أبو محمد، ثقة، من أصحابنا القميين، له كتاب ثواب الأعمال، روى عنه: محمد بن الحسن بن الوليد، رجال النجاشي (8).
وذكر ابن داود بعد ذكر هذا الرجل رجلا اخر حيث قال: جعفر بن سليمان الضبعي البصري، (ق جخ)، ثقة (1)، انتهى. ولم أجده في الرجال وغيره (2).
966 / 30 - جعفر بن سليمان:
من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (3).
والظاهر أنه غير ما ذكره النجاشي لرواية ابن الوليد عنه.
967 / 31 - جعفر بن سليمان:
من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (. 4).
968 / 32 - جعفر بن سماعة:
واقفي، من أصحاب الصادق (5) والكاظم (6) عليهما السلام، رجال الشيخ.
والظاهر أن يكون هذا والذي سيجئ بعنوان: جعفر بن محمد بن سماعة (7)، واحدا.
969 / 33 - جعفر بن سويد الجعفري:
القيسي، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
970 / 34 - جعفر بن سويد:
مولى بني سليم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
971 / 35 - جعفر بن سهيل الصيقل:
وكيل أبي الحسن وأبي محمد وصاحب الدار عليهم السلام، من أصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ (2).
972 / 36 - جعفر بن شبيب النهدي:
يعرف بالبرذون، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
973 / 37 - جعفر بن عبد الرحمن (4) الكاهلي:
له نوادر (5)، روى عنه: حميد، رجال النجاشي (6).
وفي من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (7).
974 / 38 - جعفر بن عبد الله رأس المدري (8):
ابن جعفر الثاني بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن أبي
طالب عليه السلام، أبو (1) عبد الله، كان وجها في أصحابنا وفقيها، وأوثق الناس في حديثه، وروى عن أخيه محمد عن أبيه عبد الله بن جعفر، وله عقب بالكوفة والبصرة، وابن ابنه: أبو الحسن العباس بن أبي طالب علي بن جعفر، روى عنه: هارون بن موسى.
وروى جعفر عن جلة أصحابنا مثل: الحسن بن محبوب ومحمد بن أبي عمير والحسن بن علي بن فضال وعبيس بن هشام وصفوان وابن جبلة.
قال أحمد بن الحسين رحمه الله: رأيت له كتاب المتعة، يرويه عنه: أحمد ابن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن الهمداني (2)، رجال النجاشي (3).
975 / 39 - جعفر بن عبد الله بن جعفر:
ابن محمد بن علي بن أبي طالب عليه السلام، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
976 / 40 - جعفر بن عبد الله بن الحسين:
ابن جامع، قمي، حميري، من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (5).
وقال النجاشي عند ذكر أخيه محمد بن عبد الله: ان له مكاتبة (6) (7).
977 / 41 - جعفر بن عبيد الله:
روى عن الحسن بن محبوب، روى عنه: ابن عقدة، في من لم يرو
عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (1).
والظاهر أن يكون هذا هو المذكور بعنوان: جعفر بن عبد الله رأس المدري (2).
978 / 42 - جعفر بن عثمان بن زياد:
الرواسي، روى الكشي عن حمدويه، قال: سمعت أشياخي يذكرون: ان حمادا وجعفرا والحسين بني عثمان بن زياد الرواسي، وحماد يلقب بالناب، كلهم ثقات، فاضلون، خيار (3).
وقال الشيخ في الرجال: من أصحاب الصادق عليه السلام (4).
979 / 43 - جعفر بن عثمان بن شريك:
ابن عدي الكلابي الوحيدي، ابن أخي عبد الله بن شريك، وأخوه الحسين بن عثمان، رويا عن الصادق عليه السلام، ذكر ذلك أصحاب الرجال، له كتاب (5)، روى عنه: ابن أبي عمير، رجال النجاشي (6).
980 / 44 - جعفر بن عثمان:
صاحب أبي بصير (7)، له كتاب (8)، روى عنه: محمد البرقي، الفهرست (9).
ويمكن أن يكون هذا أحد المذكورين قبيل هذا.
981 / 45 - جعفر بن عفان الطائي:
قال الكشي: حدثني نصر بن الصباح، قال: حدثني أحمد بن محمد بن عيسى، عن يحيى بن عمران، قال: حدثنا محمد بن سنان، عن زيد الشحام، قال: كنا عند الصادق عليه السلام ونحن جماعة من الكوفيين، فدخل جعفر بن عفان على الصادق عليه السلام فقربه وأدناه، ثم قال: يا جعفر، قال: لبيك جعلني الله فداك، قال: بلغني أنك تقول الشعر في الحسين عليه السلام وتجيد؟ فقال: نعم جعلني الله فداك، قال: قل، فأنشده (1)، [فبكى] (2) عليه السلام ومن حوله، حتى صارت الدموع على وجهه ولحيته، ثم قال: يا جعفر، والله لقد شهدك ملائكة الله المقربون هاهنا، يسمعون قولك في الحسين عليه السلام، ولقد بكوا كما بكينا أو أكثر، ولقد أوجب الله لك يا جعفر في ساعتك (3) الجنة بأسرها، وغفر الله لك، فقال: يا جعفر ألا أزيدك؟ قال: نعم يا سيدي، قال: ما من أحد قال في الحسين شعرا فبكى وأبكى به إلا أوجب الله له الجنة وغفر له (4) (5).
982 / 46 - جعفر بن علي بن أبي طالب عليه السلام:
قتل مع أخيه الحسين عليه السلام، أمه أم البنين، من أصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ (6).
983 / 47 - جعفر بن علي بن أحمد:
القمي، المعروف بابن الرازي، لم جخ، أبو محمد، ثقة، مصنف، رجال ابن داود (1). ولم أجده في الرجال (2) وغيره (3).
984 / 48 - جعفر بن علي بن حازم:
يروي عنه: حميد بن زياد، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (4).
985 / 49 - جعفر بن علي بن حسان:
روى عنه حميد نوادر، رجال النجاشي (5).
وفي من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (6) (7).
986 / 50 - جعفر بن علي بن سهل:
ابن فروخ، الدقاق، الدوري، الحافظ، بغدادي، يكنى أبا محمد،
سمع منه التلعكبري (1)، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (2) (3). 987 / 51 - جعفر بن عمارة الهمداني:
الحارثي (4)، الكوفي، أبو عمارة، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
وقال في باب صفة الوضوء من التهذيب: فأما ما رواه ابن عقدة: عن الفضل بن يوسف، عن محمد بن عكاشة، عن جعفر بن عمارة أبي عمارة الحارثي قال: سألت جعفر بن محمد عليهما السلام... إلى اخر الحديث، فالوجه فيه التقية، لأن رجاله رجال العامة والزيدية (6).
وكان هذا الدليل على جرح المذكورين.
988 / 52 - جعفر بن عمرو:
ابن ثابت أبي المقدام بن هرمز الحداد العجلي، مولاهم، كوفي، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (7).
989 / 53 - جعفر بن عمرو:
المعروف بالعمري، ذكره العلامة في الخلاصة، وروى عن الكشي،
عن محمد بن إبراهيم بن مهزيار: ان أباه لما حضره الموت دفع إليه مالا، وأعطاه علامة لمن يسلم إليه المال، فدخل إليه (1) شيخ فقال: أنا العمري، فأعطاه المال (2).
وقال ابن داود: جعفر بن عمرو المعروف بالعمري، لم، كش، ممدوح (3)، انتهى.
ولم أجده في كتب الرجال، خصوصا في الكشي، وهو أربع نسخ عندي.
نعم ذكر الكشي حفص بن عمرو المعروف بالعمري (4)، وعنده هذه الرواية (5)، كما في الرجال عند ذكر أصحاب العسكري عليه السلام، حيث قال:
حفص بن عمرو، العمري (6) المعروف (7).
ويخطر ببالي ان النسخة التي كانت عند العلامة قدس سره من الكشي كان غلطا فاشتبه عليه، فذكره بهذا العنوان، واقتفى ابن داود أثر العلامة قدس سره، والعجب ان العلامة ذكره بعنوان: حفص أيضا حيث قال: حفص بن عمرو، المعروف بالعمري، وكيل أبي محمد عليه السلام (8). وكذا في رجال ابن داود أيضا (9)، وكأنه نقل هذا عن رجال الشيخ كما سننقل.
990 / 54 - جعفر بن عيسى بن عبيد:
من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (1).
ويحتمل أن يكون هذا هو الذي سيجئ بعيد هذا.
991 / 55 - جعفر بن عيسى بن يقطين:
روى الكشي عن حمدويه وإبراهيم قالا: حدثنا أبو جعفر محمد بن عيسى العبيدي، عن هشام بن إبراهيم الختلي (2) (3) المشرقي (وهو أحد من اثني عليه في الحديث) (4): ان أبا الحسن الثاني عليه السلام شكى إليه جعفر بن عيسى أصحابه، ثم قال عن يونس وهشام المشرقي: هما أدبانا وعلمانا الكلام، فإن كنا على هدى [ففزنا] (5)، وإن كنا على ضلال فهذان أضلانا، فمرنا نترك ونتوب إلى الله منه (6)، فقال عليه السلام: ما أعلمكم إلا على هدى، وجزاكم الله على الصحبة القديمة والحديثة خيرا، فتأولوا القديمة علي بن يقطين، والحديثة خدمتنا له والله أعلم.
ثم قال المشرقي: عندنا كتاب سميناه كتاب الجامع، فيه جميع ما يتكلم الناس عليه عن آبائك، وانما نتكلم عليه، فقال له (7) جعفر شبيها بهذا الكلام، فأقبل على جعفر فقال: إذا كنتم لا تتكلمون بكلام ابائي عليهم السلام فبكلام أبي بكر وعمر تريدون ان تتكلموا (8)؟!
992 / 56 - جعفر بن قرط المزني:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
993 / 57 - جعفر بن قعنب بن أعين:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2) (3).
994 / 58 - جعفر بن مازن الكاهلي:
الطحان، أبو عبد الله، روى عنه: حميد بن زياد، ومات في سنة أربع وستين ومائتين، وصلى عليه محمد بن إبراهيم بن محمد العلوي، رجال النجاشي (4).
995 / 59 - جعفر بن المثنى الخطيب:
مولى لثقيف، كوفي، واقفي، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (5).
996 / 60 - جعفر بن المثنى بن عبد السلام:
ابن عبد الرحمن بن نعيم الأزدي، العطار، ثقة، من وجوه أصحابنا الكوفيين، ومن بيت آل نعيم، له كتاب نوادر، روى عنه: القاسم بن محمد ابن الحسين بن حازم، رجال النجاشي (6).
997 / 61 - جعفر بن محمد بن إبراهيم:
ابن محمد بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام، الحيري، روى عنه: التلعكبري (7)، روى عن
حميد، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (1).
998 / 62 - جعفر بن محمد بن إبراهيم:
ابن محمد (2) بن عبد الله بن موسى الكاظم عليه السلام (3)، العلوي، الحسيني، الموسوي، المصري، روى عنه: التلعكبري، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (4).
999 / 63 - جعفر بن محمد:
أبو عبد الله، شيخ من جرجان، عامي، رجال الكشي عند ذكر سلمان الفارسي رحمه الله (5).
1000 / 64 - جعفر بن محمد:
أبو محمد، روى عنه: محمد بن علي بن محبوب، الفهرست (6).
وفي من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (7).
1001 / 65 - جعفر بن محمد بن إسحاق:
ابن رباط، أبو القاسم البجلي، شيخ، ثقة، كوفي، من أصحابنا، له
كتاب الرد على الواقفة، كتاب الرد على الفطحية، كتاب نوادر، روى عنه:
أبو عبد الله الصفواني، رجال النجاشي (1).
1002 / 66 - جعفر بن محمد بن إسماعيل:
ابن الخطاب، من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (2).
1003 / 67 - جعفر بن محمد بن الأشعث (3):
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4) (5).
1004 / 68 - جعفر بن محمد بن جعفر:
ابن الحسن (بن جعفر بن الحسن) (6) بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليه السلام، أبو عبد الله، هو والد أبي قيراط، وابنه يحيى بن جعفر، روى الحديث، كان وجها في الطالبين (7)، متقدما، وكان ثقة في أصحابنا، سمع وأكثر، وعمر وعلا إسناده، له كتاب اللغوي (8)، وكتاب الصخرة والبئر،
روى عنه: محمد بن عمر بن محمد الجعابي (1)، مات في سنة ثمان وثلاثمائة (2)، رجال النجاشي (3).
وفي الخلاصة: مات سنة ثمانين وثلاثمائة (4) (5).
1005 / 69 - جعفر بن محمد بن جعفر:
ابن موسى بن قولويه، أبو القاسم، وكان أبوه يلقب مسلمة، من خيار أصحاب سعد، وكان أبو القاسم من ثقات أصحابنا، وأجلائهم في الحديث والفقه، روى عن أبيه وأخيه، عن سعد، وقال: ما سمعت من سعد إلا أربعة أحاديث، وعليه قرأ شيخنا أبو عبد الله الفقه، ومنه حمل (6)، وكل ما يوصف به الناس من جميل (7) وفقه فهو فوقه، له كتب حسان، قرأت أكثر هذه الكتب على شيخنا أبي عبد الله رحمه الله وعلى الحسين بن عبيد الله رحمه الله، رجال النجاشي (8).
وروي عن الحسين بن عبيد الله - عند ذكر سعد بن عبد الله - أنه قال
أبو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه: أنا لم أسمع من سعد إلا حديثين (1).
وقال الشيخ في الفهرست: ثقة، له تصانيف كثيرة (2)، روى عنه: أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان والحسين بن عبيد الله وأحمد بن عبدون، وغيرهم (3).
وقال في الرجال: روى عنه: التلعكبري، مات في سنة ثمان وستين وثلاثمائة، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام (4).
1006 / 70 - جعفر بن محمد بن جندب:
يكنى أبا محمد (5)، من أهل قزوين، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (6).
1007 / 71 - جعفر بن محمد بن حكيم:
من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (7).
وروى الكشي عن حمدويه عن رجل: ان جعفر بن محمد بن حكيم ليس بشئ (8).
1008 / 72 - جعفر بن محمد الدوريستي (1):
أبو عبد الله، ثقة، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (2).
1009 / 73 - جعفر بن محمد بن رباح (3):
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
1010 / 74 - جعفر بن محمد بن سماعة:
ابن موسى، أبو عبد الله، أخو أبي محمد الحسن وإبراهيم أبي محمد (5)، وكان جعفر أكبر من إخوته (6)، ثقة في حديثه، واقف، له كتاب النوادر كبير، روى الحسن بن محمد عن أخيه جعفر، رجال النجاشي (7).
1011 / 75 - جعفر بن محمد السنجاري:
لم يسمع منه حميد إلا حديثا واحدا، أخبرنا بذلك: ابن نوح، عن الحسين بن علي، عن حميد، رجال النجاشي (8).
في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (1).
1012 / 76 - جعفر بن محمد بن شريح:
الحضرمي، له كتاب (2)، روى عنه: محمد بن أمية بن القاسم الحضرمي، الفهرست (3).
1013 / 77 - جعفر بن محمد بن عبيد الله:
له كتاب (4)، روى أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه، الفهرست (5).
1014 / 78 - جعفر بن محمد العلوي:
الحسيني، من ولد علي بن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين ابن علي بن أبي طالب عليه السلام، يكنى أبا هاشم، روى عنه: التلعكبري، وكان قليل الرواية، وسمع منه شيئا يسيرا أبو عبد الله (6)، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (7).
1015 / 79 - جعفر بن محمد بن عون:
الأسدي، وجه (8)، رجال النجاشي عند ذكر ابنه محمد بن جعفر (9).
1016 / 80 - جعفر بن محمد الكوفي:
روى عنه: محمد بن أحمد بن يحيى، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (1).
1017 / 81 - جعفر بن محمد بن مالك (2):
كوفي، ثقة، ويضعفه قوم، روى في مولد القائم عليه السلام أعاجيب، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (3).
أبو عبد الله، كان ضعيفا في الحديث، قال أحمد بن الحسين: كان يضع الحديث وضعا (4)، ويروي عن المجاهيل، وسمعت من قال: كان أيضا فاسد المذهب والرواية.
ولا أدري كيف روى عنه شيخنا النبيل الثقة أبو علي بن همام وشيخنا الجليل الثقة أبو غالب الزراري رحمهما الله، له كتب، روى عنه: محمد بن همام، رجال النجاشي (5).
كان كذابا، متروك الحديث جملة، وكان في مذهبه ارتفاع، ويروي عن الضعفاء والمجاهيل (6)، وكل عيوب الضعفاء مجتمعة فيه، رجال ابن
الغضائري (1).
1018 / 82 - جعفر بن محمد بن مروان:
عن (2) إسماعيل بن إبراهيم النجار (3)، روى عنه: أبو عبد الله محمد ابن محمد بن رباط الخراز (4) الكوفي، روى عنه: ابن نوح، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (5) (6).
1019 / 83 - جعفر بن محمد بن مسعود:
العياشي، فاضل، روى عن أبيه جميع كتب أبيه، روى عنه: أبو المفضل الشيباني، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (7) (8).
1020 / 84 - جعفر بن محمد بن مفضل:
كوفي، يروي عنه الغلاة خاصة، وما رأيت قط له رواية صحيحة، وهو متهم في كل أحواله، رجال ابن الغضائري (9).
1021 / 85 - جعفر بن محمد الهاشمي:
صيرفي، من أصحاب الجواد عليه السلام رجال الشيخ (1).
1022 / 86 - جعفر بن محمد:
يكنى أبا القاسم الشاشي، من غلمان العياشي، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (2).
1023 / 87 - جعفر بن محمد بن يونس:
الأحول الصيرفي، مولى لبجيلة (3)، روى عن أبي جعفر الثاني [عليه السلام]، روى عنه: أحمد بن محمد بن عيسى، له كتاب نوادر، روى عنه: أحمد بن محمد بن خالد، رجال النجاشي (4).
ثقة، من أصحاب الجواد (5) والهادي (6) عليهما السلام، رجال الشيخ.
له كتاب (7)، روى أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه، الفهرست (8).
وفي الخلاصة أنه من أصحاب الرضا عليه السلام (9)، وفيه نظر.
1024 / 88 - جعفر بن معروف:
يكنى أبا محمد، من أهل كش، وكيل، وكان مكاتبا، في من لم يرو
عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (1).
وفي الخلاصة: والظاهر أنه ليس جعفر بن معروف السمرقندي الذي قال عنه ابن الغضائري: أنه مرتفع المذهب يعرف حديثه تارة وينكر أخرى، لأن ابن الغضائري قال: إنه يكنى أبا الفضل، قال: وكان يروي عنه العياشي كثيرا (2).
1025 / 89 - جعفر بن معروف:
أبو الفضل السمرقندي، روى عنه العياشي كثيرا، كان في مذهبه ارتفاع، وحديثه يعرف تارة وينكر أخرى (3)، رجال ابن الغضائري (4).
1026 / 90 - جعفر بن ميمون:
قال الكشي: ما روي في موسى بن أشيم وحفص بن ميمون وجعفر ابن ميمون، حمدويه بن نصير قال: حدثنا أيوب بن نوح، عن حنان بن سدير، عن الصادق عليه السلام قال: لأنفس (5) على أجساد أصيبت (6) معه يعني: أبا الخطاب النار، ثم ذكر ابن الأشيم، فقال (7): يأتيني فيدخل علي هو وصاحبه وحفص بن ميمون، ويسألوني فأخبرهم بالحق، ثم يخرجون من عندي إلى أبي الخطاب، فيخبرهم بخلاف قولي، فيأخذون بقوله ويذرون قولي (8).
وفي رجال ابن داود راويا عن كش: جعفر بن شمون (1). وهو غلط.
1027 / 91 - جعفر بن ناجية بن أبي عمارة:
الكوفي، مولى، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
1028 / 92 - جعفر بن نجيح المدني:
جد علي بن المثنى (3)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4) (5).
1029 / 93 - جعفر بن واقد:
قال الكشي: حدثني محمد بن قولويه والحسين بن الحسن (6) بن بندار القمي، قالا: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثني إبراهيم بن مهزيار ومحمد بن عيسى بن عبيد، عن علي بن مهزيار، قال: سمعت الباقر عليه السلام يلعن جعفر بن واقد (7) الخلاصة (8) 1030 / 94 - جعفر الوراق:
له نوادر (9)، روى عنه: حميد، الفهرست (10).
جعفر بن الوراق، روى عنه: حميد، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (1).
1031 / 95 - جعفر بن ورقاء بن محمد:
ابن ورقاء، أبو محمد، أمير بني شيبان بالعراق ووجههم، وكان عظيما عند السلطان، وكان صحيح المذهب، له كتاب في إمامة أمير المؤمنين عليه السلام وتفضيله على أهل البيت عليهم السلام، روى عنه أبو أحمد إسماعيل بن يحيى بن أحمد القيسي (2)، رجال النجاشي (3).
وفي رجال ابن داود: أمين بني شيبان (4) (5).
وفي الخلاصة كما في النجاشي (6).
1032 / 96 - جعفر بن هارون الكوفي:
يكنى أبا عبد الله، ثقة، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
1033 / 97 - جعفر بن الهذيل:
له نوادر، روى عنه: حميد بن زياد (8)، رجال النجاشي (9).
جعفر الهذلي: له نوادر (1)، روى عنه: حميد، الفهرست (2) (3).
والظاهر أنهما واحد.
1034 / 98 - جعفر بن هشام:
من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (4).
1035 / 99 - جعفر بن يحيى بن سعد:
الأحول، خال الحسين بن سعيد، من أصحاب الجواد عليه السلام، رجال الشيخ (5).
1036 / 100 - جعفر بن يحيى بن العلاء (6):
أبو محمد الرازي، ثقة، وأبوه أيضا، روى أبوه (7) عن الصادق عليه السلام، وهو أخلط بنا من أبيه، وأدخل فينا، وكان أبوه يحيى بن العلاء قاضيا بالري، وكتابه يختلط بكتاب أبيه، لأنه يروي كتاب أبيه عنه، فربما نسب إلى أبيه، وربما نسب إليه، روى عنه: موسى بن الحسين (8) بن موسى، رجال النجاشي (9).
1037 / 1 - جعيد الهمداني (1):
من أصحاب علي (2) والحسن (3) والحسين (4) وعلي بن الحسين (5) عليهم السلام، رجال الشيخ.
1038 / 1 - جعيل الأشجعي:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (6).
1039 / 1 - جفير بن الحكم العبدي:
أبو المنذر، عربي، ثقة، روى عن جعفر بن محمد عليهما السلام، له كتاب، روى منذر بن جفير عن أبيه، رجال النجاشي (7).
جيفر بن الحكم العبدي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
والظاهر أنهما واحد.
1040 / 1 - جلبة بن حيان بن الأبجر (9):
الكناني، له نوادر، يروي عن جميل بن دراج، روى عنه: عبد الله بن
جبلة، رجال النجاشي (1).
وفي رجال الشيخ: جبلة كما نقلناه (2).
1041 / 2 - جلبة بن عياض:
أبو الحسن (3) الليثي، أخو أبي ضمرة، ثقة، قليل الحديث، له كتاب، روى عنه: هارون بن مسلم، رجال النجاشي (4).
1042 / 1 - جماعة بن سعد الجعفي:
الصائغ، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، خرج مع أبي الخطاب وقتل، وهو ضعيف في الحديث، ومذهبه ما ذكرت، رجال ابن الغضائري (5).
1043 / 2 - جماعة بن عبد الرحمن الصائغ:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
1044 / 1 - جمهور بن أحمر العجلي:
مولاهم، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
1045 / 1 - جميل بن دراج (8):
- ودراج يكنى بأبي الصبيح (9) - بن عبد الله، أبو علي النخعي، وقال
ابن فضال: أبو محمد، شيخنا ووجه الطائفة، ثقة، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، أخذ عن زرارة، وأخوه نوح بن دراج القاضي كان أيضا من أصحابنا، وكان يخفى أمره، وكان أكبر من نوح، وعمي في اخر عمره، ومات في أيام الرضا عليه السلام، له كتاب (1)، روى عنه: ابن أبي عمير، وله كتاب اشترك هو ومحمد بن حمران فيه، رواه الحسن بن علي بن بنت إلياس عنهما، وله كتاب اشترك هو ومرازم بن حكيم فيه، روى علي بن حديد عنهما، رجال النجاشي (2).
له أصل (3)، وهو ثقة، روى عنه: ابن أبي عمير وصفوان، الفهرست (4).
أجمعت العصابة على تصحيح ما يصح عنه والاقرار له بالفقه، رجال الكشي (5) (6).
1046 / 2 - جميل بن زياد الجملي:
المرادي، الكوفي، أبو حسان، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال
الشيخ (1) 1047 / 3 - جميل بن صالح الأسدي (2):
ثقة، وجه، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، ذكره أبو العباس في كتاب الرجال، روى عنه: سماعة، وأكثر ما يروى منه نسخة رواية الحسن بن محبوب أو محمد بن أبي عمير، وقد رواه علي بن حديد، رجال النجاشي (3).
1048 / 4 - جميل بن عبد الرحمن الجعفي:
أبو الأسود، مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
1049 / 5 - جميل بن عبد الله بن نافع:
الخثعمي، الخياط، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
وقال العلامة قدس سره: إنه لم أر فيه مدحا من طرق أصحابنا، غير أن ابن عقدة روى عن محمد بن عبد الله بن أبي حكيمة قال: سألنا ابن نمير عن محمد بن جميل بن عبد الله بن نافع الخياط فقال: ثقة، قد رأيته، وأبوه
ثقة، وهذه الرواية لا تقتضي عندي التعديل، لكنها من المرجحات (1).
1050 / 6 - جميل بن عبد الله النخعي (2):
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
1051 / 7 - جميل بن عياش:
أبو علي (البزاز) (4) الكوفي (5)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6) (7).
1052 / 8 - جميل بن وقاص الغفاري:
سكن مصر، أبو نضرة (8)، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (9).
1053 / 1 - جناب بن عائذ الأسدي:
مولى عامر بن عداس، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (10).
1054 / 2 - جناب بن نسطاس:
أبو علي العرزمي، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال
الشيخ (1).
1055 / 1 - جناح بن رزين:
مولى مفضل بن قيس، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
1056 / 2 - جناح بن عبد الحميد الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
1057 / 1 - جنادة بن أبي أمية:
الأزدي، سكن مصر، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (4).
1058 / 2 - جنادة بن الحارث السلماني:
من أصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ (5).
1059 / 1 - جندب بن أم جندب:
له صحبة، وقال أحمد بن حنبل: ليس له صحبة قديمة، كنيته أبو عبد الله، كان بالكوفة، ثم صار بالبصرة، ثم خرج منها، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (6).
1060 / 2 - جندب بن أيوب:
واقفي، من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (7) (8).
1061 / 3 - جندب بن جنادة:
أبو ذر الغفاري رحمه الله (1)، أحد الأركان الأربعة، له خطبة يشرح فيها الأمور بعد رسول الله صلى الله عليه وآله (2)، الفهرست (3).
والأركان الأربعة: سلمان والمقداد وأبو ذر وحذيفة رضي الله عنهم.
وروى الكشي: عن علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن أبي بكر الحضرمي قال: قال أبو جعفر عليه السلام: ارتد الناس إلا ثلاثة نفر: سلمان وأبو ذر والمقداد، قال: قلت: فعمار؟ قال: قد كان جاض (4) جيضة ثم رجع، ثم قال: إن أردت الذي لم يشك ولم يدخله شئ فالمقداد، أما سلمان فإنه عرض في قلبه عارض ان عند أمير المؤمنين عليه السلام اسم الله الأعظم، لو تكلم به لأخذتهم الأرض، وهو هكذا، فلبب ووجئت عنقه حتى تركت كالسلعة (5)، فمر به أمير المؤمنين عليه السلام فقال: يا أبا عبد الله هذا من ذاك بايع، فبايع (6).
وسيجئ بعض أحواله عند ترجمة: عمار بن ياسر (7).
1062 / 4 - جندب بن جنادة الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
1063 / 5 - جندب بن حجير:
من أصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ (2).
1064 / 6 - جندب بن رياح الأزدي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
1065 / 7 - جندب بن زهير:
روى الكشي، عن الفضل بن شاذان: انه من التابعين الكبار ورؤسائهم وزهادهم (4).
1066 / 8 - جندب بن صالح البصري:
الأزدي، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
1067 / 9 - جندب بن عبد الله الأزدي:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (6) (7).
1068 / 10 - جندب بن عبد الله بن جندب البجلي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
1069 / 11 - جندب بن كعب:
قاتل أهل الشام، شك في صحبته، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (2).
1070 / 12 - جندب بن مكيث بن جراد (3):
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (4).
1071 / 1 - جندرة بن خيشنة (5):
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (6).
1072 / 1 - جنيد بن عبد الله:
أبو عبد الله الضبي، مولاهم، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
1073 / 1 - جوذان (8):
سكن الكوفة، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (9).
1074 / 1 - جون بن قتادة التميمي نزل البصرة، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (1).
1075 / 2 - جون مولى أبي ذر:
من أصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ (2).
1076 / 1 - جويرية (3) بن أسماء:
قال الكشي: قال محمد بن مسعود، قال: حدثني إسحاق بن محمد البصري، قال: حدثني علي بن داود الحداد، عن حريز بن عبد الله، قال:
قال الصادق عليه السلام: انه زنديق لا يفلح (4) أبدا (5).
1077 / 2 - جويرية بن مسهر العبدي:
كوفي، حدثنا معروف قال: أخبرني الحسن بن علي بن النعمان، قال: حدثني أبي علي بن النعمان، عن محمد بن سنان، عن أبي الجارود، عن جويرية بن مسهر العبدي، قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: أحبب محب آل محمد ما أحبهم، فإذا أبغضهم فابغضه، وابغض مبغض آل محمد ما أبغضهم، فإذا أحبهم فاحببه، وأنا أبشرك، وأنا أبشرك، وأنا أبشرك، رجال الكشي (6) (7).
1078 / 1 - جوين بن مالك من أصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ (1).
1079 / 1 - جمجاه (2) بن سعيد الغفاري:
سكن المدينة، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (3).
1080 / 1 - جهم بن أبي جهم:
من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (4).
جهيم بن أبي جهم (5)، ويقال: ابن أبي جهمة (6)، كوفي، روى عن (7) سعدان بن مسلم نوادر، رجال النجاشي (8).
1081 / 2 - جهم بن الحكم القمي:
البصري، له كتاب (9)، روى عنه: محمد بن خالد البرقي، الفهرست (10).
1082 / 3 - جهم بن الحكم المدائني له كتاب (1)، روى عنه: محمد بن خالد البرقي، الفهرست (2).
1083 / 4 - جهم بن حكيم:
كوفي، ثقة، قليل الحديث، له كتاب، ذكره ابن بطة وخلط إسناده، تارة قال: حدثنا أحمد بن محمد البرقي عنه، وتارة قال: حدثنا أحمد بن محمد عن أبيه عنه، رجال النجاشي (3).
1084 / 5 - جهم بن حميد الرواسي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ، ذكره ثلاث مرات (4) (5).
1085 / 6 - جهم بن صالح التميمي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
1086 / 7 - جهم بن عثمان المدني:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7) (8).
1087 / 1 - جهير بن أوس الطائني:
الثعلبي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
1088 / 1 - جهيم بن أبي جهم تقدم بعنوان: جهم بن أبي جهم (1).
1089 / 2 - جهيم:
من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (2).
وذكر ابن داود - راويا عن رجال الشيخ - ان جهيم بن جعفر بن حيان واقفي م (3) - ولم أجد ذلك في رجال الشيخ، بل ذكر أولا جهيم ثم ذكر جعفر بن حيان واقفي، وليس لفظ (ابن) موجودا بينهما (4)، وعندي من رجال الشيخ أربع نسخ - وكذا في الخلاصة (5)، وكأن النسخة التي كانت عندهما من الرجال هكذا.
1090 / 1 - جيفر بن الحكم العبدي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
وقد تقدم عن النجاشي: جفير، وأنه ثقة (7).
1091 / 2 - جيفر بن صالح:
مولى غني (8)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
[باب الحاء] 1092 / 1 - حاتم بن إسماعيل (1) المدني:
مولى بني عبد الدار بن قصي، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، عامي، روى علي بن الحسن العلوي عنه كتابه، رجال النجاشي (2).
له كتاب (3)، روى عنه: إبراهيم بن سليمان، الفهرست (4).
1093 / 2 - حاتم بن الفرج:
من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (5).
1094 / 1 - حاجز:
من وكلاء الناحية، كذا في ربيع الشيعة (6).
وقال المفيد رحمه الله في إرشاده: روى علي بن محمد، عن الحسن بن عبد الحميد، قال: شككت في أمر حاجز فجمعت شيئا ثم سرت إلى العسكر، فخرج: ليس فينا شكوة فيمن يقوم مقامنا بأمرنا، رد ما معك إلى حاجز بن يزيد (7).
1095 / 1 - الحارث بن أبي جعفر محمد بن النعمان (1) الأحول (2)، مولى بجيلة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، كتابه يرويه (3) عدة من أصحابنا، منهم: الحسن بن محبوب، رجال النجاشي (4).
أبو علي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
1096 / 2 - الحارث بن أبي رسن الأزدي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
وفي الخلاصة ورجال ابن داود: الأودي - بالواو - الكوفي، قال ابن عقدة: إنه أول من ألقى التشيع في بني أود (7) (8).
1097 / 3 - الحارث الأعور:
من أصحاب الحسن عليه السلام، رجال الشيخ (9).
وروى الكشي بطريق فيه الشعبي أنه قال لعلي عليه السلام: أنا أحبك (10).
والظاهر أن يكون الحارث هذا هو الذي سيجئ بعنوان: الحارث بن قيس الأعور (11).
1098 / 4 - الحارث بن أقبش سكن البصرة، روى عن الرسول صلى الله عليه وآله حديثا واحدا، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (1).
1099 / 5 - الحارث بن أنس الأشهلي:
الأنصاري، من المقتولين يوم أحد، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (2).
1100 / 6 - الحارث بن أوس بن معاذ:
ابن النعمان الأنصاري، سكن المدينة، ابن أخي سعد بن معاذ، اخى رسول الله صلى الله عليه وآله بينه وبين عامر بن فهير (3) مولى أبي بكر، شهد بدرا وقتل بأحد، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (4) (5).
1101 / 7 - الحارث بن الجارود التيمي:
من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (6).
1102 / 8 - الحارث بن جمهان من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (1).
1103 / 9 - الحارث بن الحارث العائذي:
وقيل: العامري، سكن الشام، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (2).
1104 / 10 - الحارث بن حاطب (3) القرشي:
سكن المدينة، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (4) (5).
1105 / 11 - الحارث بن حزمة (6) الأنصاري:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (7).
1106 / 12 - الحارث بن حسان البكري:
وقيل: حريث، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (8).
1107 / 13 - الحارث بن الحسن الطحان:
الذي ذكره العلامة في الخلاصة (9)، سيجئ بعنوان: حرب بن
الحسن الطحان (1) 1108 / 14 - الحارث بن حضيرة:
أبو النعمان الأزدي، كوفي، تابعي، من أصحاب علي (2) والباقر (3) والصادق (4) عليهم السلام، رجال الشيخ.
إلا أن في باب أصحاب الباقر عليه السلام: الحارث بن حصين، وكأنه تصحيف.
1109 / 15 - الحارث بن ربعي:
أبو قتادة الأنصاري، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله (5) وعلي عليه السلام (6)، رجال الشيخ.
1110 / 16 - الحارث بن الربيع:
يكنى أبا زياد، وكان (7) عامل أمير المؤمنين عليه السلام على المدينة، أحد بني مازن النجار، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (8).
1111 / 17 - الحارث بن زياد الساعدي (9):
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (10).
1112 / 18 - الحارث بن زياد الشيباني الكوفي، أبو العلاء، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
1113 / 19 - الحارث بن سراقة:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (2).
1114 / 20 - الحارث بن شريح البصري:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3) (4).
1115 / 21 - الحارث الشامي (5):
روى الكشي عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن خالد الطيالسي، عن عبد الرحمن بن أبي نجران، عن ابن سنان، عن الصادق عليه السلام: ان الحارث الشامي وحمزة البربري ملعونان (6).
1116 / 22 - الحارث بن شريح بن ربيعة:
النميري، وافد فيهم، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (7).
1117 / 23 - الحارث بن شهاب الطائي:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (8).
1118 / 24 - الحارث بن الصباح من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (1).
1119 / 25 - الحارث بن الصمت بن عمرو:
الأنصاري، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (2).
1120 / 26 - الحارث بن ضرار الخزاعي (3):
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (4).
1121 / 27 - الحارث بن عبد شمس الخثعمي:
ذكره البخاري وما روى عنه شيئا، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (5).
1122 / 28 - الحارث بن عبد الله بن أوس:
الحجازي، كنيته أبو ياسين، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (6).
1123 / 29 - الحارث بن عبد الله التغلبي:
(كوفي) (7)، ضعيف، له كتاب، روى عنه: محمد بن سالم بن عبد الرحمن الأزدي، رجال النجاشي (8).
وفي رجال ابن داود بعد الحارث بن المغيرة (1) وتقديمه أولى كما هو من دأبه.
1124 / 30 - الحارث بن عرفجة الأنصاري:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (2) (3).
1125 / 31 - الحارث بن عمرو الجعفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
1126 / 32 - الحارث بن عمرو الليثي:
أبو واقد، هو الذي حلف معاوية ليذيبن الآنك (5) في مسامعه، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (6).
1127 / 33 - الحارث بن عمران الجعفري:
كلابي (7)، كوفي، ثقة، روى عن جعفر بن محمد عليه السلام، له كتاب (8)، روى عنه: زكريا بن يحيى، رجال النجاشي (9).
1128 / 34 - الحارث بن عوف الليثي (1):
أبو واقد (2)، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (3).
1129 / 35 - الحارث بن غصين:
أبو وهب الثقفي، كوفي (4)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
وفي الخلاصة: قال ابن عقدة، عن محمد بن عبد الله بن أبي حكيمة، عن ابن نمير: أنه ثقة، خيار، وغصين بضم الغين المعجمة وفتح الصاد المهملة (6).
وفي رجال ابن داود: غضين بالمعجمتين، كذا رأيت بخط الشيخ، ورأيت في تصنيف بعض الأصحاب بالصاد المهملة (7) (8).
1130 / 36 - الحارث بن الفضيل المدني:
من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (9).
1131 / 37 - الحارث بن قيس (10):
قطعت رجله بصفين، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (11).
وفي الكشي: انه قطعت رجل أخيه علقمة بصفين، وكان الحارث جليلا، فقيها، وكان أعور (1).
ويحتمل أن يكون الحارث بن قيس هذا والذي ذكرناه بعنوان الحارث الأعور واحدا، وذكر (2) العلامة قدس سره في الخلاصة بعد ذكرهما رجلا اخر حيث قال: الحارث بن قيس، قال الكشي: إنه كان جليلا فقيها، وكان أعور (3).
والظاهر أن هذا أيضا ذاك، وكأنه - لما ذكره الشيخ وذكره الكشي مرة بعنوان الحارث الأعور مجردا ومرة عند ذكر أخويه علقمة وأبي - فهم قدس سره أنهم ثلاثة رجال، ومثل هذا في الكشي كثير.
وذكر ابن داود رجلين: الحارث بن الأعور راويا عن الكشي (4)، والحارث بن قيس راويا عن الكشي والشيخ (5).
وفي أكثر نسخ الخلاصة أيضا لفظ (ابن) موجود بين الحارث والأعور (6)، ولم أجد في الكشي، وهو متعدد عندنا، ولعل هذا منشأ الاشتباه، والله أعلم.
1132 / 38 - الحارث بن قيس بن خالد:
ابن مخلد الأنصاري (7)، كنيته أبو خالد، شهد العقبة في السبعين، وشهد بدرا وما بعدها من الغزوات واليمامة، مات في خلافة عمر، من
أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (1) 1133 / 39 - الحارث بن قيس بن عميرة:
الأسدي، الكوفي، كان له ثمان نسوة حين أسلم، فأمر رسول الله صلى الله عليه وآله أن يختار أربعا منهن ويخلي باقيهن، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (2) (3).
1134 / 40 - الحارث بن كعب الأزدي:
الكوفي، من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (4).
1135 / 41 - الحارث بن مالك البرصا:
الليثي، حجازي، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (5).
1136 / 42 - الحارث بن محمد الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
1137 / 43 - الحارث بن محمد بن النعمان (7):
ذكرناه بعنوان: الحارث بن أبي جعفر (8).
1138 / 44 - الحارث بن مسلم:
أبو المغيرة، المخزومي، القرشي (9)، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله،
رجال الشيخ (1) 1139 / 45 - الحارث بن المغيرة النصري (2):
أبو علي (3)، من أصحاب الباقر (4) والصادق (5) عليهما السلام، رجال الشيخ.
من نصر بن معاوية، بصري، روى عن أبي جعفر وجعفر وموسى بن جعفر عليهم السلام، وعن زيد بن علي عليه السلام، ثقة ثقة، له كتاب (6)، روى عنه: صفوان، رجال النجاشي (7).
محمد بن قولويه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد ابن عيسى، عن عبد الله بن محمد الحجال، عن يونس بن يعقوب قال: كنا عند الصادق عليه السلام فقال: أما لكم من مفزع، أما لكم من مستراح تستريحون إليه، ما يمنعكم من الحارث بن المغيرة النصري؟!، رجال الكشي (8).
وروى أيضا حديثا في طريقه سجادة: أنه من أهل الجنة (9).
وذكره ابن داود في البابين، ونقل عن الكشي ذمه، وعن النجاشي
توثيقه (1) ولم أجد في الكشي ذمه (2) 1140 / 46 - الحارث بن النعمان بن أمية:
الأنصاري (3)، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (4).
1141 / 47 - الحارث بن نوفل بن الحارث (5):
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (6).
1142 / 48 - الحارث بن هاشم بن المغيرة:
المخزومي، أسلم يوم الفتح، سكن المدينة، وخرج في خلافة عمر إلى الشام، فلم يزل بها حتى مات، وقيل: إنه قتل يوم اليرموك، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (7).
واليرموك موضع بالشام، كان فيه وقعة عظيمة بين المسلمين والروم في زمن عمر بن الخطاب (8).
وفي الخلاصة ورجال ابن داود: الحارث بن هشام (9).
1143 / 49 - الحارث بن همام النخعي صاحب لواء الأشتر يوم صفين، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (1).
1144 / 50 - الحارث الهمداني (2):
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (3).
1145 / 1 - حارثة بن ثور:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (4).
1146 / 2 - حارثة بن سراقة الأنصاري (5).
اخى رسول الله صلى الله عليه وآله بينه وبين السائب بن مظعون (6)، شهد بدرا وقتل بها، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (7) (8).
1147 / 3 - حارثة بن النعمان الأنصاري:
كنيته أبو عبد الله، شهد بدرا واحدا وما بعدهما من المشاهد، وذكر أنه رأى جبرئيل دفعتين على صورة دحية الكلبي (9)، توفي في زمن معاوية،
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (1) 1148 / 4 - حارثة بن وهب الخزاعي:
سكن الكوفة، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (2).
1149 / 1 - حازم بن إبراهيم البجلي:
الكوفي، سكن البصرة، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
1150 / 1 - حاشد بن مهاجر العامري:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
1151 / 1 - حامد بن صبيح الطائي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
1152 / 2 - حامد بن عمير:
أبو المعتمر الهمداني، مولاهم، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
1153 / 1 - حباب بن حيان الطائي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
1154 / 2 - حباب بن الرئاب العكلي والد زيد بن حباب الكوفي (1)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
1155 / 3 - حباب بن محمد الثقفي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
1156 / 4 - حباب بن موسى التميمي:
السعيدي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
1157 / 5 - حباب بن يحيى الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
1158 / 6 - حباب بن يزيد:
أو زيد على اختلاف النسخ في الكشي، روى له حكاية فيها أن رأيه رأي الأموية (6).
1159 / 1 - حبش بن مبشر:
سيجئ بعنوان: حبيش بن مبشر (7).
1160 / 2 - حبش بن المعبرة (8):
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (9).
1161 / 1 - حبشي بن جنادة له كتاب، رواه أحمد بن الحسن عنه، الفهرست (1).
1162 / 1 - حبة بن جوين العرني:
وكنية حبة: أبو قدامة (2)، من أصحاب علي (3) والحسن (4) عليهما السلام، رجال الشيخ.
1163 / 1 - حبيب بن أبي ثابت:
أبو يحيى، الأسدي، الكوفي، تابعي، فقيه الكوفة، وكان أعور (5)، من أصحاب علي (6) وعلي بن الحسين (7) والباقر (8) والصادق (9) عليهم السلام، رجال الشيخ (10).
1164 / 2 - حبيب بن أسلم:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (11).
1165 / 3 - حبيب بن أوس أبو تمام الطائي، كان إماميا، وله شعر في أهل البيت عليهم السلام كثير، وقال الجاحظ في كتاب الحيوان: وحدثني أبو تمام الطائي وكان من رؤساء الرافضة، له كتاب الحماسة، وكتاب مختار شعر القبائل، أخبرنا أبو أحمد عبد السلام بن الحسين البصري، رجال النجاشي (1).
1166 / 4 - حبيب بن بشار الكندي:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (2).
وقال عند ذكر أصحاب الصادق عليه السلام: حبيب بن يسار مولى كندة، تابعي، كوفي، إسكاف (3). والظاهر أنهما واحد.
1167 / 5 - حبيب بن بشرة:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
1168 / 6 - حبيب بن جري العبسي:
مشكوك فيه، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (5).
وقال عند ذكر أصحاب الصادق عليه السلام: فيه نظر (6).
1169 / 7 - حبيب بن حسان:
ابن أبي الأشرس الأسدي، كوفي، من أصحاب علي بن الحسين (7)
والباقر (1) والصادق (2) عليهم السلام، رجال الشيخ 1170 / 8 - حبيب بن زيد الأنصاري (3):
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
1171 / 9 - حبيب السجستاني:
روى الكشي عن محمد بن مسعود: ان حبيب السجستاني كان أولا شاريا (5) ثم دخل في هذا المذهب، وكان من أصحاب أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، منقطعا إليهما (6).
وفي رجال الشيخ: حبيب السجستاني (7)، من أصحاب علي بن الحسين (8) والباقر (9) والصادق (10) عليهم السلام.
ثم في رجال الباقر عليه السلام: حبيب بن المعلى السجستاني (11). ثم في رجال الصادق عليه السلام: حبيب بن المعلى (12). والظاهر أنهما واحد.
1172 / 10 - حبيب بن عبد الله من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (1).
1173 / 11 - حبيب العبسي (2):
الكوفي، من أصحاب الباقر (3) والصادق (4) عليهما السلام، رجال الشيخ.
وكأنه المذكور من قبل بعنوان: حبيب بن جري العبسي (5).
1174 / 12 - حبيب بن مظاهر (6) الأسدي:
من أصحاب علي (7) والحسن (8) والحسين (9) عليهم السلام، رجال الشيخ.
مشكور، قتل مع الحسين عليه السلام بكربلاء، الخلاصة (10).
1175 / 13 - حبيب بن المعلى:
ذكرناه بعنوان: حبيب السجستاني (11).
1176 / 14 - حبيب بن المعلل الخثعمي (1) المدائني، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن الرضا عليهم السلام، ثقة ثقة، صحيح، له كتاب، رواه محمد بن أبي عمير، رجال النجاشي (2).
وقال العلامة قدس سره: روى ابن عقدة، عن محمد بن أحمد بن خاقان النهدي، قال: حدثنا الحسن بن الحسين اللؤلؤي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد الحجال، عن حبيب الخثعمي، عن الصادق عليه السلام - مضمونه -: أنه (3) كان يكذب علي مع أنه لا يزال لنا كذاب. وهذه الرواية لا أعتمد عليها، والمرجع إلى قول النجاشي فيه (4).
1177 / 15 - حبيب بن نزار بن حيان:
الهاشمي، مولاهم، الكوفي، الصيرفي، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
1178 / 16 - حبيب بن النعمان الأعرابي:
رجل من بني أسد من أهل البادية، له كتاب عن الصادق عليه السلام، روى عنه: محمد بن الحسين بن عبيد الله التميمي الكناني، رجال النجاشي (6) (7).
1179 / 17 - حبيب بن يسار ذكرناه بعنوان حبيب بن بشار (1).
1180 / 1 - حبيش بن مبشر:
أخو جعفر بن مبشر، أبو عبد الله، كان من أصحابنا، وروى من أحاديث العامة فأكثر، له كتاب كبير حسن سماه أخبار السلف، وفيه الطعون على المتقدمين على أمير المؤمنين عليه السلام. اسمه محمد، يلقب حبيش، روى عنه: علي بن الحسن بن موسى الزراد، رجال النجاشي (2).
وقيل: حبش مكبرا، الخلاصة (3) (4).
1181 / 1 - حجاج بن أرطاة:
أبو أرطاة، النخعي، الكوفي، من أصحاب الباقر (5) والصادق (6) عليهما السلام، رجال الشيخ.
1182 / 2 - حجاج بن حمزة الكندي:
مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
1183 / 3 - حجاج بن دينار:
له كتاب (8)، روى عنه: إبراهيم بن سليمان، الفهرست (9) (10).
1184 / 4 - حجاج بن رفاعة الكوفي (1) أبو رفاعة، وقيل: أبو علي، الخشاب، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ثقة، ذكره أبو العباس، له كتاب يرويه عدة من أصحابنا، منهم: محمد بن يحيى الخزاز (2)، رجال النجاشي (3).
حجاج الخشاب، له كتاب (4)، روى عنه: أحمد بن ميثم، الفهرست (5).
وذكر العلامة قدس سره عبارة النجاشي بعينها إلا أنه قال: ثقة مرتين (6). ولم أجد ذلك في كتب الرجال خصوصا في النجاشي (7).
1185 / 5 - حجاج بن عمرو:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (8).
1186 / 6 - حجاج بن كثير الكوفي:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (9) (10).
1187 / 7 - حجاج بن مالك من أصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ (1).
1188 / 8 - حجاج بن مرزوق:
من أصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ (2).
1189 / 1 - حجر بن زائدة الحضرمي (3):
أبو عبد الله، روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، ثقة، صحيح المذهب، صالح، من هذه الطائفة، له كتاب (4)، روى عنه: ابن مسكان، رجال النجاشي (5).
وروى الكشي - بطريق ضعيف - عن الكاظم عليه السلام أنه من حواري الباقر والصادق (6) عليهما السلام. ثم روى - بطريق ضعيف أيضا - عن الصادق عليه السلام أنه قال: لا غفر الله له (7) (8).
وذكره ابن داود في البابين (1) 1190 / 2 - حجر بن عدي الكندي:
وكان من الأبدال، من أصحاب علي (2) والحسن (3) والصادق (4) عليهم السلام، رجال الشيخ.
وقال الكشي: قال الفضل بن شاذان: ومن التابعين الكبار ورؤسائهم وزهادهم حجر بن عدي (5).
ويظهر من الكشي أن حجر بن عدي قتل في زمان معاوية (6)، فذكره
عند ذكر أصحاب الصادق عليه السلام محمول على التعدد أو السهو 1191 / 1 - حديد بن حكيم:
أبو علي الأزدي المدائني (1)، ثقة، وجه، متكلم، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، له كتاب يرويه محمد بن خالد، رجال النجاشي (2) (3).
1192 / 1 - حذيفة بن أسيد الغفاري:
أبو سرعة (4)، صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله (5)، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله (6) والحسن عليه السلام (7)، رجال الشيخ.
وروى الكشي - بطريق ضعيف - الكاظم عليه السلام أنه من حواري الحسن عليه السلام (8).
وفي بعض النسخ من الرجال (9) والكشي: حذيفة بن أسد، بدون الياء.
1193 / 2 - حذيفة بن شعيب السبيعي الهمداني، كوفي، يعرف حديثه وينكر، وأكثر تخليطه فيما يرويه عن جابر، وأمره مظلم، الخلاصة (1). ومثله في الباب الثاني من رجال ابن داود (2).
وأما في غيرهما: حميد بن شعيب، كما سيجئ (3).
1194 / 3 - حذيفة بن عامر الربعي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
1195 / 4 - حذيفة بن منصور بن كثير:
ابن سلمة بن عبد الرحمن الخزاعي، أبو محمد، ثقة، روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله وأبي الحسن عليهم السلام (5)، له كتاب (6)، روى عنه: ابن أبي عمير، رجال النجاشي (7).
له كتاب (8)، روى عنه: محمد بن أبي حمزة، الفهرست (9).
بياع السابري، من أصحاب الباقر (1) والصادق (2) عليهما السلام رجال الشيخ وقال العلامة قدس سره: روى الكشي حديثا في مدحه، أحد رواته محمد ابن عيسى - وفيه قول - ووثقه شيخنا المفيد رحمه الله ومدحه، وقال ابن الغضائري: روى عن الصادق والكاظم عليهما السلام، حديثه غير نقي، يروي الصحيح والسقيم، وأمره ملتبس، ويخرج شاهدا.
والظاهر عندي التوقف فيه، لما قاله هذا الشيخ ولما نقل: انه كان واليا من قبل بني أمية، ويبعد انفكاكه عن القبيح. وقال النجاشي: إنه ثقة (3).
هذا اخر كلامه قدس سره، وفيه نظر، لأني رأيت في كتابه كثيرا أنه وثق الرجل بمحض توثيق النجاشي أو الشيخ وإن كان ضعفه ابن الغضائري أو غيره، كما في محمد بن عيسى اليقطيني (4) ومحمد بن إسماعيل بن أحمد (5) ومحمد بن خالد (6) وغيرهم.
وقال في شأن هذا الرجل: ان الظاهر عندي التوقف فيه لما قاله هذا الشيخ، مع أنه وثقه النجاشي ومدحه الكشي، وما ذكره ابن الغضائري ليس نصا في ضعفه. وقوله: لما نقل عنه - انه كان واليا من قبل بني أمية - إن ثبت لا يدل على عدم توثيقه، لأن كثيرا من الثقات كانوا وألين من قبل المخالفين
1196 / 5 - حذيفة بن منصور مولى الحسين بن زيد العلوي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
1197 / 6 - حذيفة بن اليمان:
أبو عبد الله، سكن الكوفة، ومات بالمدائن بعد بيعة أمير المؤمنين عليه السلام بأربعين يوما، عداده في الأنصار، وقد عد من الأركان الأربعة، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله (2) وعلي عليه السلام (3)، رجال الشيخ.
وذكرنا الأركان الأربعة عند ترجمة: جندب بن جنادة رضي الله عنه (4)، وسيجئ بعض أحوال حذيفة عند ذكر عبد الله بن مسعود (5) وعمار بن ياسر (6).
1198 / 1 - حذيم بن شريك الأسدي:
من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (7).
1199 / 1 - الحر بن يزيد بن ناجية:
من أصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ (8)، قتل معه عليه السلام، وحكايته مشهورة.
1200 / 1 - حرب بن الحسن الطحان:
كوفي قريب الامر في الحديث، له كتاب، عامي الرواية، روى عنه
يحيى بن زكريا اللؤلؤي، رجال النجاشي (1) وذكر العلامة قدس سره هذا الرجل في باب الحارث حيث قال: الحارث ثلاثة: الحارث الشامي، كذا وكذا. ثم قال: الحارث بن الحسن الطحان، كوفي، قريب الأمر في الحديث، له كتاب، عامي الرواية. ثم قال: الحارث ابن عبد الله التغلبي، كوفي، ضعيف (2)، انتهى.
والظاهر أنه اشتبه عليه، مع أن النجاشي لم يذكره في باب الحارث بل ذكره في باب الآحاد (3).
وذكره ابن داود مرة بعنوان: الحارث (4)، ومرة بعنوان: الحرب (5).
1201 / 1 - حريث بن جابر الحنفي (6):
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (7).
1202 / 2 - حريث بن زيد الأنصاري:
شهد بدرا واحدا، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (8).
1203 / 3 - حريث بن عمارة الجعفي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
1204 / 4 - حريث بن عمرو بن عثمان ابن عبد الله، أبو عمرو، كوفي، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (1).
1205 / 5 - حريث بن عمير العبدي:
الكوفي، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
1206 / 6 - حريث بن مهران الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
1207 / 1 - حريز بن عبد الله السجستاني:
أبو محمد الأزدي، من أهل الكوفة، أكثر السفر والتجارة إلى سجستان فعرف بها، وكانت (4) تجارته في السمن والزيت، قيل: روى عن الصادق عليه السلام، وقال يونس: لم يسمع من الصادق عليه السلام إلا حديثين، وقيل:
روى عن الكاظم [عليه السلام] ولم يثبت ذاك. وكان ممن شهر السيف (5) في قتال الخوارج بسجستان في حياة الصادق عليه السلام وروي انه جفاه وحجبه عنه
(له كتاب الصلاة كبير وآخر ألطف منه) (1) وله كتاب نوادر، روى عنه:
حماد بن عيسى، رجال النجاشي (2).
ويظهر من التهذيب في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة أنه روى عن أبي جعفر عليه السلام أيضا (3).
وقال الشيخ في الفهرست: ثقة له كتب (4)، روى عنه: حماد بن عيسى (5). وقال في الرجال: من أصحاب الصادق عليه السلام (6).
وذكره ابن داود في البابين (7).
1208 / 2 - حريز بن عبد الملك البقباق:
الذي ذكره ابن داود حيث قال: حريز بن عبد الملك البقباق ق كش
ممدوح (1) انتهى لم أجده في كتب الرجال نعم ذكر الكشي حريزا عند ذكر الفضل بن عبد الملك البقباق حيث قال: حريز وفضل بن عبد الملك البقباق... إلى اخره (2)، وهذا لا يدل على أن حريزا ابن عبد الملك، وكأنه لما ذكر الكشي حريز بن عبد الله مجردا (3)، ثم ذكره (4) مع الفضل بن عبد الملك البقباق توهم ابن داود أنه رجلان، مع أنه يظهر من كلام الكشي أن حريزا هذا ابن عبد الله الذي ذكره أولا.
1209 / 1 - حريم بن سفيان الأسدي:
الكوفي، من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (5).
1210 / 1 - حريمة بن عمارة الجهني:
المدني، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
1211 / 1 - حزام بن إسماعيل العامري الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
1212 / 1 - حزم بن عبيد البكري:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
1213 / 1 - حزن بن أبي وهب:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (3).
1214 / 1 - حزين القاري:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (4) (5).
1215 / 1 - حسان بن عبد الله الجعفي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
1216 / 2 - حسان بن مخزوم البكري:
من أصحاب علي عليه السلام، كان معه عليه السلام، رجال الشيخ (7).
1217 / 3 - حسان بن المعلم:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
1218 / 4 - حسان بن مهران الجمال (1) مولى بني كاهل من أسد، وقيل: مولى الغني أخو صفوان، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، ثقة ثقة، أصح من صفوان وأوجه، له كتاب يرويه عدة من أصحابنا، منهم: علي بن النعمان، رجال النجاشي (2).
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3) (4).
1219 / 5 - حسان بن مهران الغنوي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
والظاهر أن يكون هذا هو المذكور قبيل هذا.
