نقد الرجال تأليف الرجالي المحقق السيد مصطفى بن الحسين الحسيني التفرشي من اعلام القرن الحادي عشر الجزء الثالث تحقيق مؤسسة آل البيت لاحياء التراث
bp تفرشي، مصطفى بن حسين، 1015 ق.
115 نقد الرجال / تأليف مصطفى بن الحسين الحسيني التفرشي; تحقيق 53 ح / مؤسسة آل البيت عليهم السلام لاحياء التراث. قم: مؤسسة آل البيت عليهم السلام 7 ن لاحياء التراث، 1376 5 ج.... (مؤسسة آل البيت عليهم السلام لاحياء التراث;......) المصادر في الهوامش 1. محدثي الشيعة. 2. الحديث - علم الرجال. الف. مؤسسة آل البيت عليهم السلام لاحياء التراث. ب. العنوان. شرح.
شابك (ردمك) 3 - 094 - 319 - 964 / 5 اجزاء . VOLS 5 / 3 - 094 - 319 - ISBN 964 شابك (ردمك) 8 - 097 - 319 - 964 / ج 3 vols 3 / 8 - 097 - 319 - isbn 964 الكتاب: نقد الرجال / ج 3 المؤلف: السيد مصطفى التفريشي تحقيق ونشر: مؤسسة آل البيت عليهم السلام لاحياء التراث الطبعة: الأولى - شوال 1418 ه الفم والألواح الحساسة (الزنگ): تيز هوش - قم المطبعة: ستاره - قم الكمية: 5000 نسخة السعر: 7500 ريال
بسم الله الرحمن الرحيم
جميع الحقوق محفوظة ومسجلة لمؤسسة آل البيت - عليهم السلام - لاحياء التراث مؤسسة آل البيت - عليهم السلام - لاحياء التراث قم دور شهر (خيابان شهيد فاطمي) كوچه 9 - پلاك 5 ص. ب. 996 / 37185 - هاتف 4 - 730001
باب العين 2694 / 1 - عابس بن أبي شبيب:
الشاكري، من أصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ (1).
2695 / 2 - عابس بن ربيعة النخعي:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (2). وفي نسخة: عباس.
2696 / 1 - عاصم بن ثابت بن الأفلح:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (3).
2697 / 2 - عاصم بن الحسن:
مجهول، من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (4).
وقال ابن داود: عاصم بن الحسين، وفي تصنيف بعض الأصحاب:
ابن الحسن، وخط الشيخ أبو جعفر رحمه الله، كما ذكرت، م جخ، مجهول (5)، انتهى. وكأنه أراد من بعض الأصحاب العلامة قدس سره (6). وما ذكره موافق لقول الشيخ كما نقلناه.
نعم ذكر الشيخ عاصم بن الحسين في هذا الباب أيضا مهملا (7);
فعلى هذا قوله: جخ مجهول، ليس بجيد أيضا. 2698 / 3 - عاصم بن الحسين:
من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (1) (2).
2699 / 4 - عاصم بن حفص الكوفي:
أبو عمرو الوابشي، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
2700 / 5 - عاصم بن حميد الحناط:
الحنفي (4)، أبو الفضل، مولى، كوفي، ثقة، عين، صدوق، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، له كتاب، روى عنه: محمد بن عبد الحميد، رجال النجاشي (5).
له كتاب (6)، روى عنه: سندي بن محمد وعبد الرحمن بن أبي نجران، الفهرست (7).
2701 / 6 - عاصم بن زكير الحنفي:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
2702 / 7 - عاصم بن سليمان:
سيجئ بعنوان: عاصم الكوزي (1).
2703 / 8 - عاصم بن ضمرة:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (2).
2704 / 9 - عاصم بن عمر بن حفص:
ابن عاصم بن عمر بن الخطاب القرشي المدني، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
وروى الكليني في كتاب الحج في باب فضل النظر إلى الكعبة - بطريق حسن - عن الباقر عليه السلام أنه قال لعاصم بن عمر: كذبت. قال زرارة:
ما رأيته استقبل أحدا بقول: كذبت، غيره (4).
2705 / 10 - عاصم الكوزي:
من كوز ضبة، وقيل: (إنه) (5): من كوز بني مالك بن أسد، ثقة، روى عن جعفر بن محمد عليه السلام، وله كتاب، روى عنه: سليمان بن سماعة الحذاء، رجال النجاشي (6).
عاصم بن سليمان البصري (7)، يعرف بالكوزي، من أصحاب
الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
2706 / 11 - عاصم بن محمد الكوزي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
2707 / 12 - عاصم بن واقد المزني:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
2708 / 1 - عامر بن أبي الأحوص:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (4).
2709 / 2 - عامر بن أخيل:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (5).
2710 / 3 - عامر بن الأصقع الزبيدي:
من أصحاب علي عليه السلام، رسوله إلى معاوية (6) رجال الشيخ (7).
2711 / 4 - عامر بن جذاعة (8):
سيجئ بعنوان: عامر بن عبد الله بن جذاعة (9).
2712 / 5 - عامر بن حزم:
ل ي، عامل رسول الله صلى الله عليه وآله على نجران، رجال ابن داود (10). لا
غير، نعم عمرو بن حزم عند رجال أمير المؤمنين عليه السلام موجود وقال: هو عامل رسول الله صلى الله عليه وآله على نجران (1)، كما يأتي.
2713 / 6 - عامر بن حميد الحضرمي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
2714 / 7 - عامر بن خداعة (3):
روى عن حميد، عن إبراهيم بن سليمان الخزاز، عنهما، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (4).
ويحتمل أن يكون هذا هو المذكور بعنوان: عامر بن جذاعة بالجيم، وإن كان الشيخ ذكره في رجال الصادق عليه السلام (5). لأن مثل هذا كثير في كلامه كما يظهر من ترجمة القاسم بن محمد الجوهري (6).
2715 / 8 - عامر بن ربيعة:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (7).
2716 / 9 - عامر بن زيد:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (8). وفي نسخة: ابن يزيد.
2717 / 10 - عامر بن السبط التميمي:
تابعي، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
2718 / 11 - عامر بن سلمة البكري:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
2719 / 12 - عامر بن السمط:
يكنى أبا يحيى، من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (2).
2720 / 13 - عامر بن شرحبيل:
أبو عمرو، الفقيه، الذي ذكره ابن داود راويا عن رجال الشيخ (3). لم أجده في النسخ التي عندنا من رجال الشيخ.
وهو المعروف بالشعبي عامي مذموم عندنا (4).
2721 / 14 - عامر بن صخرة السكوني:
عربي، كوفي، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (5).
2722 / 15 - عامر بن طريف:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (6).
2723 / 16 - عامر بن عبد الأسود:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (7).
2724 / 17 - عامر بن عبد عمرو: من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (1).
2725 / 18 - عامر بن عبد قيس:
من الزهاد الثمانية، وذكرنا الزهاد الثمانية عند ذكر أويس القرني (2).
2726 / 19 - عامر بن عبد الله بن جذاعة:
الأزدي، عربي، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، له كتاب، روى عنه:
إبراهيم بن مهزم، رجال النجاشي (3).
عامر بن جذاعة، له كتاب، روى عنه: القاسم بن إسماعيل، الفهرست (4).
عامر بن عبد الله بن جذاعة، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5). ثم قال في باب من لم يروي عن الأئمة عليهم السلام: إن عامر بن خداعة روى عن حميد، عن إبراهيم بن سليمان الخزاز (6)، عنهما (7). ولا يبعد أن يكونا واحدا.
وروى الكشي - بطريق ضعيف - أنه من حواري الباقر والصادق عليهما السلام (8).
جذاعة وحجر بن زائدة: لا غفر الله لهما (1) (2).
وقال العلامة قدس سره في الخلاصة: والتعديل أرجح (3)، وفيه نظر.
وذكره ابن داود مرة بعنوان: عامر بن عبد الله بن جذاعة (4). ومرة بعنوان: عامر بن جذاعة (5). والظاهر أنهما واحد كما صرح به محمد بن علي بن بابويه في مشيخته (6).
2727 / 20 - عامر بن عبيد:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (7).
2728 / 21 - عامر بن عمير:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
2729 / 22 - عامر بن كثير السراج:
زيدي، كوفي، ثقة، له كتاب، روى عنه: محمد بن الحسين، رجال النجاشي (9).
من أصحاب الحسين عليه السلام، وكان من دعاته عليه السلام، رجال الشيخ (10).
وانا أتوقف في روايته لقول النجاشي فيه، الخلاصة (1).
وذكره ابن داود مرة راويا عن رجال النجاشي ورجال الشيخ كما نقلناه (2).
ومرة راويا عن رجال الشيخ بعنوان: عبد الله، حيث قال: عبد الله بن كثير السراج، سين جخ، كان من دعاته (3). ولعله غلط لأني لم أجده في كتب الرجال خصوصا في رجال الشيخ.
2730 / 23 - عامر بن مسعود بن سعد:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (4).
2731 / 24 - عامر بن مسلم:
مجهول، من أصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ (5) (6).
2732 / 25 - عامر بن واثلة (7):
يكنى أبا الطفيل، أدرك ثمان سنين من حياة النبي صلى الله عليه وآله، ولد عام أحد، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله (8) وعلي (9) والحسن (10) وعلي بن الحسين (11) عليهم السلام، رجال الشيخ.
وكان كيسانيا ممن يقول بحياة محمد بن الحنيفة، وله في ذلك شعر، وخرج تحت راية المختار بن أبي عبيدة، رجال الكشي (1).
وذكره ابن داود في البابين (2).
ونقل العلامة في آخر الباب الأول من الخلاصة عن البرقي أنه من خواص أمير المؤمنين عليه السلام (3).
2733 / 26 - عامر بن يزيد:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (4). وفي نسخه: ابن زيد، كما نقلنا.
2734 / 1 - عائذ بن بكر:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (5).
2735 / 2 - عائذ بن حبيب (6):
أبو أحمد العبدي (7) الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8) (9).
2736 / 3 - عائذ بن عمرو:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (1).
2737 / 4 - عائذ بن مدرك النخعي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
2738 / 5 - عائذ بن نباتة الأحمسي (3):
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
2739 / 1 - عباد أبو سعيد العصفري (5):
كوفي، كان أبو عبد الله الحسين بن عبيد الله رحمه الله يقول: سمعت أصحابنا يقولون: إن عبادا هذا هو عباد بن يعقوب وإنما دلسه أبو سمينة، وله كتاب، روى عنه: أبو سمينة، رجال النجاشي (6).
وفي رجال ابن داود: عبادان روايا عن النجاشي (7)، وهو سهو.
2740 / 2 - عباد بن جريح:
الذي ذكره ابن داود (8). سيجئ بعنوان عبد الله بن جريح (9).
2741 / 3 - عباد بن الربيع البجلي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
2742 / 4 - عباد بن زياد الكلبي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
2743 / 5 - عباد بن سالم:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
2744 / 6 - عباد بن سليمان:
له كتاب، روى عنه: محمد بن خالد البرقي، رجال النجاشي (4).
روى عنه (5): محمد بن سليمان الديلمي، روى عنه: الصفار، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (6).
2745 / 7 - عباد بن صهيب:
أبو بكر التميمي الكلبي اليربوعي، بصري، ثقة، روى عن الصادق عليه السلام كتابا، روى عنه: هارون بن مسلم، رجال النجاشي (7).
له كتاب (8)، روى عنه: الحسن بن محبوب، الفهرست (9).
بصرى، عامي، من أصحاب الباقر (1) والصادق (2) عليهما السلام، رجال الشيخ.
قال نصر: عباد، بتري، رجال الكشي (3).
2746 / 8 - عباد بن عمران الأنصاري:
مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
2747 / 9 - عباد بن عمران التغلبي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
2748 / 10 - عباد بن قيس:
صاحب الترهات، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (6).
وفي رجال ابن داود: ين (7)، وهو سهو.
2749 / 11 - عباد بن كثير الكاهلي:
الثقفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
2750 / 12 - عباد بن محمد بن سليمان:
النوفلي، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (9).
2751 / 13 - عباد بن موهب الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (10).
2752 / 14 - عباد بن يزيد:
روى عنه: الحسن والحسين ابنا سعيد، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (1).
2753 / 15 - عباد بن يعقوب الرواجني (2):
عامي المذهب، له كتاب (3) أخبار المهدي [عليه السلام] روى عنه: علي بن العباس المقانعي، الفهرست (4). وذكره بعد ذكر عباد أبو سعيد العصفري (5); وهذا يدل على أنهما رجلان.
ويظهر من النجاشي أنهما واحد (1)، كما نقلناه من قبل، ويظهر من كتب العامة أن عباد بن يعقوب، شيعي (2).
2754 / 1 - عبادة بن زياد الأسدي:
كوفي، ثقة، زيدي، له كتاب، روى عنه: إبراهيم بن سليمان النهمي، رجال النجاشي (3) (4).
2755 / 2 - عبادة بن الصامت ابن أخي أبي ذر، ممن أقام بالبصرة، وكان شيعيا، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (5).
قال الفضل بن شاذان: إنه من السابقين الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام، رجال الكشي (5).
وذكره بن داود مرة هكذا (6). ومرة بعنوان: عبد الله بن الصامت، راويا عن رجال الشيخ (8). ولم أجد إلا كما نقلناه.
2756 / 1 - العباس بن جعفر بن محمد:
ابن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام، كان فاضلا نبيلا،
قاله المفيد في إرشاده (1).
2757 / 2 - العباس بن ربيعة بن الحارث:
ابن عبد المطلب، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (2).
2758 / 3 - العباس بن ربيعة النخعي:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (3).
وفي نسخة: عابس، كما نقلنا (4).
2759 / 4 - العباس بن زيد:
مولى جعفر بن محمد [عليهما السلام]، مدني، له أحاديث، روى عنه: يزيد ابن إسحاق، رجال النجاشي (5).
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
2760 / 5 - العباس بن شريك:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (7).
2761 / 6 - العباس بن صدقة:
قال نصر بن الصباح: العباس بن صدقة، من الغلاة الكبار الملعونين، رجال الكشي (8).
2762 / 7 - العباس بن عامر بن رياح:
أبو الفضل، الثقفي القصباني، الشيخ الصدوق الثقة، كثير الحديث، له كتب، روى عنه: سعد بن عبد الله، رجال النجاشي (1).
له كتاب (2)، روى عنه: الحسن بن علي الكوفي وأيوب بن نوح، الفهرست (3).
العباس بن عامر القصباني، روى عنه: أيوب بن نوح، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (4). وقال عند ذكر أصحاب الكاظم عليه السلام: العباس بن عامر (5). والظاهر أنهما واحد وإن كان ذكره مرة في باب أصحاب الكاظم عليه السلام، ومرة في باب من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام يدل على التعدد; لأن مثل هذا كثير في كلامه قدس سره كما يظهر من ترجمة القاسم بن محمد الجوهري من هذا الكتاب (6).
2763 / 8 - العباس بن عائذ الكوفي:
مولى همدان، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
2764 / 9 - العباس بن عبد الرحمن الصائغ:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
2765 / 10 - العباس بن عبد الله بن معبد:
ابن عباس بن عبد المطلب، الهاشمي المدني، من أصحاب الصادق عليه السلام،
رجال الشيخ (1).
2766 / 11 - العباس بن عبد المطلب (2):
عم النبي صلى الله عليه وآله، سيد من سادات أصحابه، وهو من أصحاب علي عليه السلام أيضا، الخلاصة (3).
2767 / 12 - العباس بن عتبة اللهبي:
الكندي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
2768 / 13 - العباس بن عطية العامري:
الكوفي، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
2769 / 14 - العباس بن علي بن أبي سارة:
كوفي، ثقة (6)، له كتاب، رجال النجاشي (7).
2770 / 15 - العباس بن علي بن أبي طالب عليه السلام:
من أصحاب الحسين عليه السلام، قتل معه عليه السلام (8)، قتله حكم بن الطفيل، أمه أم البنين (9)، رجال الشيخ (10).
2771 / 16 - العباس بن علي بن جعفر:
ابن عبد الله (1) بن جعفر بن محمد بن علي بن أبي طالب عليهم السلام، أبو الحسن، روى عنه: التلعكبري (2)، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (3).
2772 / 17 - العباس بن عمر:
همداني، من أصحاب الجواد عليه السلام، رجال الشيخ (4).
2773 / 18 - العباس بن عمير:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
2774 / 19 - العباس بن عوف العبدي:
البصري، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
2775 / 20 - العباس بن عيسى الغاضري:
كوفي، أبو محمد، قالوا: كان يسكن في بني غاضرة، روى محمد بن العباس بن عيسى، عن أبيه كتابه، رجال النجاشي (7).
له كتاب (8)، روى عنه: أحمد بن ميثم، الفهرست (9).
2776 / 21 - العباس بن الفضل:
يكنى أبا الفضل، يروي عن الحسين عليه السلام خطبته، من أصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ (1).
2777 / 22 - العباس بن محمد الوراق:
يونسي، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (2).
ولا يبعد أن يكون هذا هو الذي سيجئ بعنوان: العباس بن موسى الوراق (3).
2778 / 23 - العباس بن معروف (4):
أبو الفضل، مولى جعفر بن عبد الله الأشعري، قمي، ثقة، له كتاب الآداب، وله نوادر، روى عنه: أحمد بن محمد بن خالد، رجال النجاشي (5).
ويظهر من التهذيب في باب الكر (6) أن أحمد بن محمد بن عيسى أيضا يروي عنه (7); وكذا يروي عنه: محمد بن علي بن محبوب (8).
وقال الشيخ في الرجال: ثقة، صحيح، مولى جعفر بن عمران بن
عبد الله بن الأشعري، من أصحاب الرضا (1) والهادي (2) عليهما السلام.
وذكره ابن داود مهملا، وذكر في شأنه ما ذكره النجاشي في شأن العباس بن موسى (أبو الفضل الوراق) (3) حيث قال: العباس بن معروف، أبو الفضل الوراق، نزيل بغداد، ومات بها، وكان من أصحاب يونس (4)، انتهى. وكأن هذا من طغيان القلم.
2779 / 24 - العباس بن موسى:
أبو الفضل الوراق، ثقة، نزل بغداد (5) ومات بها، وكان من أصحاب يونس، له كتاب المتعة، روى عنه: أحمد بن محمد، رجال النجاشي (6).
2780 / 25 - العباس بن موسى النخاس:
كوفي، ثقة، من أصحاب الرضا عليه السلام (7)، رجال الشيخ (8). ولم يذكره أنه من أصحاب الكاظم عليه السلام.
وذكر ابن داود راويا عن رجال الشيخ أنه م (9). والظهر أنه اشتباه.
2781 / 26 - العباس النجاشي:
كوفي، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (10) (11).
2782 / 27 - العباس بن الوليد بن صبيح:
كوفي، ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام (1)، له كتاب (2)، روى عنه:
الحسن بن محبوب، رجال النجاشي (3).
له كتاب يرويه عن الوليد بن صبيح عن الصادق عليه السلام (4)، روى عنه:
صفوان بن يحيى، الفهرست (5).
2783 / 28 - العباس بن هشام:
أبو الفضل الناشري الأسدي، عربي، ثقة، جليل في أصحابنا، كثير الرواية، كسر اسمه فقيل: عبيس (6)، له كتاب، روى عنه: جعفر بن عبد الله المحمدي، رجال النجاشي (7).
عبيس بن هشام، له كتاب النوادر (8)، روى عنه: محمد بن علي الصيرفي ومحمد بن الحسين والحسن بن علي الكوفي، الفهرست (9).
في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (1). وذكره عند أصحاب الرضا عليه السلام أيضا (2)، ومثل هذا في كلامه كثير.
2784 / 29 - العباس بن هلال الشامي (3):
روى عن الرضا عليه السلام نسخة، وهي تختلف بحسب الرواة، روى عنه: محمد بن الوليد الخزاز، رجال النجاشي (4).
2785 / 30 - العباس بن يحيى الجعفري:
المدني، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
2786 / 31 - العباس بن يزيد الخززي (6):
كوفي، ثقة (7)، له كتاب (8)، روى عنه: أحمد بن يوسف بن يعقوب الجعفي، رجال النجاشي (9).
2787 / 1 - عباية بن ربعي الأسدي:
من أصحاب علي (10) والحسن (11) عليهما السلام رجال الشيخ.
ونقل العلامة في آخر الباب الأول من الخلاصة عن البرقي أنه من
خواص أمير المؤمنين 7 (1) (2).
2788 / 2 - عباية بن رفاعة بن رافع:
ابن خديج الأنصاري، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (3).
وذكره العلامة في آخر الباب الأول من الخلاصة بعنوان: عابد بن رفاعة بن رافع بن جديمة الأنصاري (4). والظاهر أنه اشتباه كما قال ابن داود (5).
2789 / 1 - عبد الأعلى بن أعين (6) العجلي:
مولاهم، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
2790 / 2 - عبد الأعلى بن زيد:
أبو شاكر العبدي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8) (9).
2791 / 3 - عبد الأعلى بن علي:
ابن أبي شعبة الحلبي، وثقه النجاشي عند ترجمة عبيد الله بن علي بن أبي شعبة ومحمد بن علي بن أبي شعبة (10).
2792 / 4 - عبد الأعلى بن كثير البصري:
الكوفي، أبو عامر، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
2793 / 5 - عبد الأعلى بن محمد البصري:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
2794 / 6 - عبد الأعلى مولى آل سام (3):
روى الكشي، عن حمدويه، عن محمد بن عيسى بن عبيد، عن علي بن أسباط، عن سيف بن عميرة، عن عبد الأعلى قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: إن الناس يعيبون علي بالكلام وأنا أكلم الناس، فقال: أما مثلك من يقع ثم يطير فنعم، وأما من يقع ثم لا يطير فلا (4).
وصرح في الكافي في باب فضل نكاح الأبكار بأن عبد الأعلى بن أعين هو مولى آل سام (5)، ويظهر من رجال الشيخ عند ذكر أصحاب الصادق عليه السلام أنه غيره، لأنه ذكرهما (6).
2795 / 7 - عبد الأعلى بن الوضاح الأزدي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
2796 / 8 - عبد الأعلى بن يزيد الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
2797 / 1 - عبدان بن محمد الجويمي:
أبو معاذ (2)، له نسخة يرويها عن أبي محمد الحسن بن علي صاحب العسكر عليه السلام، روى عنه: أبو أحمد محمد بن أحمد بن ركوية البردعي، رجال النجاشي (3).
2798 / 1 - عبد الباقي بن القانع:
له كتاب السنن عن أهل البيت عليهم السلام (4)، روى عنه: الدوري، الفهرست (5).
في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (6) (7).
2799 / 1 - عبد الجبار بن أعين:
أخو زرارة الشيباني، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (8) (9).
2800 / 2 - عبد الجبار بن العباس الهمداني:
الشامي (1)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
2801 / 3 - عبد الجبار بن المبارك النهاوندي:
من أصحاب الرضا (3) والجواد (4) عليهما السلام، رجال الشيخ. ثم قال في باب من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام: إن عبد الجبار من أهل نهاوند، روى عنه:
البرقي (5). والظاهر أنهما واحد.
وقال في الفهرست (6): له كتاب، روى عنه: أحمد بن أبي عبدا (7).
وروى الكشي - بطريق ضعيف لأن فيه سهل بن زياد الادمي عنه - أنه كتب له محمد بن علي الجواد عليه السلام كتابا يعتقه، وقد سباه أهل الضلال (8).
2802 / 4 - عبد الجبار بن مسلم العبدي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9) (10).
2803 / 1 - عبد الحميد بن أبي جعفر الفراء:
الفراري (1)، مولاهم، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2) (3).
2804 / 2 - عبد الحميد بن أبي الديلم (4):
وهو ابن عم معلى بن خنيس، قال ابن الغضائري: إنه ضعيف، الخلاصة (5).
ويظهر من النجاشي عند ذكر معلى بن خنيس أن عبد الحميد هذا هو
ابن أخي معلى بن خنيس (1)، فتدبر.
وقال الشيخ في الرجال: من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام (2).
2805 / 3 - عبد الحميد بن أبي العلاء:
ابن عبد الملك الأزدي، ثقة، يقال له: السمين، روى عن أبي عبد الله عليه السلام (3) له كتاب، روى عنه: ابن أبي عمير، رجال النجاشي (2).
عبد الحميد بن أبي العلاء الأزدي السمين، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5). ثم قال: عبد الحميد بن أبي العلاء الأزدي الخفاف الكوفي، من أصحاب الصادق (6) عليه السلام. والظاهر أنهما واحد (7).
2806 / 4 - عبد الحميد بن بكير بن أعين:
الشيباني، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
2807 / 5 - عبد الحميد بن جابر الأزدي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
2808 / 6 - عبد الحميد بن زياد الكوفي:
أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
2809 / 7 - عبد الحميد بن سالم العطار:
ثقة، الخلاصة (2) ورجال ابن داود (3).
وقال النجاشي عند ترجمة محمد بن عبد الحميد: محمد بن عبد الحميد بن سالم العطار، أبو جعفر، روى عبد الحميد عن الكاظم عليه السلام، وكان ثقة من أصحابنا الكوفيين، له كتاب النوادر، روى عنه: عبد الله بن جعفر (4).
وروى الشيخ قدس سره في التهذيب في باب الزيادات من الوصايا: عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن العباس بن معروف، عن علي بن مهزيار، عن محمد بن إسماعيل بن بزيع قال: إن رجلا من أصحابنا مات ولم يوص، فرفع أمره إلى قاضي الكوفة فصير عبد الحميد بن سالم القيم بماله، وكان رجلا خلف ورثة صغارا ومتاعا وجواري، فباع عبد الحميد المتاع، فلما أراد بيع الجواري ضعف قلبه في بيعهن، ولم يكن الميت صير إليه وصيته، وكان قيامه بأمر القاضي لأنهن فروج، قال محمد: فذكرت ذلك لأبي جعفر عليه السلام، فقلت: جعلت فداك يموت الرجل من أصحابنا فلا يوصي إلى أحد، وخلف جواري، فيقيم القاضي رجلا لبيعهن أو قال:
يقوم بذلك رجل منا فيضعف قلبه لأنهن فروج; فما ترى في ذلك؟ فقال:
إن كان القيم مثلك ومثل عبد الحميد فلا بأس (5).
وقال الشيخ في الرجال: عبد الحميد العطار، من أصحاب الصادق عليه السلام (1).
2810 / 8 - عبد الحميد بن سعد:
بجلي، كوفي، له كتاب، روى عنه: صفوان، رجال النجاشي (2).
عبد الحميد بن سعد الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3). عبد الحميد بن سعد، روى عنه: صفوان بن يحيى، من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (4).
ثم قال في هذا الباب: عبد الحميد بن سعيد، روى عنه: صفوان بن يحيى (5). ثم ذكر عند ذكر أصحاب الرضا عليه السلام عبد الحميد بن سعيد (6) مرتين (7).
وفي التهذيب في أوائل باب الإحرام وأوائل كتاب الديون أيضا: عبد الحميد بن سعيد، روى عنه: صفوان (8).
والظاهر أنهما واحد وإن كان الشيخ ذكرهما مختلفين، لأن مثل هذا في كلامه كثير مع جزمنا بالاتحاد.
2811 / 9 - عبد الحميد بن سعيد:
مضى بعنوان: عبد الحميد بن سعد (9).
2812 / 10 - عبد الحميد بن عبد الحكيم الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
2813 / 11 - عبد الحميد بن غواض الطائي:
ثقة، من أصحاب الباقر (2) والصادق (3) والكاظم (4) عليهم السلام، رجال الشيخ (5).
2814 / 12 - عبد الحميد بن فرقد الأسدي (6):
مولى، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7) (8).
2815 / 13 - عبد الحميد بن مسلم الأزدي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
2816 / 14 - عبد الحميد بن المعلى الكوفي:
من أصحابنا الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (10).
2817 / 1 - عبد الخالق بن حبيب الصيرفي:
أخو هيثم بن حبيب، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1) (2).
2818 / 2 - عبد الخالق بن دينار الخزاعي:
مولاهم، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
2819 / 3 - عبد الخالق بن عبد ربه (4):
قال الكشي: شهاب وعبد الرحمن (5) وعبد الخالق ووهب ولد عبد ربه، من موالي بني أسد، من صلحاء الموالي (6). ثم قال: حدثني محمد بن مسعود قال: حدثني عبد الله بن محمد قال: حدثني أبي، عن إسماعيل بن عبد الخالق قال: ذكر أبو عبد الله عليه السلام أبي، فقال: صلى الله على أبيك ثلاثا (7).
ووثقه النجاشي عند ذكر ابنه إسماعيل بن عبد الخالق (8).
وذكره العلامة وابن داود ولم يوثقاه صريحا في هذا الموضع (9)،
ينبغي أن يوثقاه لتوثيق النجاشي إياه.
2820 / 4 - عبد الخالق بن محمد البناني:
الكوفي، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
2821 / 1 - عبد خير الخيراني:
خيران من همدان، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (2).
2822 / 2 - عبد خير بن ناجذ:
يكنى أبا صادق، الأزدي، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (3).
2823 / 1 - عبد ربه بن أبي ميمونة:
ابن يسار الأسدي، مولى، كوفي، والد شهاب، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
2824 / 1 - عبد الرحمن بن أبي الصيرفي:
المرادي الكوفي (5)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
2825 / 2 - عبد الرحمن بن أبي بكر:
ابن أبي قحافة، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (7).
عبد الرحمن بن أبي الحسين:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1) (2).
2827 / 4 - عبد الرحمن بن أبي حماد:
أبو القاسم، كوفي، صيرفي، انتقل إلى قم وسكنها، وهو صاحب دار أحمد بن أبي عبد الله البرقي، رمي الضعف والغلو; له كتاب، روى عنه:
محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، رجال النجاشي (3).
عبد الرحمن بن أبي حماد، كوفي، سكن قم، وروى عنه: القميون، يكنى أبا محمد، ضعيف جدا لا يلتفت إليه، في مذهبه علو، رجال ابن الغضائري (4) (5).
2828 / 5 - عبد الرحمن بن أبي طلحة:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (6).
2829 / 6 - عبد الرحمن بن أبي عبد الله:
البصري، مولى بني شيبان، وأصله كوفي، واسم أبي عبد الله ميمون، حدث عنه سلمة بن كهيل فيقول: عن أبي عبد الله الشيباني، وكثير النوا أيضا عن أبي عبد الله، وحدث عنه أيضا خالد الحذاء وشعبة وعوف بن أبي جميلة سموه كلهم ميمون (7)، وروى عن عبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر
والبراء بن عازب وعبد الله بن بريدة، وكان عبد الرحمن هذا ختن الفضيل ابن يسار، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
ووثقه النجاشي عند ترجمة إسماعيل بن همام (2).
وذكره ابن داود في باب الثقات ووثقه (3). ثم ذكره في باب الضعفاء، وقال: قيل فيه: لا نعرف منه إلا أنه له حظا من عقل، وقال بعض أصحابنا:
إنه ظفر بتزكيته وكذا ابنه أبو همام، ولم يذكرهما النجاشي ولا الكشي (4)، انتهى. وكأنه لم يطلع على توثيق النجاشي لهما عند ذكر إسماعيل بن همام، وكذا على ذكر الكشي إياه (5).
2830 / 7 - عبد الرحمن بن أبي العطار (6):
الخياط، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الكشي (7).
2831 / 8 - عبد الرحمن بن أبي عمارة:
الطحان الهمداني، مولى، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
2832 / 9 - عبد الرحمن بن أبي ليلى:
الأنصاري، شهد مع علي عليه السلام، عربي، كوفي، من أصحابنا علي عليه السلام،
رجال الشيخ (1).
وقال الكشي: ضربه الحجاج حتى إسود كتفاه على سب علي عليه السلام (2).
2833 / 10 - عبد الرحمن بن أبي الموالي:
مولى بني هاشم، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
2834 / 11 - عبد الرحمن بن أبي نجران:
واسمه عمرو بن مسلم التميمي، مولى، كوفي، أبو الفضل، روى عن الرضا عليه السلام، وروى أبوه أبو نجران (4) عن الصادق عليه السلام، وكان عبد الرحمن ثقة ثقة، معتمدا على ما يرويه، له كتب كثيرة، روى عنه:
عبد الله بن محمد بن خالد وحمدان بن المعافا أبو جعفر الصبيحي وعبيد الله بن أحمد، رجال النجاشي (5).
له كتب (6)، روى أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه، الفهرست (7).
من أصحاب الرضا (8) والجواد (9) عليهما السلام، رجال الشيخ.
(وروى عنه: موسى بن القاسم كما يظهر من باب الزيادات من كتاب
الحج من التهذيب) (1).
2835 / 12 - عبد الرحمن بن أبي هاشم:
الذي ذكره الشيخ في الفهرست (2) (3).
سيجئ بعنوان: عبد الرحمن بن محمد بن أبي هاشم (4).
2836 / 13 - عبد الرحمن بن أحمد بن جبرويه:
أبو محمد العسكري، متكلم، من أصحابنا، حسن التصنيف، جيد الكلام، وعلى يده رجع محمد بن عبد الله بن مملك الأصبهاني عن مذهب المعتزلة إلى القول بالإمامة (5)، وقع إلينا من كتبه كتاب الكامل في الإمامة كتاب حسن، رجال النجاشي (6) (7).
2837 / 14 - عبد الرحمن بن أحمد بن نهيك:
السمري، الملقب دحمان، كوفي الأصل، لم يكن في الحديث بذاك، يعرف منه وينكر، ذكر ذلك أحمد بن علي الصيرافي (8); له كتاب
نوادر، روى عنه: حميد، رجال النجاشي (1).
أبو محمد الملقب دحمان، ضعيف، مرتفع القول، رجال ابن الغضائري (2).
وفي الخلاصة في موضع دحمان: دحان بدون الميم (3).
وفي الإيضاح بالميم (4)، ولعله الصواب.
وفي رجال ابن داود في موضع السمري: السمرقندي (5). ولم أجد في غيره.
2838 / 15 - عبد الرحمن بن أحمر العجلي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
2839 / 16 - عبد الرحمن بن الأسود:
أبو عمرو اليشكري الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
2840 / 17 - عبد الرحمن بن أعين بن سنسن:
الشيباني، روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، وهو قليل الحديث، له كتاب رواه عنه: علي بن النعمان، رجال النجاشي (8).
له كتاب (1)، روى عنه: القاسم بن إسماعيل القرشي، الفهرست (2).
وروى الكشي - بطريق فيه محمد بن عيسى بن عبيد - عن الحسن بن علي بن يقطين، عن مشايخه أنه كان مستقيما، ومات في زمان الصادق عليه السلام (3).
وقال العلامة في الخلاصة: قال علي بن أحمد العقيقي: إنه عارف (4).
وقال الشيخ في الرجال: يكنى أبا محمد، بقي بعد أبي عبد الله عليه السلام، من أصحاب الباقر (5) والصادق عليه السلام (6).
2841 / 18 - عبد الرحمن بن بدر:
أبو إدريس، كوفي، ثقة، ليس بالمتحقق بنا، وقد روى أحاديث، له كتاب يرويه عنه: يحيى بن زكريا اللؤلؤي، رجال النجاشي (7).
وذكره ابن داود مهملا (8)، وينبغي أن يوثقه كما وثقه العلامة لتوثيق النجاشي إياه (9).
2842 / 19 - عبد الرحمن بن بديل:
سيجئ عند ترجمة أخيه عبد الله (10).
2843 / 20 - عبد الرحمن بن بشير التغلبي: الكوفي، مولاهم، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
2844 / 21 - عبد الرحمن بن بكير الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
2845 / 22 - عبد الرحمن بن جبر:
أبو عنس، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (3).
2846 / 23 - عبد الرحمن بن جريش (4) الجعفري:
الكلابي، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5) (6).
2847 / 24 - عبد الرحمن بن جندب:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (7) (8).
2848 / 25 - عبد الرحمن بن الحجاج البجلي:
مولاهم، كوفي، بياع السابري (9)، سكن بغداد، ورمي بالكيسانية، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، وبقي بعد أبي الحسن عليه السلام، ورجع إلى الحق، ولقى الرضا عليه السلام، وكان ثقة ثقة، ثبتا، وجها، وكانت
بنت بنت ابنه مختلطة مع عجائزنا تذكر عن سلفها ما كان عليه من العبادة; له كتب (1)، روى عنه: محمد بن أبي عمير، رجال النجاشي (2).
له كتب (3)، روى عنه: صفوان، الفهرست (4).
وروى الكشي عن نصر بن الصباح أنه قال: عبد الرحمن بن الحجاج شهد له أبو الحسن عليه السلام بالجنة، وكان الصادق عليه السلام يقول لعبد الرحمن:
يا عبد الرحمن (5) كلم أهل المدينة، فاني أحب أن يكون في رجال الشيعة مثلك (6).
وروى عن حمدويه بن نصير قال: حدثنا محمد بن الحسين، عن عثمان بن عدس، عن الحسين بن ناجية قال: سمعت أبا الحسن عليه السلام وذكر عبد الرحمن بن الحجاج فقال: إنه لثقيل على الفؤاد (7) (8).
وروى الكليني - بطريق فيه سهل بن زياد - عن الصادق عليه السلام أنه قال:
من مات في المدينة بعثه الله في الامنين يوم القيامة، منهم يحيى بن
حبيب، وأبوه عبيد الحذاء، وعبد الرحمن بن الحجاج (1).
2849 / 26 - عبد الرحمن بن الحسن القاشاني:
أبو محمد الضرير المفسر، حسن الحفظ، رجال النجاشي (2).
وقال العلامة: هذا لا يقتضي التعديل بل هو مرجح (3).
وذكره ابن داود بعنوان: عبد الله، حيث قال: عبد الله بن الحسين القاشاني الضرير، حسن الحفظ (4). ولعله اشتباه.
2850 / 27 - عبد الرحمن بن حماد:
له كتاب (5)، روى أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه (6)، عنه، الفهرست (7).
2851 / 28 - عبد الرحمن بن حميد الكلابي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
2852 / 29 - عبد الرحمن بن ختيل (9) الجمحي:
قتل بصفين، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (10).
وذكره ابن داود راويا عن رجال الشيخ بعنوان: عبد الله بن ختيل الجمحي، قتل بصفين (1). ولعله اشتباه (2).
2853 / 30 - عبد الرحمن بن خراش بن الصمة:
ابن الحارث، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (3).
2854 / 31 - عبد الرحمن بن زرعة:
مجهول، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (4).
وذكره ابن داود راويا عن رجال الشيخ بعنوان: عبد الله بن زرعة (5).
ولم أجد فيه إلا كما نقلنا (6) ونقله العلامة (7)، والعجب أنه ذكره بعنوان: عبد الرحمن بن زرعة أيضا (8).
2855 / 32 - عبد الرحمن بن زياد القصير:
الصيقل، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
2856 / 33 - عبد الرحمن بن زيد:
أبى زيد الجرشى، مولى كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال
الشيخ (1).
2857 / 34 - عبد الرحمن بن زيد بن أسلم:
المدني، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
2858 / 35 - عبد الرحمن بن سالم (3) بن عبد الرحمن:
الأشل الكوفي العطار، وكان سالم بياع المصاحف، وعبد الرحمن بن سالم أخو عبد الحميد بن سالم، له كتاب، روى عنه: منذر بن جفير، رجال النجاشي (4).
روى عن أبي بصير، ضعيف، وأبوه ثقة، روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، رجال ابن الغضائري (5).
وذكره ابن داود في البابين (6).
2859 / 36 - عبد الرحمن بن سعد:
أبو حميدة، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (7) (8).
2860 / 37 - عبد الرحمن بن سلمان الأنصاري:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (9).
2861 / 38 - عبد الرحمن بن سمرة:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (1).
2862 / 39 - عبد الرحمن بن سويد الكلبي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
2863 / 40 - عبد الرحمن بن سيابة الكوفي:
البجلي، البزاز، مولى، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
وسيجئ عن الكشي في عبد الله بن الزبير الرسان أن الصادق عليه السلام أعطاه دنانير يقسمها في عيالات من قتل مع زيد (4).
روى عنه: موسى بن القاسم كما يظهر من باب الطواف من كتاب الحج (5) من التهذيب (6).
2864 / 41 - عبد الرحمن بن سيار:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (7). وفي نسخة: ابن يسار، كما سيجئ (8).
2865 / 42 - عبد الرحمن بن عباد البصري:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
2866 / 43 - عبد الرحمن بن عبد ربه:
من أصحاب علي (2) والحسين (3) عليهما السلام، رجال الشيخ.
2867 / 44 - عبد الرحمن بن عبد ربه:
قال الكشي: حدثني أبو الحسن حمدويه بن نصير قال: سمعت بعض المشايخ يقول: وسألته عن وهب وشهاب عبد الرحمن بني عبد ربه، وإسماعيل بن عبد الخالق بن عبد ربه قال: كلهم خيار فاضلون كوفيون (4).
وفي بعض النسخ من الكشي: عبد الرحيم، كما سيجئ موثقا (5). والظاهر أنه غير المذكور قبيل هذا.
2868 / 45 - عبد الرحمن بن عبد بن الكنود:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (6). وفي نسخة: ابن عبيد.
2869 / 46 - عبد الرحمن بن عبد العزيز الأنصاري:
الإمامي المدني، من ولد أبي امامة، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
2870 / 47 - عبد الرحمن بن عبد الله الأرجني (1):
من أصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ (2).
2871 / 48 - عبد الرحمن بن عبيد بن الكنود:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (3). وفي نسخة: ابن عبد، كما نقلنا.
2872 / 49 - عبد الرحمن بن عبيد الأسدي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4) (5).
2873 / 50 - عبد الرحمن بن عثمان:
أبو يحيى البصري، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
2874 / 51 - عبد الرحمن بن عثمان الخياط:
كش، واقفي، رجال ابن داود (7).
وفي الكشي: عبد الله بن عثمان (8)، كما سيجئ.
2875 / 52 - عبد الرحمن بن عرزة:
من أصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ (9).
2876 / 53 - عبد الرحمن بن عمرو:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (1) (2).
2877 / 54 - عبد الرحمن بن عمرو العائذي:
عائذة قريش، كوفي، له كتاب، روى عنه: أبو الحسن بن إسحاق الكناني، رجال النجاشي (3).
2878 / 55 - عبد الرحمن بن عمرو بن مسلم:
ذكرناه بعنوان: عبد الرحمن بن أبي نجران (4).
2879 / 56 - عبد الرحمن بن عمران (5):
كوفي، له كتاب، روى عنه: إبراهيم بن سليمان، رجال النجاشي (6).
2880 / 57 - عبد الرحمن بن عوسجة:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (7).
2881 / 58 - عبد الرحمن بن عوف:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (8).
2882 / 59 - عبد الرحمن بن غنم:
ويقال: عبد الله بن زعيم، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (1) (2).
2883 / 60 - عبد الرحمن بن كثير (3) الهاشمي (4):
مولى العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، كان ضعيفا، غمز أصحابنا عليه وقالوا: كان يضع الحديث، له كتب، روى عنه: علي بن حسان، رجال النجاشي (5).
2884 / 61 - عبد الرحمن بن محمد:
ابن أبي هاشم البجلي، أبو محمد، جليل، من أصحابنا، ثقة ثقة، له كتاب (نوادر) (6) روى عنه: القاسم بن محمد بن الحسين بن حازم، رجال النجاشي (7).
عبد الرحمن بن أبي هاشم، له كتاب رواه القاسم بن محمد الجعفي، ورواه ابن أبي حمزة، عنه، الفهرست (8) (9).
2885 / 62 - عبد الرحمن بن محمد بن طيفور (1):
المتطبب، من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (2).
2886 / 63 - عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله:
الرزمي الفزاري، أبو محمد، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ثقة، ذكره أصحاب كتب الرجال; له كتاب، روى عنه: زكريا بن يحيى، رجال النجاشي (3).
عبد الرحمن بن محمد العرزمي، له روايات (4)، روى عنه: يوسف بن الحارث الكمنداني، الفهرست (5).
عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله الفزاري العرزمي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
2887 / 64 - عبد الرحمن بن مسلم (7):
ذكرناه بعنوان: سعدان بن مسلم (8).
2888 / 65 - عبد الرحمن بن المنذر العبدي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
2889 / 66 - عبد الرحمن بن ميمون:
ذكرناه بعنوان: عبد الرحمن بن أبي عبد الله (1).
2890 / 67 - عبد الرحمن بن ناصح الجعفي:
أبو العلاء، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
2891 / 68 - عبد الرحمن بن نصر (3) بن عبد الرحمن:
البارقي الكوفي (4)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
2892 / 69 - عبد الرحمن بن وردان النخعي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
2893 / 70 - عبد الرحمن بن ولاد الجعفي:
مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
2894 / 71 - عبد الرحمن بن الهلقام:
أبو محمد العجلي، ضعيف، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
2895 / 72 - عبد الرحمن بن يحيى العقيلي:
من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (9). وفي نسخة: عبد الله.
عبد الرحمن بن يسار:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (1). وفي نسخة: ابن سيار، كما ذكرناه.
2897 / 74 - عبد الرحمن بن اليسع الأزدي:
العامري، أبو معمر، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
2898 / 1 - عبد الرحيم بن خراش بن الصمة:
ابن الحارث، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (3).
2899 / 2 - عبد الرحيم بن روح القصير:
الأسدي، كوفي (4)، من أصحاب الباقر (5) والصادق (6) عليهما السلام، رجال الشيخ.
2900 / 3 - عبد الرحيم بن سليمان الرازي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
2901 / 4 - عبد الرحيم بن عبد ربه:
وثقه النجاشي عند ترجمة إسماعيل بن عبد الخالق (8).
وقال الكشي: شهاب وعبد الرحيم وعبد الخالق ووهب ولد عبد ربه،
من موالي بني أسد من صلحاء الموالي (1). وفى بعض النسخ في موضع عبد الرحيم: عبد الرحمن.
2902 / 5 - عبد الرحيم بن عتبة اللهبي:
أخو عبد الملك، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2) (3).
2903 / 6 - عبد الرحيم بن محرز الكندي:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (4).
2904 / 7 - عبد الرحيم بن مسلم (5) البجلي:
الجريري، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
2905 / 8 - عبد الرحيم بن نصر بن عبد الرحمن:
البارقي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
2906 / 1 - عبد الرزاق بن إبراهيم الخراساني:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
2907 / 2 - عبد الرزاق بن همام اليماني:
من أصحاب الباقر (9) والصادق (10) عليهما السلام، رجال الشيخ.
ويظهر من كتاب العامة أنه شيعي، روى عن معمر بن راشد (1).
2908 / 1 - عبد السلام بن حارث النهدي:
كوفي، أصله بصري، أبو بكر، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2). وفي نسخة: ابن حرب (3).
2909 / 2 - عبد السلام بن حفص (4):
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5) (6).
2910 / 3 - عبد السلام بن راشد (7):
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
2911 / 4 - عبد السلام بن سالم البجلي:
كوفي، ثقة، له كتاب، روى عنه: الحسن بن علي بن يوسف بن بقاح، رجال النجاشي (9) (10).
2912 / 5 - عبد السلام بن صالح:
أبو الصلت الهروي، روى عن الرضا عليه السلام، ثقة، صحيح الحديث، له
كتاب وفاة الرضا عليه السلام، رجال النجاشي (1).
أبو الصلت الخراساني الهروي، عامي، روى عنه: بكر بن صالح، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (2).
وقال الكشي: حدثني أبو بكر أحمد بن إبراهيم السنبسي رحمه الله، (3) قال:
حدثني أبو أحمد محمد بن سليمان - من العامة - قال: حدثني العباس الدوري قال: سمعت يحيى بن نعيم يقول: أبو الصلت، نقي الحديث، ورأيناه يسمع ولكن كان يرى التشيع ولم ير منه الكذب (4).
ثم قال الكشي: قال أبو بكر حدثني أبو القاسم طاهر بن علي بن أحمد - ذكر أن مولده بالمدينة - قال: سمعت نزلة بن قيس الاسفرايني بقول:
سمعت أحمد بن سعيد الرازي يقول: إن أبا الصلت الهروي، ثقة، مأمون على الحديث إلا أنه يحب آل رسول الله صلى الله عليه وآله وكان دينه ومذهبه (5)!؟ انتهى.
والظاهر أن أبا الصلت الهروي واحد وثقة، إلا أنه مختلط بالعامة، وراو لأخبارهم كما يظهر من كلام الكشي وكلام الشهيد الثاني رحمه الله، في حاشيته على الخلاصة (6).
ومن ثم اشتبه حاله على الشيخ قدس سره، فقال: عامي (7). ومن أجل هذا
ذكره العلامة مرة بعنوان: عبد السلام ووثقه (1) كما وثقه النجاشي، ومرة بعنوان: أبو الصلت وقال (2): إنه عامي (3)، كما قال الشيخ.
وذكره ابن داود في البابين (4)، وفي كنى البابين (5).
2913 / 6 - عبد السلام بن عبد الرحمن بن نعيم:
الأزدي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
وقال الكشي: حدثنا علي بن محمد القتيبي قال: حدثنا الفضل بن شاذان، عن ابن أبي عمير، عن بكر بن محمد الأزدي قال: وزعم لي زيد الشحام قال: إني لأطوف حول الكعبة وكفي في كف أبي عبد الله عليه السلام قال:
ودموعه تجري على خديه، فقال: يا شحام ما رأيت ما صنع ربي إلي (7)؟
ثم بكى ودعا ثم قال: يا شحام إني طلبت إلى إلهي في سدير (8) وعبد السلام بن عبد الرحمن - وكانا في السجن - فوهبهما لي وخلى سبيلهما (9)، انتهى.
وقوله: وزعم لي زيد الشحام، أي: قال، كما قال صاحب القاموس:
الزعم: القول (10).
2914 / 7 - عبد السلام بن كثير الكوفي:
من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام، رجال الشيخ (1).
2915 / 8 - عبد السلام بن المستنير بن يزيد:
أبو كثير السلمي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2) 2916 / 9 - عبد السلام بن نعيم الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
2917 / 10 - عبد السلام بن الوضاح الكلبي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
2918 / 1 - عبد السميع بن سالم المزني:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
2919 / 2 - عبد السميع بن واصل الأزدي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
2920 / 1 - عبد الصمد بن بشير (7) العرامي:
العبدي، مولاهم، كوفي، ثقة ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، له كتاب يرويه عنه: جماعة، منهم عبيس بن هشام الناشري، رجال
النجاشي (1) (2).
2921 / 2 - عبد الصمد بن الصباح الهمداني:
مولاهم، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3) 2922 / 3 - عبد الصمد بن عبد الله الجهني:
الكوفي (4)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
2923 / 4 - عبد الصمد بن علي بن عبد الله:
ابن العباس بن عبد المطلب، عداده في الكوفيين، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
2924 / 5 - عبد الصمد بن محمد:
قمي، من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (7).
2925 / 6 - عبد الصمد بن مدار (8) الصيرفي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
2926 / 7 - عبد الصمد بن هلال الجعفي:
الكوفي، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (10).
2927 / 1 - عبد العالي بن علي بن عبد العالي:
الكركي رحمه الله، جليل القدر، عظيم المنزلة، رفيع الشأن، نقي الكلام، كثير الحفظ، كان من تلاميذ أبيه قدس سره ورفع في الجنان قدره، قد (1) تشرفت بخدمته رضي الله عنه وأرضاه.
2928 / 1 - عبد العزيز بن أبي خازن:
سلمة بن دينار المدني، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
2929 / 2 - عبد العزيز بن أبي الذئب:
المدني، هو عبد العزيز بن عمران، ضعفه ابن نمير، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
2930 / 3 - عبد العزيز بن أبي سلمة:
الماجشون المدني، الثقة عند العامة، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
2931 / 4 - عبد العزيز بن إسحاق (5) بن جعفر:
الزيدي البقال الكوفي، وكان زيديا، يكنى أبا القاسم، سمع منه التلعكبري، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (6).
وفى الخلاصة من التلعكبري (1)، ولعله سهو (2).
2932 / 5 - عبد العزيز بن أموي المرادي:
الصيرفي، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3) (4).
2933 / 6 - عبد العزيز بن سليمان الكناني:
المدني، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
2934 / 7 - عبد العزيز بن عبد الله العبدي:
مولاهم، الخراز الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6) (7).
عبد العزيز العبدي، كوفي، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ضعيف، ذكره ابن نوح; له كتاب (8) روى عنه: الحسن بن محبوب، رجال النجاشي (9).
2935 / 8 - عبد العزيز بن عبد الله بن يونس:
الموصلي الأكبر، يكنى أبا الحسن، روى عنه: التلعكبري، وذكر أنه كان فاضلا ثقة، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (1).
2936 / 9 - عبد العزيز بن عمران:
ذكرناه بعنوان: عبد العزيز ابن أبي الذئب (2).
2937 / 10 - عبد العزيز بن فضالة الكلبي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
2938 / 11 - عبد العزيز بن محمد:
أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
2939 / 12 - عبد العزيز بن المطلب المخزومي:
أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
2940 / 13 - عبد العزيز بن المهتدي (6) بن محمد:
ابن عبد العزيز الأشعري القمي، ثقة، روى عن الرضا عليه السلام، له كتاب روى عنه: أحمد بن محمد بن خالد، رجال النجاشي (7).
وقال الكشي: قال جعفر بن معروف: حدثني الفضل بن شاذان
بحديث عبد العزيز بن المهتدي، فقال الفضل: ما رأيت قميا يشبهه في زمانه (1).
ثم قال الكشي: قال علي بن محمد القتيبي قال: حدثني الفضل قال:
حدثنا عبد العزيز وكان خير قمي ممن رأيته، وكان وكيل الرضا عليه السلام (2).
وقال الشيخ في الرجال: أشعري، قمي، من أصحاب الرضا عليه السلام (3).
ثم قال: جد محمد بن الحسين، روى عنه: أحمد بن محمد بن عيسى والبرقي، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام (4) (5).
2941 / 14 - عبد العزيز بن نافع:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
2942 / 15 - عبد العزيز بن نحرير بن عبد العزيز:
المعروف بابن البراج (7)، أبو القاسم، من غلمان المرتضى رضي الله عنه، له كتب في الأصول والفروع، معالم العلماء (8).
فقيه الشيعة الملقب بالقاضي، وكان قاضيا بطرابلس.
2943 / 16 - عبد العزيز بن يحيى بن أحمد:
ابن عيسى الجلودي الأزدي البصري، أبو محمد (1)، شيخ البصرة وأخباريها، وكان عيسى الجلودي من أصحاب أبي جعفر عليه السلام، وهو منسوب إلى جلود قرية في البحر، وقال قوم: إلى جلود بطن من الأزد ولا يعرف النسابون ذلك، وله كتب روى عنه: جعفر بن محمد، رجال النجاشي (2).
إمامي المذهب، له كتب، الفهرست (3).
بصري، ثقة، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (4).
وذكره ابن داود مهملا (5)، وكأنه لم يطلع على توثيقه في الرجال (6).
2944 / 1 - عبد العظيم بن عبد الله بن علي:
ابن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب [عليهم السلام] أبو القاسم، له كتاب خطب أمير المؤمنين عليه السلام، قال أبو عبد الله الحسين بن عبيد الله: حدثنا جعفر بن محمد أبو القاسم قال: حدثنا علي بن الحسين السعد آبادي قال: حدثنا أحمد بن محمد بن خالد البرقي قال: كان عبد
العظيم ورد الري هاربا من السلطان، وسكن سربا في دار رجل من الشيعة في سكة الموالي، فكان يعبد الله في ذلك السرب، ويصوم نهاره ويقوم ليله، وكان يخرج مستترا فيزور القبر المقابل قبره - وبينهما الطريق - ويقول: هو قبر رجل من ولد موسى بن جعفر عليه السلام.
فلم يزل يأوي إلى ذلك السرب، ويقع خبره إلى الواحد بعد الواحد من شيعة آل محمد صلى الله عليه وآله حتى عرفه أكثرهم. فرأى رجل من الشيعة في المنام رسول الله صلى الله عليه وآله قال له: إن رجلا من ولدي يحمل من سكة الموالي، ويدفن عند شجرة التفاح في باغ (1) عبد الجبار بن عبد الوهاب - وأشار إلى المكان الذي دفن فيه - فذهب الرجل ليشتري الشجرة ومكانها من صاحبها فقال: لأي شئ تطلب الشجرة ومكانها، فأخبره بالرؤيا، فذكر صاحب الشجرة أنه كان رأى مثل هذه الرؤيا، وأنه قد جعل موضع الشجرة مع جميع الباغ وقفا على الشريف، والمشيع يدفنون فيه.
فمرض عبد العظيم ومات رحمه الله، فلما جرد ليغسل وجد في جيبه رقعة فيها ذكر نسبه، فإذا بها: أنا أبو القاسم عبد العظيم بن عبد الله بن علي بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليهم السلام.
روى عنه: عبيد الله بن موسى الروياني أبو تراب، رجال النجاشي (2).
عبد العظيم بن عبد الله الحسني العلوي، له كتاب (3)، روى عنه:
أحمد بن أبي عبد الله البرقي، ومات عبد العظيم بالري، وقبره هناك، الفهرست (1).
روى عنه: سهل بن زياد الادمي وأبو تراب عبيد الله الحارثي، من أصحاب الجواد (2) والهادي (3) عليهما السلام، رجال الشيخ.
وقال محمد بن علي بن بابويه في مشيخة الفقيه (4): إنه كان مرضيا (5).
وقال العلامة في الخلاصة: كان عابدا ورعا (6).
وقال محمد بن علي بن بابويه في الفقيه: حدثني علي بن أحمد، عن حمزة بن القاسم العلوي رحمه الله، عن محمد بن يحيى العطار، عن من دخل على أبي الحسن الهادي عليه السلام من أهل الري، قال (7): فقال: أين كنت؟ قلت: زرت الحسين عليه السلام: أما إنك لو زرت قبر عبد العظيم عندكم لكنت كمن زار الحسين بن علي عليه السلام (8).
2945 / 1 - عبد الغفار بن الطائي:
الجازي، من أهل الجازية قرية بالنهرين، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ثقة، له كتاب (1)، روى عنه: النضر بن شعيب، رجال النجاشي (2).
له كتاب (3)، روى عنه: القاسم بن إسماعيل، الفهرست (4).
عبد الغفار بن حبيب الحارثي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5). ثم قال: عبد الغفار الجازي (6)، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام (7). والظاهر أنهما واحد.
2946 / 2 - عبد الغفار بن عبد الله بن السري:
الحضيني المقري، يكنى أبا الطيب، روى عنه: التلعكبري، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (8).
2947 / 3 - عبد الغفار بن القاسم (9) بن قيس:
ابن قيس بن قهد، أبو مريم الأنصاري (10)، روى عن أبي جعفر وأبي
عبد الله عليهما السلام، ثقة; له كتاب (1)، روي عنه: الحسن بن محبوب، رجال النجاشي (2).
أبو مريم الأنصاري، له كتاب (3)، روى عنه: محمد بن موسى خوراء، الفهرست (4) (5).
2948 / 1 - عبد الغني بن عبد ربه:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
2949 / 2 - عبد الغني بن موسى الليثي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
2950 / 1 - عبد القاهر:
الذي روى عنه: جابر، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
2951 / 2 - عبد القاهر بن محمد بن قيس:
الأسدي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
2952 / 1 - عبد الكريم بن أحمد بن موسى:
ابن جعفر بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد الطاووس العلوي (1) الحسني، سيدنا الإمام المعظم غياث الدين الفقيه النسابة النحوي العروضي الزاهد العابد، أبو المظفر قدس الله روحه، انتهت رئاسة السادات وذوي (2) النواميس إليه، وكان أوحد زمانه، حائري المولد حلي المنشأ بغدادي التحصيل كاظمي الخاتمة، ولد في شعبان سنة ثمان وأربعين وستمائة، توفي في شوال سنة ثلاث وتسعين وستمائة، فكان (3) عمره خمسا وأربعين سنة وشهرين وأياما، كنت (4) قرينه طفلين إلى أن توفي قدس الله روحه، ما رأيت قبله ولا بعده بخلقه وجميل قاعدته وحلو معاشرته ثانيا، ولا لذكائه وقوة حافظته مماثلا، ما دخل ذهنه شئ فكاد ينساه، حفظ القرآن في مدة يسيرة وله إحدى عشرة سنة، استقل بالكتابة واستغنى عن المعلم في أربعين يوما وعمره إذ ذاك أربع سنين، ولا يحصى مناقبه وفضائله.
له كتب، منها كتاب: شمل المنظوم في مصنفي العلوم ما لأصحابنا مثله، ومنها: كتاب فرحة الغري بصرحة الغري، وغير ذلك، رجال ابن داود (5).
2953 / 2 - عبد الكريم بن حسان النبطي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
2954 / 3 - عبد الكريم بن حماد الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
2955 / 4 - عبد الكريم بن سعد:
أبو العلاء الجعفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
2956 / 5 - عبد الكريم بن عبد الرحمن البجلي:
أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
2957 / 6 - عبد الكريم بن عتبة الهاشمي:
ثقة (4)، من أصحاب الصادق (5) والكاظم (6) عليهم السلام، رجال الشيخ.
2958 / 7 - عبد الكريم بن عمرو بن صالح:
الخثعمي، مولاهم، كوفي، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهم السلام، ثم وقف على أبي الحسن عليه السلام، كان ثقة ثقة، عينا، يلقب كرام; له كتاب روى عنه: عبيس، رجال النجاشي (7).
له كتاب (8)، روى عنه: أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي،
الفهرست (1).
كوفي، واقفي، خبيث، له كتاب، من أصحاب الصادق (2) والكاظم (3) عليهما السلام، رجال الشيخ.
قال حمدويه: سمعت أشياخي يقولون: إن كراما هو عبد الكريم بن عمرو، واقفي، رجال الكشي (4).
ونقله ابن داود عن الكشي بعنوان: كرام بن عمرو بن عبد الكريم (5)، وهو سهو ونقل عن النجاشي كما نقلناه بعنوان: عبد الكريم بن عمرو أيضا (6).
وقال العلامة: قال ابن الغضائري: إن الواقفة تدعيه، والغلاة تروي عنه كثيرا، والذي أراه التوقف عما يرويه (7).
2959 / 8 - عبد الكريم بن مهران:
من أصحاب الباقر عليه السلام (8)، رجال الشيخ (9).
2960 / 9 - عبد الكريم بن هلال الجعفي:
الخزاز، مولى، كوفي، ثقة، عين، يقال له: الخلقاني، روى عن أبي
عبد الله عليه السلام; له كتاب روي الحسن بن عبد الملك (1) بن هلال، عن أبيه، عنه، رجال النجاشي (2).
عبد الكريم بن هلال الجعفي، مولاهم، الخزاز، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
عبد الكريم بن هلال القرشي، له كتاب (4)، روى عنه: محمد بن موسى خوراء، الفهرست (5).
ولا يبعد أن يكون ما ذكره النجاشي والشيخ في الفهرست واحدا.
وفي الخلاصة: عبد الكريم بن هليل (6).
2961 / 1 - عبد الله بن أبان (7):
من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (8).
وروى محمد بن يعقوب الكليني في باب عرض الأعمال على النبي [صلى الله عليه وآله] والأئمة عليهم السلام من الكافي: عن علي بن إبراهيم، عن أ القاسم بن محمد الزيات (9)، عن عبد الله بن أبان الزيات - وكان مكينا عند الرضا عليه السلام - قال: قلت للرضا عليه السلام: أدع الله لي ولأهل بيتي، فقال:
أو لست أفعل (1) (2)؟!
2962 / 2 - عبد الله بن أبان الكوفي:
روى عنه: ربيع المسلي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
2963 / 3 - عبد الله بن أبحر:
سيجئ بعنوان: عبد الله بن سعيد بن حيان (4).
2964 / 4 - عبد الله بن إبراهيم الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5) (6).
2965 / 5 - عبد الله بن إبراهيم:
يكنى أبا العباس، روى عنه: أحمد بن أبي عبد الله البرقي، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (7).
2966 / 6 - عبد الله بن إبراهيم بن أبي عمرو:
الغفاري (8)، حليف الأنصار، سكن مزينة بالمدينة، فتارة يقال:
الغفاري، وتارة يقال: الأنصاري، والأخرى يقال: المزني; له كتاب
يرويه (1) الحسن بن علي بن فضال، رجال النجاشي (2).
أبو محمد، مدني، يلقى عليه الفاسد كثيرا، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ويجوز أن يخرج شاهدا، رجال ابن الغضائري (3).
عبد الله بن إبراهيم الأنصاري، له كتاب (4)، روى عنه: محمد بن عيسى، الفهرست (5). ثم ذكره بعنوان: عبد الله بن إبراهيم الغفاري (6).
والطريق إليهما واحد (7).
وذكره ابن داود في البابين، مره كما ذكره النجاشي (8)، ومره كما ذكره ابن الغضائري (9).
2967 / 7 - عبد الله بن إبراهيم بن الحسين:
ابن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام، له نسخة يرويها عن آبائه، روى عنه: علي بن سالم الثوباني، رجال النجاشي (10).
2968 / 8 - عبد الله بن إبراهيم بن محمد:
ابن علي بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، أبو محمد، ثقة، صدوق،
روى أبوه عن الباقر والصادق عليهما السلام، وروى أخوه جعفر عن الصادق عليه السلام، ولم تشتهر روايته; له كتب، روى عنه: بكر بن صالح، رجال النجاشي (1).
2969 / 9 - عبد الله أبو جابر بن عبد الله:
قال الكشي: قال محمد بن مسعود: حدثني علي بن محمد بن يزيد القمي قال: حدثني أحمد بن محمد بن عيسى القمي، عن ابن فضال، عن عبد الله بن بكير، عن زرارة، عن أبي جعفر عليه السلام قال: كان عبد الله أبو جابر ابن عبد الله من السبعين ومن الاثني عشر، وجابر من السبعين وليس من الاثني عشر (2) (3).
2970 / 10 - عبد الله أبو موسى الأشعري:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (4).
2971 / 11 - عبد الله أبو هريرة:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (5).
2972 / 12 - عبد الله بن أبي أوفى:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (6).
2973 / 13 - عبد الله بن أبي أويس:
ابن مالك، أبو أويس، له نسخة عن الصادق عليه السلام، روى عنه: ابنه
إسماعيل بن أبي أويس، رجال النجاشي (1).
2974 / 14 - عبد الله بن أبي بكر:
ابن عمرو بن حزم الأنصاري (2)، من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (3)، ثم قال: عبد الله بن أبي بكر (4) محمد بن عمرو بن حزم (5) الأنصاري (6)، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام (7).
2975 / 15 - عبد الله بن أبي الجعد:
يقال: عبيد النخعي، أخو سالم (8)، من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (9).
2976 / 16 - عبد الله بن أبي الحسين:
العلوي، روى عن أبيه، عن الرضا عليه السلام، روى عنه: الصفواني، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (10).
2977 / 17 - عبد الله بن أبي خالد:
لا يعرف بأكثر من هذا، له كتاب المناقب، روى عنه: محمد بن إسماعيل بن بزيع، رجال النجاشي (11).
2978 / 18 - عبد الله بن أبي خلف:
قليل الحديث، روى عن الحكم بن مسكين، وروى عنه: أحمد بن محمد بن عيسى، رجال النجاشي في ترجمة ابنه سعد (1).
2979 / 19 - عبد الله بن أبي الدنيا:
الذي ذكره ابن داود (2).
سيجئ بعنوان: عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا (3).
2980 / 20 - عبد الله بن أبي ربيعة:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (4).
2981 / 21 - عبد الله بن أبي زيد:
سيجئ بعنوان: عبيد الله بن أبي زيد (5).
2982 / 22 - عبد الله بن أبي سجيلة:
الخراساني، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (6).
2983 / 23 - عبد الله بن أبي السفر:
الهمداني، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (7).
2984 / 24 - عبد الله بن أبي طلحة:
وهو الذي دعا له رسول الله صلى الله عليه وآله يوم حملت به أمه، من أصحاب
علي عليه السلام، رجال الشيخ (1).
2985 / 25 - عبد الله بن أبي عبد الله:
محمد بن خالد بن عمر الطيالسي، أبو العباس (2) التميمي، رجل من أصحابنا، ثقة، سليم الجنبة، وكذلك أخوه أبو محمد الحسن; ولعبد الله كتاب نوادر، روى عنه: محمد بن جعفر; ونسخة أخرى (نوادر صغيرة، روى عنه: علي بن محمد بن الزبير، ونسخة أخرى) (3) صغيرة، روى جعفر بن محمد بن مسعود، عن أبيه، عنه، رجال النجاشي (4).
من أصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ (5).
وقال الكشي: سألت أبا النضر محمد بن مسعود عن عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي، فقال: ما علمته إلا خيرا (6).
2986 / 26 - عبد الله بن أبي العلاء:
المذاري، سيجئ بعنوان: عبد الله بن العلاء (7).
2987 / 27 - عبد الله بن أبي محمد:
البصري، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
2988 / 28 - عبد الله بن أبي مليكة (1):
المكي، من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (2).
2989 / 29 - عبد الله بن أبي ميمونة:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
2990 / 30 - عبد الله بن أبي يعفور (4):
العبدي، واسم أبي يعفور واقد، وقيل: وقدان (5)، يكنى أبا محمد، ثقة ثقة، جليل في أصحابنا، كريم على أبي عبد الله عليه السلام، ومات في أيامه، وكان قارئا يقرئ في مسجد الكوفة; له كتاب يرويه عنه: عدة من أصحابنا، منهم ثابت بن شريح، رجال النجاشي (6).
وقال الكشي: قال محمد بن مسعود: حدثني علي بن الحسن أن ابن أبي يعفور ثقة، مات في حياة الصادق عليه السلام سنة الطاعون (7).
وروى الكشي، عن أبي الحسن علي بن محمد بن قتيبة النيشابوري، عن أبي محمد الفضل بن شاذان، عن ابن أبي عمير، عن عدة من أصحابنا، قال: كان أبو عبد الله عليه السلام يقول: ما وجدت أحدا يقبل وصيتي ويطيع أمري إلا عبد الله بن أبي يعفور (8). ثم ذكر الكشي روايات كثيرة تدل
علي علو مرتبته وجلالة قدره رضي الله عنه (1).
2991 / 31 - عبد الله بن أحمد أبي زيد:
سيجئ بعنوان: عبيد الله بن أبي زيد (2) (3).
2992 / 32 - عبد الله بن أحمد بن حرب:
ابن مهزم بن خالد، أبو هفان، مشهور في أصحابنا، وله شعر في المذهب، وبنو مهزم بيت كبير بالبصرة في عبد القيس، شيعة، ولعبد الله كتب، روى عنه: يحيى بن أبي منصور، رجال النجاشي (4) (5).
2993 / 33 - عبد الله بن أحمد الرازي:
نبه النجاشي على ضعفه عند ترجمة محمد بن أحمد بن يحيى (6).
2994 / 34 - عبد الله بن أحمد بن عامر (7):
ابن سليمان (بن صالح) (8) بن وهب بن عامر، وهو الذي قتل مع الحسين عليه السلام بكربلاء، يكنى أبا القاسم، روى عن أبيه عن الرضا عليه السلام نسخة (9)، روى عنه: أحمد بن محمد الجندي، رجال النجاشي (10).
2995 / 35 - عبد الله بن أحمد (1) بن نهيك:
سيجئ بعنوان: عبيد الله بن أحمد بن نهيك (2).
2996 / 36 - عبد الله بن إدريس:
له كتاب (3)، روى عنه: إبراهيم بن سليمان، الفهرست (4).
2997 / 37 - عبد الله بن الأزهر العامري:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
2998 / 38 - عبد الله بن إسحاق الجعفري:
الهاشمي المدني، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
2999 / 39 - عبد الله بن الأسود:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
3000 / 40 - عبد الله بن أسيد القرشي:
الكوفي، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
3001 / 41 - عبد الله بن أعين:
روى الشيخ في باب الزيادات من صلاة الأموات من التهذيب أن
الصادق عليه السلام دعا له وترحم عليه بعد موته (1).
3002 / 42 - عبد الله بن أمية الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
3003 / 43 - عبد الله بن أنيس:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (3).
3004 / 44 - عبد الله بن أيوب بن راشد:
الزهري، بياع الزطي، روى عن جعفر بن محمد عليه السلام، ثقة، وقد قيل فيه تخليط; له كتاب النوادر، روى عنه: عبيس، رجال النجاشي (4).
له كتاب (5)، روى عنه: القاسم بن إسماعيل، الفهرست (6).
عبد الله بن أيوب الأسدي، مولاهم، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
عبد الله بن أيوب القمي، ذكره الغلاة ورووا عنه لا نعرفه، رجال ابن
الغضائري (1).
ولا يبعد أن يكون ما ذكره النجاشي والشيخ ابن الغضائري واحدا.
3005 / 45 - عبد الله بن بحر:
كوفي، روى عن أبي بصير والرجال، ضعيف، مرتفع القول، رجال ابن الغضائري (2) (3).
3006 / 46 - عبد الله وعبد الرحمن ابنا بديل:
ابن زرقاء، وأخوهما محمد، وهم رسل النبي صلى الله عليه وآله إلى اليمن، من أصحاب علي عليه السلام، قتلا بصفين معه عليه السلام، رجال الشيخ (4).
قال الفضل بن شاذان: إنه من التابعين الكبار ورؤسائهم وزهادهم، رجال الكشي (5).
3007 / 47 - عبد الله البرقي:
من علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (6).
عامي، رجال الكشي في نسخة (7).
وسيجئ عن الكشي وغيره: عبد الله الرقي، عامي (8).
3008 / 48 - عبد الله بن بريد البكري:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1)، وفي نسخة: ابن يزيد كما سيجئ (2).
3009 / 49 - عبد الله بن بسر:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (3)، وفي نسخة: بسرة (4).
3010 / 50 - عبد الله بن بسطام:
أبو عتاب، أخو الحسين بن بسطام المقدم ذكره في باب الحسين، الذي له ولأخيه كتاب الطب، وهو عبد الله بن بسطام بن سابورا الزيات، رجال النجاشي (5).
3011 / 51 - عبد الله بن بشر السرخسي:
نفاه إسماعيل بن أحمد صاحب خراسان عن البلد، في من لم يرو عن الأئمة:، رجال الشيخ (6).
3012 / 52 - عبد الله بن بشير الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
3013 / 53 - عبد الله بن بكار الهمداني:
مولاهم: كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
3014 / 54 - عبد الله بن بكر الارجاني:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، مرتفع القول، ضعيف، رجال ابن الغضائري (1)، الخلاصة (2).
وقال الكشي: عبد الله بن بكير الرجاني (3)، قال حمدويه: ليس هو من ولد أعين، له ابن اسمه الحسين. وجدت في كتاب جبرئيل بن أحمد بخطه: حدثنا أبو جعفر محمد بن إسحاق، عن أحمد بن عبد الله الكرخي، عن يونس بن عبد الرحمن، عن يونس بن يعقوب، عن عبد الله الرجاني قال: دخلت على أبي جعفر عليه السلام وأنا غلام فبكيت، فقال: وما يبكيك يا بني؟ ما كل من طلب هذا الأمر أصابه. ثم دخلت على أبي عبد الله عليه السلام فلما رآني وأنا مقبل قال: الله أعلم حيث يجعل رسالته (4).
3015 / 55 - عبد الله بن بكير بن أعين (5):
ابن سنسن، أبو علي الشيباني، مولاهم، روى عن أبي عبد الله عليه السلام; له كتاب كثير الرواة، روى عنه: عبد الله بن جبلة، رجال النجاشي (6).
فطحي المذهب إلا أنه ثقة، له كتاب (7) روى عنه: الحسن بن علي بن فضال، الفهرست (8).
وقال الكشي: قال محمد بن مسعود: عبد الله بن بكير وجماعة من الفطحية هم فقهاء أصحابنا، منهم ابن بكير وابن فضال - يعني الحسن بن علي (1) - وقال في موضع آخر: عبد الله بن بكير ممن أجمعت العصابة على تصحيح ما يصح عنهم وأقروا لهم بالفقه (2).
وقال العلامة في الخلاصة: وأنا أعتمد على روايته وإن كان مذهبه فاسد (3).
ونقل ابن داود عن الكشي أنه ليس هو من أولاد أعين، له ابن اسمه الحسين (4)، انتهى. وفيه نظر، لأن الكشي ذكر هذا في شأن عبد الله بن بكير الرجاني (5) كما نقلناه. ونقله ابن داود مرة في باب الثقات ولم يوثقه، ومرة في باب الضعفاء ووثقه (6).
3016 / 56 - عبد الله بن بكير الأرجاني (7):
أو الرجاني على اختلاف النسخ. ذكرناه بعنوان: عبد الله بن بكر (8).
3017 / 57 - عبد الله بن بكير بن عبد يائيل:
دفع أمير المؤمنين عليه السلام إليه الراية يوم خرج من الكوفة إلى صفين، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ في باب الكنى (9).
3018 / 58 - عبد الله بن بكير المرادي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
3019 / 59 - عبد الله بن بكير الهجري:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (2).
3020 / 60 - عبد الله بن ثابت:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (3).
3021 / 61 - عبدا بن ثعلبة (4):
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (5).
3022 / 62 - عبد الله بن الجارود:
كوفي، من أصحاب الباقر عليه السلام (6) (7)، رجال الشيخ (8).
3023 / 63 - عبد الله بن جبلة بن حيان (9):
ابن الحر (10) الكناني، أبو محمد، عربي صليب، ثقة، روى عن أبيه
عن جده حيان بن الحر، كان الحر أدرك الجاهلية، وبيت حبلة بيت مشهور بالكوفة، وكان عبد الله واقفا، وكان فقيها ثقة مشهورا; له كتب، روى عنه:
أحمد بن الحسن (1) البصري (2)، رجال النجاشي (3).
له روايات (4)، روى عنه: أحمد بن ميثم بن أبي نعيم الفضل بن دكين ومحمد بن الحسين، الفهرست (5).
من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (6).
3024 / 64 - عبد الله بن جريح:
عامي، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (7).
3025 / 65 - عبد الله بن جعفر بن أبي طالب عليه السلام:
قليل الرواية، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله (8) وعلي (9) والحسن عليهما السلام (10)،
رجال الشيخ (1).
3026 / 66 - عبد الله بن جعفر الجعفري:
المدني، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
3027 / 67 - عبد الله بن جعفر بن الحسن:
ابن مالك بن جامع الحميري، أبو العباس القمي، شيخ القميين ووجههم، قدم الكوفة سنة نيف وتسعين ومائتين وسمع أهلها منه فأكثروا، وصنف كتبا كثيرة، روى عنه (أحمد بن) (3): محمد بن يحيى العطار، رجال النجاشي (4).
ثقة، له كتب (5)، روى عنه: علي بن الحسين ومحمد بن الحسن، الفهرست (6).
ثقة، من أصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ (7).
ثقة، الخلاصة (8).
وذكره ابن داود من غير توثيق (9). والوجه غير ظاهر (10).
3028 / 68 - عبد الله بن جعفر بن محمد:
ابن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب:، كان أكبر إخوته
بعد إسماعيل، ولم يكن منزلته عند أبيه منزلة غيره من ولده في الاكرام، وكان متهما بالخلاف على أبيه في الاعتقاد، ويقال: إنه كان يخالط الحشوية ويميل إلى مذاهب المرجئة، وادعى بعد أبيه الإمامة، واحتج بأنه أكبر إخوته الباقين، فاتبعه جماعة، ثم رجع أكثرهم إلى القول بإمامة موسى عليه السلام لما تبينوا ضعف دعواه وقوة أمر أبي الحسن عليه السلام ودلالة حقه وبراهين إمامته، وأقام نفر يسير منهم على إمامة عبد الله، وهم الملقبة بالفطحية; لأن عبد الله كان أفطح الرجلين أو لأن داعيهم إلى الإمامة رجل يقال له: عبد الله بن أفطح، كذا في إرشاد المفيد رحمه الله (1).
3029 / 69 - عبد الله بن جعفر المخزومي:
المدني (2)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
3030 / 70 - عبد الله بن جعفر بن نجيح:
المدني، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
3031 / 71 - عبد الله بن جنادة:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (5).
3032 / 72 - عبد الله بن جندب البجلي:
عربي (6)، كوفي، ثقة، من أصحاب الصادق (7) والكاظم (8)
والرضا (١) عليهم السلام، رجال الشيخ.
وقال الكشي: قال حمدويه بن نصير: لما مات عبد الله بن جندب (٢) قام علي بن مهزيار مقامه (٣).
٣٠٣٣ / ٧٣ - عبد الله بن الحارث:
وفي نسخة: عبد الله بن عمرو (٤) بن الحارث، قال الكشي عند ترجمة محمد بن أبي زينب: حدثني أبو علي خلف بن حامد قال: حدثني أبو محمد الحسن بن طلحة، عن ابن فضال، عن يونس بن يعقوب، عن بريد العجلي، عن أبي عبد الله عليه السلام: أن قوله تعالى: ﴿هل أنبئكم على من تنزل الشياطين﴾ (5) نزلت في سبعة، هو أحدهم (6).
ثم روى الكشي - بطريق مرسل - عن الصادق عليه السلام مثله (7).
3034 / 74 - عبد الله ورياح ابنا الحارث:
ابن بكر بن وائل، من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، من ربيعة، الخلاصة في آخر الباب الأول (8).
3035 / 75 - عبد الله بن الحارث:
أخو مالك الأشتر، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (1).
3036 / 76 - عبد الله بن الحارث بن نوفل:
ابن عبد المطلب، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (2).
3037 / 77 - عبد الله بن حارثة:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (3).
3038 / 78 - عبد الله بن حبيب السلمي:
بعض الرواة يطعن فيه، من خواص علي عليه السلام من مضر، الخلاصة في آخر الباب الأول (4).
3039 / 79 - عبد الله بن الحجاج البجلي:
أخو عبد الرحمن، مولى، ثقة; له كتاب يرويه عنه: محمد بن أبي عمير، رجال الشيخ (5) (6).
3040 / 80 - عبد الله بن حجل:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (7).
3041 / 81 - عبد الله بن حرب الجوزي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
3042 / 82 - عبد الله بن حسان بن حميد:
الكوفي (2)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
3043 / 83 - عبد الله بن الحسن بن جعفر:
ابن الحسن بن الحسن الحسني، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
3044 / 84 - عبد الله بن الحسن بن الحسن:
ابن علي بن أبي طالب عليه السلام، أبو محمد، هاشمي، مدني، تابعي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
3045 / 85 - عبد الله بن الحسن الشيباني:
أخو محمد بن الحسن الفقيه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
3046 / 86 - عبد الله بن الحسن الصيرفي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
3047 / 87 - عبد الله بن الحسن بن علي:
ابن أبي طالب عليه السلام (1)، من أصحاب الحسين عليه السلام، قتل معه عليه السلام، رجال الشيخ (2).
3048 / 88 - عبد الله بن الحسن المؤدب:
روى عن (3) أحمد بن علوية كتب الثقفي، روى عنه: علي بن الحسين بن بابويه، في من لم يرو عن الأئمة:، رجال الشيخ (4).
3049 / 89 - عبد الله بن الحسين بن أبي يزيد:
الهمداني الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
3050 / 90 - عبد الله بن الحسين بن سعد (6):
القطربلي، أبو محمد الكاتب، كان من خواص سيدنا أبي محمد عليه السلام، قرأ على ثعلب (7)، وكان من وجوه أهل الأدب، له كتاب التأريخ، رجال النجاشي (8).
3051 / 91 - عبد الله بن الحسين بن علي:
ابن الحسين بن علي بن أبي طالب: الهاشمي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
3052 / - عبد الله بن الحسين التستري مد ظله العالي:
شيخنا (1) وأستاذنا الإمام العلامة المحقق المدقق، جليل القدر، عظيم المنزلة دقيق الفطنة، كثير الحفظ، وحيد عصره وفريد دهره وأروع أهل زمانه، ما رأيت أحدا أوثق منه، لا يحصى مناقبه وفضائله، قائم الليل صائم النهار، وأكثر فوائد هذا الكتاب من تحقيقاته، جزاه الله تعالى عني (2) أفضل جزاء المحسنين. له كتب، منها: شرح قواعد الحلي قدس سره (3).
3053 / 93 - عبد الله بن الحسين القاشاني:
الذي ذكره ابن داود (4).
ذكرناه بعنوان: عبد الرحمن بن الحسن القاشاني (5).
3054 / 94 - عبد الله بن الحسين بن محمد:
ابن يعقوب الفارسي، أبو محمد، شيخ من وجوه أصحابنا ومحدثيهم وفقهائهم، رأيته ولم أسمع منه، له كتاب، رجال النجاشي (6).
3055 / - عبد الله بن الحكم (1) الأرمني:
ضعيف، روى عن أبي عبد الله عليه السلام; له كتاب، روى عنه: أبو عمران موسى بن زنجويه (2) الأرمني، رجال النجاشي (3).
ضعيف، مرتفع القول، رجال ابن الغضائري (4).
3056 / 96 - عبد الله بن حكيم بن جبلة:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (5) (6).
3057 / 97 - عبد الله الحلبي:
سيجئ بعنوان: عبيد الله بن علي الحلبي (7).
3058 / 98 - عبد الله بن حماد الأنصاري (8):
من شيوخ أصحابنا، له كتابان، روى عنه: الأحمري، رجال النجاشي (9).
من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (10).
أبو محمد، نزل قم، لم عن أحد من الأئمة عليهم السلام، وحديثه يعرف تارة وينكر أخرى، ويخرج شاهدا، رجال ابن الغضائري (1).
له كتاب (2)، روى عنه: أحمد بن أبي عبد الله، الفهرست (3) (4).
3059 / 99 - عبد الله بن حمدويه:
بيهقي، من أصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ (5).
ويظهر من الكشي عند ترجمة إبراهيم بن عبدة خروج بعض التوقيعات إليه (6).
3060 / 100 - عبد الله بن خباب بن الأرت:
قتله الخوارج قبل وقعة النهروان، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (7).
3061 / 101 - عبد الله بن ختيل:
الذي ذكره ابن داود (8).
ذكرناه بعنوان: عبد الرحمن بن ختيل (1).
3062 / 102 - عبد الله بن خداش (2):
أبو خداش المهري (3)، ضعيف جدا وفي مذهبه ارتفاع; له كتاب، روى عنه: سلمة بن الخطاب، رجال النجاشي (4).
من أصحاب الصادق (5) والكاظم (6) عليهما السلام، رجال الشيخ.
قال الكشي: قال محمد بن مسعود: قال: أبو محمد عبد الله بن محمد ابن خالد: أبو خداش عبد الله بن خداش المهري، مهر محلة بالبصرة، وهو ثقة. قال محمد بن مسعود: حدثني يوسف بن السخت قال: سمعت أبا خداش يقول: ما صافحت ذميا قط، ولا دخلت بيت ذمي قط، ولا شربت دواء قط، ولا افتصدت (7)، ولا تركت غسل يوم الجمعة قط، ولا دخلت على قاض قط، ولا دخلت على وال قط (8).
وقال العلامة في الخلاصة: والأقرب عندي التوقف فيما يرويه، لأن عبد الله بن محمد بن خالد الذي زكاه الظاهر أنه ليس هو الطيالسي; لأن النجاشي نقل أن كنيته أبو العباس، ومحمد بن مسعود نقل عن أبي محمد
عبد الله (1)، انتهى.
والظاهر أنه الطيالسي كما يظهر من كلام الكشي عند ترجمة الربعي ابن عبد الله حيث قال: قال محمد بن مسعود: سألت أبا محمد عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي... إلى آخره (2).
3063 / 103 - عبد الله بن خليفة:
يكنى أبا العريف (3)، الهمداني، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (4).
3064 / 104 - عبد الله بن داهر بن يحيى:
الأحمري، ضعيف، له كتاب يرويه عن الصادق عليه السلام، روى عنه:
محمد بن إسماعيل البرمكي، رجال النجاشي (5).
3065 / 105 - عبد الله بن دكين الكوفي:
أبو عمرو (6)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
3066 / 106 - عبد الله الدهقان:
الذي ذكره ابن داود (8).
سيجئ بعنوان: عبيد الله بن عبد الله الدهقان (9).
3067 / 107 - عبد الله بن دينار (1):
من أصحاب علي بن الحسين (2) والباقر (3) عليهما السلام، رجال الشيخ.
3068 / 108 - عبد الله بن ذكوان:
أبو الزناد، من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (4).
3069 / 109 - عبد الله بن راشد الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
3070 / 110 - عبد الله بن الملقب برأس المدري (6):
من ولد سلام بن المستنير المدري، الذي ينسج التكك برأس الأبر، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (7).
3071 / 111 - عبد الله بن رباط:
وثقه النجاشي عند ترجمة ابنه محمد (8) (9).
3072 / 112 - عبد الله بن ربيعة السلمي:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (10) (11).
3073 / 113 - عبد الله بن رجاء المكي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
3074 / 114 - عبد الله الرقي:
عامي، كش، رجال ابن داود (2).
وذكرناه بعنوان عبد الله البرقي (3).
3075 / 115 - عبد الله بن زبيد الهاشمي:
مولى آل علي عليه السلام، من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (4).
3076 / 116 - عبد الله بن الزبير:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (5).
3077 / 117 - عبد الله بن الزبير الأسدي:
روى نوادر كتابا عن الصادق عليه السلام، روى عنه: عباد بن يعقوب الأسدي، رجال النجاشي (6).
3078 / 118 - عبد الله بن الزبير الرسان:
روى الكشي (7)، عن إبراهيم بن محمد بن العباس الختلي قال:
حدثنا أحمد بن إدريس القمي، عن محمد بن أحمد بن يحي، عن أحمد ابن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عن عبد الرحمن بن سيابة قال:
دفع إلي أبو عبد الله عليه السلام دنانير وأمرني أن أقسمها في عيالات من أصيب مع زيد، فقسمتها فأصاب عيال عبد الله بن الزبير الرسان أربعة دنانير (1).
وقال العلامة في الخلاصة: وهذه الرواية تعطي أنه كان زيديا (2) (3)، انتهى. وفيه تأمل.
3079 / 119 - عبد الله بن زرارة (4) بن أعين:
الشيباني، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ثقة; له كتاب يرويه عنه: علي ابن النعمان، رجال النجاشي (5).
3080 / 120 - عبد الله بن زرعة:
الذي ذكره ابن داود (6).
ذكرناه بعنوان: عبد الرحمن بن زرعة (1).
3081 / 121 - عبد الله بن زعيم:
ويقال: عبد الرحمن بن غنم، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (2).
3082 / 122 - عبد الله بن زمعة:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (3).
3083 / 123 - عبد الله بن زياد الحنفي (4):
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
3084 / 124 - عبد الله بن زياد بن سمعان (6):
مكي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
3085 / 125 - عبد الله بن زياد النخعي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
3086 / 126 - عبد الله بن زيد:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله (9) وعلي عليه السلام (10)، رجال الشيخ.
3087 / 127 - عبد الله بن زيد بن عاصم (1):
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله (2) وعلي عليه السلام (3)، رجال الشيخ.
3088 / 128 - عبد الله بن سايري (4) الواسطي:
الزيات، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
3089 / 129 - عبد الله بن سالم (6) الصيرفي:
يروي عن أبي عبد الله عليه السلام، ضعيف، مرتفع القول، لا يعبأ به، رجال ابن الغضائري (7).
3090 / 130 - عبد الله بن السائب:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (8).
3091 / 131 - عبد الله بن سبأ:
الذي رجع إلى الكفر وأظهر الغلو، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (9).
وقال الكشي: حدثني محمد بن قولويه القمي قال: حدثني سعد بن
عبد الله بن أبي خلف القمي قال: حدثني محمد بن عثمان العبدي (1)، عن يونس بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن سنان قال: حدثنا أبي، عن الباقر عليه السلام أن عبد الله بن سبأ كان يدعي النبوة، ويزعم أن أمير المؤمنين عليه السلام هو الله تعالى عن ذلك (2)، فبلغ أمير المؤمنين عليه السلام فدعاه وسأله؟ فأقر بذلك، وقال:
نعم، أنت هو وقد كان القي في روعي أنك أنت الله وأني نبي، فقال (3) أمير المؤمنين عليه السلام: ويلك قد سخر منك الشيطان فارجع عن هذا ثكلتك أمك وتب، فأبى فحبسه واستتابه ثلاثة أيام فلم يتب، فأحرقه بالنار (4).
وذكره العلامة في الخلاصة مرتين (مرة ذكر أن عبد الله من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، الذي رجع إلى الكفر وأظهر الغلو) (5) ومرة ذكر أن عبد الله بن سبأ، غال ملعون، حرقه أمير المؤمنين عليه السلام بالنار، وكان يزعم أن عليا عليه السلام إله، وأنه نبي لعنه الله (6).
3092 / 132 - عبد الله بن سخيرة الأزدي:
يكنى أبا معمر، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (7) (8).
3093 / 133 - عبد الله بن سرجس:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (9).
3094 / 134 - عبد الله بن سعيد:
أبو شبل (1) الأسدي، مولاهم، كوفي، بياع الوشي، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ثقة; له كتاب يرويه عنه: علي بن النعمان، رجال النجاشي (2).
3095 / 135 - عبد الله بن سعيد بن أبي هند:
المدني، من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (3).
3096 / 136 - عبد الله بن سعيد بن حيان:
ابن أبحر (4) الكناني، أبو عمر (5) الطبيب، شيخ من أصحابنا، ثقة، وبنو أبحر بيت بالكوفة أطباء - وأخوه عبد الملك بن سعيد ثقة - عمر إلى سنة أربعين ومائتين; له كتاب الديات رواه عن آبائه وعرضه على الرضا عليه السلام، والكتاب يعرف بين أصحابنا بكتاب عبد الله بن أبحر، روى عنه:
يونس بن عبد الرحمن، رجال النجاشي (6).
3097 / 137 - عبد الله بن سعيد الوابشي:
أبو محمد الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
3098 / 138 - عبد الله بن سلام:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (1) (2).
3099 / 139 - عبد الله بن سلام الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
3100 / 140 - عبد الله بن سلمة:
الذي قال: ما يسرني إن لم أشهد صفين، ولوددت أن كل مشهد شهده علي عليه السلام شهدته، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (4) (5).
وقال ابن داود: ومن أصحابنا من أثبته عبد بن سلمة (6)، انتهى. ولم أجد في كتب الأصحاب إلا عبد الله بن سلمة.
3101 / 141 - عبد الله بن سليمان الصيرفي:
مولى، كوفي، روى عن جعفر بن محمد عليه السلام، له أصل، روى عنه:
جعفر بن علي، رجال النجاشي (7) (8).
3102 / 142 - عبد الله بن سنان بن طريف (1):
مولى بني هاشم، يقال (2): مولى بني أبي طالب، ويقال: مولى بني العباس، كان خازنا للمنصور والمهدي والهادي والرشيد، كوفي، ثقة، من أصحابنا، جليل، لا يطعن عليه في شئ، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وقيل: روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام، وليس بثبت; له كتب، روى هذه الكتب عنه جماعات من أصحابنا لعظمه في الطائفة وثقته وجلالته، روى عنه: عبد الله بن جبلة، رجال النجاشي (3).
ثقة، له كتاب (4)، روى عنه: محمد بن أبي عمير ومحمد بن علي الهمداني; وله كتاب يوم وليلة، روى عنه: الحسن بن الحسين السكوني، الفهرست (5).
من أصحاب الصادق (1) (2) والكاظم (3) عليهما السلام، رجال الشيخ.
3103 / 143 - عبد الله بن سويد:
ولقبه الحوشي، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (4).
3104 / 144 - عبد الله بن سيابة الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
3105 / 145 - عبد الله بن شاذان الزبالي (6):
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
3106 / 146 - عبد الله بن شبرمة الضبي:
الكوفي، كنيته أبو شبرمة، وكان قاضيا لأبي جعفر على سواد الكوفة، وكان شاعرا (8)، من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (9).
3107 / 147 - عبد الله بن شداد بن الهاد (10):
الليثي، عربي، كوفي، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (11).
مشكور، الخلاصة (12). ثم قال في آخر الباب الأول: إنه كان من
خواص أمير المؤمنين عليه السلام (1).
3108 / 148 - عبد الله بن شريك العامري:
من أصحاب الباقر (2) والصادق (3) عليهما السلام، رجال الشيخ.
وروى الكشي حديثين - في طريقهما ضعف - يقضيان مدحه (4)، وكذا يظهر مدحه من كلام النجاشي عند ترجمة عبيد بن كثير (5)، كما سننقل عنه.
وقال العلامة في الخلاصة: روى السيد علي بن أحمد العقيقي ثناء عظيما في حقة. وروى الكشي - بطريق ضعيف - أنه من حواري محمد بن علي وجعفر بن محمد عليهم السلام (6).
3109 / 149 - عبد الله بن صالح:
من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (7) وقال عند ذكر أصحاب الصادق عليه السلام: عبد الله بن صالح الخثعمي، روى عنهما عليهما السلام (7). والظاهر أنهما واحد.
3110 / 150 - عبد الله بن الصامت:
الذي ذكره ابن داود (8).
ذكرناه بعنوان: عبادة بن الصامت (9).
3111 / 151 - عبد الله بن صبيح البكري:
الكوفي (1)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
3112 / 152 - عبد الله بن صفوان:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (3).
3113 / 153 - عبد الله بن الصلت:
أبو طالب القمي (4)، مولى بني تيم اللات بن ثعلبة، ثقة، مسكون إلى روايته، روى عن الرضا عليه السلام، يعرف له كتاب التفسير، روى عنه: ابنه علي ابن عبد الله، رجال النجاشي (5).
له كتاب (6)، روى عنه: أحمد بن أبي عبد الله، الفهرست (7).
مولى بني تيم الله بن ثعلبة، ثقة، من أصحاب الرضا (8) (9) والجواد (10) عليهما السلام،
رجال الشيخ.
3114 / 154 - عبد الله بن الصيدلاني:
من أصحاب العياشي، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (1).
3115 / 155 - عبد الله بن طاووس:
عاش مائة سنة، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (2).
وروى الكشي - بطريق ضعيف - ما يدل على أنه من الشيعة (3).
3116 / 156 - عبد الله بن طاهر النقار:
ثقة، حلواني، صالح، ورع، يكنى أبا القاسم، من أصحاب العياشي، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (4).
وفي الخلاصة في موضع النقار: الثقاب (5).
وفي رجال ابن داود كما في رجال الشيخ (6)، ولعله الصواب.
3117 / 157 - عبد الله بن الطفيل العامري:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (7).
3118 / 158 - عبد الله بن طلحة النهدي:
عربي، كوفي، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وليس هو أخا يحيى بن
طلحه; له كتاب يرويه عنه: علي بن إسماعيل الميثمي، رجال النجاشي (1).
3119 / 159 - عبد الله بن عاجز الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
3120 / 160 - عبد الله بن عامر بن عتيك:
ابن عازب، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (3).
3121 / 161 - عبد الله بن عامر بن عمران:
ابن أبي عمر الأشعري، أبو محمد، شيخ من وجوه أصحابنا، ثقة; له كتاب النوادر، أخبرنا: الحسين بن عبيد الله، عن جعفر بن محمد بن قولويه قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه به، رجال النجاشي (4).
ولعل الحسين بن محمد بن عامر هو الحسين بن محمد بن عمران المذكور في كتب الرجال (5) كما يظهر من كلام النجاشي الذي نقلناه، وهو الحسين بن محمد بن عامر بن عمران الأشعري الثقة.
3122 / 162 - عبد الله بن عامر القيسي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
3123 / 163 - عبد الله بن العباس (1):
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، كان محبا لعلي عليه السلام وتلميذه، حاله في الجلالة والاخلاص لأمير المؤمنين عليه السلام أشهر من أن يخفى، وقد ذكر الكشي أحاديث تتضمن قدحا فيه، وهو أجل من ذلك، وقد ذكرنا في كتابنا الكبير وأجبنا عنها، رضي الله عنه، الخلاصة (2).
وما ذكره الكشي من الطعن فيه ضعيف السند (3) (4).
3124 / 164 - عبد الله بن عبد النخعي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
3125 / 165 - عبد الله بن عبد الرحمن:
أبو عتيبة، الأسدي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
عبد الله بن عبد الرحمن بن (7) عتيبة الأسدي، كوفي، أبوه يكنى أبا أمية، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام; له كتاب نوادر، روى عنه: محمد بن زياد، رجال النجاشي (8).
ويظهر من الخلاصة ورجال ابن داود أن أبا أمية كنية لعبد الله (1)، ويظهر مما نقلناه من النجاشي أنها كنية عبد الرحمن، ولعله الصواب.
3126 / 166 - عبد الله بن عبد الرحمن الأصم:
المسمعي البصري، ضعيف، غال، ليس بشئ، روى عن مسمع كردين وغيره; له كتاب المزار سمعت ممن رآه فقال لي: هو تخليط، وله كتاب الناسخ والمنسوخ; روى عنه: محمد بن عيسى بن عبيد، رجال النجاشي (2).
ضعيف، مرتفع القول، وله [كتاب] (3) في الزيارات ما يدل على خبث عظيم ومذهب متهافت، وكان من كذابة أهل البصرة، رجال ابن الغضائري (4).
3127 / 167 - عبد الله بن عبد الرحمن الأنصاري:
المدني، أبو طوالة، تابعي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5) (6).
3128 / 168 - عبد الله بن عبد الرحمن الزبيري:
له كتاب في الإمامة، وكتاب سماه كتاب الاستفادة في الطعون على الأوائل والرد على أهل الاجتهاد والقياس. والزبيريون في أصحابنا ثلاثة:
هذا (1)، وأبو محمد عبد الله بن هارون، وأبو عمرو محمد بن عمرو بن عبد الله بن مصعب بن الزبير، رجال النجاشي (2).
3129 / 169 - عبد الله بن عبد الله (3) الأنباري (4):
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
3130 / 170 - عبد الله بن عبيد العتكي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6). وفي نسخة:
العاتكي.
3131 / 171 - عبد الله بن عبيد الفراء:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
3132 / 172 - عبد الله بن عبيد النخعي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
3133 / 173 - عبد الله بن عبيد الله الأنباري:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
وكأنه المذكور من قبل بعنوان: عبد الله بن عبد الله الأنباري (1).
3134 / 174 - عبد الله بن عبيدة الزهري:
من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (2).
3135 / 175 - عبد الله بن عتبة:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (3).
3136 / 176 - عبد الله بن عتيك:
بدري، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (4).
3137 / 177 - عبد الله بن عثمان:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (5) (6).
3138 / 178 - عبد الله بن عثمان الخياط:
واقفي، من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (7).
وقال الكشي: قال حمدويه: سمعت الحسن بن موسى يقول: عبد الله ابن عثمان واقفي، وأنه من أصحاب موسى بن جعفر وعلي بن موسى عليهم السلام (8).
وذكره ابن داود راويا عن رجال الشيخ أنه لم (1)، ولعله اشتباه.
3139 / 179 - عبد الله بن عثمان (2) بن عمرو:
ابن خالد الفراري (3)، وثقة - النجاشي عند ترجمة حماد بن عثمان (4).
3140 / 180 - عبد الله بن عجلان (5):
روى الكشي، عن جعفر بن محمد قال: حدثني علي بن الحسن بن فضال، عن أخويه محمد وأحمد، عن أبيهم، عن ابن بكير، عن ميسر بن عبد العزيز قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام: رأيت كأني على جبل فيجئ الناس فيركبونه، فإذا ركبوا عليه تصاعد بهم الجبل (6)، فيسقطون فلم يبق معي إلا عصابة يسيرة أنت منهم وصاحبك الأحمر يعني عبد الله بن عجلان (7).
وروى عن حمدويه، عن محمد بن عيسى، عن النضر بن سويد، عن يحيى الحلبي، عن ابن مسكان، عن زرارة، عن أبي جعفر عليه السلام مثله (8).
3141 / 181 - عبد الله بن عزرة:
من أصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ (1).
3142 / 182 - عبد الله بن عطاء (2):
كوفي، قليل الحديث; له كتاب، روى عنه: محمد بن موسى، رجال النجاشي (3).
وروى الكشي - بطريق ضعيف - ما يدل على مدحه (4).
3143 / 183 - عبد الله بن عطاء المكي:
من أصحاب علي بن الحسين (5) والباقر (6) والصادق (7) عليهم السلام، رجال الشيخ (8).
3144 / 184 - عبد الله بن عقيل بن أبي طالب:
الهاشمي المدني، تابعي، سمع جابر، من أصحاب علي بن
الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (1).
3145 / 185 - عبد الله بن العلاء المذاري:
أبو محمد، ثقة، من وجوه أصحابنا، يقال: (إن) (2) له كتاب الوصايا، ويقال: إنه لمحمد بن عيسى بن عبيد وهو رواه عنه، وله كتاب النوادر كبير; روى عنه: ابن همام، رجال النجاشي (3).
وفي الإيضاح: عبد الله بن العلاء (4).
وأما في الخلاصة: عبد الله بن أبي العلاء (5).
وذكره ابن داود مرة بعنوان: عبد الله بن أبي العلاء (6)، ومرة راويا عن النجاشي بعنوان: عبد الله بن العلاء (7).
وكتب عليه الشهيد الثاني رحمه الله حاشية وهذه عبارته: الموجود في كتاب النجاشي عبد الله بن أبي العلاء، وهو المتقدم في أول باب عبد الله، والعبارة عن الرجل واحدة في كتاب النجاشي إلا أنه لم يذكر ابن العلاء بغير لفظ (أبي) ولا ذكر غيره من أصحاب الرجال، فاللازم الاقتصار على ابن أبي العلاء المتقدم وترك هذا; وكأن المصنف وجده في بعض الكتب محذوف (8) (أبي) سهوا فظنه مغاير للأول وليس كذلك، انتهى.
وأظن أن الاقتصار علي المتأخر أولى، وهو عبد الله بن العلاء كما نقلناه من النجاشي - وهو أربع نسخ عندنا - لأنه المأخذ ورجوع العلامة قدس سره في الإيضاح يؤيدنا.
وما ذكره ابن داود أولا كأنه نقله عن الخلاصة حيث لم يسم المأخذ كما هو من دأبه.
3146 / 186 - عبد الله بن علي:
من أصحاب الحسين عليه السلام، أخوه، أمه أم البنين، قتل معه عليه السلام، رجال الشيخ (1).
3147 / 187 - عبد الله بن علي بن الحسين (2):
ابن زيد بن علي بن الحسين عليهما السلام، روى عن الرضا عليه السلام، وله نسخة; روى عنه: ابنه محمد، رجال النجاشي (3).
3148 / 188 - عبد الله بن علي بن الحسين:
ابن علي بن أبي طالب عليهم السلام، من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (4).
وقال المفيد رحمه الله في إرشاده: أخو أبي جعفر عليه السلام، كان يلي صدقات رسول الله صلى الله عليه وآله وصدقات أمير المؤمنين عليه السلام، وكان فاضلا فقيها، يروي عن آبائه عن رسول الله صلى الله عليه وآله أخبارا كثيرة، وحدث الناس عنه وحملوا عنه
الآثار (1) (2).
3149 / 189 - عبد الله بن عمار (3) بن عبد يغوث:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (4).
3150 / 190 - عبد الله بن عمرو بن الأشعث:
له كتاب (5)، روى عنه: هارون بن مسلم، الفهرست (6).
3151 / 191 - عبد الله بن عمرو:
مجهول، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (7)، رجال ابن داود (8).
وفي الخلاصة: ابن عمر (9).
3152 / 192 - عبد الله بن عمرو بن الحارث:
نقلناه بعنوان: عبد الله بن الحارث (10).
3153 / 193 - عبد الله بن عمرو بن العاص:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (1).
وروى الكشي عند ترجمة عمرو بن الحمق أن الحسين عليه السلام كتب إلى معاوية شيئا، فدخل على معاوية عبد الله بن عمرو بن العاص فأراه الكتاب، فقال: وما منعك أن تجيبه لما يصغر إليه نفسه؟ وانما قال ذلك في هوى معاوية (2).
وروى عند ترجمة عمار بن ياسر - بطريق ضعيف - عن حنظلة بن خويلد قال: إني لجالس عند معاوية، إذ أتاه رجلان يختصمان في رأس عمار، يقول كل واحد منهما: أنا قتلته، فقال عبد الله بن عمرو بن العاص:
ليطب به أحدكم نفسا لصاحبه، فاني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول لعمار:
تقتله الفئة الباغية، فقال معاوية: يا ابن عمرو فما بالك معنا؟ قال:
إني معكم ولست أقاتل، إن أبي شكاني إلى النبي صلى الله عليه وآله فقال لي رسول الله صلى الله عليه وآله: أطع أباك ما دام حيا ولا تعصه، فأنا معكم ولست أقاتل (3).
3154 / 194 - عبد الله بن عمرو بن محصن:
عن أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (4). وفي نسخة: عبيد الله (5).
3155 / 195 - عبد الله بن عمرو بن معاذ:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (1).
3156 / 196 - عبد الله بن عمران:
سيجئ عند ترجمة ابنه علي بن أبي القاسم (2).
3157 / 197 - عبد الله بن عمر:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (3).
وروى الكشي - بطريق ضعيف - عن أبي جعفر عليه السلام أنه مات منكوبا (4).
وذكرنا بعض أحواله عند ترجمة سعد بن أبي وقاص (5) (6).
3158 / 198 - عبد الله بن عمر بن بكار:
الحناط (7)، كوفي، ثقة، له كتاب يرويه يحيى بن زكريا اللؤلؤي، رجال النجاشي (8).
3159 / 199 - عبد الله بن عمر:
الذي حدث عنه هشام بن الحارث، من أصحاب الصادق عليه السلام،
رجال الشيخ (1).
3160 / 200 - عبد الله بن عميرة:
من أصحاب علي (2) والحسين (3) عليهما السلام، رجال الشيخ.
3161 / 201 - عبد الله بن عوف:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (4) (5).
3162 / 202 - عبد الله بن عون الهمداني:
الشيباني الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6) (7).
3163 / 203 - عبد الله بن غالب الأسدي (8):
الشاعر الفقيه، أبو علي، روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله وأبي الحسن عليهم السلام، ثقة ثقة، وأخوه إسحاق بن غالب; له كتاب يكثر الرواة عنه، منهم الحسن بن محبوب، رجال النجاشي (9).
وقال الكشي: قال نصر بن الصباح البلخي: عبد الله (10) بن غالب الشاعر الذي قال له أبو عبد الله عليه السلام: إن ملكا يلقي عليه الشعر وأني لأعرف
ذلك الملك (1) (2).
3164 / 204 - عبد الله بن فرقد:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
3165 / 205 - عبد الله بن الفضل بن عبد الله:
ابن ببه بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، أو محمد النوفلي، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ثقة; له كتاب رواه محمد بن أبي عمير، رجال النجاشي (4).
ويظهر من كلام العلامة وابن داود أن ببه لقب لعبد الله بن الحارث (5).
ونسب (6) ابن طاووس رحمه الله ما ذكره النجاشي إلى السهو، ولعله الصواب (7).
3166 / 206 - عبد الله بن الفضل بن محمد:
الذي ذكره ابن داود (8).
سيجئ بعنوان عبيد الله بن الفضل بن محمد (9) (10).
3167 / 207 - عبد الله بن القاسم الحارثي:
ضعيف، غال، كان صحب معاوية بن عمار (1) ثم خلط وفارقه، روى عنه: محمد بن خالد البرقي، رجال النجاشي (2).
عبد الله بن القاسم بن البطل الحارثي، بصري، كذاب، غال، ضعيف، متروك الحديث، معدول عن ذكره، رجال ابن الغضائري (3).
ويظهر من كلام النجاشي أن عبد الله بن القاسم الحضرمي الآتي هو المعروف بالبطل (4).
3168 / 208 - عبد الله بن القاسم الحضرمي (5):
المعروف بالبطل، كذاب، غال، يروي عن الغلاة، لا خير فيه ولا يعتد بروايته; له كتاب (6)، روى عنه: عبد الله بن عبد الرحمن، رجال النجاشي (7).
له كتاب روى الصفار، عن محمد بن الحسن، عنه، الفهرست (8).
عبد الله بن القاسم الحضرمي، كوفي، ضعيف، غال، متهافت لا ارتفاع به، رجال ابن الغضائري (9).
واقفي، من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (1).
3169 / 209 - عبد الله بن القاسم:
قال الكشي عند ترجمة المفضل بن عمر: إنه من أهل الارتفاع (2).
ويحتمل أن يكون هذا هو عبد الله بن القاسم الحارثي أو الحضرمي إن كانا رجلين.
3170 / 210 - عبد الله بن القصير:
واقفي، من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (3).
وفي الخلاصة ورجال ابن داود: عبد الله القصير بدون لفظ ابن (4)، ولعله الصواب.
3171 / 211 - عبد الله بن قيس:
أبو موسى الأشعري، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (5).
3172 / 212 - عبد الله بن كثير اليربوعي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
3173 / 213 - عبد الله بن كثير السراج:
الذي ذكره ابن داود (7).
ذكرناه بعنوان: عامر بن كثير السراج (8).
3174 / 214 - عبد الله بن الكواء:
خارجي ملعون، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (1) (2).
3175 / 215 - عبد الله بن مالك (3) النخعي:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
3176 / 216 - عبد الله بن محرر (5):
أخو عقبة بن محرر، الجعفي الكوفي، روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، رجال النجاشي عند ترجمة عقبة بن محرر (6).
3177 / 217 - عبد الله بن محمد:
أبو بكر الحضرمي الكوفي، سمع من أبي الطفيل، تابعي، من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام، رجال الشيخ (7).
وروى الكشي له مناظرة جرت له مع زيد بن علي عليه السلام جيدة (8)، وروى عنه حديثين أن جعفر بن محمد عليه السلام قال: إن النار لا تمس من مات ويقول بهذا الأمر (9).
وروى الشيخ في التهذيب في باب تلقين المحتضرين - بطريق صحيح - عن أبي بكر الحضرمي قال: مرض رجل من أهل بيتي فأتيته عائدا له، فقلت (1) له: يا ابن أخي إن لك عندي نصيحة أتقبلها؟ فقال:
نعم، فقلت (2): أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، فشهد بذلك، فقلت: قل وأن محمد رسول الله، فشهد بذلك، فقلت: إن هذا لا تنتفع به إلا أن يكون منك على يقين، فذكر أنه منه على يقين، فقلت: قل أشهد أن عليا وصيه وهو الخليفة من بعده والإمام المفترض الطاعة من بعده، فشهد بذلك، فقلت له: إنك لن تنتفع بذلك حتى يكون منك على يقين، فذكر أنه منه على يقين; ثم سميت له الأئمة عليهم السلام رجلا فرجلا فأقر بذلك، وذكر أنه منه على يقين، لم يلبث الرجل (3) أن توفي، فجزع عليه أهله جزعا شديدا، قال: فغبت عنهم ثم أتيتهم بعد ذلك فرأيت عزاء حسنا، فقلت:
كيف تجدونكم كيف عزاؤك أيتها المرأة؟ فقالت: والله لقد أصبنا بمصيبة عظيمة بوفاة فلان رحمه الله وكان مما سخي بنفسي (4) لرؤيا رأيتها الليلة! قلت:
وما تلك الرؤيا؟ قالت (5): رأيت فلانا - يعني الميت - حيا سليما، فقلت:
فلانا!؟ قال: نعم فقلت له: أكنت مت؟ فقال: بلى، ولكن نجوت بكلمات لقنيهن أبو بكر ولولا ذلك كدت أهلك (6).
وذكره ابن داود في باب الكني ونقل عن الكشي توثيقه (1)، ولم أجد في الكشي إلا كما نقلنا (2).
ونقله العلامة قدس سره وذكره في باب العين ولم يوثقه (3).
3178 / 218 - عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا:
عامي المذهب، له كتاب مقتل الحسين عليه السلام (4)، روى عنه: أبو بكر أحمد بن إسحاق، الفهرست (5).
ونقله ابن داود عن الفهرست بعنوان: عبد الله بن أبي الدنيا (6).
3179 / 219 - عبد الله بن محمد الأسدي:
كوفي، يكنى أبا بصير، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (7).
3180 / 220 - عبد الله بن محمد الأسدي:
مولاهم، كوفي، الحجال المزخرف، أبو محمد، وقيل: إنه من موالي بني نهم، ثقة ثقة، ثبت، له كتاب يرويه عدة من أصحابنا، روى عنه:
الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة، رجال النجاشي (8).
له كتاب (1)، روى عنه: (2) بن علي الكوفي، الفهرست (3).
ثقة (4)، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (5).
3181 / 221 - عبد الله بن محمد الأهوازي:
ذكر بعض أصحابنا أنه رأى له مسائل لموسى بن جعفر عليه السلام، رجال النجاشي (6).
وكأنه عبد الله بن محمد بن حصين الآتي الثقة (7).
3182 / 222 - عبد الله بن محمد البلوي:
من بلى، قبيلة من أهل مصر; وكان واعظا فقيها، له كتب (8)، الفهرست (9).
رجل ضعيف مطعون عليه، روى عنه: محمد بن الحسن الصفار، رجال النجاشي عند ترجمة محمد بن الحسن بن عبد الله (10).
وقال ابن الغضائري: عبد الله بن محمد بن محفوظ البلوي، أبو محمد المصري، كذاب، وضاع للحديث، لا يلتفت إلى حديثه ولا يعبأ به (1) (2).
3183 / 223 - عبد الله بن محمد الجعفي:
ضعيف، رجال النجاشي عند ترجمة جابر بن يزيد (3).
وقال الشيخ في الرجال: من أصحاب علي بن الحسين (4) والباقر (5) عليهم السلام.
3184 / 224 - عبد الله بن محمد بن حصين:
الحضيني (6) (7) الأهوازي، روى عن الرضا عليه السلام، ثقة ثقة; له كتاب يرويه عدة من أصحابنا، روى عنه: محمد بن عيسى بن عبيد، رجال النجاشي (8).
له كتاب (9)، روى عنه: أحمد بن عمر الحلال، الفهرست (10).
3185 / 225 - عبد الله بن محمد بن حماد:
الرازي، من أصحاب الجواد عليه السلام، رجال الشيخ (1) (2).
3186 / 226 - عبد الله بن محمد بن خالد:
ذكرناه بعنوان: عبد الله بن أبي عبد الله (3).
3187 / 227 - عبد الله بن محمد الدمشقي:
نبه النجاشي على ضعفه عند ترجمة محمد بن أحمد بن يحيى (4).
3188 / 228 - عبد الله بن محمد الكرعاني:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
3189 / 229 - عبد الله بن محمد بن سهيل:
ابن داود (6)، من أصحاب الجواد عليه السلام، رجال الشيخ (7).
3190 / 230 - عبد الله بن محمد الشامي:
روى عنه: محمد بن أحمد بن يحيى، في من لم يرو عن
الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (1). ونبه النجاشي على ضعفه عند ترجمة محمد بن أحمد بن يحيى (2).
ويحتمل أن يكون عبد الله بن محمد الشامي و عبد الله بن محمد الدمشقي المذكور قبيل هذا واحدا - وإن كان الشيخ في الفهرست والنجاشي في كتاب ذكرهما (3) - كما يظهر من رجال الشيخ حيث قال: عبد الله بن محمد، يكنى أبا محمد الشامي الدمشقي، روى عنه (4): أحمد بن محمد ابن عيسى، من أصحاب العسكري عليه السلام (5).
3191 / 231 - عبد الله بن محمد الشعيري:
اليماني، من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (6).
3192 / 232 - عبد الله بن محمد بن عبد الله:
أبو محمد الحذاء الدعلجي، منسوب إلى موضع خلف باب الكوفة ببغداد يقال له: الدعالجة، كان فقيها عارفا، وعليه تعلمت المواريث، له كتاب الحج، رجال النجاشي (7).
3193 / 233 - عبد الله بن محمد بن عبد الله:
ابن أبي فروة القرشي الأموي، مولاهم، مدني، من أصحاب
الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1). 3194 / 234 - عبد الله بن محمد بن عقيل:
ابن أبي طالب عليه السلام، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
3195 / 235 - عبد الله بن محمد بن علي:
ابن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام، مدني، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
وقال المفيد في إرشاده: كان يشار إليه بالفضل والصلاح، كان مع الصادق عليه السلام من أم (4).
3196 / 236 - عبد الله بن محمد بن علي:
ابن العباس بن هارون التميمي الرازي، له نسخة عن الرضا عليه السلام، روى عنه: أبو محمد الحسن بن عبد الله بن محمد بن العباس، رجال النجاشي (5).
3197 / 237 - عبد الله بن محمد بن علي:
ابن عبد الله بن العباس، أبو جعفر المنصور، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6) (7).
3198 / 238 - عبد الله بن محمد بن عيسى:
ذكرناه بعنوان: بنان بن محمد بن عيسى (1).
3199 / 239 - عبد الله بن محمد بن الفضل:
سيجئ بعنوان: عبيد الله بن محمد بن الفضل (2).
3200 / 240 - عبد الله بن محمد بن قيس:
له كتاب، رواه عباد بن يعقوب الرواجني، الفهرست (3) (4).
3201 / 241 - عبد الله بن محمد النهيكي:
ثقة، قليل الحديث، جمعت نوادره كتابا، روى عنه: أحمد بن أبي عبد الله، رجال النجاشي (5).
3202 / 242 - عبد الله بن المختار:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (6).
3103 / 243 - عبد الله بن مرحوم (7):
من أصحاب الصادق (8) والكاظم عليهما السلام (9)، رجال الشيخ.
3104 / 244 - عبد الله بن المزخرف:
ذكرناه بعنوان: عبد الله بن محمد الأسدي الحجال (10).
3205 / 245 - عبد الله المستورد (1) المدني:
الهاشمي، مولى علي بن الحسين عليهما السلام، من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (2).
3206 / 246 - عبد الله بن مسعود:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (3).
سئل الفضل بن شاذان عن ابن مسعود وحذيفة، فقال: لم يكن حذيفة مثل ابن مسعود، لأن حذيفة كان زكيا (4) وابن مسعود خلط ووالى القوم ومال معهم وقال لهم، رجال الكشي (5).
3207 / 247 - عبد الله بن مسكان (6):
أبو محمد، مولى، ثقة، عين، روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام، وقيل: إنه روى عن الصادق عليه السلام، وليس بثبت; له كتب (7)، روى عنه:
محمد بن سنان والحسين بن هاشم، مات في أيام أبي الحسن عليه السلام قبل الحادثة، رجال النجاشي (8).
ويظهر من كتب الأخبار أنه روى عن الصادق عليه السلام كثيرا كما في باب
الاحداث الموجبة للطهارة من التهذيب (1)، وغيره (2). وبعيد أن يكون مثل هذه الأخبار مرسلا.
وقال الشيخ في الفهرست: ثقة، له كتاب (3)، روى عنه: ابن أبي عمير وصفوان (4).
وقال العلامة قدس سره في الخلاصة: قال النجاشي: وقيل: إنه روى عن الصادق عليه السلام، وليس بثبت. وقال النجاشي: روي أنه لم يسمع من الصادق عليه السلام إلا حديث من أدرك المشعر فقد أدرك الحج، قال: وكان (5) من أروى أصحاب الصادق عليه السلام; وزعم أبو النضر محمد بن مسعود أن ابن مسكان (6) كان لا يدخل على الصادق عليه السلام شفقة أن لا يوفيه حق إجلاله، وكان يسمع من أصحابه ويأبى أن يدخل إجلالا له وإعظاما (7)، انتهى.
والصواب أن يقال: قال الكشي روى أنه لم يسمع... إلى آخره. لأن
ما ذكره إلى قوله: إعظاما، موجود في الشكي دون النجاشي (1). ويؤيد ذلك ذكر النجاشي بلا فاصلة، فكأن ذكره ثانيا بالتصريح في غير موقعه.
وقال الكشي: أجمعت العصابة على تصحيح ما يصح عنه والاقرار له بالفقه (2).
3208 / 248 - عبد الله بن مسلم بن عقيل:
من أصحاب الحسين عليه السلام قتل معه عليه السلام (3)، رجال الشيخ (4).
3209 / 249 - عبد الله بن مسلم الراسي:
البصري، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5) (6).
3210 / 250 - عبد الله بن مسلم بن كيسان:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
3211 / 251 - عبد الله بن المسيب:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (8).
3212 / 252 - عبد الله بن مصعب:
تقدم مع بكار بن عبد الله (8).
3213 / 253 - عبد الله بن معاوية الهاشمي:
مدني، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
3114 / 254 - عبد الله بن معقل:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (2).
3215 / 255 - عبد الله بن المغيرة:
أبو محمد البجلي، مولى جندب بن عبد الله، ثقة ثقة، لا يعدل به أحد من جلالته ودينه وورعه، روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام، قيل: إنه صنف ثلاثين كتابا، روى عنه: أيوب بن نوح والحسن بن علي بن عبد الله ابن المغيرة، رجال النجاشي (3) (4).
من أصحاب الكاظم (5) والرضا عليهما السلام (6)، رجال الشيخ.
وقال الكشي: وجدت بخط أبي عبد الله الشاذاني: قال العبيدي محمد ابن عيسى: حدثني الحسن بن علي بن فضال قال: قال عبد الله بن المغيرة:
كنت واقفا فحججت على تلك الحالة، فلما صرت بمكة خلج في صدري شئ، فعلقت بالملتزم ثم قلت: اللهم قد علمت طلبتي وإرادتي فأرشدني إلى خير الأديان. فوقع في نفسي أن آتي الرضا عليه السلام، فأتيت المدينة فوقفت
ببابه، وقلت للغلام: رجل من أهل العراق بالباب، فسمعت نداءه: ادخل يا عبد الله بن المغيرة، فدخلت فلما نظر إلي قال: قد أجاب الله دعوتك وهداك لدينك، فقلت: أشهد أنك حجة الله وأمينه على خلقه (1).
وقال الكشي: أجمعت العصابة على تصحيح ما يصح عنه وأقروا له بالفقه والعلم (2).
3216 / 256 - عبد الله بن المنبه (3):
ذكر الشيخ في الاستبصار في باب (وجوب المسح على الرجلين) (4) حديثا وفيه عبد الله بن المنبه، وقال: دواء هذا الخبر كلهم عامة ورجال الزيدية (5).
3217 / 257 - عبد الله بن موسى بن عبد الله:
ابن الحس (6) بن علي بن أبي طالب عليه السلام، له رسالة إلى المأمون، وللمأمون جوابها (7)، الفهرست (8).
3218 / 258 - عبد الله بن ميسرة الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
3219 / 259 - عبد الله بن ميمون بن الأسود:
القداح، مولى بني مخزوم، يبري القداح (2)، روى أبوه عن الباقر والصادق عليهما السلام، وروى هو عن الصادق عليه السلام، وكان ثقة (3)، له كتب، روى عنه: جعفر بن محمد بن عبيد الله، رجال النجاشي (4).
له كتاب (5)، روى أبو طالب عبد الله بن الصلت القمي وجعفر بن محمد بن عبيد الله وإبراهيم بن هاشم، عنه، الفهرست (6).
وقال الكشي: حدثني حمدويه بن نصير قال: حدثني أيوب بن نوح قال: حدثنا صفوان بن يحيى، عن أبي خالد صالح القماط، عن عبد الله بن ميمون (7)، عن الباقر عليه السلام قال: يا ابن ميمون كم أنتم بمكة؟ قلت: نحن أربعة، قال: إنكم (8) نور في ظلمات الأرض (9).
ثم روى الكشي عن جبرئيل بن أحمد قال: سمعت محمد بن عيسى يقول: كان عبد الله بن ميمون يقول بالتزيد (1) (2).
3220 / 260 - عبد الله بن النجاشي بن غثيم:
ابن سمعان، أبو بحير (3) الأسدي النصري، يوري عن الصادق عليه السلام رسالة منه إليه، وقد ولي الأهواز من قبل المنصور، رجال النجاشي (4).
وروى الكشي - بطريق ضعيف - أنه كان يرى رأي الزيدية (5)، ثم رجع (6).
وقال العلامة في الخلاصة: عبد الله النجاشي، من أصحاب الكاظم عليه السلام، واقفي (7).
والذي وجدت في رجاله عليه السلام: عبد الله النخاس، واقفي (8) (9).
3221 / 261 - عبد الله بن نضلة:
الذي ذكره ابن داود (10).
سيجئ بعنوان: عبيد بن نضلة (1).
3222 / 262 - عبد الله النهدي:
سيجئ عند ذكر ابنه هيثم بن أبي مسروق (2).
3223 / 263 - عبد الله بن واصل بن سليم:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
3224 / 264 - عبد الله بن واقد:
ذكرناه بعنوان: عبد الله بن أبي يعفور (4).
3225 / 265 - عبد الله بن واقد اللحام:
الكوفي، وأخوه الحسن، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5) (6).
3226 / 266 - عبد الله بن الوضاح:
أبو محمد، كوفي، ثقة، من الموالي، صاحب أبا بصير يحيى بن القاسم كثيرا وعرف به، له كتب، روى عنه: علي بن الحسن الطاطري، رجال النجاشي (7).
من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (8).
3227 / 267 - عبد الله بن الوليد السمان:
النخعي، مولى، كوفي، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ثقة; له كتاب رواه عنه جماعة، منهم عبيس بن هشام، رجال النجاشي (1).
له كتاب (2)، روى عنه: القاسم بن إسماعيل القرشي، الفهرست (3).
3228 / 268 - عبد الله بن الوليد المنقري:
له كتاب (4)، روى عنه: أبو جعفر أحمد بن زيد الخزاعي، الفهرست (5).
3229 / 269 - عبد الله بن الوليد الوصافي:
العجلي، أخو عبيد الله، كوفي، عربي (6)، من أصحاب الصادق عليه السلام (7)، رجال الشيخ (8).
3230 / 270 - عبد الله بن الوليد بن جميع:
القرشي الزهري الكوفي (1)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
3231 / 271 - عبد الله بن وهب الراسي:
رأس الخوارج، ملعون، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (3).
3232 / 272 - عبد الله بن هارون:
أبو محمد الزبيري بهذا يعرف، له كتاب في الإمامة وهي رسالة إلى المأمون، رجال النجاشي (4).
3233 / 273 - عبد الله بن هارون الحضرمي:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
3234 / 274 - عبد الله بن هرمز المكي:
من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (6).
3235 / 275 - عبد الله بن هشام:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (7).
3236 / 276 - عبد الله بن هلال:
عربي، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
3237 / 277 - عبد الله بن هلال بن جابان:
الأسدي، مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
3228 / 278 - عبد الله بن هليل:
له كتاب، روى عنه: محمد بن عبد الله بن هليل، رجال النجاشي (2).
3229 / 279 - عبد الله بن الهيثم:
كوفي، له أصل، روى عنه: عباد بن يعقوب، رجال النجاشي (3).
3230 / 280 - عبد الله بن يحيى الحضرمي:
قال له علي عليه السلام يوم الجمل: أبشر يا ابن يحيى فإنك وأباك من شرطة الخميس (حقا، لقد أخبرني رسول الله صلى الله عليه وآله باسمك واسم أبيك في شرطة الخميس) (4) والله سماكم في السماء شرطة الخميس على لسان نبيه محمد صلى الله عليه وآله، الخلاصة (5). ويظهر من آخر الباب الأول من الخلاصة أن كنيته أبو الرضا (6).
والخميس: العسكر، وإنما سمي خميسا لانقسامه خمسة أقسام مقدمة وساقه ويمينه ويساره وقلبه.
والشرطة: طائفة من الجيش (من أعيانه) (7).
3241 / 281 - عبد الله بن يحيى (1):
أبو محمد الكاهلي، عربي، أخو إسحاق، رويا عن الصادق والكاظم عليهما السلام، وكان عبد الله وجها عند الكاظم عليه السلام، ووصى به علي بن يقطين فقال: اضمن لي الكاهلي وعياله أضمن لك الجنة.
وقال محمد بن عقدة (2) الناسب: عبد الله بن يحيى الذي يقال له:
الكاهلي، هو تميمي النسب، وله كتاب يرويه جماعة، منهم أحمد بن محمد بن أبي نصر، رجال النجاشي (3).
له كتاب (4)، روى عنه: ابن أبي عمير، الفهرست (5).
وروى الكشي - بطريق ضعيف - عن عبد الله بن يحيى الكاهلي قال:
حججت فدخلت على أبي الحسن عليه السلام فقال: إعمل خيرا في سنتك هذه فإن أجلك قد دنا، قال: فبكيت فقال لي: ما يبكيك؟ قلت: جعلت فداك نعيت إلي نفسي، قال: أبشر فإنك من شيعتنا وأنت إلى خير (6) (7).
3242 / 282 - عبد الله بن يحيى:
له كتاب عن أبي البختري وهب بن وهب (1)، روى عنه: أحمد بن أبي عبد الله، الفهرست (2).
ويحتمل أن يكون هذا هو المذكور قبيل هذا والله أعلم.
3243 / 283 - عبد الله بن يزيد البكري:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3) (4).
3244 / 284 - عبد الله بن يقطر:
من أصحاب الحسين عليه السلام، رضيعه عليه السلام، قتل بالكوفة، وكان رسوله، ورمي به من فوق القصر فنكس (5) فقام إليه عمرو الأزدي فذبحه، ويقال: بل فعل ذلك عبد الملك بن عمير اللخمي (6)، رجال الشيخ (7).
3245 / 1 - عبد المؤمن بن سلامة الكناسي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
3246 / 2 - عبد المؤمن بن سلمة الكناني:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
3247 / 3 - عبد المؤمن بن عبد الله بن خالد:
العبسي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
3248 / 4 - عبد المؤمن بن القاسم بن قيس:
ابن قيس بن فهد (3) الأنصاري (4)، روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، ثقة هو وأخوه، وهو أخو أبي مريم عبد الغفار بن القاسم (5)، وقيس بن فهد صحابي، ذكره في ذيل المذيل; يكنى عبد المؤمن بأبي عبد الله، كوفي، توفي سنة سبع وأربعين ومائة وهو ابن إحدى ثمانين سنة; له كتاب يرويه جماعة، منهم سفيان بن إبراهيم بن مرثد (6) الحارثي، رجال النجاشي (7).
له كتاب (8)، روى عنه: إبراهيم بن سليمان أبو إسحاق الخزاز (9)،
الفهرست (1).
وفي الخلاصة: عبد المؤمن بن قيس (2).
وفي رجال ابن داود: عبد المؤمن بن أبي القاسم (3). وكأن لفظ (أبي) زائد في كلام ابن داود، كما إن لفظ (ابن القاسم) ساقط في كلام العلامة قدس سره.
3249 / 1 - عبد المجيد بن عبد العزيز:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
3250 / 2 - عبد المطلب بن ربيعة:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (5).
3251 / 1 - عبد الملك بن أبي سليمان:
واسم أبي سليمان ميسرة الفراري (6)، مولاهم، تابعي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7) (8).
3252 / 2 - عبد الله بن أعين الشيباني (1):
أبو الضريس، قال الكشي: حدثني محمد بن مسعود قال: حدثني محمد بن نصير قال: حدثني محمد بن عيسى بن عبيد وحدثني حمدويه ابن نصير قال: حدثنا محمد بن عيسى بن عبيد، عن الحسن بن علي بن يقطين قال: حدثني المشايخ أن حمران وزرارة وعبد الملك (2) وبكير وعبد الرحمن بني أعين كانوا مستقيمين، ومات منهم أربعة في زمان الصادق عليه السلام وكانوا من أصحاب الباقر عليه السلام، وبقي زرارة إلى عهد أبي الحسن عليه السلام فلقى ما لقى (3).
ثم قال الكشي: حدثني حمدويه بن نصير قال: حدثني يعقوب، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن بعض رجاله، قال:
قال ربيعة الرأي لأبي عبد الله عليه السلام: ما هؤلاء الإخوة الذين يأتونك من العراق ولم أر في أصحابك خير منهم ولا أهيأ، قال: أولئك أصحاب أبي، يعني ولد أعين (4).
ثم قال: حدثني حمدويه قال: حدثني محمد بن عيسى، عن أبي بصير (5)، عن الحسن بن موسى، عن زرارة قال: قدم أبو عبد الله عليه السلام مكة
فسأل عن عبد الملك بن أعين، فقال: مات؟ قيل: نعم... فرفع يده ودعا له واجتهد في الدعاء وترحم عليه (1).
ثم قال: حدثني علي بن الحسن، عن علي بن أسباط، عن علي بن الحسن بن عبد الملك بن أعين، عن ابن بكير، عن زرارة قال: قال أبو عبد الله عليه السلام بعد موت عبد الملك بن أعين: اللهم إن أبا الضريس كنا عنده خيرتك من خلقك فصيره في ثقل محمد صلواتك عليه يوم القيامة. ثم قال أبو عبد الله عليه السلام: سبحان الله أين مثل أبي الضريس لم يأت بعد (2)؟!
ثم قال: حدثني حمدويه قال: حدثني يعقوب بن يزيد، عن ابن أبي عمير، عن علي بن عطية قال: قال أبو عبد الله عليه السلام لعبد الملك بن أعين:
كيف سميت ابنك ضريسا؟ فقال: كيف سماك أبوك جعفرا؟ فقال: إن جعفرا نهر في الجنة، وضريسا اسم شيطان (3).
3253 / 3 - عبد الملك بن امامة النخعي:
الصيرفي (4)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
3254 / 4 - عبد الملك بن جريح (1):
من رجال العامة، رجال الكشي (2).
3255 / 5 - عبد الملك بن الحسين:
أبو مالك النخعي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
3256 / 6 - عبد الملك بن حكيم (4) الخثعمي:
كوفي، ثقة، عين، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام; له كتاب (5)، روى عنه: جعفر بن محمد بن حكيم، رجال النجاشي (6).
3257 / 7 - عبد الملك بن خالد الكوفي:
انتقل إلى البصرة، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
3258 / 8 - عبد الملك بن سعيد:
وثقه النجاشي عند ترجمة أخيه عبد الله بن سعيد (2).
3259 / 9 - عبد الملك بن عبد العزيز بن جريح:
الأموي، مولاهم، مكي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
وكأنه المذكور قبيل هذا بعنوان: عبد الملك بن جريح (4).
3260 / 10 - عبد الملك بن عبد الله:
روى علي بن أحمد العقيقي عن الصادق عليه السلام أنه قوي الإيمان، الخلاصة (5).
3261 / 11 - عبد الملك بن عبد الله القمي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
3262 / 12 - عبد الملك بن عبد الله الكوفي:
المقرئ (7)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
3263 / 13 - عبد الملك بن عتبة الصيرفي:
النخعي الكوفي، سيجئ توثيقه عند ترجمة عبد الملك بن عتبة الهاشمي (1).
3264 / 14 - عبد الملك بن عتبة الهاشمي:
اللهبي، صليب، روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، ذكره أبو العباس بن سعيد فيمن روى عن أبي عبد الله وأبي جعفر عليهما السلام، ليس له كتاب. والكتاب الذي ينسب إلى عبد الملك بن عتبة هو لعبد الملك بن عتبة النخعي، صيرفي، كوفي، ثقة، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام; له هذا الكتاب (2)، روى عنه: الحسن بن علي بن بنت الياس، رجال النجاشي (3).
له كتاب (4)، روى عنه: الحسن بن محمد بن سماعة، الفهرست (5).
عبد الملك بن عتبة الهاشمي اللهبي المكي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6). ثم قال: عبد الملك بن عتبة الصيرفي الكوفي، روى عن أبي الحسن عليه السلام، من أصحاب الصادق عليه السلام، له كتاب (7) (8).
3265 / 15 - عبد الملك بن عطاء:
روى الكشي عن نصر بن الصباح أنه نجيب، من أصحاب أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام (1).
ونقل ابن داود عن الكشي أنه كان ثقة نجيبا (2). ولم أجد في الكشي إلا كما نقلنا، مع ضعف نصر بن الصباح (3).
3266 / 16 - عبد الملك بن عمرو:
قال الكشي: حدثني حمدويه قال: حدثني يعقوب بن يزيد، عن ابن أبي عمير، عن جميل بن صالح، عن عبد الملك بن عمرو قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام: إني لأدعو لك حتى اسمي دابتك أو قال: أدعو لدابتك (4).
ونقل ابن داود عن الكشي أنه ثقة (5). ولم أجد فيه إلا كما نقلنا (6)، ونقله العلامة قدس سره (7) (8).
3267 / 17 - عبد الملك بن عنترة الشيباني:
الذي ذكره الشيخ في الفهرست (1)، سيجئ بعنوان: عبد الملك بن هارون (2).
3268 / 18 - عبد الملك بن عيسى المدني:
أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
3269 / 19 - عبد الملك بن فرقد:
أخو داود، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
3270 / 20 - عبد الملك بن المختار الكوفي:
أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
3271 / 21 - عبد الملك بن منذر القمي (6):
بصري، ضعيف; له كتاب، روى عنه: البرقي، رجال النجاشي (7).
له كتاب (8)، روى عنه: أحمد بن أبي عبد الله، الفهرست (9).
في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (10) (11).
3272 / 22 - عبد الملك بن مهران الشامي:
أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
3273 / 23 - عبد الملك بن ميسرة (2):
ذكرناه بعنوان: عبد الملك بن أبي سليمان (3).
3274 / 24 - عبد الملك بن الوضاح العنزي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
3275 / 25 - عبد الملك بن الوليد:
كوفي، ثقة، قليل الحديث، له كتاب (5)، رجال النجاشي (6).
له كتاب (7)، روى عن: إبراهيم بن سليمان، الفهرست (8).
3276 / 26 - عبد الملك بن هارون بن عنترة (9):
الشيباني، كوفي، ثقة، عين، يروي عن أصحابنا ورووا عنه، ولم يكن متحققا بأمرنا; له كتاب يرويه محمد بن خالد البرقي، رجال النجاشي (10).
عبد الملك بن عنترة (1) الشيباني، له كتاب (2)، روى عنه: محمد بن خالد البرقي، الفهرست (3).
3277 / 27 - عبد الملك بن يحيى القرشي:
الكوفي، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
3278 / 1 - عبد النور بن عبد الأعلى الفراري (5):
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
3279 / 2 - عبد النور بن عبد الله بن سنان:
الأسدي الكوفي، دخل البصرة، أسند عنه، لم يعرفه علي بن الحسن، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
3280 / 1 - عبد الواحد بن سلمة العبدي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
3281 / 2 - عبد الواحد بن الصباح النهمي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
3282 / 3 - عبد الواحد بن عاصم البجلي:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
3283 / 4 - عبد الواحد بن عبد الله بن يونس:
الموصلي، أخو عبد العزيز، يكنى أبا القاسم، سمع منه التلعكبري، وذكر أنه كان ثقة، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (2).
3284 / 5 - عبد الواحد بن عمر بن محمد:
ابن أبي هاشم المقرئ، غلام ابن مجاهد، عامي; له كتاب قراءة أمير المؤمنين عليه السلام، يكنى أبا طاهر، روى عنه: أبو بكر الدوري، رجال النجاشي (3).
عامي المذهب إلا أن له كتابا في قراءة أمير المؤمنين عليه السلام (4)، الفهرست (5).
3285 / 6 - عبد الواحد بن القاسم:
أخو عبد الغفار، من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (6).
3286 / 7 - عبد الواحد بن محمد بن عبدوس:
النيشابوري (1) من مشايخ الشيخ الصدوق محمد بن عبدوس:
بابويه رضي الله عنه (2).
3287 / 8 - عبد الواحد بن المختار الأنصاري:
من أصحاب الباقر (3) والصادق (4) عليهما السلام، رجال الشيخ.
وقال الكشي: روى محمد بن غالب، عن محمد بن الوليد الخزاز (5)، عن أبي بكير، عن عبد الواحد بن المختار الأنصاري قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الشطرنج، فقال أبو عبد الله عليه السلام: إن عبد الواحد لفي شغل عن اللعب. قال ابن بكير: عبد الواحد ما كان عندي يذكر اللعب حتى يسأل عنه أبا عبد الله عليه السلام (6).
3288 / 1 - عبدوس بن إبراهيم:
بغدادي (7)، ذكر ابن بطة قال: حدثنا أحمد بن أبي عبد الله عنه، رجال
النجاشي (1) (2).
3289 / 1 - عبد الوهاب بن بكير النخعي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3). وفي نسخة:
ابن بكر.
3290 / 2 - عبد الوهاب بن الصباح الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
3291 / 3 - عبد الوهاب بن عبد المجيد (5):
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6) (7).
3292 / 4 - عبد الوهاب المعروف بابن (8) قنبر:
نهاوندي، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (9).
3293 / 5 - عبد الوهاب المعروف بابن كثير:
النهاوندي، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (10). وفي نسخة:
أبي كثير.
ويحتمل أن يكون هذا والذي ذكرناه قبيل هذا واحدا.
3294 / 6 - عبد الوهاب المادرائي (1):
أبو محمد، له كتاب في الغيبة، رجال النجاشي (2).
3295 / 7 - عبد الوهاب بن محمد المدني:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
3296 / 1 - عبدويه العزلي:
الكوفي، روى عنه: ابن جبلة، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4). وفي نسخة: عبد ربه.
3297 / 1 - عبيد بن أمي بن ربيعة:
المرادي، كوفي، صيرفي، أبو محمد، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
3298 / 2 - عبيد بن التيهان:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (6).
وكأنه الذي سيجئ بعنوان: أبي الهيثم مع بعض أحواله (7).
3299 / 3 - عبيد بن الجعد:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (8).
3300 / 4 - عبيد الجناني (1):
سيجئ بعنوان: عبيد الله بن أبي الوشيم (2):
3301 / 5 - عبيد بن حسان الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
3302 / 6 - عبيد بن الحسن:
كوفي، ثقة، قليل الحديث، وهو قرابة الفضل بن جعفر البزاز; له كتاب يرويه عدة من أصحابنا، روى عنه: القاسم بن محمد بن الحسين، رجال النجاشي (4).
3303 / 7 - عبيد بن زرارة بن أعين:
الشيباني (5)، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ثقة ثقة، عين، لا لبس فيه ولا شك; له كتاب (6) روى عنه: حماد بن عثمان، رجال النجاشي (7).
له كتاب (8)، روى عنه: القاسم بن إسماعيل القرشي، الفهرست (9).
وذكره ابن داود في باب الموثقين مرتين (1).
3304 / 8 - عبيد بن سالم بن أبي حفصة:
العجلي، مولى، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
3305 / 9 - عبيد بن سليمان الكناسي:
الحناط الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3) (4).
3306 / 10 - عبيد بن صالح الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
3307 / 11 - عبيد بن عبد:
يكنى أبا عبد الله الجدلي، وقيل: إنه كان تحت راية المختار، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (6).
وفي آخر الباب الأول من الخلاصة: أبو عبد الله الجدلي، من أولياء أمير المؤمنين عليه السلام ومن خواصه (7).
وذكره ابن داود مرة كما ذكرنا (8)، ومرة بعنوان: عبيد الله بن عبد الله، أبو عبد الله الجدلي (9). ولعله اشتباه.
3308 / 12 - عبيد بن عبد الرحمن (1):
له روايات (2)، روى عنه: إبراهيم بن سليمان الخراز (3)، الفهرست (4).
3309 / 13 - عبيد بن عبد الله بن بشر:
الخثعمي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
3310 / 14 - عبيد بن عبد الله بن عيسى:
ابن عبد الرحمن بن أبي ليلى الأنصاري القاضي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
3311 / 15 - عبيد بن عبد الملك الأسدي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
3312 / 16 - عبيد بن عطية السلمي (8):
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
3313 / 17 - عبيد بن كثير بن محمد:
وقيل: عبيد بن محمد بن كثير بن عبد الواحد بن عبد الله بن شريك
ابن عدي، أبو سعيد العامري الكلابي الوحيدي، واسم الوحيد: عامر بن كعب بن كلاب; وعبد الله بن شريك هو الذي هو (1) جد جد عبيد، روى عن علي بن الحسين وأبي جعفر عليهم السلام، وكان يكنى أبا المحجلة (2)، وكان عندهما وجيها مقدما. وعبيد كوفي، طعن أصحابنا عليه، وذكروا أنه يضع الحديث; له كتاب (3)، روى عنه: أبو الحسين عبد الصمد بن علي بن مكرم، رجال النجاشي (4).
عبيد بن كثير، أبو سعيد، كان يضع الحديث مجاهرة ولا يحتشم الكذاب الصراح، وأمره مشهور، رجال ابن الغضائري (5).
وذكره ابن داود مرة بعنوان: عبيد (6)، ومرة بعنوان: عبيد الله (7).
3314 / 18 - عبيد بن محمد بن قيس:
البجلي، له كتاب (8)، روى (9) عنه: عباد بن يعقوب الرواجني،
الفهرست (1).
الكوفي البجلي، أبو محمد، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2) (3).
3315 / 19 - عبيد بن نضلة الخزاعي:
قال ابن الأعمش لأبيه: على من قرأت؟ قال: على يحيى بن وثاب (وقرأ يحيى بن وثاب) (4) على عبيد بن نضلة (5)، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (6).
وذكره ابن داود راويا عن رجال الشيخ بعنوان: عبد الله بن نضلة (7).
3316 / 20 - عبيد بن يقطين:
من أصحاب أبي الحسن عليه السلام، رجال الكشي (8) (9).
3317 / 1 - عبيد الله بن أبي رافع:
من أصحاب علي عليه السلام، كاتبه عليه السلام، رجال الشيخ (10).
له كتاب قضايا أمير المؤمنين عليه السلام (1)، روى عنه: ابنه محمد بن عبيد الله; وله كتاب تسمية من شهد مع أمير المؤمنين عليه السلام، روى عنه: ابنه عون ابن عبيد الله، الفهرست (2).
وفي الخلاصة في آخر الباب الأول: أنه من خواص أمير المؤمنين عليه السلام (3).
3318 / 2 - عبيد الله بن أبي زيد أحمد:
ابن يعقوب بن نصر الأنباري، شيخ من أصحابنا، أبو طالب، ثقة في الحديث عالم به، كان قديمة (4) من الواقفة. قال أبو عبد الله الحسين بن عبيد الله: قال أبو غالب الزراري: كنت أعرف أبا طالب أكثره عمره واقفا مخلطا (5) بالواقفة ثم عاد إلى الإمامة، وجفاه أصحابنا، وكان حسن العبادة والخشوع. وكان أبو القاسم به سهل الواسطي العدل يقول: ما رأيت رجلا أحسن عبادة ولا أبين زهادة ولا أنظف ثوبا ولا أكثر تحليا من أبي طالب،
وكان يتخوف من عامة واسط أن يشهدوا صلاته ويعرفوا عمله فينفرد في الخراب والكنائس والبيع فإذا عثروا (به) (1) وجد على أجمل حال من الصلاة والدعاء.
وكان أصحابنا البغداديون يرمونه بالارتفاع، له كتاب أضيف إليه يسمى كتاب الصفوة. قال الحسين بن عبيد الله: قدم أبو طالب بغداد واجتهدت أن يمكنني أصحابنا من لقائه فأسمع منه، فلم يفعلوا ذلك; وله كتب كثيرة، منها كتاب الانتصار للشيع من أهل البدع (2)، كتاب أسماء أمير المؤمنين عليه السلام، كتاب في التوحيد والعدل والإمامة، كتاب طرق حديث الغدير، كتاب طرق حديث الراية، كتاب طرق حديث أنت مني بمنزلة هارون من موسى، (كتاب التفضيل، وكتاب أدعية الأئمة عليهم السلام) (3)، كتاب فدك، كتاب مزار أبي عبد الله عليه السلام، كتاب طرق حديث الطائر، كتاب طرق قسيم النار، (كتاب التطهير كتاب الخط والقلم) (4)، كتاب أخبار فاطمة عليها السلام، كتاب فرق الشيعة، كتاب الإبانة عن اختلاف الناس في الإمامة، (كتاب مسند خلفاء بني العباس) (5)، أخبرني: أحمد بن عبد الواحد بجميع كتبه. ومات أبو طالب بواسط سنة ست وخمسين وثلاثمائة، رجال النجاشي (6).
ويظهر من النجاشي أيضا عند ترجمة علي بن محمد بن علي أن (1) اسمه عبيد الله مصغرا (2).
وقال الشيخ في الفهرست: عبد الله بن أحمد بن أبي زيد الأنباري، يكنى أبا طالب، وكان مقيما بواسط، وقيل: إنه كان من الناووسية، له مائة وأربعون كتابا، أخبرنا بكتبه ورواياته: أبو عبد الله أحمد بن عبدون (3) (4).
وقال الشيخ في الرجال: عبيد الله بن أحمد بن عبيد الله بن محمد بن يعقوب بن نصر الأنباري، يكنى أبا طالب، خاصي، روى عنه: التلعكبري، أخبرنا عنه: أحمد بن عبدون، وله تصنيفات ذكرنا بعضها في الفهرست، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام (5). ثم قال: عبد الله بن أبي زيد الأنباري، روى عنه: ابن حاشر، ضعيف، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام (6).
وقال ابن شهرآشوب: أبو طالب عبد الله بن أحمد بن أبي زيد الأنباري، سكن بواسط، وقيل: إنه من الناووسية، له مائة وأربعون كتابا ورسالة (7) ثم قال: عبيد الله بن أحمد بن يعقوب الأنباري، له تصانيف (8).
وقال العلامة قدس سره في الخلاصة: عبد الله بن أبي زيد أحمد بن يعقوب
ابن نصر الأنباري، كذا قاله النجاشي... إلى آخره (1) ثم قال في باب الضعفاء: إن عبد الله بن أبي زيد الأنصاري، روى عنه: ابن حاشر، ضعيف (2).
وذكر (3) ابن داود مرة أن عبد الله بن أبي زيد أحمد بن يعقوب بن نصر الأنباري، جش جخ، ضعيف (4). ومرة أن عبد الله بن أحمد بن يعقوب بن نصر الأنباري، أبو طالب، لم جخ، خاصي (5). ومرة أن عبد الله ابن أبي زيد الأنباري، لم جخ، ضعيف (6). ومرة أن عبد الله بن أحمد بن أبي زيد الأنباري، أبو طالب، لم ست، وقيل: إنه كان من الناووسية، ويقوي في نفسي أنه الذي قبله، وأن أبا زيد جده (7)، انتهى. ثم ذكر عبد الله ابن زيد الأنباري مهملا (8).
والذي يخطر ببالي أن الكل واحد كما لا يخفى على من ينظر في كلامهم رضي الله عنهم، وفي كلام كل منهم شئ إلا في كلام النجاشي، أما في كلام الشيخ في الفهرست لأنه يظهر منه أن أبا زيد جد لعبد الله، ويظهر من رجال النجاشي ورجال الشيخ والخلاصة وغيرها أنه أبوه، وأما في كلامه في الرجال لأنه ذكر عبيد الله مصغرا، وقال: ذكرنا في الفهرست. ولم
أجد فيه إلا عبد الله مكبرا كما نقلنا، مع أنه ذكره في الرجال مكبرا أيضا، وأما في كلام ابن شهرآشوب لأنه يظهر منه أن أبا زيد جده، ويظهر من رجال النجاشي ورجال الشيخ والخلاصة وغيرها أنه أبوه، وذكره مرة بعنوان: عبد الله، ومرة بعنوان: عبيد الله، وأما في كلام العلامة قدس سره لأنه نقل عن النجاشي أنه ذكره بعنوان: عبد الله مكبرا، ولم أجد في النجاشي - وهو أربع نسخ عندي - إلا مصغرا.
وذكره مرة في باب الثقات ومرة في باب الضعفاء ووصفه بالأنصاري، وليس في كتب الرجال إلا الأنباري كما نبه عليه ابن داود (1).
وأما في كلام ابن داود ليس شيئا واحدا أو اثنين، بل أزيد كما لا يخفى.
3319 / 3 - عبيد الله بن أبي الوشيم:
ويقال: عبيد الجنابي (2)، عن أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (3).
3320 / 4 - عبيد الله بن أحمد بن عبيد الله:
تقدم بعنوان: عبيد الله بن أبي زيد (4).
3321 / 5 - عبيد الله بن أحمد بن نهيك:
أبو العباس النخعي، الشيخ الصدوق، ثقة، وآل نهيك بالكوفة بيت من أصحابنا، منهم عبد الله بن محمد، وعبد الرحمن السمريين وغيرهما،
له كتاب النوادر، رجال النجاشي (1).
عبيد الله بن أحمد بن نهيك، يكنى أبا العباس (2)، كوفي، روى عنه:
حميد كتبا كثيرة من الأصول، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (3).
وفي الخلاصة ورجال ابن داود: عبد الله مكبرا (4).
وفي الإيضاح: عبيد الله مصغرا كما في النجاشي ورجال الشيخ (5)، ولعله الصواب (6).
3322 / 6 - عبيد الله بن الحر الجعفي:
الفارس الفاتك الشاعر، له نسخة يرويها عن أمير المؤمنين عليه السلام، رجال النجاشي (7) في أول كتابه (8).
3323 / 7 - عبيد الله بن الحسين بن علي:
ابن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام، أبو علي المدني، من
أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
3324 / 8 - عبيد الله بن زياد:
أبو عبد الرحمن الهراء الهمداني الكوفي، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2) (3).
3325 / 9 - عبيد الله بن سداد:
كوفي، روى عنه: علي بن الحكم، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
3326 / 10 - عبيد الله بن صالح الخثعمي:
الكوفي، أبو الحجاج، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
3327 / 11 - عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب:
لحق بمعاوية، من أصحاب الحسن عليه السلام، رجال الشيخ (1).
وذكره ابن داود راويا عن رجال الشيخ بعنوان: عبد الله مكبرا (2). ولم أجد إلا كما نقلنا.
وقال الكشي: ذكر الفضل بن شاذان في بعض كتبه قال: إن الحسن لما قتل أبوه عليهما السلام خرج في شوال من الكوفة إلى قتال معاوية وجعل ابن عمه عبيد الله بن العباس على مقدمته، فبعث إليه معاوية بمائة ألف درهم، فمر بالراية ولحق بمعاوية وبقي العسكر بلا قائد ولا رئيس، فقام قيس بن سعد بن عبادة فخطب الناس وقال: أيها الناس لا يهولنكم ذهاب عبيد الله فإن هذا وأباه لم يأتيا قط بخير. وقام بأمر الناس.
ووثب أهل عسكر الحسن عليه السلام بالحسن عليه السلام في شهر ربيع الأول (3).
3328 / 12 - عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب:
المدني، من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (4).
3329 / 13 - عبيد الله بن عبد الله أبو عبد الله الجدلي، ذكرناه بعنوان: عبيد بن عبد (5).
3330 / 14 - عبيد الله بن عبد الله الدهقان (6):
الواسطي، ضعيف، له كتاب يرويه عنه محمد بن عيسى بن عبيد،
رجال النجاشي (1).
وذكره ابن داود راويا عن النجاشي بعنوان: عبد الله الدهقان الواسطي (2). ولم أجد فيه إلا كما نقلنا (3)، ونقله العلامة (4).
3331 / 15 - عبيد الله بن عبد الله بن العريان:
ابن الهيثم النخعي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
3332 / 16 - عبيد الله بن عدي الكندي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6) (7).
3333 / 17 - عبيد الله بن علي بن أبي شعبة:
الحلبي (8)، مولى بني تيم اللات بن ثعلبة، أبو علي، كوفي، كان يتجر هو وأبوه وإخوته إلى حلب فغلب عليهم النسبة إلى حلب، وآل أبي شعبة بالكوفة بيت مذكور من (9) أصحابنا، روى جدهم أبو شعبة عن
الحسن والحسين عليهما السلام، وكانوا جميعهم ثقات مرجوعا إلى ما يقولون; وكان عبيد الله كبيرهم ووجههم، وصنف الكتاب المنوب إليه وعرضه على الصادق عليه السلام وصححه، قال عند قراءته: أترى لهؤلاء مثل هذا (1)؟ روى ابن أبي عمير، عن حماد، عنه، رجال النجاشي (2).
له كتاب مصنف معمول عليه، وقيل: إنه عرض على الصادق عليه السلام فاستحسنه وقال: ليس لهؤلاء - يعني المخالفين - مثله (3); روى ابن أبي عمير، عن حماد بن عثمان الناب، عنه، الفهرست (4).
وذكره ابن داود مرة راويا عن الفهرست ورجال الشيخ بعنوان:
عبد الله الحلبي (5)، ومرة بعنوان: عبيد الله علي الحلبي (6). ولم أجد إلا كما نقلنا.
3334 / 18 - عبيد الله بن علي بن سوارة:
من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (1).
3335 / 19 - عبيد الله بن عمر بن حفص:
ابن عاصم بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي، تابعي، مدني، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
3336 / 20 - عبيد الله بن الفضل بن محمد:
ابن هلال النبهاني، أبو عيسى، أصله كوفي انتقل إلى مصر وسكنها; له كتب (3)، روى عنه: هارون بن موسى، رجال النجاشي (4).
وذكره ابن داود مرة كما نقلناه (5)، ومرة بعنوان: عبد الله مكبرا (6).
3337 / 21 - عبيد الله بن كثير:
الذي ذكره ابن داود (7).
ذكرناه بعنوان: عبيد بن كثير (8).
3338 / 22 - عبيد الله بن محمد بن عائذ:
الخلال، بغدادي، يكنى أبا محمد، سمع منه التلعكبري (9)، في من
لم يرو عن الأئمة عليهما السلام، رجال الشيخ (1).
3339 / 23 - عبيد الله بن محمد بن عمر:
ابن علي بن أبي طالب عليه السلام، مدني، من أصحاب الباقر (2) والصادق (3) عليهما السلام، رجال الشيخ.
3340 / 24 - عبيد الله بن محمد بن الفضل:
ابن هلال الطائي، يكنى أبا عيسى المصري، خاصي، روى عنه: التلعكبري (4)، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (5).
والظاهر أن يكون هذا والذي ذكرناه من قبل بعنوان: عبيد الله بن الفضل بن محمد واحدا (6).
وذكره ابن داود راويا عن رجال الشيخ بعنوان: عبد الله مكبرا (7). ولم أجد فيه إلا مصغرا (8).
3341 / 25 - عبيد الله بن مسلم العمري:
الكوفي، من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (9).
3342 / 26 - عبيد الله بن المغيرة العبسي:
الكوفي، من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (1).
3343 / 27 - عبيد الله بن موسى بن موسى:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2) (3).
3344 / 28 - عبيد الله بن الوليد الوصافي (4):
عربي، ثقة، يكنى أبا سعيد، روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، وذكره أصحاب كتب الرجال; له كتاب (5)، روى عنه: ابن مسكان، رجال النجاشي (6).
3345 / 1 - عبيدة السلماني:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (7).
وفي آخر الباب الأول من الخلاصة أنه من أولياء أمير المؤمنين عليه السلام (8) (9).
3346 / 2 - عبيدة بن مهاجر البجلي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (10).
3347 / 1 - عبيس بن هشام:
ذكرناه بعنوان: العباس بن هشام (1).
3348 / 1 - عتبان بن مالك:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (2).
3349 / 1 - عتبة بن رفاعة بن رافع:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (3) (4).
3350 / 2 - عتبة بن زياد المزني:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
3351 / 3 - عتبة بن عبد الله بن مسعود:
الزهري الكوفي، أبو العميس، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
3352 / 4 - عتبة بن عمرو:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (7).
3353 / 5 - عتبة بن عمرو المكتب:
الكوفي، أبو عمرو، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
3354 / 6 - عتبة بن غزوان:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (1).
3355 / 1 - عتيبة بن سالم الهلالي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
3356 / 2 - عتيبة بن عبد الرحمن الكوفي:
بياع القصب، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3) (4).
3357 / 3 - عتيبة بن ميمون:
بياع القصب، ثقة، عين، مولى بجيلة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام; له كتاب (5)، روى عنه علي بن النعمان، رجال النجاشي (6).
وفي الخلاصة ورجال ابن داود: عتيبة، بضم العين وفتح التاء المنقطة فوقها نقطتين (7).
وفي الإيضاح: بضم العين وفتح الياء المنقطة تحتها (8) نقطتين (9) (10).
3358 / 1 - عتيق بن معاوية بن الصامت:
الأنصاري، يكنى أبا عياش، فارس رسول الله صلى الله عليه وآله، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (1).
3359 / 1 - عثمان بن أبي زياد (2):
أبو الفرج الأسدي (3)، مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
3360 / 2 - عثمان بن أبي العاص:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (5).
3361 / 3 - عثمان بن بهرام الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
3362 / 4 - عثمان بن جعفر المحاربي:
له كتاب، روى عنه: أحمد بن الفضل، رجال النجاشي (7) (8).
3363 / 5 - عثمان بن حامد:
يكنى أبا سعيد الوجيني، من أهل كش، ثقة، في من لم يرو عن
الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (1). ثم قال في هذا الباب: عثمان بن حامد، روى عنه: الكشي (2). والظاهر أنهما واحد.
وفي الخلاصة: الرجيبي، بالجيم والباء المنقطة تحتها نقطة بين الياء الأولى والأخيرة (3).
وفي رجال ابن داود: بالواو والجيم والياء المثناة تحت والنون (4).
ولعله الصواب.
3364 / 6 - عثمان بن حنيف الأنصاري:
عربي، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (5).
وروى الكشي عن الفضل بن شاذان أنه من السابقين الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام (6).
3365 / 7 - عثمان بن ربيعة (7):
أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
3366 / 8 - عثمان بن رشيد:
من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (9).
3367 / 9 - عثمان بن زياد الأحمسي:
الكوفي، من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام، رجال الشيخ (1).
3368 / 10 - عثمان بن زياد الرواسي:
الكوفي، يكنى أبا الحسين، روى عنه: إبراهيم بن عبد الحميد، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2) (3).
3369 / 11 - عثمان بن زياد الهمداني:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
3370 / 12 - عثمان بن زيد بن عدي:
أبو عدي الجهني الكوفي، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
3371 / 13 - عثمان بن سعد بن أحوز:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (6).
3372 / 14 - عثمان بن سعد الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
3373 / 15 - عثمان بن سعيد الأشتر:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
3374 / 16 - عثمان بن سعيد العمري:
الزيات، ويقال له: السمان، يكنى أبا عمرو، جليل القدر، ثقة (1)، من أصحاب الهادي (2) والعسكري عليهما السلام، وكيله عليه السلام (3)، رجال الشيخ (4).
3375 / 17 - عثمان بن سوقة (5) الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
3376 / 18 - عثمان بن عبد الرحمن القلاء:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7) (8).
3377 / 19 - عثمان بن عبد السلام (9) الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (10).
3378 / 20 - عثمان بن عبد الله بن شبرمة:
الضبي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (11).
3379 / 21 - عثمان بن عبد الملك:
روى عنه: علي بن الحكم، وروى عن أبي سعيد المكاري كذا يظهر من باب تطهير المياه من التهذيب (1).
ولم أجده في كتب الرجال.
3380 / 22 - عثمان بن عمارة المزني:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
3381 / 23 - عثمان بن عمرو البصري:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
3382 / 24 - عثمان بن عمرو العرزمي:
أبو عمرو الكوفي، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
3383 / 25 - عثمان بن عمران:
بياع السابري، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
3384 / 26 - عثمان بن عيسى (6):
أبو عمرو العامري الكلابي، ثم ولد (7) عبيد بن رواس (فتارة
يقال الكلابي وتارة العامري وتارة الرواسي، والصحيح أنه مولى بني رواس) (1) وكان شيخ الواقفة ووجهها، وأحد الوكلاء المستمدين (2) بمال موسى بن جعفر عليه السلام، روى عن الكاظم عليه السلام، ذكره الكشي في رجاله.
وذكر نصر بن الصباح قال: كان في يده مال - يعني الرضا عليه السلام - فمنعه فسخط عليه، قال: ثم تاب وبعث إليه بالمال، وكان يروي عن أبي حمزة; وكان رأى في المنام أنه يموت بالحائر على صاحبه السلام فترك منزله بالكوفة وأقام بالحائر حتى مات ودفن هناك.
صنف كتبا، روى عنه: علي بن إسماعيل بن عيسى وجعفر بن عبد الله المحمدي وأحمد بن محمد بن عيسى، رجال النجاشي (3).
وقال الكشي: قال نصر بن الصباح: إن عثمان بن عيسى كان واقفيا، وكان وكيل موسى عليه السلام وفي يده مال، فسخط عليه الرضا عليه السلام، ثم تاب وبعث إليه بالمال (4).
وقال الشيخ في الفهرست: واقفي المذهب، له كتاب (5)، روى عنه:
محمد بن الحسين بن أبي الخطاب وأحمد بن محمد (6).
وقال في الرجال: واقفي، من أصحاب الكاظم (1) والرضا (2) عليهما السلام.
وقال الكشي - بعد ذكر من أجتمع أصحابنا على تصحيح ما يصح عنهم -: وقال بعضهم: مكان فضالة بن أيوب: عثمان بن عيسى (3).
وروى الكشي عن علي بن محمد، عن أحمد بن محمد بن يحيى (4)، عن أحمد بن الحسين، عن محمد بن جمهور، عن أحمد بن محمد (5) قال: أخذ (6) القوم عثمان بن عيسى وكان يكون بمصر، وكان عنده مال كثير وست جواري، فبعث إليه أبو الحسن عليه السلام فيهن وفي المال فكتب إليه: أن أبي قد مات وقد أقسمنا (7) ميراثه، وقد صحت الأخبار بموته واحتج عليه، قال (8): فكتب إليه: إن لم يكن أبوك مات فليس لك من ذلك شئ، وإن كان قد مات على ما تحكي فلم يأمرني بدفع شئ إليك، وقد أعتقت الجواري (9).
وقال العلامة في الخلاصة: والوجه عندي التوقف بما ينفرد به (10).
3385 / 27 - عثمان بن مسلم بن زياد:
أبو سعيد القرشي الكوفي، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
3386 / 28 - عثمان بن مطر البصري:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
3387 / 29 - عثمان بن مظعون:
روى الصدوق في الفقيه عن الصادق عليه السلام أن رسول الله صلى الله عليه وآله قبل عثمان بن مظعون بعد موته (3) (4).
3388 / 30 - عثمان بن الوضاح الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1) (2).
3389 / 31 - عثمان بن يحيى بن سام:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
3390 / 1 - عجلان أبو صالح السكوني:
الأزرق الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
3391 / 2 - عجلان أبو صالح المدائني:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
3392 / 3 - عجلان أبو صالح الخباز:
الواسطي، مولى بني تيم الله، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6) (7).
3393 / 4 - عجلان أبو صالح:
روى الكشي عن محمد بن مسعود قال: سمعت علي بن الحسن بن علي بن فضال يقول: عجلان أبو صالح ثقة، قال: قال له أبو عبد الله عليه السلام:
يا عجلان كأني أنظر إليك إلى جنبي والناس يعرضون علي (8).
وذكره ابن داود من غير توثيق (1)، ولعل الصواب أن يوثقه كما وثقه العلامة قدس سره (2).
ويحتمل أن يكون عجلان هذا أحد المذكورين قبيل هذا إن كانوا متعددين.
3394 / 1 - العداء (3) بن خالد (4):
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (5).
3395 / 1 - عدي بن جبير:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (6).
3396 / 2 - عدي بن حاتم الطائي:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله (7) علي عليه السلام (8)، رجال الشيخ.
قال الفضل بن شاذان: إنه من السابقين الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام، رجال الكشي (9).
3397 / 3 - عدي بن عميرة (10):
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (11).
3398 / 1 - عذافر بن خرفا اليشكري:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
3399 / 2 - عذافر بن عيسى الخزاعي:
الصيرفي، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2) (3).
3400 / 1 - عرفجة بن أبي بردة الليثي:
من أصحاب الرسول (4) صلى الله عليه وآله وعلي عليه السلام (5)، رجال الشيخ.
3401 / 1 - عرفة الأزدي (6):
وكان رسول الله صلى الله عليه وآله دعا له فقال: اللهم بارك له في صفقته (7)، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (8).
3402 / 2 - عرفة بن يزيد (9) الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (10).
3403 / 1 - عروة الدهقان:
سيجئ بعنوان: عروة بن يحيى الدهقان (11) (12).
3404 / 2 - عروة بن الساعد:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (1).
3405 / 3 - عروة بن عبد الله بن بشير:
أبو مهل، الجعفي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
3406 / 4 - عروة القتات:
روى الكشي عن محمد بن مسعود قال: حدثني أحمد بن منصور، عن أحمد بن الفضيل الكناسي قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: أي شئ بلغني عنكم؟! قلت: ما هو؟ قال: بلغني أنكم أقعدتم قاضيا بالكناسة، قال:
قلت: نعم جعلت فداك رجل يقال له: عروة القتات، وهو رجل له خط من عقل، نجتمع عنده فنتكلم ونتساءل ثم يرد ذلك إليكم، قال: لا بأس (3).
وفي رجال ابن داود: عروة بن القتات (4).
وفي الخلاصة: عروة القتال، كما في الكشي (5)، ولعله الصواب.
3407 / 5 - عروة بن يحيى الدهقان:
روى الكشي حديثا في طريقه محمد بن موسى الهمداني، وحديثا عن علي بن محمد بن قتيبة عن أبي حامد أحمد بن إبراهيم المراغي أن أبا محمد عليه السلام لعن عروة بن يحيى الدهقان وأمر شيعته بلعنه (6).
وقال الشيخ في الرجال: عروة بن يحيى الدهقان، غال، أصحاب الهادي عليه السلام (1). ثم قال في هذا الباب أيضا: عروة النخاس الدهقان، ملعون، غال (2).
ثم قال عند ذكر أصحاب العسكري: إن عروة الوكيل، قمي (3).
وذكر الكشي عند ذكر إسحاق بن إسماعيل النيشابوري أنه خرج لإسحاق بن إسماعيل توقيع من أبي محمد عليه السلام، وذكر التوقيع إلى أن قال عليه السلام: فاقرأه على الدهقان، وكيلنا وثقتنا، والذي يقبض من موالينا...
إلى آخره (4).
وكأن الدهقان هذا هو عروة بن يحيى الدهقان، والله أعلم.
3408 / 1 - عريفا (5) بن عطاء بن أبي رياح:
قال الكشي عند ترجمة عبد الله بن عطاء (6) بن أبي رياح: قال نصر ابن الصباح: وولد (7) عطاء بن أبي رياح - تلميذ ابن عباس -: عبد الملك وعبد الله وعريفا نجباء من أصحاب أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام (8).
3409 / 1 - العزيز بن زهير:
أحد بني كشمرد من أهل همذان، وكيل، رجال النجاشي عند ترجمة
محمد بن علي بن إبراهيم (1).
3410 / 1 - عطاء بن جبلة الكوفي:
أسند عنه، من أصحاب عليه السلام، رجال الشيخ (2).
3411 / 2 - عطاء بن رياح:
مخلط، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (3).
وفي الخلاصة: عطاء بن أبي رياح (4). ولعله سهو كما نبه عليه ابن داود (5).
3412 / 3 - عطاء بن سالم الكوفي:
الجعفري، أبو حماد، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6) (7).
3413 / 4 - عطاء بن عامر العبدي:
مولاهم، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
3414 / 5 - عطاء بن مسلم الحلبي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
3415 / 1 - عطية بن الحارث:
أبو روق (1)، الهمداني الكوفي، تابعي، قال ابن عقدة: إنه كان ممن يقول بولاية أهل البيت عليهم السلام، الخلاصة (2) (3).
3416 / 2 - عطية بن ذكوان:
مجهول، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (4) 3417 / 3 - عطية بن رستم:
مجهول، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (5).
3418 / 4 - عطية بن عبيد:
والد علي بن عطية، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6) (7).
3419 / 5 - عطية بن نجيح:
أبو المطهر الرازي (8)، عن أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
3420 / 6 - عطية بن يعلى الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
3421 / 1 - عفيف بن أبي عفيف:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (2).
3422 / 1 - عقبة بن بشير الأسدي:
من أصحاب علي بن الحسين (3) والباقر (4) والصادق عليهم السلام (5)، رجال الشيخ (6).
3423 / 2 - عقبة بن الحارث:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (7).
3424 / 3 - عقبة بن حريز:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (8).
3425 / 4 - عقبة بن حمران:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، رجال النجاشي عند ترجمة أخيه حمزة (9).
3426 / 5 - عقبة بن خالد (1) الأسدي:
كوفي (2)، روى عن أبي عبد الله عليه السلام; له كتاب، روى عنه: علي بن عقبة بن خالد، رجال النجاشي (3).
وقال الكشي: حدثني محمد بن مسعود قال: حدثني عبد الله بن محمد، عن الوشاء قال: حدثنا علي بن عقبة، عن أبيه قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: إن لنا خادما لا تعرف ما نحن عليه، وإذا أذنبت ذنبا وأرادت أن تحلف بيمين قالت: لا وحق الذي إذا ذكرتموه بكيتم، قال (4): فقال:
رحمكم الله من أهل البيت (5).
3427 / 6 - عقبة بن خالد الأشعري:
القماط، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
3428 / 7 - عقبة بن رستم:
من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (7).
3429 / 8 - عقبة بن سمعان:
من أصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ (8).
3430 / 9 - عقبة بن شيبة:
يكنى أبا شيبة الأسدي، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (1).
3431 / 10 - عقبة بن صالح بن عقبة:
أبو صالح الخراساني، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
3432 / 1 - عقبة بن الصامت:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (3).
3433 / 12 - عقبة بن عامر:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (4).
3434 / 13 - عقبة بن عباس الجهني:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (5).
3435 / 14 - عقبة بن عمرو:
أبو مسعود، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله (6)، رجال الشيخ (7).
3436 / 15 - عقبة بن عمر الأنصاري:
صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله وخليفته على الكوفة، رجال الشيخ عند ذكر أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام (8).
وفي الخلاصة ورجال ابن داود: عقبة بن عمرو الأنصاري، صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله، وخليفة علي عليه السلام على الكوفة (1).
3437 / 16 - عقبة بن قيس:
مجهول، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (2).
3438 / 17 - عقبة بن قيس:
والد صالح بن عقبة، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
3439 / 18 - عقبة بن محرز الجعفي:
كوفي، مولى، وأخوه عبد الله رويا عن الصادق عليه السلام، وروى عبد الله عن الباقر عليه السلام. لعقبة كتاب، روى ابن أبي عمير عنه، رجال النجاشي (4).
له كتاب (5)، روى عنه: الحسن بن محمد بن سماعة، الفهرست (6) (7).
3440 / 1 - عقيصا:
يكنى أبا سعيد، من أصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ (8).
وفي آخر الباب الأول من الخلاصة عند ذكر أصحاب أمير
المؤمنين عليه السلام: أبو سعيد، عقيصان بالنون (1). ولعله سهو كما يظهر من القاموس أيضا حيث قال: - مقصورا - لقب أبي سعيد التيمي التابعي (2).
3441 / 1 - العقيلي:
روى الكشي - بطريق مرسل - عن فرات بن أضف أنه من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، وكان خمارا ولكنه يؤدي الحديث كما سمع (3).
3442 / 1 - عقيل بن أبي طالب:
ي جخ معظم، رجال ابن داود (4) (5).
3443 / 2 - عقيل الخزاعي:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (6).
3444 / 3 - عقيل بن صالح بن ميثم:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
3445 / 1 - عكرمة بن إبراهيم الأزدي:
أصله كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8) (9).
3446 / 2 - عكرمة بن بريد البجلي:
الكوفي، من أصحاب عليه السلام، رجال الشيخ (1) (2).
3447 / 3 - عكرمة مولى ابن عباس:
قال الكشي: حدثنا محمد بن مسعود قال: حدثني ابن ازداد بن المغيرة قال: حدثني الفضل بن شاذان، عن ابن أبي عمير، عن حماد بن عيسى، عن حريز، عن زرارة قال: قال أبو جعفر عليه السلام: لو أدركت عكرمة عند الموت لنفعته، قيل لأبي عبد الله عليه السلام: بماذا ينفعه؟ قال: كان يلقنه ما أنتم عليه، فلم يدركه أبو جعفر عليه السلام ولم ينفعه (3).
وقال العلامة في الخلاصة: ليس على طريقنا ولا من أصحابنا (4).
3448 / 1 - العلاء بن أبي العلاء الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
3449 / 2 - العلاء بن الأسود بن عمارة:
الأسدي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6) (7).
3450 / 3 - العلاء بن الحداد:
مولى يقطين، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
3451 / 4 - العلاء بن حذيفة الهمداني:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
3452 / 5 - العلاء بن الحسن الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
3453 / 6 - العلاء بن الحسين:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (3) (4).
3454 / 7 - العلاء بن رزين القلاء:
ثقفي، مولى (5)، قاله ابن فضال. وقال ابن عبدة الناس: مولى يشكر، كان يقلي السويق (6)، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وصحب محمد ابن مسلم وفقه عليه، وكان ثقة وجها. والهلال بن العلاء روى عنه وعبد الملك بن محمد بن العلاء. له كتب (7)، روى عنه: الحسن، رجال النجاشي (8).
جليل القدر، ثقة، له كتاب وهو أربع نسخ.
منها (1): رواية الحسن بن محبوب.
ومنها: رواية محمد بن خالد الطيالسي.
ومنها: رواية محمد بن أبي الصهبان.
ومنها: رواية الحسن بن علي بن فضال.
وقال ابن بطة: العلاء بن رزين أكثر رواية من صفوان بن يحيى، الفهرست (2).
3455 / 8 - العلاء بن سويد الفراري (2):
الكوفي (4)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
3456 / 9 - العلاء بن سيابة الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
3457 / 10 - العلاء بن عاصم الأسدي:
الكوفي، أبو حماد، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
3458 / 11 - العلاء بن عمارة الطائي:
الكوفي (3)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
3459 / 12 - العلاء بن عمرو:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (5).
3460 / 13 - العلاء بن الفضيل (6) بن يسار:
أبو القاسم النهدي، مولى، بصري، ثقة; له كتاب (7)، روى عنه:
محمد بن سنان، رجال النجاشي (8).
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
3461 / 14 - العلاء بن كامل (1):
بياع السابري، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2) (3).
3462 / 15 - العلاء بن المسيب بن رافع:
الكاهلي الكوفي، فيه نظر، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
3463 / 16 - العلاء بن المقتعد (5):
كوفي، ثقة (روى عن أبي عبد الله عليه السلام) (6) له كتاب يرويه جماعة، منهم محمد بن أبي عمير، رجال النجاشي (7).
وفي الفهرست (8) والخلاصة والإيضاح ورجال ابن داود: العلاء بن المقعد (9)، ولعله الصواب.
3464 / 17 - العلاء بن مهاجر الجعفي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (10).
3465 / 18 - العلاء بن يحيى المكفوف:
كوفي، ثقة، له كتاب يرويه جماعة، منهم علي بن الحسن الطاطري، رجال النجاشي (1).
3466 / 19 - العلاء بن يزيد التفرشي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
3467 / 1 - علباء بن دراع (3) الأسدي (4):
قال الكشي: حدثني محمد بن مسعود قال: حدثني أحمد بن منصور قال: حدثني أحمد بن الفضل، عن ابن أبي عمير، عن شعيب العقرقوفي، عن أبي بصير قال: حضرت - يعني علباء الأسدي - عند موته فقال لي: إن أبا جعفر عليه السلام قد ضمن لي الجنة فأذكره ذلك، قال: فدخلت على أبي جعفر عليه السلام فقال: حضرت علباء عند موته؟ قال: قلت: نعم، فأخبرني إنك ضمنت له الجنة وسألني أن أذكرك ذلك قال: صدق.
فبكيت ثم قلت: جعلت فداك ألست الكبير السن الضرير البصر فاضمنها لي، قال: قد فعلت، قلت: فاضمنها لي على آبائك - وسميتهم واحدا واحدا - قال: قد فعلت، قلت: فاضمنها لي على رسول الله 9، قال: قد فعلت (5).
ثم روى الكشي عن محمد بن مسعود قال: حدثني إبراهيم بن محمد
ابن فارس، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن أبي عمير، عن شهاب بن عبد ربه، عن أبي بصير، عن الصادق عليه السلام مثله (1).
3468 / 1 - علقمة بن قيسر:
قتل بصفين (2)، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (3) (4).
قال الفضل بن شاذان: إنه من التابعين الكبار ورؤسائهم وزهادهم، رجال الكشي (5). ثم روى الكشي أنه كان فقيها في دينه، قارئا لكتاب الله، عالما بالفرائض، شهد صفين، وأصيبت إحدى رجليه فعرج منها (6).
3469 / 2 - علقمة بن محمد الحضرمي:
الكوفي (7)، أخو أبي بكر الحضرمي، من أصحاب الباقر (8)، والصادق (9) عليهما السلام، رجال الشيخ.
3470 / 1 - علوان بن داود الشامي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (10).
3471 / 1 - علي بن إبراهيم الخياط:
روى عنه: (حميد) (11) أصولا، مات في سنة سبع ومائتين وصلى
عليه إبراهيم بن محمد العلوي، ودفن عند مسجد السهلة، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (1) (2).
3472 / 2 - علي بن إبراهيم بن محمد:
ابن الحسن بن محمد بن عبيد الله (3) بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام، أبو الحسن الجواني، ثقة، صحيح الحديث.
له كتاب (4) صاحب فخ، وكتاب أخبار يحيى بن عبد الله بن الحسن، روى عنه: أبو الفرج علي بن الحسين الأصفهاني، رجال النجاشي (5).
وقال الكشي: الجواني من أصحاب الرضا عليه السلام، قال حمدويه وإبراهيم: حدثنا أبو جعفر محمد بن عيسى قال: كان الجواني خرج مع أبي الحسن عليه السلام إلى خراسان وكان من قرابته (6).
3473 / 3 - علي بن إبراهيم بن محمد:
الهمذاني، سيجئ بعنوان: علي بن محمد بن إبراهيم (1).
3474 / 4 - علي بن إبراهيم بن هاشم:
القمي (2)، أبو الحسن القمي، ثقة في الحديث، ثبت، معتمد، صحيح المذهب، سمع فأكثر، وصنف كتبا، وأضر في وسط عمره (3)، رجال النجاشي (4).
له كتب (5)، روى عنه: علي بن الحسين وأبو محمد الحسن بن حمزة العلوي الطبري ومحمد بن علي بن ماجيلويه، الفهرست (6).
وهذا هو الذي روى عنه محمد بن يعقوب الكليني كثيرا كما يظهر من كتب الأخبار (7).
3475 / 5 - علي بن إبراهيم الوراق:
الرازي رضي الله عنه، كذا قال الصدوق في عيون الأخبار (1)، أستاذه رحمه الله، من تلاميذ سعد بن عبد الله رضي الله عنه.
3476 / 6 - علي بن إبراهيم الهمداني:
من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (2).
وكأنه المذكور بعنوان: علي بن إبراهيم بن محمد (3).
3477 / 7 - علي بن إبراهيم بن يعلى:
له كتاب ذكره ابن النديم، الفهرست (4) (5).
3478 / 8 - علي بن أبي ثور:
كوفي، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (6).
3479 / 9 - علي بن أبي جهمة (7):
كوفي، ثقة، له كتاب، روى عنه: الحسن بن محمد بن سماعة، رجال النجاشي (8).
3480 / 10 - علي بن أبي حمزة (1):
واسم أبي حمزة: سالم البطائني، أبو الحسن، مولى الأنصار، كوفي، وكان قائد أبي بصير يحيى بن القاسم، وله أخ يسمى جعفر بن أبي حمزة، روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام وروى عن أبي عبد الله عليه السلام ثم وقف، وهو أحد عمد الواقفة.
وصنف كتبا، روى عنه: محمد بن زياد (2) وابن أبي عمير وأحمد بن الحسن الميثمي، رجال النجاشي (3).
واقفي المذهب، له أصل (4)، روى عنه: ابن أبي عمير وصفوان بن يحيى، الفهرست (5).
واقفي، من أصحاب الصادق (6) والكاظم (7) عليهما السلام، رجال الشيخ.
لعنه الله، أصل الوقف، وأشد الخلق عداوة للولي من بعد أبي
إبراهيم عليه السلام، الخلاصة عن ابن الغضائري (1).
وقال الشيخ في الرجال عند ترجمة القاسم بن محمد الجوهري: إنه روى عن علي بن أبي حمزة البطائني (2).
وقال الكشي: قال محمد بن مسعود: حدثني علي بن الحسن قال:
حدثني أبو داود المسترق، عن علي ابن أبي حمزة قال: قال أبو الحسن موسى عليه السلام: يا علي أنت وأصحابك شبه الحمير (3).
قال ابن مسعود: قال أبو الحسن علي بن الحسن بن فضال: علي بن أبي حمزة كذاب متهم، روى أصحابنا أن أبا الحسن الرضا عليه السلام قال بعد موت ابن أبي حمزة: إنه اقعد في قبرة فسئل عن الأئمة عليهم السلام فأخبر بأسمائهم حتى انتهى إلي، فسئل فوقف، فضرب على رأسه ضربة امتلأ قبره نارا (4).
3481 / 11 - علي بن حمزة الثمالي:
قال الكشي: سألت أبا الحسن حمدويه بن نصر عن علي بن أبي حمزة الثمالي والحسين بن أبي حمزة ومحمد أخويه وأبيه فقال: كلهم ثقات فاضلون (5).
وقال العلامة في الخلاصة: ليس هو علي بن أبي حمزة البطائني، لأن علي بن أبي حمزة البطائني ضعيف جدا (6).
3482 / 12 - علي بن أبي راشد:
له كتاب صغير، روى عنه: يحيى بن زكريا اللؤلؤي، رجال النجاشي (1).
3483 / 13 - علي بن أبي رافع:
تابعي، ومن خيار الشيعة، كانت له صحبة مع أمير المؤمنين عليه السلام، وكان كتابا له، الخلاصة (2) (3).
3484 / 14 - علي بن سهل حاتم:
ابن أبي حاتم القزويني، أبو الحسن، ثقة من أصحابنا في نفسه، يروي عن الضعفاء، سمع فأكثر (4)، وصنف كتبا، أخبرنا: أبو عبد الله بن شاذان قال: حدثنا أبو الحسن علي بن حاتم بكتبه، رجال النجاشي (5).
علي بن حاتم القزويني له كتب كثيرة جيدة معتمدة (6)، روى عنه:
الحسين بن علي بن شيبان القزويني، الفهرست (1).
في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام (2)، رجال الشيخ (3).
وذكره ابن داود في باب الثقات ولم يوثقه (4)، وذكره في باب الضعفاء ووثقه (5).
3485 / 15 - علي بن أبي شجرة:
سيجئ بعنوان: علي بن شجرة (6).
3486 / 16 - علي بن أبي شعبة:
الحلبي، وثقه النجاشي عند ترجمة ابنه عبيد الله (7).
3487 / 17 - علي بن أبي شعيب:
المدائني، له كتاب صغير، روى عنه: يحيى بن زكريا اللؤلؤي، رجال النجاشي (8).
3488 / 18 - علي بن أبي صالح:
واسم أبي صالح: محمد، يلقب بزرج، يكنى أبا الحسن، كوفي، حناط، ولم يكن بذاك في المذهب والحديث وإلى الضعف ما هو.
وقال حميد في فهرسته: سمعت منه كتبا، وليس أعلم هذه الكتب له
أو رواها من الرجال، رجال النجاشي (1).
علي بن بزرج، يكنى أبا الحسن، روى عنه: حميد، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (2) (3).
3489 / 19 - علي بن أبي العلاء:
وأخواه الحسين وعبد الحميد روى الجميع عن الصادق عليه السلام، وكان الحسين أوجههم، رجال النجاشي عند ذكر الحسين بن أبي العلاء (4).
3490 / 20 - علي بن أبي علي الشامي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
3491 / 21 - علي بن علي اللهبي:
المدني، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
3492 / 22 - علي بن أبي القاسم عبد الله:
ابن عمران البرقي المعروف أبوه بماجيلويه، يكنى أبا الحسن، ثقة، فاضل، فقيه، أديب، رأى أحمد بن محمد البرقي وتأدب عليه، وهو ابن بنته، صنف كتبا، رجال النجاشي (7).
وفي الخلاصة ورجال ابن داود: علي بن محمد بن أبي القاسم...
إلى آخره (1). ولعله الصواب كما يظهر من النجاشي عند ترجمة محمد بن أبي القاسم الملقب ما جيلويه (2).
وروى محمد بن علي بن بابويه كثيرا، عن محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه محمد بن أبي القاسم (3).
فكأن ماجيلويه لقب لهما، والله أعلم.
3493 / 23 - علي بن أبي قرة:
يكنى أبا الحسن، من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (4).
3494 / 24 - علي بن علي المغيرة:
ثقة، الخلاصة (5)، رجال ابن داود (6).
وكأنهما أخذا توثيقه من كلام النجاشي عند ترجمة الحسن بن علي ابن أبي المغيرة حيث قال: الحسن بن علي بن أبي المغيرة الزبيدي الكوفي، ثقة هو وأبوه روى عن الباقر والصادق عليهما السلام (7)، وهو يروي كتاب أبيه عنه; وله كتاب مفرد، روى عنه: سعيد بن صالح (8)، انتهى.
وهذه العبارة ليست نصا في توثيقه، ولم أجد في كتب الرجال ما يدل على توثيقه.
وقال الشيخ في الرجال: علي بن أبي المغيرة الزبيدي (1)، أسند عنه، من أصحاب الباقر (2) والصادق (3) عليهما السلام. (ولم يذكر الحسن في أصحابهما عليهما السلام. وهذا يدل على أن ثقة صفة الحسن لا له) (4).
3495 / 25 - علي بن أبي نصر:
كوفي، كان وزير المهدي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
3496 / 26 - علي بن أحمد:
أبو القاسم الكوفي، رجل من أهل الكوفة، كان يقول: إنه من آل أبي طالب، وغلا في آخر عمره (6) وفسد مذهبه، وصنف كتبا كثيرة أكثرها على الفساد; وهذا الرجل تدعي له (3) الغلاة منازل عظيمة (4)، رجال النجاشي (5).
كان إماميا مستقيم الطريقة، وصنف كتبا كثيرة سديدة، ثم خلط
وأظهر مذهب المخمسة، وصنف كتبا في الغلو والتخليط، وله مقالة تنسب إليه، الفهرست (1).
المدعي العلوية، كذاب، غال، صاحب بدعة ومقالة، رأيت له كتبا كثيرة، لا يلتفت إليه، رجال ابن الغضائري (2).
مخمس (3)، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (4).
والمخمسة طائفة من الغلاة يقولون: إن سلمان والمقداد وعمارا أبا ذر وعمرو بن أمية الضمري هم الموكلون بمصالح العالم، تعالى عن ذلك علوا كبيرا (5).
3497 / 27 - علي بن أحمد بن أشيم:
مجهول، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (6).
3498 / 28 - علي بن أحمد بن الحسين:
الطبري الآملي، أبو الحسن، شيخ كثير الحديث من أصحابنا، ثقة، له من الكتب كتاب (7) ثواب الأعمال، روى: عنه علي بن هبة الله الموصلي، رجال النجاشي (8).
3499 / 29 - علي بن أحمد بن رستم:
من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (1) (2).
3500 / 30 - علي بن أحمد العقيقي:
روى عنه: ابن أخي طاهر مخلط، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (3).
العلوي، له كتب (4)، روى عنه: أبو محمد الحسن بن محمد بن يحيى. قال ابن عبدون: في أحاديث العقيقي مناكير (5)، الفهرست (6).
3501 / 31 - علي بن أحمد بن علي:
الخراز (3)، نزيل الري، يكنى أبا الحسن، متكلم جليل، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (8).
3502 / 32 - علي بن أحمد بن محمد:
ابن أبي جيد، يكنى أبا الحسين، رجال النجاشي عند ترجمة
الحسين بن المختار (1).
وهو من مشايخ الشيخ (2) والنجاشي (3).
3503 / 33 - علي بن أحمد بن موسى:
من مشايخ الشيخ محمد (4) بن علي بن بابويه قال في مشيخته: رضي الله عنه (5).
3504 / 34 - علي بن أحمد بن نصر:
البندبنجي، أبو الحسن، سكن الرملة، ضعيف متهافت لا يلتفت إليه، رجال ابن الغضائري (6) (7).
3505 / 35 - علي بن أسباط بن سالم:
بياع الزطي، أبو الحسن المقرئ، كوفي (1)، ثقة، وكان فطحيا، جرى بينه وبين علي بن مهزيار رسائل في ذلك، رجعوا فيها إلى أبي جعفر الثاني (2) عليه السلام، فرجع علي بن أسباط عن ذلك القول وتركه، وقد روى عن الرضا عليه السلام من قبل ذلك، وكان أوثق الناس وأصدقهم لهجة; له كتب، روى عنه: محمد بن أيوب الدهقان وأحمد بن يوسف بن حمزة بن زياد الجعفي وعلي بن الحسن بن فضال وأحمد بن هلال، رجال النجاشي (3).
له أصل وروايات (4)، روى عنه: موسى بن جعفر البغدادي ومحمد ابن الحسين بن أبي الخطاب، الفهرست (5).
وقال الكشي: كان علي بن أسباط فطحيا، ولعلي بن مهزيار إليه رسالة في النقض عليه مقدار جزء صغير، قالوا: فلم ينجع ذلك فيه ومات على مذهبه (6).
وقال العلامة بعد نقل كلام الكشي والنجاشي: فأنا أعتمد على روايته (1).
3506 / 36 - علي بن إسحاق بن عبد الله:
ابن سعد (2) الأشعري، ثقة، أبو الحسن، روى عنه: أحمد بن محمد ابن خالد كتابه، رجال النجاشي (3).
في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (4). 3507 / 38 - علي بن إسماعيل الدهقان:
زاهد خير فاضل، من أصحاب العياشي، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (5).
3508 / 38 - علي بن إسماعيل (6):
من أصحاب الرضا عليه السلام. قال نصر بن الصباح: علي بن إسماعيل، ثقة، وهو علي بن السندي، فلقب إسماعيل بالسندي، رجال الكشي (7).
وكأن في نسخة العلامة من الكشي: فلقب إسماعيل بالسري، فأورده
في علي بن السري الكرخي (1). وهو مذكور في رجال الصادق عليه السلام (2)، وهذا في رجال الرضا عليه السلام (3).
3509 / 39 - علي بن إسماعيل بن شعيب:
ابن ميثم بن يحيى التمار (5)، أبو الحسن، مولى بني أسد، كوفي سكن البصرة، وكان من وجوه المتكلمين من أصحابنا، كلم أبا الهذيل والنظام، له مجالس وكتب، منها: كتاب الإمامة، كتاب الطلاق، كتاب النكاح، كتاب مجالس هشام بن الحكم، كتاب المتعة، رجال النجاشي (5).
علي بن إسماعيل بن ميثم التمار، وميثم من أجلة أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، وعلي هذا أول من تكلم على مذهب الإمامية، وصنف كتابا في الإمامة سماه الكامل، وله كتاب الاستحقاق، الفهرست (6).
الميثمي متكلم، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (1).
3510 / 40 - علي بن إسماعيل بن عامر:
من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (2).
3511 / 41 - علي بن إسماعيل بن عمار:
وبشير بن إسماعيل بن عمار كانا من وجوه من روى الحديث، رجال النجاشي عند ترجمة إسحاق بن عمار (3) (4).
3512 / 42 - علي بن أسود الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5) (6).
3513 / 43 - علي بن بجيل بن عقيل:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
3514 / 44 - علي بن برزج:
ذكرناه بعنوان: علي بن أبي صالح (8).
3515 / 45 - علي بن بشير:
وثقه النجاشي عند ترجمة أخيه محمد (9).
3516 / 46 - علي بن بكير بن عبد الله:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
3517 / 47 - علي بن بلال بن أبي معاوية:
أبو الحسن المهلبي (2) الأزدي، شيخ أصحابنا بالبصرة، ثقة، سمع الحديث فأكثر، وصنف كتبا، أخبرنا بكتبه: محمد بن محمد وأحمد بن علي بن نوح، رجال النجاشي (3).
روى عنه: ابن حاشر، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (4).
ووثقه العلامة كما وثقه النجاشي (5)، ولم يوثقه ابن داود (6) والوجه غير ظاهر.
3518 / 48 - علي بن بلال:
بغدادي انتقل إلى واسط، روى عن أبي الحسن الثالث عليه السلام، له كتاب، روى عنه: محمد بن أحمد بن أبي قتادة ومحمد بن أحمد بن يحيى، رجال النجاشي (7).
بغدادي، ثقة، يكنى أبا الحسن، من أصحاب الجواد (1) والهادي (2) والعسكري (3) عليهم السلام رجال الشيخ (4).
3519 / 49 - علي بن ثابت:
من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (5) (6).
3520 / 50 - علي بن جعفر بن محمد:
ابن علي بن الحسين عليهم السلام، أبو الحسن، (سكن) (7) العريض من نواحي المدينة فنسب ولده إليها، له كتاب، روى عنه: علي بن أسباط بن سالم (8)، رجال النجاشي (9).
جليل القدر، ثقة، له كتاب المناسك (10) لأخيه موسى بن جعفر عليهما السلام سأله عنها (11)، روى عنه: العمركي الخراساني البوفكي وموسى بن القاسم
البجلي، الفهرست (1).
علي بن جعفر، من أصحاب الكاظم عليه السلام، أخوه، له كتاب ما سأله عنه، روى عن أبيه عليه السلام، رجال الشيخ (2).
ثم قال: علي بن جعفر بن محمد، من أصحاب الرضا عليه السلام، عمه، له كتاب، ثقة (3) (4).
وروى الكشي ما يدل على علو مرتبته وجلالة قدره (5).
وذكره ابن داود من غير توثيق (6). والوجه غير ظاهر.
ووثقه العلامة قدس سره (7).
3521 / 51 - علي بن جعفر:
وكيل، ثقة، من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (8).
ثم قال: قيم لأبي الحسن عليه السلام، ثقة، عن أصحاب العسكري عليه السلام (9).
وروى الكشي ما يدل على جلالة قدره وعلو منزلته، وقال: إنه كان رجلا من أهل همينا (10)، قرية من سواد بغداد (11).
وذكره العلامة في الخلاصة مرتين (1).
3522 / 52 - علي بن جعفر بن العباس:
الخزاعي، واقفي، مروزي، من أصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ (2) (3).
3523 / 53 - علي بن جعفر الهرامداني:
أبو الحسن، قمي، ضعيف، رجال ابن الغضائري (4).
وفي الخلاصة: الهرمزاني (5).
3524 / 54 - علي بن جعفر الهماني:
البرمكي، يعرف منه وينكر، له مسائل لأبي الحسن العسكري عليه السلام، روى عنه: أحمد بن محمد الطبري، رجال النجاشي (6).
وفي رجال ابن داود: الهماني منسوب إلى همينا، قرية من سواد بغداد (7).
فيحتمل أن يكون هذا هو المذكور بعنوان: علي بن جعفر الوكيل (8).
3525 / 55 - علي بن جندب:
له كتاب (1)، روى عنه: حميد، الفهرست (2).
كوفي، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (3).
3526 / 56 - علي بن حاتم:
ذكرناه بعنوان: علي بن أبي سهل (4).
3527 / 57 - علي بن حامد المكفوف:
كش، لا بأس به، رجال ابن داود (5). ولم أجده في الكشي وغيره.
نعم علي بن خليد، مذكور بهذا الوصف كما سيجئ (6).
3528 / 58 - علي بن حبشي بن (7) قوني:
له كتاب الهدايا، أخبرنا به: أحمد بن عبدون، عن علي بن حبشي، الفهرست (8).
الكاتب، خاصي، روى عنه: التلعكبري (9)، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (10).
3529 / 59 - علي بن حديد بن حكيم:
كوفي، مولى الأزد، وكان منزله ومنشأه بالمدائن، من أصحاب الرضا (1) والجواد (2) عليهما السلام، رجال الشيخ.
علي بن حديد بن حكيم المدائني الأزدي الساباطي، روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام، له كتاب، روى عنه: علي بن فضال، رجال النجاشي (3).
له كتاب (4)، روى عنه: أبو محمد عيسى بن محمد بن أيوب الأشعري، الفهرست (5).
قال نصر بن الصباح: علي بن حديد بن حكيم، فطحي من أهل الكوفة، وكان أدرك الرضا عليه السلام، رجال الكشي (6).
وروى الكشي أيضا - بطريق ضعيف - عند ترجمة هشام بن الحكم عن أبي جعفر الثاني عليه السلام أنه قال له عليه السلام أبو علي بن راشد: جعلت فداك، قد اختلف أصحابنا فاصلي خلف أصحاب هشام بن الحكم؟
قال عليه السلام: عليك بعلي بن حديد، قلت: فآخذ بقوله؟ فقال: نعم، فلقيت علي بن حديد، فقلت له: تصلي (7) خلف أصحاب هشام بن الحكم؟
قال: لا (1).
ثم روى الكشي عند ترجمة يونس بن عبد الرحمن - بطريق ضعيف - عن أبي الحسن عليه السلام مثله (2).
وقال الشيخ في التهذيب في باب الربا: إن علي بن حديد ضعيف (3) جدا، لا يعول على ما ينفرد بنقله (4)، وكذا في الاستبصار في باب النهي عن بيع الذهب بالفضة نسية (5)، وكذا في باب المياه (6).
3530 / 60 - علي بن حزور (7) الكناسي:
قال محمد بن مسعود: سألت علي بن الحسن بن فضال عن علي بن حزور، قال: كان يقول بمحمد بن الحنفية إلا أنه من رواة الناس، رجال الكشي (8).
3531 / 61 - علي بن حسان الواسطي (9):
أبو الحسين القصير المعروف بالمنمس، عمر أكثر من مائة سنة، وكان لا بأس به، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، له كتاب (10)، روى عنه: محمد ابن الحسن الصفار، رجال النجاشي (11).
له كتاب (1)، روى عنه: أحمد بن أبي عبد الله، الفهرست (2).
وقال الكشي: قال محمد بن مسعود: سألت علي بن الحسن بن علي ابن فضال عن علي بن حسان، قال: أيهما سألت؟ أما الواسطي فهو ثقة، وأما الذي عندنا يروي عن عمه عبد الرحمن بن كثير فهو كذاب وهو واقفي أيضا لم يدرك أبا الحسن موسى عليه السلام (3).
وقال ابن الغضائري: علي بن حسان بن كثير، مولى أبي جعفر الباقر عليه السلام، أبو الحسن، روى عن عمه عبد الرحمن، غال، ضعيف، ولا يروي إلا عن عمه.
ومن أصحابنا علي بن حسان الواسطي، ثقة ثقة (4).
وقال العلامة في الخلاصة: ذكر ابن بابويه في إسناده إلى عبد الرحمن بن كثير الهاشمي روايته عن محمد بن الحسن عن محمد بن الحسن (5)، عن علي بن حسان الواسطي، عن عمه عبد الرحمن بن كثير الهاشمي (6)، وهو يعطي أن الواسطي هو ابن أخي عبد الرحمن، وأظنه سهوا من قلم الشيخ ابن بابويه أو الناسخ (7).
3532 / 62 - علي بن حسان بن كثير:
الهاشمي، مولى عباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، ضعيف جدا، ذكره بعض أصحابنا في الغلاة، فاسد الاعتقاد; له كتاب تفسير الباطن تخليط كله، رجال النجاشي (1).
له كتاب (2)، روى الحسن بن علي الكوفي، عنه، عن عمه عبد الرحمن بن كثير الفهرست (3).
وذكرنا بعض أمواله قبيل هذا.
3533 / 63 - علي بن حسكة:
من الغلاة في وقت علي بن محمد العسكري عليه السلام، رجال الكشي (4).
3534 / 64 - علي بن الحسن الميثمي (5):
روى عن أخيه أحمد بن الحسن، وروى عنه: أحمد بن محمد، كذا يظهر من باب ميراث أهل الملل المختلفة من التهذيب (6).
والظاهر أنه المذكور من قبل بعنوان: علي بن إسماعيل بن شعيب بن ميثم (1) كما يظهر (2) من ترجمة أحمد بن الحسن بن إسماعيل الميثمي.
3535 / 65 - علي بن الحسن البصري:
له كتاب (3)، روى عنه: أحمد بن أبي عبد الله، الفهرست (4)، رجال النجاشي (5) (6).
3536 / 66 - علي بن حسان بن الحجاج:
كوفي، خاصي، يكنى أبا الحسن، روى عنه: التلعكبري (7)، في من لم يرو عن الأئمة، رجال الشيخ (8).
3537 / 67 - علي بن الحسن الحدادي:
أبو الحسن، صاحب الفضل بن شاذان، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (9).
وكأنه الذي سيجئ بعنوان: علي بن محمد بن جعفر (10).
3538 / 68 - علي بن الحسن بن رباط:
البجلي، أبو الحسن، كوفي، ثقة، معول عليه. قال الكشي: إنه من أصحاب الرضا عليه السلام. له كتاب الصلاة، روى عنه: الحسن بن محمد بن سماعة الحضرمي، رجال النجاشي (1).
له كتاب (2)، روى عنه: الحسن بن محبوب، الفهرست (3).
3539 / 69 - علي بن الحسن الصيرفي (4):
ذكره ابن بطة وقال: حدثني بكتابه الصفار، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن أبي عمير، عنه، رجال النجاشي (5) (6).
3540 / 70 - علي بن الحسن العبدي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
3541 / 71 - علي بن الحسن بن علي:
ابن فضال بن عمر بن أيمن، مولى عكرمة بن ربعي الفياض،
أبو الحسن، كان فقيه أصحابنا بالكوفة ووجههم وثقتهم وعارفهم بالحديث والمسموع قوله فيه، سمع منه شيئا كثيرا، ولم يعثر له على زلة فيه ولا ما يشينه، وقل ما روى عن ضعيف، وكان فطحيا، ولم يرو عن أبيه شيئا، وقال: كنت أقابله وسني ثمانية عشر سنة بكتبه ولا أفهم إذ ذاك الروايات، ولا أستحل أن أرويها عنه، وروى عن أخويه عن أبيهما.
وقد صنف كتبا كثيرة، روى عنه: أحمد بن محمد بن سعيد وابن الزبير، رجال النجاشي (1).
علي بن الحسن بن فضال، فطحي المذهب، كوفي، ثقة، كثير العلم، واسع الأخبار، جيد التصانيف، غير معاند، وكان قريب الأمر إلى أصحاب (2) الإمامية القائلين بالاثني عشر، وكتبه في الفقه مستوفاة في الأخبار حسنة، وقيل: إنها ثلاثون كتابا (3)، روى عنه: علي بن محمد بن الزبير، الفهرست (4).
عن أصحاب الهادي (5) والعسكري (6) عليهما السلام، رجال الشيخ.
قال محمد بن مسعود: ما لقيت فيمن لقيت بالعراق وناحية خراسان
أفقه ولا أفضل من علي بن الحسن (1)، ولم يكن كتاب عن الأئمة عليهم السلام من كل صنف إلا وقد كان عنده، وكان أحفظ الناس غير أنه كان فطحيا يقول بعبد الله بن جعفر ثم بأبي الحسن موسى عليه السلام، وكان من الثقات، رجال الكشي (2).
وذكره ابن داود من غير توثيق (3). والوجه غير ظاهر.
وقال العلامة 1 في الخلاصة: أثنى عليه محمد بن مسعود كثيرا وقال: إنه ثقة، وكذا شهد له بالثقة الشيخ الطوسي والنجاشي.
فأنا أعتمد على روايته وإن كان مذهبه فاسدا (4).
3542 / 72 - علي بن الحسن بن القاسم:
القشيري الخرار (1) الكوفي، المعروف بابن الطبال، يكنى أبا القاسم، روى عنه: التلعكبري، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (2).
3543 / 73 - علي بن الحسن بن محمد:
الطائي الجرمي، المعروف بالطاطري، وإنما سمي بذلك لبيعه ثيابا يقال لها: الطاطرية، يكنى أبا الحسن، وكان فقيها ثقة في حديثه، وكان من وجوه الواقفة وشيوخهم، وهو أستاذ الحسن بن محمد بن سماعة الصيرفي ومنه تعلم، وكان يشركه (3) في كثير من الرجال، ولا يروي الحسن عن علي شيئا بل منه تعلم المذهب.
له كتب (4)، روى عنه: محمد بن أحمد بن ثابت وأحمد بن عمرو بن كيسبة ومحمد بن غالب، رجال النجاشي (5).
علي بن الحسن الطاطري الكوفي، كان واقفيا شديد العناد في مذهبه، صعب العصبية على من خالفه من الإمامية، وله كتب كثيرة في نصرة مذهبه، وله كتب في الفقه (6)، روى عنه: علي بن الحسن بن فضال
وأبو الملك أحمد بن عمر، الفهرست (1) واقفي، من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (2).
وذكره ابن داود من غير توثيق (3). والوجه غير ظاهر.
ووثقه العلامة كما وثقه النجاشي (4).
وقال الشيخ 1 في عدة مواضع من التهذيب في أثناء الإسناد: علي الجرمي، عنهما، عن ابن مسكان... إلى آخره (5). وكأن مرجع الضمير محمد بن أبي حمزة ودرست بن أبي منصور، إذ صرح باسمهما في بيان مسألة إذا اجتمع رجال محرمون على قتل صيد واحد (6)، وكذا صرح باسمهما بعد هذه بصفحتين حيث قال: علي الجرمي، عن محمد بن أبي حمزة ودرست، عن ابن مسكان... إلى آخره (7).
3544 / 74 - علي بن حسنويه الكرماني:
من تلامذة أبي النضر محمد بن مسعود العياشي، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (8).
وفي رجال ابن داود في موضع الكرماني: الرماني (9). وهو اشتباه.
3545 / 75 - علي بن الحسين الأصغر:
من أصحاب الحسين عليه السلام، ولده، قتل معه، أمه ليلى بنت أبي قرة، رجال الشيخ (1).
وقال ابن طاووس رحمه الله في ربيع الشيعة: إن علي بن الحسين الأكبر زين العابدين عليه السلام، أمه شاه زنان بنت كسرى يزدجر بن شهريار، وعلي الأصغر قتل مع أبيه، والناس يغلطون أنه علي الأكبر، وعبد الله قتل مع أبيه صغيرا وهو في حجر أبيه (2).
وقال المفيد رحمه الله في إرشاده مثل ما نقلناه من ابن طاووس رضي الله عنه (3).
(وقال الشهيد رحمه الله في كتاب المزار من الدروس: إنه الأكبر على الأصح (4)، انتهى.
ولعل الصواب ما قاله الشيخ) (5) المفيد والشيخ الطوسي وابن طاووس رحمهم الله، لأن في قضية كربلاء على ما يظهر من كتب التواريخ سن علي بن الحسين المقتول مع أبيه عليهما السلام ثمانية عشر، وفي ذلك الوقت محمد بن علي الباقر عليه السلام ابن أربع سنين، فيكون لا أقل سن أبيه - مع بلوغه ومدة الحمل ومدة عمر ولده - عشرين سنة على ما هو المتعارف، فيكون الأكبر علي بن الحسين زين العابدين عليه السلام. ولأن علي بن الحسين زين العابدين عليه السلام ولد في سنة ثلاث وثلاثين من الهجرة وقضية كربلاء في سنة إحدى وستين من الهجرة، فيكون سنه عليه السلام في ذلك الوقت ثمانية
وعشرين وسن علي المقتول مع أبيه عليهما السلام ثمانية عشر.
3546 / 76 - علي بن الحسين السعد آبادي:
روى عنه الكليني، وروى عنه الزراري وكان معلمه (1)، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (2) (3).
3547 / 77 - علي بن الحسين بن عبد ربه (4):
من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (5) (6).
وقال الكشي: قال محمد بن مسعود: حدثنا محمد بن نصير قال:
حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى، قال: كتب إليه عليه السلام علي بن الحسين بن عبد ربه يسأله الدعاء في زيادة عمره حتى يرى ما يحب.
فكتب إليه في جوابه: تصير إلى رحمة الله خير لك. فتوفي الرجل بالخزيمية (7).
وصرح الكشي أيضا عند ترجمة أبي علي بن راشد وغيره بأنه وكيل الرجل عليه السلام قبل أبي علي بن راشد (8).
وذكره العلامة قدس سره بعنوان: علي بن الحسين بن عبد الله، ولم يذكر أنه
وكيل (1)، وذكر أباه بعنوان: الحسين بن عبد ربه، ونقل عن الكشي أيه وكيل (2)، مع أنه ليس في الكشي أنه وكيل.
نعم وجدنا في بعض النسخ عند ترجمة أبي علي بن بلال وأبي علي ابن راشد في توقيع هكذا: أني أقمت أبا على مقام الحسين (3) بن عبد ربه (4)، (وكأنه سهو من قلم الناسخ إذ قال عليه السلام بعده: إني أقمت أبا علي ابن راشد مقام علي بن الحسين بن عبد ربه (5)).
وقال الكشي عند ترجمة علي بن الحسين بن عبد ربه: إنه وكيل الرجل عليه السلام قبل أبي علي بن راشد (6).
3548 / 78 - علي بن الحسين بن علي (7):
يكنى أبا الحسن بن أبي طاهر الطبري، من أهل سمرقند، ثقة، وكيل، يروي عن جعفر بن محمد بن مالك وعن أبي الحسين الأسدي، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (8).
وفي كنى الفهرست والرجال: يروي عن أبي جعفر الأسدي وجعفر
ابن محمد بن مالك (1) (2).
3549 / 79 - علي بن الحسين بن علي:
ابن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
وقال ابن داود: معظم (4).
3550 / 80 - علي بن الحسين بن علي:
المسعودي، أبو الحسن الهذلي، له كتب، منها: كتاب إثبات الوصية لعلي ابن أبي طالب عليه السلام، وكتاب مروج الذهب (5)، رجال النجاشي (6).
3551 / 81 - علي بن الحسين بن موسى:
ابن بابويه القمي، أبو الحسن شيخ القميين في عصره ومتقدمهم وفقيههم وثقتهم، كان قدم العراق واجتمع مع أبي القاسم الحسين بن روح رحمه الله وسأله مسائل، ثم كاتبه بعد ذلك على يد علي جعفر بن الأسود يسأله أن يوصل له رقعة إلى الصاحب عليه السلام ويسأله فيها الولد، فكتب إليه:
(قد) (7) دعونا الله لك بذلك وسترزق ولدين ذكرين خيرين. فولد له أبو جعفر وأبو عبد الله من أم ولد.
وكان أبو عبد الله الحسين بن عبيد الله يقول: سمعت أبا جعفر يقول:
أنا ولدت بدعوة صاحب الأمر عليه السلام ويفتخر بذلك. له كتب، أخبرنا: أبو الحسن (العباس بن عمر بن) (1) العباس بن محمد بن عبد الملك بن أبي مروان الكلوداني (2) رحمه الله، قال: أخذت إجازة علي بن الحسين بن بابويه لما قدم بغداد سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة بجميع كتبه.
ومات علي بن الحسين سنة تسع وعشرين وثلاثمائة، وهي السنة التي تناثرت فيها النجوم.
وقال جماعة من أصحابنا: سمعنا أصحابنا يقولون: كنا عند أبي الحسن علي بن محمد السمري رحمه الله فقال: رحم الله علي بن الحسين بن بابويه، فقيل له: هو حي، فقال: إنه مات في يومنا هذا; فكتب اليوم فجاء الخبر بأنه مات فيه، رجال النجاشي (3).
كان فقيها جليلا، ثقة، وله كتب كثيرة (4)، روى عنه: ابنه محمد بن علي، الفهرست (5).
ثقة، له تصنيفات، روى عنه: التلعكبري (6)، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام رجال الشيخ (7).
3552 / 82 - علي بن الحسين بن موسى:
ابن محمد بن موسى بن إبراهيم بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام، أبو القاسم المرتضى، حاز من العلوم ما لم يدانه فيه أحد في زمانه، وسمع من الحديث فأكثر، وكان متكلما شاعرا أديبا، عظيم المنزلة في العلم والدين والدنيا، صنف كتبا.
مات رضي الله عنه لخمس بقين من شهر ربيع الأول سنة ست وثلاثين وأربعمائة، وصلى عليه ابنه في داره ودفن فيها (1)، وتوليت غسله ومعي الشريف أبو يعلى محمد بن الحسن الجعفري وسلار بن عبد العزيز، رجال النجاشي (2).
أبو القاسم المرتضى الأجل، علم الهدى، متوحد في علوم كثيرة، مجمع على فضله، مقدم في علوم، مثل: علم الكلام والفقه وأصول الفقه والأدب والنحو والشعر ومعاني الشعر واللغة وغير ذلك، وله ديوان شعر يزيد على عشرين ألف بيت، وله من التصانيف ومسائل البلدان شئ كثير.
توفي رحمه الله في شهر ربيع الأول سنة ست وثلاثين وأربعمائة، وكان مولده في رجب سنة خمس وخمسين وثلاثمائة، وسنه يومئذ ثمانون سنة وثمانية أشهر وأيام، نضر الله وجهه، قرأت هذه الكتب أكثرها عليه وسمعت سائرها يقرأ عليه دفعات كثيرة، الفهرست (3).
أبو القاسم، الملقب بالمرتضى، ذي المجدين، علم الهدى، أدام الله
أيامه، أكثر أهل زمانه أدبا وفضلا، متكلم، فقيه، جامع العلوم كلها (1)، مد الله في عمره، يروي عن التلعكبري والحسين بن علي بن بابويه وغيرهم من شيوخنا، له تصانيف كثيرة ذكرنا بعضها في الفهرست، وسمعنا أكثر كتبه وقرأنا عليه، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (2).
3553 / 83 - علي بن الحسين الهمذاني:
ثقة، من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (3).
وفي الخلاصة: أنه من أصحاب الجواد عليه السلام (4).
وفي رجال ابن داود: أنه من أصحاب الهادي عليه السلام (4). ولعله الصواب، لأني لم أجده عند ذكر أصحاب الجواد عليه السلام.
3554 / 84 - علي بن الحسين بن يحيى:
من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (6).
3555 / 85 - علي بن الحكم الأنباري:
ذكره ابن داود بعد ذكر علي بن الحكم بن الزبير النخعي وعلي بن
الحكم الكوفي (1).
ويظهر من كلام النجاشي عند ترجمة أبي شعيب المحاملي أن علي ابن الحكم الأنباري وعلي بن الحكم بن الزبير النخعي واحد، حيث قال: أبو شعيب المحاملي، كوفي، ثقة، من رجال أبي الحسن موسى عليه السلام، مولى علي بن الحكم بن الزبير الأنباري (2)، كما يظهر من الخلاصة أيضا (3).
3556 / 86 - علي بن الحكم بن الزبير:
النخعي، أبو الحسن الضرير، مولى، له ابن عم يعرف بعلي بن جعفر بن الزبير روى عنه; له كتاب، روى عنه: محمد بن إسماعيل وأحمد ابن أبي عبد الله، رجال النجاشي (4).
وقال الكشي: هو ابن أخت داود بن النعمان بياع الأنماط، ولقي من أصحاب الصادق عليه السلام الكثير، وهو مثل ابن فضال وابن بكير (4).
وقال الشيخ في الرجال: علي بن الحكم بن الزبير، مولى، النخعي، كوفي، من أصحاب الرضا عليه السلام (6).
ففي قول ابن داود أنه لم (7)، نظر.
3557 / 87 - علي بن الحكم (1) الكوفي:
ثقة، جليل القدر، له كتاب (2)، روى عنه: محمد بن السندي وأحمد ابن محمد، الفهرست (3).
والظاهر أن علي بن الحكم بن الزبير الأنباري المذكور قبيل هذا وعلي بن الحكم الكوفي هذا أيضا واحد (4)، وإن كان العلامة قدس سره في الخلاصة ذكرهما رجلين (5) لتصريح الشيخ بأن علي بن الحكم بن الزبير كوفي أيضا، فلا يكون علي بن الحكم مشتركا بين الكوفي وغيره، والله أعلم.
3558 / 88 - علي بن حماد الأزدي:
روى الكشي عن محمد بن مسعود: أنه متهم بالغلو، وهو الذي روى كتاب الأظلة (6).
3559 / 89 - علي بن حماد المنقري:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
3560 / 90 - علي بن حمزة بن الحسن:
ابن عبد الله (2) بن العباس بن علي بن أبي طالب عليه السلام، أبو محمد، ثقة، روى وأكثر الرواية، له نسخة يرويها عن موسى بن جعفر عليه السلام، روى عنه: ابنه محمد بن علي، رجال النجاشي (3).
3561 / 91 - علي بن حنان الصيرفي:
وأخوه جعفر، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
3562 / 92 - علي بن حنان بن موسى:
الجعفري، بياع الزطي (5)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
3563 / 93 - علي بن حنظلة العجلي:
الكوفي، من أصحاب الباقر (7) والصادق (8) عليهما السلام، رجال الشيخ.
3564 / 94 - علي بن خالد:
كان زيديا، ثم قال بالإمامة وحسن اعتقاده لأمر شاهده من كرامات
أبي جعفر الثاني عليه السلام، قاله المفيد رحمه الله في إرشاده (1) (2).
3565 / 95 - علي الخراز (3) الرازي:
متكلم، جليل، له كتب في الكلام، وله انس بالفقه، وكان مقيما بالري وبها مات، الفهرست (4).
وكأنه هو المذكور قبيل هذا بعنوان: علي بن أحمد بن علي الخراز (5).
3566 / 96 - علي بن الخطاب:
واقفي، من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (6).
وقال الكشي: كان واقفيا (7).
3567 / 97 - علي بن خليد المكفوف:
روى الكشي عن محمد بن مسعود قال: سألت علي بن الحسن عن علي بن خليد، قال: يعرف بأبي الحسن المكفوف، وهو بغدادي، قال:
ليس به بأس (8).
3568 / 98 - علي بن داود الحداد:
روى عن حريز بن عبد الله، روى عنه: إسحاق بن محمد، في من لم روى عن حريز بن عبد الله، روى عنه: إسحاق بن محمد، في من لم
يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (1).
3569 / 99 - علي بن داود الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
3570 / 100 - علي بن رباط:
مولى بجيلة (3)، من أصحاب الباقر (4) والصادق (5) والرضا (6) عليهم السلام، رجال الشيخ.
ويحتمل أن يكون هذا هو المذكور قبل هذا بعنوان: علي بن الحسن ابن رباط (7)، ويؤيده ذكر الشيخ إياه في الفهرست بعنوان: علي بن الحسن ابن رباط، وفي آخر السند بعنوان: علي بن رباط (8).
3571 / 101 - علي بن ربيعة الوالبي:
الأسدي (9)، وكان من العباد، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (10) (11).
3572 / 102 - علي بن رميس:
بغدادي، ضعيف، عن أصحاب الهادي (1) والعسكري (2) عليهما السلام، رجال الشيخ.
3573 / 103 - علي بن رئاب (3):
أبو الحسن، مولى جرم بطن من قضاعة، وقيل: مولى بني سعيد (4) ابن بكر طحان، كوفي، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ذكره أبو العباس وغيره; وروى عن الكاظم عليه السلام، له كتب، روى عنه: الحسن بن محبوب، رجال النجاشي (5).
له أصل كبير (6)، وهو ثقة جليل القدر، الفهرست (7).
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
ففي قول ابن داود أنه لم (9)، نظر.
3574 / 104 - علي بن الريان بن الصلت (1):
الأشعري القمي، ثقة، له عن أبي الحسن الثالث عليه السلام نسخة، روى عنه: عمران بن موسى; وله كتاب منثور الأحاديث روى عنه: علي بن إبراهيم، رجال النجاشي (2).
من أصحاب الهادي (3) والعسكري (4) عليهما السلام، رجال الشيخ.
وكان وكيلا، الخلاصة، رجال ابن داود (5).
وفي الكشي عند ترجمة الحسن بن سعيد: جرت الخدمة على يده للرضا عليه السلام (6).
3575 / 105 - علي بن الزيال (7) الهمداني:
المشرقي (8)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
3576 / 106 - علي بن زياد الصيمري (10):
من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (11) (12).
3577 / 107 - علي بن زيد بن علي:
علوي، من أصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ (1).
3578 / 108 - علي بن زيدويه:
نهاوندي، روى عنه: البرقي، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (2).
وفي النجاشي والفهرست (3): ريذويه بالمهملة ثم المعجمة (4).
3579 / 109 - علي بن سالم:
ذكرناه: بعنوان علي بن أبي حمزة (5) (6).
3580 / 110 - علي بن سالم الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
3581 / 111 - علي بن السري الكرخي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
وقال النجاشي عبد ترجمة أخيه الحسن: إن الحسن بن السري
الكاتب الكرخي وأخوه علي رويا عن الصادق عليه السلام (1) (2).
ونقل العلامة قدس سره في الخلاصة توثيقه من النجاشي (3). ولم أجد توثيقه فيه - وهو أربع نسخ عندنا -، وكذا وثقه ابن داود راويا عن النجاشي (4). وكأنه كان لفظة (ثقة) في النسخة التي كانت عندهما موجودة.
وقال الكشي: قال محمد بن مسعود: حدثنا محمد بن نصير قال:
حدثنا محمد بن عيسى.
وحمدويه قال: حدثنا محمد بن عيسى قال: حدثنا القاسم بن الصيقل (5) رفع الحديث إلى أبي عبد الله عليه السلام قال: كنا جلوسا عنده فتذاكرنا رجلا من أصحابنا، فقال بعضنا: ذلك، فقال أبو عبد الله عليه السلام: إن كان لا يقبل ممن دونكم حتى يكون (6) مثلكم لم يقبل منكم حتى تكونوا (7) مثلنا.
قال أبو جعفر العبيدي: قال الحسن بن علي بن يقطين: أظن الرجل علي بن السري الكرخي (8).
ثم روى الكشي عن نصر بن الصباح أنه قال: علي بن إسماعيل ثقة
وهو علي بن السندي (1)، فلقب إسماعيل بالسندي (2) (3). وكأنه كان في نسخة العلامة من الكشي علي بن السري، فأوردها في علي بن السري (4).
3582 / 112 - علي بن السري العبدي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
3583 / 113 - علي بن السري الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
ولا يبعد أن يكون علي بن السري هذا والذي نقلناه قبيل هذا هو المذكور قبلهما.
3584 / 114 - علي بن سعدان الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
3585 / 115 - علي بن سعيد بن امرأة ناجية:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
3586 / 116 - علي بن سعيد البصري:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
3587 / 117 - علي بن سعيد بن بكر:
روى عنه: سماعة، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (4).
3588 / 118 - علي بن سعيد بن رزام:
القاشاني، أبو الحسن، من قرية من سواد قاشان، ثقة في الحديث، مأمون، يروي عن أحمد بن محمد بن عيسى وابن أبي الخطاب، له كتاب الجنائز حسن مستوفا، رجال النجاشي (5).
3589 / 119 - علي بن سعيد المدائني:
من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (6).
3590 / 120 - علي بن سعيد المكاري:
واقفي، من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (7).
3591 / 121 - علي بن سليمان بن الحسن:
ابن الجهم بن بكير بن أعين، أبو الحسن الزراري، كان له اتصال بصاحب الأمر عليه السلام وخرجت إليه توقيعات، وكانت له منزلة في أصحابنا، وكان ورعا ثقة فقيها لا يطعن عليه في شئ; له كتاب النوادر، روى عنه:
علي بن حاتم، رجال النجاشي (1).
وفي الخلاصة في موضع الزراري: الرازي (2).
وفي الإيضاح كما في النجاشي (3)، ولعله الصواب.
3592 / 122 - علي بن سليمان بن داود:
الرقي، من أصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ (4).
3593 / 123 - علي بن سليمان بن رشيد:
بغدادي، من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (5).
3594 / 124 - علي بن السندي:
روى عنه: محمد بن علي بن محبوب، وروى عن ابن أبي عمير، كذا يظهر من كتب الأخبار (6).
وذكرناه عند ترجمة علي بن السري (7) فلاحظها.
3595 / 125 - علي بن سوادة الهمداني:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
3596 / 126 - علي بن سويد التمار:
من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (2).
3597 / 127 - علي بن سويد الحضرمي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
3598 / 128 - علي بن سويد السائي:
ينسب إلى قرية قريبة من المدينة يقال لها: الساية، روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام، وقيل: إنه روى عن الصادق عليه السلام، وليس أعلم روى رسالة أبي الحسن موسى عليه السلام إليه، روى عنه: حمزة بن بزيع، رجال النجاشي (4).
له كتاب (5)، روى عنه: أحمد بن زيد الخزاعي، الفهرست (6).
ثقة (7)، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (8).
وروى الكشي - بطريق (1) ضعيف - عنه عن أبي الحسن موسى عليه السلام ما يدل على مدحه (2).
وذكره ابن داود مهملا (3) (4)، وكأنه لم يطلع على توثيق الشيخ إياه في الرجال.
3599 / 129 - علي بن سويد الصنعاني:
له كتاب (5)، روى عنه: أحمد بن سهيل، الفهرست (6).
3600 / 130 - علي بن سيف بن عميرة:
النخعي، أبو الحسن، كوفي (7)، مولى، ثقة، هو أكبر من أخيه الحسين، روى عن الرضا عليه السلام; له كتاب كبير، روى عنه: يحيى بن زكريا
ابن شيبان، رجال النجاشي (1) (2).
3601 / 131 - علي بن شجاع:
نيشابوري، من أصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ (3) (4).
3602 / 132 - علي بن شجرة بن ميمون:
ابن أبي أراكة النبال، مولى كندة، روى أبوه عن الباقر والصادق عليهما السلام، وأخوه الحسن بن شجرة روى، وكلهم ثقات وجوه جله.
ولعلي كتاب (5)، روى عنه: الحسن بن علي بن فضال، رجال النجاشي (4).
له كتاب (1)، روى عنه: الحسن بن محمد بن سماعة والقاسم بن إسماعيل القرشي، الفهرست (2).
وذكر (3) ابن داود مثل ما ذكرناه عن النجاشي إلا أنه عبر عنه بعلي بن أبي (4) شجرة (5)، والصواب ما ذكرناه لعدم وجود لفظة (أبي) في النجاشي والخلاصة (6)، وهو الموافق لما في الأخبار (7)، ويؤيده ما في رجال ابن داود هنا أيضا من قوله: وأخوه الحسن بن شجرة (8).
3603 / 133 - علي بن شيرة:
ثقة، من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (9). ثم قال بلا فصل:
علي بن محمد القاشاني، ضعيف، أصبهاني (10) (11).
والظاهر أنهما واحد كما قال العلامة في الخلاصة: لقول النجاشي: إن علي بن محمد بن شيرة القاشاني، أبو الحسن، كان فقيها مكثرا من
الحديث، فاضلا، غمز عليه أحمد بن محمد بن عيسى وذكر أنه سمع منه مذاهب منكره، وليس في كتبه ما يدل على ذلك; له كتب، أخبرنا: علي ابن أحمد بن محمد بن طاهر قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا سعد، عن علي بن محمد شيرة القاشاني بكتبه (1)، (انتهى (2). وما نقله العلامة قدس سره من النجاشي من أن له كتبا أخبرنا علي بن محمد بن شيرة القاشاني بكتبه) (3) محمول على الاسقاط كما لا يخفى، وما نقله عن (4) الشيخ قدس سره من أن علي بن محمد القاشاني وعلي بن شيرة كانا من أصحاب أبي جعفر الثاني الجواد عليه السلام محمول على السهو، إذ لم نجدهما إلا في أصحاب الهادي عليه السلام كما نقلناهما.
3604 / 134 - علي بن صالح بن محمد:
ابن يزداد بن علي بن جعفر الواسطي العجلي الرفاء، أبو الحسن، سمع فأكثر، ثم خلط في مذهبه، صنف في فضل القرآن سورة سورة كتابا لم يصنفه (5) مثله، رجال النجاشي (6).
3605 / 135 - علي بن صالح:
أبو (7) الحسن الهمداني الثوري الكوفي (8)، من أصحاب الصادق عليه السلام،
رجال الشيخ (1).
3606 / 136 - علي بن صالح:
يروي عن الصفار، قمي، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (2).
3607 / 137 - علي بن صالح المكي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
ويحتمل أن يكون الواسطي الذي نقلناه من النجاشي (4) أحد هؤلاء المذكورين.
3608 / 138 - علي بن الصامت:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
3609 / 139 - علي بن الصلت:
له كتاب، روى أحمد بن محمد بن خالد عنه، رجال النجاشي (6).
له كتاب، روى أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه، الفهرست (7).
وفي رجال ابن داود أنه نهاوندي (8).
وهو محمول على الاشتباه كما سيجئ عند ترجمة علي بن
ميسرة (1) (2).
3610 / 140 - علي بن طلحة:
عجلي، عربي، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
3611 / 141 - علي بن عامر:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4) (5).
3612 / 142 - علي بن عامر النخعي:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
3613 / 143 - علي بن العباس الجراذيني (7):
الرازي، رمي بالغلو وغمز عليه، ضعيف جدا; له كتب، روى عنه:
محمد بن الحسن الطائي الرازي، رجال النجاشي (8).
وفي الخلاصة ورجال ابن داود: الجراذيني، بالراء بعد الجيم والذال المعجمة (9).
وفي الايضاح: بالخاء المعجمة والراء والذال المعجمة (1).
3614 / 144 - علي بن عباس المقانعي:
له كتاب فضل الشيعة، الفهرست (2).
3615 / 145 - علي بن عبد الأعلى بن عامر:
الثعلبي، أبو الحسن الكوفي، الأحول، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3) (4).
3616 / 146 - علي بن عبد الحميد الضبي:
من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (5).
3617 / 147 - علي بن عبد الرحمن الأزدي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
3618 / 148 - علي بن عبد الرحمن الخزاز:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
3619 / 149 - علي بن عبد الرحمن بن عيسى:
ابن عروة بن الجراح القناني، أبو الحسن الكاتب، كان سليم الاعتقاد، كثير الحديث، صحيح الرواية، ابتعت من كتبه قطعة في دار أبي
طالب، شيخ من وجوه أصحابنا رحمهم الله، له كتب (1)، رجال النجاشي (2).
ويحتمل أن يكون هذا أحد المذكورين قبله إن كانا متعددين.
3620 / 150 - علي بن عبد العالي الكركي قدس الله روحه:
شيخ الطائفة وعلامة وقته، صاحب التحقيق والتدقيق، كثير العلم، نقي الكلام، جيد التصانيف، من أجلاء هذه الطائفة (3).
له كتب، منها: شرح قواعد الحلي قدس سره (4).
3621 / 151 - علي بن عبد العزيز:
له كتاب، روى عنه: فضيل الأعور، رجال النجاشي (5) (6) 3622 / 152 - علي بن عبد العزيز الأموي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
3623 / 153 - علي بن عبد العزيز الفزاري:
وهو ابن غراب (8)، أسند عنه، له كتاب، من أصحاب عليهما السلام،
رجال الشيخ (1) (2).
علي بن غراب، له كتاب (3)، روى عنه: إبراهيم بن سليمان أبو إسحاق الخراز (4).
وهو علي بن عبد العزيز المعروف بابن غراب (5)، روى عنه: الحسن بن علي بن فضال، الفهرست (6).
3624 / 154 - علي بن عبد الغفار:
عن أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (7).
وقال أبو النضر: سمعت أبا يعقوب يوسف بن السخت قال: كنت بسر من رأى أتنفل في وقت الزوال إذ جاء إلي علي بن عبد الغفار فقال لي: أتاني العمري رحمه الله فقال لي: يأمرك مولاك أن توجه رجلا ثقة في طلب رجل يقال له: علي بن عمرو العطار قدم من قزوين وهو ينزل في دار أحمد بن الخضيب، فقلت: سماني؟ فقال: لا، ولكن لم أجد أوثق منك... إلى آخره، رجال الكشي (8).
3625 / 155 - علي بن عبد الله:
أبو الحسن العطار القمي، ثقة، من أصحابنا; له كتاب، روى عنه:
أحمد بن محمد بن عيسى، رجال النجاشي (1).
وفي رجال ابن داود في موضع أبو الحسن: ابن الحسن (2). والظاهر أنه سهو كما يظهر من الخلاصة أيضا (3) (4).
3626 / 156 - علي بن عبد الله:
يكنى أبا طالب، صاحب مسجد الرضا عليه السلام بممطير من أرض طبرستان، روى عنه: التلعكبري (5)، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (6).
3627 / 157 - علي بن عبد الله الجرمي:
الكوفي، من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام، رجال الشيخ (7) (8).
3628 / 158 - علي بن عبد الله الزبيري:
من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (1). وفي بعض نسخه: ابن عبيد الله.
3629 / 159 - علي بن عبد الله بن صالح:
الدهان، له كتاب، روى عنه: يحيى بن زكريا اللؤلؤي، رجال النجاشي (2).
3630 / 160 - علي بن عبد الله بن عمران:
من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (3).
وكأنه غير القرشي الآتي كما يظهر من ترجمته، وغير علي بن أبي القاسم المتقدم (4) كما يظهر من ترجمته أيضا.
3631 / 161 - علي بن عبد الله بن عمران:
القرشي، أبو الحسن المخزومي، الذي يعرف بالميموني، كان فاسد المذهب والرواية، وكان عارفا بالفقه، له كتاب الحج، وكتاب الرد على أهل القياس; فأما كتاب الحج فسلم إلي نسخته فنسختها، وكان قديما قاضيا بمكة سنين كثيرة، رجال النجاشي (5).
كان غاليا ضعيفا، رجال ابن الغضائري (6).
3632 / 162 - علي بن عبد الله بن غالب:
القيسي، ثقة، صدوق، كوفي، يكنى أبا الحسن; له كتاب، روى عنه: إسماعيل بن يسار، رجال النجاشي (1).
له كتاب (2)، روى عنه: محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، الفهرست (3) (4).
3633 / 163 - علي بن عبد الله بن محمد:
ابن عاصم بن زيد بن عمرو بن عوف بن الحارث بن هالة بن أبي هالة النباش، أبو الحسن المعروف بالخديجي، وهو الأصغر - ولنا الخديجي الأكبر علي بن عبد المنعم بن هارون روى عنه - وهذا إنما قيل له: الخديجي، لأن أم هالة بن أبي هالة خديجة بنت خويلد رضي الله عنها، كان ضعيفا فاسد المذهب.
له كتب، روى عنه: أحمد بن إبراهيم بن أبي رافع، رجال النجاشي (5).
في من لم يرو عن الأئمة 5 (1)، رجال الشيخ (2).
3634 / 164 - علي بن عبد الله المدائني:
من أصحاب الجواد عليه السلام، رجال الشيخ (3).
3635 / 165 - علي بن عبد الله بن مروان:
البغدادي، من أصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ (4).
قال الكشي: سألت أبا النضر محمد بن مسعود عن جماعة هو منهم، فقال: وأما علي بن عبد الله بن مروان فإن القوم - يعني الغلاة - تمتحن (5) في أوقات الصلوات، ولم أحضره في وقت صلاة ولم أسمع فيه إلا خيرا (6).
ونقل العلامة في الخلاصة هذه الرواية عن الكشي عن النصر (7).
وكتب الشهيد الثاني رحمه الله عليه حاشية (8) حيث قال: النصر المنقول عنه مجهول أو مشترك بين الضعيف والثقة، فلا يصلح للدلالة على المدح (9)، انتهى.
والعجب أن الكشي رحمه الله سأل من أبي النضر محمد بن مسعود الثقة عن علي وأحمد ابني الحسن بن علي بن فضال، وعبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي، والقاسم بن هشام، وعلي بن عبد الله بن مروان، وإبراهيم
ابن محمد بن فارس، ومحمد بن يزداد (1)، وإسحاق بن محمد البصري، ومحمد بن أحمد بن حمدان النهدي، فقال أبو النضر محمد بن مسعود:
أما علي بن الحسن بن علي بن فضال فكذا، وأما أحمد بن الحسن بن علي ابن فضال فكذا... إلى آخره (2).
ونقل العلامة قدس سره في الخلاصة ما قاله أبو النضر محمد بن مسعود في بعض هؤلاء من نصر (3)، وفي البعض من أبي النضر محمد بن مسعود (3).
ولم يخطر ببالي وجه صالح له (5).
وذكره ابن داود مرة بعنوان: علي بن عبد الله بن مروان، ونقل عن الكشي عن نصر أنه لم أسمع منه إلا خيرا (6). ومرة بعنوان: علي بن عبد الله ابن هارون، ونقل عن الكشي أيضا عن محمد بن مسعود ما نقلناه عنه (7).
3636 / 166 - علي بن عبد الله بن مسكان:
له كتاب صغير، روى عنه: يحيى بن زكريا اللؤلؤي، رجال النجاشي (8).
3637 / 167 - علي بن عبد الملك بن أعين:
الشيباني، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
3638 / 168 - علي بن عبد المنعم:
نقلناه عند ترجمة علي بن عبد الله بن محمد (2).
3639 / 169 - علي بن عبيد الله:
من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (3).
ويمكن أن يكون هذا والذي سيجئ بعيد هذا واحدا (4).
3640 / 170 - علي بن عبيد الله [بن الحسين] (1):
ابن علي بن الحسين، أبو الحسن، كان أزهد آل أبي طالب عليهم السلام وأعبدهم في زمانه، واختص بموسى والرضا عليهما السلام، واختلط بأصحابنا الإمامية، وكان لما أراده محمد بن إبراهيم طباطبا لأن يبايع له أبو السرايا بعده أبى عليه ورد الأمر إلى محمد بن محمد بن زيد بن علي.
له كتاب في الحج يرويه كله عن الكاظم عليه السلام، روى عنه: ابنه عبيد الله، رجال النجاشي (2).
وروى الكشي في شأنه ما يدل على جلالة قدره وعلو منزلته، وأنه من أهل الجنة (3).
3641 / 171 - علي بن عبيد الله الزبيري:
من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (4). وفي نسخة: ابن عبد الله كما نقلناه (5).
3642 / 172 - علي بن عبيد الله بن محمد:
ابن عمر بن علي بن أبي طالب عليه السلام، له كتاب (6)، روى عنه: عمر ابن محمد بن عمر، الفهرست (7).
أبو الحسن المدني، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
3643 / 173 - علي بن عثمان بن رزين:
من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (2).
والظاهر أن هذا هو الذي سيجئ عن النجاشي بعنوان: علي بن علي ابن رزين بن عثمان (3)، كما يظهر من النجاشي عند ترجمة ابنه إسماعيل ابن علي بن علي بن رزين بن عثمان أيضا (4)، فعثمان في موضع علي، كعثمان في موضع علي عليه السلام.
3644 / 174 - علي بن عطية الحناط:
وثقه النجاشي عند ذكر أخيه الحسن (5).
وقال الشيخ في الفهرست: علي بن عطية، له كتاب (6)، روى عنه ابن أبي عمير (7).
وقال في الرجال: علي بن عطية السلمي (8) الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام (9).
ثم قال: علي بن عطية العوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام (1). ولا يبعد أن يكونا واحدا (2).
3645 / 175 - علي بن عقبة بن خالد:
الأسدي، أبو الحسن، مولى، كوفي، ثقة ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، له كتاب (3)، روى عنه. عبد الله بن محمد الحجال، رجال النجاشي (4).
له كتاب (4)، روى عنه: الحسن بن علي بن فضال، الفهرست (6) (7).
3646 / 176 - علي بن العلاء بن الفضل:
ابن خالد، فقيه، رجال النجاشي عند ترجمة محمد بن خالد (8).
3647 / 177 - علي بن علي بن رزين:
ابن عثمان بن عبد الرحمن بن عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي،
أبو الحسن، أخو دعبل بن علي، ما عرف حديثه إلا من قبل ابنه إسماعيل، له كتاب كبير عن الرضا عليه السلام، رجال النجاشي (1) (2).
3648 / 178 - علي بن عمارة البكري:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
3649 / 179 - علي بن عمرو العطار:
القزويني، من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (4).
وذكرنا ما يدل على مدحه عند ترجمة علي بن عبد الغفار (5).
3650 / 180 - علي بن عمرو:
له كتاب ذكره ابن بطة وقال: حدثنا أحمد بن محمد بن خالد، عنه، رجال النجاشي (6).
ونقل ابن داود عن ابن بطة أنه من أهل نهاوند (7)، وفيه نظر.
وإن شئت التفصيل فانظر في ترجمة علي بن ميسرة البصري (8).
ويحتمل أن يكون هذا هو المذكور قبيل هذا.
3651 / 181 - علي بن عمر الأعرج:
أبو الحسن الكوفي، كان صحب زكريا المؤمن، وكان واقفا ضعيفا في الحديث; له كتاب الغيبة روى عنه: عبيد الله بن أحمد، رجال النجاشي (1).
له كتاب (2)، روى عنه: ابن نهيك، الفهرست (3).
3652 / 182 - علي بن عمر السناني:
الذي ذكره ابن داود (4).
سيجئ بعنوان: عيسى بن عمر (5) (6).
3653 / 183 - علي بن عمر بن علي:
ابن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام المدني، عن أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
3654 / 184 - علي بن عمر الهمداني:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
3655 / 185 - علي بن عمران الخراز:
الكوفي المعروف بشفا، ثقة، قليل الحديث، له كتاب يرويه عنه عبد الله بن جبلة وغيره، رجال النجاشي (1).
3656 / 186 - علي بن عوف الأزدي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
3657 / 187 - علي بن عيسى:
من أهل رامشك، له كتاب (3)، روى عنه: أحمد بن محمد بن خالد، رجال النجاشي (4).
3658 / 188 - علي بن عيسى الجلاب:
يكنى أبا سهل (5)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6) (7).
3659 / 189 - علي بن غالب بن أبي الهذيل:
ابن الهذيل الشاعر الكوفي، وأخو (8) محمد، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
3660 / 190 - علي بن غراب:
ذكرناه بعنوان: علي بن عبد العزيز (1).
3661 / 191 - علي بن غفارة الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
3662 / 192 - علي بن الفضل (3) الخراز:
أبو الحسن، كوفي، له كتاب نوادر، روى عنه: أحمد بن ميثم بن أبي نعيم، رجال النجاشي (4) (5).
3663 / 193 - علي بن الفضل الواسطي:
من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (6).
3664 / 194 - علي بن كردين:
يكنى أبا الحسن، له كتاب (7)، روى عنه: محمد بن علي بن محبوب، الفهرست (8) (9).
3665 / 195 - علي ما جيلويه (1).
ذكرناه بعنوان: علي بن أبي القاسم (2).
3666 / 196 - علي بن مالك:
روى عنه: ابن همام دعاء الصحيفة، في من لم يرو عن الأئمة 5، رجال الشيخ (3).
3667 / 197 - علي بن المؤمل الحجازي:
من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (4).
3668 / 198 - علي بن مبشر بن الحكم:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
3669 / 199 - علي بن محمد بن إبراهيم:
ابن أبان الرازي الكليني، المعروف بعلان، يكنى أبا الحسن، ثقة، عين، له كتاب أخبار القائم عليه السلام، روى عنه: جعفر بن محمد.
وقتل علان بطريق مكة، وكان استأذن الصاحب عليه السلام في الحج فخرج: توقف عنه في هذه السنة فخالف، رجال النجاشي (6).
3670 / 200 - علي بن محمد بن إبراهيم:
ابن محمد الهمذاني، وكيل الناحية، الخلاصة (7).
ويظهر من كلام النجاشي، وكذا من كلام العلامة قدس سره عند ترجمة محمد بن علي بن إبراهيم بن محمد الهمذاني أن علي بن إبراهيم بن محمد الهمذاني وكيل الناحية (1). ولعل محمد هنا زائد في كلام العلامة كما يظهر من كلامه أيضا عند ترجمة القاسم بن محمد بن علي بن إبراهيم بن محمد الهمذاني (2).
3671 / 201 - علي بن محمد بن أبي القاسم:
ذكرناه بعنوان علي بن أبي القاسم (3) (4).
3672 / 202 - علي بن محمد الأشعث (5):
روى عنه: حميد، الفهرست (6).
في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (7).
3673 / 203 - علي بن محمد بن إلياس:
من أصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ (8) (9).
3674 / 204 - علي بن محمد بن جعفر:
ابن عنبسة الحداد العسكري، أبو الحسن، قال أبو عبد الله بن عياش:
يقال له: ابن رويدة (1)، مضطرب الحديث، له كتاب الكامل يقال: إنه في معنى كتب الحسين بن سعيد، روى عنه: أبو علي الحسين بن أحمد بن محمد بن منصور الصائغ، رجال النجاشي (2).
علي بن محمد الحدادي، يكنى أبا الحسن، صاحب كتب الفضل بن شاذان، روى عنه: التلعكبري (3)، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (4).
3675 / 205 - علي بن محمد بن جعفر:
ابن موسى بن مسرور، أبو الحسين، يلقب أبوه مملة، روى الحديث، ومات حديث السن، لم يسمع منه. له كتاب فضل العلم وآدابه، أخبرنا: محمد والحسن بن هدية قالا: حدثنا جعفر بن محمد بن قولويه قال: حدثنا أخي به، رجال النجاشي (5).
وفي النجاشي عند ترجمة جعفر بن محمد بن قولويه: أن أباه يلقب مسلمة (1) (2).
3676 / 206 - علي بن محمد بن حفص:
ابن عبيد بن حميد، مولى السائب بن مالك الأشعري، أبو قتادة القمي، روى عن أبي عبد الله عليه السلام وعمر، وكان ثقة، وابنه أبو الحسن (3) بن أبي قتادة الشاعر، وأحمد بن أبي قتادة أعقب.
له كتاب، روى عنه: محمد بن خالد البرقي، رجال النجاشي (4).
ولعل الصواب ابنه الحسن بن أبي قتادة كما نقلنا عنه (في باب الحسن) (5) لا أبو الحسن.
3677 / 207 - علي بن محمد الحناط:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
3678 / 208 - علي بن محمد الخلقي (7):
من أهل سمرقند، ثقة، فاضل، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام،
رجال الشيخ (1) (2).
3679 / 209 - علي بن محمد بن رياح:
النحوي، له كتاب النوادر (3)، يكنى أبا القاسم، روى عنه: علي بن همام، الفهرست (4).
روى عنه: أبو همام، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (5).
3680 / 210 - علي بن محمد بن الزبير (2):
القرشي الكوفي، روى عن علي بن الحسن بن فضال جميع كتبه، وروى أكثر الأصول، روى عنه: التلعكبري، وأخبرنا عنه أحمد بن عبدون، ومات ببغداد سنة ثمان وأربعين وثلاثمائة وقد ناهز مائة سنة، ودفن في مشهد أمير المؤمنين عليه السلام، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام رجال الشيخ (7).
3681 / 211 - علي بن محمد بن زياد:
الصيمري (8)، من أصحاب الهادي (9) والعسكري (10) عليهما السلام، رجال
الشيخ (1).
3682 / 212 - علي بن محمد السمري:
وكيل الناحية بعد أبي القاسم بن روح، وكان يكنى بأبي الحسن، كذا في الفائدة الخامسة من الخلاصة (2).
3683 / 213 - علي بن محمد بن شيران:
أبو الحسن الأبلي، كان أصله من كازرون، سكن أبوه الأبلة، شيخ من أصحابنا ثقة صدوق، له كتاب.
مات سنة عشرة وأربعمائة، كنا نجتمع معه عند أحمد بن الحسين، رجال النجاشي (3).
3684 / 214 - علي بن محمد بن شيرة:
القاشاني، ذكرناه بعنوان: علي بن شيرة (4) (5).
3685 / 215 - علي بن محمد بن العباس:
ابن فسانجس، أبو الحسن رضي الله عنه، كان عالما بالأخبار والشعر والنسب والآثار والسير، وما رؤي في زمانه مثله، وكان مجردا في مذهب الإمامة (6)، وكان قبل ذلك معتزليا وعاد، وهو أشهر من أن يشرح أمره، له كتب،
رجال النجاشي (1).
3686 / 216 - علي بن محمد بن عبد الله:
أبو الحسن القزويني القاضي، وجه من أصحابنا، ثقة في الحديث، قدم بغداد سنة ست وخمسين وثلاثمائة ومعه من كتب العياشي (قطعة، وهو أول من أوردها إلى بغداد، ورواها عن أبي جعفر أحمد بن عيسى العلوي الزاهد العياشي) (2); له كتاب، روى عنه: الحسين بن عبيد الله (3)، رجال النجاشي (4) (5).
3687 / 217 - علي بن محمد بن عبد الله:
ابن علي بن جعفر بن علي بن محمد بن الرضا علي بن موسى عليهم السلام، أبو الحسن النقيب بسر من رأى، المعدل، له كتاب الأيام التي فيها فضل من السنة، رجال النجاشي (6).
3688 / 218 - علي بن محمد بن العدوي:
الشمشاطي، أبو الحسن، كان شيخنا (7) بالجزيرة، وفاضل أهل زمانه وأديبهم، له كتب كثيرة، أخبرنا: سلامة بن ذكاء أبو الخير الموصلي رحمه الله بجميع كتبه، وكان يذكره بالفضل والعلم والدين والتحقيق بهذا الأمر، رحمه الله، رجال النجاشي (8).
وفي الخلاصة في موضع شيخنا: شيخا، وفي موضع ذكاء: زكريا، وفي موضع أبو الخير: أبو الحسن (1) (2).
3689 / 219 - علي بن محمد بن علي:
ابن الحسين بن علي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليه السلام المدني، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
3690 / 220 - علي بن محمد بن علي:
الخراز، ثقة من أصحابنا، أبو القاسم، وكان فقيها وجها، له كتاب الإيضاح في أصول الدين على مذهب أهل البيت عليهم السلام، رجال النجاشي (4).
3691 / 221 - علي بن محمد بن علي:
ابن سعد الأشعري القمي القزداني، منسوب إلى قرية، يكنى أبا الحسن، ويعرف بابن متوبة (5)، له كتاب نوادر، روى أحمد بن محمد بن يحيى عن أبيه عنه، رجال النجاشي (6).
له كتاب (1)، روى عنه: محمد بن الحسن بن الوليد، الفهرست (2).
في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (3).
3692 / 222 - علي بن محمد بن علي:
العلوي، حسيني، من أصحاب الجواد عليه السلام، رجال الشيخ (4).
3693 / 223 - علي بن محمد بن علي:
ابن عمر بن رباح بن قيس بن سالم، مولى عمر بن سعد بن أبي وقاص، أبو الحسن السواق، ويقال: القلاء، وروى عمر بن رباح عن الصادق عليه السلام، ويقال في الحديث: عمر بن رباح القلاء، وقيل في كنيته:
أبو القاسم، كان ثقة في الحديث، واقفا في المذهب، صحيح الرواية، ثبت معتمد على ما يرويه; وله كتب، روى عنه: عبيد الله بن أحمد الأنباري، رجال النجاشي (5).
ويحتمل أن يكون هذا هو المذكور قبل هذا بعنوان: علي بن محمد ابن رباح (6).
3694 / 224 - علي بن محمد بن فيروزان:
القمي، كثير الرواية، يكنى أبا الحسن، كان مقيما بكش، في من لم
يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (1) (2).
3695 / 225 - علي بن محمد بن قتيبة:
النيشابوري، عليه اعتمد أبو عمرو الكشي. في كتاب الرجال، أبو الحسن، صاحب الفضل بن شاذان ورواية كتبه; له كتب، روى عنه: أحمد ابن إدريس، رجال النجاشي (3).
علي بن محمد (4) القتيبي تلميذ الفضل بن شاذان، نيشابوري، فاضل، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (5).
3696 / 226 - علي بن محمد القلانسي:
من أصحاب الجواد عليه السلام، رجال الشيخ (6).
3697 / 227 - علي بن محمد بن الكرخي:
أبو الحسن، كان فقيها متكلما من وجوه أصحابنا، ذكر لي بعض أصحابنا أن له كتابا في الإمامة، رجال النجاشي (7).
3698 / 228 - علي بن محمد بن محمد:
ابن عقبة الشيباني الكوفي، يكنى أبا الحسن، سمع منه التلعكبري بالكوفة وببغداد (8)، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (9).
3699 / 229 - علي بن محمد بن المدائني:
عامي المذهب، وله كتب كثيرة حسنة في السير، وله كتاب مقتل الحسين بن علي عليهما السلام (1)، روى عنه: الحارث بن أبي أسامة، الفهرست (2).
3700 / 230 - علي بن محمد المنقري (3):
كوفي، ثقة، له كتاب، روى عنه: محمد بن علي بن محبوب، رجال النجاشي (4).
من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (5).
3701 / 231 - علي بن محمد النوفلي:
من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (6) (7).
3702 / 232 - علي بن محمد بن يعقوب:
ابن إسحاق بن عمار الصيرفي الكسائي الكوفي العجلي، روى عنه:
التلعكبري (1)، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (2).
3703 / 233 - علي بن محمد بن يوسف:
ابن مهجور، أبو الحسن الفارسي المعروف بابن خالويه، شيخ من أصحابنا، ثقة، سمع الحديث فأكثر، ابتعت أكثر كتبه; له كتب، أخبرنا عنه: عدة من أصحابنا، رجال النجاشي (3).
3704 / 234 - علي بن محمد:
يكنى محمد أبا صالح، ذكرناه بعنوان: علي بن أبي صالح (4).
3705 / 235 - علي بن المسيب:
عربي، من أهل همدان، ثقة، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (5) (6).
3706 / 236 - علي بن معبد:
روى عنه: موسى بن جعفر كتابه، رجال النجاشي (7).
له كتاب (8)، روى عنه: إبراهيم بن هاشم، الفهرست (9).
بغدادي، له كتاب، من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (1).
3707 / 237 - علي بن معمر:
له كتاب (2)، روى عنه: أحمد بن ميثم (3)، الفهرست (4).
3708 / 238 - علي بن المغيرة الزبيدي:
الأزرق، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
وكأن هذا هو المذكور من قبل بعنوان: علي بن أبي المغيرة الزبيدي (6).
3709 / 239 - علي بن مقعد:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
3710 / 240 - علي بن منصور:
أبو الحسن، كوفي، سكن بغداد، متكلم من أصحاب هشام; له كتب، رجال النجاشي (8).
3711 / 241 - علي بن موسى بن جعفر:
ابن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن محمد الطاووس العلوي الحسني رضي الدين قدس سره، من أجلاء هذه الطائفة وثقاتها،
جليل القدر عظيم المنزلة كثير الحفظ نقي الكلام، حاله في العبادة والزهد أشهر من أن يذكر، له كتب حسنة رضي الله عنه.
3712 / 242 - علي بن مهدي بن صدقة:
ابن هشام بن غالب بن محمد بن علي الرقي الأنصاري، أبو الحسن، له كتاب عن الرضا عليه السلام، روى عنه: ابنه أبو علي أحمد بن علي، رجال النجاشي (1).
3713 / 243 - علي بن مهرويه القزويني:
له كتاب رواه أبو نعيم عنه، الفهرست (2).
3714 / 244 - علي بن مهزيار الأهوازي:
أبو الحسن، دورقي الأصل، مولى، كان أبوه نصرانيا فأسلم، وقد قيل: إن عليا أيضا أسلم وهو صغير ومن الله عليه بمعرفة هذا الأمر وتفقه، روى عن الرضا وأبي جعفر عليهما السلام، واختص بأبي جعفر الثاني عليه السلام وتوكل له وعظم محله منه، وكذلك أبو الحسن الثالث عليه السلام، وتوكل لهم في بعض النواحي، وخرجت إلى الشيعة فيه توقيعات بكل خير، وكان ثقة في روايته لا يطعن عليه صحيحا اعتقاده.
وصنف الكتب المشهورة وهي مثل كتب الحسين بن سعيد وزيادة، روى عنه: أخوه إبراهيم والعباس بن معروف، رجال النجاشي (3).
جليل القدر، واسع الرواية، ثقة، له ثلاثة وثلاثون كتابا (1)، الفهرست (2).
ثقة، صحيح، عن أصحاب الرضا (3) والجواد (4) والهادي (5) عليهم السلام، رجال الشيخ.
3715 / 245 - علي بن ميسر (6) بن عبد الله:
النخعي، مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
3716 / 246 - علي بن ميسر:
من أصحاب الجواد عليه السلام، رجال الشيخ (8).
ويحتمل أن يكون هذا هو المذكور قبيل هذا.
3717 / 247 - علي بن ميسرة (1) البصري:
ذكره ابن بطة وقال: حدثنا أحمد بن محمد بن خالد عنه كتابه، رجال النجاشي (2).
وما نقله ابن داود عن ابن بطة من أنه نهاوندي (3)، محمول على الاشتباه، وسبب الاشتباه أن النجاشي ذكر جماعة، منهم علي بن ميسرة البصري، وعلي بن الصلت، وعلي بن عمرو، ثم ذكر علي بن زيدويه، وقال: إنه من أهل نهاوند، ثم قال: هؤلاء رجال ذكرهم ابن بطة (4)، فتوهم ابن داود أنهم كانوا من أهل نهاوند، فذكر في شأن أكثرهم أنهم من أهل نهاوند (5).
3718 / 248 - علي بن ميمون الصائغ (6):
أبو الحسن، لقبه أبو الأكراد، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام; له كتاب (7)، روى عنه: عبيس بن هشام، رجال
النجاشي (1).
قال محمد بن مسعود: حدثني محمد بن نصير قال: حدثني محمد ابن الحسن، عن جعفر بن بشير، عن علي ميمون الصائغ قال: دخلت عليه - يعني الصادق عليه السلام - فقلت: إني أدين الله بولايتك وولاية آبائك وأجدادك عليهم السلام فادع الله أن يثبتني، فقال: رحمك الله رحمك الله، رجال الكشي (2).
كوفي، حديثه يعرف وينكر ويجوز أن يخرج شاهدا، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن موسى عليهما السلام، رجال ابن الغضائري (3).
الأقرب عندي قبول روايته لعدم طعن الشيخ ابن الغضائري فيه صريحا مع دعاء الصادق عليه السلام، الخلاصة (4).
وهذا لا يدل على قبول روايته وإلا جاء الدور (5).
3719 / 249 - علي بن نصر:
من أصحاب الجواد عليه السلام، رجال الشيخ (6).
3720 / 250 - علي بن النعمان (7) الأعلم:
النخعي، أبو الحسن، مولاهم، كوفي، روى عن الرضا عليه السلام، وأخوه داود أعلى منه، وابنه الحسن بن علي وابنه أحمد رويا الحديث، وكان على
ثقة وجها ثبتا صحيحا واضح الطريقة; له كتاب (1)، روى عنه: ابن أبي الخطاب، رجال النجاشي (2).
له كتاب (3)، روى عنه: أحمد بن أبي عبد الله، الفهرست (4).
3721 / 251 - علي بن نعيم:
ثقة، الخلاصة (5)، رجال ابن داود (6).
ولم أجد توثيقه في كتب المتقدمين، نعم قال النجاشي عند ترجمة أخيه الحسين: إن الحسين بن نعيم الصحاف (7)، مولى بني أسد، ثقة وأخواه علي ومحمد رووا عن الصادق عليه السلام (8)، انتهى.
وهذا الكلام ليس نصا في توثيق أخويه (9) وإن احتمل.
3722 / 252 - علي بن وصيف:
أبو الحسين الناشئ، الشاعر، المتكلم، ذكر شيخنا رضي الله عنه أن له كتابا في الإمامة، رجال النجاشي (10).
كان متكلما شاعرا مجودا، وله كتب، وكان يتكلم على مذهب أهل الظاهر في الفقه، أخبرني عنه: الشيخ المفيد أبو عبد الله، الفهرست (1).
وذكره ابن داود في البابين (2).
3723 / 253 - علي بن وهبان:
له كتاب (3)، روى عنه: محمد بن خالد البرقي، وروى (4) عن عمه هارون بن عيسى صاحب أبي عبد الله عليه السلام، الفهرست (5).
من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (6).
قال حمدويه: حدثنا الحسن بن موسى قال: علي بن وهبان كان واقفيا، رجال الكشي (7).
2724 / 254 - علي بن هاشم بن البريد:
أبو الحسن الزبيدي الخراز، مولاهم الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8) (9).
3725 / 255 - علي بن هلال:
من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (1).
3726 / 256 - علي بن يحيى بن الحسن:
مولى علي بن الحسين (2)، كوفي، وهو خال الحسين بن سعيد، ثقة، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (3).
وفي الخلاصة في موضع الحسن: الحسين (4).
وفي رجال ابن داود كما في رجال الشيخ (5)، ولعله الصواب.
3727 / 257 - علي بن يحيى:
يكنى أبا الحسين، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (6) (7).
وفي الأخبار أبا الحسن (8)، وكأنه المتقدم.
3728 / 258 - علي بن يزيد الأحبسي:
الكوفي، مولى، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9) (10).
3729 / 259 - علي بن يعقوب بن الحسن:
الهاشمي، روى عن مروان بن مسلم وغيره، وروى عنه: أحمد بن
الحسن بن علي بن فضال (1) وأحمد بن هلال (2) ومحمد بن أحمد بن الحسن (3)، كذا يظهر من كتب الأخبار.
3730 / 260 - علي بن يقطين (4) بن موسى:
البغدادي سكنها، وهو كوفي الأصل، مولى بني أسد، أبو الحسن، وكان أبوه يقطين بن موسى داعية، طلبه مروان فهرب.
وولد علي بالكوفة سنة أربع وعشرين ومائة، وكانت أمه هربت به وبأخيه عبيد إلى المدينة حتى ظهرت الدولة ورجعت، مات سنة اثنين وثمانين ومائة في أيام موسى بن جعفر عليه السلام ببغداد، وهو محبوس في سجن هارون بقي فيه أربع سنين.
قال أصحابنا: روى علي بن يقطين عن الصادق عليه السلام حديثا واحدا، وروى عن الكاظم عليه السلام فأكثر.
له كتاب، روى علي بن عمران عن رجل من أهل المدائن عنه، رجال النجاشي (5).
ثقة، جليل القدر، له منزلة عظيمة عند الكاظم عليه السلام، عظيم المكان في الطائفة، وكان يقطين من وجوه الدعاة، وطلبه مروان فهرب، وابنه علي ابن يقطين ولد بالكوفة (6)، وهربت أم علي به وبأخيه عبيد بن يقطين إلى المدينة، فلما ظهرت الدولة الهاشمية ظهر يقطين، وعادت أم علي بعلي
وعبيد، فلم يزل يقطين في خدمة أبي العباس وأبي جعفر المنصور; ومع ذلك كان يتشيع ويقول بالإمامة وكذلك ولده ويحمل لأموال إلى جعفر ابن محمد عليه السلام، ونم خبره إلى المنصور والمهدي فصرف الله عنه كيدهما (1).
ولعلي بن يقطين كتب (2)، روى عنه: الحسن بن علي بن يقطين وأحمد بن هلال الفهرست (3).
قال محمد بن مسعود: حدثني علي بن محمد قال: حدثنا محمد بن عيسى قال: زعم الحسن (4) بن علي انه أحصى لعلي بن يقطين بعض السنين ثلاثمائة ملبي - أو مائتين وخمسين ملبيا - وأنه لم يكن يفوته من يحج عنه، وكان يعطي بعضهم عشرين ألفا وبعضهم عشره آلاف في كل سنة للحج، مثل: الكاهلي، وعبد الرحمن وغيرهما، ويعطي أدناهم ألف درهم، وسمعت من يحكي في أدناهم خمسمائة درهم، رجال الكشي (5).
ثم روى الكشي، عن محمد بن قولويه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن إسماعيل، عن محمد بن عمرو بن سعيد، عن داود الرقي قال:
دخلت على أبي الحسن عليه السلام يوم النحر، فقال مبتدءا: ما عرض في قلبي أحد وأنا على الموقف إلا علي بن يقطين، فإنه ما زال معي وما فارقني حتى أفضت (1).
ثم ذكر الكشي روايات كثيرة تدل على جلالة قدره وعظم شأنه رضي الله عنه (2).
3731 / 261 - علي بن يونس بن بهمن:
من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (3).
3732 / 262 - علي بن يونس بن عبد الرحمن:
الجعفي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
3733 / 1 - عليم بن محمد:
أبو سلمة البكري الشاشي (5)، له كتاب التوحيد، رجال النجاشي (6).
3734 / 1 - عمار:
أبو اليقظان الأسدي، له كتاب يرويه عيسى بن هشام، رجال النجاشي (7).
عمار بن أبي الأحوص، أبو اليقظان الكوفي (8)، من أصحاب الباقر (9)
والصادق (1) عليهما السلام، رجال الشيخ (2).
3735 / 2 - عمار بن أبي سلامة:
الدالاني، من أصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ (3).
3736 / 3 - عمار بن أبي عائشة:
المنقري الكوفي (4)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
3737 / 4 - عمار بن أبي القاسم:
البجلي (3)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
3738 / 5 - عمار بن أبي معاوية:
سيجئ بعنوان: عمار بن معاوية (8).
3739 / 6 - عمار بن جذاعة الأزدي (9):
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (10) (11).
3740 / 7 - عمار بن حسان:
من أصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ (1).
3741 / 8 - عمار بن خباب:
أبي معاوية العجلي الدهني الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
وكأنه الذي سيجئ بعنوان: عمار بن معاوية الدهني (3).
3742 / 9 - عمار بن زريق الضبي:
الكوفي، أسند عنه، عن أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
3743 / 10 - عمار بن سويد الكوفي:
أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
3744 / 11 - عمار بن عاصم الضبي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6) (7).
3745 / 12 - عمار بن عبد الحميد:
أبو عاصم السجستاني، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
3746 / 13 - عمار بن مروان (1):
مولى بني ثوبان بن سالم مولى يشكر، وأخوه عمرو ثقتان، روى عن الصادق عليه السلام; له كتاب، روى عنه: محمد بن سنان، رجال النجاشي (2).
3647 / 14 - عمار بن معاوية الدهني:
(له كتاب ذكره ابن النديم، الفهرست (3).
وقال النجاشي عند ترجمة معاوية بن عمار بن أبي معاوية خباب الدهني) (4): إن عمار بن أبي معاوية ثقة في العامة (5)، انتهى.
والظاهر أنهما واحد.
3648 / 15 - عمار بن موسى الساباطي:
أبو الفضل، مولى، وأخوه قيس وصباح، رووا عن الصادق والكاظم عليهما السلام، وكانوا ثقات في الرواية; له كتاب (6)، روى عنه: مصدق ابن صدقة، رجال النجاشي (7).
كان فطحيا، له كتاب (1) كبير (جيد) (2) معتمد، روى عنه: مصدق بن صدقة، الفهرست (3).
من أصحاب الصادق (4) والكاظم (5) عليهما السلام، رجال الشيخ.
كان فطحيا، رجال الكشي (6).
ثم روى عن علي بن محمد، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن إبراهيم بن هاشم، عن عبد الرحمن بن حماد الكوفي، عن مروك، عن الكاظم عليه السلام أنه قال: استوهبت عمار الساباطي من ربي فوهبه لي (7).
وقال الشيخ في باب بيع الواحد بالاثنين من التهذيب حكاية عن عمار الساباطي: وقد ضعفه جماعة من أهل النقل، وذكروا أن ما ينفرد بنقله لا يعمل به، لأنه كان فطحيا، غير إنا لا نطعن عليه بهذه الطريقة لأنه وإن كان كذلك فهو ثقة في النقل لا يطعن عليه فيه (8).
وقال في الاستبصار في آخر باب السهو في صلاة المغرب: إن عمار الساباطي ضعيف، فاسد المذهب، لا يعمل على ما يختص بروايته (9).
وقال في الرجال: عمار بن موسى، أبو اليقظان (1) الساباطي، وأخوه صباح، من أصحاب الصادق عليه السلام (2)، انتهى.
فإن كان هذا صحيحا فأبو اليقظان مشترك بينه وبين عمار بن أبي الأحوص المذكور قبله (3) وعمار بن ياسر المذكور بعده، ونوح بن الحكم.
وقال العلامة قدس سره في الخلاصة: والوجه عندي أن روايته مرجحة (4).
3749 / 16 - عمار بن ولاد الحنفي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
3750 / 17 - عمار بن ياسر:
يكنى أبا اليقظان (6)، رابع الأركان، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله (7) وعلي عليه السلام (8) رجال الشيخ.
وروى الكشي، عن علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن أبي بكر الحضرمي قال: قال أبو جعفر عليه السلام: ارتد الناس إلا ثلاثة نفر سلمان وأبو ذر والمقداد، قال: قلت: فعمار؟ قال: قد كان جاض جيضة (9) ثم رجع. ثم قال: إن أردت الذي لم يشك ولم يدخله شئ فالمقداد (10).
ثم روى عن علي بن محمد بن قتيبة النيشابوري، عن الفضل بن شاذان، عن محمد بن سنان، عن أبي خالد، عن حمران بن أعين، عن الباقر عليه السلام قال: قلت: ما تقول في عمار؟ قال: رحم الله عمارا ثلاثا، قاتل مع أمير المؤمنين عليه السلام وقتل شهيدا (1).
ثم روى عن جبرئيل بن أحمد، عن الحسن بن خرزاد، عن ابن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن زرارة، عن أبي جعفر، عن أبيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: ضاقت الأرض بسبعة بهم يرزقون وبهم ينصرون وبهم يمطرون، منهم: سلمان الفارسي والمقداد وأبو ذر وعمار وحذيفة رحمهم الله، وكان علي عليه السلام يقول: وأنا إمامهم، وهم الذين صلوا على فاطمة عليها سلام (2).
3751 / 18 - عمار بن يزيد:
يروي عنه: الحسن والحسين ابنا سعيد، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (3).
ويحتمل أن يكون هذا والذي ذكرناه بعنوان: عباد بن يزيد (4) واحدا.
3752 / 19 - عمار بن اليسع الكوفي:
أبو الحكم، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
3753 / 1 - عمارة بن أوس:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (1).
3754 / 2 - عمارة بن ذكوان الكلابي:
الجعفري البزاز، أبو العلاء الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
3755 / 3 - عمارة بن ربيعة الجرمي:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (3).
3756 / 4 - عمارة بن رويبة:
عن أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (4).
3757 / 5 - عمارة بن زياد:
له كتاب (5)، روى عنه: إبراهيم بن سليمان، الفهرست (6).
3758 / 6 - عمارة بن زيد:
أبو زيد الحيواني الهمداني، لا يعرف من أمره غير هذا، ذكر الحسين ابن عبيد الله أنه سمع بعض أصحابنا يقول: سئل عبد الله بن محمد البلوي:
من عمارة بن زيد هذا الذي حدثك؟ قال: رجل نزل من السماء حدثني ثم
عرج، وينسب إليه كتب، رجال النجاشي (1).
عمارة بن زيد الحيواني (2)، حليف الأنصار وهذا نسبه على ما زعمه عبد الله بن محمد البلوي المصري، فإنه لا يعرف إلا من جهته، وقد سئل عبد الله عنه، فقيل له: من عمارة هذا الذي تروي عنه؟ فقال: رجل نزل من السماء فحدثني ثم عرج، وأصحابنا يقولون: إنه اسم ما تحته أحد، وكل ما يرويه كذب، والكذب مبين في وجه حديثه، رجال ابن الغضائري (3).
وذكره ابن داود في البابين (4).
3759 / 7 - عمارة بن السري الأزدي:
الغامدي الكوفي، أبو عائذ، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
3760 / 8 - عمارة بن سويد (6):
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
3761 / 9 - عمارة بن مدرك القرشي:
مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
3762 / 1 - عمرو بن إبراهيم الأزدي:
كوفي (1)، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام; له كتاب، روى عنه:
محمد بن خالد، رجال النجاشي (2).
له كتاب (3)، روى عنه: أحمد بن أبي عبد الله، الفهرست (4).
3763 / 2 - عمرو بن إبراهيم الهمداني:
مجهول، قاله ابن بابويه في باب ما يصلي فيه وما لا يصلي من الثياب من الفقيه (5) (6).
3764 / 3 - عمرو بن أبي بنان:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (7). وفي نسخة: عمر بن بنان.
3765 / 4 - عمرو بن أبي سلمة:
ابن أم سلمة، ربيب رسول الله صلى الله عليه وآله، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (8).
3766 / 5 - عمرو بن أبي عمرو:
الهذلي، دفع إليه أمير المؤمنين عليه السلام راية الهذيل يوم خرج إلى
صفين، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ في باب الكنى (1).
3767 / 6 - عمرو بن أبي المقدام ثابت (2):
ابن هرمز (3) الحداد، مولى بني عجل، روى عن علي بن الحسين وأبي جعفر وأبي عبد الله عليهم السلام، له كتاب لطيف، روى عنه: عباد بن يعقوب، رجال النجاشي (4).
عمرو بن ثابت بن هرمز، أبو المقدام الحداد، مولى بني عجل، كوفي، روى عن علي بن الحسين وأبي جعفر وأبي عبد الله عليهم السلام، ضعيف جدا. رجال ابن الغضائري (5).
عمرو بن ميمون، وكنية ميمون أبو المقدام، وله (6) كتاب حديث الشورى يرويه عن جابر الجعفي عن أبي جعفر عليه السلام (7)، وروى عنه (8):
عبيد الله المسعودي، وله كتاب المسائل (9)، روى عنه: موسى وعبيد الله
ابني يسار، الفهرست (1).
وكان لأبيه اسمين ثابت وميمون.
وروى الكشي بإسناد متصل إلى أبي العرندس، عن رجل من قريش أنه قال: كنا بفناء الكعبة وأبو عبد الله عليه السلام قاعد، فقيل له:
ما أكثر الحاج! فقال: ما أقل الحاج! فمر عمرو بن أبي المقدام، فقال: هذا من الحاج (2).
ونقل العلامة في الخلاصة عن الكشي أنه قال: هذا أمير الحاج، ثم قال: ولعل الذي وثقه ابن الغضائري ونقل عن أصحابنا تضعيفه هو هذا (3).
ثم ذكره في باب الضعفاء بعنوان: عمر بن ثابت حيث قال: عمر بن ثابت ابن هرم، أبو المقدام الحداد، مولى بني عجلان، كوفي، روى عن علي بن الحسين وأبي جعفر وأبي عبد الله صلوات الله وسلامه عليهم، ضعيف جدا، قاله ابن الغضائري. وقال في كتابه الآخر: عمر بن أبي المقدام ثابت العجلي، مولاهم، الكوفي، طعنوا عليه من جهة، وليس عندي كما زعموا وهو ثقة (4)، انتهى. وفيه ما فيه.
وذكره ابن داود في باب الثقات من غير توثيق (5)، ثم ذكره في باب الضعفاء ووثقه (6).
3768 / 7 - عمرو بن أبي نصر (1):
واسمه زيد، وقيل: زياد، مولى السكون ثم مولى يزيد بن فرات الشرعبي (2)، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وهم أهل بيت; له كتاب، روى عنه: ابن جبلة، رجال النجاشي (3).
له كتاب (4)، روى عنه: ابن نهيك، الفهرست (5).
3769 / 8 - عمرو بن أخطب:
أبو زيد، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (6).
3770 / 9 - عمرو بن أشعر الجعفي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
3771 / 10 - عمرو بن الأصم:
وكان أتى الحسن عليه السلام بالمدينة، فذكر له ما قال أهل الغلو فأنكر عليهم، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (7).
3772 / 11 - عمرو الأفرق:
سيجئ بعنوان: عمرو بن خالد (9).
3773 / 12 - عمرو بن إلياس البجلي:
كوفي، روى أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، وهو أبو إلياس بن عمرو، روى عنه: ابن (1) جبلة، له كتاب، رجال النجاشي (2).
3774 / 13 - عمرو بن إلياس (3) بن عمرو:
ابن إلياس البجلي أيضا، ابن ذاك، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، روى عنه: الطاطري، وهو ثقة هو وأخواه يعقوب ورقيم، له كتاب، رجال النجاشي (4).
وذكره ابن داود بعد ذكر عمرو بن المنهال (5)، وتقديمه أولى كما هو من دأبه.
وذكره العلامة قدس سره كما ذكره النجاشي (6)، ولم يذكر عمرو بن إلياس المتقدم، فتوهم بعض الناس أن ابن ذاك اسم أبيه، وهو غلط.
3775 / 14 - عمرو بن أمية:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (7) (8).
3776 / 15 - عمرو بن بلال:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (1).
3777 / 16 - عمرو بن بنان:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (2). وفي نسخة: عمرو بن أبي بنان كما نقلناه (3).
3778 / 17 - عمرو بن تغلب:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (4).
3779 / 18 - عمرو بن ثابت:
ذكرناه بعنوان: عمرو بن أبي المقدام (5).
3780 / 19 - عمرو بن ثعلبة:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (6).
3781 / 20 - عمرو بن ثمامة:
من أصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ (7).
3782 / 21 - عمرو بن جرير البجلي:
الكوفي، نزل بغداد، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
3783 / 22 - عمرو بن جميع الأزدي:
البصري، أبو عثمان، قاضي الري، ضعيف، له نسخة يرويها، روى عنه: سهل بن عامر، رجال النجاشي (1).
بتري، ضعيف الحديث، من أصحاب الباقر (2) والصادق (3) عليهما السلام، رجال الشيخ.
بتري، رجال الكشي (4).
له كتاب (5)، روى عنه: يونس بن عبد الرحمن، الفهرست (6).
3784 / 23 - عمرو بن جنادة:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
3785 / 24 - عمرو بن الحارث بن قدامة:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (8).
3786 / 25 - عمرو بن الحارث بن المصطلق:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (9).
3787 / 26 - عمرو بن حريث:
عدو الله، ملعون، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله (1)، وعلي عليه السلام (2)، رجال الشيخ.
3788 / 27 - عمرو بن حريث:
أبو أحمد الصيرفي الأسدي، كوفي، مولى، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام (3); له كتاب، روى عنه: صفوان، رجال النجاشي (4).
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5) (6).
له كتاب (7)، روى عنه: الحسن بن محمد بن سماعة، الفهرست (8).
وروى الكشي عن جعفر بن أحمد بن أيوب، عن صفوان، عن عمرو بن حريث ما يشهد بصحة عقيدته وإيمانه (9).
3789 / 28 - عمرو بن حريث:
أبو خلاد الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (10).
3790 / 29 - عمرو بن حريث الأشجعي:
الكوفي، يكنى أبا محمد، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
3791 / 30 - عمرو بن حزم النجاري:
وهو عامل رسول الله صلى الله عليه وآله على نجران، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (2).
3792 / 31 - عمرو بن حسان الأزدي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
3793 / 32 - عمرو بن حماد بن موسى:
الكندي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
3794 / 33 - عمرو (5) بن الحمق الخزاعي:
من أصحاب علي (6) والحسن (7) عليهما السلام، رجال الشيخ.
وروى الكشي عن الفضل بن شاذان أنه من السابقين الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام (8).
وروى أنه من حواري أمير المؤمنين عليه السلام (9).
ثم ذكر الكشي كتابا طويلا من الحسين عليه السلام إلى معاوية فيه: أو لست قاتل عمرو بن الحمق صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله، العبد الصالح، الذي أبلته العبادة فنحلت جسمه وصفرت لونه، بعد ما آمنته وأعطيته من عهود الله ومواثيقه ما لو أعطيته طائرا لنزل إليك من رأس الجبل، ثم قتلته جرأة على ربك واستخفافا بذلك العهد (1).
3795 / 34 - عمرو بن خالد:
أبو خالد الواسطي (2)، روى عن زيد بن علي عليه السلام; له كتاب كبير، روى عنه: نصر بن مزاحم، رجال النجاشي (3).
بتري، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (4) (5).
بتري، رجال الكشي (6) (7).
3796 / 35 - عمرو بن خالد الأفرق:
الحناط الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
عمرو الأفرق، له كتاب (9)، روى عنه: صفوان بن يحيى،
الفهرست (1).
ويأتي عن النجاشي وغيره: عمر، وأنه ثقة (2).
3797 / 36 - عمرو بن خالد الأعشى (3):
له كتاب (4)، روى عنه: إبراهيم بن سليمان، الفهرست (5).
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
3798 / 37 - عمرو بن خلف القرشي:
مولاهم، واسطي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
3799 / 38 - عمرو بن خليد الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
3800 / 39 - عمرو بن خليفة النهدي:
مولاهم، الزيات الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
3801 / 40 - عمرو الخياط:
من أصحاب العياشي في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال
الشيخ (1).
3802 / 41 - عمرو بن دويمر الهمداني:
عربي، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
3803 / 42 - عمرو بن دينار الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
3804 / 43 - عمرو بن دينار:
مولى ابن بادان (4)، المكي، تابعي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
وفي رجال ابن داود: أحد الأئمة التابعين، فاضل، ثقة (6).
3805 / 44 - عمرو بن رشيد:
كوفي، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (7) (8).
3806 / 45 - عمرو بن سالم:
له كتاب (9)، روى عنه: القاسم بن إسماعيل القرشي، الفهرست (10).
3807 / 46 - عمرو بن سعد الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
3808 / 47 - عمرو بن سعيد المدائني:
ثقة، روى عن الرضا عليه السلام; له كتاب (2)، روى عنه: موسى بن جعفر، رجال النجاشي (3).
الزيان المدائني، له كتاب (4)، الفهرست (5).
وقال الكشي: قال نصر بن الصباح: عمرو بن سعيد فطحي (6).
ووصفه ابن بابويه في مشيخة الفقيه بالساباطي (7)، كما قال العلامة في الخلاصة: الساباطي اسمه: عمرو بن سعيد (8).
3809 / 48 - عمرو بن سعيد بن هلال:
الثقفي الكوفي (9)، من أصحاب الباقر (10) والصادق (11) عليهما السلام، رجال
الشيخ (1).
3810 / 49 - عمرو بن سلمة الجرمي:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (2).
3811 / 50 - عمرو بن سوادة (3):
كوفي، يكنى أبا الأسود (4)، عن أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
3812 / 51 - عمرو بن سويد المدائني:
من أصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ (6).
3813 / 52 - عمرو بن سيف الأزدي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
3814 / 53 - عمرو بن شداد الأزدي:
موجود في بعض الأخبار (8).
ولم أجده في كتب الرجال، وكأنه الذي سيجئ بعنوان: عمر بن
شداد (1).
3815 / 54 - عمرو بن شمر (2):
أبو عبد الله الجعفي، عربي، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ضعيف جدا، زيد أحاديث (3) في كتب جابر الجعفي ينسب بعضها إليه، والأمر ملتبس، رجال النجاشي (4).
روى عن أبي عبد الله عليه السلام وعن جابر، ضعيف، رجال ابن الغضائري (5) (6).
3816 / 55 - عمرو بن ضبيعة:
من أصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ (7).
3817 / 56 - عمرو يكنى أبا الصخر:
وعلي ابنا طلحة، عجليان، عربيان، كوفيان، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
وقال عند ذكر أصحاب الباقر عليه السلام: عمر يكنى أبا الصخر وعلي ابنا حنظلة، كوفيان، عجليان (1)، انتهى.
والظاهر أنهما واحد.
وذكره بعنوان: عمرو بن طلحة، سهو والصواب: عمر بن حنظلة كما سيجئ (2).
3818 / 57 - عمرو بن العاص:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (3).
3819 / 58 - عمرو بن عامر النخعي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
3820 / 59 - عمرو بن عبد الحكم المسلي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
3821 / 60 - عمرو بن عبد الله الأنصاري:
يكنى أبا تمامة (6)، من أصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ (7).
3822 / 61 - عمرو بن عبد الله الثقفي:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (8).
3823 / 62 - عمرو بن عبسة (1):
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (2).
3824 / 63 - عمرو بن عبيد الأنباري:
من أصحاب صادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
3825 / 64 - عمرو بن عبيد البصري:
أبو مروان (4)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
3826 / 65 - عمرو بن عبيد الله الأزرق:
روى عن الصادق عليه السلام، رجال النجاشي (6) (7).
3827 / 66 - عمرو بن عثمان الثقفي:
الخزاز (8)، وقيل: الأزدي، أبو علي، كوفي، ثقة، روى عن أبيه عن سعيد بن يسار، نقي الحديث، صحيح الحكايات; له كتب، روى عنه: الحسن بن علي بن فضال وأحمد بن محمد بن خالد، رجال النجاشي (9).
3828 / 67 - عمرو بن عبسة (1):
الهمداني، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
3829 / 68 - عمرو بن عثمان الجهني (3):
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
3830 / 69 - عمرو بن عزبة (5):
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (6).
3831 / 70 - عمرو بن عطاء بن وشيكة (7):
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
3832 / 71 - عمرو بن عطية البارقي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
3833 / 72 - عمرو بن علي (10):
سيجئ بعنوان: مندل بن علي (11).
3834 / 73 - عمرو بن عمر الجعفي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
3835 / 74 - عمرو بن عمران الأسود:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
3836 / 75 - عمرو بن عمير (3) الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
3837 / 76 - عمرو بن عوف الليثي:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (5).
3838 / 77 - عمرو بن غانم:
أبو إسماعيل الحناط الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
3839 / 78 - عمرو بن غياث:
أبو الأسود الحضرمي (7)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
3840 / 79 - عمرو بن فضالة الأزدي:
الكوفي (1)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
3841 / 80 - عمرو بن القاسم بن حبيب:
أبو علي التمار، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3) (4).
3842 / 81 - عمرو بن القاسم النجاشي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5) (6).
3843 / 82 - عمرو بن قيس الماصر:
بتري، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (7).
عمر بن قيس الماصر، ويقال: عمرو بالواو، الخلاصة (8).
3844 / 83 - عمرو بن قيس المشرقي:
من أصحاب الحسن (9). والحسين (10) عليهما السلام، رجال الشيخ.
وروى الكشي أن الحسين عليه السلام دعاه فاعتذر بالبضائع التي كانت معه (1).
3845 / 84 - عمر بن محصن:
يكنى أبا أجنحة (2)، أصيب يصفين، وهو الذي جهز أمير المؤمنين عليه السلام بمائة ألف درهم في مسيره إلى الجمل من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (3).
3846 / 85 - عمرو بن مرحوم العبدي:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (4).
3847 / 86 - عمرو بن مرزوق:
مولى (5)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
3848 / 87 - عمرو بن مروان اليشكري (7):
كوفي، خراز (8)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
ووثقه النجاشي عند ترجمة أخيه عمار (1).
3849 / 88 - عمرو بن مسلم:
أبو نجران، قد مضى مع ابنه عبد الرحمن بن أبي نجران (2)، وسيجئ بعض أحواله في باب الكنى.
3850 / 89 - عمرو بن مصعب:
موجود في بعض الأخبار (3)، ولم أجده في كتب الرجال.
3851 / 90 - عمرو بن معمر (4):
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (5).
3852 / 91 - عمرو بن مغيث البجلي:
الكوفي (6)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
3853 / 92 - عمرو بن المنهال بن مقلاص:
القيسي، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، له ولدان: أحمد والحسن من أهل الحديث; له كتاب، روى عنه: علي بن الحسن، رجال النجاشي في هذا المكان (8)، ووثقه عند ترجمة ابنه الحسن (9).
وفي الفهرست: عمر بن منهال، له كتاب (1)، روى عنه: عبيد الله بن الحسين (2) (3).
وذكره ابن داود مهملا (4)، وكأنه لم يطلع على توثيق النجاشي إياه.
3854 / 93 - عمرو بن ميمون:
ذكرناه بعنوان: عمرو بن أبي المقدام (5).
3855 / 94 - عمرو النبطي:
روى الكشي عند ترجمة مفضل بن عمر من كتاب يحيى بن عبد الحميد أنه ممن يضع الحديث على جعفر بن محمد عليه السلام (6).
3856 / 95 - عمرو بن نجران الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
3857 / 96 - عمرو بن نهيك النخعي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
3858 / 97 - عمرو بن هشام الطائي:
أسند عنه (9)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (10).
3859 / 98 - عمرو بن هلال:
مجهول، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (1).
وفي الخلاصة: عمر بن هلال (2).
وفي رجال ابن داود: عمرو (3). ولعله الصواب.
3860 / 99 - عمرو بن يحيى:
مجهول، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (4).
وفي الخلاصة ورجال ابن داود: عمر بن يحيى (5).
3861 / 100 - عمرو بن يحيى بن زاذان:
النخعي، مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
3862 / 101 - عمرو بن يحيى بن زكريا:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
3863 / 102 - عمرو بن يحيى بن سالم:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
3864 / 103 - عمرو بن يزيد الهمداني (1):
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
3865 / 104 - عمرو بن اليسع:
كوفي، له كتاب، رجال النجاشي (3).
له كتاب (4)، روى عنه: أحمد بن زيد (5) الخزاعي، الفهرست (6).
3866 / 1 - عمر بن أبان الكلبي:
أبو حفص، مولى، كوفي (7)، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام; له كتاب يرويه جماعة، منهم العباس بن عامر، رجال النجاشي (8).
له كتاب (9)، روى عنه: الحسن بن محمد بن سماعة، الفهرست (10).
3867 / 2 - عمر أبو حفص الرماني:
كوفي (11)، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وعن رجل عن الصادق عليه السلام; له كتاب يرويه عنه جماعة، منهم عبيس بن هشام، أخبرنا:
أحمد بن عبد الواحد قال: حدثنا علي بن حبشي قال: حدثنا حميد قال:
حدثنا القاسم بن إسماعيل، عن عبيس، عن أبي حفص بكتابه، رجال النجاشي (1).
عمر اليماني، وقيل: الرماني، يكنى أبا حفص، له كتاب، روى عنه:
عبيس بن هشام، الفهرست (2) (3).
وذكره ابن داود مهملا (4)، والوجه غير ظاهر، وذكره مرة أخرى بعنوان: عمر بن حفص الرماني ووثقه (5)، وكأنه اشتباه لأني لم أجد في كتب الرجال إلا كما نقلناه.
3868 / 3 - عمر أبو حفص الزيالي (6):
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، له كتاب يرويه جماعة، منهم عبيس; أخبرنا: ابن نوح قال: حدثنا أحمد بن جعفر قال: حدثنا حميد بن زياد قال: حدثنا القاسم بن إسماعيل قال: حدثنا عبيس، عن أبي حفص عمر الزيالي بكتابه، رجال النجاشي (7).
وكأن الزيالي هذا والرماني المذكور قبيل هذا واحد كما يظهر من طريق النجاشي إليهما، ولعل منشأه تصحيف الرماني بالزيالي (1).
3869 / 4 - عمر بن أبي زياد الأبزاري (2).
كوفي، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ثقة; له كتاب (3)، روى عنه: أبو غالب، رجال النجاشي (4).
عمر بن أبي زياد الأبزاري الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
ووثقه العلامة أيضا (6)، ولم يوثقه ابن داود (7)، والوجه غير ظاهر.
3870 / 5 - عمر بن أبي زياد الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
ويحتمل أن يكون هذا هو المذكور قبيل هذا (9).
3871 / 6 - عمر بن أبي سليمان الصائغ:
الفراري، مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال
الشيخ (1).
3872 / 7 - عمر بن أبي شعبة الحلبي:
التيملي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2) (3).
وربما يفهم من توثيق آل أبي شعبة مجملا توثيقه عند ترجمة عبيد الله ابن علي بن أبي شعبة من النجاشي (4).
3873 / 8 - عمر بن أبي عثمان الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
3874 / 9 - عمر بن أبي مسلم (6):
من أصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ (7) (8).
3875 / 10 - عمر بن أبي المقدام:
كوفي، واسم أبي المقدام: ثابت الحداد، من أصحاب الباقر (9) والصادق (10) عليهما السلام، رجال الشيخ.
وكأنه المذكور من قبل بعنوان: عمرو بن أبي المقدام (11).
3876 / 11 - عمر بن أبي نصر السكوني:
مولى، وأخوه رباح (1)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
ويحتمل أن يكون هذا هو المذكور من قبل بعنوان: عمرو بن أبي نصر (3).
3877 / 12 - عمر أخو عذافر:
سيجئ بعنوان: عمر بن عيسى (4).
3878 / 13 - عمر أبن أذينة:
سيجئ بعنوان: عمر بن محمد بن عبد الرحمن (5).
3879 / 14 - عمر بن إسماعيل:
له كتاب (6)، روى عنه: أحمد بن أبي عبد الله، الفهرست (7).
عمر بن إسماعيل الجعفي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
والظاهر أنهما واحد.
الكوفي، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
3881 / 16 - عمر بن الأشعث التميمي (2):
كوفي من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
3882 / 17 - عمر بن البراء الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
3883 / 18 - عمر بن توبة:
أبو يحيى الصنعاني، في حديثه بعض الشئ، يعرف منه وينكر، ذكر أصحابنا أن له كتاب فضل إنا أنزلناه، روى عنه: كامل بن أفلح، رجال النجاشي (5).
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ضعيف جدا لا يلتف إليه، رجال ابن الغضائري (6).
3884 / 19 - عمر بن ثابت:
الذي ذكره العلامة في الخلاصة (7).
ذكرناه بعنوان: عمرو بن أبي المقدام (8).
3885 / 20 - عمر بن جبير الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
3886 / 21 - عمر بن حبيب المكي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
3887 / 22 - عمر بن حسان الأزدي:
نقله ابن داود عن الرجال ووثقه (3).
والموجود في الرجال: عمرو بن حسان الأزدي، من غير توثيق (4) كما نقلناه.
3888 / 23 - عمر بن حسان الطائي (5):
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
3889 / 24 - عمر بن حطيم العجلي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
3890 / 25 - عمر بن حفص:
أبو حفص، بياع اللؤلؤ، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
ويحتمل أن يكون هذا هو المذكور من قبل بعنوان: عمر أبو حفص (1).
3891 / 26 - عمر بن حنظلة:
يكنى أبا الصخر، العجلي البكري الكوفي، من أصحاب الباقر (2) والصادق (3) عليهما السلام، رجال الشيخ.
وقال الشهيد الثاني في الدراية: إن عمر بن حنظلة لم ينص الأصحاب فيه بجرح ولا تعديل، لكن أمره عندي سهل لأني حققت توثيقه من محل آخر وإن كان قد أهملوه (4)، انتهى.
وروى الشيخ الصدوق محمد بن يعقوب الكليني في باب وقت صلاة الظهر والعصر من الكافي: عن علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى، عن يونس، عن يزيد بن خليفة قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: إن عمر بن حنظلة أتانا عنك بوقت، فقال أبو عبد الله عليه السلام: إذا لا يكذب علينا...
الحديث (5).
وكأن الشهيد الثاني رحمه الله أخذ توثيقه من هذا الحديث، وفيه ما فيه.
3892 / 27 - عمر بن خالد الحناط:
لقبه الأفرق، مولى، ثقة، عين، روى عن أبي عبد الله عليه السلام; له كتاب، روى عنه: صفوان، رجال النجاشي (6).
ونقلنا عن الشيخ قدس سره بعنوان: عمرو بالواو (1).
وفي الخلاصة ورجال ابن داود: عمر بدون الواو (2) كما في النجاشي.
3893 / 28 - عمر بن خالد:
له روايات، روى عنه: أحمد بن ميثم، الفهرست (3) (4).
3894 / 29 - عمر بن الخطاب العمري:
مولاهم، المدني، من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (5).
3895 / 30 - عمر بن الخطاب بن الهيثم:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
3896 / 31 - عمر بن خليد الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
3897 / 32 - عمر بن خليفة (1) الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2) (3).
3898 / 33 - عمر بن دينار:
مولى ابن بادان، المكي، تابعي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4). وفي نسخة: عمرو كما نقلناه (5).
3899 / 34 - عمر بن الربيع:
أبو أحمد البصري (6)، ثقة يروي عن أبي عبد الله عليه السلام; له كتاب، روى عنه، الحسن بن الحسين، رجال النجاشي (7).
3900 / 35 - عمر بن رباح (8) القلاء:
روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام ووقف، رجال النجاشي والفهرست والخلاصة ورجال ابن داود عند ترجمة أحمد بن محمد بن علي بن عمر بن رباح (9).
وفي الخلاصة أيضا أن عمر بن رياح بتري (1).
ويظهر من الكشي أنه كان مستقيما ثم رجع وصار بتريا (2).
3901 / 36 - عمر بن زاهر الهمداني:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
3902 / 37 - عمر بن زائدة الأزدي:
الكوفي، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4) (5).
3903 / 38 - عمر بن زهير الجزري (6):
من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (7).
3904 / 39 - عمر بن زياد الخزاعي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
3905 / 40 - عمر بن سالم (9):
صاحب السابري (10)، كوفي (11)، وأخوه حفص ثقتان رويا عن
الصادق عليه السلام; لعمر كتاب (1)، روى عنه: محمد بن زياد، رجال النجاشي (2).
3906 / 41 - عمر بن سعيد بن مسروق:
أبو حفص الثوري الكوفي، ابن أخي سفيان، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
والظاهر أن لفظ (ابن) سهو، والصواب أخي سفيان بدون ابن، كما يظهر من ترجمة سفيان بن سعيد بن مسروق من الرجال (4).
3907 / 42 - عمر بن شبيب بن عمر:
المسلي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
3908 / 43 - عمر بن شجرة الكندي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
3909 / 44 - عمر بن شداد الأزدي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
3910 / 45 - عمر بن شرحبيل:
أبو ميسرة، تابعي، فاضل، من أصحاب ابن مسعود، قاله الشهيد
الثاني في الدراية (1).
3911 / 46 - عمر بن طرخان:
روى عنه: حميد كتاب أبي يحيى المكفوف، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (2).
3912 / 47 - عمر بن عاصم:
له كتاب (3)، روى عنه: ابن أبي عمير، الفهرست (4) (5).
3913 / 48 - عمر بن عبد العزيز:
عربي، بصري، مخلط; له كتاب، روى عنه: أحمد بن محمد بن، عيسى، رجال النجاشي (6).
عمر بن عبد العزيز الملقب بزحل، له كتاب (7)، روى أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه، الفهرست (8).
في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (9).
وقال الكشي: عمر بن عبد العزيز بن أبي يسار (1)، أبو حفص، المعروف بزحل، من أصحاب أبي الحسن موسى عليه السلام، قال محمد بن مسعود: حدثني عبد الله بن حمدويه البيهقي قال: سمعت الفضل بن شاذان يقول: زحل أبو حفص، يروي المناكير وليس بغال (2).
3914 / 49 - عمر بن عبد الله الأزدي:
الكوفي، أبو صفوان، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3) (4).
3915 / 50 - عمر بن عبد الله بن يعلي:
ابن مرة الثقفي، له نسخة يرويها عن أبيه، عن جده، عن أمير المؤمنين عليه السلام، روى عنه: خلف بن نسطاس، رجال النجاشي (5).
3916 / 51 - عمر بن عبيد الله:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
3917 / 52 - عمر بن عطاء بن وشيكة:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
وذكره بعنوان: عمرو أيضا (8) كما نقلناه من قبل.
3918 / 53 - عمر بن العطاف الجعفي:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
3919 / 54 - عمر بن عكرمة الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
3920 / 55 - عمر بن علي بن الحسين:
ابن علي بن أبي طالب عليهم السلام، مدني، تابعي، روى عن أبي امامة بن سهل بن حنيف، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
كان فاضلا جليلا، وولي صدقات النبي صلى الله عليه وآله وصدقات أمير المؤمنين عليه السلام، وكان ورعا سخيا، قاله المفيد رحمه الله في إرشاده (4).
3921 / 56 - عمر بن علي بن عمر (5):
قال ابن بطة: أخبرنا بكتابه محمد بن علي بن محبوب، رجال النجاشي (6).
3922 / 57 - عمر بن عنكثة:
أبو حفص الخراز الأسدي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام،
رجال الشيخ (1) (2).
3923 / 58 - عمر بن عيسى الصيرفي:
مولى، وأخوه عذافر، من أصحاب الباقر (3) والصادق (4) عليهما السلام، رجال الشيخ.
وروى الكشي حديثا ضعيفا يدل على ذمه (5).
3924 / 59 - عمر بن فرات:
كاتب، بغدادي، غال، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (6).
3925 / 60 - عمر بن قيس الماصر:
من أصحاب الباقر عليه السلام، بتري، الخلاصة (7).
وقد ذكرناه بعنوان: عمرو بالواو أيضا (8).
3926 / 61 - عمر بن قيس المكي:
أبو (9) حميد بن قيس، يعرف بسندل، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (10).
3927 / 62 - عمر بن محمد الأسدي: من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (1).
3928 / 63 - عمر بن محمد بن سليم (2):
ابن البراء، يكنى أبا بكر المعروف بابن الجعابي (3)، خرج إلى سيف الدولة فقربه واختص به، وكان حفظة عازما بالرجال من العامة والخاصة; وله كتب، أخبرنا: جماعة من أصحابنا، منهم: الشيخ أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، والحسين بن عبيد الله، وأحمد بن عبدون.
وقال ابن عبدون: هو محمد بن عمر بن سليم الجعابي، الفهرست (4).
وفي بعض النسخ: ثقة، خرج إلى سيف الدولة... إلى آخره.
3929 / 64 - عمر بن محمد بن شداد:
الأزدي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
3930 / 65 - عمر بن محمد بن عبد الرحمن:
ابن أذينة، شيخ أصحابنا البصريين ووجههم، روى عن الصادق عليه السلام بمكاتبة; له كتاب، روى محمد بن أبي عمير، عن عمر بن أذينة، رجال النجاشي (6).
عمر بن أذينة، ثقة، له كتاب (1)، روى عنه: صفوان وابن أبي عمير والحسن بن محمد بن سماعة; وله كتاب الفرائض، روى عنه (2): أحمد بن ميثم، الفهرست (3).
عمر بن أذينة، ثقة، له كتاب، من أصحاب الصادق (4) والكاظم (5) عليهما السلام.
رجال الشيخ.
وقال الكشي: قال حمدويه بن نصير: سمعت أشياخي، منهم العبيدي وغيره أن ابن أذينة كوفي، وكان هرب من المهدي ومات باليمن، فلذلك لم يرو عنه كثيرا.
ويقال (6): اسمه محمد بن عمر بن أذينة غلب عليه اسم أبيه (7).
وذكره ابن داود مرتين مهملا، مرة بعنوان: عمر بن أذينة (8)، ومرة بعنوان: عمر بن محمد بن عبد الرحمن بن أذينة (9). والوجه غير ظاهر.
3931 / 66 - عمر بن محمد بن يزيد (1):
ابن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي المدني، دخل الكوفة، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
3932 / 67 - عمر بن محمد بن يزيد:
أبو الأسود، بياع السابري، مولى ثقيف، كوفي، ثقة، جليل، أحد من كان يفد في كل سنة، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، ذكر ذلك أصحاب كتب الرجال; له كتاب، روى عنه: محمد بن عذافر ومحمد ابن عبد الحميد، رجال النجاشي (3).
عمر بن يزيد بياع السابري، ثقة، له كتاب، من أصحاب الصادق (4) والكاظم (5) عليهما السلام، رجال الشيخ.
عمر بن يزيد، ثقة، له كتاب (6)، روى محمد بن عمر بن يزيد، عن الحسين بن عمر بن يزيد، عن أبيه عمر بن يزيد، الفهرست (7).
وقال الكشي: حدثني جعفر بن معروف، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن عذافر، عن عمر بن يزيد بياع السابري قال: قال لي أبو
عبد الله عليه السلام: يا ابن يزيد، أنت والله منا أهل البيت، قلت له: جعلت فداك من آل محمد؟! قال: إي والله من أنفسهم، قلت: من أنفسهم؟! قال: إي والله من أنفسهم يا عمر، أما تقرأ كتاب الله عز وجل: ﴿إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين آمنوا والله ولي المؤمنين﴾ (1) (2) انتهى (3).
والظاهر أن عمر بن محمد بن يزيد وعمر بن يزيد واحد كما يظهر من الخلاصة أيضا (4).
وذكره ابن داود راويا عن الفهرست مرة بعنوان: عمر بن محمد بن يزيد بياع السابري (5)، ومرة بعنوان: عمر بن يزيد بياع السابري (6).
ولم أجد في الفهرست إلا عمر بن يزيد كما نقلناه.
3933 / 68 - عمر بن المختار الخزاعي:
ذكره الغلاة، لا يعرف، رجال ابن الغضائري (1).
3934 / 69 - عمر بن مدرك الطائي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2) (3).
3935 / 70 - عمر بن مسكين بن عبد الله:
العدوي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
3936 / 71 - عمر بن مسلم الصائغ:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5) (6).
3937 / 72 - عمر بن مسلم الهراء:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
3938 / 73 - عمر بن معروف العبسي:
الكوفي، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
3939 / 74 - عمر بن معمر الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
3940 / 75 - عمر بن منهال:
تقدم بعنوان: عمرو بن المنهال (1).
3941 / 76 - عمر بن موسى الوجيهي:
زيدي، له كتاب (2)، روى عنه: يحيى بن كهمس أبو بكر الفراري، الفهرست (3).
3942 / 77 - عمر بن نهيك الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
3943 / 78 - عمر بن هارون البلخي:
أبو حفص (5)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
3944 / 79 - عمر بن هارون:
روى عنه: أحمد بن أبي عبد الله، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (7).
3945 / 80 - عمر بن هلال:
ذكرناه بعنوان: عمرو بن هلال (1) (2).
3946 / 81 - عمر بن يحيى:
نقلناه بعنوان: عمرو بن يحيى (3).
3947 / 82 - عمر بن يحيى زاذن:
مولى، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
3948 / 83 - عمر بن يزيد:
بياع السابري، ذكرناه بعنوان: عمر بن محمد بن يزيد (5) (6).
3949 / 84 - عمر بن يزيد بن ذبيان:
الصيقل (7)، أبو موسى، مولى بني نهد، روى عن أبي عبد الله عليه السلام; له كتاب، روى عنه: محمد بن زياد، رجال النجاشي (8).
ونقل ابن داود توثيقه من النجاشي (1). ولم أجد في النجاشي إلا كما نقلناه.
3950 / 85 - عمر اليماني:
ذكرناه بعنوان: عمر أبو حفص (2) (3).
3951 / 1 - عمران بن أبي خالد:
الفراري، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (4).
3952 / 2 - عمران بن أبي مسلم:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
3953 / 3 - عمران بن إسحاق الزعفراني:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6) (7).
3954 / 4 - عمران بن إسماعيل:
قال ابن بطة: حدثنا البرقي عنه بكتابه، رجال النجاشي (8).
3955 / 5 - عمران بن البختري الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
3956 / 6 - عمران البرقي:
الجنابي (1)، أبو علي، جد محمد بن أبي القاسم عبد الله بن عمران، قليل الحديث; له كتاب روى عنه: محمد بن أبي القاسم، رجال النجاشي (2) (3).
3957 / 7 - عمران بن الحصين:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (4).
من السابقين الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام، قاله الفضل بن شاذان، رجال الكشي (5).
3958 / 8 - عمران بن حمران الأذرعي (6):
من أهل أذرعات، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، روى عنه: الحسن بن حماد بن عديس، رجال النجاشي (7).
له كتاب (8)، روى عنه: ابن سماعة، الفهرست (9).
3959 / 9 - عمران بن زائدة الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
3960 / 10 - عمران الزعفراني:
مجهول، الخلاصة (2)، رجال ابن داود (3).
ولعله عمران بن إسحاق المقدم (4)، أو عمران بن عبد الرحيم الآتي (5) (6).
3961 / 11 - عمران بن سليمان:
أبو محمد، القبي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
3962 / 12 - عمران بن شفاء الأصبحي (8):
كوفي، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، روى عنه: علي بن الحسن الطاطري، رجال النجاشي (9).
3963 / 13 - عمران بن عبد الرحيم الزعفراني:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (10).
3964 / 14 - عمران بن عبد الله الخزاعي:
من خزاعة، من أصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ (1).
3965 / 15 - عمران بن عبد الله القمي:
قال الكشي: قال محمد بن مسعود وعلي بن محمد قالا: حدثنا الحسين بن عبيد الله، عن عبد الله بن علي، عن أحمد بن حمزة بن (2) عمران القمي، عن حماد الناب قال: كنا عند أبي عبد الله عليه السلام ونحن جماعة، إذ دخل عليه عمران بن عبد الله القمي فسأله وبره وبشه، فلما أن قام قلت لأبي عبد الله عليه السلام: من هذا الذي بررته هذا البر؟ فقال: هذا من أهل بيت النجباء ما أرادهم جبار من الجبابرة إلا قصمه الله (3).
ثم قال: قال محمد بن مسعود وعلي بن محمد قالا: حدثنا الحسين ابن عبيد الله، عن عبد الله بن علي، عن أحمد بن حمزة، عن المرزبان بن عمران، عن أبان بن عثمان قال: دخل عمران بن عبد الله على أبي عبد الله عليه السلام، فقربه أبو عبد الله عليه السلام فقال: كيف أنت وكيف ولدك وكيف أهلك وكيف بنو عمك وكيف أهل بيتك؟ ثم حدثه مليا فلما خرج، قلت لأبي عبد الله عليه السلام: من هذا؟ قال: هذا نجيب قوم نجباء وما نصب لهم جبار إلا قصمه الله.
قال حسين: عرضت هذين الحديثين على أحمد بن حمزة، فقال:
أعرفهما ولا أحفظ من رواهما لي (4).
وقال العلامة قدس سره في الخلاصة بعد نقل هذين الحديثين عن الكشي:
قال النجاشي: عبد الله بن علي بن عمران القرشي أبو الحسن المخزومي الذي يعرف بالميمون، فاسد المذهب والرواية، ويمكن أن يكون هو الراوي لهذين الحديثين.
(وبالجملة: فالتوقف لازم ولا يثبت عندي بهذين الحديثين) (1) تعديل المشار إليه مع ما ذكرت، بل هما من المرجحات (2)، انتهى.
قلت: ليس في النجاشي عبد الله بن علي بن عمران القرشي الذي يعرف بالميموني، بل فيه: علي بن عبد الله بن عمران القرشي أبو الحسن المخزومي الذي يعرف بالميموني، كان فاسد المذهب والرواية (3).
وفي الخلاصة في موضع أهل بيت النجباء: أهل بيت المختار (4).
ولعله سهو كما يظهر من الحديث الثاني أيضا.
3966 / 16 - عمران بن عطية:
أبو عباد الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
3967 / 17 - عمران بن عطية:
أبو عمارة الخارفي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
3968 / 18 - عمران (1) بن علي بن أبي شعبة:
الحلبي (2) وثقه النجاشي عند ترجمة محمد بن علي بن أبي شعبة وعبيد الله بن علي (3).
3969 / 19 - عمران بن فائدة الجمال:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
3970 / 20 - عمران بن قطر الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
3971 / 21 - عمران بن قطن:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام كتابه، رجال النجاشي (6).
ويمكن أن يكون هذا والذي ذكرناه قبيل هذا واحدا.
3972 / 22 - عمران بن كعب:
من أصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ (7).
3973 / 23 - عمران بن محمد بن عمران:
ابن عبد الله بن سعد الأشعري القمي، له كتاب (8)، روى أحمد بن
محمد بن خالد، عنه، رجال النجاشي (1).
الأشعري، ثقة، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (2).
3974 / 24 - عمران بن مسكان:
أبو محمد، كوفي، ثقة; له كتاب (3) نوادر، روى عنه: حميد، رجال النجاشي (4).
روى عنه: حميد بن زياد، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (5).
3975 / 25 - عمران بن موسى الزيتوني:
قمي، ثقة، له كتاب، روى أحمد بن محمد، عن أبيه، عنه، رجال النجاشي (6).
3976 / 26 - عمران بن ميثم الأسدي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
عمران بن ميثم بن يحيى الأسدي، مولى، ثقة، روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، روى عنه: أبو خالد محمد بن مهاجر، رجال النجاشي (8).
وقال الشيخ في الرجال: عمران بن ميثم التمار، من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام (1).
ثم قال: عمران بن ميثم الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، (2) والظاهر أن الكل واحد، لأن مثل هذا كثير في كتابه قدس سره مع قطعنا بالاتحاد.
3977 / 27 - عمران بن نافع الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
3978 / 28 - عمران بن يزيد الملائي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
3979 / 29 - عمران بن يعقوب البارقي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
3980 / 1 - العمركي بن علي:
أبو محمد البوفكي، وبوفك قرية من قرى نيشابور، شيخ من أصحابنا ثقة، روى عنه شيوخ أصحابنا، منهم: عبد الله بن جعفر الحميري.
له كتاب الملاحم، روى عنه: محمد بن أحمد بن إسماعيل العلوي; وله كتاب نوادر، روى عنه: عبد الله بن جعفر، رجال النجاشي (6).
يقال: إنه اشترى غلمانا أتراكا بسمرقند للعسكري عليه السلام، من أصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ (1).
3981 / 1 - عمرة بن الزبير:
يكنى أبا وائل، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (2).
3982 / 1 - عمير بن الحارث الطائي: الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
3983 / 2 - عمير بن سعد النخعي:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (4).
3984 / 3 - عمير بن سويد العبدي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
3985 / 4 - عمير بن صالح الخثعمي:
الكوفي، من أصحاب الصادق 7، رجال الشيخ (6).
3986 / 5 - عمير بن عبد الله بن الجراح:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (7).
3987 / 6 - عمير بن عطارد:
من أصحاب علي 7، رجال الشيخ (8).
3988 / 7 - عمير بن عمار الجعفي:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
3989 / 8 - عمير بن عمران الهمداني:
مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
3990 / 1 - عنبسة بن الأزهر الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
3991 / 2 - عنبسة بن بجاد العابد (4):
مولى بني أسد، كان قاضيا ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام; له كتاب، روى عنه: عبد الرحمن بن أبي هاشم، رجال النجاشي (5).
له كتاب (6)، روى عنه: صفوان، الفهرست (7).
من أصحاب الباقر (9) والصادق (10) عليهما السلام، رجال الشيخ.
وقال الكشي: قال حمدويه: سمعت أشياخي يقولون: عنبسة بن بجاد كان خيرا فاضلا (1).
وذكر ابن داود قبل ذكر هذا الرجل رجلا اخر حيث قال: عنبسة بن حماد، خير فاضل، قر ق كش (2)، انتهى. ولم أجده في كتب الرجال خصوصا في الكشي.
والظاهر أنه عنبسة بن بجاد كما يظهر من ترجمته أيضا.
3992 / 3 - عنبسة بن جبير:
روى عنه: عبد الأعلى، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (3).
3993 / 4 - عنبسة بن خالد الأسدي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
3994 / 5 - عنبسة بن سعيد البصري:
أخو (5) الربيع، السمان، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
3995 / 6 - عنبسة بن عبد الرحمن القرشي:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
3996 / 7 - عنبسة بن مصعب (1):
(من أصحاب الباقر) (2) والصادق (3) والكاظم (4) عليهم السلام، رجال الشيخ.
وقال الكشي: قال حمدويه: عنبسة بن مصعب ناووسي واقفي على أبي عبد الله عليه السلام، وإنما سميت الناووسية برئيس كان لهم يقال: فلان بن فلان الناووس (5).
وذكره ابن داود في البابين (6).
3997 / 1 - العوام بن حوشب بن يزيد:
ابن رويم الشيباني، هو أكبر من أخيه طلاب، روى عن أبي عبد الله عليه السلام; له كتاب، روى عنه: طلاب، رجال النجاشي (7).
3998 / 2 - العوام بن عبد الرحمن الجرمي:
كوفي، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
3999 / 1 - عوانة بن الحسين البزاز:
كوفي، روى عنه: حميد بن زياد (9)، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (10).
4000 / 2 - عوانة بن عاصم الأنصاري:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
4001 / 1 - عوف بن بشر:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (2).
4002 / 2 - عوف بن الحارث:
بدري، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (3).
4003 / 3 - عوف بن عبد الله:
روى عنه: سعيد بن جناح، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، مجهول، رجال النجاشي عند ترجمة سعيد بن جناح (4).
4004 / 4 - عوف بن عبد الله الأزدي:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
ويحتمل أن يكون هذا هو المذكور قبيل هذا.
4005 / 5 - عوف العقيلي (6):
ذكرناه بعنوان: العقيلي (7).
4006 / 6 - عوف بن عمرو الأزدي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1) (2).
4007 / 1 - عون بن جرير:
صاحب عمرو بن هارون الثقفي (3)، قال ابن بطة: أخبرنا أحمد بن محمد بن خالد، عن أبيه، عن عون بالكتاب، رجال النجاشي (4).
روى عنه: أحمد بن أبي عبد الله، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (5).
4008 / 2 - عون بن جعفر بن أبي طالب:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (6).
4009 / 3 - عون بن حكيم البارقي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
4010 / 4 - عون بن سالم:
كوفي، ثقة، قليل الحديث; له كتاب صغير، روى عنه: إبراهيم، رجال النجاشي (8).
4011 / 5 - عون بن عباد الطائي:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
4012 / 6 - عون بن عبد الله بن جعفر:
ابن أبي طالب، من أصحاب الحسين عليه السلام، قتل معه عليه السلام، رجال الشيخ (2).
وفي رجال ابن داود في موضع سين: ي (3). وهو سهو.
4013 / 7 - عون بن لفافة الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
4014 / 8 - عون بن معين القلانسي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
4015 / 1 - عويمر (6):
أبو الدرداء، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (7).
4016 / 1 - عياش الدرامي:
بصري، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
4017 / 1 - عياض بن أبي المهاجر:
من أصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ (9).
4018 / 2 - عياض بن عاصم (1) الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
4019 / 3 - عياض بن عبد الرحمن الكلبي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
4020 / 1 - عيسى بن إبراهيم العبدي:
أبو إسحاق الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
4021 / 2 - عيسى بن أبي حجر:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5) (6).
4022 / 3 - عيسى بن أبي منصور شلقان:
قال الكشي: قال محمد بن نصير: حدثني محمد بن عيسى، عن إبراهيم بن علي قال: كان أبو عبد الله عليه السلام إذا رأى عيسى بن أبي منصور، قال: من أحب أن يرى رجلا من أهل الجنة فلينظر إلى هذا (7).
كتب إلي أبو محمد الفضل بن شاذان يذكر عن ابن أبي عمير، عن إبراهيم بن عبد الحميد، عن سعيد بن يسار، عن عبد الله بن أبي يعفور قال:
كنت عند أبي عبد الله عليه السلام إذ أقبل عيسى بن أبي منصور، فقال: إذا أردت
أن تنظر إلى خيار في الدنيا وخيار في الآخرة فانظر إليه.
قال أبو عمرو الكشي: سألت حمدويه بن نصير عن عيسى، فقال:
خير فاضل، هو المعروف بشلقان وهو ابن أبي منصور واسم أبي منصور:
صبيح (1).
وقال النجاشي: عيسى بن صبيح العرزمي، عربي، صليب، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام; له كتاب، روى عنه: الحسن بن محبوب (2).
وقال الشيخ في الرجال: عيسى بن أبي منصور الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام (3). ثم قال: عيسى بن شلقان (4)، من أصحاب الصادق عليه السلام (5). ثم قال: عيسى بن صبيح العرزمي، من أصحاب الصادق عليه السلام (6).
وقال ابن داود: إعلم أن عيسى بن أبي منصور غير عيسى بن صبيح العرزمي، وإن كان أبو منصور اسمه: صبيح، لكنه غير شلقان.
ومن أصحابنا من توهمه إياه، والشيخ رضي الله عنه قد بين اختلافهما (7)، انتهى.
والذي يخطر ببالي أنهم واحد كما يظهر من الكشي والخلاصة (1).
وما ذكره الشيخ مرة بعنوان: ابن أبي منصور، ومرة بعنوان: ابن شلقان، ومرة بعنوان: ابن صبيح، لا يدل على التعدد لأن مثل هذا كثير في كتابه مع قطعنا بالاتحاد.
4023 / 4 - عيسى بن أحمد بن عيسى:
ابن المنصور، أبو موسى السر من رائي، روى عن أبي الحسن علي ابن محمد عليه السلام، روى عنه: أبو الحسن محمد بن أحمد بن عبيد الله، رجال النجاشي (2).
4024 / 5 - عيسى بن أحمد المدائني:
الثقفي الذي ذكره ابن داود (3).
سيجئ بعنوان: عيسى بن حمزة (4).
4025 / 6 - عيسى بن أسامة الكوفي:
روى عنه: عبد الله بن المغيرة، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
4026 / 7 - عيسى بن أعين الجريري:
الأسدي، مولى، كوفي (6)، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عن عبيد بن عيسى بن أعين صاحب السبوب - وهي الثياب البيض من
القز - له كتاب، روى عنه: عبد الله بن جبلة، رجال النجاشي (1).
له كتاب (2)، روى عنه: الحسن بن محمد بن سماعة، الفهرست (3).
4027 / 8 - عيسى بن أعين الشيباني:
أخو زرارة، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (4).
4028 / 9 - عيسى بن بكر بن عبد الله:
ابن سعد الأشعري القمي، وأخواه موسى وشعيب، من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام، رجال الشيخ (5). وفي بعض النسخ: عيسى أبو بكر ابن عبد الله بن سعد... إلى آخره.
فكأنه الذي سيجئ بعنوان: عيسى بن عبد الله بن سعد (6) (7).
4029 / 10 - عيسى بن جعفر بن عاصم:
روى الكشي أن أبا الحسن عليه السلام دعا له، وفي الطريق أحمد بن هلال (8) وهو ضعيف.
4030 / 11 - عيسى بن جعفر بن علي:
ابن محمد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن
الحسين علي بن أبي طالب عليهم السلام المعروف بابن الرضا، سمع منه التلعكبري (1)، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (2).
4031 / 12 - عيسى بن حسان:
روى عنه: علي بن النعمان، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3) (4).
4032 / 13 - عيسى بن حماد الخليدي:
البكري الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5) (6).
4033 / 14 - عيسى بن حمزة المدائني:
الثقفي، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، له كتاب (7)، روى عنه: عمرو ابن سعيد، رجال النجاشي (8).
ونقله ابن داود عن النجاشي بعنوان: عيسى بن أحمد المدائني الثقفي (9). ولم أجد في النجاشي إلا كما نقلناه.
4034 / 15 - عيسى بن حميد الشاكري:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
4035 / 16 - عيسى بن حيان (2) الكوفي:
أبو أحمد النخعي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
4036 / 17 - عيسى بن خليد الفراء:
الكوفي، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
4037 / 18 - عيسى بن داود النجار:
كوفي، من أصحابنا، قليل الرواية، روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام; له كتاب التفسير، روى عنه: محمد بن سالم بن عبد الرحمن، رجال النجاشي (5).
4038 / 19 - عيسى بن راشد (6):
كوفي، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، يعرف بابن كازر; له كتاب (7)، روى عنه: محمد بن زياد، رجال النجاشي (8).
وذكره ابن داود راويا عن النجاشي مهملا، وقال: إنه يعرف بأبي
كازر (1)، ولعله سهو.
4039 / 20 - عيسى بن رشد الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
4040 / 21 - عيسى بن روضة:
حاجب المنصور، كان متكلما جيد الكلام، وله كتاب في الإمامة، وقد وصفه أحمد بن أبي طاهر في كتاب بغداد وذكر أنه رأى الكتاب.
وقال بعض أصحابنا رحمهم الله: إنه رأى هذا الكتاب. وقرأت في بعض الكتب أن المنصور لما كان بالحيرة تسمع على عيسى بن روضة - وكان مولاه - وهو يتكلم في الإمامة، فأعجب به واستجاد كلامه، رجال النجاشي (3). 4041 / 22 - عيسى بن زيد بن علي:
ابن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام، أبو يحيى، عداده في الكوفيين، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
4042 / 23 - عيسى بن السري:
أبو اليسع الكرخي (5)، بغدادي، مولى، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، له كتاب (6)، روى عنه: محمد بن سلمة بن أرتبيل، رجال
النجاشي (1).
له كتاب (2)، روى عنه: ابن نهيك، الفهرست (3).
4043 / 24 - عيسى بن سوادة بن أبي الجعد:
النخعي، مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
4044 / 25 - عيسى بن شيرة المدني:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
4045 / 26 - عيسى بن صبيح (6):
ذكرناه بعنوان: عيسى بن أبي منصور (7).
4046 / 27 - عيسى بن الصلت:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8) (9).
4047 / 28 - عيسى بن عبد الرحمن السلمي:
البجلي، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
4048 / 29 - عيسى بن عبد الله بن سعد:
ابن مالك الأشعري، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، وله مسائل للرضا عليه السلام، روى عنه: محمد بن الحسن بن أبي خالد، رجال النجاشي (2).
عيسى بن عبد الله القمي (3)، له مسائل (4)، روى عنه: محمد بن الحسن بن أبي خالد.
ورواها: أحمد بن محمد بن عيسى، عن أبيه، عن جده، الفهرست (5).
حدثني حمدويه بن نصير قال: حدثنا محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر (6)، عن يونس بن يعقوب.
قال: وحدثني محمد بن عيسى بن عبيد الله، عن يونس بن يعقوب
أن الصادق عليه السلام قبل بين عينيه وقال له: أنت منا أهل البيت عليهم السلام، رجال الكشي (1).
وقال علي بن أحمد العقيقي: إنه يشبه أباه، وكان وجها عند أبي عبد الله عليه السلام مختصا به، الخلاصة (2).
وذكره ابن داود راويا عن الكشي أنه ثقة (3). ولم أجد في الكشي إلا كما نقلناه، ويظهر من الخلاصة وابن داود أن عيسى بن عبد الله القمي غير عيسى بن عبد الله بن سعد (4).
والظاهر أنهما واحد كما يظهر من ملاحظة كلام النجاشي مع ملاحظة كلام الشيخ في الفهرست.
4049 / 30 - عيسى بن عبد الله بن محمد:
ابن عمر بن علي بن أبي طالب عليه السلام، له كتاب (5)، روى عنه: أبو سمينة، رجال النجاشي (6).
له كتاب (7)، روى عنه: النوفلي ومحمد بن علي الكوفي،
الفهرست (1).
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2) (3).
4050 / 31 - عيسى بن عبد الله الوابشي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
4051 / 32 - عيسى بن عبد الله الهاشمي:
له كتاب (5)، روى عنه: أحمد بن هلال، الفهرست (6).
وكأنه هو المذكور من قبل بعنوان: عيسى بن عبد الله بن محمد عمر.
4052 / 33 - عيسى بن عثمان:
مجهول، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (7).
4053 / 34 - عيسى بن علي:
من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (8).
4054 / 35 - عيسى بن عمرو الأنصاري:
روى عنه: منصور بن حازم، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال
الشيخ (1) (2).
4055 / 36 - عيسى بن عمر الأسدي:
الكوفي ينزل همدان، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
4056 / 37 - عيسى بن عمر السنائي:
عالم، زيدي المذهب، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (4). وفي الخلاصة في موضع السنائي: الشيباني (5).
وفي رجال ابن داود: رأيت بخط الشيخ رحمه الله النسائي (6). ولعله الصواب.
4057 / 38 - عيسى بن عيسى الكلابي:
مولى بني عامر، وليس بالرواسي، كوفي، واقفي، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (7).
4058 / 39 - عيسى بن الفرح السندي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8) (9).
4059 / 40 - عيسى بن فضالة الليثي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
4060 / 41 - عيسى بن لقمان الزهري:
القرشي الكوفي، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
4061 / 42 - عيسى بن ماهان:
أبو جعفر الرازي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
4062 / 43 - عيسى بن المستفاد:
أبو موسى البجلي الضرير، رجال ابن داود (4).
ولم يكن بذاك; له كتاب الوصية، روى عنه: أبو يوسف الوحاطي (5) والأزهر بن بسطام بن رستم والحسن بن يعقوب، رجال النجاشي (6).
له كتاب، روى عنه: عبيد الله بن عبد الله الدهقان، الفهرست (7).
له رواية عن الكاظم عليه السلام، وله كتاب الوصية لا يثبت سنده، وهو في نفسه ضعيف، رجال ابن الغضائري (8).
وذكره ابن داود في البابين (9).
4063 / 44 - عيسى بن مهران المستعطف:
يكنى أبا موسى، له عدة كتب، روى عنه: أحمد بن محمد النوفلي، رجال النجاشي (1).
له كتب (2)، روى عنه: أحمد بن محمد بن موسى النوفلي وأبو الحسن منصور بن علي القزاز، الفهرست (3).
في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (4) (5).
4064 / 45 - عيسى بن الوليد الهمداني:
كوفي، ثقة، له كتاب، روى عنه: أحمد بن الفضل، رجال النجاشي (6) (7).
4065 / 46 - عيسى بن هشام:
له كتاب يرويه محمد بن الحسين عنه، رجال النجاشي (8) (9).
4066 / 47 - عيسى بن يونس بزرج:
له كتاب، من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (1).
4067 / 1 - عيص بن أبي شيبة:
ذكره الكشي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
4068 / 2 - عيص بن القاسم (3) بن ثابت:
ابن عبيد بن مهران البجلي، كوفي، عربي، يكنى أبا القاسم، ثقة، عين، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن موسى عليهما السلام، هو وأخوه الربيع ابنا أخت سليمان بن خالد الأقطع; له كتاب روى عنه: صفوان بن يحيى، رجال النجاشي (4).
له كتاب (5)، روى عنه: ابن أبي عمير، الفهرست (6).
وقال الكشي: حدثني خلف بن حماد، عن أبي سعيد الآدمي، عن موسى بن سلام، عن الحكم بن مسكين، عن العيص بن القاسم قال:
دخلت على أبي عبد الله عليه السلام مع خالي سليمان بن خالد، فقال لخالي: من هذا الفتى؟ قال: هذا ابن أختي، قال: فيعرف أمركم؟ فقال: نعم، فقال:
الحمد لله الذي لم يجعله شيطانا، ثم قال: يا ليتني وإياكم بالطائف أحدثكم
وتؤنسوني، ويضمن لهم أن لا يخرج عليهم أبدا (1).
4069 / 1 - عيينة بن ميمون:
ذكرناه بعنوان عتيبة بن ميمون (2).
