هذا هو الكتاب المسمى به جامع الرواة وإزاحة الاشتباهات عن الطرق والاسناد المجلد الثاني تصنيف المولى العلامة الكامل والفاضل الصالح الفالح محمد بن علي الأردبيلي الغروي الحائري قدس الله أسراره من منشورات مكتبة اية الله العظمى المرعشي النجفي قم - إيران - 1403 ه‍ ق
بسمه تعالى هذا هو الجزء الثاني من جامع الرواة وجعل في مجلدين لئلا يضخم فيثقل على الناقل ووقفت على طبعه وتصحيحه امتثالا لأمر سيدنا الأعظم ومولينا المعظم زعيم الملة والدين رئيس الاسلام والمسلمين آية الله في الأرضين الحاج آقا حسين الطباطبائي البروجردي أدام الله ظلاله وجعلنا رموز الكتب بين معقفتن () و اختلاف النسخة بين هلالين () وميزنا بين المنقول من الاسترآبادي والتفريشي وبين عبارة صاحب الكتاب بعلامة () وفصلنا بين الأسانيد التي أوردها بنقطة. وعنى بنشره الموفق للسعادات الدينية والدنيوية الساعي في نشر الآثار النبوية الحاج محمد حسين كوشانپور أيده الله ووفقه وإيانا وسائر إخواننا بحق محمد واله الطاهرين وانا العبد الجاني الممنو بالآماني أبو الحسن المدعو بالشعراني عفى عنه
بسم الله الرحمن الرحيم باب الفاء فاذشاه بن محمد العلوي الحسنى الراوندي فقيه فاضل (جب).
فارس بن حاتم بن ماهويه نزيل العسكر القزويني من أصحاب الرضا عليه السلام قلما روى الحديث الا شاذا (صه. جش) غال ملعون (دى. صه) قال نصر بن الصباح الحسن بن محمد المعروف بابن بابا ومحمد بن نصير النميري و فارس بن حاتم القزويني لعن هؤلاء الثلاثة على بن محمد العسكري عليه السلام وذكر الفضل بن شاذان في بعض كتبه ان من الكذابين المشهورين الفاجر فارس بن حاتم القزويني (كش) عنه (صه) في ذمه روايات كثيرة تقدم عنه على بن جعفر " مح ".
محمد بن عيسى عن فارس قال كتب إليه رجل يسئله في (بص) في باب ذرق الدجاج وفى (يب) في باب تطهير الثياب.
فارس بن سليمان أبو شجاع الأرجاني شيخ من أصحابنا كثير الأدب (صه. جش) والحديث صحب يحيى بن زكريا النرماشيري و محمد بن بحر الراهبي (الرهيني خ) واخذ عنهما [جش] " مح ".
الفاكة بن سعد قتل بصفين وفى نسخة بن سعيد وفى (د) الفاكهة بن سعد " مح ".
فايد الجمال الكوفي روى عنهما (ق) " مح ".
فايد الحناط كوفي (ق. جش) قال ابن فضال روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام له كتاب يرويه عثمان بن عيسى (جش) " مح ".
فايد الخثعمي الكوفي (ق) " مح ".
فتح بن عبد الله مولى بنى هاشم صالح بن حمزة عنه قال كتبت إلى أبى إبراهيم عليه السلام في (في) في باب جوامع التوحيد.
الفتح بن محمد بن آزاد المسكني فاضل فقيه (جب).
فتح مولى الزراري (الرازي خ) على بن محمد عنه قال سمعت أبا على بن مطهر يذكر انه قد رآه ووصف له قده في باب تسمية من رآه عليه السلام.
فتح بن يزيد الجرجاني (دى. لم. ست) له كتاب عنه المختار بن بلال بن المختار (ست) أبو عبد الله الجرجاني صاحب المسائل عنه أحمد بن أبي عبد الله (جش) صاحب المسائل لأبي الحسن عليه السلام واختلفوا أيهم هو: الرضا عليه السلام أم الثالث عليه السلام والرجل مجهول والاسناد إليه مدخول (صه) " مح ".
أقول روايته عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في (يب) في باب تفصيل احكام النكاح وفى (بص) في باب ان ولد المتعة لاحق بأبيه وفى (في) في باب وقوع الولد من أبواب المتعة تدل على أن أبا الحسن هذا هو الرضا عليه السلام.
محمد بن يعقوب عن محمد بن الحسن عن عبد الله بن الحسن العلوي وعلي بن إبراهيم عن المختار بن محمد بن المختار الهمداني جميعا عنه في باب أدنى المعرفة وفى باب آخر من معاني الأسماء وفى باب جوامع التوحيد وفى باب المشية والإرادة وفى (يب) في باب القود بين الرجال والنساء وفى باب القضا في قتيل الزحام وكثيرا. محمد بن الحسن
الصفار عن المختار بن بلال (هلال خ) بن المختار بن أبي عبيده عنه في (ست) في ترجمته. الموجود في كتب الاخبار المختار بن محمد بن المختار الهمداني عن فتح بن يزيد وما رأينا فيها المختار بن بلال أو ابن هلال في موضع فعلى هذا الظاهر أن ما في (ست) و (لم) ابن بلال أو ابن هلال اشتباه والله أعلم وذكر الشيخ رحمه الله فتح بن يزيد في (دى) و (لم) الظاهر أنه اشتباه منه أيضا والله أعلم.
فخراور بن محمد بن فخراور القمي السيد شمس السادة فاضل ثقة شاهدته بحيرة وله كتاب في الكيميا وكتاب في المنطق (جب).
فرات بن أحنف (قر) الهلالي أبو محمد أسند عنه (ق) ابن أحنف العبدي يرمى بالغلو والتفريط بالقول (بن) قال الشيخ الطوسي رحمه الله تعالى انه يرمى بالغلو والتفويض في القول وقال ابن الغضايري فرات بن أحنف كوفي روى عن علي بن الحسين وأبى جعفر وأبي عبد الله عليهم السلام كما زعموا غال كذاب لا ير نفع به ولا يذكر و قال العقيقي انه كان زاهدا رافضا للدنيا ثم قال عن بعض مشايخه من أهل الكوفة انه كان يقول إن في محمد شيئا من القديم (صه) وفى (كش) انه بقى إلى أيام أبى عبد الله عليه السلام " مح ".
عمرو بن مصعب عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب القول عند الاصباح. عنه عنه عن أبي جعفر عليه السلام في باب قرائة القران في كتاب الصلاة. عنه أحمد بن محمد بن خالد في باب العدس وروايته عنه مرسلة لان زمانه عن متأخر زمانه بحيث لا يمكن روايته عنه لان فرات من أصحاب على بن الحسين وأبى جعفر وأبى عبد الله عليهم السلام وهو عليه السلام مضى في شوال في سنة ثمان و أربعين ومائة وأحمد بن محمد بن خالد على ما نقل في ترجمته توفى سنة أربع وسبعين ومأتين على قول وعلى قول آخر سنة ثمانين ومأتين. عنه عمر بن عيسى في باب الكراث. وعثمان بن عيسى في باب الفرفخ في أواخر كتاب الأطعمة. ومحمد بن سنان في باب من منع مؤمنا شيئا.
فرات بن عمرو يكنى أبا بشر (ى) " مح ".
الفراش (س خ) بن جعدة بن زهير (سين) " مح ".
فرج بن السندي له كتاب عنه أحمد بن رباح (ست) " مح ".
الفرج مولى على بن يقطين (ظم) الاتحاد محتمل " مح ".
الفرزدق الشاعر يكنى أبا فراس (ين) له قصيدة معروفة في مدحه عليه السلام وحكايته مشهورة مع هشام بن عبد الملك " مح ".
فرقد الحجام الكوفي (ق) يحتمل كونه أبا داود بن فرقد " مح ".
فروة. فضيل الرسان عنه عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب فضل الملح. الفضيل بن الزبير عنه عن أبي جعفر عليه السلام في كتاب الروضة بعد حديث قوم صالح عليه السلام فضال بن المنذر الكوفي (ق) " مح " فضال بن المهنا الطائي كوفي (ق) " مح ".
فضالة بن الأسود الجهني الكوفي (ق) " مح ".
فضالة بن أيوب الأزدي ثقة (ظم) عربي (ضا. جش) صميم سكن الأهواز روى عن موسى عليه السلام وكان ثقة في حديثه مستقيما في دينه (صه. جش) قال بعض أصحابنا انه ممن أجمع أصحابنا على تصحيح ما يصح عنهم وتصديقهم و
أقروا لهم بالفقه والعلم (كش) بن أيوب روى عنه الحسين بن سعيد (لم) فتأمل فيه " مح ".
قال في حاشية كتابه التأمل فيه اما أولا فلان الظاهر أن الرجل واحد وقد تقدم انه روى عن الكاظم والرضا عليهما السلام واما ثانيا فلما تقدم في الحسن بن سعيد انه المتفرد بالرواية عن فضالة بن أيوب دون أخيه حسين وان الحسين يروى عن الحسن عنه قال (جش) هيهنا قال أبو الحسن ابن البغدادي السورائي البزاز قال لنا الحسين بن يزيد السورائي كل شئ تراه الحسين بن سعيد عن فضالة فهو غلط و انما هو الحسن عن فضالة وكان يقول إن الحسين بن سعيد لم يلقه وان أخاه الحسن تفرد بفضالة دون الحسين ورأيت الجماعة تروى بأسانيد مختلفة الطرق الحسين بن سعيد عن فضالة والله أعلم.
وكذلك زرعة بن محمد الحضرمي وله كتاب نوادر روى عنه مهزيار (جش) " س ".
له كتاب عنه أحمد بن أبي عبد الله في (ست) في ترجمته. أحمد بن محمد بن خالد عن أبيه عنه في (في) في باب سؤال العالم وفى باب الابتلاء والاختبار في كتاب التوحيد وفى باب حق المؤمن على أخيه. عنه محمد بن خالد في باب الرضا بموهبة الايمان وفى مشيخة (يه) في طريق كليب الأسدي. أحمد بن محمد بن خالد عن أبيه عنه في (في) في باب ان الصدقة تدفع البلاء في كتاب الزكاة. عنه الحسين بن سعيد مرتين في مشيخة (يه) في طريقه ومرتين في (يب) في باب حكم الجنابة ومرتين في باب صلاة العيدين من أبواب الزيادات في الجزء الأول وست مرات في باب احكام فوايت الصلاة وأربع مرات في باب الصلاة في السفر وثلث مرات في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها من أبواب الزيادات في الجزء الثاني ومرتين في باب وجوب الحج وفى باب الصلح بين الناس وكثيرا فيه وفى (بص) وفى (يه) ومع هذه الكثرة بعيد غاية البعد حمل روايته عن فضالة على الغلط على ما نقل عن الحسين بن يزيد السورائي ان كل شئ تراه الحسين بن سعيد عن فضالة فهو غلط والله أعلم بكيفية هذه الحكاية. عنه محمد بن عيسى في (في) في باب الإشارة والنص على أبى جعفر عليه السلام و في باب فرض طاعة الأئمة عليهم السلام.
الحسين بن سعيد عن صفوان عن فضالة عن العلا في (يب) في باب البيع بالنقد والنسية. عنه على بن مهزيار في باب صفة الاحرام وثلث مرات في (في) في باب استواء العمل في كتاب الكفر و الايمان وأخرى في باب التعقيب بعد الصلاة و في باب النوادر في كتاب الجنايز وفى (يب) في باب تلقين المحتضرين وفى باب تطهير الثياب على بن الحكم عن فضالة عن سيف في آخر كتاب المكاسب. عنه على بن إسماعيل الميثمي في باب العقود على الإماء وفى باب عقد المرأة على نفسها النكاح وفى (بص) في باب ان الثيب ولى نفسها وفى باب ان الظهار يقع بالحرة وفى باب انه إذا سمى المهر من أبواب العدو وفى باب من اشترى جارية من أبواب العدد. ابن جمهور عن أبيه عنه في (يب) في باب الحكم في أولاد المطلقات وفى (في) في باب حق الأولاد في كتاب العقيقة. عنه محمد بن جمهور في باب الريا في كتاب الكفر والايمان وفى باب معرفة الامام و في باب دعائم الاسلام وفى باب ما فرض الله عز وجل من الكون مع الأئمة عليهم السلام وفى باب عرض الأعمال على النبي صلى الله عليه وآله و في باب فيه نكت ونتف من التنزيل. عنه ابن أبي نجران في باب في الغيبة. أحمد بن الحسن عن فضالة عن العلا في (يب) في باب المهور والأجور
عنه عنه عن سيف بن عميرة في باب عدد فصول الأذان والإقامة. والنضر بن سويد عن فضالة عن العلا في باب السراري وملك الايمان. عنه محمد بن علي بن محبوب في باب النحل والهبة.
ابن أبي عمير عن فضالة عن جميل بن الدراج في باب دخول الحمام وفى (بص) في باب حكم القبلة للصائم. عنه العباس بن معروف في (يب) في باب صفة الاحرام وفى باب ما يجب على المحرم اجتنابه وفى آخر باب الكفارة عن خطأ المحرم وفى باب الزيادات في فقه الحج قريبا من الاخر.
عنه حماد بن عيسى في باب الخروج إلى الصفا و في باب الذبح. ابن فضال عن فضالة عن معاوية بن عمار في (بص) في باب من أوصى بجزء من ماله.
فضالة بن عبيد (ل) " مح ".
الفضل أبو الربيع النميري الكوفي (ق) " مح ".
الفضل بن أبي قرة التفليسي (ق) بن أبي قرة التميمي السهندي بلد من آذربايجان انتقل إلى أرمنية روى عن أبي عبد الله عليه السلام ضعيف لم يكن بذاك (صه. جش) له كتاب عنه شريف بن سابق (جش) حميد عن إبراهيم بن سليمان عنه (ست. لم) فتدبر " مح ".
عنه السياري في (في) في باب النوادر في آخر كتاب الصلاة. شريف بن سابق التفليسي عن الفضل بن أبي قرة السمندي الكوفي في مشيخة (يه) في طريقه.
الفضل بن أبي يعلى الحسن القزويني الشيخ ظهير الدين أبو زيد فاضل (جب) الفضل بن إسماعيل الكندي رجل من أصحابنا ثقة قليل الحديث (صه. جش) بن إسماعيل الكاتب (ست) في نسخة وفى أخرى الكندي كما في (جش) له كتاب (ست. جش) عنه محمد بن علي بن محبوب (ست) محمد بن علي بن أيوب (جش) كذا وفيه نظر " مح ".
محمد بن إسماعيل البرمكي عن عبد الله بن أحمد عن الفضل بن إسماعيل عن معتب مولى صادق عليه السلام في (يه) في باب علة وجوب الزكاة.
الفضل بن إسماعيل الهاشمي روى عمرو بن عثمان الخزاز عنه عن أبيه عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام في (يب) في باب الحد في الفرية والسب.
الفضل بن الحرث (رى) روى الكشي انه تعجب من أدمة أبى محمد عليه السلام بعد موت أبى الحسن عليه السلام وانه رأى في النوم أبا محمد يقول اللون الذي تعجبت منه اختيار من الله تعالى لخلقه وتمام الحديث واعلم أن كلامنا في النوم مثل كلامنا في اليقظة قال أبو عمر والكشي وهذا الحديث يدل على أن الفضل مؤتمن في القول وليس في الحديث عندي دلالة على مدح أو جرح فنحن في روايته من المتوقفين (صه) " مح ".
الفضل بن الحسن بن الفضل امين الدين أبو على الطبرسي ثقة فاضل دين عين من أجلاء هذه الطائفة له تصانيف حسنة منها كتاب مجمع البيان في تفسير القران عشر مجلدات والوسيط في التفسير أربع مجلدات والوجيزة مجلدة انتقل رحمه الله من المشهد المقدس الرضوي على ساكنه من الصلوات أفضلها ومن التحيات اكملها إلى سبزوار في شهور سنة ثلث وعشرين خمسمائة وانتقل بها إلى دار الخلود ليلة النحر سنة ثمان وأربعين وخمسمائة رضي الله عنه وأرضاه " س ".
الفضل بن الحسن بن الفضل الطبرسي ثقة فاضل دين عين له تصانيف منها التبيان؟ في
تفسير القرآن عشر مجلدات، الوسيط في السير أربع مجلدات، الوجيز مجلدة، إعلام الورى باعلام الهدى مجلدتان، المواليد، الآداب الدينية للخزانة المعينية، غنية العابد ومنية الزاهد، شاهدته وقرأت بعضها عليه (جب).
الفضل بن الربيع (ق. د) " مح ".
الفضل بن الزبير الرسان (قر) في نسخة و (د) وفى غيرهما فضيل كما يأتي " مح ".
الفضل بن السكن. محمد بن عمران عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب انه لا يعرف الا به في كتاب التوحيد.
الفضل بن سليمان الكاتب البغدادي كان يكتب للمنصور والمهدى على ديوان الخراج روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام وصنف كتاب يوم وليلة عنه محمد بن موسى المدايني (جش) " مح ".
على بن محمد بن سليمان عن الفضل بن سليمان في (في) في باب الدين في كتاب المعيشة الفضل بن سليمان المدابني (ق) " مح ".
الفضل بن سنان نيشابوري من أصحاب الرضا عليه السلام وكيل (صه. جخ) " مح ".
الفضل بن سهل ذو الرياستين (ضا. د) " مح ".
الفضل بن شاذان نيشابوري (رى) يكنى أبا محمد (دى) أبو محمد الأزدي النيشابوري كان أبوه من أصحاب يونس وروى عن أبي جعفر الثاني عليه السلام وقيل عن الرضا عليه السلام أيضا وكان ثقة (صه. جش) جليلا فقيها متكلما له عظم شان في هذه الطايفة قيل إنه صنف مأة وثمانين كتابا وترحم عليه أبو محمد عليه السلام مرتين وروى ثلثا ولاء ونقل الكشي عن الأئمة عليهم السلام مدحه ثم ذكر ما ينافيه وقد أجبنا في الكتاب الكبير وهذا الشيخ اجل من أن يغمز عليه فإنه رئيس طائفتنا (صه) اجل أصحابنا الفقهاء والمتكلمين وله جلالة في هذا الطايفة وهو في قدره أشهر من أن نصفه (جش) متكلم فقيه جليل القدر له كتب ومصنفات (ست) روى الكشي عن الملقب بتورا من أهل بوزجان من نيشابور ان أبا محمد الفضل بن شاذان كان وجهه إلى العراق فذكر انه دخل على أبى محمد عليه السلام فلما أراد ان يخرج سقط عنه كتاب وكان من تصنيف الفضل فتناوله أبو محمد عليه السلام ونظر فترحم عليه وذكر انه قال أغبط أهل خراسان بمكان الفضل بن شاذان وكونه بين أظهركم " مح ".
وروى الكشي ان الفضل بن شاذان رحمه الله تعالى يروى عن جماعة منهم محمد بن أبي عمير وصفوان بن يحيى والحسن بن محبوب والحسن بن علي بن فضال ومحمد بن إسماعيل بن بزيع ومحمد بن الحسن الواسطي و محمد بن سنان وإسماعيل بن سهل وعن أبيه شاذان بن الخليل وأبى داود المسترق وعمار بن المبارك وعثمان بن عيسى وفضالة بن أيوب وعلي بن الحكم وإبراهيم بن عاصم وأبى هاشم داود بن القاسم الجعفري والقاسم بن عروة وابن أبي نجران " س ".
روى عن حماد بن عيسى في (يب) في باب حكم الحيض وكثيرا. عنه على بن محمد بن قتيبة وعلي بن شاذان في (ست) في ترجمته. على بن محمد بن قتيبة عنه عن الرضا عليه السلام في آخر كتاب (يه) عنه عن الفضل بن شاذان النيشابوري عن الرضا عليه السلام في مشيخة (يه) في طريقه. عنه على بن محمد بن قتيبة في هذا الكتاب في ترجمة الفضيل بن يسار. عنه على بن محمد بن قتيبة النيشابوري في مشيخة (يب)
في طريقه. على بن إبراهيم عن أبيه عنه مرتين فيه وفى (يب) في باب فضل التجارة. محمد بن يعقوب عن محمد بن إسماعيل عنه مرتين في باب بيع المضمون وفى باب بيع الثمار وفى باب الغرر والمجازفة وفى باب تفصيل احكام النكاح وفى (في) في باب الصبر وكثيرا. عنه عبد الله بن حمدويه البيهقي في هذا الكتاب في ترجمة عمر بن عبد العزيز. محمد بن مسعود عن العباس بن المغيرة عنه في (يب) في باب الزيادات بعد باب الصلاة على الأموات. محمد بن مسعود عن أبي العباس بن المغيرة عنه في باب فضل المساجد. محمد بن مسعود العياشي عن أبي العباس بن المغيرة عنه في (بص) في باب المرأة تؤم النساء.
الفضل بن عامر. روى عنه سعد بن عبد الله وهو عن موسى بن القاسم البجلي " مح ".
محمد بن الحسن الصفار وسعد بن عبد الله جميعا عن أحمد بن محمد بن عيسى والفضل بن عامر عن موسى بن القاسم البجلي في مشيخة (يه) في طريق على بن جعفر. موسى بن الحسن عن الفضل بن عامر (جابر خ) عن أبي العباس عن موسى بن القاسم في (في) في باب في كم يعاد المريض.
الفضل بن العباس (ل) " مح ".
الفضل بن عبد الرحمن بغدادي متكلم جيد الكلام (صه. جش) له كتاب في الإمامة كبير " مح ".
الفضل بن عبد الملك أبو العباس البقباق كوفي (ق. صه) بغير ابن عبد الملك (قى) مولى كوفي ثقة عين روى عن أبي عبد الله عليه السلام (صه. جش) له كتاب عنه داود بن الحصين (جش) وفى كتاب سعد له كتاب ثقة (قى) وفى (كش) ما تقدم في حريز " مح ".
حماد بن عثمان عن الفضل بن عبد الملك المعروف بابي العباس البقباق الكوفي في مشيخة (يه) في طريقه. عبد الله بن مسكان عن فضل بن عبد الملك البقباق في (يه) في باب طلاق المريض وفى (يب) في كتاب المكاسب وفى باب الغرر والمجازفة وفى باب احكام الطلاق وفى مشيحة (يه) في طريق زكريا بن مالك و طريق زكريا النقاض. عنه حريز في (يب) في باب المياه وفى باب تطهير الثياب وفى (بص) في باب حكم الماء إذا ولغ فيه الكلب. عنه ابن أذينة في باب المسنون من الصلاة وفى (يب) في باب المسنون من الصلاة وفى (في) في باب صلاة النوافل. محمد بن عيسى بن عبيد عن يونس عنه في باب ما يزاد من الصلاة في شهر رمضان في كتاب الصوم وفى (يب) في باب فضل شهر رمضان و الصلاة فيه. عنه يونس بن عبد الرحمن في (بص) في باب الزيادات في شهر رمضان في كتاب الصلاة. عنه أبان بن عثمان في (يب) في باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات وفى باب حكم المسافر والمريض في الصيام. عنه ابان في باب الزيادات في فقه الحج وفى (يه) في باب تحريم المدينة وفضلها. عنه أبان بن عثمان في (يب) في باب ما يحرم من النكاح من الرضاع و في (بص) في باب انه تحجب الام من الثلث. عنه عبد الله بن يكير فيه وفى (في) في باب ميراث الأبوين مع اخوة وفي (يب) في باب ميراث الوالدين مع الاخوة. سعد بن أبي خلف عن أبي العباس من عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب ميراث الأبوين مع الاخوة وفى (بص) في باب انه تحجب الام من الثلث وفى (يب) في باب ميراث الوالدين مع الاخوة. عنه الحسن بن علي الوشا في (بص) في باب ان الأب أحق بالولد من الام روى هذا الخبر بعينه الحسن بن علي عن ابان عنه في (يب) في باب الحكم في أولاد المطلقات
الظاهر أنه الصواب بقرينة اتحاد الخبر ورواية أبان بن عثمان عنه كثيرا والله أعلم. فضالة عن حماد عنه في (بص) في باب السهو في الركعتين الأوليين وفى (يب) في باب أحكام السهو في الصلاة. عنه القاسم بن عروة ء في باب كيفية الصلاة وفى باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات وفى (في) في باب الرجل يحل جاريته لأخيه. القاسم بن عروة عن أبي العباس في (يب) في باب ميراث أهل الملل المختلفة وفى باب الاثنين إذا قتلا واحدا. عنه القاسم بن عروة في (في) في باب الأوقات التي يرجى فيها الإجابة. محمد بن عبد الجبار عن صفوان عنه في باب الريا في كتاب الكفر والايمان. أحمد بن محمد عن البرقي عنه في باب انفاق الدراهم المحمول عليها في كتاب المعيشة.
عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد عن أبي العباس الكوفي في باب ان من عف عن حرم الناس عف عن حرمه وفى باب النوادر في كتاب النكاح. هشام بن سالم عن أبي العباس عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب المهور والأجور. عنه جعفر بن سماعة في باب عقد المرأة على نفسها النكاح. عنه أبو مالك الحضرمي في باب احكام الطلاق وفي (بص) في باب ان المخالف إذا طلق امرأته ثلثا. أبو المغرا حميد بن المثنى عن أبي العباس عن أبي عبد الله عليه السلام في باب ميراث المطلقات.
الفضل بن عثمان المرادي أبو محمد الصائغ الأعور الأنباري ثقة ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام (صه. جش) وهو ابن أخت على بن ميمون المعروف بابي الأكراد له كتاب عنه محمد بن أبي عمير (جش) ويقال الفضيل كوفي (ق) ويأتي عن (ست) فضيل الأعور " مح ".
عنه طلحة بن زيد في (يب) في باب الصلاة على الأموات في آخر كتاب الصلاة. ابن أبي عمير عن منصور عنه في (في) في باب في أن الأئمة عليهم السلام إذا ظهر أمرهم حكموا بحكم داود عليه السلام. سيف بن عميرة عن الفضل (الفضيل خ) بن عثمان في باب الأهلة والشهادة عليها.
الفضل بن عذرا (عذرا خ) الصيرفي الكوفي (ق) " مح ".
الفضل بن عطاء العجلي الكوفي (ق) " مح ".
الفضل بن العلا البجلي البصري أصله كوفي أسند عنه (ق) " مح ".
الفضل بن عمارة الأزدي الكوفي (ق) " مح ".
الفضل بن عيسى الهاشمي (ق) " مح ".
الفضل بن غزوان الضبي مولاهم أبو على كوفي (ق) " مح ".
الفضل بن كثير بغدادي (ق) " مح ".
محمد بن إسماعيل بن بزيع عن الفضل بن كثير عن حسان المعلم في (يب) في كتاب المكاسب وفى (في) في باب كسب المعلم وفى (بص) في باب الاجر على تعليم القران. محمد بن عيسى عن الفضل بن كثير عن محمد بن عمر وفى (يب) في باب بيع الواحد بالاثنين. عنه عن الفضل بن كثير المدايني عن المهلب الدلال في باب تفصيل احكام النكاح وفى (بص) في باب التمتع بالأبكار.
محمد بن الحسين عن الفضيل بن كثير عن محمد بن عمر وفى باب النهى عن بيع الذهب و الفضة روى هذا الخبر بعينه الفضل بن كثير مكبرا الخ في (يب) في باب بيع الواحد بالاثنين الظاهر أنه الصواب بقرينة اتحاد الخبر وعدم وجود
الفضيل بن كثير مصغرا في كتب الرجال والله أعلم. الحسن بن علي بن يقطين عن الفضل بن كثير المدايني في (في) في باب لبس الخلقان و في باب النوادر في آخر كتاب المعيشة.
الفضل بن المبارك. محمد بن عيسى العبيدي عن الفضل بن المبارك انه كتب إلى أبى الحسن على بن محمد عليهما السلام في (يه) في باب نوادر العتق. عنه عن الفضل بن المبارك في نسخة وأخرى عن الفضيل بن المبارك البصري عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام فيه روى هذا الخبر بعينه العبيدي في نسخة وأخرى العنبري عن الفضل بن المبارك البصري عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب العتق وقد بينا في ترجمة محمد بن عيسى ان الصواب العبيدي ويظهر هنا أيضا بأدنى تأمل.
الفضل بن محمد الأشعري له كتاب عنه الحسن بن علي بن فضال (جش) أخو إبراهيم لهما كتاب مشترك بينهما (ست) روى عنهما الحسن بن علي بن فضال (ست. جش. لم) كما تقدم مع أخيه أيضا " مح ".
محمد بن يعقوب عن علي بن محمد عن الفضل بن محمد عن يحيى بن أبي زكريا في (في) في باب الجمع بين الصلاتين وفى (يب) في باب المواقيت من أبواب الزيادات. على بن حسن بن فضال عن الفضل بن محمد الأموي عن ربعي بن عبد الله في باب فرض الصيام.
الفضل بن المختار البصري (ق) " مح ".
الفضل بن مرزوق العنزي الكوفي (ق) عد (كذا) وهو فضيل مصغرا كما يأتي فتنبه " مح ".
الفضل مولى محمد بن راشد (ق) " مح ".
إسحاق بن عمار عن فضل (فضيل خ) مولى محمد بن راشد عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب تفصيل احكام النكاح.
الفضل بن يونس الكاتب البغدادي روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام ثقة (جش) أصله كوفي تحول إلى بغداد مولى واقفي (ظم) له كتاب عنه الحسن بن محبوب (ست. جش) من أصحاب موسى عليه السلام واقفي وقال النجاشي ثقة (صه) وجدت بخط محمد بن الحسن بن بندار القمي في كتاب (كتابه خ) حدثني على بن إبراهيم بن هاشم عن محمد بن سالم قال لما حمل سيدي موسى بن جعفر عليهما السلام إلى هارون جاء إليه هشام بن إبراهيم العباسي فقال له يا سيدي تركب لي إلى الفضل بن يونس تسئله ان يروج امرى قال فركب إليه أبو الحسن عليه السلام فدخل عليه حاجبه فقال يا سيدي، أبو الحسن عليه السلام بالباب فقال فان كنت صادقا فأنت حر ولك كذا وكذا فخرج فضل بن يونس حافيا يعدو حتى خرج إليه فوقع على قدميه يقبلهما ثم سأله ان يدخل فدخل فقال عليه السلام له اقض حاجة هشام بن إبراهيم فقضاها ثم قال يا سيدي قد حضر الغداء فتكرمني ان تتغدى عندي فقال هات فجاء بالمائدة وعليها البوارد فأجال عليه السلام يده في البارد فقال البارد يجال اليد فيه فلما رفع البارد وجاء بالحار فقال أبو الحسن عليه السلام الحار حمى (كش) " مح ".
بكر بن محمد ومحمد بن أبي عمير جميعا عنه في (يب) في باب الذبايح والأطعمة وفى (بص) في باب اكل الربيثا. محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عنه في (في) في باب المحصور والمصدود عنه على بن مهزيار في باب الاعتراف والتقصير عنه الفضل بن المبارك في باب صفة الوضوء في الطعام. عنه عبد الله بن الفضل النوفلي في باب فضل الخبز وفي باب رمى ما يدخل بين الأسنان
في آخر كتاب الأطعمة. عبد الرحمن بن أبي هاشم عن الفضل الكاتب قال كنت عند أبي عبد الله عليه السلام في كتاب الروضة بعد حديث نوح عليه السلام يوم القيمة.
فضل الله بن الحسين بن أبي الرضا عبيد الله بن الحسين بن علي الحسيني المرعشي السيد ضياء الدين أبو الرضا عالم واعظ فقيه صالح (جب).
فضل الله بن علي بن عبيد الله الحسنى الراوندي السيد الإمام ضياء الدين أبو الرضا علامة زمانه جمع مع علوم النسب كمال الفضل و الحسب وكان أستاذ أئمة عصره وله تصانيف منها ضوء الشهاب في شرح الشهاب، ومقارنة الطينة إلى مقارنة النية، الأربعين في الأحاديث، نظم العروض للقلب المروض، الحماسة ذات الحواشي، الموجز الكافي في علم العروض والقوافي، ترجمة العلوي للطب الرضوي، التفسير شاهدته وقرات بعضها عليه (جب).
الفضيل الأعور له كتاب عنه على بن عبد العزيز (ست) هو ابن عثمان كما يأتي وتقدم انه يقال الفضل " مح ".
الفضيل بن خثيم. على بن الحكم عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب قسمة الغيمة.
الفضيل بن الزبير الأسدي مولاهم كوفي الرسان (ق) أخو عبد الله بن الزبير (قى) بن الزبير الرسان (قر) وفى نسخة الفضل وتقدم " مح ".
أبان بن عثمان عن الفضيل بن الزبير عن فروة عن أبي جعفر عليه السلام في كتاب الروضة بعد حديث قوم صالح عليه السلام.
الفضيل بن سعد الجعفي مولاهم كوفي (ق) " مح ".
الفضيل بن سعدان (قر) " مح ".
على بن الحكم عن الفضيل بن سعدان عن أبي عبد الله عليه السلام وفى نسخة معدان في (يه) في باب تحريم الدماء والأموال.
الفضيل بن سكرة الأسدي كوفي (ق) و في (قى) فضيل سكرة كوفي وفى كتاب سعد أبو محمد " مح ".
ابن أبي نصر عن فضيل سكرة عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الإشارة والنص على أمير المؤمنين عليه السلام وفى باب حد الماء الذي يغسل به الميت وفى (يب) في باب المحتضرين من أبواب الزيادات وفى (بص) في باب حد الماء الذي يغسل به الميت. عبد الصمد بن بشير عن الفضيل بن سكرة عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب صفات الذات. عنه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب فيه ذكر الصحيفة والجفر.
الفضيل بن سليمان المدايني (ق. جخ) " س ".
الفضيل بن سويد الأسدي كوفي (ق) " مح ".
الفضيل بن شريح (قر) " مح ".
الفضيل الصايغ. على بن حديد عن منصور عن روح عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في كتاب الروضة بعد حديث نوح عليه السلام يوم القيمة الظاهر أنه ابن عثمان المرادي.
الفضيل بن عامر المزني كوفي (ق) " مح ".
الفضيل بن عبيد الله الأنصاري المدني (ق) " مح ".
الفضيل بن عثمان الأعور المرادي
الكوفي (قر) بن عثمان المرادي ويقال الفضل الأعور الصايغ الأنباري ابن أخت على بن ميمون (ق) تقدم توثيقه في فضل وعن (ست) فضيل الأعور " مح " صفوان بن يحيى عن فضيل بن عثمان الأعور المرادي الكوفي في مشيخة (يه) في طريقه.
عنه عن فضيل بن عثمان عن ابن أبي يعفور في (في) في باب معاني الأسماء. صفوان وفضالة بن أيوب عن فضيل (فضل خ) بن عثمان عن أبي عبيدة الحذاء في (يب) في باب صفة الوضوء.
صفوان وفضالة بن أيوب عن فضيل بن عثمان عن أبي عبيدة الحذاء في (بص) في باب النهى عن استعمال الماء الجديد لمسح الرأس وفى باب عدد مرات الوضوء. فضالة عن سيف عن الفضيل بن عثمان عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب علامة أول شهر رمضان وفى (بص) في باب علامة أول شهر رمضان إبراهيم الحذاء عن فضيل بن عثمان في باب جواز اكل لحوم الأضاحي بعد الثلاثة أيام روى هذا الخبر بعينه إبراهيم الحذاء عن فضيل بن عثمان في نسخة و أخرى عن فضيل عن عثمان عن أبي الزبير في (يب) في باب الذبح الظاهر أن الصواب ما في (بص) على ما يأتي في ترجمة أبى الزبير. محمد بن عيسى عن يونس عن فضيل بن عثمان عن أبي عبيدة الحذاء في (في) في باب الخوف والرجاء على بن الحكم عن فضيل بن عثمان عن أبي عبد الله عليه السلام في باب شدة ابتلاء المؤمن. عنه عن فضيل بن عثمان المرادي عن أبي عبد الله عليه السلام في باب من يهم الحسنة أو السيئة. عنه عن الفضيل بن عثمان في باب البيوت التي يقرء فيها القران.
محمد بن سنان عن فضيل بن عثمان عن أبي عبيدة في باب الطاعة والتقوى. على بن النعمان عن فضيل (فضل خ) بن عثمان عن أبي عبيدة في باب المصافحة. صالح بن عقبه عن فضيل بن عثمان عن ربيعة الرأي في باب العقيق. أبو الخزرج الحسن بن الزبرقان الأنصاري عن الفضيل بن عثمان عن ابن عزيز المرادي في باب الأشنان طلحة بن زيد عن فضيل بن عثمان عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب الرجل بقتل فيوجد متفرقا. طلحة بن زيد أبو الخزرج عن فضيل (فضل خ) بن عثمان الأعور عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب القضا في قتيل الزحام أبو الخزرج عن فضيل بن عثمان الأعور الزهري عن علي بن الحسين صلوات الله عليهما في (في) في باب في القاتل يريد التوبة. الحسن بن الحسين عن الفضيل بن عثمان عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الرفق. ابن أبي عمير عن أبي الجهم عن الفضيل الأعور قال شهدت معاذ بن كثير وقال لأبي عبد الله عليه السلام في باب فضل التجارة وفى (يب) في باب فضل التجارة.
الفضيل بن عثمان الصيرفي له كتاب عنه الحسن بن محمد بن سماعة (ست) قال وأظن أنهما واحد وهو فضيل الأعور " مح ".
محمد بن خالد الطيالسي عن فضيل بن عثمان عن معاوية بن عمار في (يب) في زيارة أخرى للحسين عليه السلام في آخر كتاب المزار. أحمد بن مهران عن محمد بن علي عن فضيل بن عثمان عن طاهر في (في) في باب الإشارة والنص على أبى عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام.
الفضيل بن عياض بصري ثقة عامي روى عن أبي عبد الله عليه السلام (صه. جش) سليمان بن داود عنه بكتابه (جش) " مح ".
عنه المنقري في (في) في باب الحسد وفى باب انه لا يؤاخذ المسلم بما عمل في الجاهلية في آخر كتاب الكفر والايمان. عنه سليمان المنقري في باب الكفالة والحوالة.
الفضيل بن غزوان الضبي مولاهم أبو الفضل الكوفي ثقة من كبار السابعة مات سنة أربعين ومائة (ابن حجر). تقدم عن (ق) الفضل والتصغير أصح كما يأتي في ابنه محمد " مح ".
على بن الحكم عن الفضيل (الفضل خ) بن غزوان عن الحكم بن الحكيم في (في) في باب البول يصيب الثوب. ابن أبي عمير عن فضيل بن غزوان عن أبي عبد الله عليه السلام في باب لقطة الحرم. أحمد بن محمد عن محمد بن خالد عن فضيل بن غزوان عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب اللقطة.
الفضيل بن غياث من أصحاب الباقر عليه السلام مجهول (صه. جخ) " مح ".
الفضيل بن فضالة التغلبي كوفي (ق) " مح ".
الفضيل بن محمد بن راشد مولى الفضل البقباق أبو العباس كوفي له كتاب ثقة قاله البرقي (صه) الظاهر أن الفضل البقباق الخ اسم على حدة وتقدم الفضل مولى محمد بن راشد عن (ق) فليتأمل " مح ".
أبو المغرا عن فضيل مولى محمد بن راشد عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب العيوب الموجبة للرد وفى (بص) في باب الرجل يشترى المملوكة فيطأها فيجدها حبلى. محمد بن أبي عمير عن فضيل (فضل خ) مولى راشد عن أبي عبد الله عليه السلام في باب انه يجوز ان يحل الرجل جاريته لأخيه المؤمن وفى (يب) في باب الزيادات بعد باب الاجارات.
الفضيل بن مرزوق العنزي الكوفي (ق) " مح ".
الفضيل مولى أبى عبد الله عليه السلام.
داود بن النعمان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب نوادر الوصايا.
الفضيل بن ميسرة (قر) الكوفي (ق) " مح ".
الفضيل بن يسار النهدي مولى وأصله كوفي نزل البصرة (ق) مات في حياة أبى عبد الله عليه السلام (ق. صه. حش) بصري ثقة (قر) أبو القاسم عربي صميم بصري ثقة روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام (صه.
جش) عين جليل القدر (صه) قال الكشي حدثني على بن محمد بن قتيبة عن الفضل بن شاذان و محمد بن مسعود قال كتب إلى الفضل بن شاذان عن ابن أبي عمير عن عدة من أصحابنا قال كان أبو عبد الله عليه السلام إذا انظر إلى الفضيل بن يسار مقبلا قال بشر المخبتين وكان يقول إن فضيلا من أصحاب أبي وانى لأحب الرجل ان يحب أصحاب أبيه وقال (أي الكشي) أيضا انه ممن أجمعت العصابة على تصديقه والاقرار له بالفقه (صه) قال ابن نوح يكنى أبا مسور عنه هارون بن عيسى وحماد بن عيسى وله كتاب عنه جماعة (جش) قد روى الكشي في مدحه روايات كثيرة من غير ذم لكنا في مقام الاختصار " مح ".
عمر بن أذينة عن الفضيل بن يسار وهو كوفي مولى لبني نهد انتقل من الكوفة إلى البصرة و كان أبو جعفر عليه السلام إذا رآه قال بشر المخبتين وذكر ربعي بن عبد الله عن غاسل الفضيل بن يسار انه قال انى لا غسل الفضيل (بن يسار خ) وان يده لتسبقني إلى عورته فخبرت بها (بذلك خ) أبا عبد الله عليه السلام فقال رحم الله الفضيل بن يسار وهو منا أهل البيت في مشيخة (يه) في طريقه. عنه عمر بن أذينة في (بص) في باب وقت الفطرة وفى (يب) في باب عقد المرأة على نفسها النكاح ومرتين في باب احكام الطلاق عنه ربعي بن عبد الله في (في) في باب الصبر وفى باب اخوة المؤمنين ومرتين في باب سلامة
الدين وفى باب شدة ابتلاء المؤمنين وفي باب اختلاط ماء المطر بالبول. عنه محمد بن مروان مرتين في باب انه من عرف امامه لم يضره تقدم هذا الامر أو تأخر وفى آخر كتاب التوحيد و في باب آخر من شارب الخمر في كتاب الأشربة وفى (يب) في باب الاقرار في المرض. القاسم بن بريد عن الفضيل عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الزيادات بعد باب الخمس. عنه أبان بن عثمان في (بص) في باب الجنب والحايض يقرآن القران وفى (يب) في باب الأذان والإقامة وفى (في) في باب الخشوع في الصلاة و مرتين في باب دعائم الاسلام ومرتين في (يب) في باب الزيادات في فقه الحج. عنه جميل بن صالح في باب البينتين يتقابلان ومرتين في (في) في باب فضل حامل القران وأخرى في (بص) في باب تحريم الناصبية وفى (في) في باب من أحرم دون الوقت وفى باب الظهار. عنه جميل بن صالح أو جميل بدراج في (يه) في باب ميراث الخنثى. عنه جميل بن دراج في (يب) في باب حكم الظهار وفى (في) في باب ان الايمان يشرك الاسلام وفى باب ما يحل النظر إليه من المرأة. الحسن بن محبوب عن فضيل عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب عقود البيع وفى باب ابتياع الحيوان. عنه موسى بن بكر في باب المزارعة وفى (بص) في باب ما يكره به إجارة الأرضين وفى (في) في باب ما يجوز ان يواجر به الأرض وفى باب حد المرتد وفى باب ان الأئمة عليهم السلام ورثة العلم.
الحسن بن محبوب عن العلا عنه في (يب) في باب العتق. ابن سنان عن العلا عن الفضيل في باب ميراث ابن الملاعنة. ابن أبي عمير عن أبي إسماعيل البصري عنه في (في) في باب الصدق وأداء الأمانة. عنه عن أبي إسماعيل عنه في باب فضل التجارة. عنه عن إسماعيل البصري عنه في باب اخوة المؤمنين وفى باب العطاس في كتاب العشرة وفى باب الاكل متكأ الظاهر أن لفظة أبى سقطت من قلم النساخ في هذه المواضع بقرينة الموضعين المذكورين أولا وكون ابن أبي عمير راويا له والله أعلم. عنه حريز في باب الحب في الله والبغض في الله. عنه حريز بن عبد الله في باب صلة الرحم وفى باب الذنوب وفى (يب) في باب المواقيت من أبواب الزيادات وفى (بص) في باب أول وقت الظهر والعصر وفى باب حكم العوامل في الزكاة. حماد بن عثمان وخلف بن حماد عنه عن ربعي بن عبد الله في (يب) في باب من أحل الله نكاحه من النساء. حماد بن عثمان و خلف بن حماد عن الفضيل بن يسار وربعي بن عبد الله في باب الحد في نكاح البهايم وفى باب احكام الجماعة وفي (بص) في باب سقوط صلاة العيدين عن المسافر في باب ان حكم المملوكة في هذا الباب من أبواب من أحل الله العقد عليهن وفى باب حد من اتى بهيمة. عنه عبد الله بن بكير في (في) في باب ثواب عيادة المريض وفى باب الرضا بموهبة الايمان. أحمد بن محمد بن أبي نصر عن الحسين بن موسى عنه فيه. عنه الحسين بن موسى الحناط في باب مناكحة النصاب والشكاك. أحمد بن محمد بن أبي نصر عن الحسن بن موسى الحناط عنه في (يه) في باب ميراث ولد الصلب. عنه سيف بن عميرة وعمر بن ابان في (في) في باب الرضا بموهبة الايمان. الحسن ابن أخي الفضيل عن الفضيل في باب ما ينقض الوضوء. عنه درست بن أبي منصور في باب المشية والإرادة عنه محمد بن سماعة في باب الجريدة. عبد الله بن المغيرة عن حريز وفضيل وعبد الرحمن بن أبي عبد الله في باب الجريدة. الخطاب بن سلمة وابان عن
الفضيل في باب الكفر. محمد بن عيسى عن يونس عنه فيه. إسماعيل بن مرار عن يونس عنه في باب لقطة الحرم. عنه أبو المغرا في باب الدعاء للاخوان بظهر الغيب. عنه على بن رياب في (يب) في باب ميراث الخنثى وفى باب ميراث من علا من الاباء وفى باب ديات الأعضاء وفى باب ديات الشجاج وفى (يه) في باب المسلم يقتل الذمي وفى باب دية الأصابع. الحسن بن محبوب عن أبي أيوب عنه في (يب) في باب سنن الصيام وفى باب الحد في الفرية والسب وفى (يه) في باب الولد يكون بين والديه أيهما أحق به. عنه أبو أيوب مرتين في باب حد القذف. ابن محبوب عن أبي أيوب عنه في (في) في باب ما يجب على من أقر على نفسه بحد وفى باب انه لا حد لمن لا حد عليه.
أبو جميلة عن سندي عنه في (يب) في باب من يحرم نكاحهن بالأسباب. محمد بن علي عن أبي جميلة وعن سندي عنه في (بص) في باب تحريم نكاح الناصبية. زرارة عن الفضيل عن أبي جعفر عليه السلام في باب كيفية قضاء صلاة النوافل والوتر وفى (يب) في باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة. عنه الحسن بن زياد في (في) في باب ما فرض الله عز وجل من الكون مع الأئمة عليهم السلام. عنه الحسن بن زياد الصيقل في باب الورع. جعفر بن بشير عن فضيل عن طاهر في باب الإشارة والنص على أبى الحسن موسى عليه السلام. عنه عبد الكريم بن عمرو الخثعمي في باب كراهية التوقيت. صفوان عن القاسم بن الفضيل عنه في (يب) في باب فرض الصيام.
عنه محمد بن القاسم بن الفضيل في (في) في باب النوادر بعد باب الرجل يبعث بالهدى تطوعا.
عنه عمار بن مروان في كتاب الروضة بعد حديث يأجوج ومأجوج. عنه الحسن بن الجهم في (يه) في باب النوادر وهو آخر أبواب الكتاب.
فطر بن خليفة أبو بكر المخزومي تابعي روى عنهما (ق) " مح ".
فطر بن خليفة المخزومي مولاهم الحناط عن أبي الطفيل وعطا وعنه العطان ويحيى بن آدم وخلق شيعي جلة وثقه احمد وابن معين مات سنة ثلث وخمسين ومائة نقل من مختصر الذهبي عنه مثنى بن الوليد الحناط في (في) في باب الاهتمام بأمور المسلمين. على بن الحكم عن مثنى عنه في باب فضل الشهادة في كتاب الجهاد.
فطر بن عبد الملك حماد بن عثمان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب علامة أول شهر رمضان.
فلان بن حميد. على بن الحكم عن أبي (ابن ح) مياح عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الأسماء والكنى في كتاب العقيقة فليح بن أبي بكر الشيباني (قر) وفى (ين) فليح بن بكر الشيباني وفى (قى) فيمن روى عن علي بن الحسين عليهما السلام ابن أبي بكر الشيباني ثم زاد فيمن روى عن الباقر والصادق عليهما السلام عجلي عربي كوفي " مح ".
حنان بن سدير عن فليح بن أبي بكر الشيباني قال والله انى لجالس عند على بن الحسين عليهما السلام في (في) في باب الإشارة والنص على على بن الحسين عليهما السلام. حنان عن فليح بن أبي بكر الشيباني عن أبي عبد الله عليه السلام في باب اليمين الكاذبة.
فليح بن سليمان أبو يحيى المدني كوفي (ق) " مح ".
فليح بن محمد بن المنذر بن الزبير بن العوام القرشي المدني (ق) " مح ".
فهبان بن عابس اليشكري (ق) " مح ".
الفهري وهو محمد بن نصير النميري صرح به الكشي وتقدم فيه مع فارس شئ ويأتي في
محمد والكنى أيضا " مح ".
فهير ابن (ابوخ) الأسود مولى الغنويين كوفي (ق) " مح ".
فيروز بن كعب الأزدي كوفي (ق) " مح ".
الفيض بن حبيب صاحب الخان. يونس عنه قال كتبت إلى عبد صالح عليه السلام في (بص) في باب ميراث المفقود. وفى (يب) يونس بن عبد الرحمن الخ في باب ميراث المفقود. محمد بن عيسى بن عبيد عن يونس عن فيض بن حبيب صاحب الخان قال كتبت إلى عبد صالح عليه السلام في (في) في باب ميراث المفقود وفى نسخة بدل فيض نصر فيه.
الفيض بن عبد الحميد الهمداني مولاهم كوفي (ق) " مح ".
الفيض بن عبد القاهر الحسيني التفريشي سيدنا الطاهر كثير العلم عظيم الحلم متكلم فقيه ثقة عين كان مولده في التفريش وتحصيله في مشهد الرضا صلوات الرحمن عليه واليوم من سكان عتبة علية جده المشهد المقدس الغروي على ساكنه من الصلوات أفضلها ومن التحيات اكملها مد الله تعالى في عمره حسن الخلق سهل الخليفة لين العريكة كل صفات الصلحاء والعلماء والأتقياء مجتمعه فبه له كتب منها حاشية على المختلف وشرح الاثني عشرية " س ".
الفيض بن المختار الجعفي (ق. جش) مولاهم كوفي (ق) الكوفي روى عن أبي جعفر وأبى عبد الله وأبى الحسن عليهم السلام ثقة عين (صه.
جش) له كتاب يرويه ابنه جعفر (جش) إبراهيم بن سليمان عنه (ست) الفيض أول من سمع النص من أبي عبد الله عليه السلام على أبى الحسن عليه السلام (كش) وأخبر به " مح ".
عنه ابن نجيح الميثمي في (يب) في باب المزارعة وفى (في) في باب قباله ارض أهل الذمة. عنه عبد الله القلا في باب الإشارة والنص على أبى الحسن موسى عليه السلام. عنه أحمد بن الحسن الميثمي فيه. عنه سيف بن عميرة في باب فضل اطعام الطعام في كتاب الزكاة. عنه جعفر بن بشير في كتاب الروضة بعد خطبة أخرى لأمير المؤمنين عليه السلام بعد حديث اسلامه الحسن بن علي عن أبي إسحاق عن فيض عن أشعث في (بص) مرتين في باب الرجل يعتق عبدا له وعلى العبد دين ومرتين في (يب) في باب العتق.
الفيض بن مطر العجلي مولاهم أنماطي كوفي (ق) " مح ".
فيهس (لم. ست) له اخبار عنه محمد بن حسان الرازي (ست) " مح ".
باب القاف قاسط بن عبد الله (سين) " مح ".
القاسم بن إبراهيم هو البرسي الآتي " مح ".
أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه عن أبان بن تغلب في (يب) في باب دخول مكة وفى (في) في باب دخول الحمام.
القاسم بن أرقم العنزي الكوفي (ق) بن أرقم روى عنه يوسف بن يعقوب (قى) " مح ".
القاسم بن أسباط من أصحاب أبي الحسن الرضا عليه السلام مجهول (صه. جخ) " مح ".
القاسم بن إسحاق بن إبراهيم. أحمد بن أبي عبد الله عنه عن موسى بن رنجويه التفليسي في نسخة وأخرى أحمد بن أبي عبد الله عن القاسم بن إسحاق عن إبراهيم عن موسى بن رنجويه التفليسي في (في) في باب الصناعات روى هذا الخبر بعينه أحمد بن أبي عبد الله عن القاسم بن إسحاق بن إبراهيم بن موسى بن رنجويه التفليسي في (يب) في كتاب المكاسب وما في (في) أقرب إلى الصواب والله أعلم.
القاسم بن إسحاق بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب المدني الهاشمي أسند عنه (ق) " مح ".
عنه الغفاري في (يب) في باب التلقي و الحكرة وفى (في) في باب الأسعار. أبو هاشم الجعفري عن أبيه في باب صفة الذبح والنحر في كتاب الصيد وفى (يب) في باب الصيد والذكاة القاسم الأسدي (ق) " مح ".
القاسم بن إسماعيل القرشي يكنى أبا محمد المنذر روى عنه حميد أصولا كثيره (لم) " مح ".
عنه حميد بن زياد في (ست) في ترجمة إسماعيل بن جابر وفى ترجمة إبراهيم بن نصر و في ترجمة أسباط بن سالم وكثيرا. عنه ابن همام في ترجمة خليل العبدي. ابن همام عن حميد وأحمد بن محمد بن رباح عنه في ترجمة صباح الحذاء القاسم البرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل بن إبراهيم بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب عليه السلام له كتاب يرويه عن أبيه و غيره عن جعفر بن محمد ورواه هو عن موسى وجعفر عليهما السلام عنه أحمد بن المغلس أبو العباس الحماني (جش) وفى (د. لم) كش و كلاهما سهو " مح ".
القاسم بن بريد بن معاوية العجلي (ق. ظم.
جش) ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام (جش.
صه) له كتاب عنه فضالة (جش) " مح ".
ثقة (ق) له كتاب يرويه فضالة بن أيوب (جش. ق. ظم. جخ) " س ".
عنه محمد بن سنان في مشيخة (يه) في طريقه عنه فضالة بن أيوب في (في) في باب التطهير في كتاب العقيقة وفى باب طلاق الأمة وفى باب اليمين التي يلزم صاحبها الكفارة وفى (يب) في باب الذبايح والأطعمة. عنه الحسن بن علي الوشا في باب الزيادات بعد باب الخمس. عنه بكر بن صالح في باب من يجب عليه الجهاد وفى (في) في باب ان الايمان مبثوث بجوارح البدن وفى باب السبق إلى الايمان وفى باب من يجب عليه الجهاد.
القاسم بن بهرام أبو همدان قاضي هيت (ق) " مح ".
القاسم بن حبيب (سين) " مح ".
القاسم بن حبيب. الحسين بن سعيد عنه عن إسحاق بن عمار في (في) في باب المعارين.
القاسم بن الحسن بن علي بن يقطين أبو محمد مولى بنى أسد سكن قم وكان ضعيفا على ما ذكره ابن الوليد (جش) عنه (صه) وقال ابن الغضايري ان حديثه نعرفه وننكره ذكر القميمون ان في مذهبه ارتفاعا والأغلب عليه الخير وهذا يعطى تعديله منهم (صه) في اعطائه التعديل نظر ثم الظاهر أنه القاسم الشعراني اليقطيني " مح ".
أبو الحسن على بن سليمان عن الحسن بن علي عن القاسم بن الحسن عمن حدثه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب ماهية زكاة الفطرة وفى باب كمية الفطرة وفى (بص) في باب ماهية زكاة الفطرة وفى باب مقدار الصاع.
القاسم بن الحسين البزنطي صاحب أيوب بن نوح (ج) " مح ".
القاسم الخزاز. على بن إبراهيم عن أبيه عنه عن عبد الرحمن بن كثير في (يب) في باب صفة الوضوء.
القاسم بن خليفة كوفي ثقة قليل الحديث (صه. جش) له كتاب عنه يحيى بن زكريا اللؤلؤي (جش) " مح ".
القاسم الذيال الهمداني المشرقي كوفي (ق) " مح ".
القاسم بن الربيع. على بن إبراهيم عنه بكتابه وجعفر بن محمد بن مالك الفزاري الكوفي قال حدثنا القاسم بن الربيع بن بنت زيد الشحام (جش) " مح ".
له كتاب روى أحمد بن علي بن إبراهيم بن هشام عن أبيه عنه وروى عنه جعفر بن محمد بن مالك (جش) " س ".
القاسم بن الربيع الصحاف كوفي ضعيف في حديثه غال في مذهبه لا التفات إليه ولا ارتفاع به (صه) " مح ".
على بن العباس عنه عن محمد بن سنان في مشيخة (يه) في طريق محمد بن سنان مكاتبة.
جعفر بن محمد بن مالك الكوفي عنه عن إسماعيل بن مخلد السراج في أول كتاب الروضة. جعفر بن محمد بن مالك ومحمد بن جعفر الرزاز عن القاسم بن الربيع عن محمد بن سنان في (ست) في ترجمة جابر بن يزيد. جعفر بن محمد عن القاسم بن الربيع عن المفضل بن عمر في (في) في باب فرض العلم. عنه عنه في وصيته للمفضل بن عمر قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام في باب الاستعانة بالدنيا على الآخرة في كتاب المعيشة.
عنه عنه قال في وصية المفضل سمعت أبا عبد الله عليه السلام في باب الهجرة في أواخر كتاب الكفر والايمان. سهل بن زياد عن القاسم بن الربيع عن عبيد الله بن عبد الله بن أبي هاشم الصيرفي في باب انه لم يجمع القران كله الا الأئمة عليهم السلام الظاهر اتحاده مع السابق بقرينة رواية جعفر بن محمد بن مالك عنهما والله أعلم.
القاسم بن سالم أبو خالد بباع السابري الكوفي (ق) " مح ".
عنه إسحاق بن عمار في (يب) في باب المواقيت من أبواب الزيادات. عنه حماد بن عثمان في (في) في باب المنبر والروضة في أواخر كتاب الحج.
القاسم بن سليمان بغدادي (جش) له كتاب رواه النضر بن سويد (ست. جش) " مح ".
وفى مشيخة (يه) في طريقه الحسين بن سعيد عن حماد والنضر بن سويد عن القاسم بن سليمان عن
عبيد الله بن زرارة وفى (يب) في باب القضاء في الديات عن عبد الله بن زرارة. النضر بن سويد عن القاسم بن سليمان عن أبي عبد الله عليه السلام في (بص) في باب ميراث الجد مع كلالة الأب و في (يب) في باب ميراث من علا من الاباء وفى باب البينات. النضر بن سويد عن حماد عن القاسم بن سليمان عن أبي عبد الله عليه السلام فيه.
الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد وحماد عن القاسم بن سليمان عن أبي عبد الله عليه السلام في (بص) في باب ان القاذف إذا عرفت توبته قبلت شهادته وفى (في) في باب شهادة القاذف.
الحسين بن سعيد عن حماد والنضر بن سويد عن القاسم بن سليمان عن عبيد بن زرارة في (بص) في باب مقدار الدية. الحسين بن سعيد عن القاسم عن سليمان عن عبيد في (يب) في باب البينات.
عنه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الوصية للوارث وفى (بص) في باب صحة الوصية للوارث. محمد بن عبد الله بن زرارة عن محمد بن مسلم عن يونس عن القاسم بن سليمان عن أبي عبد الله عليه السلام في باب ميراث الجد مع كلالة الام وكذا في (يب) في باب ميراث من علا من الاباء الا ان فيه أسلم بدل مسلم وهو الصحيح بقرينة رواية محمد بن عبد الله بن زرارة عنه وروايته عن يونس بن عبد الرحمن واتحاد الخبر والله أعلم. يونس عن القاسم بن سليمان عن أبي عبد الله عليه السلام فيه. محمد بن عيسى عن يونس عن القاسم بن بن سليمان عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب ابن أخ وجد.
القاسم بن سليمان كوفي اتحاده مع السابق محتمل " مح ".
القاسم بن سويد الجعفي مولاهم الكوفي (ق) " مح ".
القاسم الشعراني اليقطيني يرمى بالغلو (دى. صه) يدعى انه باب وانه نبي (صه) ورواه الكشي " مح ".
القاسم الشيباني (ق) " مح ".
القاسم الصيقل (دى) " مح ".
عنه محمد بن عيسى في (يب) في باب الأغسال وفى باب الزيادات في فقه النكاح وفى (بص) في باب وجوب غسل الميت وفى باب ما يجب على من أفطر يوما نذر صومه. محمد بن عبد الله الواسطي عن قاسم الصيقل قال كتبت إلى الرضا عليه السلام في (يب) في باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس من أبواب الزيادات وفى (في) في باب الرجل يصلى في ثوب وهو غير طاهر.
على بن الريان عن قاسم الصيقل قال ما رأيت أحد كان أشد شديدا في الظل من أبى جعفر عليه السلام في باب الظلال للمحرم.
القاسم بن عبد الرحمن أبو القاسم (ين) " مح ".
القاسم بن عبد الرحمن الأنصاري عبد الرحمن (الكريم خ) بن الحجاج عنه عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب فرض الزكاة القاسم بن عبد الرحمن الخثعمي الكوفي (ق) " مح ".
القاسم بن عبد الرحمن الصيرفي شريك مفضل بن عمر كوفي (ق) وفى آخر روضة الكافي محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى عن علي بن النعمان عن القاسم شريك المفضل وكان رجل صدق الحديث " مح ".
الحكم بن أيمن عن القاسم الصيرفي شريك المفضل عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب ان الاسلام يحقن به الدم مرتين.
القاسم بن عبد الرحمن المقرى (ق) " مح ".
القاسم بن عبد الرحمن الهاشمي احمد
بن محمد البصري عنه عن هارون بن خارجة في (يب) في باب صلاة الاستخارة وفى (في) في باب صلاة الاستخارة.
القاسم بن عبد الله عبد الله الحضرمي كوفي (ق) " مح ".
القاسم بن عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب القرشي المدني أسند عنه (ق) " مح ".
القاسم بن عبد الملك (قر) " مح ".
القاسم بن عبيد أبو كهمس (ق) روى عنه الحجاج الخشاب كذا يظهر من كتاب الدعاء من الكافي " س ".
القاسم بن عبيد الله القمي زكريا بن موسى عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الصلاة على الأموات في آخر كتاب الصلاة روى هذا الخبر بعينه عن اليسع بن عبد الله القمي الخ في (في) في باب نادر بعد باب جنايز الرجال والنساء والله عالم بالصواب.
القاسم بن عروة أبو محمد مولى أبى أيوب الجوزي بغدادي وبها مات روى عن أبي عبد الله عليه السلام (جش) مولى أبى أيوب الجوزي وزير أبى جعفر المنصور (كش) مولى أبى أيوب المكي وكان أبو أيوب. من موالي المنصور له كتاب (ق) عنه عبيد الله بن أحمد بن نهيك (ست.
جش) والحسين بن سعيد ومحمد بن خالد البرقي (ست) " مح " روى عنه النضر (جش) قال (جش) قال (جخ) في باب من (لم) ان القاسم بن عروة روى عنه احمد البرقي " س ".
عنه أحمد بن محمد بن خالد في كتاب الروضة بعد حديث الفقهاء والعلماء. عنه هارون بن مسلم بن سعد ان في مشيخة (يه) في طريقه. عنه هارون بن مسلم في (يب) في باب ما يجب فيه الزكاة وفى باب زكاة الفضة وفى باب وقت الزكاة وفى (بص) في باب ما يجب فيه الزكاة على بن الحسن عن مروان بن مسلم عنه في باب حكم العوامل في الزكاة روى هذا الخبر بعينه على بن الحسن عن هارون بن مسلم عنه في (يب) في باب وقت الزكاة الظاهر أنه الصواب بقرينة اتحاد الخبر ورواية هارون بن مسلم عنه كثيرا و الله اعلم. على بن الحسن بن فضال عن محمد و احمد ابني الحسن عن أبيهما عنه في (بص) في باب زكاة الإبل وفى باب حكم من خير امرأته وفى باب طلاق المريض وفي (يب) في باب زكاة الإبل وفى باب احكام الطلاق. محمد بن أحمد بن يحيى عن محمد بن عيسى عنه في باب حكم الايلاء عنه إسماعيل بن سهل في (في) في باب فيه نكت و نتف من التنزيل. عنه ابن أبي عمير في باب الرجل يحل جاريته لأخيه وفى باب شهادة المماليك وفى (يه) في باب ما يجب فيه الدية و نصف الدية وفي باب الاثنين إذا قتلا واحدا و في (بص) في باب جواز قتل الاثنين بواحد.
عنه العباس بن معروف في باب أقل ما يجزى من التسبيح في الركوع والسجود وفى (ست) في ترجمته وفى (يب) في باب تفصيل احكام النكاح وفى باب صفة الوضوء ومرتين في باب أوقات الصلاة. أحمد بن محمد بن أبي نصر عن القاسم مولى أبى أيوب عن عبيد بن زرارة فيه عنه محمد بن عبد الله بن زرارة في باب ميراث من علا من الاباء وفى باب ميراث أهل الملل المختلفة وفى (بص) في باب انه يرث المسلم الكافر. عنه على بن مهزيار في (في) في باب الذنوب. محمد بن سالم بن أبي سلمة عن محمد بن سعيد عنه في كتاب الروضة بعد حديث على بن الحسين عليهما السلام مع يزيد عليه اللعنة. عنه محمد بن علي بن محبوب في (يب) في باب فضل المساجد
الظاهر أن هذا مرسل لان زمان محمد بن علي بن محبوب بعيد عن زمانه جدا والله أعلم.
القاسم بن عروة روى عنه البرقي احمد (لم) " مح ".
القاسم بن العلا من أهل أذربيجان قال ابن طاوس انه من وكلاء الناحية " مح ".
محمد بن يعقوب عن القاسم بن العلا في (في) في مولد الصادق عليه السلام عنه عن أبي محمد القاسم بن العلا رحمه الله في باب نادر جامع في فضل الإمام عليه السلام.
القاسم بن العلا الهمداني روى عنه الصفواني (لم) (هو المتقدم خ) " مح ".
القاسم بن عمارة الأزدي الكوفي (ق) " مح ".
القاسم بن عوف الشيباني وكان يختلف بين على بن الحسين ومحمد بن الحنفية (ين) رواه (كش) أيضا " مح ".
القاسم بن الفضيل مولى بنى سعد كوفي (ق) " مح ".
القاسم بن الفضيل بن يسار البصري (ق) النهدي البصري أبو محمد ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام (صه. جش) له كتاب عنه فضالة بن أيوب (جش) " مح ".
له كتاب يرويه محمد بن أبي عمير (جش) " س ".
ابن أبي عمير عن القاسم بن الفضيل عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب قبول الوصية عنه عنه عن ربعي عن الفضيل في (في) في باب الرجل يوصى إلى آخر. محمد بن الحسن عن القاسم النهدي في مولد الحسن بن علي عليهما السلام. أبو طالب عبد الله بن الصلت عن القاسم بن الفضيل قال قلت للرضا عليه السلام في (بص) في باب السجود على القطن وفى (يب) في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات. صفوان عن القاسم بن الفضيل عن الفضيل بن يسار في باب فرض الصيام.
القاسم بن محمد (قر) بن محمد بن أبي بكر (ين) ابنته أم الصادق عليه السلام " مح ".
وفي الكافي في مولد أبى عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام: محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن عبد الله بن أحمد عن إبراهيم بن الحسن قال حدثني وهيب بن حفص عن إسحاق بن جرير قال قال أبو عبد الله عليه السلام كان سعيد بن المسيب وقاسم بن محمد بن أبي بكر وأبو خالد الكابلي من ثقات على بن الحسين عليهما السلام " س ".
يحيى بن سعيد عن القاسم بن محمد بن أبي بكر فقال توفى رجل وترك جدتين فورث أبو بكر أم أمه وترك الاخر الحديث في (بص) في باب ان مع الأبوين لا يرث الجد والجدة وفى (يب) في باب ميراث من علا من الاباء.
القاسم بن محمد الأزدي من أصحاب العياشي (لم) وفى نسخة الأياركتي " مح ".
القاسم بن محمد الأصبهاني المعروف بكاسام عنه أحمد بن أبي عبد الله (لم. ست) الا ان فيه المعروف بكاسولا له كتاب ويأتي انه ابن محمد القمي " مح ".
عنه سعد بن عبد الله في مشيخة (يه) في طريق الزهري وفى طريق سليمان بن داود المنقري و في طريق حفص بن غياث وفى هذه المواضع روى عن سليمان بن داود المنقري على بن إبراهيم عن أبيه وعلي بن محمد القاساني جميعا عنه عن سليمان بن داود المنقري في (في) في باب الصبر مرتين.
عنه عن أبيه عن القاسم بن محمد عن المنقري في باب الشكر وفي باب ما يجب فيه التعزير في جميع الحدود. أحمد بن محمد البرقي وعلي بن إبراهيم
عن أبيه جميعا عنه عن سليمان بن داود المنقري في باب ما يجب من حق الامام على الرعية. على بن إبراهيم عن أبيه عن القاسم بن محمد عن المنقري ثلث مرات في باب الاخلاص. على بن محمد القاساني عنه عن سليمان بن داود المنقري في باب كفارة من خالف النذر وفى (يب) في باب الزيادات في القضايا والاحكام وفى باب اللقطة.
على بن محمد بن شيرة عن القاسم بن محمد عن سليمان بي داود في باب الوديعة وفى (بص) في باب رد الوديعة. عنه عنه عن سليمان بن واقد في (يب) في باب المزارعة. محمد بن علي بن محبوب عن القاسم بن محمد عن سليمان بن داود في باب من يحرم نكاحهن بالأسباب وفى باب الزيادات في فقه النكاح وفى (بص) في باب تحريم نكاح الكوافر. عباد بن سليمان عن القاسم بن محمد عن سليمان في (يب) في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها من أبواب الزيادات في الجزء الأول.
القاسم بن محمد الأياركتي من أصحاب العياشي (لم) وفى بعض النسخ الأزدي " مح ".
القاسم بن محمد بن أيوب بن ميمون من أجلة أصحابنا وليس بكاسولا (صه) تقدم أيضا في ابنه الحسين " مح ".
القاسم بن محمد الجوهري من أصحاب الكاظم عليه السلام واقفي (صه. جخ) قال نصر بن الصباح قالوا كان واقفيا (كش) له كتاب (طم.
ست. جش. ق) لم يلق أبا عبد الله عليه السلام (صه) قاله نصر بن الصباح (كش) مولى تيم الله كوفي الأصل روى عن علي بن أبي حمزة وغيره (ق) كوفي سكن بغداد روى عن موسى بن جعفر عليهما السلام (جش) عنه الحسين بن سعيد (ست.
جش. لم) وأبو عبد الله البرقي (ست) " مح ".
على بن إبراهيم عن أبيه عنه عن إسحاق بن إبراهيم في (يب) في باب السنة في عقود النكاح عنه عن أبيه عنه عن سليمان بن داود في (بص) في باب تحريم صوم يوم العيدين وفى (يب) في باب وجوه الصيام. محمد بن خالد والحسين بن سعيد جميعا عن القاسم بن محمد عن عبد الصمد بن بشير في (في) في باب ما يعاين المؤمن والكافر.
محمد بن خالد عن القاسم بن محمد عن عبد الرحمن بن محمد في باب المريض يوذن به الناس.
على بن أحمد بن أشيم عن محمد بن القاسم الجوهري عن حريز بن عبد الله في (يب) في باب ميراث الخنثى الظاهر أنه اشتبه محمد بن القاسم بالقاسم بن محمد فقدم والله أعلم. على بن حاتم عن القاسم بن محمد عن حمدان بن الحسين في مشيخة (يه) في طريق حمدان بن الحسين. الحسين بن سعيد عن الحسن عن القاسم بن محمد عن علي عن أبي بصير في (يب) في باب الصيد والذكاة. عنه عنه عن القاسم بن محمد عن الحسين بن أبي العلا في باب احكام فوايت الصلاة. إبراهيم بن مهزيار عن الحسن عن القاسم بن محمد عن أبان بن عثمان في باب النذور. ابن أبي عمير عن القاسم بن محمد عن الحسين بن عثمان في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات. ابن أبي عمير وفضالة عن القاسم عن رفاعة في باب احكام الطلاق.
ابن أبي عمير عن القاسم بن محمد عن الحسين بن عثمان في (في) في باب التعزية. عنه عنه عن عبد الله بن سنان في مولد أمير المؤمنين عليه السلام. أبو طالب عبد الله بن الصلت عنه عن عبد الله بن سنان في (يب) في باب أوقات الصلاة. على بن مهزيار عن القاسم بن محمد عن إسماعيل بن أبي الحسن في (في) في باب الشكر. أحمد بن محمد بن عيسى عن القاسم بن محمد عن أبان بن عثمان في (يب) في باب من أحل الله نكاحه من النساء وفى (بص) في باب انه إذا دخل بالام حرمت عليه البنت. أحمد بن (عن خ)
الحسين عن القاسم بن محمد عن علي بن أبي حمزة في (يب) في باب التدليس في النكاح.
العباس بن معروف عن صفوان عن القاسم بن محمد عن سليمان مولى طربال مرتين في باب فضل المساجد على بن المعلى عن القاسم بن محمد في كتاب المكاسب. الحجال عن القاسم بن محمد عن عبيد بن زرارة في (في) في باب ان الأئمة عليهم السلام محدثون مفهمون. محمد بن الحسين عن القاسم بن محمد عن ابان في (يب) في باب الزيادات في فقه الحج. محمد بن عيسى عن القاسم بن محمد عن علي فيه. ابن فضال عن القاسم بن محمد عن رجل سماه عن أبي عبد الله عليه السلام في (بص) في باب مقدار ما يجزي من ذكر الاجل في المتعة وفي (يب) في باب تفصيل احكام النكاح.
حماد بن عيسى عن القاسم بن محمد عن علي في باب زيارة البيت وفي (بص) في باب من بات ليالي منى بمكة.
القاسم بن محمد الخلقاني كوفي قريب الامر (صه. جش) له كتاب (جش) عنه أحمد بن ميثم (ست. جش) " مح ".
القاسم بن محمد الزيات. سهل بن زياد عنه عن أبي الحسن عليه السلام في (في) في باب الظهار. أبو سعيد الآدمي عنه عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في (بص) في باب انه لا يصح ظهار بيمين وفى (يب) في باب حكم الظهار.
على عن أبيه عنه في (في) في باب عرض الأعمال على النبي صلى الله عليه وآله.
القاسم بن محمد بن سليمان. روى على بن النعمان عن القاسم بن محمد عن جعفر بن سليمان عمه قال سئلت أبا الحسن موسى عليه السلام في (يب) في باب صفة الوضوء وفى (في) في باب مسح الرأس والقدمين.
القاسم بن محمد الطباطبائي الحسنى الحسيني الزواري القهبايي مولدا انتقل إلى أصبهان وسمع الحديث من الشيخ الأعلم الأفضل الأكمل بهاء الملة والدين محمد بن الحسين بن عبد الصمد العاملي رحمه الله تعالى جليل القدر عظيم الشأن رفيع المنزلة ثقة فاضل كامل بارع في العلوم العقلية والنقلية وله خصال حسنة وله تعليقات على الكتب الأربعة المشهورة وساير الكتب الفقيهة والكلامية والأصولية وله رسائل منها رسالة في مسألة البداء ورسالة في الفلاحة.
القاسم بن محمد بن علي بن إبراهيم بن محمد الهمداني وكيل الناحية (صه. جش) مع أبيه كما يأتي " مح ".
القاسم بن محمد القمي المعروف بكاسولا لم يكن بالمرضى (صه. جش) قال ابن الغضائري انه يكنى أبا محمد حديثه يعرف تارة وينكر أخرى ويجوز ان يخرج شاهدا (صه) له كتاب عنه البرقي (جش) تقدم ابن محمد الأصبهاني " مح ".
على بن محمد القاشاني عن القاسم بن محمد كاسولا عن سليمان بن داود الشاذكوني في (يب) في باب علامة أول شهر رمضان وفى (بص) في باب صيام يوم الشك أقول الذي يظهر لنا ان يكون القاسم بن محمد الأصبهاني والقاسم بن محمد الجوهري والقاسم بن محمد القمي متحدا لاشتراكهم في الراوي والمروى عنه على ما يظهر بأدنى تأمل في ترجمتهم والله أعلم.
القاسم بن محمد الكاظمي مد الله تعالى في عمره وزاد الله في شرفه فقيه ثقة من ثقات هذه الطائفة وعبادها وزهادها وهو اليوم من سكان النجف الأشرف على ساكنه من الصلوات أفضلها ومن التحيات اكملها له شرح على الاستبصار في غاية البسط وكمال الدقة مشتمل على جميع أقوال فقهائنا رضوان الله عليهم.
القاسم بن مسلم مولى أمير المؤمنين عليه السلام كان مسلم من عتاقيه وكان يكتب بين يديه (ق) " مح ".
القاسم بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود المسعودي كوفي أسند عنه (ق) " مح ".
عنه خلاد بن خالد في (يب) في باب باب ميراث من علا من الاباء.
القاسم بن موكب (ق) " مح ".
القاسم بن الوليد القرشي العماري (ق) (جش) الكوفي (ق) روى عن أبي عبد الله عليه السلام له كتاب رواه على بن الحسن بن رباط وغيره (جش) " مح ".
عنه عبد الله بن المغيرة في (يب) في باب القبلة وفى باب فضل المساجد وفى (بص) في باب من صلى إلى غير القبلة. عنه ابن المغيرة في (يه) في باب صلاة العيدين. عنه عبد الرحمن بن القاسم في (يب) في كتاب المكاسب. عنه عبد الرحمن بن أبي هاشم في باب الذبائح والأطعمة. عنه ربعي بن عبد الله في باب الزيادات في كتاب الميراث.
ظريف بن ناصح عن القاسم بن الوليد الغفاري عن أبي عبد الله عليه السلام في باب المسنون من الصلوات. عنه عن القاسم بن الوليد الغساني عن أبي عبد الله عليه السلام في باب المواقيت من أبواب الزيادات وفى (بص) في باب وقت نوافل النهار إبراهيم بن محزم عن القاسم بن الوليد عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب التمشط في كتاب الزي والتجمل.
القاسم بن الهروي مجهول (صه. د) " مح ".
القاسم بن هشام قال الكشي عن أبي النضر لقد رأيته فاضلا خيرا يروى عن الحسن بن محبوب (صه) بن هشام له كتاب النهى عنه أحمد بن ميثم (ست) بن هشام اللؤلؤي (جش. رى) يروى عن أبي أيوب (رى) عنه محمد بن عمار بكتابه النوادر (جش) " مح ".
القاسم بن يحيى بن الحسن بن راشد مولى المنصور روى عن جده ضعيف (صه) له كتاب فيه آداب أمير المؤمنين عليه السلام. عنه أحمد بن أبي عبد الله وأحمد بن محمد بن عيسى (ست) عنه محمد بن عيسى بن عبيد (جش) بن يحيى عنه أحمد بن محمد بن عيسى (لم) بن يحيى بن الحسن (ضا) والظاهر الاتحاد فتأمل " مح ".
أحمد بن محمد بن عيسى وإبراهيم بن هاشم جميعا عنه في مشيخة (يه) في طريقه وفى طريق الحسن بن راشد. على بن إبراهيم عن أبيه عنه فيه وفى (يب) في باب صوم الأربعة الأيام في السنة وفى (في) في باب صيام الترغيب. عنه محمد بن خالد البرقي في (يب) في باب فضل زيارة مولانا أمير المؤمنين عليه السلام. عنه محمد بن خلف في باب فضل زيارة أبى محمد الحسن بن علي عليهما السلام.
إبراهيم بن إسحاق عن القاسم بن محمد عن أبيه عن جده الحسن بن راشد في باب الايمان والأقسام الظاهر أن القاسم بن يحيى اشتبه هنا بالقاسم بن محمد والله أعلم.
القاسم اليقطيني (و خ) هو الشعراني " مح ".
القافي خادم أبى الحسن عليه السلام مجهول (صه. د. ظم) " مح ".
قايد بن طلحة. مالك المسمعي عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب من اضطر إلى الخمر لدواء في كتاب الأشربة.
قبيصة بن شداد (ى) " مح ".
قبيصة بن مخارق (ل) " مح ".
قتادة بن النعمان (ل) " مح ".
سعيد بن أبي عروة عن قتادة عن الحسن البصري
ان رسول الله صلى الله عليه وآله تزوج الحديث في (في) في باب آخر منه وفيه ذكر أزواج النبي صلى الله عليه وآله.
قترة الساعدي (ى) " مح ".
قتيبة الأعشى (ست. لم) بن محمد الأعشى أبو محمد الكوفي (ق) بن محمد الأعشى المؤدب أبو محمد المقرى مولى الأزد ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام (صه. جش) له كتاب عنه أحمد بن أبي بشر (جش) حميد عن القاسم بن إسماعيل عنه (ست. لم) فتدبر " مح ".
عبد الله بن المغيرة عن قتيبة عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب احكام الجماعة و في (بص) في باب القراءة خلف من يقتدى به.
وفى (في) في باب الصلاة خلف من يقتدى به.
عنه جعفر الأزدي في (يب) في باب فضل صيام يوم الشك وفى (بص) في باب صيام يوم الشك. عنه الحكم بن مسكين في باب الاجر على تعليم القران وفى (يب) في كتاب المكاسب. عنه على بن الحكم في باب بيع المضمون وفى (في) في باب الحرز والعوذة وفى باب السلم في الرقيق وفى باب فضل سويق الحنطة وفى كتاب الروضة بعد حديث الفقهاء والعلماء. عنه محمد بن سنان في باب قلة عدد المؤمن وفى باب من وصف عدلا وعمل بغيره وفى (بص) في باب ذبائح الكفار وفى (يب) في باب الذبائح والأطعمة. عنه ابن مسكان فيه وفى (بص) في باب ذبايح الكفار وفى (في) في باب ذبائح أهل الكتاب. عنه عمرو بن عثمان فيه. عنه مثنى الحناط في كتاب العقل والجهل. محمد بن عيسى عن يونس عنه في باب البدع والرأي والمقايس.
عنه الحسن بن محمد بن مهزيار في باب الصبر و الجزع والاسترجاع. على بن سيف بن عميرة عن أبيه عنه في باب المواقيت أولها واخرها و في (يب) في باب أوقات الصلاة. عنه صفوان بن يحيى في (في) في باب السلم في الرقيق.
قثم بن العباس بن عبد المطلب (ى) وفى نسخة معتبرة قبره بسمرقند وفى (د. ل. جخ) " مح ".
قثم بن كعب الجعفر كوفي (ق) " مح ".
عنه عبد الله بن جبلة في (يب) في باب الوداع وفى (في) في باب وداع البيت.
قثم الكوفي. عنه ابن جبلة (ق) " مح ".
لا يبعد كونه بن كعب.
قدامة بن إبراهيم بن محمد بن حاطب الجمحي الكوفي (ق) " مح ".
قدامة بن الحريش الكوفي (ق) " مح ".
قدامة بن حنيفة (ق) " مح ".
قدامة بن زايدة الثقفي الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".
ابن بكير عنه عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب تربيع القبر وفى (يب) في باب الصلاة على الأموات في آخر كتاب الصلاة وفى (بص) في باب عدد التكبيرات على الأموات.
قدامة بن سعيد بن أبي زايدة (قر) " مح ".
قدامة بن سعيد الحنفي مولاهم كوفي (ق) " مح ".
قدامة بن سعيد الكوفي (ق) وفى نسخة ابن سعد قدامة بن عاصم الأزدي الكوفي (ق) " مح ".
قدامة بن فرقد السلمي الكوفي (ق) " مح ".
قدامة بن مالك. يونس بن عبد الرحمن عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام.
قدامة بن مظعون شهد بدرا (ل) " مح ".
قدامة بن موسى الكوفي (ق) " مح ".
قدامة بن يزيد الجعفي بياع الحبر كوفي (ق) " مح ".
قرص بن حفص الكوفي (ق) " مح ".
قرظة بن كعب (ى) الأنصاري (سين) ثم في أبى الجوشاء ان عليا عليه السلام دفع إليه راية الأنصار يوم خروجه إلى صفين " مح ".
قسورة بن علي بن الحسين بن محمد بن أحمد بن أبي حجر العجلي الاجل أبو الحرث فاضل له نظم رائق (جب).
قسورة بن علي بن قسورة كمال الدين أبو غالب صالح دين (جب).
قطبة (قطب خ ل) بن مالك (ل) " مح ".
القعقاع (ى) " مح ".
القعقاع بن عمير التميمي (ى) " مح ".
قعنب بن أعين أخو حمران قال الكشي قال على بن الحسن بن فضال انه مرجئ وعن محمد بن عيسى بن عبيد عن الحسن بن علي بن يقطين انهما ليسا من هذا الامر في شئ إشارة إلى قعنب ومالك ابني أعين وروى على بن أحمد العقيقي عن أبيه عن أحمد بن الحسن عن أشياخه ان قعنب بن أعين كان مخالفا (صه) في (كش) عن حمدويه عن محمد بن عيسى الخ " مح ".
قفاشا الكوفي (ق) " مح ".
قنبر مولى أمير المؤمنين عليه السلام (ى.
صه) مشكور (صه) محمد بن مسعود قال حدثني على بن قيس القومشي قال حدثني احكم بن يسار عن أبي الحسن صاحب العسكر ان قنبرا مولى أمير المؤمنين عليه السلام ادخل على الحجاج فقال ما الذي كنت تلي (على خ) علي بن أبي طالب قال أوضيه فقال له ما كان يقول إذا فرغ من وضوئه فقال كان يتلو هذه الآية فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شئ حتى إذا فرحوا بما أوتوا اخذناهم بغتة فإذا هم مبلسون فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد الله رب العالمين فقال الحجاج أظنه كان يتلوها علينا قال نعم فقال ما أنت صانع إذا ضربت علاوتك قال إذا أسعد وتشقى فامر به (كش) روى أنه سال مولى من أنت فقال ما يدل على حسن اعتقاده وعلو حالته " مح ".
قنبرة بن علي بن شاذان يكنى أبا نصر روى عن أبيه عن الفضل بن شاذان روى عنه حمزة بن محمد العلوي المدني الذي روى عنه ابن بابويه (لم) وفى (د) وروى أيضا عن حمزة بن محمد العلوي جليل القدر تأمل فيه " مح ".
قيس أبو إسماعيل الكوفي (ق) في الكافي في باب الصمت في الصحيح عن إبراهيم بن عبد الحميد عن قيس أبى إسماعيل وذكر انه لا باس به من أصحابنا " مح ".
قيس بن أبي احمد (ى) " مح ".
قيس بن أبي مسلم الأشعري الكوفي وأمه رمانة الأشعري يكنى أبا المفضل (د. ق) " مح ".
قيس أخو عمار الساباطي ثقة (صه. د.
جش) في أخيه عمار " مح ".
قيس بن الربيع بتري (قر. صه. كش) و كان له محبة (كش) وفى (ق) بن الربيع الأسدي أبو محمد الكوفي " مح ".
قيس بن رمالة الأشعري (قر) كأنه ابن أبي مسلم وفى (كش) حمدويه وإبراهيم قال حدثنا الحسن بن موسى قال حدثني على بن أسباط عن قيس بن رمانة قال اتيت أبا جعفر عليه السلام فشكوت إليه الدين وخفة المال قال فقال ائت قبر النبي صلى الله عليه وآله فاسئل إليه وعد إلى
قال فذهبت ففعلت الذي امرني ثم رجعت إليه فقال ارفع المصلى وخذ الذي تحته قال فرفعته فإذا تحته دنانير فقلت لا والله جعلت فداك ما شكوت إليك لتعطيني شيئا قال فقال لي خذها ولا تخبر حاجتك أحدا فيستخف بك فأخذتها فإذا هي ثلاثمائة دينار " مح ".
قيس بن زرارة مولى كندة كوفي (ق) " مح ".
قيس بن زيد الأسدي مولاهم كوفي (ق) " مح ".
قيس بن سعد (ل) بن سعد بن عبادة الأنصاري (ن) وهو ممن لم يبايع أبا بكر (ى. صه) من السابقين الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام (صه) قاله الفضل بن شاذان (كش) ثم روى الكشي عن محمد بن مسعود عن علي بن الحسن عن معمر بن خلاد قال قال أبو الحسن الرضا عليه السلام ان رجلا من أصحاب علي عليه السلام يقال له قيس كان يصلى فلما صلى ركعة اقبل اسود سالخ فصار في موضع السجود فلما نحى جبينه عن موضعه تطوق الأسود في عنقه ثم انساب في قميصه وانى أقبلت يوما من الفرع فحضرت الصلاة فنزلت إلى ثمامة فلما صليت ركعة اقبل أفعى نحوي فأقبلت على صلواتي لم أخففها ولم ينتقص منها شئ فدنى منى ثم رجع إلى ثمامة فلما فرغت من صلواتي ولم أخفف دعائي دعوت بعضهم معي فقلت دونك الأفعى تحت الثمامة ومن لم يخف الا الله كفاه قال أبو عمرو الكشي من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام أربعة نفر أو أكثر يقال لكل واحد منهم قيس ولا اعلم أيهم هذا أول الأربعة قيس بن سعد بن عبادة وهو أميرهم وأفضلهم وقيس بن عبادة البكري وهو خليق أيضا ان كان وقيس بن مرة بن حبيب غير خليق لأنه هرب إلى معاوية وقيس بن مهران أيضا خليق ذلك به وكل هؤلاء صحبوا أمير المؤمنين عليه السلام ولا ادرى أيهم أراد أبو الحسن الرضا عليه السلام " مح ".
قيس بن سلمة. محمد بن أعين عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الدعاء للكرب والهم.
قيس بن عبادة البكري (ى. صه) مشكور (صه) بن عباد بن قيس بن ثعلبة البكري ممدوح (ى) أيضا ولا يبعد الاتحاد وفى (كش) ما يقتضى مدحه وشكره كما تقدم في قيس بن سعد الا ان فيه ابن عبادة فليتأمل " مح ".
قيس بن عبادة الأزدي الكوفي (ق) " مح ".
قيس بن عبد ربه (ى) " مح ".
قيس بن عبد العزيز. أحمد بن أبي عبد الله عن محمد بن عيسى عن أبيه عن جده قيس بن عبد العزيز عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب بيض الدجاج من أبواب الأطعمة.
قيس العبدي الكوفي (ق) " مح ".
قيس بن العقربة الجشمي من جشم بن معاوية اسمه ملك (ى) " مح ".
قيس بن عمار بن حيان قريب الامر (صه.
د) " مح ".
قيس بن عمارة الأزدي الغامدي أبو عمارة كوفي (ق) " مح ".
قيس بن عوف (ين. كش) ممدوح (د) " مح ".
قيس بن قرة (صه. ى. د) بن مرة (كش) وفى نسخة من (صه) هرب إلى معاوية (صه. ى.
كش) كما تقدم مع ابن سعد " مح ".
قيس بن قهران (ى) بن قهدان (لم.
كش) ممدوح (د) تقدم مع ابن سعد عن (كش) بن مهران " مح ".
قيس بن كعب التمار الكوفي (ق) " مح ".
قيس بن الماصر من المتكلمين تعلمه من على بن الحسين وصحب الصادق عليه السلام وهو من أصحاب مجلس الشامي " مح ".
قيس بن محمد بن حيان الهمداني (ق) " مح ".
قيس بن مسهر الصيداوي (د. سين) " مح ".
قيس بن موسى الساباطي وثقه النجاشي عند ترجمة أخيه عمار " س ".
قيس بن مهاجر المزني كوفي (ق) " مح ".
قيس بن مهران يستفاد من (كش) انه مرضى كما تقدم في ابن سعد " مح ".
قيس بن يزيد (ى) " مح ".
قيس ويونس ويوسف بنو يعقوب بن قيس البجلي الدهني الكوفي مولى (ق) " مح ".
باب الكاف كافور بن إبراهيم المدني ممن رأى صاحب الزمان صلوات الله عليه وروى منه اخبارا بالمغيبات وشاهد منه معجزات ووسمع النص عليه من أبيه عليهما السلام على ما ذكره الشيخ في كتاب الغيبة " مح ".
كافور الخادم (ظم. جخ) ثقة (د) لا غير " مح ".
كافور الخادم ثقة (دى. جخ) وفى (د) انه من رجال الكاظم عليه السلام ولم أجد الا في رجال الهادي عليه السلام كما نقلناه " س ".
كامل الرصافي من أصحاب الباقر عليه السلام مجهول (صه. د. جخ) الا ان فيه (و خ) في كتاب البرقي الوصافي " مح ".
كامل بن سوادة المرهبي مولاهم كوفي (ق) " مح ".
كامل صاحب السابري كوفي (قر. ق) " مح ".
كامل بن العلاء (قر) بن العلاء التمار الكوفي (ق) " مح ".
عنه مثنى الحناط في (في) في باب قلة عدد المؤمن. عنه بشير الدهان في باب التسليم وفضل المسلمين. محمد بن مسلم عن كامل عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات.
كامل النجار (ق) " مح ".
كتائب بن فضل الله بن كتائب الحلبي الشيخ نظام الدين فقيه دين ورع (جب) كثير بن أحمد بن عبد الله بن أحمد العربي فقيه صالح دين ثقة (جب) كثير بن الأسود الحلبي المرادي الكوفي (ق) " مح ".
كثير بن الأسود السلمي الكوفي (ق) " مح ".
كثير بن جعفر بن أبي كثير المدني أسند عنه (ق) " مح ".
كثير بن طارق أبو طارق القنبري من ولد قنبر مولى علي بن أبي طالب عليه السلام روى عن زيد وغيره (جش) عنه (صه) وهذا لا يوجب جرحا ولا تعديلا (صه) له كتاب عنه محمد بن زكريا المالكي (جش) " مح ".
كثير (ى) فضالة عن ابان عن الحسين (الحسن خ) بن كثير عن أبيه عن علي عليه السلام في (يب) في باب ديات الأعضاء. عنه عنه عن الحسين (الحسن خ) بن كثير عن أبيه عن أمير المؤمنين عليه السلام في أواخر باب حدود الزنا. عنه عنه عن الحسين بن كثير عن أبيه قال سال رجل أمير المؤمنين عليه السلام في باب اللقطة وفى (بص) في باب اللقطة. أبان بن عثمان من الحسين بن كثير عن أبيه من أمير المؤمنين عليه السلام في (في) في باب ما يمتحن به من يصاب في سمعه أو بصره أو غير ذلك كثير الطويل قال على بن أحمد العقيقي انه عرف هذا الامر وسند ما رواه ضعيف جدا فلا تعويل على ذلك (صه) " مح ".
كثير بن عياش القطان ضعيف وخرج أيام أبى السرايا معه فاصابته جراحة (صه.
ست) " مح " عنه محمد بن إبراهيم القطان في (ست) في ترجمه زياد بن المنذر. عنه أبو عبد الله جعفر بن عبد الله بن جعفر المحمدي فيه.
كثير بن قاروند أبو إسماعيل النوا الكوفي
(ق) بن كاروند وهو المعروف بكثير النوا كما يأتي " مح ".
كثير بن كلثم أبو الحرث وقيل أبو الفضل كوفي ثقة روى عن أبي جعفر وأبى عبد الله عليها السلام (جش. صه) بن كلثمة (د) عن خط الشيخ وفى (ق) بن كلثمه الكوفي " مح ".
إبراهيم صاحب الشعير عن كثير بن كلثمة عن أحدهما عليهما السلام في كتاب الروضة بعد حديث أبي ذر رضي الله عنه كثير بن نمر الحضرمي (ى. كش) " مح ".
كثير النوا بتري (قر. كش) قاله الشيخ الطوسي رحمه الله والكشي وقال البرقي انه عامي (صه) وفى (كش) غير ذلك بعد ما تقدم في سالم التمار. على بن محمد قال حدثني أحمد بن محمد عن علي بن الحكم عن سيف بن عميرة عن أبي بكر الحضرمي قال قال أبو عبد الله عليه السلام اللهم إني إليك من كثير النوا برئ في الدنيا والآخرة " مح ".
عنه أبان بن عثمان في (يب) في باب وجوه الصيام. أبان بن عثمان عن كثير بياع النوا عن أبي جعفر عليه السلام في باب صيام رجب عنه عن كثير النوا عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب ثواب صوم رجب.
كرام بن عمرو. جعفر بن محمد بن حكيم عنه عن محمد بن مسلم في (يب) في باب ضروب النكاح وفى (بص) في باب انه يجوز ان يحل الرجل جاريته لأخيه المؤمن. الحسن بن موسى الخشاب عن جعفر بن محمد عن كرام عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب انه لو لم يبق في الأرض الا رجلان لكان أحدهما الحجة. أحمد بن محمد بن عيسى عن الحسن بن أيوب عن أبي عقيل في نسخة وأخرى أبى عقيلة مع الهاء الصيرفي عن كرام عن أبي حمزة الثمالي في باب طلب الرياسة.
ابن أبي عمير عن كرام عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب حكم المسافر والمريض في الصيام وفى (بص) في باب صوم النذر في السفر وفى (في) في باب من جعل على نفسه صوما معلوما جعفر بن سماعة وعلي بن خالد العاقولي عن كرام عن ابن مسكان في باب ميراث ابن الملاعنة و في (يب) في باب ميراث ابن الملاعنة وكذا في (بص) في باب ان ولد الملاعنة يرث أخواله الا ان فيه جعفر بن محمد بن سماعة. جعفر بن سماعة و على بن خالد العاقولي عن كرام عن محمد بن مسلم في (في) في باب عدة الحبلى المتوفى عنها زوجها. عبد الله بن عبد الرحمن الأصم عن كرام قال حلفت فيما بيني وبين نفسي ان لا اكل طعاما نهارا ابدا حتى يقوم قائم آل محمد فدخلت على أبى عبد الله عليه السلام فقلت الحديث في باب ما جاء في اثنى عشر عليهم السلام. الحسن بن علي بن عبد الملك الزيات عن رجل عن كرام عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب النوادر في كتاب الجهاد. عبد الله بن المغيرة عن عبيس بن هشام (هاشم خ) عن كرام عن أبي بصير في باب دخول الحمام. الحسن بن علي بن فضال عن عبيس عن كرام عن أبي بصير في باب الزيادات في فقه الحج قريبا من الآخر.
الحسين بن سعيد عن الحسين بن علي عن كرام عن ابن أبي يعفور في باب القود بين النساء و الرجال. على بن إبراهيم عن أبيه عن كرام عن ابن أبي يعفور في (في) في باب دعوات موجزات لجميع الحوائج. ابن فضال عن كرام عن ابن أبي يعفور في باب النوادر بعد أبواب الزيادات في آخر كتاب الحج. الوشا عن كرام عن عبد الله بن طلحة في كتاب الروضة بعد حديث القباب سهل بن زياد عن الحسن بن علي عن كرام فيه
بعد حديث على بن الحسين مع يزيد عليه اللعنة.
كرام بن عمر بن عبد الكريم (كش) واقفي (د) " مح ".
كرب الصيرفي. المثنى عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب تحريم صيد الحرم وفى (يب) في باب الكفارة عن خطأ المحرم. مثنى بن عبد السلام عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب صيد الحرم. عنه منصور بن حازم فيه.
كردوس التغلبي (ى) " مح ".
كردويه الهمداني قال العلامة في المختلف في مسألة النجاسة التي لم يرد فيها نص كردويه لا اعرف حاله فان كان ثقة فالحديث صحيح " س ". على بن إبراهيم عن أبيه عنه في مشيخة (يه) في طريقه. الحسين بن سعيد عن محمد بن زياد عن كردويه قال سئلت أبا الحسن عليه السلام في (يب) في باب تطهير المياه. عنه عنه عن كردويه الهمداني قال سئلت العبد الصالح عليه السلام في باب كيفية الصلاة. محمد بن زياد عن كردويه الهمداني قال سئلت أبا الحسن عليه السلام في باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة وفى (بص) في باب كيفية قضاء صلاة النوافل والوتر. عنه عن كردويه الهمداني قال سئلت العبد الصالح عليه السلام في باب وجوب الفصل بين ركعتي الشفع والوتر محمد بن زياد هذا هو ابن أبي عمير بقرينة رواية الحسين بن سعيد عنه والله أعلم. محمد بن أبي عمير عن كردويه قال سئلت أبا الحسن عليه السلام في باب البئر يقع فيها العذرة اليابسة وفى (يب) في باب المياه من أبواب الزيادات وسئل كردويه الهمداني أبا الحسن موسى بن جعفر عليهما السلام في (يه) في آخر باب المياه كردي بن عكبر بن كردي الفارسي نزيل حلب فقيه ثقة صالح قرء على شيخنا الموفق أبى جعفر محمد بن الحسن الطوسي و بينهما مكاتبات وسؤالات وجوابات (جب) كردين بن مسمع بن عبد الملك بن مسمع يكنى أبا سيار له كتاب عنه عبد الله بن عبد الرحمن الأصم (ست) هو مسمع كردين كما يأتي فلفظه بن زايدة " مح ".
عبد الله بن بحر عن كردين المسمعي قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول في (يب) في باب حكم الحيض وفى (بص) في باب الجنب يدهن ويختضب. صالح بن سهل عن كردين عن رجل عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب حد المرتد.
كريم بن سعد البجلي كوفي (ق) " مح ".
كريم بن عامر الأزدي الكوفي (ق) " مح ".
كعب بن اسود المدني كوفي (ق) " مح ".
كعب بن بريد (ى) " مح ".
كعب بن سلامة بن زيد أبو عامر الأزدي كوفي (ق) " مح ".
كعب بن عاصم أبو مالك الأشعري و قيل اسمه عبيد (ل) " مح ".
كعب بن عبد الله كان مع علي عليه السلام يوم الجمل وصفين وغيرهما (ى. صه) " مح ".
كعب بن عجزة (ل. ى) " مح ".
كعب بن عمرو أبو اليسر (ل) " مح ".
كعب بن عمير (ى) " مح ".
كعب بن مالك (ل) " مح ".
كعيب (كعب خ) مولى بنى طرفة (ق) بن عبد الله مولى طرفة كوفي ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام ذكره أصحاب الرجال (صه.
جش) له كتاب عنه جماعة منهم عباس بن عامر
(جش) " مح ".
الكلبي (كش) عامي وقيل مستو (د) هو الحسين بن علوان كما تقدم من (كش) " مح ".
الكلبي النسابة. سماعة بن مهران عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب آخر من صيد السمك وفى باب النبيذ في كتاب الأشربة وفى (بص) في باب الوضوء بنبيذ التمر وفى (يب) في باب المياه. سماعة بن مهران قال اخبرني الكلبي النسابة عن جعفر بن محمد عليهما السلام ونقل الحديث بطوله إلى أن قال في آخر الحديث فلم يزل الكلبي يدين الله بحب آل هذا البيت حتى مات في (في) في باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل في الامر الإمامة كلثوم بن زيد (ق) " مح ".
كلثوم بنت سليم روت عن الرضا عليه السلام كتابا عنها محمد بن إسماعيل بن بزيع (جش) " مح ".
كلثوم بن عبد المؤمن الحراني. على بن منصور عنه عن عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب حج إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام.
الكلح الضبي كان على رجالة أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين (ى. صه. د) " مح ".
كليب بن الأسود العامري الكوفي (ق) " مح ".
كليب بن شهاب الجرمي (ى) " مح ".
كليب بن عبد الملك بن أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود الكوفي (ق) " مح ".
كليب بن معاوية الأسدي (قر) ثم ابن معاوية الصيداوي وفى (ق) بن معاوية بن جبلة أبو محمد الصيداوي عربي كوفي وفى (لم) بن معاوية الأسدي روى عنه صفوان وفى (ست) بن معاوية الأسدي يعرف بالصيداوي له كتاب عنه صفوان وابن أبي عمير وفى (جش) بن معاوية بن جبلة الصيداوي الأسدي أبو محمد وقيل أبو الحسين روى عن أبي جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام وابنه محمد بن كليب روى عن أبي عبد الله عليه السلام له كتاب عنه جماعة منهم عبد الرحمن بن أبي هاشم وفى (كش) الصيداوي الأسدي والصيدا بطن من بنى أسد وقد تبين من ذلك أن الجميع واحد ثم في (كش) عن علي بن إسماعيل عن حماد بن عيسى عن حسين بن المختار عن أبي أسامة قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام ان عندنا رجلا يسمى كليبا فلا يجئ عنكم شئ الا قال انا أسلم فسميناه كليبا بتسليمه قال فترحم عليه أبو عبد الله عليه السلام وقال أتدرون ما التسليم فسكتنا فقال هو والله الاخبات قول الله عز وجل الذين آمنوا وعملوا الصالحات وأخبتوا إلى ربهم. أيوب بن نوح عن صفوان بن يحيى عن كليب بن معاوية الأسدي قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول والله انكم لعلى دين الله ودين ملائكته فأعينوني بورع واجتهاد فوالله ما يقبل الله الا منكم فاتقوا الله وكفوا ألسنتكم وصلوا في مساجدكم فإذا تميز القوم فتميزوا روى محمد بن معلى النيلي عن الحسين بن حماد الخزاز عن كليب قال قال رجل لأبي عبد الله عليه السلام أيحب الرجل الرجل ولم يره قال هو ذا انا أحب كليب الصيداوي ولم أره " مح ".
قال في حاشية كتابه قال العلامة بعد نقل الأوليين في الأول حسين بن المختار وهو واقفي والثاني شهادة لنفسه فنحن فن تعديله من المتوقفين انتهى والثالث نحو ذلك وظاهر جمع من الأصحاب قبول روايته في كتب الاستدلال فلا يبعد عد روايته حسنا فليتأمل انتهى. فضالة بن أيوب عن كليب بن معاوية الأسدي الصيداوي
في مشيخة (يه) في طريقه. عنه فضالة في (يب) في باب الصلاة على الأموات في آخر كتاب الصلاة. عنه فضالة بن أيوب في باب الذبح.
عنه فضالة والقاسم في باب العتق. عنه فضالة بن أيوب والقاسم بن محمد الجوهري في (في) في باب المعارين. عنه فضالة والقاسم في (بص) في باب من يصح استرقاقه من ذوي الأنساب. عنه القاسم بن محمد الجوهري في (يه) في باب تحريم الدماء والأموال. عنه محمد بن سنان في (في) في باب التراحم والتعاطف. محمد بن عيسى عن يونس عنه في باب الرضا بموهبة الايمان وفى باب آخر من القتل وفى باب الدية في قتل العمد والخطأ. عنه عبد الله بن عبد الرحمن الأصم في مشيخة (يه) في طريق أبى بكر الحضرمي عنه أحمد بن عايذ في (في) في باب الحث على الطلب في كتاب المعيشة. عنه الحسن بن علي بن أبي حمزه في باب كراهية العزبة في كتاب النكاح. على بن الحكم عن كليب الصيداوي قال قال لي أبو الحسن عليه السلام في باب بر الأولاد في كتاب العقيقة وفى باب ان رسول الله صلى الله عليه وآله حرم كل مسكر. عنه ابن أبي عمير وصفوان بن يحيى فيه. عنه على بن عبد الرحمن في باب الغنا بعد كتاب الأشربة.
الكميت بن زيد الأسدي (قر) كوفي أبو المستهل مات في حياة أبى عبد الله عليه السلام اخوه ورد (ق) رحمه الله مشكور (صه) وفى (كش) عن حمدويه عن محمد بن عيسى عن حسان بن عبيد بن زرارة عن أبيه عن أبي جعفر عليه السلام انه قال لكميت لا تزال مؤيدا بروح القدس ما دمت تقول فينا وعن محمد بن مسعود عن علي بن الحسن عن العباس بن عامر القصباني وجعفر بن محمد بن حكيم عن أبان بن عثمان عن عقبة بن بشير الأسدي عن كميت بن زيدان أبا جعفر عليه السلام قال له لا تزال معك روح القدس ما ذببت عنا وعن علي بن محمد القتيبي عن الفضل بن شاذان عن أبي الشيخ عبد الله بن مروان الحراني قال كان عندنا رجل من عباد الله الصالحين قال رأيت كان القيمة ء قد قامت فدفعت إلى مجلة يعنى صحيفة ء قال فنشرتها فإذا فيها بسم الله الرحمن الرحيم أسماء من يدخل الجنة من محبي علي بن أبي طالب عليه السلام ونظرت في السطر الثالث أو الرابع فإذا فيه الكميت بن زيد الأسدي " مح ".
صفوان بن يحيى عن أبي المستهل في (في) في باب ما يعاين المؤمن والكافر. عنه عقبة بن بشير الأسدي في كتاب الروضة بعد حديث أبي بصير مع المرأة.
كميل بن زياد النخعي (ى. ل) وفى (د) انه من خواصهما وفى (قى) و (صه) في أصحاب علي عليه السلام من اليمن " مح ".
كنان بن حصين أبو مرثد (ل) " مح ".
كنانة بن عتيق (سين) " مح ".
كنكر أبو خالد الكابلي وقيل اسمه وردان (ين) وفى نسخة وقيل ينتهى إلى الغلاة وفى (ق) كنكر أبو خالد القماط الكوفي وفى (كش) ما يأتي في وردان أو الكنى انشاء الله تعالى " مح ".
أبو خالد القماط له كتاب وقال ابن عقدة اسمه كنكر أخبرنا جماعة عن أبي المفضل عن حميد عن ابن سماعة عن أبي خالد وأخبرنا جماعة عن محمد بن علي بن الحسين عن أبيه عن سعد والحميري عن أحمد بن محمد عن محمد بن سنان عن أبي خالد في (ست) في الكنى كنكر يكنى أبا خالد الكابلي وقيل اسمه وردان في (جخ) في (ين) كنكر أبو خالد القماط كوفي في (جخ) في (ق)
كهيل بن عمارة الشبامي الكوفي (ق) " مح ".
كيسان بن كليب أبو صادق (ى. ن. سين ين. قر) " مح ".
كيكاوس بن دشمن (دشمر خ) زيار بن كيكاوس الديلمي الطبري الأمير الشهيد زاهد فاضل له كتب في النجوم وكتاب في أوقات الصلوات الخمس لي عنه إجازة رحمه الله و إيانا (جب).
باب اللام لبيب بن عبد الرحمن الشاكري كوفي (ق) وفى نسخة ليث كما يأتي " مح ".
لتجر بن منوچهر بن كرشاسف الديلمي الأمير الزاهد وأخوه الأمير لباكوا كوش فقيهان صالحان (جب).
لطف الله بن عطاء الله بن أحمد الحسيني الشجري النيسابوري فاضل متبحر ديوانه قدر عشرة آلاف بيت شاهدته وقرأت عليه كتبا بنيسابور رحمه الله وكان يروى عن الشيخ أبى على بن الشيخ أبى جعفر الطوسي رحمهم الله (جب).
أبو اللطيف بن أحمد بن أبي اللطيف زرقويه الأصبهاني نزيل خوارزم الشيخ الامام منير الدين مناظر فقيه دين شاهدته بخوارزم وقرأت عليه وكان يروى عن القاضي ابن قدامة عن السيد الاجل المرتضى علم الهدى أبى القاسم على بن الحسين الموسوي جميع مؤلفاته (جب) لفاظ (لفافة خ ل) النقاش كوفي (ظم) " مح ".
لوط بن إسحاق الهاشمي المدني (ق) " مح ".
لوط بن يحيى بن سعيد بن مخنف بن سليم الأزدي الغامدي أبو مخنف رحمه الله تعالى شيخ أصحاب الاخبار بالكوفة ووجههم وكان يسكن إلى ما يرويه روى عن جعفر بن محمد عليهما السلام (صه. جش) وقيل إنه روى عن أبي جعفر عليه السلام ولم يصح (جش) عنه (صه) من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام والحسن والحسين عليهما السلام على ما زعم (روى خ) الكشي والصحيح ان أباه كان من أصحابه وهو لم يلقه (ست) وفى (جخ) ذكره في (ى) وقال هكذا ذكره الكشي وعندي ان هذا غلط و كان أبوه من أصحابه ثم ذكره في (ن) و (سين) و (ق) ولم ينسب شئ من ذلك إلى الكشي و لا غيره وفى (صه) قال الشيخ الطوسي رحمه الله والكشي انه من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام والظاهر خلافه اما أبوه يحيى فإنه كان من أصحابه عليه السلام فلعل قول الشيخ والكشي إشارة إلى الأب انتهى ولا يخفى ما فيه " مح ".
وصنف كتبا كثيرة روى عنه هشام بن محمد بن السايب (جش) " س ".
له كتب كثيرة روى عنه هشام بن محمد الكليني (الكلبي خ) ونصر بن مزاحم في (ست) في ترجمته. نصر بن مزاحم المنقري عن عمرو بن ثابت عن عطية بن الحارث وعن عمر بن سعد (سعيد خ) عن أبي مخنف لوط بن يحيى في (ست) في ترجمة زيد بن وهب.
ليث بن أبي سليم من أصحاب الباقر عليه السلام مجهول (صه. جخ) " مح ".
ليث بن أبي سليم الأموي مولاهم الكوفي (ق) " مح ".
الفضيل بن عثمان عن ليث بن أبي سليم رفعه في (في) في باب البيوت التي يقرء فيها القران أبو القاسم الكوفي صاحب أبى يوسف عن أبي يوسف قال حدثنا ليث بن أبي سليم عن أبي عمر العبدي في (يه) باب ابطال العول وكذا في (يب) في باب ابطال العول الا ان فيه حدثنا ليث بن أبي سليمان.
ليث بن سعد بن ليث الأسدي نزيل
زنجان الشيخ أبو المظفر فقيه صالح ناظم ناثر له تصانيف منها كتاب الطهارة كتاب الايمان، الأمالي في مناقب أهل البيت عليهم السلام، روايات الأشج، أخبرنا بها الثقات الاثبات عن الشيخ المفيد عبد الرحمن ابن احمد النيسابوري عنه رحمهم الله (جب) ليث المرادي (ظم) بن البختري المرادي أبو بصير (قر. ق) كوفي (قر) وأبو يحيى أسند عنه (ق) أبو محمد وقيل أبو بصير الأصغر روى عن أبي جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام (جش) عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام (ست) روى الكشي عن الحسين بن الحسن بن بندار القمي قال حدثني سعد بن عبد الله عن محمد بن عبد الله المسمعي عن علي بن حديد وعلي بن أسباط عن جميل بن دراج قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول أوتاد الأرض وأعلام الدين أربعة محمد بن مسلم وبريد بن معاوية وليث بن البختري المرادي وزرارة بن أعين وبهذا الاسناد عن محمد بن عبد الله المسمعي عن علي بن أسباط عن محمد بن سنان عن داود بن سرحان قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول إن أصحاب أبي كانوا زينا احياء وأمواتا أعني زرارة ومحمد بن مسلم ومنهم ليث المرادي وبريد العجلي هؤلاء القوامون بالقسط هؤلاء القوامون بالصدق وهؤلاء السابقون السابقون أولئك المقربون ورواه أيضا عن محمد بن قولويه عن سعد عن محمد بن عبد الله المسمعي وعن حمدويه قال حدثني يعقوب بن يزيد عن ابن أبي عمير عن هشام بن سالم عن سليمان بن خالد الأقطع قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول ما أجد أحد أحيى ذكرنا وأحاديث أبى الا زرارة وأبو بصير ليث المرادي ومحمد بن مسلم وبريد بن معاوية ولولا هؤلاء ما كان أحد يستنبط هذا هؤلاء حفاظ الدين وامناء أبى على حلال الله وحرام الله وهم السابقون إلينا في الدنيا السابقون إلينا في الآخرة و بهذا الاسناد عن ابن أبي عمير عن جميل بن دراج قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول بشر المخبتين بالجنة بريد بن معاوية العجلي وأبو بصير ليث بن البختري المرادي ومحمد بن مسلم وزرارة أربعة نجباء وامناء الله على حلاله و حرامه لولا هؤلاء لانقطعت اثار النبوة و اندرست اعلام الدين وروى في ذمه ما لا يصلح معارضا ولا حجة وفى (صه) بعد الرواية الأخيرة وقال ابن الغضايري كان أبو عبد الله عليه السلام يتضجر به ويتبرم وأصحابه يختلفون في شانه قال وعندي ان الطعن انما وقع على دينه لا على حديثه وهو عندي ثقة والذي اعتمد عليه قبول روايته وانه من أصحابنا الامامية للحديث الصحيح الذي ذكرناه أولا وقول ابن الغضايري لا يوجب الطعن " مح ".
له كتاب يرويه جماعة منهم أبو جميلة المفضل بن صالح (جش) قال الكشي أجمعت العصابة على تصديق أبي بصير الأسدي و انقادوا له بالفقه وقال بعضهم مكان أبو بصير الأسدي أبو بصير المرادي وهو ليث بن البختري " س ".
أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي عن عبد الكريم بن عمرو الخثعمي عنه عن عبد الكريم بن عتبة الهاشمي في مشيخة (يه) في طريق عبد الكريم بن عتبة الهاشمي. ابن أبي نصر عن عبد الكريم عن أبي بصير في (يب) في باب احكام الطلاق وفى باب الزيادات في فقه النكاح وفى (بص) في باب ان المواقعة بعد الرجعة شرط لمن يريد ان يطلق طلاق العدة وفى (في) في باب ان المراجعة لا تكون الا
بالمواقعة. الحسن بن محبوب عن أبي أيوب و ابن بكير عنه في باب المسلم يقتل الذمي و في (يب) في باب القود بين النساء والرجال وفى (بص) في باب مقدار دية أهل الذمة. أبو أيوب الخزار عن أبي بصير في (في) في باب الشكر. ابن محبوب عن أبي أيوب وابن بكير عن ليث المرادي في باب المسلم يقتل الذمي أبو أيوب الخزاز عن أبي بصير وحفص بن البختري عن أبي بصير في (يب) في باب الوصية المبهمة. أبو أيوب الخزاز عن أبي بصير المكنى بابي محمد عن أبي عبد الله عليه السلام في باب كيفية الصلاة وكذا في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها الا ان فيه بدون الخزاز و كذا في (في) في باب التوبة في أواخر كتاب الكفر والايمان. عنه عبد الله بن مسكان في (يب) في باب صفة التيمم وفى باب تطهير الثياب ابن مسكان عن ليث المرادي أبي بصير عن عبد الكريم بن عتبة الكوفي الهاشمي في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة. ابن مسكان عن ليث المرادي عن عبد الكريم بن علامة في (في) في باب من قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له. عنه ابن مسكان في (يب) في باب ما يفسد الصيام وفى (يه) في باب وقت صلاة الليل وفى (بص) في باب أول وقت نوافل الليل وكثيرا. عنه أبو جميلة في باب ما يجب على من وطئ امرأة حايضا وفى باب أكثر أيام النفاس وفى باب اتيان مكة أيام التشريق وفى باب من مس لحيته فسقط منها شعر وفى (يب) في باب زيارة البيت وفى باب الكفارة عن خطأ المحرم. حريز وابن مسكان عن أبي بصير في باب القصاص. حريز بن عبد الله عن أبي بصير في (بص) في باب مقدار الماء الذي لم ينجسه شئ وفى باب انه يقرء في الفريضة بأقل من سورة وفى باب مقدار ما يجب فيه الزكاة وفى باب المقدار الذي تجب فيه الزكاة من الذهب والفضة. عنه أبان بن عثمان في هذا الكتاب في ترجمة أبى سعيد الخدري الوشاء عن ابان عنه في (في) في باب إذا عسر على الميت الموت. أبان بن عثمان عن أبي بصير في (بص) في باب ما تجب فيه الزكاة وفى باب مقدار الذي تجب فيه الزكاة من الحنطة أبان بن عثمان وأبو المغرا عن أبي بصير في (يب) في باب من يحرم نكاحهن بالأسباب أبو المغرا عن أبي بصير في باب القول في الرجل يفجر بالمرأة ثم يبدو له في نكاحها و وفى باب بيع الواحد بالاثنين. أبو المغرا عن ليث المرادي في باب ضروب الحج وفى (بص) في باب ان التمتع فرض من نأى عن الحرم فضالة وأبو المغرا عن أبي بصير في (يب) في باب الاجارات. الحسين بن أبي العلا (عن أبي العلا خ) وأبى المغرا عن أبي بصير في هذا الكتاب في ترجمة معلى بن خنيس. حفص بن غياث عن ليث عن عبد الملك في (يب) في باب تلقين المحتضرين وفى (بص) في باب تقديم الوضوء على غسل الميت. عاصم بن حميد عن أبي بصير ليث المرادي في (يه) في باب الوقت الذي يحرم فيه الأكل والشرب على الصائم.
ليث بن عبد الرحمن الشاكري كوفي (ق) في نسخة وأخرى لبيب كما تقدم " مح ".
ليث بن كيسان أبو يحيى العبدي البكري أسند عنه (ق) " مح ".
ليث بن نصر من أصحاب العياشي (ل؟) " مح ".
باب الميم مازن بن حنظلة (ى) " مح ".
مازن القلانسي كوفي (ق) " مح ".
مالك الأشتر هو ابن الحرث الآتي " مح ".
مالك بن أعين روى الكشي عن محمد بن عيسى بن عبيد عن الحسن بن علي ين يقطين ان مالك بن أعين ليس من هذا الامر في شئ وقال على بن أحمد العقيقي عن أبيه عن أحمد بن الحسن عن أشياخه انه كان مخالفا (صه) وفى (كش) عن حمدويه عن محمد بن عيسى (الخ) " مح ".
مالك بن أعين الجهني (قر) الكوفي مات في حياة أبى عبد الله عليه السلام (ق) حمدويه بن نصير قال سمعت على بن محمد بن فيروز ان القمي يقول إن مالك بن أعين الجهني هو ابن أعين وليس من اخوة زرارة وهو بصري (كش) وفى الكافي على ابن إبراهيم عن محمد بن عيسى عن يونس عن يحيى الحلبي عن مالك الجهني قال قال أبو جعفر عليه السلام يا مالك أنتم شيعتنا الا ترى انك تفرط في أمرنا انه لا تقدر على صفة الله وكما لا تقدر على صفة الله كذلك لا تقدر على صفتنا وكما لا تقدر على صفتنا كذلك لا تقدر على صفة المؤمن ان المؤمن ليلقى المؤمن فيصافحه فلا يزال الله ينظر إليهما والذنوب تتحات عن وجوههما كما يتحات الورق حتى يفترقا فكيف تقدر على صفة من هو كذلك " مح ".
عمرو بن أبي المقدام عن أبي محمد مالك بن أعين الجهني وهو عربي كوفي وليس هو من آل سنسن في مشيخة (يه) في طريقه. القاسم بن بريد عن مالك الجهني عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب مستحق الفطرة وفى (في) في باب الفطرة. عنه السميدع في باب المصافحة ويحيى الحلبي فيه وزيد بن الجهم فيه. عنه عاصم بن حميد في باب ان الله يعطى الدين من يحبه. ابن مسكان عن مالك الجهني عن أبي عبد الله عليه السلام في باب أبوال الدواب وفى باب البدا في كتاب التوحيد. ابن مسكان عن مالك بن أعين عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب صفة الوضوء وفى باب تطهير الثياب من أبواب الزيادات وفى باب أحكام السهو في الصلاة. محمد بن عيسى عن يونس عن مالك الجهني عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب البدا في كتاب التوحيد. هشام بن سالم عن مالك بن أعين عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب ميراث أهل الملل المختلفة وفى (في) في باب آخر من ميراث أهل الملل روى هذا الخبر بعينه هشام بن سالم عن عبد الملك بن أعين أو مالك بن أعين عن أبي جعفر عليه السلام في (يه) في باب ميراث أهل الملل الظاهر أن الصواب مالك بن أعين بقرينة اتحاد الخبر والله أعلم. هشام بن سالم عن مالك بن أعين عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب حدود الزنا وفى (في) في باب الرجل يأتي الجارية من أبواب الحدود. محمد بن عبد الجبار عن صفوان عن بريد عن مالك بن أعين عن أبي جعفر عليه السلام في باب اللباس المعفو في كتاب الزي والتجمل. ثعلبة بن ميمون عن مالك الجهني عن الحرث بن المغيرة
في باب في الغيبة. ابن أذينة عن مالك الجهني عن أبي عبد الله عليه السلام مرتين في باب فيه نكت ونتف من التزيل. على بن رئاب عن مالك بن أعين عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب حكم الحيض وفى باب حكم الحيض من أبواب الزيادات وفى (بص) في باب أكثر أيام النفاس.
مالك بن انس له كتاب عنه ابن أبي عمير (ست) " مح ".
مالك بن انس بن أبي عامر الأصبهي المدني (ق) " مح ".
مالك بن الحرث الأشتر النخعي (ى) قدس الله روحه ورضى عنه جليل القدر عظيم المنزلة كان اختصاصه بعلي بن أبي طالب عليه السلام أظهر من أن يخفى وتأسف أمير المؤمنين عليه السلام بموته وقال لقد كان لي كما كنت لرسول الله صلى الله عليه وآله (صه) قال الكشي ذكر انه لما نعى الأشتر مالك بن الحرث النخعي إلى أمير المؤمنين عليه السلام تأوه حزنا وقال رحم الله مالكا وما مالك عز على هالكا (1) لو كان صخرا لكان صلدا ولو كان جبلا لكان فندا وكان قد منى قدا " مح ".
مالك بن الحريث (ل) " مح ".
مالك بن حصين السكوني على بن إبراهيم عن أبيه عن بعض أصحابه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب كظم الغيظ.
مالك بن حصين السلولي. محمد بن سنان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب من سأل من غير حاجة في كتاب الزكاة والظاهر أنهما .
واحد.
مالك بن خالد الأسدي الكوفي (ق) " مح ".
مالك بن ربيعة أبو أسيد (ل) " مح ".
أبو أسيد الساعدي بدري عنه ابناه حمزة و زبير توفى سنة ستين قاله الذهبي قاله في حاشية كتابه " مح ".
مالك بن زياد بن ثور العنزي الكوفي (ق) " مح ".
مالك بن سريع (سين) " مح ".
مالك بن سويد. الأسدي مولاهم كوفي (ق) " مح ".
مالك بن صعصعه (ل) " مح ".
مالك بن عبادة الهمداني (ق) " مح ".
مالك بن عطية (ين). (قر). (ست).
بن عطية الأحمسي البجلي الكوفي (ق). (جش).
(صه). أبو الحسن ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام (صه). (جش). له كتاب عنه جماعه منهم عبيس بن هشام (جش) الحسن بن محبوب (ست) " مح ".
عنه الحسن بن محبوب في (يه) في باب النوادر وهو آخر أبواب الكتاب وفى باب حق الزوج على المرأة ومرة أخرى فيه وفى باب احكام المماليك في كتاب النكاح وفى (يب) في الكفارة عن خطأ المحرم. عنه على بن الحكم في باب ما تجوز الصلاة فيه من أبواب الزيادات وفى كتاب المكاسب وفى (في) في باب ان الأئمة عليهم السلام تدخل الملائكة بيوتهم وفى باب أو خال السرور على المؤمن وفى باب شدة ابتلاء المؤمن وفى باب الدعاء على العدو. عنه ربيع الأصم في (يه) في باب طلاق المريض عنه ابن رئاب في (يب) في باب الحد في اللواط وفى (بص) في باب الحد في اللواط وفى (في) في باب آخر
من الحد في اللواط. عنه محمد بن سنان في باب معنى الزهد في كتاب المعيشة. عنه عبد الله بن عبد الرحمن وعبد الله بن القاسم في باب منع الزكاة.
مالك بن عيسى الأرحبي الكوفي (ق) " مح ".
مالك بن الغيداق الثمالي الكوفي (ق) " مح ".
مالك مولى الجهم عبد الله بن مسكان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الزيادات بعد باب الصلاة على الأموات.
مالك مولى الحكم. عبد الله بن مسكان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (بص) في باب الصلاة على المدفون الظاهر اتحادهما بقرينة الراوي والمروى عنه والخبر والله أعلم.
مانكديم بن إسماعيل بن عقيل بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام السيد الإمام رضى الدين فاضل ثقة فقيه (جب).
مؤمل بن زياد العقيلي الكوفي مولاهم (ق) " مح ".
المؤبد بن أبي على العنزي المسكني الأديب فاضل صالح (جب).
المؤيد بن مسعود بن عبد الكريم القاضي صفي الدين عدل (جب).
مبارك (بن خ) أبو عبد الله مولى بنى أسد كوفي (ق) " مح ".
مبارك البصري الفضل بن مبارك البصري عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب العتق واحكامه.
مبارك الخباز الحسن بن علي الخزاز عن خاله يعقوب بن الياس عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب فضل الكوفة.
مبارك عبد الله الشيباني مولاهم كوفي (ق) " مح ".
مبارك العقرقوفي. محمد بن سنان عن مبارك العقرقوفي الأسدي في مشيخة (يه) في طريقه. روى عن أبي الحسن موسى بن جعفر عليهما السلام في (يه) في باب علة وجوب الزكاة.
إسماعيل بن مرار عن يونس عنه عن أبي الحسن عليه السلام في (في) في باب فرض الزكاة.
مبارك غلام شعيب. عثمان بن عيسى عنه عن أبي الحسن موسى عليه السلام في (في) في باب فضل فقراء المسلمين لا يبعد اتحاده مع الأول بقرنية المروى عنه والله أعلم واحتمال كون شعيب هو العقرقوفي يؤيده أيضا.
مبارك مولى إسماعيل بن علي بن عبد الله بن عباس كوفي (ق) " مح ".
مبارك مولى صباح المدايني (ق) " مح ".
عبد الرحمن بن المهدى عن المبارك عن الأفلح عن علي بن الحسين عليهما السلام في (يب) في باب الصيد والذكاة.
مبرور بن إسماعيل مجهول (ظم). (صه) وقيل مسرور (صه) في (قي) و (د) نقلا عن خط الشيخ مبرور كما قدمنا " مح ".
مبشر العكاف الهمداني الكوفي (ق) " مح ".
مبشر بن عمارة الأزدي الكوفي (ق) " مح ".
المتوكل بن عمير بن المتوكل روى عن يحيى بن زيد بن علي دعاء الصحيفة (ست). (جش) الا ان فيه وفى (د) بن عمر لكن الذي رأيت في نسخ طرق الصحيفة بن عمير بالياء وروايته عن أبيه عن يحيى كما في (ست) و (جش) أيضا
" مح ".
المتوكل بن عمير بن المتوكل روى عن يحيى بن زيد دعاء الصحيفة أخبرنا الحسين بن عبد الله عن ابن أخي ظاهر عن محمد بن مطهر عن أبيه عن عمير بن المتوكل عن أبيه المتوكل عن يحيى بن زيد بالدعاء جش (كذا) المتوكل بن عمير بن المتوكل روى عن يحيى بن زيد بن علي عليه السلام دعاء الصحيفة أخبرنا بذلك جماعة عن التلعكبري عن أبي محمد الحسن يعرف بابن أخي طاهر عن محمد بن مطهر عن أبيه عن عمير بن المتوكل عن أبيه عن يحيى بن زيد (ست) و الذي يظهر من أول كلامهما ان متوكل بن عمير روى عن يحيى بن زيد دعاء الصحيفة و يظهر من سندهما ان المتوكل جده روى عن يحيى بن زيد دعاء الصحيفة اللهم الا ان يقال ان المتوكل هذا أبو عمير أيضا الا انه يظهر من سند الصحيفة الكاملة ان المتوكل الذي روى عن يحيى بن زيد دعاء الصحيفة هو ابن هارون ويمكن التوفيق بنوع عناية والله أعلم (س) قال في حاشية كتابه بان يحمل أول كلامهما على أن المتوكل الذي جد المتوكل بن عمير روى عن يحيى بن زيد دعاء الصحيفة (س) عنه محمد بن مطهر في (ست) قى ترجمته.
المثنى بن الحضرمي (جش) مثنى الحضرمي (ست) له كتاب عنه ابن أبي عمير (ست) (جش) وكانه ابن القاسم الآتي " مح ".
المثنى بن راشد له كتاب عنه الحسن بن محمد بن سماعة (ست). (جش) وفى (ق) مثنى بن راشد الخياط أبو الوليد الكوفي " مح ".
المثنى بن عبد السلام له كتاب عنه القاسم بن إسماعيل (ست). (جش) بن عبد السلام العبدي مولاهم كوفي (ق) قال أبو النضر محمد بن مسعود قال على بن الحسن سلام ومثنى بن الوليد والمثنى بن عبد السلام كلهم حناطون كوفيون لا بأس بهم (كش) خصوصه عنه (صه) " مح ".
عنه عبد الله بن المغيرة في مشيخة (يه) في طريقه. ابن المغيرة عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب تطهير الثياب. عبد الله بن المغيرة عن مثنى الحناط عن أبي حبيب ناجية في مشيخة (يه) في طريق أبى حبيب ناجية. داود بن الحصين في (يب) في باب الزيادات في فقه الحج داود بن الحصين عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (بص) في باب من يحج عن غيره. أحمد بن محمد بن أبي نصر عنه عن محمد بن أبي الحكم في (في) في باب صيد الحرم. عنه عنه عن زرارة في باب ما يجوز للمحرم قتله. عنه عن مثنى عن زرارة في (يب) في باب الزيادات في فقه الحج.
البزنطي عن المثنى عن الحسن الصيقل في (يه) في باب ميراث الأجداد والجدات. أحمد بن محمد بن أبي نصر عن المثنى الحناط عن زرارة في (بص) في باب بيع الزرع الأخضر. صفوان بن يحيى عنه عن كرب الصيرفي في (في) في باب صيد الحرم.
المثنى بن عطية الخارقي الهمداني الكوفي (ق) " مح ".
المثنى بن القاسم الحضرمي الكوفي (ق) لا يبعد كونه بن الحضرمي المتقدم " مح ".
محمد بن المثنى عن أبيه عن عثمان بن يزيد في (في) في باب المصافحة وفى باب نوادر في آخر كتاب النكاح.
المثنى بن الوليد الحناط (جش) (ست) مولى كوفي روى عن أبي عبد الله عليه السلام له كتاب عنه جماعة منهم الحسن بن علي بن يوسف بن بقاح (جش) الحسن بن علي الخزاز عنه (ست) وفى (كش) ما تقدم في مثنى بن عبد السلام " مح ".
ابن أبي نجران عن مثنى الحناط في (يب)
في باب البينات. عنه عنه عن محمد بن مسلم في (في) في باب الصدق وأداء الأمانة. عنه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب نادر قبل باب دخول القبر. عنه عنه عن أبي بصير مرتين في باب ما ما يجب على الحايض في أداء المناسك. عبد الرحمن بن أبي نجران عن مثنى الحناط عن محمد بن مسلم في (يب) في باب ميراث ابن الملاعنة. عنه عن المثنى عن أبي عبد الله عليه السلام في باب العتق عنه عن المثنى عن زرعة فيه. على بن الحكم عن مثنى الحناط عن أبي بصير في (في) في مولد أبى جعفر محمد بن علي عليهما السلام وفى باب صلاة فاطمة عليها السلام. عنه عنه عن زرارة بن أعين ثلث مرات في (يب) في باب ميراث الإخوة . عنه عن مثنى بن الوليد الحناط في (في) في باب الاهتمام بأمور المسلمين. عنه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب ما جاء في الهندباء.
عنه عنه عن أبي بصير في باب الحمام في كتاب الزي والتجمل. أحمد بن محمد بن أبي نصر عن مثنى الحناط عن زرارة في باب بيع الزرع الأخضر.
عنه عن مثنى بن الوليد عن زرارة في باب من زاد على خمس تكبيرات من أبواب الجنائز عنه عن المثنى الحناط في (يب) في باب الأغسال المفروضات وفى باب الحيض من أبواب الزيادات وفى باب أحكام السهو في الصلاة. الوشا عن مثنى الحناط عن قتيبة الأعشى في (في) في كتاب العقل والجهل. عنه عنه عن أبي بصير في باب البدع والرأي. عنه عن مثنى عن إسماعيل الجعفي في باب المستضعف. الحسن بن علي الوشا عن مثنى في باب الرمي عن العليل. الحسن بن علي الخزاز وعلي بن الحكم عن مثنى الحناط عن زرارة بن أعين مرتين في (بص) في باب ان الاخوة والأخوات على اختلاف أنسابهم لا يرثون مع الأبوين. الحسن بن راشد عن المثنى الحناط عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الشكر. أحمد بن أبي عبد الله عن ابن فضال عن مثنى الحناط عن أبي بصير في (يب) في باب ابتياع الحيوان. ابن فضال عن مثنى عن حاتم بن إسماعيل المدايني فيه وفى (في) في باب بيع اللقيط. عنه عنه عن زرارة فيه. عنه عن مثنى الحناط عن أبي أسامة في باب شدة ابتلاء المؤمن العباس بن عامر القصباني عن المثنى الحناط عن عمرو بن أبي نصر في (يب) في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة وفى (بص) في باب وجوب الاستنجاء من الغايط والبول. العباس بن عامر عن مثنى في (يب) في باب الموصى له بشئ يموت قبل الموصى. على بن الحسن بن رباط عن مثنى عن يزيد الصايغ في باب ميراث الأزواج وفى (بص) في باب ان المرأة لا ترث من العقار والدور وفى (في) في باب ان النساء لا يرثن من العقار شيئا. محمد بن سماعة عن جعفر عن مثنى عن عبد الملك بن أعين في (يب) في باب ميراث الأزواج الحسن بن محمد بن سماعة عن جعفر عن مثنى عن منصور بن حازم في (بص) في باب آخر وقت الظهر والعصر وفى (يب) في باب المواقيت من أبواب الزيادات. ابن مسكان عن المثنى عن أبي بصير في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات. الحسن بن محبوب عن مثنى الحناط عن منهال القصاب في باب التلقي والحكرة وفى (في) في باب التلقي معاوية بن حكيم عن مثنى الحناط عن الحسن بن زياد الصيقل في (يب) في باب احكام الطلاق وفى (بص) في باب من طلق امرأته ثلث تطليقات مع تكامل الشرايط. الحسين بن أبي العلا عن المثنى عن الحسن الصيقل في باب التيمم من أبواب الزيادات وفى (بص) في باب من دخل الصلاة بتيمم ثم وجد الماء. عنه ابن أبي عمير
في (ست) في ترجمة مثنى الحضرمي. يونس عن مثنى عن أبي بصير في (في) في باب الصمت وحفظ اللسان.
مجاشع بن مسعود (ل) " مح ".
منيع بن الحجاج البصري عن مجاشع عن معلى عن محمد بن الفيض عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب ما عند الأئمة من آيات الأنبياء عليهم السلام الظاهر أن هذا غير ابن مسعود مجاهد بن راشد بن مخراق النهدي الكوفي (ق) " مح ".
مجاهد بن العلا الكوفي (ق) " مح ".
إسحاق بن نجيح عن حصيف عن مجاهد عن أبي سعيد الخدري في مشيخة (يه) في طريق أبى سعيد الخدري. صفوان عن المجاهد عن ذريح في (يب) في باب دخول الكعبة. العباس بن العلا عن مجاهد عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب تفسير الذنوب في أواخر كتاب الكفر والايمان. عنه عن مجاهد عن ابن عباس عن أمير المؤمنين عليه السلام في كتاب الروضة في حديث يأجوج ومأجوج.
المجتبى بن أميرة بن سيف النبي الجعفري الزينبي السيد بدر الدين فقيه واعظ شهيد (جب).
المجتبى بن محمد الحسيني الكليني السيد عز الدين عالم فاضل له نظم رايق، ابنه السيد شمس الدين محمد فاضل (جب).
مجمع الحناط كوفي روى عنه صفوان (ق) " مح ".
صفوان بن يحيى عن أبي محمد الخياط عن مجمع عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب المزارعة وفى (يب) في باب الاجارات.
مجمع بن معتب الكندي الكوفي (ق) " مح ".
مجمع بن محمد بن أحمد المسكني الأديب الفاضل فاضل نحرير له شرح الألفاظ، شرح الفصيح، ديوان نظم، ديوان النثر أخبرنا بها الشيخ بهاء الدين أبو محمد طاهر بن أحمد القزويني النحوي عن جماعة من الثقات عنه (جب).
مجيب بن عمارة الهمداني الكوفي (ق) " مح ".
محبوب بن حسان وقيل أبوه حسان السكوني الكوفي (ق) " مح ".
محبوب بن حكيم روى عن عمر بن توبة كتاب انا أنزلنا قال ابن الغضايري لا نعرفه (صه. د) " مح ".
محبوب بن سالم الجعفي الكوفي (ق) " مح ".
محبوب بن عبد الله العطار الكوفي (ق) " مح ".
محرز بن حازم الزيدي الأثرم كوفي (ق) " مح ".
محرز بن فضالة الأزدي الكوفي (ق) " مح ".
خلف بن حماد عن محرز عن أبي بصير في (يب) في باب الذبائح والأطعمة وفى (في) في باب الدين وفى باب شارب الخمر في كتاب الأشربة.
محسن بن أحمد البجلي أبو أحمد (ضا) القيسي من موالي قيس غيلان روى عن الرضا عليه السلام (جش) أحمد بن أبي عبد الله عنه بكتابه (ست. جش) " مح ".
على بن إبراهيم عن أبيه عنه في (يب) في باب السنة في عقود النكاح وفى (في) في باب الحرز والعوذة وفى باب بعد أرواح المؤمنين و في (يب) في باب صلاة التسبيح وفى (في) في
باب صلاة التسبيح. عنه أحمد بن أبي عبد الله في باب الحكرة. أحمد بن محمد عن علي بن الحسن عنه في باب الرجل يمص الخاتم في كتاب الصوم. عنه على بن الحسن بن فضال في (يب) في باب الزيادات في فقه النكاح وفى باب صيام شعبان وفى (بص) في باب صوم شعبان.
ابن أبي عمير عن محسن بن أحمد عن عيسى الضعيف قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب تحريم الدماء والأموال روى هذا الخبر بعينه ابن أبي عمير عن حسين بن أحمد المنقري عن عيسى الضرير قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب ان من قتل مؤمنا على دينه أقول الظاهر أن عيسى الضعيف وعيسى الضرير واحد وان محسن بن أحمد في (يه) اشتباه والصواب الحسين بن أحمد المنقري بقرنية رواية ابن أبي عمير عنه كثيرا واتحاد الخبر والله أعلم. موسى بن القاسم عن محسن عن يونس بن يعقوب في (يب) في باب الكفارة عن خطأ المحرم. عنه موسى بن القاسم في باب ما يجب على المحرم اجتنابه. موسى بن القاسم عن محمد بن أحمد في نسخة وأخرى محسن بن أحمد عن يونس بن يعقوب في باب صفة الاحرام الظاهر أن الصواب محسن بن أحمد بقرينة روايته عن يونس بن يعقوب كثيرا والله أعلم. بنان بن محمد عنه عن يونس بن يعقوب في باب الطواف وفى باب صلاة الكسوف من أبواب الزيادات في الجزء الثاني وفى باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس من أبواب الزيادات وفى باب حكم الايلاء وفى (بص) في باب عدد ركعات صلاة الكسوف. عنه أحمد بن محمد بن عيسى في (يب) في باب الصيد والذكاة وفى باب ميراث الوالدين مع الأزواج وفى (بص) في باب جواز اكل ما ذبحه الكلب المعلم وفى باب ميراث الأبوين مع الزوج وفى (ست) في ترجمة أبان بن عثمان. عنه أحمد بن حمزة في (يب) في باب الصيد والذكاة. عنه محمد بن علي القرشي فيه. عنه الحسن بن محمد بن سماعة في (في) في باب من حفظ القران ثم نسيه محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن الحسين عنه في (يب) في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات.
عنه سهل بن زياد في باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس. على بن الحسن عن محمد بن الوليد عنه في باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه.
المحسن بن الحسين بن أحمد النيسابوري الخزاعي عم الشيخ المفيد عبد الرحمن النيسابوري رحمهما الله الشيخ العدل ثقة حافظ واعظ و كتبه: الأمالي في الأحاديث، كتاب السير، كتاب اعجاز القران، كتاب بيان من كنت مولاه، أخبرنا بها شيخنا الامام السعيد جمال الدين أبو الفتوح الخزاعي عن والده عن جده عنه رحمهم الله جميعا (جب).
المحسن بن محمد الديباجي السيد فقيه صالح (جب).
محسن بن المرتضى الكاشي رحمه الله تعالى العلامة المحقق المدقق جليل القدر عظيم الشأن رفيع المنزلة فاضل كامل أديب متبحر في جميع العلوم له قريبا من مائة تأليفات منها كتاب تفسير الصافي، وكتاب الوافي، وكتاب الشافي ملخص الصافي، وكتاب محجة البيضاء في احياء الاحياء وكتاب الحقايق ملخصه، وكتاب مفاتيح الشرايع، وكتاب النخبة، وكتاب علم اليقين وكتاب عين اليقين وغيرها من الكتب.
محسن الميثمي. أبو داود المنشد عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب كيفية الصلاة. عنه أبو داود المسترق في (في) في باب الطاعة والتقوى.
محفوظ الاسكاف الكوفي (ق)
" مح ".
عنه محمد بن سنان في (في) في باب سل الميت وفى باب انكار المنكر بالقلب وفى (يب) في باب تلقين المحتضرين.
محفوظ بن عبد الله الحضرمي (ق) " مح ".
محفوظ بن نصر الهمداني كوفي ثقة (صه. جش) له كتاب عنه إبراهيم بن سليمان (ست. جش) " مح ".
المحل بن خليفة يروى خبر عدى بن حاتم حين قدم على أمير المؤمنين عليه السلام (ى) " مح ".
محمد بن آدم المدايني يعرف بزرقان المدايني (ضا) " مح ".
عنه محمد بن أحمد بن يحيى في (يه) في باب النوادر وهو آخر أبواب الكتاب.
محمد بن أبان بن تغلب أبو سعيد البكري الجريري مولى بنى قيس بن ثعلبة كوفي (ق) " مح ".
محمد بن ابان الخثعمي مولاهم كوفي (ق) " مح ".
محمد بن أبان بن صالح بن عمير القر شئ الأموي أسند عنه (ق) " مح ".
القاسم بن محمد عن محمد بن ابان في (يب) في باب الزيادات في فقه النكاح.
محمد بن إبراهيم بن أبي البلاد وأخوه يحيى مولى بنى عبد الله من غطفان ثقة قليل الحديث (صه. جش) اخوه يحيى أكثر حديثا منه له كتاب عنه محمد بن علي بن محبوب (جش) " مح ".
محمد بن إبراهيم الأزدي الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن إبراهيم بن إسحاق الطالقاني رحمه الله عنه أبو جعفر بن بابويه مترضيا وهو عن الحسين بن روح قدس الله روحه ما ينبئ عن حسن حاله واعتقاده " مح ".
محمد بن إبراهيم الامام بن محمد بن علي بن بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب له نسخة عن جعفر بن محمد كبيرة عنه ابن ابنه عبد الصمد بن موسى (جش) العباسي الهاشمي المدني أسند عنه أصيب سنة أربعين ومائة وله سبع وخمسون سنة وهو الذي يلقب بابن الامام (ق) " مح " محمد بن إبراهيم بن جعفر أبو عبد الله الكاتب النعماني المعروف بابن زينب شيخ من أصحابنا عظيم القدر شريف المنزلة صحيح العقيدة كثير الحديث قدم بغداد وخرج إلى الشام ومات بها (صه. جش) له كتب منها كتاب الغيبة رأيت أبا الحسين محمد بن علي الشجاعي الكاتب يقرء عليه لأنه كان قرئه عليه (جش) " مح ".
له كتب روى عنه أبو الحسين محمد بن علي الشجاعي (جش) " س ".
محمد بن إبراهيم الجعفري الحسين بن عبد الله الصغير عنه عن أحمد بن علي بن محمد بن عبد الله بن عمر بن علي بن أبي طالب عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في مولد النبي صلى الله عليه وآله. سهل بن زياد عن محمد بن إبراهيم عن النوفلي في (يب) في باب المواقيت من أبواب الزيادات محمد بن إبراهيم الحضيني (بالحاء المضمومة المهملة والضاد المعجمة والنون بين اليائين) الأهوازي روى الكشي عن ابن مسعود عن حمدان بن أحمد القلانسي عن معاوية بن حكيم عن أحمد بن محمد بن أبي نصر عن الحضيني قال قلت لأبي جعفر عليه السلام ان أخي مات فقال رحم الله أخاك فإنه كان من خصيص
شيعتي قال ابن مسعود حمدان بن أحمد من الخصيص قال خاصة الخاصة وقال النجاشي محمد بن أحمد بن خاقان النهدي أبو جعفر القلانسي المعروف بحمدان كوفي مضطرب فنحن في روايته من المتوفقين (صه. د) الظاهر أن المراد بالحضيني إسحاق بن إبراهيم فإنه اعرف وأشهر وقد يحمل حمدان في قول ابن مسعود على أنه بحذف حرف النداء وهو كثير فالمجيب هو حمدان فلا تهافت الا انه خلاف الظاهر قليلا " مح ".
على بن مهزيار عن محمد بن إبراهيم الحضيني قال استأمرت أبا جعفر عليه السلام في (يب) في باب الزيادات في فقه الحج وفى (بص) في باب اتمام الصلاة في الحرمين في آخر كتاب الحج.
عنه على بن أحمد بن أشيم في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات محمد بن إبراهيم الخياط الكوفي روى عنهما (ق) " مح ".
محمد بن إبراهيم الرفاعي الكوفي (ق) " مح ".
عبد الرحمن بن محمد عن محمد بن إبراهيم الكوفي عن حسين بن زيد في (في) في باب الهدية في كتاب المعيشة.
محمد بن إبراهيم العباسي وهو ابن إبراهيم الامام " مح ".
محمد بن إبراهيم القطان على بن الحسن بن سعدك الهمداني عنه عن كثير بن عياش في (ست) في ترجمة زياد بن المنذر وفى نسخة على بن الحسين بن سعد الهمداني.
محمد بن إبراهيم المعروف بعلان الكليني خير (صه. د. لم) " مح ".
محمد بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب وهو ابن إبراهيم الامام " مح ".
محمد بن إبراهيم الموصلي (ظم) مرتين " مح ".
محمد بن إبراهيم بن المهاجر البجلي الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".
على بن إبراهيم عن أبيه عن محمد بن إبراهيم عمن حدثه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة. عمرو بن عثمان عن محمد بن إبراهيم عمن حدثه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب صلاة الغريق.
محمد بن إبراهيم بن مهزيار (ر ى) و في (كش) ما تقدم في أبيه إبراهيم وابن طاوس عده من السفراء والأبواب المعروفين الذين لا يختلف الامامية القائلون بامامة الحسن بن علي فيهم " مح ".
عنه محمد بن حمويه (حمدويه خ) السويداوي في (في) في مولد الصاحب عليه السلام يظهر منه كون محمد بن إبراهيم وكيلا أيضا كما كان أبوه.
محمد بن إبراهيم الوراق من أهل سمرقند (لم) " مح ".
محمد بن إبراهيم بن يوسف الكاتب أبو الحسن ويعرف بابي بكر الشافعي أخبرنا عنه ابن عبدون (لم) أبو الحسن المعروف بالشافعي (جش) وقال أحمد بن عبدون هو أبو بكر الشافعي مولده سنة إحدى وثمانين ومائتين بالحسينية وكان على الظاهر يتفقه على مذهب الشافعي ويرى رأى الشيعة الإمامية في الباطن وكان فقيها على المذهبين وله على المذهبين كتب (صه) " مح ".
عنه أحمد بن عبد الواحد (جش) له كتب عنه أبو عبد الله أحمد بن عبدون المعروف بابن الحاشر (ست. لم. جخ) " س ".
محمد بن إبراهيم. روى الحسين بن سعيد قال قرأت كتاب محمد بن إبراهيم إلى أبى الحسن الرضا عليه السلام في (يب) في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس من أبواب الزيادات.
محمد أبو القاسم (كذا) أبو بكر بغدادي متكلم عاصر ابن همام له كتاب في الغيبة (جش) " س ".
محمد بن أبي إسحاق القمي (ست. لم) متكلم (جش) له كتب في الكلام وفى الاخبار (ست) عنه أحمد بن أبي عبد الله (ست. جش.
لم) " مح ".
محمد بن أبي الأصبغ. سهل بن زياد عنه عن بندار بن عاصم في (في) في باب من اعطى بعد المسألة في كتاب الزكاة.
محمد بن أبي بكر جليل القدر عظيم المنزلة من خواص علي عليه السلام رضي الله عنه (صه) ولد في حجة الوداع وقتل بمصر سنة ثمان وثلثين من الهجرة في خلافة علي عليه السلام وكان عاملا عليها من قبله عليه السلام (ل) حمدويه وإبراهيم ابنا نصير قالا حدثنا أيوب عن صفوان عن معاوية بن عمار وغير واحد عن أبي عبد الله عليه السلام قال كان عمار بن ياسر ومحمد بن أبي بكر لا يرضيان ان يعصى الله عز وجل.
نصر بن الصباح عن إسحاق بن محمد البصري عن أمير بن علي عن أبي الحسن الرضا عليه السلام قال كان أمير المؤمنين عليه السلام يقول إن المحامدة يأبى ان يعصى الله عز وجل قلت ومن المحامدة قال محمد بن جعفر ومحمد بن أبي بكر ومحمد بن أبي حذيفة ومحمد بن أمير المؤمنين عليه السلام (كش) " مح ".
محمد بن أبي بكر. يعقوب بن يزيد عنه عن حفص بن سوقة وعبد الله بن بكير عن زرارة في (يب) في باب الايمان والأقسام. موسى بن القاسم عن محمد بن أبي بكر عن زكريا عن معاوية بن عمار في باب الكفارة عن خطأ المحرم.
محمد بن أبي بكر همام بن سهيل الكاتب الإسكافي شيخ أصحابنا ومتقدمهم له منزلة عظيمة كثير الحديث مات أبو على بن همام يوم الخميس لإحدى عشرة ليلا بقيت من جمادى الاخر سنة ست وثلثين وثلث مأة وكان مولده لست خلون من ذي الحجة سنة ثمان وخمسين و مأتين (جش) ويأتي عن غيره ابن همام " مح ".
محمد بن أبي جعفر بن الفقيه أميركا المصدري بزجه من ولاية قزوين الشيخ زين الدين فقيه صالح شهيد (جب).
محمد بن أبي الجهم الأزدي الثمالي الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن أبي حذيفة مشكور (صه) و كان عامل علي عليه السلام على مصر وفى (كش) بعد ما تقدم في محمد بن أبي بكر اخبرني بعض رواة العامة عن محمد بن إسحاق قال حدثني رجل من أهل شام قال كان محمد بن أبي حذيفة بن عتبة بن ربيعة مع علي بن أبي طالب عليه السلام ومن أنصاره ومن أشياعه وكان ابن خال معاوية وكان رجلا من خيار المسلمين فلما توفى علي عليه السلام اخذه معاوية وأراد قتله فحبسه في السجن دهرا ثم قال معاوية ذات يوم الا نرسل إلى هذا السفيه محمد بن أبي حذيفة فنبكته ونخبره بضلاله ونأمره ان يقوم فيسب عليا قالوا نعم فبعث إليه معاوية فأخرجه من السجن فقال له معاوية يا محمد بن أبي حذيفة ألم يأن لك ان تبصر ما كنت عليه من الضلالة بنصرتك علي بن أبي طالب عليه السلام الكذاب ألم تعلم أن عثمان قتل مظلوما وان عايشه وطلحة وزبيرا خرجوا يطلبون بدمه و
ان عليا هو الذي دس في قتله ونحن اليوم نطلب بدمه قال محمد بن أبي حذيفة انك تعلم انى أمس القوم بك رحما وأعرفهم بك قال اجل قال فوالله الذي لا اله غيره ما اعلم أحدا اشترك في دم عثمان والب عليه غيرك لما استعملك ومن كان مثلك فسأله المهاجرون والأنصار ان يعزلك فأبى ففعلوا به ما بلغك ووالله ما اشترك في دمه بديا وأخيرا الا طلحة وزبير وعايشة فهم الذين شهدوا عليه بالعظيمة وألبوا عليه الناس وشركهم في ذلك عبد الرحمن بن عوف وابن مسعود وعمار والأنصار جميعا قال قد كان ذلك قال والله انى لأشهد انك منذ عرفتك في الجاهلية والاسلام لعلى خلق واحد ما زاد فيك الاسلام لا قليلا ولا كثيرا وان علامة ذلك فيك لبينة تلوموني على حبى عليا خرج مع علي عليه السلام كل صوام قوام مهاجري وأنصاري وخرج معك أبناء المنافقين والطلقاء و العتقاء خدعتهم عن دينهم وخدعوك عن دنياك والله يا معاوية ما خفى عليك ما صنعت و ما خفى عليهم ما صنعوا إذا خلوا أنفسهم سخط الله في طاعتك والله لا أزال أحب عليا لله و لرسوله وأبغضك في الله وفى رسوله ابدا ما بقيت قال معاوية وانى أريك على ضلالك بعد ردوه فمات في السجن " مح ".
محمد بن أبي الحسن بن مموسه الوراميني الشيخ أفضل الدين فاضل فقيه واعظ (جب).
محمد بن أبي الحكم بن المختار بن أبي عبيدة الثقفي كوفي (ق) " مح ".
المثنى عن محمد بن أبي الحكم عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب تحريم صيد الحرم. مثنى بن عبد السلام عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب صيد الحرم.
محمد بن أبي حمزه التيملي الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن أبي حمزه ثابت بن أبي صفية الثمالي (جش) ابن أبي حمزة الثمالي مولى (ق) ثقة فاضل (صه) وفى (كش) ما تقدم في أخيه الحسين وفى (ست) و (جش) له كتاب عنه ابن أبي عمير " مح ".
الحسن بن محمد بن سماعة عن محمد بن أبي حمزة عن معاوية بن عمار في (يب) في باب المواقيت من أبواب الزيادات. عنه عن محمد بن أبي حمزة عن سفيان بن السمط فيه وكذا مرة أخرى فيه الا انه يروى عن يعقوب بن شعيب و كذا أخرى فيه. عنه عن محمد بن أبي حمزة عن عبد الرحمن بن الحجاج في باب احكام الأرضين أيوب بن نوح عن محمد بن أبي حمزة عن علي بن يقطين في باب المياه وفى باب تطهير الثياب و في باب حكم المسافر والمريض في الصيام وفى (بص) في باب استعمال فضل وضوء الحايض و في باب البئر يقع فيها الكلب. أحمد بن عايذ عن محمد بن أبي حمزة في (يب) في باب الزيادات في القضايا والاحكام. الحسن بن علي بن فضال عن محمد بن أبي حمزة عن عبد الملك بن عتبة الهاشمي في مشيخة (يه) في طريق عبد الملك بن عتبة الهاشمي. أحمد بن محمد بن عيسى عن الحسن بن علي عن محمد بن أبي حمزة في (يب) في باب الزيادات في فقه الحج. على بن الحسن الطاطري عن محمد بن أبي حمزة عن ابن مسكان في (في) في باب استبراء الحايض. عنه عن محمد بن أبي حمزة عن أبي مريم الأنصاري في (يب) في باب من يحرم نكاحهن بالأسباب. عنه عن محمد بن أبي حمزة عن أبي أيوب فيه. عنه عن محمد بن أبي حمزة عن بسطام بن سابور في (ست) في ترجمة بسطام بن سابور. الطاطري عن
محمد بن أبي حمزة عن حذيفة بن منصور في ترجمة حذيفة بن منصور. جعفر بن بشير عن محمد بن أبي حمزة عن معاوية بن عمار في (في) في باب الشك في الوضوء: النضر بن سويد عن محمد بن أبي حمزة عن الحضرمي في (يب) في باب القسمة للأزواج. عنه عن محمد بن أبي حمزة عن يعقوب بن شعيب في باب صفة الاحرام عنه عن محمد بن أبي حمزة عن معاوية بن عمار في باب الذبح. عنه عن محمد بن أبي حمزة عن يونس بن يعقوب في (بص) في باب أكثر أيام النفاس.
عنه عن محمد بن أبي حمزة عن أبي خالد القماط في (في) في باب طلاق المعتوه. عنه عن محمد (على خ) بن أبي حمزة قال قلت لأبي إبراهيم عليه السلام في باب المرأة الحايض تختضب روى هذا الخبر بعينه النضر بن سويد عن محمد بن أبي حمزة الخ في (يب) في باب حكم الحيض الظاهر أن علي بن أبي حمزة في (في) اشتباه والصواب محمد بن أبي حمزة بقرينة اتحاد الخبر وكثرة رواية النضر بن سويد عنه وعدم روايته عن علي بن أبي حمزة الا هنا والله أعلم. الحسن بن علي بن أبي عثمان اسمه عبد الواحد بن حبيب قال زعم لنا محمد بن أبي حمزة الثمالي عن معاوية بن عمار الدهني في (يب) في باب كيفية الصلاة. يعقوب بن يزيد عن محمد بن أبي حمزة عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام فيه وفى (بص) في باب اسماع الرجل نفسه القراءة. عنه عن محمد بن أبي حمزة أو غيره عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الرجل يشترى المتاع ثم يدعه عند بايعه. عنه عن محمد بن أبي حمزة عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب قرائة القران في كتاب الصلاة. صفوان عن عبد الوهاب عن محمد بن أبي حمزة عن هشام بن سالم في باب النوادر بعد باب التيمم وفى (يب) في باب تطهير الثياب وفى (بص) في باب الثوب يصيب جسد الميت. أبو القاسم سعيد بن محمد الكوفي عن محمد بن أبي حمزة عن عيص في باب الرجل يموت وهو جنب وفى (يب) في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات. على بن الحسن بن فضال عن محمد بن أبي حمزة عن أبي الصباح صبيح بن عبد الله في باب علامة أول شهر رمضان. على بن الحسن التيمي عن محمد بن أبي حمزة عن عمر بن يزيد في (في) في باب الحمام في كتاب الزي والتجمل. الحسين بن عثمان عن محمد بن أبي حمزة عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام في باب فضل ماء الفرات في كتاب الأشربة وفى باب من آذى المسلمين. إسماعيل بن مهران عن محمد بن أبي حمزة عن علي بن يقطين في باب الحمام في كتاب الزي والتجمل. بكر بن صالح عن محمد بن أبي حمزة عن عثمان بن الأصبهاني في باب الحمام بعد كتاب الدواجن وفى باب الورشان بعده وفى باب الفاختة بعده. الميثمي عن محمد بن أبي حمزة في باب في أن الناس لا يستقيمون على الطلاق الا بالسيف. صالح بن أبي حماد عن محمد بن أبي حمزة عن إسحاق بن عمار في باب ان العقيقة لا تجب وفى (يب) في باب الولادة والنفاس. عبيس بن هشام عن محمد بن أبي حمزة عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الزيادات في فقه النكاح وفى (في) في باب الرجل يتزوج المرأة ويتزوج أم ولد أبيها الخشاب عن علي بن الحسين عن محمد بن أبي حمزة عن عبد الله بن سنان في باب زكاة مال المملوك. إسماعيل بن أبي سمال عن محمد بن أبي حمزة عن جارود في (يب) في باب المواقيت من أبواب الزيادات.
إسماعيل بن أبي سماك عن محمد بن أبي حمزة عن حكم بن حكيم الصيرفي في باب من الزيادات بعد باب الاجارات. الحسين بن سعيد عن محمد
بن أبي حمزة عن رجل عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب صفة الغسل والوضوء. أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن أبي حمزة عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب أوقات الصلاة. محمد بن الحسن بن زياد عن محمد بن أبي حمزة عن علي بن الحزور في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات. حمدان عن محمد بن عبد الله عن محمد بن أبي حمزة عن محمد بن يزيد في باب الصلاة على الأموات في آخر كتاب الصلاة وفى (بص) في باب عدد التكبيرات على الأموات. صفوان بن يحيى عن محمد بن أبي حمزة عن معاوية بن عمار في باب كمية زكاة الفطرة وفى (يب) في باب كميته زكاة الفطرة محمد بن إسماعيل عن أبي إسماعيل السراج عن محمد بن أبي حمزة عن سعيد في (في) في باب الأوقات والحالات التي يرجى فيها الإجابة محمد بن أبي خنيس روى عن ابن بكير (كش) " مح ".
محمد بن أبي الخير علي بن أبي سليمان ظفر الحمداني الشيخ الامام برهان الدين أبو الحرث عالم مفسر صالح واعظ له كتاب مفتاح التفسير، دلايل القران، عين الأصول، شرح الشهاب، ابنه محمد بن محمد بن علي الحمداني فقيه فاضل (جب).
محمد بن أبي زياد الأعجمي الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن أبي زيد الرازي أصله من قم (ج) وفى نسخة ابن أبي زيد " مح ".
جعفر بن أبي زيد الرازي عن أبيه في (في) في باب دهن البنفسج. أبو إسحاق الخفاف عن محمد بن أبي زيد عن أبي هارون المكفوف عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الرجل يزوج عبده أمته.
محمد بن أبي زيد الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن أبي زينب هو أبو الخطاب لعنه الله واسم أبيه عقلاص كما يأتي " مح ".
محمد بن أبي ساره (قر) الكوفي (ق) ويحتمل كونه محمد بن الحسن بن أبي سارة " مح ".
محمد بن أبي السجاد الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن أبي سعيد بن عقيل بن أبي طالب (سين) بن سعيد (د) " مح ".
محمد بن أبي سلمة الخثعمي الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن أبي سلمة عبد الله بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم شهد مع علي عليه السلام وأخوه سلمة وأمها أم سلمة زوجه النبي صلى الله عليه وآله أتت بهما إلى علي عليه السلام فقالت هما عليك صدقة فلو يصلح لي الخروج لخرجت معك وقيل سلمة وعمر وابنا أبى سلمة قال ابن عقدة هذا أصح (ل) " مح ".
محمد بن أبي سليمان الكندي مولاهم (ق) " مح ".
محمد بن أبي السوداء عمرو ويقال عمران بن عامر النهدي الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن أبي الصباح (1). حماد بن عثمان عنه عن أبي الحسن عليه السلام في (يب) في باب الايمان والأقسام.
محمد بن أبي الصهبان واسم أبيه عبد
الجبار كما يأتي " مح ".
عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد عنه مرتين في (في) في باب اليوم الذي يشك فيه من شهر رمضان ومرتين في (يب) في باب فضل صيام يوم الشك ومرتين في (بص) باب صيام يوم الشك. عنه محمد بن علي بن محبوب في (يب) في باب كيفية الصلاة. عنه سعد بن عبد الله والحميري ومحمد بن يحيى وأحمد بن إدريس في (ست) في ترجمته.
محمد بن أبي طلحة بياع السابري (ق) " مح ".
إسماعيل بن عبد الخالق عن أبي جعفر محمد بن أبي طلحة خال سهل بن عبد ربه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب كيفية الصلاة.
عنه عن محمد بن أبي طلحة عن عبد الخالق في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات.
محمد بن أبي طيفور المطيب (دى) " مح ".
محمد بن أبي عباد قال ابن بابويه في عيون أخبار الرضا عليه السلام حدثنا الحاكم أبو على الحسين بن أحمد البيهقي قال حدثنا محمد بن يحيى الصولي قال حدثنا عون بن محمد الكندي قال حدثنا أبو الحسين محمد بن أبي عباد وكان مستهترا بالسماع وبشرب النبيذ قال سئلت الرضا عليه السلام عن السماع فقال لأهل الحجاز فيه رأى وهو في حيز الباطل واللهو اما سمعت الله عز وجل يقول وإذا مروا باللغو مروا كراما وبهذا الاسناد عنه قال سمعت الرضا عليه السلام يقول يوما يا غلام آتنا الغداء فكأني أنكرت ذلك فبين الانكار في فقرء قال لفتاه آتنا غدائنا فقلت الأمير اعلم الناس وأفضلهم " مح ".
محمد بن أبي عبد الله له كتاب عنه إبراهيم بن سليمان (ست) لا يبعد كونه محمد بن جعفر بن محمد بن عون الأسدي كما يأتي فيكون ثقة " مح ".
ان كان هذا محمد بن جعفر بن محمد بن عون الآتي فيكون ثقة " س ".
أبو إسحاق إبراهيم بن سليمان بن حيان الخزاز عنه في (ست) في ترجمته. على بن حاتم عن محمد بن أبي عبد الله عن سعد في (يب) في باب الدعاء بين الركعات. عنه عن محمد بن أبي عبد الله عن سهل بن زياد فيه. عنه عنه عن سهل عن يحيى بن المبارك فيه ومرة أخرى عن سهل بن زياد فيه. عنه عنه عن سعد بن عبد الله فيه. عنه عنه عن محمد بن خالد عن العلا بن رزين فيه. عنه عنه عن سعد بن عبد الله فيه ومرة أخرى فيه. روى محمد بن أبي عبد الله الكوفي عن موسى بن عمران النخعي في (يه) في باب نوادر الميراث وفى باب الوصية من لدن آدم عليه السلام. على بن أحمد بن موسى والحسين بن إبراهيم بن أحمد الكاتب قالا حدثنا محمد بن أبي عبد الله الكوفي عن محمد بن إسماعيل البرمكي في (يب) في باب زيارة جامعة لساير المشاهد على أصحابها السلام. على بن أحمد بن موسى الدقاق ومحمد بن أحمد السناني والحسين بن إبراهيم بن أحمد بن هشام (هاشم خ) المكتب رضي الله عنهم قالوا حدثنا محمد بن أبي عبد الله الكوفي قال حدثنا محمد بن إسماعيل البرمكي في مشيخة (يه) في طريق محمد بن سنان مكاتبة وكذا في طريق محمد بن إسماعيل البرمكي الا ان فيه بدل السناني الشيباني.
أيضا على بن أحمد بن موسى رضي الله عنه عن محمد بن أبي عبد الله الكوفي عن محمد بن إسماعيل البرمكي في طريق جابر بن عبد الله الأنصاري عنه عنه عن موسى بن عمران النخعي في طريق حديث سليمان بن داود عليهما السلام. عنه عن
محمد بن أبي عبد الله عن محمد بن أبي بشير في طريق حفص بن غياث. محمد بن موسى بن المتوكل رضي الله عنه عن محمد بن أبي عبد الله الأسدي الكوفي عن موسى بن عمران النخعي في طريق يحيى بن عباد المكي. محمد بن يعقوب عن محمد بن أبي عبد الله عن محمد بن إسماعيل في (في) في باب النهى عن الجسم والصورة وفى باب اطلاق القول بأنه شئ. عنه عنه عن معاوية بن حكيم في باب ما يهدم الطلاق وفى باب الخيار بعد باب الايلاء. عنه عن محمد بن أبي عبد الله الكوفي عن معاوية بن حكيم في باب الظهار وفى باب المرأة ترى الصفرة وفى باب النفساء تطهر وفى باب ان النساء لا يرثن من العقار شيئا. عنه عن محمد بن أبي عبد الله عن محمد بن الحسين عن محمد بن سنان في باب حج آدم عليه السلام و مرتين في كتاب الروضة بعد حديث نوح عليه السلام. عنه عنه عن علي بن أبي القاسم في باب في ابطال الرؤية. عنه عنه عن سهل بن زياد في باب شأن انا أنزلناه. محمد بن يعقوب عن علي بن محمد ومحمد بن أبي عبد الله عن إسحاق بن محمد النخعي في باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل في امر الإمامة قد ظهر من رواية محمد بن يعقوب عن محمد بن أبي عبد الله الكوفي وروايته عن محمد بن أبي عبد الله عن محمد بن إسماعيل والقرائن التي ذكرناها هنا من كونه كوفيا وأسديا وغيرهما ورواية محمد بن جعفر الأسدي عن محمد بن إسماعيل البرمكي على ما في (جش) في ترجمته ورواية محمد بن يعقوب عن محمد بن جعفر الأسدي عن محمد بن إسماعيل البرمكي الرازي عن الحسين بن الحسن على ما في ترجمة محمد بن إسماعيل البرمكي و القرائن التي ذكرنا في ترجمة محمد بن إسماعيل البرمكي ان محمد بن أبي عبد الله هذا هو محمد بن جعفر بن محمد بن عون الأسدي فان أردت زيادة الايضاح فلترجع إلى ترجمة محمد بن إسماعيل البرمكي وترجمة محمد بن جعفر الأسدي ومحمد بن جعفر بن محمد بن عون الأسدي والله أعلم.
محمد بن أبي عمارة الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن أبي عمر البزاز بياع السابري يروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة (ق) " مح ".
الظاهر أن محمد بن أبي عمر مكبرا اشتباه من النساخ والصواب محمد بن أبي عمير مصغرا وهو محمد بن زياد بن عيسى بقرينة رواية الحسن بن محمد بن سماعة عنه وروايته عن أبي عبد الله عليه السلام كثيرا وكونه بياع السابري وبزازا على ما يأتي في ترجمته والله أعلم.
محمد بن أبي عمر الطبيب كوفي روى كتاب الديات عن أبي عبد الله عليه السلام وهو المنسوب إلى ظريف بن ناصح لأنه طريقه (ق) " مح ".
محمد بن أبي عمر الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن أبي عمران موسى بن علي بن عبدويه أبو الفرج القزويني الكاتب ثقة صحيح الرواية واضح الطريقة (صه. جش) له كتب رأيت هذا الشيخ ولم يتفق لي سماع شئ منه (جش) " مح ".
عنه أحمد بن عبدون في (ست) في ترجمة إبراهيم بن سليمان بن عبد الله النهمي.
محمد بن أبي عمير زياد بن عيسى أبو أحمد مولى الا رد من موالي المهلب بن أبي صفرة وقيل مولى بنى أمية والأول أصح بغدادي الأصل والمقام لقي أبا الحسن موسى عليه السلام وسمع
منه أحاديث كناه في بعضها فقال يا أبا احمد و روى عن الرضا عليه السلام جليل القدر عظيم المنزلة فينا وعند المخالفين (جش. صه) ثقة (ضا) من أوثق الناس عند الخاصة والعامة وأنسكهم نسكا وأورعهم وأعبدهم ذكره الجاحظ بهذه الصفة وذكر انه كان واحد زمانه في الأشياء كلها وأدرك من الأئمة عليهم السلام ثلثه أبا إبراهيم موسى ولم يرو عنه وروى عن أبي الحسن الرضا عليه السلام والجواد عليه السلام روى عنه أحمد بن محمد بن عيسى كتب مائة رجل من رجال أبى عبد الله عليه السلام وله مصنفات كثيرة منها كتاب النوادر كبير (جش. ست) قال الكشي انه ممن أجمعت أصحابنا على تصحيح ما يصح عنه وأقروا له بالفقه والعلم وانه قال محمد بن مسعود حدثني على بن الحسن قال ابن أبي عمير أفقه من يونس وأصلح وأفضل (صه) مات سنة سبع عشرة ومأتين (جش. صه) " مح ".
الجاحظ يحكى عنه في كتبه وقال كان وجها من وجوه الرافضة. وكان حبس في أيام الرشيد فقيل ليلى القضا وقيل إنه ولى بعد ذلك وقيل بل ليدل على الشيعة وأصحاب موسى بن جعفر عليه السلام و روى أنه ضرب أسواطا بلغت منه فكاد ان يقر لعظم الألم فسمع محمد بن يونس بن عبد الرحمن وهو يقول اتق الله يا محمد بن أبي عمير فصبرت ففرج الله وروى أنه حبسه المأمون حتى ولى قضاء بعض البلاد وقيل إن أخته دفنت كتبه في حال استتارها وكونه في الحبس أربع سنين فهلكت الكتب وقيل بل تركتها في غرفة فسال عليه المطر فهلكت فحدث من حفظه ومما كان سلف له في أيدي الناس فلهذا أصحابنا يسكنون إلى مراسيله وقد صنف كتبا كثيرة روى عنه عبد الله بن عامر ومحمد بن الحسين وعبيد الله بن أحمد بن نهيك وإبراهيم بن هاشم ومات محمد بن أبي عمير سنه سبع عشرة ومأتين (جش) " س ".
محمد بن الحسن بن زياد العطار عن محمد بن نعيم الصحاف قال مات محمد بن أبي عمير بياع السابري وأوصى إلى وترك امرأة له لم يترك وارثا غيرها فكتب إلى العبد الصالح عليه السلام في (في) في باب الرجل يموت ولا يترك الا امرأة وكذا في (يب) في باب ميراث الأزواج وفى (بص) في باب ميراث الزوجة الا ان فيها إلى عبد صالح عليه السلام وبدون بياع السابري أقول هذا الخبر دل على أن ابن أبي عمير مات في حياة العبد الصالح والشيخ رحمه الله تعالى ذكره في (ضا) والنجاشي والشيخ في (ست) ذكراه من رواة الرضا والجواد عليهما السلام وزمان موته أيضا يأبى عما ذكر في هذا الخبر الظاهر أن في الخبر اشتباها أو يطلق العبد الصالح على الجواد عليه السلام أيضا لأنه مات في زمانه لأنه عليه السلام على ما في (في) في مولده قبض سنة عشرين ومأتين وموته على ما في (جش) و (صه) سنة سبع عشرة ومأتين و الله اعلم بحقايق الأمور. أيوب بن نوح و إبراهيم بن هاشم ويعقوب بن يزيد ومحمد بن عبد الجبار جميعا عن محمد بن أبي عمير في مشيخة (يه) في طريقه. على بن إبراهيم عن أبيه عنه ثلث مرات في (يب) في باب صفة الاحرام و كذا في (في) في باب ما يقطع الصلاة من الضحك. عنه أيوب بن نوح في (يب) في باب الذبح وفى باب قضاء شهر رمضان وفى (بص) في باب ما يجب على من أفطر يوما يقضيه من شهر رمضان وفى باب ان مع الأبوين لا يرث الجد والجدة وفى (في) في باب المنبر والروضة في أواخر كتاب الحج. عنه أبو الحسين
النخعي هي (بص) في باب فرض من كان ساكن الحرم وفى باب من نسى السعي بين الصفا و المروة وكثيرا. عنه يعقوب بن يزيد مرتين في (يب) في باب الذبح وأخرى في باب ما يجب على المحرم اجتنابه وفى باب الكفارة عن خطا المحرم وعشر مرات في باب الزيادات في فقه الحج. الطاطري عن محمد بن زياد عن حماد بن عثمان مرتين في باب القبلة. عنه عن محمد بن زياد عن أبان بن عثمان. فيه على بن الحسن الجرمي عن محمد بن زياد بن عيسى عن أبان بن عثمان في باب ميراث الأولاد. على بن الحسن الطاطري عن محمد بن زياد عن أبي أيوب في باب من يحرم نكاحهن بالأسباب. عنه عن محمد بن زياد عن علي بن حنظلة في باب أوقات الصلاة وعنه عن محمد بن زياد عن علي بن أبي حمزة فيه. وعنه عن محمد بن زياد بياع السابري عن ابان تسع مرات في كتاب الروضة بعد حديث الفقهاء والعلماء ومرتين بعد خطبة ثانية لأمير المؤمنين عليه السلام بعد حديث اسلامه. وعنه عن محمد بن زياد بن عيسى بياع السابري عن أبان بن عثمان فيه بعد حديث أبي بصير مع المرأة على بن الحسن عن محمد بن زياد بن عيسى بياع السابري عن أبان بن عثمان في (في) في باب نكاح القابلة ومحمد بن زياد بن عيسى هذا هو ابن أبي عمير بقرينة روايته عن أبان بن عثمان وحماد بن عثمان وأبى أيوب الخزاز والله أعلم.
سلمة بن الخطاب عن علي بن الحسين عن محمد بن زياد عن حماد في (في) في باب نادر بعد باب ان المستحاضة تطوف بالبيت عنه عن علي بن الحسين عن محمد بن زياد عن محمد بن مروان في (يب) في باب الزيادات في فقه الحج. عنه عن علي بن الحسين عن محمد بن زياد وعلي بن أبي حمزة عن أبي بصير فيه الظاهر أن على بن الحسين مصغرا سهو والصواب مكبرا بقرينة رواية سلمة بن الخطاب عن علي بن الحسن الطاطري وروايته عن محمد بن زياد كثيرا وعدم رواية سلمة بن الخطاب عن علي بن الحسين مصغرا في موضع والله أعلم. عنه محمد بن أحمد بن يحيى في باب زيارة البيت. سعد بن عبد الله عن محمد بن إسماعيل عنه في باب الوداع. محمد بن عبد الجبار عن محمد بن إسماعيل عنه في باب الزيادات في فقه النكاح. عبد الله بن محمد عن محمد بن إسماعيل بن السماك (ل ح) عنه في (يه) في باب ثواب الصلاة التي يسميها الناس صلاة فاطمة عليها السلام. سعد عن موسى بن الحسن والحسن بن علي عنه في (يب) في باب ما يجب على المحرم اجتنابه. عنه الحسن بن علي بن فضال في باب من أحل الله نكاحه من النساء وفى باب الحد في نكاح البهايم وفى (بص) في باب حد من اتى ميتة من الناس. سعد بن عبد الله عن موسى بن الحسين (الحسن خ) والحسن بن علي عنه في باب تغطية الرأس للمحرم. على بن أسباط عن محمد بن زياد بن عيسى في (يب) في باب ميراث الأولاد.
عنه عن محمد بن زياد عن ابن أذينة في أواخر باب احكام الطلاق وفى باب ما يجب فيه الزكاة و في باب زكاة الذهب وفي (بص) في باب زكاة الخيل وفى باب مقدار الذي تجب فيه الزكاة من الذهب والفضة. عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب في (ست) في ترجمة إبراهيم بن عبد الحميد وترجمة إسحاق بن عمار وترجمة عبد الله بن سنان وكثيرا. عنه محمد بن الزيات في (يب) في باب ميراث الخنثى وهو محمد بن الحسين المذكور. عنه الحسين بن سعيد ثلث مرات في باب أحكام السهو في الصلاة من أبواب الزيادات وأخرى في باب احكام الجماعة وفي باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه وفى باب
تعجيل الزكاة وفى باب حكم الساهي والغالط في الصيام وفى باب قضاء شهر رمضان. عنه عبد الله بن نهيك في باب مستحق الفطرة وفى باب الزيادات في القضايا والاحكام. عنه عبيد الله بن نهيك في (بص) في باب من يجبر الرجل على نفقته في كتاب القضايا والاحكام. عنه عبد الله بن أحمد النهيكي في باب تحريم اكل لحم الغنم إذا شرب من لبن خنزيرة وفى باب حد الصبي الذي يجب عليه القطع إذا سرق وفى (في) في باب الحمل و الجدي يرضعان من لبن الخنزيرة. عنه عبيد الله بن أحمد النهيكي في باب حد الصبيان في السرق. عنه عبيد الله بن أحمد بن نهيك في (ست) في ترجمته.
أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه في (يه) في باب سجدة الشكر. أحمد بن أبي عبد الله البرقي عن أبيه عنه في مشيخة (به) في طريق الفضيل بن يسار وفى طريق عبد الله بن أبي يعفور وفى طريق أبي بصير وفى طريق أبى عبد الله الفرا وفى طريق إسماعيل بن رباح. عنه على بن مهزيار في (يب) مرتين في باب الخمس. إبراهيم بن مهزيار عن أخيه عنه في باب عدد النساء. عنه على بن مهزيار في (في) في باب من حافظ على صلوته وفى باب الطيب للمحرم وفى (يب) في باب الأذان والإقامة من أبواب الزيادات وفى باب علامة أول شهر رمضان. عنه هارون بن مسلم في باب حكم المسافر والمريض في الصيام وفى باب الزيادات في فقه النكاح وفى باب وصية الصبي. محمد بن عبد الله بن زرارة وهرون بن مسلم عنه في باب ميراث الأزواج. عن هارون بن مسلم في باب الزيادات في كتاب الصوم. عنه محمد بن عبد الله بن زرارة أربع مرات في باب حكم الحيض و مرتين في (بص) في باب ما للرجل من المرأة إذا كانت حايضا. عنه موسى بن القاسم في (يب) في باب وجوب الحج ست مرات وست مرات في باب ضروب الحج. عنه العباس بن موسى في باب الكفارة عن خطأ المحرم. العباس بن موسى عن محمد بن زياد عن الحسن بن زيد في باب ضروب النكاح. عنه العباس بن موسى الوراق في باب الزيادات في فقه النكاح. موسى بن القاسم عن صفوان عنه في باب الكفارة عن خطأ المحرم. محمد بن الحسين عن صفوان عنه في باب بيع المضمون. الحسين عن صفوان عنه في باب حكم الظهار. محمد بن عبد الجبار عن صفوان عنه في باب السنة في عقود النكاح. عنه صفوان بن يحيى في (يه) في باب ميراث القاتل عنه نوح بن شعيب في (يب) في باب المرابطة في سبيل الله.
عنه عبد الله بن محمد بن عيسى في مشيخة (يه) في طريق عبيد الله بن علي الحلبي وفى (يب) في باب عدد النساء. عنه عبد الله بن محمد بن عيسى الأشعري في (ست) في ترجمة عبيد الله بن علي الحلبي وفى (في) في باب الشرط في النكاح و في باب ميراث القاتل وفى (بص) في باب الرجل يطلق امرأته ثم يموت من أبواب العدد. عنه بكر بن صالح في (يب) في باب الزيادات في القضايا والاحكام مرتين. عنه عبد الرحمن بن أبي نجران فيه وفى باب الايمان والأقسام.
عنه ابن أبي نجران في باب تفصيل فرايض الحج وفى (بص) في باب من أدرك المشعر الحرام بعد طلوع الشمس وفى باب من يجوز حبسه في السجن في كتاب القضايا والاحكام. عنه الفضل بن شاذان ثلث مرات في (يب) في باب الزيادات في القضايا والاحكام وثلث مرات في كتاب المكاسب وأخرى في (في) في باب الاقتصاد في العبادة وفى باب الصبر. عنه على بن السندي مرتين في (يب) في كتاب المكاسب وفى باب من.
أحل الله نكاحه من النساء وفى باب الوقوف و الصدقات ومرتين في باب الزيادات في فقه
الحج قريبا من الاخر. حماد بن عثمان عنه قال سئلت أبا عبد الله عليه السلام فيه. عنه على بن أحمد بن أشيم في (في) في باب كسب الماشطة وفى (يب) في كتاب المكاسب. الحسن بن سماعة عنه عن سعد بن أبي خلف في باب ميراث من علا من الاباء روى هذا الخبر بعينه الحسن بن محمد بن سماعة عن محمد بن أبي عمير الخ في (بص) في باب ان مع الأبوين أو مع واحد منهما لا يرث الجد والجدة. الحسن بن محمد بن سماعة عن أبي ابن عمير عن مرازم في باب انه لا يجوز الوصية بأكثر من الثلث وفى (في) في باب ان صاحب المال أحق بماله ما دام حيا روى هذا الخبر بعينه ابن بابويه باسناده عن ابن أبي عمير عن مرازم في (يه) في باب ما يجب من رد الوصية إلى المعروف. الحسن بن محمد بن سماعة عن محمد بن زياد ان عبد الله بن سنان في (يب) في باب من الزيادات في كتاب الميراث وفى باب بيع الواحد بالاثنين. عنه عن محمد بن زياد عن هارون بن خارجة وعن عبد الرحمن بن الحجاج فيه. وعن حسين بن أبي العلا في كتاب المكاسب. وعن معاوية بن عمار في باب الشركة والمضاربة. وعن عبد الله بن يحيى الكاهلي فيه.
وعن عمار بن مروان في باب الغرر والمجازفة.
وعن معلى بن خنيس وعن هشام بن سالم في باب بيع الماء والمنع منه. عنه الحسن بن ظريف في أواخر كتاب المكاسب وفى (في) في باب المرأة يرتفع طمثها ثم يعود وفى (يب) في باب الحيض من أبواب الزيادات. الحسن بن ظريف عن محمد بن زياد عن سلمة بن محرز في باب ميراث الأعمام وفى (بص) في باب ميراث الأولى من ذوي الأرحام.
عنه صالح بن أبي حماد في (في) في باب الانتفاء وفى باب المكاسب الحرام. صالح بن أبي حماد عن محمد بن زياد عن الكاهلي في باب ان العقيقة ليست بمنزلة الأضحية. عنه محمد بن بشير في (يب) في باب صفة الوضوء. و في (بص) في باب عدد مرات الوضوء. عنه معاوية بن حكيم في باب ان المشركين يأخذون من مال المسلمين وفى (في) في باب السعي بين الصفا والمروة وفى (يب) في باب الحيض من أبواب الزيادات وفى باب أحكام السهو في الصلاة وفى باب المشركين ياسرون أولاد المسلمين وفى باب النوادر في كتاب الجهاد.
عنه محمد بن عيسى بن عبد الله الأشعري في باب من أحل الله نكاحه من النساء وفى باب المهور والأجور. أحمد بن محمد بن عيسى عن أبيه محمد بن عيسى عنه في باب صفة الوضوء وفى (بص) في باب مقدار ما يمسح من الرأس والرجلين وفى باب حكم المذي والوذي من أبواب ما ينقض الوضوء. عنه محمد بن عيسى بن عبد الله الأشعري في باب الرجل يزنى بالمرأة أهل تحل لأبيه وفى باب انه إذا دخل بالمرأة ولم يسم لها مهرا. عنه محمد بن عيسى بن عبيد في (في) في باب وقت الافطار وفى باب صوم عرفة و عاشورا وفي باب الوقوف بعرفه وفى (ست) في ترجمته وفى (يب) في باب الغدو إلى عرفات وفى باب علامة وقت فرض الصيام. على بن الحسن عن محمد بن الحسن (الحسين خ) عنه في باب ما يحرم من النكاح من الرضاع. سعد عن محمد بن الحسن عنه في باب صلاة المضطر من أبواب الزيادات في الجزء الثاني الظاهر أن الحسن في هذين الموضعين اشتبه بالحسين من النساخ بقرينة رواية سعد وعلي بن الحسن عن محمد بن الحسين والله أعلم. عنه أحمد بن الحسن بن علي بن فضال في باب ما يحرم من النكاح من الرضاع وفى (بص) في باب ان اللبن للفحل. عنه على بن إسماعيل الميثمي مرتين
في (يب) في باب العقود على الإماء وأخرى في باب المهور والأجور. الحسين بن سعيد عن علي بن إسماعيل عنه في باب التدليس في النكاح. عنه على بن إسماعيل في (بص) في باب ان من وطئ قبل الكفارة في كتاب الظهار و في باب عدة الأمة المتوفى عنها زوجها. عنه على بن إسماعيل الميثمي في باب ان المملوك إذا كان متزوجا بحرة. محمد بن الحسن الصفار عن موسى بن عمر عنه في (يب) في باب المهور والأجور. أحمد بن محمد عن موسى بن عمر عنه في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس من أبواب الزيادات. أحمد بن محمد عن موسى بن عمران عنه في باب تطهير الثياب. عنه الحسن بن محبوب في باب الحكم في أولاد المطلقات عنه أحمد بن هلال في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة. عنه أحمد بن هلال العبرتايي في باب الأغسال المفروضات وفى باب حكم الحيض وفى باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس من أبواب الزيادات وفى باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام. عته أحمد بن الفضل الخزاعي في هذا الكتاب في ترجمة مصادف. عنه السندي بن الربيع في (يب) في باب الوصية المبهمة. سندي بن الربيع عنه عن ابن مسكان في باب الحر إذا مات وترك وارثا مملوكا. عنه سندي بن الربيع في (بص) في باب من أوصى بجزء من ماله. عنه السندي في (يب) في باب الزيادات في كتاب الوصية. عنه السندي بن الربيع في (في) في باب النهى عن الصفة. عنه أبو أيوب المدني في باب رواية الكتب على بن الحسن بن فضال عن محمد بن علي عنه في (يب) في باب ميراث من علا من الاباء وفى (بص) في باب ان مع الأبوين لا يرث الجد والجدة. عنه محمد بن علي بن محبوب في (يب) في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات. صالح السكوني عنه قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام في باب تطهير الثياب. صالح النيلي عنه قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام في باب ما تجوز فيه الصلاة من اللباس من أبواب الزيادات وفى (بص) في باب الشاذ كونه يصيبها النجاسة أيصلى فيها. عنه ابن مسكان في باب تقديم النوافل يوم الجمعة. حسين بن عثمان عن ابن مسكان عنه قال سئلت أبا عبد الله عليه السلام في باب الكلام في حال الإقامة وفى (يب) في باب الأذان والإقامة. محمد بن سنان عن ابن مسكان عنه قال سئلت أبا عبد الله عليه السلام في باب المسنون من الصلوات وفى (في) في باب صلاة النوافل. القاسم بن عروة عنه قال سئلت أبا عبد الله عليه السلام في باب وقت صلاة الجمعة. إسماعيل بن مرار (عن يونس خ) عنه في باب تفضيل أهل الزكاة بعضهم على بعض. محمد بن يحيى عن محمد بن موسى عن علي بن سليمان عنه في باب لحوم الطير من أبواب الأطعمة. عنه عمرو بن عثمان في باب التمر. اخمد بن الحسن الجلاب عن موسى بن إسماعيل عنه في باب الجزاء أحمد بن محمد عن موسى بن إسماعيل بن زياد عنه في (يب) في باب صفة الوضوء. عنه على بن حديد في باب القضاء في اختلاف الأولياء في كتاب الديات. عنه عبد الله بن الصلت مرتين في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات وفى باب الصلاة على الأموات من أبواب الزيادات في الجزء الثاني وفى (بص) في باب ترتيب جنائز الرجال وفى باب الرجل يموت في السفر. عنه العباس بن معروف في باب من رمى صيدا يؤم الحرم وفى باب من فاته الوقوف بالمشعر الحرام وفى (يب) في باب تفصيل فرايض الحج. عنه إبراهيم بن مهزيار في باب
تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات. عنه محمد بن عبد الحميد فيه. عنه النهدي في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات. عنه أحمد بن أبي عبد الله في (ست) في ترجمة على بن أبي حمزة البطايني وفى ترجمة إسماعيل بن محمد و في ترجمة على بن الحسن الصيرفي وفى ترجمة على بن عطية. عنه على بن الحكم في (يب) في باب كيفية الصلاة وفى (بص) في باب السنة في القنوت. عنه سهل بن زياد في باب المرأة الحايض متى تفوت متعتها وفى (يب) في باب الذبايح والأطعمة وفى باب الزيادات في فقه الحج. عنه عبد العظيم بن عبد الله الحسنى في (في) في باب ان المتوسمين هم الأئمة عليهم السلام.
يحيى بن زكريا بن شيبان في (ست) في ترجمة خلاد السندي. عنه على ين الحسن بن فضال في (بص) في باب أكثر أيام النفاس. عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر في باب من خلف جارية حبلى في كتاب الوصايا. على بن الحسن بن فضال عن الريان عنه في باب ما يوجب المهر كاملا.
الحسين بن روح رضي الله عنه عن محمد بن زياد عن أبي هاشم الجعفري في (يب) في باب فضل زيارة أبى الحسن وأبى محمد عليهما السلام.
عبد الله بن عامر عن أبي احمد (بن خ) محمد بن زياد الأزدي عن عبيد الله المرافقي في مشيخة (يه) في طريق عبيد الله المرافقي. إسماعيل بن مهران عن محمد بن زياد عن هارون بن خارجة في (يب) في باب الذبايح والأطعمة. عبد الله بن المغيرة عن محمد بن زياد عن يونس بن ظبيان في (في) في باب النهى عن الجسم والصورة. أبو سمينة عن محمد بن زياد البزاز عن هارون بن خارجة في (يب) في باب من الزيادات في كتاب الميراث أقول على ما رأينا روايته عن أبي عبد الله عليه السلام كثيرا ظهر انه أدرك من الأئمة عليهم السلام أربعة فان قيل بعيدان يروى عن أبي عبد الله عليه السلام بلا واسطة لبعد زمانهما قلنا مضيه عليه السلام على ما في (في) سنة ثمان وأربعين ومائة وموته رحمه الله تعالى على ما في (جش) و (صه) سنة سبع عشرة ومأتين فالفاصلة بين الموتين تسعة وستون و إذا كان عمره ثمانون سنة أو أزيد أو أقل بقليل يمكن ان يروى عنه عليه السلام ويؤيد ما قلناه نقل الشيخ رحمه الله تعالى محمد بن أبي عمر من رجال الصادق عليه السلام وهو وان كان ابن أبي عمر مكبرا لكن بينا في ترجمته قرائن انه اشتباه والصواب مصغرا ويؤيده أيضا كون محمد بن نعيم الصحاف وصيه لأنه روى عن أبي عبد الله عليه السلام على ما في ترجمة أخيه الحسين بن نعيم نقلا عن (صه) و (جش) فإذا روى وصيه عن أبي عبد الله عليه السلام وبقى إلى بعد وفاته فروايته عنه عليه السلام كان بطريق الأولى والله أعلم بحقايق الأمور.
محمد بن أبي عمير عداده في الشاميين (ل) " مح ".
محمد بن أبي القاسم عبيد الله وقيل عبد الله بن عمران الخبابي البرقي أبو عبد الله الملقب بماجيلويه وأبو القاسم يلقب بندار سيد من أصحاب القميين ثقة عالم فقيه عارف بالأدب و الشعر (صه) غير قوله قيل عبد الله (جش) والغريب وهو صهر أحمد بن أبي عبد الله البرقي على ابنته وابنه على بن محمد منهما وكان اخذ عنه العلم والأدب له كتب منها تفسير حماسة أبى تمام أخبرنا أبى على بن أحمد رحمه الله قال حدثنا محمد بن علي بن الحسين قال حدثنا محمد بن علي ماجيلويه قال حدثنا أبي على بن محمد عن أبيه محمد بن أبي القاسم (جش) وفى طريق الفقيه في مواضع محمد بن علي ماجيلويه عن عمه محمد بن أبي القاسم فليتأمل " مح ".
محمد بن علي ماجيلويه عن محمد بن أبي القاسم عمه عن محمد بن علي الصيرفي في (ست) في ترجمة محمد بن سنان. محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه عن عمه محمد بن أبي القاسم عن محمد بن علي الهمداني في مشيخة (يه) في طريق وهيب بن حفص. محمد بن علي ماجيلويه عن عمه محمد بن أبي القاسم عن أحمد بن محمد بن خالد في طريق إسماعيل الجعفي. عنه عن محمد بن أبي القاسم عن محمد بن علي الصيرفي في (ست) في ترجمة محمد بن علي الصيرفي الكوفي.
ابن بطة عنه عن محمد بن علي الهمداني في ترجمة عبد الله بن سنان. عنه ابن بطة في ترجمة محمد ابن علي المقرى. ابن بطه عن أبي عبد الله محمد بن عبد الله واسم عبد الله بندار الخبابي الملقب بماجيلويه عن محمد بن علي قال ابن بطة هو أبو سمينة في ترجمة محمد بن علي الهمداني. ابن بطة عنه عن هارون بن مسلم في ترجمة هارون بن مسلم. أحمد بن محمد بن الحسن عن أبيه عنه عن محمد بن علي الصيرفي في ترجمة عبيس بن هشام. ابن أبي جيد عن محمد بن الحسن بن الوليد عنه عن محمد بن علي الكوفي في ترجمة أحمد بن عمر الحلال وكذا في ترجمه سليم بن قيس الهلالي الا ان فيها عن محمد بن علي الصيرفي وكذا في ترجمة اسحق القمي الا ان فيها ابن أبي جيد عن محمد بن الحسن (الخ).
ابن أبي جيد عن محمد بن الحسن عن محمد بن أبي القاسم ماجيلويه عن أحمد بن أبي عبد الله في ترجمة الحسن بن راشد وترجمة أبى بدر. محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيى عن محمد بن أبي القاسم عن أبيه في (في) في باب نادر بعد باب ما يستدل به المرأة على المحمدة في كتاب النكاح. عنه عنه عنه عن الحسن (الحسين خ) بن أبي قتادة في كتاب الروضة في حديث النبي صلى الله عليه وآله حين عرضت عليه الخيل.
محمد بن أبي القاسم بن محمد بن علي الطبري الآملي الكيحي الشيخ الامام عماد الدين فقيه ثقة قرأ على الشيخ أبى على بن الشيخ أبى جعفر الطوسي رحمهم الله وله تصانيف منها كتاب الفرج في الأوقات والمخرج بالبينات، شرح مسائل الذريعة قرء عليه الشيخ الامام قطب الدين أبو الحسين الراوندي وروى لنا عنه الشيخ الامام سديد الدين محمود بن علي بن الحسن الحمصي الرازي علامة زمانه في الأصولين ورع ثقة له تصانيف منها التعليق الكبير، التعليق الصغير، المنقذ من التقليد والمرشد إلى التوحيد المسمى بالتعليق العراقي، المصادر في أصول الفقه، التبيين والتنقيح في التحسين و والتقبيح، بداية الهداية، انقض لموجز للنجيب أبى المكارم حضرت مجلس درسه سنين وسمعت أكثر هذا الكتب بقرائة من قرء عليه (جب) محمد بن أبي قريش (ج) " مح ".
محمد بن أبي محمد الأعلم الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن أبي محمد الغبرى البصري مولى بنى غبر (ق) " مح ".
محمد بن أبي المخالد الأزدي الكوفي تابعي (ق) " مح ".
محمد بن أبي منصور (قر) " مح ".
محمد بن أبي نصر القمي الشيخ زين الدين أديب فاضل طبيب (جب).
محمد بن أبي هاشم الحسيني المرعشي السيد جمال الدين أبو غالب صالح دين (جب).
محمد بن أبي هلال الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن أبي يزيد (ق) " مح ".
محمد بن أبي يزيد الرازي أصله من
قم (ج) في نسخه وأخرى بن أبي زيد كما تقدم " مح ".
محمد بن أبي يونس تسنيم بن الحسن بن يونس أبو طاهر الوراق الحضرمي الكوفي (ق) ثقة عين صحيح الحديث روى عنه العامة و والخاصة وقد كاتب أبا الحسن العسكري عليه السلام (صه. جش) له كتب منها كتاب الحج كتاب حسن عليه عول سلامة بن محمد الأرزني (حش) " مح ".
روى عنه الجعفر بن محمد بن مالك (جش) " س ".
على ين الحسن بن فضال عن محمد بن أبي طاهر بن تسنيم عن معلى (يعلى خ) الطنافسي في (يب) في باب ميراث من علا من الاباء قال محمد بن تسنيم وحدثني أبو نعيم فيه. حميد بن زياد عن أبي الطاهر يعنى الوراق عن الحجال في باب حد حرم الحسين عليه السلام. ابن همام عن حميد عن محمد بن تسنيم عن الحجال في (ست) في ترجمة داود بن أبي يزيد. الحسن بن موسى الخشاب عن أبي طاهر الوراق عن ربيع بن سليمان الخزاز في (يب) في باب من يجب معه الجهاد. الحسن بن محمد بن سماعة عن محمد بن أبي يونس عن يزيد بن إسحاق في باب بيع الثمار محمد بن أحمد بن إبراهيم (دى) " مح ".
محمد بن أحمد بن إبراهيم بن سليمان أبو الفضل الجعفي الكوفي المعروف بالصابوني سكن مصر كان زيديا ثم عاد إلينا وكان له منزلة بمصر (صه. جش) الا ان فيه سليم بدل سليمان ثم قال له كتب فعد تقريبا من سبعين عنه جعفر بن محمد " مح ".
محمد بن أحمد أبو الحسين الزاهد من أهل طوس روى عنه التلعكبري إجازة (صه.
د. لم) الكن الذي رأيت في (لم) أبو الحسن و الله اعلم " مح ".
محمد بن أحمد بن أبي الثلج الكاتب له كتب (ست) عنه الدوري (لم. ست) يأتي انه ابن أحمد بن محمد بن أبي عبد الله وانه ثقة " مح ".
محمد بن أحمد بن أبي عوف من أهل بخارى لا باس به (صه. لم) " مح ".
محمد بن أحمد بن أبي قتادة على بن محمد بن حفص بن عبيد بن حميد أبو جعفر ثقة من القميين صدوق عين مولى السايب بن مالك الأشعري قتل حميد يوم المختار معه (صه. جش) له كتاب ما يجب على العبد عند مضى الامام عنه محمد بن يحيى (جش) " مح ".
على بن الحسين عن محمد بن أحمد بن علي عن الحسين بن يزيد في (يب) في باب تلقين المحتضرين. عنه عن محمد بن أحمد بن علي عن عبد الله بن الصلت ثلث مرات فيه وست مرات في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات. أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين عن أبيه عن محمد بن أحمد بن علي عن عبد الله بن الصلت في (بص) في باب الرجل يموت وهو جنب وفى باب الرجل يموت في السفر الظاهر أن محمد بن أحمد بن علي هذا (1) هو محمد بن أحمد بن علي بن الصلت على على ما نقلنا عن مشيخة (يه) في ترجمة عبد الله بن الصلت والله أعلم. أحمد بن محمد بن يحيى العطار عن أبيه عنه عن موسى بن جعفر البغدادي في (ست) في ترجمة على بن أسباط.
محمد بن أحمد الأردستاني صاحب كتاب صناعة الشعر الشيخ أبو عبد الله فاضل
متبحر (جب) محمد بن أحمد بن بشر الأصبهاني أبو جعفر روى عن أبي جعفر محمد بن إبراهيم بن الدقاق القمي وروى عنه محمد بن همام (لم) " مح ".
محمد بن أحمد الجاموراني أبو عبد الله الرازي ضعفه القميون واستثنوا من كتاب نوادر الحكمة ما رواه وفى مذهبه ارتفاع (صه.
جش. ست) " مح ".
سعد بن عبد الله عن الجاموراني الرازي في (يب) في باب حد حرم الحسين عليه السلام.
محمد بن أحمد بن جعفر القمي وكيله عليه السلام أدرك أبا الحسن عليه السلام (رى) القمي العطار (صه. كش) روى الكشي عن علي بن محمد بن قتيبة عن أبي حامد أحمد بن إبراهيم المراغي قال كتب أبو جعفر محمد بن أحمد بن جعفر القمي العطار وليس له ثالث في الأرض في القرب من الأصل يصفنا لصاحب الناحية (الخ) " مح ".
محمد بن أحمد بن الجنيد أبو على الكاتب الإسكافي وجه في أصحابنا ثقة جليل القدر صنف فأكثر قيل إنه كان عنده مال للصاحب عليه السلام وسيف أيضا وانه أوصى بهما (بها ط) إلى جاريته فهلك ذلك (صه. جش) كان جيد التصنيف حسنه الا انه كان يرى القول بالقياس فترك لذلك كتبه ولم يعول عليها (ست) كان شيخ الامامية جيد له تصانيف حسنة (صه) أخبرنا عنه الشيخ أبو عبد الله وأحمد بن عبدون (ست) قيل مات بالري سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة (جش) " مح ".
عنه الشيخ أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان وأحمد بن عبدون في (ست) في ترجمة أحمد بن محمد بن عاصم وفى ترجمته أيضا محمد بن أحمد بن الحرث الخطيب بساوة (لم. جخ) له كتاب في الإمامة (د) هو ابن أحمد بن محمد بن الحرت كما يأتي " مح ".
محمد بن أحمد بن الحسين الزعفراني العسكري أبو عبد الرحمن المصري نزيل بغداد روى عنه التلعكبري سمع منه سنة خمس وعشرين وثلاثمائة وله منه إجازة (لم) " مح ".
محمد بن أحمد بن الحسين النيسابوري الشيخ المفيد أبو سعيد ثقة عين حافظ له تصانيف منها روضة الزهراء في تفسير فاطمة الزهراء الفرق بين المقامين ونسبة (تشبيه خ) على بذى القرنين، كتاب الأربعين عن الأربعين في فضائل أمير المؤمنين عليه السلام. كتاب متى الطالب في ايمان أبي طالب، كتاب المولى أخبرنا بها شيخنا الامام جمال الدين أبو الفتوح الرازي الخزاعي سبطه عن والده عنه (جب).
محمد بن أحمد بن الحسين بن هارون الكندي الكوفي روى عن ابن عقدة روى عنه ابن نوح (لم) وفى نسخة محمد بدل احمد كما " مح ".
محمد بن أحمد بن حماد أبو على المحمودي (دى) المروزي المحمودي أقل الكشي قال ابن مسعود قال حدثني أبو على المحمودي قال كتب إلى أبو جعفر عليه السلام بعد وفات أبى قد مضى أبوك رضي الله عنه وعنك وهو عندنا على حال محمودة ولن تبعد من تلك الحال (صه) وفيها أيضا فاضل كما يأتي ان أبا على المحمودي ظاهر الجلالة وشرف المنزلة وعلو القدر وفى (كش) حكى بعض الثقات بنيشابور انه خرج لإسحاق بن إسماعيل عن أبي محمد عليه
السلام توقيع فذكره وفيه وأقرأه على المحمودي عافاه الله فما أحمدنا لطاعته وجدت بخط أبى عبد الله الشاذاني في كتابه سمعت الفضل بن هاشم الهروي يقول ذكر لي كثرة ما يحج المحمودي فسئلته عن مبلغ حجاته فلم يخبرني بمبلغها فقال (و قال خ) رزقت خيرا كثيرا والحمد الله فقلت له فتحج عن نفسك فقال عن غيري بعد حجة الاسلام أحج عن رسول الله صلى الله عليه وآله واجعل ما أجازني عليه لأولياء الله واهب ما أثاب على ذلك للمؤمنين والمؤمنات فقلت ما تقول في حجك فقال أقول اللهم إني أهللت لرسولك محمد صلى الله عليه وآله وجعلت جزائي منك و منه لأوليائك الطاهرين عليهم السلام و وهبت ثوابي عنهم لعبادك المؤمنين والمؤمنات بكتابك وسنة نبيك إلى آخر الدعاء وذكر أبو عبد الله الشاذاني مما قد وجدته بخطه في كتابه قال سمعت المحمودي يقول انما لقبت بالخير لأني وهبت للمحق غلاما اسمه خير فحمد امره فلقبني باسمه وقال وجهت إلى الناحية بجارية فكانت عندهم سنين ثم اعتقوها فتزوجتها فأخبرتني ان مولاها ولاني وكالة المدينة وامر بذلك ولم اعلم أحدا " مح ".
محمد بن يعقوب عن علي بن محمد عن محمد بن أحمد المحمودي عن أبيه في (يب) في باب حدود الزنا وفى (بص) في باب ما يوجب التعزير.
محمد بن أحمد بن خاقان النهدي أبو جعفر القلانسي المعروف بحمدان (صه. جش) قال أبو النضر محمد بن مسعود محمد بن أحمد النهدي هو حمدان القلانسي كوفي فقيه ثقة خير (كش) الافقيه (صه) قال النجاشي انه مضطرب وقال ابن الغضايري انه كوفي ضعيف يروى عن الضعفاء وعندي توقف في روايته لقول هذين الشيخين (صه) كوفي مضطرب له كتب عنه محمد بن يحيى (جش) " مح ".
محمد بن يعقوب عن علي بن محمد عنه في (في) في باب الإشارة والنص على أبى محمد عليه السلام ومرة أخرى فيه وفى باب الإشارة والنص على صاحب الدار عليه السلام وفى باب تسمية من رآه عليه السلام. عنه عن أحمد بن محمد العاصمي عنه في باب النوادر في آخر كتاب المعيشة. عنه أحمد بن محمد الكوفي في (يب) في باب قتال المحارب واللص. محمد بن يعقوب عن أحمد بن محمد بن أحمد عنه في (في) في باب النوادر في كتاب فضل القرآن. عنه عن أحمد بن محمد الكوفي عنه في (يب) في باب حدود الزنا وفى (في) في باب الرجل يدفع عن نفسه اللص في كتاب الجهاد. عنه عن الحسين بن محمد عنه في باب الحياء وفى باب الذنوب وفى باب كتمان الشهادة ومرتين في (يب) في أواخر كتاب المكاسب وفى باب حكم الايلاء. عنه عن الحسين بن محمد عن أحمد بن محمد النهدي في باب البيع بالنقد والنسية الظاهر أنه اشتباه من النساخ والصحيح محمد بن أحمد النهدي بقرينة كثرة رواية الحسين بن محمد عنه والله أعلم. ابن همام عن محمد بن خاقان النهدي في (ست) في ترجمة عباد العصفري. عنه الحسن بن محمد في (في) في باب شراء العقارات وفى كتاب الروضة في حديث أبي الحسن موسى عليه السلام. على بن الحسين عن محمد بن يحيى عنه في (يب) في باب الصلاة على الأموات في آخر كتاب الصلاة.
محمد بن أحمد الخراساني. محمد بن يعقوب عن علي بن محمد عنه عن أبيه قال قال أبو عبد الله عليه السلام في (في) في باب المسألة في القبر ومرة أخرى عنه عن أبيه رفعه قال قال أبو عبد الله عليه السلام فيه ويحتمل كونه محمد
بن أحمد بن نعيم النيشابوري الآتي والله أعلم محمد بن أحمد بن داود بن علي أبو الحسن شيخ هذا الطايفة وعالمها وشيخ القيمين في وقته وفقيههم حكى ان أبو عبد الله انه لم ير أحدا احفظ منه ولا أفقه ولا اعرف بالحديث وأمه أخت سلامة بن محمد الأرزني ورد بغداد وأقام بها ومات سنة ثمان وستين وثلاثمائة و دفن بمقابر قريش (صه. جش) القمي (لم. ست) له كتب أخبرنا بكتبه ورواياته جماعة منهم محمد بن محمد بن النعمان والحسين بن عبيد الله و أحمد بن عبدون كلهم عنه (ست) والشيخ في كتاب الحديث لم يبين طريقه إليه وربما أمكن تصحيحه من هنا وكذا من تصحيحهم الطريق الشيخ إلى أبيه حيث هو فيه فتدبر " مح ".
محمد بن أحمد بن رجاء البجلي أبو جعفر (لم) بن أحمد بن محمد بن رجاء البجلي أبو جعفر كوفي يسكن طاقات عرنية (جش) روى عنه حميد كتبا كثيرة من الأصول مات سنة ست وستين ومأتين في طريق مكة وهو راجع ودفن بذات عرق (لم) ذكر حميد انه توفى في ذي الحجة سنة الخ (جش) " مح ".
محمد بن أحمد بن روح أبو أحمد الطرسوسي له كتاب عنه أحمد بن إدريس (جش) " مح ".
محمد بن أحمد السناني هو ابن أحمد بن محمد بن سنان كما يأتي روى عنه أبو جعفر بن بابويه رحمه الله (لم) " مح ".
محمد بن أحمد بن شهريار الخازن بمشهد الغري على ساكنه السلام فقيه صالح (جب).
محمد بن أحمد بن العباس بن نوح جد أبى العباس بن نوح روى عنه أبو العباس (لم) " مح ".
محمد بن أحمد بن عبد الله أبو عبد الله البصري الملقب بالمفجع جليل من وجوه أهل اللغة والأدب والأحاديث وكان صحيح المذهب حسن الاعتقاد وله شعر كثير في أهل البيت عليهم السلام ويذكر فيه أسماء الأئمة عليهم السلام ويتفجع على قتلهم حتى يسمى المفجع (صه) وقال في بعض شعره ان يكن قيل لي المفجع نبزا فلعمري انا المفجع هما له كتب عنه أبو القاسم الحسن بن بشر بن يحيى (جش) " مح ".
له كتاب المنقذ وكتاب قصيدته في أهل البيت عليهم السلام أخبرنا بهما أحمد بن عبدون عن أبي بكر الدوري قال سمعت منه بالأهواز في (ست) في ترجمته.
محمد بن أحمد بن عبد الله بن قضاعة بن صفوان بن مهران الجمال مولى بنى أسد أبو عبد الله شيخ الطائفة ثقة فقيه فاضل وكانت له منزلة من السلطان أصله انه ناظر قاضي الموصل.
في الإمامة بين يدي ابن حمدان فانتهى القول بينهما إلى أن قال للقاضي تباهلني فوعده إلى غد ثم حضروا فباهله وجعل كفه في كفه ثم قاما من المجلس وكان القاضي يحضر دار الأمير ابن حمدان في كل يوم فتأخر ذلك اليوم ومن غده فقال الأمير اعرفوا خبر القاضي فعاد الرسول فقال إنه منذ قام من موضع المباهلة حم وانتفخ الكف الذي مده للمباهلة وقد اسودت ثم مات من الغد فانتشر لأبي عبد الله الصفواني بهذا ذكر عند الملوك وحظي منهم وكانت له منزلة (جش. صه) كان حفظة كثير العلم جيد اللسان وقيل إنه كان أميا وله كتب أملاها من ظهر قلبه (ست) عنه (صه) المعروف بالصفواني يروى (روى خ) عن علي بن إبراهيم بن هاشم روى عنه التلعكبري وأخبرنا عنه محمد بن محمد بن النعمان وأبو محمد الحسن بن القاسم العلوي المحمدي وهو
خاصي نزيل بغداد (لم) " مح ".
عنه جماعة منهم الشريف أبو محمد الحسن بن القاسم المحمودي والشيخ أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان في (ست) في ترجمته.
محمد بن أحمد بن عبد الله المعروف بالمفجع عنه الدوري (ست. لم) تقدم بن أحمد بن عبد الله أبو عبد الله " مح ".
محمد بن أحمد بن عبد الله بن مهران بن خانبه الكرخي أبو جعفر لوالده أحمد بن عبد الله مكاتبة إلى الرضا عليه السلام وهم بيت من أصحابنا كبير وكان محمد ثقة سليما (صه.
جش) له كتب " مح ".
محمد بن أحمد بن عبيد الله بن أحمد بن عيسى بن المنصور عباسي هاشمي روى عنه التلعكبري يكنى أبا الحسن يروى عن عمه أبى موسى عيسى بن أحمد بن عيسى بن المنصور عن أبي محمد صاحب العسكر عليه السلام معجزات ودلائل (د. لم) لكن في (د) عبيد الله بن محمد ولم يذكر (يقل خ) روى عنه التلعكبري وفى كتاب الفقيه ما يقتضى كونهما من العامة " مح ".
محمد بن أحمد العلوي روى عنه أحمد بن إدريس (لم) " مح ".
عنه محمد بن علي بن محبوب في (يب) في باب الصبيان متى يؤمرون بالصلاة ومرتين في باب الصلاة في السفينة من أبواب الزيادات في الجزء الثاني وأخرى في باب البينتين يتقابلان وفى باب ابتياع الحيوان وفى باب المهور والأجور وفى باب الزيادات في فقه النكاح. عنه محمد بن أحمد بن يحيى فيه وفى باب الاحرام للحج و يطلق عليه الهاشمي والكوكبي أيضا على ما يظهر من ترجمة العمركي بن علي والله أعلم.
محمد بن أحمد بن علي الفتال النيشابوري المعروف بابن الفارسي أبو على (لم.
جخ) متكلم جليل القدر فقيه عالم زاهد ورع قتله أبو المحاسن عبد الرزاق رئيس نيشابور الملقب بشهاب الاسلام لعنه الله (د) " مح ".
ولم أجده في كتاب الرجال خصوصا في في الرجال " س ".
محمد بن أحمد بن علي بن محمد هو محمد بن أحمد بن أبي قتادة قد تقدم " مح ".
محمد بن أحمد الفارسي الشيخ الشهيد مصنف كتاب روضة الواعظين (جب).
محمد بن أحمد بن قيس بن غيلان مولى كوفي له كتاب من أصحاب الرضا عليه السلام ثقة (صه. جخ) " مح ".
محمد بن أحمد بن محمد أبو جعفر الجريري المعروف بابن البصري رجل من أصحابنا (صه. جش) " مح ".
محمد بن أحمد بن محمد بن الحرث الخطيب بساوة أبو الحسن المعروف بالحارثي وجه من أصحابنا ثقة (صه. جش) له كتاب في الإمامة عن ابن بطة (ست. جش. لم) تقدم ابن أحمد بن الحرث " مح ".
محمد بن أحمد بن محمد الحسيني صاحب كتاب الرضا عليه السلام السيد الجليل فاضل ثقة (جب).
محمد بن أحمد بن محمد بن رجا تقدم على أنه ابن أحمد بن رجا " مح ".
محمد بن أحمد بن محمد بن سنان الزاهري يكنى أبا عيسى نزيل الري يروى عن أبيه عن جده روى عنه ابن نوح وأبو المفضل (لم) وفى (د. لم. غض) حديثه ونسبه مضطرب " مح ".
محمد بن أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة أبو نعيم جليل القدر عظيم الحفظ روى عنه
التلعكبري وسمع منه في حياة أبيه وكان يروى عن حميد (صه) بزيادة الهمداني (لم) " مح ".
محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن إسماعيل الكاتب أبو بكر ويعرف بابن أبى الثلج وأبو الثلج هو عبد الله بن إسماعيل ثقة عين كثير الحديث (صه. جش) له كتب عنه سلامة بن محمد (جش) بغدادي خاصي سمع منه التلعكبري سنة اثنين وعشرين و ثلاثمائة إلى سنة خمس وعشرين وفيها مات وله منه إجازة (لم) " مح ".
محمد بن أحمد بن محمد الوزيري الشيخ بهاء الدين عدل ثقة صالح (جب).
محمد بن أحمد بن مخزوم المقرى أبو الحسين مولى بنى هاشم بغدادي روى عنه التلعكبري سمع منه سنة ثلثين وثلاثمائة وفيما بعدها وله منه إجازة (لم) " مح ".
محمد بن أحمد بن مطهر (دى) بغدادي يونسي (صه) " مح ".
عبد الله بن جعفر عنه قال كتبت إلى أبى الحسن العسكري عليه السلام في (يب) في باب الزيادات في فقه النكاح وفى (في) في باب النوادر في آخر كتاب النكاح. علي بن أبي خليس عن أحمد بن محمد بن مطهر قال كتبت إلى أبى محمد عليه السلام في (يب) في باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه. محمد بن يعقوب عن علي بن محمد عن محمد بن أحمد بن مطهر انه كتب إلى أبى محمد عليه السلام فيه وفى (بص) في باب الزيادات في شهر رمضان في كتاب الصلاة.
محمد بن أحمد المفجع هو ابن أحمد بن عبد الله أبو عبد الله تقدم " مح ".
محمد بن أحمد الطنزي عامي المذهب (صه. د) " مح ".
محمد بن أحمد النعيمي أبو المظفر رجل من أصحابنا أخباري سمع الحديث والاخبار و أكثر (صه. جش) له كتاب (جش) " مح ".
محمد بن أحمد بن نعيم أبو عبد الله الشاذاني (صه. كش. رى) نيشابوري (رى) روى الكشي عن آدم بن محمد قال سمعت محمد بن شاذان بن نعيم يقول جمع عندي مال الغريم فأنفذت به إليه وألقيت فيه شيئا من صلب مالي قال فورد في الجواب قد وصل إلى ما انفذت من خاصة مالك فيها كذا وكذا تقبل الله منك (صه) وعده ابن طاووس في ربيع الشيعة من الوكلاء للأئمة عليهم الكلام " مح ".
محمد بن أحمد النهدي هو ابن أحمد بن خاقان " مح ".
محمد بن يعقوب عن الحسين بن محمد عنه في (في) في باب الإشارة والنص على أبى جعفر الثاني عليه السلام وفى آخر كتاب الكفر والايمان.
محمد بن يعقوب عن أحمد بن محمد عنه في (يب) في باب الكفارة عن خطأ المحرم.
عنه عن أحمد بن محمد الكوفي عنه في باب القضاء في اختلاف الأولياء في كتاب الديات وفى باب الرجل يقتل وله وليان وفى (بص) في باب انه ليس للنساء عفو ولا قود.
محمد بن أحمد بن هشام روى عنه على بن الحسين بن بابويه (لم) " مح ".
محمد بن أحمد بن يحيى بن عمران بن عبد الله بن سعد بن مالك الأشعري القمي أبو جعفر كان ثقة في الحديث الا ان أصحابنا قالوا انه كان يروى عن الضعفاء ويعتمد المراسيل ولا يبالي عمن اخذ وما عليه في نفسه طعن في شئ (صه. جش) جليل القدر كثير الرواية (ست.
صه) وكان محمد بن الحسن بن الوليد يستثنى من رواية محمد بن أحمد بن يحيى ما رواه عن محمد بن
موسى الهمداني أو عن رجل أو عن بعض أصحابنا أو عن محمد بن يحيى المعاذي أو عن أبي عبد الله الرازي الجاموراني أو عن أبي عبد الله السياري أو عن يوسف بن السخت أو عن وهب بن منبه أو عن أبي على النيشابوري أو عن أبي يحيى الواسطي أو عن محمد بن علي الصيرفي أبو سمينة أو يقول في حديث أو كتاب ولم أروه أو عن سهل بن زياد الآدمي أو عن محمد بن عيسى بن عبيد باسناد منقطع أو عن أحمد بن هلال أو محمد بن علي الهمداني أو عبد الله بن محمد الشامي أو عبد الله بن أحمد الرازي أو أحمد بن الحسين بن سعيد أو عن أحمد بن بشير الرقي أو عن محمد بن هارون أو عن ممنويه بن معروف أو محمد بن عبد الله بن مهران أو يتفرد به الحسن بن الحسين اللؤلؤي أو جعفر بن محمد بن مالك أو يوسف بن الحرث أو عبد الله بن محمد الدمشقي قال أبو العباس بن نوح وقد أصاب شيخنا أبو جعفر محمد بن الحسن بن الوليد في ذلك كله وتبعه أبو جعفر بن بابويه رحمه الله على ذلك الا في محمد بن عيسى بن عبيد فلا ادرى ما رأيه فيه لأنه كان على ظاهر العدالة والثقة (جش) روى عنه سعد ومحمد بن يحيى وأحمد بن إدريس (لم) ومحمد بن علي بن الحسين عن أبيه عنه وقال محمد (بن علي بن الحسين بن بابويه خ) الا ما كان فيها من تخليط وهو الذي يكون طريقه محمد بن موسى الهمداني إلى آخر ما (من خ) تقدم وزاد أو يقول روى أو عن الهيثم بن عدي أو جعفر بن محمد الكوفي وقال أو يقول وجدت في كتاب ولم أروه و لم يقل في حديث وقال في محمد بن عيسى بن عبيد باسناد منقطع يتفرد به " مح ".
عنه أبو جعفر محمد بن بطة القمي وأحمد بن إدريس ومحمد بن يحيى في (ست) في ترجمته.
عنه محمد بن يحيى العطار وأحمد بن إدريس في مشيخة (يه) في طريقه. عنه محمد بن يحيى العطار في طريق صفوان بن مهران الجمال سعد بن عبد الله عنه قال كتب بعض أصحابنا إلى أبى الحسن عليه السلام في (يب) في باب المواقيت من أبواب الزيادات وفى (بص) في باب أول وقت الظهر. سعد بن عبد الله عن محمد بن أحمد في (يب) في باب النفر من منى. عنه أحمد بن إدريس ثلث مرات في مشيخة (يب) في طريقه. عنه محمد بن عيسى بن عبيد في (يب) في باب تطهير الثياب. عنه أبو الحسن على بن الحسين فيه. محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن أحمد عن أحمد بن محمد بن عيسى في باب ما يحرم من النكاح من الرضاع. محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن أحمد عن العمركي في باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس. محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عنه في (في) في كتاب فضل القرآن. محمد بن يعقوب عن أحمد بن محمد عنه في (يب) في باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة. عنه محمد بن الحسين الجوهري في باب فضل الكوفة. عنه محمد بن جعفر المؤدب في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام وفى باب فضل زيارة أبى الحسن موسى عليه السلام. على بن حاتم عن محمد بن جعفر عنه في باب علامة أول شهر رمضان وفى (بص) في باب حكم الهلال إذا رؤي قبل الزوال.
محمد بن يعقوب عن علي بن إبراهيم عن أبيه عن ابن أسباط ومحمد بن أحمد عن موسى بن القاسم البجلي عن علي بن أسباط في (في) في باب صلاة الاستخارة. محمد بن يعقوب عن محمد بن أحمد عن أحمد بن محمد عن ابن فضال في باب الجنب يعرق في الثوب. محمد بن مسعود عن علي بن محمد بن مروان عنه في هذا الكتاب في ترجمة سدير الصيرفي الا ان في (كش) فيروز ان بدل
مروان وهو الحق.
محمد بن احمر العجلي الكوفي أبو عمارة أسند عنه مات سنة ثلث وسبعين ومائة وله إحدى وثمانون سنة (ق) " مح ".
محمد بن إدريس الحنظلي أبو حاتم له كتاب (ست) عنه عبد الله بن جعفر الحميري (ست.
لم) وفى (د. لم. جخ) عامي المذهب " مح ".
روى عنه محمد بن أبي الصهبان روى عنه سعد وغيره (لم. جخ) " س ".
محمد بن إدريس العجلي الحلي كان شيخ الفقهاء بالحلة متقنا في العلوم كثير التصانيف (د) " مح ".
محمد بن إدريس العجلي بحلة له تصانيف منها كتاب السراير شاهدته بحلة وقال شيخنا سديد الدين محمود الحمصي رفع الله درجته هو مخلط لا يعتمد على تصنيفه (جب).
محمد بن أرومة القمي (ضا) ويأتي ابن أورمة " مح ".
محمد بن أسامة أبو عمران البكري كوفي (ق) " مح ".
محمد بن إسحاق من رجال العامة (صه) الا ان له ميلا ومحبة شديدة (كش) " مح ".
محمد بن إسحاق بن ابان روى عن محمد بن الحسن بن شمون حديثا فيه دلالة لأبي الحسن الثالث عليه السلام واسحق مشكوك في روايته (جش) " مح ".
محمد بن إسحاق (ظم) بن إسحاق أخو يزيد شعر روى الكشي عن حمدويه عن الحسن بن موسى قال حدثني يزيد بن إسحاق شعران محمدا " أخاه كان يقول بحيوة الكاظم عليه السلام فدعا له الرضا عليه السلام حتى قال بالحق (صه) الذي في (كش) يزيد ومحمد ابني اسحق شعر حمدويه قال حدثنا الحسن بن موسى قال حدثني يزيد بن إسحاق وكان من ادفع الناس لهذا الامر قال خاصمني مرة أخي محمد وكان مستويا فقلت له لما طال الكلام بيني وبينه ان كان صاحبك بالمنزلة التي تقول فاسئله ان يدعو الله لي حتى ارجع إلى قولكم قال قال لي محمد فدخلت على الرضا عليه السلام فقلت له جعلت فداك ان لي أخا وهو أسن منى وهو يقول بحيوة أبيك وانا كثيرا ما أناظره فقال لي يوما من الأيام سل صاحبك ان كان بالمنزل الذي ذكرت ان يدعو الله له قال فالتفت أبو الحسن عليه السلام نحو القبلة فذكر ما شاء الله ان يذكر ثم قال اللهم خذ بسمعه و وبصره ومجامع قلبه حتى ترده إلى الحق قال كان يقول هذا وهو رافع يده اليمنى قال فلما قدم اخبرني بما كان فوالله ما لثبت الا قليلا حتى قلت بالحق " مح ".
محمد بن إسحاق بن أبي عثمان البرجمي الكوفي التميمي (ق) " مح ".
محمد بن إسحاق خاصف النعل (كش) عامي غيران له ميلا ومحبة (د) تقدم عن (صه) و (كش) من غير تقييد بخاصف النعل فتأمل " مح ".
محمد بن إسحاق بن خليد البكري الوابلي الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن إسحاق شرقا العدوى القرشي مولى آل عمر كوفي (ق) " مح ".
محمد بن إسحاق شعر (ضا) هو أخو يزيد وتقدم " مح ".
محمد بن إسحاق صاحب الشقاق كوفي (ق) و (د) جعله ابن إسحاق بن عمار (1) " مح ".
محمد بن إسحاق بن العتاب البرجمي الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن إسحاق (ظم) بن إسحاق بن عمار الصيرفي كوفي (ضا) التغلبي الصيرفي ثقة عين روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام (جش) عنه (صه) وقال أبو جعفر بن بابويه انه واقفي وانا في روايته من المتوقفين (1) (صه) له كتاب كثير الرواة منهم محمد بن بكر بن جناح (جش) الحسن بن محبوب والقاسم بن إسماعيل (ست) و (د) جعله صاحب الشقاق والله أعلم " مح ".
وفى ارشاد المفيد انه من خاصة الكاظم و ثقاته وأهل الورع والعلم والفقه من شيعته و ممن روى النص على الرضا عليه السلام " س ".
عنه صفوان بن يحيى في (ست) في ترجمته وفى (بص) في باب انه إذا عقد الرجل على امرأة حرمت عليه أمها وفى (يب) في باب من أحل الله نكاحه من النساء. عنه ابن أبي عمير في (في) في باب الإشارة والنص على أبى الحسن الرضا عليه السلام ومرتين في (يب) في باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات وأخرى في باب البيع بالنقد والنسية. محمد بن أبي عمر عنه قال سئلت أبا الحسن الرضا عليه السلام في (يه) في باب الصلاة في السفر وكذا في (بص) الا انه قال فيه سئلت أبا عبد الله عليه السلام في باب فرائض السفر روى هذا الخبر بعينه قال سئلت أبا الحسن عليه السلام في (يب) في باب الصلاة في السفر الظاهر أن ما في (بص) اشتباه بقرينة اتحاد الخبر وعدم روايته عن أبي عبد الله عليه السلام غير هذا والله أعلم. على بن يحيى عنه عن محمد بن حكيم في (يب) في باب فضل زيارة أبي عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام. الحسن بن علي بن عبد الله عن عمه محمد بن عبد الله عنه قال قلت للرضا عليه السلام في (يب) في باب البيع بالنقد والنسية. محمد بن هيثم عن محمد بن إسحاق قال قلت لأبي الحسن الرضا عليه السلام في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات. عنه على بن حديد في (في) في باب في العينة في كتاب المعيشة. الحسن بن أبي الربيع عن محمد بن إسحاق اعن أم هاني في باب الغيبة. أحمد بن الحسن الميثمي عن محمد بن إسحاق عن عمار النوفلي في باب التمشط في كتاب الزي والتجمل.
محمد بن إسحاق القمي (ج) " مح ".
محمد بن إسحاق المدايني. شعيب الحداد عنه عن علي بن الحسين عليهما السلام في (يب) في باب ميراث ابن الملاعنة.
محمد بن إسحاق المدني صاحب السير من أصحاب الباقر عليه السلام عامي (صه. جخ) الظاهر أنه ابن إسحاق المذكور أولا الذي قال فيه الكشي من رجال العامة الا ان له ميلا ومحبة شديدة وقد قيل أيضا انه إسحاق بن يسار المدني وهو كذلك " مح ".
يعقوب بن إبراهيم بن سعد عن أبيه عن محمد بن إسحاق عن الزهري في (يب) في باب ابطال العول وفى (في) في باب في ابطال العول حريز عن محمد بن إسحاق عن أبي جعفر عليه السلام في (يه) في باب النوادر في كتاب النكاح. على بن إبراهيم عن أبيه عن ابن محبوب عن محمد بن إسحاق المدني عن أبي جعفر عليه
السلام في كتاب الروضة في حديث الجنان والنوق محمد بن إسحاق الهاشمي مولاهم المدني قدم الكوفة (ق) هو صاحب السير " مح ".
محمد بن إسحاق بن يسار المدني مولى فاطمة بنت عتبة أسند عنه يكنى أبا بكر صاحب المغازي من سبى عين التمر وهو أول سبى دخل المدينة وقيل كنيته أبو عبد الله روى عنهما مات سنة إحدى وخمسين ومائة (ق) وهو صاحب السير والهاشمي المتقدم " مح ".
محمد بن أسد بن عمر الطائي الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن إسرائيل مولى بنى هلال الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن أسعد بن الحسين الحسيني السيد مجد الدين أبو المفضل فقيه عالم (جب).
محمد بن أسعد بن علي بن هبة الله بن دعويدار القاضي علاء الدين وجيه فاضل (جب).
محمد بن أسلم الجبلي (قر) بن أسلم الجبلي الطبري أصله كوفي (ضا. صه. جش) كان يتجر إلى طبرستان يكنى أبا جعفر يقال انه كان غاليا فاسد الحديث روى عن الرضا عليه السلام (صه. جش) قال ابن الغضائري الحلبي (صه) عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب (ست.
لم) " مح ".
له كتاب روى عنه محمد بن علي (جش) " س ".
على بن محمد بن سعيد عن محمد بن أسلم (مسلم خ) عن أحمد بن زكريا في (في) في باب تذاكر الاخوان. على بن محمد بن سعد عنه عن محمد بن علي بن عدي في باب في الطاف المؤمن.
أحمد بن محمد بن خالد عن محمد بن علي عنه في باب في الزيادة في الاجل أي اجل المتعة وفى باب انها مصدقة على نفسها أي المتعة وفى باب صفة مبايعة النبي صلى الله عليه وآله النساء و في يب في باب تفصيل احكام النكاح قريبا من الاخر. عنه أحمد بن محمد البرقي في (في) في باب حد المسير الذي يقصر الصلاة فيه. عنه أحمد بن محمد بن خالد في باب علل التحريم و هو أول الأطعمة وفى باب معرفة دم الحيض والعذرة وفى (يب) في باب ضمان النفوس. عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب في مشيخة (يه) في طريقه. عنه محمد بن زيد الرزامي خادم الرضا عليه السلام فيه. عنه الحسين بن سيف في (في) في باب زيارة أبى الحسن الرضا عليه السلام في آخر كتاب الحج وفى (يب) في باب فضل زيارة أبى الحسن على بن موسى الرضا عليه السلام. عنه محمد بن عبد الله بن زرارة في باب المهور والأجور و في باب ميراث الموالى مع ذوي الرحم. عنه إسماعيل بن مهران في باب تفصيل احكام النكاح وفى (في) في باب الزيادة في الاجل أي اجل المتعة. عنه يعقوب بن يزيد في باب الأسعار في كتاب المعيشة. عنه على بن الحكم في باب بيع المرابحة. عنه معاوية بن حكيم في باب ما يجب من حق الامام على الرعية. عنه محمد بن حسان في باب من استعان به اخوه فلم يعنه عنه السياري في (يب) في باب الزيادات بعد باب الصلاة على الأموات في الجزء الأول.
محمد بن أسلم بن العلاء أبو العلا الخار في الهمداني الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".
محمد بن إسماعيل يكنى أبا الحسن نيشابوري يدعا بندقي (بندقر خ) (لم) " مح ".
محمد بن إسماعيل يكنى أبا الحسن نيشابوري (لم. جخ) يدعا بند فر (د. جخ) وقال الكشي
عند ترجمة أبى محمد الفضل بن شاذان ذكر أبو الحسن محمد بن إسماعيل البندقي النيشابوري ان الفضل بن شاذان نفاه عبد الله بن طاهر من نيشابور إلى آخره وكان محمد بن إسماعيل هذا هو الذي يروى كثيرا في الكافي عن الفضل بن شاذان النيشابوري لأنه يذكر بلا واسطة غيره أحواله والله أعلم " س ".
محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن موسى بن جعفر روى عنه على بن محمد ويأتي باسقاط إبراهيم وفى بعض نسخ الكافي في بعض المواضع في موضعه بياض فكأنه ترك لاشتباه والله أعلم " مح ".
على بن محمد عن محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن موسى بن جعفر قال كتب أبو محمد عليه السلام في (في) في مولد أبى محمد الحسن بن علي عليهما السلام. على بن محمد عن محمد بن إسماعيل العلوي قال حبس أبو محمد. عنه على بن نارمش فيه.
محمد بن إسماعيل بن أحمد بن بشير البرمكي المعروف بصاحب الصومعة أبو عبد الله سكن بقم وليس أصله منها ذكر ذلك أبو العباس بن نوح (صه. جش) الا ان فيه بشر ثم له كتب عنه محمد بن جعفر الأسدي (جش) اختلف علمائنا في شانه فقال النجاشي انه ثقة مستقيم وقال ابن الغضائري انه ضعيف وقول النجاشي عندي أرجح (صه) " مح ".
روى الكشي عن حمدويه وإبراهيم قال حدثنا محمد بن إسماعيل الرازي قال حدثنا أحمد بن سليمان. ابن بابويه عن علي بن أحمد بن موسى ومحمد بن أحمد الشناني (الشيباني خ) والحسين بن إبراهيم بن أحمد بن هشام المكتب رضي الله عنهم عن محمد بن أبي عبد الله الكوفي عنه في مشيخة (يه) في طريقه وفى طريق محمد بن سنان مكاتبة. فقد رويته عن علي بن محمد بن أحمد بن موسى رضي الله عنه قال حدثنا محمد بن جعفر الكوفي الأسدي قال حدثنا محمد بن إسماعيل بن الفضل من الحقوق الظاهر أن على بن محمد بن أحمد بن موسى هنا اشتباه لعدم وجوده في كتب الرجال والصواب على بن أحمد بن موسى بقرينة رواية ابن بابويه عنه كثيرا والله أعلم. على بن أحمد بن موسى والحسين بن إبراهيم بن أحمد الكاتب قالا حدثنا محمد بن أبي عبد الله الكوفي عنه قال حدثنا موسى بن عبد الله النخعي في (يب) في باب زيارة جامعة. محمد بن يعقوب عن محمد بن أبي عبد الله عن محمد بن إسماعيل عن الحسين بن الحسن في (في) في باب اطلاق القول بأنه شئ وفى باب النهى عن الجسم والصورة. وعن علي بن العباس فيه.
وعن الحسين بن الحسن في باب الإرادة انها من صفات الفعل. محمد بن يعقوب عن محمد بن جعفر الكوفي عن محمد بن إسماعيل عن جعفر بن عيسى في (يب) في باب من الزيادات في القضايا والاحكام وفى (في) في باب النوادر في كتاب الأحكام. عنه عن محمد بن جعفر الأسدي عن محمد بن إسماعيل البرمكي الرازي عن الحسين بن الحسن بن برد الدينوري في (في) في باب حدوث العالم فظهر من رواية محمد بن جعفر الأسدي عنه على ما في (جش) و رواية محمد بن يعقوب عن محمد بن جعفر الأسدي عن محمد بن إسماعيل البرمكي الرازي وروايته عن محمد بن جعفر الكوفي عنه وعن محمد بن أبي عبد الله عنه وروايته عن محمد بن أبي عبد الله الكوفي في ترجمة محمد بن أبي عبد الله والقرائن التي ذكرنا فيها ان محمد بن أبي عبد الله الذي اختلف علمائنا رضوان الله عليهم فيه محمد بن جعفر بن محمد بن عون الأسدي فان أردت زيادة الايضاح فلتر جع إلى ترجمة محمد بن أبي عبد الله ومحمد بن جعفر
بن محمد بن عون الأسدي ومحمد بن جعفر الأسدي ومحمد بن خالد الطيالسي.
محمد بن إسماعيل الأزدي كوفي (ق) " مح ".
محمد بن إسماعيل بن بزيع (ظم. ج) ثقة صحيح كوفي مولى المنصور (ضا) غير كوفي عنه (صه) أبو جعفر مولى أبى جعفر المنصور و ولد بزيع بيت منهم حمزة بن بزيع وكان من صالحي هذه الطايفة وثقاتهم كثير العلم (العمل خ) وقال محمد بن عمر الكشي كان محمد بن إسماعيل من رجال أبى الحسن موسى عليه السلام و أدرك أبا جعفر الثاني عليه السلام وقال حمدويه عن أشياخه ان محمد بن إسماعيل بن بزيع وأحمد بن حمزة كانا في عداد الوزراء وكان على بن النعمان أوصى بكتبه لمحمد بن إسماعيل (صه. جش) وقال أبو العباس بن سعيد في تاريخه ان محمد بن إسماعيل بن بزيع سمع منصور بن يونس وحماد بن عيسى ويونس بن عبد الرحمن وهذه الطبقة كلها فقال (وقال خ) سئلت عنه على بن الحسين فقال ثقة ثقة عين أخبرنا والدي رحمه الله تعالى عن محمد بن علي بن الحسين عن محمد بن علي ماجيلويه عن علي بن إبراهيم عن أبيه عن علي بن معبد عن الحسين بن خالد الصيرفي قال كنا عند الرضا عليه السلام ونحن جماعة فذكر محمد بن إسماعيل بن بزيع فقال وددت ان فيكم مثله و حكى بعض أصحابنا عن ابن الوليد قال وفى رواية محمد بن إسماعيل بن بزيع قال أبو الحسن الرضا عليه السلام ان لله تعالى بأبواب الظالمين من نور الله به البرهان ومكن له في البلاد ليدفع بهم عن أوليائه ويصلح الله به أمور المسلمين إليهم ملجاء المؤمنين من الضر واليهم يفزع ذو الحاجة من شيعتنا بهم يؤمن الله روعة المؤمن في دار الظلم أولئك المؤمنون حقا أولئك امناء الله في ارضه أولئك نور الله في رعيتهم يوم القيمة ويزهر نورهم لأهل السماوات كما تزهر الكواكب الزهرية (الدرية خ) لأهل الأرض أولئك من نورهم نور القيمة تضيئ منهم القيمة خلقوا والله للجنة وخلقت الجنة لهم فهنيئا لهم ما على أحدكم ان لو شاء لنال هذا كله قال قلت بماذا جعلني الله فداك قال يكون معهم فيسرنا بادخال السرور على المؤمنين من شيعتنا فكن منهم يا محمد (جش) قال الرضا عليه السلام ان الله تعالى (الخ) وروى الكشي عن علي بن محمد قال حدثني بنان بن محمد عن علي بن مهزيار عن محمد بن إسماعيل بن بزيع قال سئلت أبا جعفر عليه السلام ان يأمر لي بقميص من قمصه أعده لكفني فبعث إلى قال فقلت له كيف اصنع به جعلت فداك قال انزع أزراره (صه) وجدت في كتاب محمد بن الحسين بن بندار القمي بخطه حدثني محمد بن يحيى العطار عن محمد بن أحمد بن يحيى قال كنت بفيد فقال لي محمد بن علي بن بلال مر بنا إلى قبر محمد بن إسماعيل بن بزيع نزوره فلما اتيناه جلس عند رأسه مستقبل القبلة والقبر امامه ثم قال اخبرني صاحب هذا القبر يعنى محمد بن إسماعيل انه سمع أبا جعفر عليه السلام يقول من زار قبر أخيه المؤمن فجلس عند قبره واستقبل القبلة ووضع يده على القبر وقرء انا أنزلناه في ليلة القدر سبع مرات امن من الفرغ الأكبر (كش) وفى (جش) قال محمد بن يحيى العطار فذكر مثله بدون فجلس عند قبره واستقبل القبلة وله كتب عنه أحمد بن محمد بن عيسى و معاوية بن حكيم وإبراهيم بن هاشم ومحمد بن الحسين " مح ".
قال الفاضل الزكي السيد الجليل الأمير مصطفى التفريشي في حاشية كتابه روى شيخنا الصدوق محمد بن يعقوب الكليني قدس سره
كثيرا في كتاب الكافي عن محمد بن إسماعيل عن الفضل بن شاذان فقد قيل إن محمد بن إسماعيل هذا هو محمد بن إسماعيل بن بزيع وهو بعيد جدا لان محمد بن يعقوب الكليني يروى عن محمد بن إسماعيل بن بزيع بواسطتين لأنه يروى عن علي بن إبراهيم عن أبيه عنه ويروى عن محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عنه ولأن محمد بن إسماعيل الذي يروى عنه الكليني يروى عن الفضل بن شاذان وصرح الكشي عنه ترجمة الفضل بن شاذان بان الفضل بن شاذان يروى عن محمد بن إسماعيل بن بزيع وقيل محمد بن إسماعيل هذا هو محمد بن إسماعيل البرمكي المعروف بصاحب الصومعة لا محمد بن إسماعيل بن ميمون الزعفراني ومحمد بن إسماعيل بن بزيع لأنهما لقيا أصحاب الصادق عليه السلام وبعيدان يروى الكليني عن الصادق عليه السلام بواسطتين قلت محمد بن إسماعيل البرمكي أيضا لقي أصحاب الصادق عليه السلام كما يظهر من النجاشي عند ترجمة عبد الله بن داهر فالظاهر أن محمد بن إسماعيل الذي روى عنه الكليني غير هذه الثلاثة وكانه محمد بن إسماعيل البندقي النيشابوري لأنه يذكر أحوال الفضل بن شاذان بلا واسطة غيره كما نبهنا عليه عند ترجمته ويؤيده رواية الكشي عن محمد بن إسماعيل البندقي النيشابوري عند ترجمة الفضل بن شاذان وروايته عن محمد بن إسماعيل عن الفضل بن شاذان عند ترجمة أبي ذر الغفاري رحمه الله تعالى فان قلت حكم بعض الفقهاء قدس الله أرواحهم بصحة هذا الطريق يدل ان على محمد بن إسماعيل هو أحد الثلاثة لأنهم الموثوقون لا غير قلت الحكم بصحة هذا الخبر لا يدل على توثيق جميع رجاله لأنه قد يكون الحكم بصحة الخبر من باب الاجتهاد لا من باب الشهادة كما اجتهد أحد ان محمد بن عيسى بن عبيد اليقطيني ثقة فعد حديثه صحيحا ثم اجتهد رجل آخر انه ضعيف فعد حديثه ضعيفا وكما اجتهد في تميز المشتركات بسبب القرائن في طريق كان فيه محمد بن قيس مثلا انه أبو عبد الله الثقة فعد حديثه صحيحا واجتهد أحد انه أبو أحمد الضعيف فعد حديثه ضعيفا وليس قول أحدهما علينا حجة وبالجملة محمد بن إسماعيل الذي يروى عنه الكليني ليس من الثقات عندي انتهى أقول اما قوله لأنه يذكر أحوال الفضل بن شاذان بلا واسطة غيره لا يصلح قرنية روايته عنه لان الكشي في ترجمة الفضل بن شاذان قال هكذا ذكر أبو الحسن محمد بن إسماعيل البندقي النيشابوري ان الفضل بن شاذان بن الخليل نفاه عبد الله بن طاهر من النيشابور بعد أن دعى به واستعلم كتبه وأمره ان يكتبها (الخ) ومحمد بن إسماعيل فيها لم يرو عنه بل ذكر أحواله ولم يبين زمان ذكر أحواله فيحتمل انه سمع أحواله عن جماعة أو كانت أحواله مشهورة في نيشابور فذكرها للكشي بعد زمان كثير بحيث لا يمكن ادراكه للفضل (1) فهذا لا يدل على روايته عنه بلا واسطة واما قوله ويؤيده رواية الكشي (الخ) قياس مع الفارق لا ناقد بينا انفا ان محمد بن إسماعيل البندقي لم يرو في ترجمة الفضل بن شاذان عنه بل ذكر أحواله و في ترجمة أبي ذر الغفاري روى محمد بن إسماعيل عن الفضل بن شاذان وعلى تقدير تسليم ان ذكر الأحوال يكون بمنزلة الرواية الظاهر أن تكون رواية الكشي عن محمد بن إسماعيل البندقي عن الفضل في ترجمته مرسلة لان الكشي فيها كلما روى عن الفضل بن شاذان روى بواسطتين أو ثلاثة فروايته عنه بواسطة واحدة لا تخلو من بعد فتكون مرسلة ومع هذا كله يحتمل ان يروى
الكشي عن محمد بن إسماعيل البندقي ومحمد بن إسماعيل البرمكي أيضا وهذا (1) ليس ببعيد لكثرة نظائره فما ذكره في مقام التأييد لا يصلح تأييدا أيضا واما قوله محمد بن إسماعيل البرمكي أيضا لقي أصحاب الصادق عليه السلام كما يظهر من النجاشي عند ترجمة عبد الله بن داهر الظاهر أن في عد النجاشي محمد بن إسماعيل البرمكي من رواة عبد الله بن داهر وعده من أصحاب الصادق عليه السلام اشتباها منه أو من نساخه لان محمد بن يعقوب روى عن محمد بن أبي عبد الله عن محمد بن إسماعيل البرمكي بثلاثة وسايط عن أبي جعفر الثاني عليه السلام في (في) في باب اطلاق القول بأنه شئ وبأربعة وسايط عن الرضا عليه السلام في باب النهى عن الصفة وبستة وسايط عن أبي عبد الله عليه السلام في باب النهى عن الجسم والصورة وبواسطتين عن أبي الحسن موسى عليه السلام فيه وبخمسة وسايط عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الإرادة انها من صفات الفعل و كذا في باب حدوث الأسماء وبثلثه وسايط عن أبي إبراهيم عليه السلام في باب الحركة و الانتقال وبثلاثة وسائط عن أبي عبد الله عليه السلام فيه وبخمسة وسايط عن أبي عبد الله عليه السلام في باب النوادر في آخر كتاب التوحيد وهكذا فلم ينقل عن أبي عبد الله عليه السلام بأقل من ثلاثة وسايط ومع هذه المراتب بعيد غاية البعد ان يروى عنه عليه السلام بواسطة واحدة مع انا لم نجد مع التتبع التام رواية محمد بن إسماعيل عن عبد الله بن داهر الا في باب المؤمن وعلاماته انه روى عن عبد الله بن داهر بثلاثة وسايط عن أبي عبد الله عليه السلام أقول الظاهر ان محمد بن إسماعيل المذكور هو محمد بن إسماعيل البرمكي لان قرب زمانه دون زمان غيره من زمان محمد بن يعقوب معلوم بحيث يمكن ان يروى عنه بلا واسطة لان على بن أحمد بن موسى ومحمد بن أحمد السناني رويا عن محمد ين يعقوب ومحمد بن أبي عبد الله الكوفي كما في ترجمة محمد بن يعقوب ومحمد بن إسماعيل البر مكي فظهر كونهما مع الكليني في مرتبة واحدة وزمان واحد والكليني روى بواسطة محمد بن أبي عبد الله عن محمد بن إسماعيل البرمكي كما ذكرنا فلا يبعد ان يروى عنه مرة بواسطة وأخرى بغيرها فان قيل بعيد ان يروى شخص عن شخص مرة بواسطة وأخرى بغيرها قلنا هذا ليس ببعيد لأنا تتبعنا كتب الاخبار وكتب الرجال رأينا كثيرا وفى مواضع متعدده هكذا ومن جملتها الذي ذكرناه في ترجمة العمركي بن علي البوفكي فمن أراد الاطلاع عليه فليرجع إليها وقال الفاضل الكامل الزكي الشيخ الجليل الألمعي شيخ حسن بن زين الدين في منتقى الجمان الفايدة الثانية عشرة يأتي في أوائل أسانيد الكافي أيضا محمد بن إسماعيل عن الفضل بن شاذان وامر محمد بن إسماعيل هذا ملتبس لان الاسم مشترك في الظاهر بين سبعة رجال ذكرهم الأصحاب في كتب الرجال وهم محمد بن إسماعيل بن بزيع الثقة الجليل ومحمد بن إسماعيل البرمكي ومحمد بن إسماعيل الزعفراني وهذان وثقهما النجاشي وذكر الأربعة الاخر وقال كلهم مجهولو الحال والأول لا يتجه ارادته هنا من وجوه فذكر الوجوه (الخ) ثم قال واما الثاني والثالث فكذلك لان البرمكي يروى عنه في أسانيد كثيره بالواسطة والزعفراني متقدم أيضا فإنهم ذكروا انه أدرك أصحاب أبي عبد الله عليه السلام فلم يبق الا احتمال كونه
أحد المجهولين ويحتمل كونه غيرهم بل هو أقرب فان الكشي ذكر في ترجمة الفضل بن شاذان حكاية عنه وقال إن أبا الحسن محمد بن إسماعيل البندقي النيسابوري ذكرها ولا يخفى ما في التزام صاحب الاسم المبحوث عنه للرواية عن الفضل بن شاذان من الدلالة على الاختصاص به ونقل الحكاية عن الرجل المذكور يؤذن بنحو ذلك فيقرب كونه هو وفى فهرست الشيخ (1) حكاية عنه أيضا ذكرها في ترجمة أحمد بن داود الفزاري وقال في صدر الحكاية ذكر محمد بن إسماعيل النيسابوري ثم إن حال هذا الرجل مجهول أيضا إذ لم يعلم له ذكر الا بما رأيت فليس في هذا التعيين كثير فايدة ولعل في اكثار الكليني من الرواية عنه شهادة بحسن حاله كما نبهنا عليه في الفايدة التاسعة مضافا إلى ثقات حديثه وقد وصف جماعة من الأصحاب أولهم العلامة أحاديث كثيرة هو في طرقها بالصحة وذكر الشيخ تقى الدين بن داود في كتابه ما هذا لفظه إذا وردت رواية عن محمد بن يعقوب عن محمد بن إسماعيل ففي صحتها قولان فان في لقائه له اشكالا فتقف الرواية لجهالة الواسطة بينهما وان كانا مرضيين معظمين و فهم من هذا الكلام بعض الأصحاب انه ابن بزيع ووجه الاشكال في اللقاء على هذا التقدير واضح لكنك قد عرفت فساد هذا الاحتمال من غير الوجه المذكور ويزيد ما أشار إليه ابن داود من أن في البين واسطه مجهولة وانما مقام هذا الشيخ العظيم الشأن اجل من أن ينسب إليه هذا التدليس الفاحش والصواب ما حققناه ويقوى في خاطري ادخال الحديث المشتمل عليه في قسم الحسن انتهى أقول اما قوله واما الثاني و الثالث فكذلك لان البرمكي يروى عنه في أسانيد كثيرة بالواسطة قلنا رواية محمد بن يعقوب عنه بواسطة لا تنافى روايته عنه بغير واسطة لاحتمال ان يروى عنه بواسطة تارة وأخرى بغيرها وهذا ليس ببعيد على ما أشرنا إليه آنفا و اما قوله ونقل الحكاية عن الرجل المذكور يؤذن بنحو ذلك فيقرب كونه هو قلنا نسلم ذلك إذا روى الرجل المذكور عن الفضل وأما إذا حكى عنه فلا نسلم لان الحكاية ليس بمنزلة الرواية على ما أشرنا إليه مع شئ زايد أيضا و يظهر من قوله وفى فهرست الشيخ (الخ) بحث جديد غريب على قول السيد التفريشي رحمه الله تعالى ويؤيده رواية الكشي (الخ) لأنه يلزم بناء هذا القول ان يروى الشيخ الطوسي قدس سره عن محمد بن إسماعيل البندقي النيسابوري لأنه قال في الفهرست في أول السند هكذا وذكر محمد بن إسماعيل النيسابوري كما قال الكشي في أول السند ومولد الشيخ على ما نقله (مح) (س) رحمهما الله عن (صه) في شهر رمضان سنه خمس وثمانين وثلاثمائة وموت محمد بن يعقوب على ما في ترجمته في شعبان سنة ثمان وعشرين على قول وعلى الاخر سنة تسع و عشرين وكان محمد بن إسماعيل المذكور قبله و بينهما بون بعيد وإذا بطل المؤيد والاحتمال الذين ذكرهما هذا الشيخ الجليل أيضا ثبت ان محمد بن إسماعيل هو البرمكي فان قيل يحتمل ان يكون محمد بن إسماعيل هذا هو الصيمري القمي لكون زمانه قريبا من زمان الكليني أيضا لأنه روى بواسطة محمد بن يحيى عنه عن علي بن الحكم في (في) في باب تقديم النوافل قلنا تقييده بالقمي فيه نادر قليل ورواية محمد بن
أحمد بن يحيى الذي معلوم معاصرته لمحمد بن إسماعيل بن بزيع عن محمد بن إسماعيل عن علي بن الحكم كثير بحيث لا يحتمل الاشتباه فيحتمل ان يكون التقييد بالقمي زيادة من النساخ أو يكون محمد بن إسماعيل بن بزيع قميا فانتقل إلى الكوفة أو بالعكس وهذا غير بعيد لكثرة نظائره وإذا بطل هذا الاحتمال أيضا ثبت كونه هو البرمكي على أن ما ذكرنا مؤيد بثلاثة أشياء أحدها قول الشيخ الجليل الأفضل الأكمل الأعلم بهاء الملة والدين محمد بن الحسين بن عبد الصمد العاملي قدس سره في كتاب مشرق الشمسين بعد إقامة القرائن بأنه ليس ابن بزيع الثقة ولا المجاهيل الذين ذكرهم وقد أطبق علمائنا قدس الله أرواحهم على تصحيح ما يرويه الكليني عن محمد بن إسماعيل الذي فيه النزاع ولم يتردد في ذلك الا ابن داود لا غير واطباقهم هذا قرينة قوية على أنه ليس أحدا من أولئك الذين لم يوثقهم أحد من علماء الرجال فبقى الامر دائرا بين الزعفراني و البرمكي فإنهما ثقتان من أصحابنا لكن الزعفراني ممن لقي أصحاب الصادق عليه السلام كما نص عليه النجاشي فبعيد بقائه إلى عصر الكليني فيقوى الظن في جانب البرمكي فإنه مع كونه رازيا كالكليني فزمانه في غاية القرب من زمانه لان النجاشي يروى عن الكليني بواسطتين وعن محمد بن إسماعيل البرمكي بثلث وسايط و الكشي حيث إنه معاصر للكليني يروى عن البر مكي بواسطة وبدونها وأيضا فمحمد بن جعفر الأسدي المعروف بمحمد بن أبي عبد الله الذي كان معاصر البرمكي توفى قبل وفات الكليني بقرب من ستة عشر سنة فلم يبق مرية في قرب زمان الكليني من زمان البرمكي جدا واما روايته عنه في بعض الأوقات بتوسط الأسدي فغير قادح في المعاصرة فان الرواية عن الشيخ تارة بواسطة وأخرى بدونها امر شايع متعارف لا غرابة فيه والله أعلم بحقايق الأمور انتهى وثانيها انه بعيد غاية البعد ان يروى الكليني رحمه الله تعالى أحاديث كثيره غاية الكثرة عن شخص مجهول الحال غير ثقة أو ضعيف غير معتبر فلابد ان يكون محمد بن إسماعيل هذا ثقة معتبرا عنده وعند غيره ولما لم يكن غير هذه الثلاثة ثقة يحتمل الرواية عنه ولم يمكن الرواية عن ابن بزيع والزعفراني فلابد ان يكون محمد بن إسماعيل هو البرمكي وثالثها قول الكليني رحمه الله تعالى في (في) في باب النبيذ من أبواب الأشربة محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن علي بن الحكم ومحمد بن إسماعيل ومحمد بن جعفر أبو العباس الكوفي عن محمد بن خالد جميعا عن سيف بن عميرة فإنه روى فيه بدون الواسطة عن محمد بن إسماعيل ومحمد بن جعفر أبى العباس الكوفي الذي هو محمد بن جعفر الأسدي المعروف بمحمد بن أبي عبد الله الذي روى الكليني كثيرا بواسطته عن محمد بن إسماعيل البرمكي على ما أشرنا إليه آنفا فمحمد بن جعفر المذكور كان راويا لمحمد بن إسماعيل البرمكي ومعاصرا له لا لغيره فجمعهما في الرواية عنهما كالتصريح بأنه البرمكي وهذا قرينة قوية فلا تغفل وبعد هذه المراتب ان قال قائل يحتمل أيضا النيسابوري وغيره فلنا كما يحتمل هو وغيره يحتمل البرمكي أيضا لكن احتماله احتمال مع المرجح وهو معلومية قرب الزمان واطباق العلماء رضوان الله عليهم ورواية الكليني رحمه الله تعالى بغير الواسطة عن محمد بن إسماعيل ومحمد بن جعفر معا وغيرها من المرجحات فان رجحناه كان ترجيحا مع المرجح فان رجحنا غيره كان ترجيحا للمرجوح وهو محال وان توقفنا عطلنا حكما
من احكام الله تبارك وتعالى فلا جرم رجحنا وقلنا انه محمد بن إسماعيل البرمكي هذا غاية تحقيق الكلام في هذا المقام والله عالم بالصواب.
محمد بن عبد الجبار عن محمد بن إسماعيل عن علي بن النعمان في (في) في باب ان الأئمة عليهم السلام يعلمون جميع العلوم التي خرجت إلى الملائكة عنه عن محمد بن إسماعيل بن بزيع عن علي بن النعمان في (يب) في باب ابتياع الحيوان وفى باب الزيادات في فقه الحج قريبا من الاخر.
عنه عنه عن حمزة بن بزيع في (في) في باب المداراة. عنه عن محمد بن إسماعيل عن علي بن النعمان في باب التقية. عنه عن محمد بن إسماعيل عن ابن أبي عمير في (يب) في باب الزيادات في فقه النكاح. وعن علي بن النعمان في باب وصية الانسان لعبده. يعقوب بن يزيد عنه عن صالح بن عقبة في باب ضروب النكاح وفى باب لحوق الأولاد بالاباء وفى (بص) في باب حكم ولد الجارية المحللة وفى باب ان الرجل إذا اشترى جارية حبلى من أبواب العدد. عنه عن محمد بن إسماعيل عن أبي الحسن عليه السلام في (في) في باب ان الأئمة عليهم السلام محدثون. موسى بن القاسم عن محمد بن إسماعيل عن أبيه عن إدريس بن عبد الله في (يب) في باب الكفارة عن خطأ المحرم. عنه عن محمد بن إسماعيل عن أبي الحسن عليه السلام فيه. على بن مهزيار عن محمد بن إسماعيل قال أمرت رجلا ان يسئل أبا الحسن عليه السلام في (يه) في باب من يأخذ حجة فلا تكفيه.
عنه على بن مهزيار في (يب) في باب الزيادات في كتاب الوصايا. على بن مهزيار عن محمد بن إسماعيل قال سمعت رجلا يقول لأبي عبد الله عليه السلام في باب دخول الحمام. عنه عن محمد بن إسماعيل عن حنان بن سدير في باب فضل الكوفة.
عنه على بن مهزيار في (في) في باب الركوع و ما يقال فيه. على بن مهزيار عن محمد بن إسماعيل قال رأيت أبا الحسن عليه السلام في باب السجود على بن مهزيار عنه قال سئلته يعنى أبا جعفر عليه السلام في باب حالات الأئمة عليهم السلام في السن. الحسن بن محبوب عن محمد بن إسماعيل عن حنان بن سدير في (يب) في كتاب المكاسب.
على بن الحسن بن فضال عن محمد بن علي عنه عن منصور بزرج في باب المهور والأجور. محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن إسماعيل عن ابن محبوب فيه. على بن الحسن عن محمد بن علي عن محمد بن إسماعيل عن منصور بزرج في باب حكم الحيض وفى (بص) في باب ما للرجل من المرأة إذا كانت حايضا. على بن الحسن بن فضال عن محمد بن علي عنه في باب ان الرجل إذا سمى المهر. عنه الحسين بن سعيد في (يب) في باب عقد المرأة على نفسها النكاح. الحسين بن سعيد عن محمد بن إسماعيل عن أبي الحسن عليه السلام في باب لحوق الأولاد بالاباء. عنه عن محمد بن إسماعيل عن حمزة بن بزيع في باب النذور. عنه عن محمد بن إسماعيل عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في باب الصيد والذكاة. عنه عن محمد بن إسماعيل عن حنان بن سدير في باب الذبايح و الأطعمة. عنه عن محمد بن إسماعيل عن أبي الحسن عليه السلام فيه قريبا من الاخر. عنه عن محمد بن إسماعيل قال سئلت أبا الحسن عليه السلام. أحمد بن محمد عن ابن فضال عن محمد بن إسماعيل مثله في (في) في باب الفقاع. محمد بن أحمد بن يحيى عن علي بن السندي عن محمد بن إسماعيل عن الرضا عليه السلام في (يب) في باب الذبايح و الأطعمة قريبا من الاخر. محمد بن الحسين عن علي بن إسماعيل عن محمد بن إسماعيل عن سعدان بن مسلم في (في) في باب ان رسول الله صلى الله عليه وآله أول من أجاب. أحمد بن الحسين عن محمد
بن إسماعيل عن سليمان بن جعفر في (يب) في باب الذبايح والأطعمة قريبا من الاخر. محمد بن أحمد بن يحيى عن أحمد بن الحسين عنه في باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات. محمد بن أحمد عن أحمد بن الحسين عن محمد بن إسماعيل عن سليمان بن جعفر في (في) في باب الفقاع في كتاب الأشربة. محمد بن علي بن محبوب عن العباس عن محمد بن إسماعيل عن محمد بن عذافر في (يب) في باب الاحداث الموجبة للطهارة.
العباس بن معروف عنه عن محمد بن عذافر في أواخر باب كيفية الصلاة. الهيثم بن أبي المسروق عن محمد بن إسماعيل عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة وفى باب الاحداث الموجبة للطهارة من أبواب الزيادات وفى (بص) في باب استقبال القبلة عند البول. سهل بن زياد عنه عن محمد بن زيد في (في) في باب النهى عن الجسم والصورة.
عنه عن محمد بن إسماعيل عن محمد بن عذافر في باب التعزية وفى (يب) في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات. سهل بن زياد عنه عن يحيى بن مساور في (في) في باب لحم البقر من أبواب الأطعمة. عنه عن محمد بن إسماعيل عن سليمان بن جعفر الجعفري في باب الفقاع في كتاب الأشربة.
على بن إبراهيم عن أخيه إسحاق بن إبراهيم عنه في (يب) في باب صفة الوضوء وفى (في) في باب فضل يوم الجمعة. أبو القاسم الكوفي عن محمد بن إسماعيل عن معاوية بن عمار والعلاء بن سيابة وظريف بن ناصح في باب الدعا للكرب والهم. عنه إبراهيم بن عقبة في (يب) في باب تلقين المحتضرين وفى (بص) في باب السنة في حل الأزرار عند دخول القبر. محمد بن أحمد بن يحيى عن محمد بن إسماعيل عن علي بن الحكم في باب من صلى أربع ركعات من صلاة الليل و في (يب) في باب تلقين المحتضرين وفى أواخر باب كيفية الصلاة وفى باب المواقيت من أبواب الزيادات. عنه سعد بن عبد الله في باب الأذان والإقامة. سعد عن محمد بن عبد الحميد عنه عن علي بن النعمان في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات. موسى بن عمر عن محمد بن إسماعيل عن الرضا عليه السلام في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس من أبواب الزيادات و في (بص) في باب ما يمر بين يدي المصلى. محمد بن الحسين بن أبي الخطاب عن محمد بن إسماعيل عن محمد بن يعقوب بن شعيب مرتين في باب علامة أول يوم من شهر رمضان. محمد بن أحمد بن يحيى عن محمد بن الحسين عنه في (يب) في باب الكفارة عن خطأ المحرم. محمد بن الحسين بن أبي الخطاب عنه عن صالح بن عقبة فيه. محمد بن الحسين عنه عن حنان في باب المسنون من الصلوات محمد بن الحسين بن أبي الخطاب عنه عن محمد بن عذافر في مشيخة (يه) في طريق محمد بن عذافر محمد بن عمران عن حسن بن الحسين عن محمد بن إسماعيل عن محمد بن أيوب في (يب) في باب فضل الغسل للزيارة أي زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام. الصفار عن محمد بن إسماعيل عن علي بن سليمان في باب لحوق الأولاد بالاباء. محمد بن جمهور عن محمد بن إسماعيل عن سعدان في (في) في باب ان الأئمة عليهم السلام الهداة. محمد بن جمهور عنه عن منصور بن يونس في باب ما نص الله عز وجل و رسوله صلى الله عليه وآله على الأئمة عليهم السلام. محمد بن يعقوب عن علي بن محمد عن محمد بن إسماعيل عن موسى بن جعفر في باب في تسمية من رآه عليه السلام. أبو نهشل عن محمد بن إسماعيل عن أبي حمزة الثمالي في باب خلق أبدان الأئمة عليهم السلام وفى باب طينة المؤمن
والكافر. محمد بن يعقوب عن أبي على الأشعري عن محمد بن إسماعيل عن علي بن الحكم في باب آخر منه ويحتمل ان يكون محمد بن إسماعيل هذا محمد بن إسماعيل القمي أيضا والله أعلم. أحمد بن محمد بن خالد عنه عن محمد بن عذافر في باب حقيقة الايمان. أحمد بن أبي عبد الله عن محمد بن إسماعيل عن الخيبري في (ست) في ترجمة الحسين بن ثوير. أحمد بن أبي عبد الله عن محمد بن إسماعيل عن أبي إسماعيل السراج في (في) في باب الاحتذاء في كتاب الزي والتجمل. أحمد بن محمد بن خالد عن محمد بن إسماعيل عن محمد بن عذافر في باب ارسال الطبر بعد كتاب الدواجن.
أحمد بن محمد بن خالد عنه عن إبراهيم بن مهزم في باب فضل البنات في كتاب العقيقة.
بنان بن محمد عن أخيه عبد الله بن محمد عن محمد بن إسماعيل عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في (يب) في باب وجوب اخراج الزكاة إلى الإمام عليه السلام روى هذا الخبر بعينه بنان بن محمد عن أخيه عبد الرحمن بن محمد عن محمد بن إسماعيل عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في (في) في باب الفطرة الظاهر أن عبد الله بن محمد في (يب) اشتباه لان بنان لقب عبد الله وكذا عبد الرحمن بن محمد في (في) اشتباه بقرينة اتحاد الخبر و عدم وجود عبد الرحمن بن محمد بن عيسى في كتب الرجال وان الصواب عن أخيه أحمد بن محمد لكثرة رواية أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن إسماعيل بن بزيع والله أعلم. عنه أحمد بن محمد بن عيسى في مشيخة (يه) في طريقه وفى (يب) في باب الطواف وفى باب الاحداث الموجبة للطهارة وفى (بص) في باب حكم المذي والوذي من أبواب ما ينقض الوضوء و في باب وقت ركعتي الطواف وفى باب اتمام الصلاة في الحرمين في آخر كتاب الحج و كثيرا. محمد بن أحمد بن يحيى عن أحمد بن الحسن عنه في باب الذي يسافر إلى ضيعته.
على بن إبراهيم عن أبيه عنه في (ست) في ترجمته. عنه عن أبيه عن محمد بن إسماعيل عن أبي الحسن عليه السلام في (في) في باب السعي في وادى محسر. عنه عن أبيه عن محمد بن إسماعيل عن منصور بن يونس في كتاب الروضة بعد حديث الفقهاء.
والعلماء عنه عن أبيه عنه في أول كتاب الروضة. سهل بن زياد عن محمد بن أحمد الدقاق عن محمد بن إسماعيل عن صالح بن عقبة في باب الادهان بعد كتاب الزي والتجمل.
محمد بن إسماعيل البلخي (دى) " مح ".
محمد بن إسماعيل بن جعفر علوي (قر) " مح ".
محمد بن إسماعيل بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين في (جخ) في (ق).
محمد بن إسماعيل الجعفري له كتاب (ست. جش) عنه ابن نهيك (ست) " مح ".
محمد بن إسماعيل بن خيثم الكناني له كتاب عنه خضر بن ابان (جش) " مح ". روى عنه خضر (حصين خ) بن ابان (جش) " س ".
محمد بن إسماعيل الرازي. السياري عنه عن أبي جعفر الثاني عليه السلام في (في) في باب النوادر في كتاب الصوم.
محمد بن إسماعيل بن رجا ابن ربيعة الكوفي الزبيدي أبو عبد الله أسند عنه مات سنة سبع وستين ومائة (ق) وقال ابن حجر في تقريبه انه صدوق يتشيع " مح ".
فضل بن عمرو عن محمد بن إسماعيل بن رجا الزبيدي عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب وجوب الحج وفى (بص) في باب ان المشي أفضل من الركوب.
محمد بن إسماعيل بن سعيد بن عورة (عزرة خ) البجلي الكوفي أبو سعيد (ق) " مح ".
محمد بن إسماعيل السلمي. على بن حبشي بن قوني عن جعفر بن محمد عنه عن عبد الله بن حماد في (يب) في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام.
محمد بن إسماعيل الصيمري قمي (دى) " مح ".
محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيى عن محمد بن إسماعيل القمي عن علي بن الحسن في (في) في باب تقديم النوافل عنه عنه عن محمد بن إسماعيل عن علي بن الحكم في باب الرجل يدخل يده في الاناء قبل ان يغسلها وفى باب سل الميت وفى باب آخر من طينة المؤمن والكافر وفى باب الأمور التي توجب حجة الإمام عليه السلام.
محمد بن إسماعيل بن عبد الرحمن الجعفي الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".
محمد بن إسماعيل بن محمد الحسيني المامطيري السيد أبو جعفر فقيه فاضل ثقة حفظ النهاية (جب).
محمد بن إسماعيل المخزومي المدني (ق) " مح ".
محمد بن إسماعيل المشهدي السيد أبو البركات فقيه محدث ثقة قرء على الشيخ الامام محيي الدين الحسين بن المظفر الحمداني (جب).
محمد بن إسماعيل بن موسى بن جعفر.
في الكافي عن علي بن محمد عنه قال وكان أسن شيخ من ولد رسول الله صلى الله عليه وآله بالعراق فقال روايته أي الصاحب عليه السلام بين المسجدين وهو غلام " مح ".
وقد تقدم محمد بن إسماعيل بن إبراهيم من (في) والظاهر أنه هو على بن محمد عن أبي على محمد بن إسماعيل بن موسى بن جعفر في (في) في باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل في امر الإمامة.
محمد بن إسماعيل بن ميمون الزعفراني أبو عبد الله ثقة عين روى عنه الثقات وروى عنهم ولقي أصحاب أبي عبد الله عليه السلام (صه. جش) له كتاب عنه عبد الله بن محمد بن خالد (جش) " مح ".
على بن الحسن بن فضال عنه عن حماد بن عيسى في (يب) في باب تميز أهل الخمس. عنه عن محمد بن إسماعيل عن حماد بن عيسى في باب من يحرم نكاحهن بالأسباب وفى باب قضاء شهر رمضان وفى باب الوصية المبهمة وفى (بص) في باب المرأة الجنب تحيض.
محمد بن إسماعيل الهمداني (ق) " مح ".
عبد الواحد بن الصواف عنه عن أبي الحسن موسى عليه السلام في كتاب الروضة بعد صحيفة على بن الحسين عليهما السلام.
محمد بن الأسود التغلبي الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن الأسود بن عمير الطائي الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن أشرس الجعفي الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن الأصبغ الهمداني كوفي ثقة (صه. جش) له كتاب (ست. جش) عنه أحمد بن محمد بن خالد (جش) " مح ".
محمد الأصم. عبد الرحمن بن خالد عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب السنة في النكاح.
محمد بن أعين الكاتب كوفي (ق) " مح ".
عنه ابن أبي عمير في (في) في باب الدعاء للكرب والهم مرتين محمد بن أمير كابن أبى الفضل الجعفري القوسيني السيد نجم الدين فاضل له كتاب مقتل الحسين ونظم رايق (جب).
محمد بن أمير المؤمنين عليه السلام تقدم مع محمد بن أبي بكر عن (كش) " مح ".
محمد بن انس بن فضالة الظفري الأنصاري عداده في المدنيين (ل) " مح ".
محمد بن أورمة له كتب مثل كتب الحسين بن سعيد (صه. ست) وحكى جماعة من شيوخ القميين عن ابن الوليد انه قال محمد بن أورمة طعن عليه بالغلو وكلما كان في كتبه مما وجد في كتاب الحسين بن سعيد وغيره فقل به وما تفرد به فلا تعتمده (جش) وعن محمد بن علي بن بابويه نحوه (ست) عنه (صه) ضعيف روى عنه الحسين بن الحسن بن ابان (لم) في رواياته (روايته خ) تخليط (ست) عنه (صه) أبو جعفر القمي ذكره القميون وغمزوا عليه ورموه بالغلو حتى دس عليه من يفتك به فوجدوه يصلى من أول الليل إلى آخره فوقفوا عنه وقال بعض أصحابنا انه رأى توقيعا من أبى الحسن الثالث عليه السلام إلى أهل قم في معنى محمد بن أورمة وبرائته مما قذف به وكتبه صحاح الا كتابا ينسب إليه ترجمته تفسير الباطن فإنه مختلط (جش.
عنه (صه) وقال ابن الغضايري اتهمه القميون و حديثه نقي لا فساد فيه ولم أر شيئا ينسب إليه يضطرب فيه النفس الا أوراقا في تفسير الباطن وما يليق بحديثه وأظنها موضوعة عليه ورأيت كتابا خرج من أبى الحسن على بن محمد عليهما السلام إلى القميين في برائته مما قذف به والذي أراه التوقف في روايته (صه) وقد يقال ابن أرومه بتقديم الراء (صه) تقدم بهذا الاعتبار " مح ".
روى عنه أحمد بن علي بن النعمان (جش) " س ".
عنه صالح بن أبي حماد في (في) في باب ان الجن يأتيهم فيسئلونهم وفى كتاب الروضة بعد حديث القباب. عنه سهل بن زياد في (يب) في باب زيارة مولانا أمير المؤمنين عليه السلام و في (في) في باب طنية المؤمن والكافر وفى باب ادخال السرور على المؤمن وفى باب قضاء حاجة المؤمن وفى باب المؤمن وعلاماته. عنه المعلى بن محمد في باب معرفة الامام وفى باب ان النعمة التي ذكرها الله عز وجل في كتابه هم الأئمة عليهم السلام ومرتين في باب فيه نكت ونتف من التنزيل. عنه الحسين بن الحسن في باب طينة المؤمن والكافر. عنه على بن الحسن بن فضال في (بص) في باب من أوصى فقال حجوا عنى مبهما وفى (يب) في باب وصية الانسان لعبده.
محمد بن اياس بن بكير عن أبيه (ل) " مح ".
محمد بن ايرانشاه بن أبي زيد الحسيني السيد زين الدين فقيه صالح (جب).
محمد بن ايرانشاه بن فخر أمير بن ناصر الحسيني الديباجي السيد جمال الدين (جب).
محمد باقر بن محمد تقي بن المقصود على الملقب بالمجلسي مد ظله العالي أستاذنا وشيخنا وشيخ الاسلام والمسلمين خاتم المجتهدين الامام العلامة المحقق المدقق جليل القدر عظيم الشأن رفيع المنزلة وحيد عصره فريد دهره ثقة ثبت عين كثير العلم جيد التصانيف وأمره في علو قدره وعظم شانه وسمو رتبته وتبحره في العلوم العقلية والنقلية ودقة نظره وإصابة رأيه وثقته وأمانته وعدالته أشهر من أن يذكر وفوق ما يحوم حوله العبارة وبلغ فيضه وفيض
والده رحمه الله تعالى دينا ودنيا بأكثر الناس من العوام والخواص جزاه الله تعالى أفضل جزاء المحسنين له كتب نفيسة جيدة قد أجازني دام بقائه وتأييده ان أروي عنه جميعها منها كتاب بحار الأنوار المشتمل على جل اخبار الأئمة الأطهار وشرحها كتاب كبير قريب من الف الف بيت، وكتاب الفرائد الطريقة في شرح الصحيفة الشريفة، وكتاب مرأت العقول شرح الكافي، و كتاب ملاذ الأخيار لشرح تهذيب الاخبار، و كتاب شرح الأربعين، وكتاب عين الحياة، و كتاب حلية المتقين، وكتاب تحفة الزاير، و كتاب جلاء العيون وكتاب مشكاة الأنوار، و كتاب مقباس المصابيح، وكتاب ربيع الأسابيع وكتاب حياة القلوب وترجمة توحيد المفضل و ترجمة وصية أمير المؤمنين صلوات الله عليه للأشتر، وترجمة خطبة التوحيد للرضا عليه السلام، و ترجمة أعماله عليه السلام في طريق خراسان، ترجمة دعاء المباهلة، وترجمة دعاء كميل بن زياد وترجمة دعاء الجوشن، وله رسائل منها رسالة العقايد، ورسالة الشك والسهو، ورسالة الأوزان، ورسالة الاختيارات، ورسالة عقود النكاح وغيرها محمد باقر بن محمد مؤمن السبزواري الامام العلامة المحقق المدقق الرضى الزكي جليل القدر عظيم الشأن رفيع المنزلة عالم فاضل كامل صالح متبحر في العلوم العقلية والنقلية وحيد عصره فريد دهره لا تحصى مناقبه وفضائله له تأليفات حسنة منها كتاب شرح الارشاد، وكتاب الكفاية في الفقه، وكتاب مفاتيح النجاة الفارسية في الدعوات، وكتاب روضه الأنوار العباسي في آداب الملوك، وحاشية على إلهيات الشفا، وحاشية على شرح الارشادات وغيرها وله رسائل منها رسالة شبهة الاستلزام، رسالة في تحقيق صلاة الجمعة، ورسالة في الغناء و غيرها ولد سنة سبع عشرة بعد الف ومات قدس الله روحه الشريف سنة تسعين بعد الألف رضي الله عنه وأرضاه.
محمد بن بجيل وأخوه على (ق) بن بجيل بن عقيل كوفي (قى) " مح ".
عنه على بن الحسن بن رباط في مشيخة (يه) في طريقه وفى (يب) في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات.
محمد بن بحر أخو مغلس (ضا) " مح ".
محمد بن بحر الرهني أبو الحسين الشيباني ساكن نرماشير من ارض كرمان (جش.
صه) قال بعض أصحابنا انه كان في مذهبه ارتفاع وحديثه قريب من السلامة ولا ادرى من أين قيل ذلك (جش) عنه (صه) من أهل سجستان وكان من المتكلمين وكان عالما بالاخبار فقيها الا انه متهم بالغلو وله نحو من خمسمائة مصنف ورسالة (ست) وقال ابن الغضايري انه ضعيف في مذهبه ارتفاع والذي أراه التوقف في حديثه (صه) يرمى بالتفويض (لم) عنه (صه) الا ان في عامة نسخها هنا ابن يحيى كما يأتي " مح ".
له كتب روى عنه أبو العباس أحمد بن علي بن العباس بن نوح (جش) " س ".
محمد بن بدران بن عمران أبو جعفر الرازي سكن الكوفة وجاور بقية عمره يسكن إلى روايته وهو عين (صه. د) وفى (جش) و (د) أيضا ابن بكران كما يأتي " مح ".
محمد بن بديل بن ورقاء الخزاعي (ى) عداده في الكوفيين أصله حجازي نزل الكوفة (ل) شهد مع علي عليه السلام هو وأخوه عبد الله قتلا معه بصفين وهما رسولا رسول الله صلى الله عليه وآله إلى أهل اليمن (صه) وكان النبي عليه السلام كتب إلى أبيهما بديل بن ورقا (ل)
" مح ".
محمد بن بسطام الجعفي مولى لهم (نهم خ) (ق) " مح ".
محمد بن بشر الأسلمي (قى) بن بشر بن بشير بن معبد الأسلمي كوفي أسند عنه مات سنة ثلث وستين ومائة وهو ابن سبع وستين سنة (ق) " مح ".
محمد بن بشر الحمدوني أبو الحسين السوسنجردي متكلم جيد الكلام صحيح الاعتقاد وكان يقول بالوعيد حج على قدميه خمسين حجة (جش. صه) كان من عيون أصحابنا وصالحيهم (صه) من غلمان أبى سهل النوبختي ويعرف بالحمدون ينسب إلى آل حمدون وله كتب عنه محمد بن أحمد بن رجا (ست) " مح ".
محمد بن بشر اللفافي كوفي (ق) " مح ".
محمد بن بشر الوشاء. الوليد بن أبي العلا عن معتب قال دخل محمد بن بشر الوشا على أبى عبد الله عليه السلام في (في) في باب تحليل الميت في أواخر كتاب الزكاة.
محمد بن بشير وأخوه على ثقتان من رواة الحديث كوفي مات بقم (جش) غير كوفي (صه) له كتاب (كتب ح) عنه أحمد بن أبي عبد الله (ست.
جش) " مح ".
محمد بن بشير من أصحاب الكاظم عليه السلام غال ملعون (صه. جخ) روى الكشي عن حمدويه عن سعد عن أحمد بن محمد بن عيسى عن أبي يحيى سهيل بن زياد الواسطي ومحمد بن عيسى بن عبيد عن أخيه جعفر وأبى يحيى الواسطي عن الرضا عليه السلام قال إنه كان يكذب على أبى الحسن موسى عليه السلام فأذاقه الله تعالى حر الحديد (صه) وفى (كش) انه من أهل الكوفة من موالي بنى أسد وله أصحاب قالوا ان موسى بن جعفر عليهما السلام لم يمت وانه غاب وهو القائم المهدى انه واستخلف على الأمة محمد بن بشير وجعله وصيه وأعطاه خاتمه وعلمه جميع ما يحتاج إليه رعيته من امر دينهم ودنياهم وفوض إليه جميع امره فهو الامام بعده، عن محمد بن عيسى قد كان أبو عبد الله وأبو الحسن عليهما السلام يدعوان الله عليه ويسألانه ان يذيقه حر الحديد فأذاقه الله أحر الحديد بعد أن عذب بأنواع العذاب وذكر حكايات يضيق المقام عنها " مح ".
صفوان بن يحيى عن عبد الله بن مسكان عن محمد بن بشير عن العبد الصالح عليه السلام في (يب) في باب النذور وفى (بص) في باب انه لا نذر في معصية. موسى بن إسماعيل بن زياد و العباس بن السندي عن محمد بن بشير عن محمد بن أبي عمير في (يب) في باب صفة الوضوء.
محمد بن بشير. على بن حديد عن منصور عن محمد بن بشير عن علي بن الحسين عليهما السلام في (في) في باب ثواب قرائة القرآن.
محمد بن بشير الهمداني (ق) " مح ".
محمد بن بكر له روايات عنه أحمد بن ميثم (ست) " مح ".
محمد بن بكر الأزدي له كتاب عنه إبراهيم بن سليمان (ست) " مح ".
محمد بن بكر بن جناح أبو عبد الله الكوفي مولى ثقة (صه. جش) بن بكر بن جناح واقفي (ظم) عنه (صه) ابن بكر ان كما يأتي وكما أوردنا (د) عنه ابن ثابت قال حميد مات سنة ثلث و ستين ومأتين وصلى عليه الحسن بن سماعه (جش) " مح ".
عنه إسماعيل بن محمد في (في) في باب الوسوسة وحديث النفس. السياري عن محمد بن بكر عن أبي الجارود في باب فضل القرآن.
الحسن بن محمد بن سماعه عن محمد بن بكر عن صفوان بن خالد في (يب) في باب ميراث الأعمام و في (بص) في باب ميراث الأولى من ذوي الأرحام.
محمد بن أبي الصهبان عنه عن علي بن شجرة في باب صيام يوم الشك وفى (يب) في باب فضل صيام يوم الشك وفى (في) في باب اليوم الذي يشك فيه من شهر رمضان. الماذي عن محمد بن بكر عن إسحاق بن عمار في (يب) في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات. أحمد بن محمد عن محمد بن بكر عن حفص بن عمر بن سالم في باب علامة أول شهر رمضان وفى (بص) في باب ذكر جمل من الاخبار تعلق بها أصحاب العدد في رؤية شهر رمضان. عنه محمد بن أحمد بن ثابت في (ست) في ترجمة سلمة بن محمد.
محمد بن بكر بن عبد الرحمن أبو عبد الله الأرحبي الكوفي مات سنة إحدى وسبعين ومائة وله سبع وسبعون سنة (ق) " مح ".
محمد بن بكران بن جناح من أصحاب الكاظم عليه السلام واقفي (صه) الذي في (ظم) و (د) بن بكر كما تقدم " مح ".
محمد بن بكران بن حمدان المعروف بالنقاش من أهل قم روى عنه التلعكبري سمع منه سنة خمس وأربعين وثلاثمائة وله منه إجازة (لم) " مح ".
محمد بن أحمد بن داود عن محمد بن بكار النقاش القمي في (يب) في باب فضل الكوفة.
عنه عن محمد بن بكران فيه.
محمد بن بكران بن عمران أبو جعفر الرازي سكن الكوفة وجاور بقية عمره عين مسكون إلى روايته له كتب (جش) عنه (د) إلى أن قال عين من الأعيان مسكون إليه وتقدم عن (صه) ابن بدران وكذا (د) أيضا " مح ".
محمد بن بلال من أصحاب العسكري عليه السلام ثقة (صه. جخ) " مح ".
محمد بن بلال المعلم من أصحاب العياشي (لم) " مح ".
محمد بن بندار بن عاصم الذهلي أبو جعفر القمي ثقة عين (صه. جش) له كتب (جش) عنه الحسين بن محمد بن عامر (جش. ست. لم) المعروف بذهل (ست) " مح ".
عنه ابنه على في (يب) في باب السنة في النكاح محمد بن يعقوب عن علي بن محمد بن بندار عن أبيه في (في) في باب التفرس بالغلام في كتاب العقيقة. عنه أحمد بن إدريس في (يب) في باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه.
محمد بن البهلول كوفي له كتاب عنه يحيى بن زكريا اللؤلؤي (جش) وفى (د. لم) و الله اعلم " مح ".
محمد بن بهلول العبدي. محمد بن يحيى الخثعمي عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب شدة ابتلاء المؤمن.
محمد بن تسنيم وهو ابن أبي يونس وقد تقدم " مح ".
محمد بن يعقوب عن أحمد بن محمد عن علي بن الحسن التيمي عن محمد بن تسنيم الكاتب عن عبد الرحمن بن عمرو في (في) في باب ميراث ذوي الأرحام مع الموالى روى هذا الخبر بعينه عن علي بن الحسن الميثمي عن محمد الكاتب عن عبد الرحمن بن عمرو في (يب) في باب ميراث الموالى مع ذوي الرحم الظاهر أن الميثمي اشتباه والصواب التيمي بقرينة اتحاد الخبر وبالقرائن التي ذكرنا في ترجمة على بن الحسن بن فضال والله أعلم. على بن الحسن بن فضال عن محمد بن الكاتب عن عبد الله بن علي بن عمر بن يزيد في (بص) في باب انه لا يرث أحد من الموالي مع وجود واحد من ذوي الأرحام.
محمد تقي بن المقصود على الملقب بالمجلسي وحيد عصره فريد دهره امره في الجلالة والثقة والأمانة وعلو القدر وعظيم الشأن وسمو الرتبة والتبحر في العلوم أشهر من أن يذكر وفوق ما يحوم حوله العبارة أورع أهل زمانه وأزهدهم وأتقاهم وأعبدهم بلغ فيضه دينا و دنيا بأكثر أهل زمانه من العوام والخواص و نشر اخبار الأئمة صلوات الله عليهم بأصفهان جزاه الله تعالى خير جزاء المحسنين وله تأليفات منها شرح عربي على من لا يحضره الفقيه، وشرح فارسي عليه أيضا، وكتاب حديقه المتقين، وشرح على بعض كتاب تهذيب الأحكام، ورسالة في أفعال الحج، ورسالة الرضاع، أخبرنا بها ابنه الامام الاجل محمد باقر عنه توفى قدس الله تعالى روحه الشريف سنة سبعين بعد الألف وله نحو من سبع وستين سنة رضي الله عنه وأرضاه.
محمد بن تمام روى عنه على بن رئاب و الحكم بن أيمن جد قفاعة الحميري وقفاعة أحمد بن علي بن الحكم بن أيمن (ق) " مح ".
محمد بن تمام الكوفي محمد بن أحمد بن داود عن أبي الحسن (الحسين خ) محمد بن تمام الكوفي قال حدثنا أبو الحسن على بن الحسن بن الحجاج بن حفظة في (يب) في باب الزيادات في كتاب المزار. محمد بن أحمد بن داود عن محمد بن تمام قال أخبرنا محمد بن محمد في باب فضل الكوفة ومرة أخرى عن محمد بن محمد بن رباح فيه الظاهر أن تمام في هذه المواضع اشتبه بالهمام والله أعلم.
محمد بن تميم النهشلي التميمي البصري له كتاب عن أبي الحسن موسى عليه السلام عنه الحسن بن علي بن زكريا (جش) " مح ".
محمد بن تميم الهمداني (ق) " مح ".
محمد التميمي السعيدي كوفي مولاهم روى عنه يحيى بن مساور (ق) " مح ".
محمد بن ثابت من أصحاب الكاظم عليه السلام مجهول (صه. جخ) بن ثابت له نسخة يرويها عن موسى بن جعفر عليهما السلام عنه أحمد بن محمد بن سعيد (جش) " مح ".
محمد بن ثابت بن قيس بن الشماس (ى) الأنصاري عداده في المدنيين (ل) " مح ".
محمد بن ثمامة العطار الكوفي الأزدي أبو العلا (ق) " مح ".
محمد بن يلقب ثوابا كوفي ثقة قليل الحديث (صه. جش) له كتاب عنه إبراهيم بن سليمان (جش) " مح ".
محمد بن جابر اليماني أسند عنه (ق) " مح ".
أحمد بن محمد (بن خ) الخزاعي عن محمد بن جابر عن عباد العامري في مشيخة (يه) في طريق إسماعيل بن مهران.
محمد بن جبرئيل الأهوازي له كتاب عنه محمد بن يحيى (جش) " مح ".
محمد بن جبير بن مطعم (ين) قال الفضل بن شاذان لم يكن في زمن على بن الحسين عليهما السلام في أول عمره الا خمسة منهم محمد بن جبير (صه. كش) " مح ".
محمد بن جذاعة الفارسي (ضا) " مح ".
محمد بن جراح الهمداني الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن جرير أبو جعفر الطبري عامي (جش) صاحب التاريخ عامي المذهب (صه.
ست) له كتاب غدير خم تصنيفه عنه ابن كامل (ست) " مح ".
له كتاب روى أبو إسحاق إبراهيم بن مخلد عن أبيه عنه (جش) " س ".
محمد بن جرير بن رستم الطبري الآملي
أبو جعفر جليل من أصحابنا كثير العلم حسن الكلام ثقة في الحديث (صه. جش) له كتب منها كتاب في الإمامة عنه الحسن بن حمزة الطبري (جش) الطبري الكبير أبو جعفر دين فاضل (ست) وليس هو بصاحب التاريخ (ست. لم) " مح ".
محمد بن جزك الجمال من أصحاب الهادي عليه السلام ثقة (صه. جخ) " مح ".
سعد بن عبد الله بن جعفر عنه في (يب) في باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات محمد بن أحمد بن يحيى عن عبد الله بن جعفر عنه في باب المهور والأجور. محمد بن يحيى عن عبد الله بن جعفر عنه في باب التدليس في النكاح وفى (في) في باب صلاة الملاحين و في باب الرجل يتزوج المرأة على انها بكر.
عنه عبد الله بن المغيرة في (بص) في باب من يجب عليه التمام في السفر.
محمد بن الجعد الأسدي (ظم) " مح ".
محمد بن جعفر بن أبي طالب عداده في المدنيين قدم على علي عليه السلام (ل) قليل الرواية (ى) وفى (كش) ما تقدم في ابن أبي بكر وفى (د) قتل بكربلا وهو اشتباه بمحمد بن عبد الله بن جعفر " مح ".
محمد بن جعفر بن أبي كثير المدني أسند عنه (ق) " مح ".
محمد بن جعفر بن أحمد بن بطة المؤدب أبو جعفر القمي كان كبير المنزلة بقم كثير الأدب والعلم والفضل يتساهل في الحديث ويعلق الأسانيد بالإجازات وفى فهرست ما رواه غلط كثير قال ابن الوليد كان محمد بن جعفر بن بطة ضعيفا مخلطا فيما يسنده (صه. جش) له كتب منها كتاب تفسير أسماء الله وما يدعى به قال أبو العباس بن نوح هو كتاب حسن كثير الغريب سديد عنه الحسن بن حمزة العلوي وأبو الفضل محمد بن عبد الله (جش) " مح ".
على بن حاتم عنه عن محمد بن الحسن الصفار في (يب) في باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه. عنه عنه عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب فيه. عنه عن محمد بن جعفر عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب في باب الدعاء بين الركعات.
عنه عن محمد بن جعفر عن محمد بن الحسين فيه و مرة أخرى فيه. عنه على بن حاتم مرتين في (بص) في باب الزيادات في شهر رمضان في كتاب الصلاة. محمد بن أحمد بن داود عن سلامة بن محمد عنه عن محمد بن أحمد بن يحيى في (يب) في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام. محمد بن أحمد بن داود عن أبيه عنه عن الحسن بن علي بن شعيب الصائغ المعروف بابي صالح في باب حد حرم الحسين عليه السلام.
عنه عن أبيه عن أحمد بن داود قال حدثنا أحمد بن جعفر المؤدب عن محمد بن أحمد بن يحيى في باب فضل زيارة أبى الحسن موسى عليه السلام.
محمد عن أبيه أحمد بن داود عن محمد بن جعفر عن محمد بن أحمد في باب زيارته عليه السلام الظاهر أن لفظة عن بعد عن أبيه في باب فضل زيارته عليه السلام زايدة وأحمد بن جعفر المؤدب اشتباه والصحيح محمد بن جعفر والله أعلم.
محمد بن جعفر الأسدي أبو الحسين (ست. لم) الرازي كان أحد الأبواب (لم) له كتاب عنه التلعكبري (ست) الظاهر أنه ابن جعفر بن محمد بن عون الأسدي " مح ".
ابن بابويه عن علي بن أحمد بن موسى و محمد بن أحمد السناني والحسين بن إبراهيم بن أحمد بن هشام المؤدب (المؤذن خ) رضي الله عنهم عن أبي الحسين محمد بن جعفر الأسدي الكوفي رضي الله عنه في مشيخة (يه) في طريقه
ابن بابويه عن علي بن محمد بن أحمد بن موسى رضي الله عنه قال حدثنا محمد بن جعفر الكوفي الأسدي قال حدثنا محمد بن إسماعيل البرمكي في مشيخة (يه) في طريق إسماعيل بن الفضل من ذكر الحقوق. على بن حبشي بن قوني قال حدثنا محمد بن جعفر الرزاز قال حدثنا عبد الله بن محمد بن خالد عن إبراهيم بن أبي سمال في (جش) في ترجمة داود بن فرقد. محمد بن يعقوب قال حدثني محمد بن جعفر الأسدي رحمه الله عن محمد بن إسماعيل البرمكي الرازي في (في) في باب حدوث العالم. عنه عن محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن علي بن الحكم ومحمد بن إسماعيل ومحمد بن جعفر أبو العباس الكوفي عن محمد بن خالد جميعا عن سيف بن عميرة في باب النبيذ من أبواب الأشربة.
عنه عن محمد بن جعفر الرزاز عن ابن عيسى في (يب) في باب قضاء شهر رمضان عنه عن محمد بن جعفر الرزاز عن محمد بن عيسى في باب زيارة أبى الحسن موسى عليه السلام وفى (بص) في باب ما يجب على من أفطر يوما نذر صومه. عنه عن محمد بن جعفر الرزاز (الرازي خ) عن محمد بن عيسى في (يب) في باب الوقوف والصدقات ومرة أخرى فيه.
عنه عن محمد بن جعفر عن محمد بن عبد الحميد عن سيف بن عميرة في باب الكفارة عن خطأ المحرم.
عنه عن محمد بن جعفر الرزاز عن محمد بن عبد الحميد عن سيف بن عميرة في (في) في باب الرهن وفى (بص) في باب الرهن يهلك عند المرتهن. عنه عن محمد بن جعفر الرزاز في نسخة وأخرى البزاز (الخ) في (يب) في باب الرهون. عنه عن محمد بن جعفر الكوفي عن محمد بن عبد الحميد عن سيف بن عميرة في بحث حد الطرار والنباش وفى (في) في باب حد النباش وفى (بص) في باب حد النباش عنه عن محمد بن جعفر الرازي. عن محمد بن عيسى بن عبيد في (في) في باب ما يقال عند قبر أمير المؤمنين عليه السلام بعد كتاب الحج عنه عن محمد بن جعفر الرزاز الكوفي عن محمد بن عيسى بن عبيد في باب زيارة قبر أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام بعد كتاب الحج وفى باب القول عند قبر أبى الحسن موسى عليه السلام وفى باب ما يجوز من الوقف والصدقة مرتين. محمد بن يعقوب عن محمد بن جعفر أبى العباس الكوفي عن محمد بن عيسى بن عبيد في باب النوادر في آخر كتاب المعيشة. عنه عن محمد بن جعفر عن محمد بن إسماعيل عن عبد الله بن داهر عن الحسن بن يحيى عن قثيم بن أبي قتادة الحراني عن عبد الله بن يونس عن أبي عبد الله عليه السلام في باب المؤمن وعلاماته.
عنه عن محمد بن جعفر عن محمد بن عبد الحميد في باب الكبر. عنه عن محمد بن جعفر الكوفي عن محمد بن إسماعيل عن جعفر بن عيسى في (يب) في باب الزيادات في القضايا والاحكام وفى (في) باب النوادر في كتاب الأحكام. عنه عن أبي العباس محمد بن جعفر عن أيوب بن نوح في (يب) في باب الخلع والمباراة وفى باب حكم الايلاء. أبو غالب أحمد بن محمد الزراري عن خاله أبى العباس محمد بن جعفر الزراري عن يحيى بن زكريا في (ست) في ترجمة يحيى بن زكريا اللؤلؤي. أبو غالب الزراري عن محمد جعفر الرزاز عن يحيى بن زكريا اللؤلؤي في (يب) في باب علامة أول شهر رمضان. عنه عن خاله محمد بن جعفر عن يحيى بن زكريا بن شيبان فيه. وعنه عن خاله محمد بن جعفر عن يحيى بن زكريا اللؤلؤي فيه. أبو القاسم جعفر بن محمد قال حدثني محمد بن جعفر الرزاز عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب في باب حد حرم الحسين
عليه السلام مرتين. أبو المفضل محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني عن أبي العباس محمد بن جعفر بن محمد البزاز عن محمد بن عيسى بن عبيد اليقطيني في مشيخة (يب) في طريق يونس بن عبد الرحمن وكذا في مشيخة (بص) في طريقه الا ان فيه بن محمد بعد جعفر ليس بموجود والرزاز بدل البزاز. ابن همام عن محمد بن جعفر الرزاز عن محمد بن عيسى في (ست) في ترجمة معمر بن خلاد. التلعكبري عن محمد بن جعفر الأسدي في ترجمة أحمد بن محمد بن سليمان الزراري قال حدثنا به خال أبى محمد بن جعفر وعم أبى على بن سليمان قالا حدثنا محمد بن الحسين بن أبي الخطاب في ترجمة أحمد بن محمد بن أبي نصر. على بن حاتم عن محمد بن أبي عبد الله وعلي بن سليمان قالا حدثنا محمد بن خالد عن العلاء بن رزين في (يب) في باب الدعاء بين الركعات. أبو الحسين الأسدي عن سهل بن زياد في باب الذبائح والأطعمة. أبو الحسين محمد بن جعفر الأسدي رضي الله عنه عن موسى بن عمران النخعي في (يه) في باب الرهن وفى (يب) في باب الرهون أقول قد ظهر لنا من رواية محمد بن أبي عبد الله عن سهل بن زياد وروايته عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب و روايته عن موسى بن عمران النخعي وغيرهم في ترجمة محمد بن أبي عبد الله ورواية أبى الحسين الأسدي عن سهل بن زياد ورواية أبى الحسين محمد بن جعفر الأسدي عن موسى بن عمران النخعي ورواية محمد بن جعفر الرزاز عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب في هذه الترجمة وترجمة محمد بن خالد الطيالسي و ترجمة البرمكي اتحاد أبى عبد الله ومحمد بن جعفر أبى عبد الله الرزاز تأمل.
محمد بن جعفر الخزاز (ضا. ضا) " مح ".
على بن إبراهيم عن أبيه عن محمد بن جعفر عن أبي حبيب في (يب) في باب الزيادات في كتاب الحدود الظاهر أن محمد بن جعفر اشتباه والصواب محمد بن حفص بقرينة رواية على بن إبراهيم عن أبيه عنه كثيرا على ما يأتي في ترجمة محمد بن حفص والله أعلم. يعقوب بن يزيد عن محمد بن جعفر عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب التعقيب بعد الصلاة.
محمد بن جعفر بن ربيع (ربيعة خ) المسكني امام اللغة (جب).
محمد بن جعفر بن سعد الأسلمي وهو كاتب وصية أبى إبراهيم عليه السلام في (في) في باب الإشارة والنص على أبى الحسن الرضا عليه السلام.
محمد بن جعفر الطيار. عبد الله بن بكير عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (بص) في باب ما تجب فيه الزكاة. عنه عن محمد بن الطيار عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب ما تجب فيه الزكاة.
محمد بن جعفر العتبى (ضا) " مح ".
محمد بن جعفر بن عنبسة الأهوازي يعرف بابن ريذويه يكنى أبا عبد الله مختلط الامر (صه.
د. جش) وفيه الأهوازي الحداد يعرف بابن رويذة مولى بنى هاشم يكنى (الخ) عنه ابنه على (جش) " مح ".
قال في حاشية كتابه وفى (د) أيضا ريذويه بالراء والياء قبل الذال المعجمة وبعد الواو و في (ضح) رويذة بضم الراء والواو المفتوحة والياء المثناة الساكنة والذال المعجمة " مح ".
محمد بن جعفر القطني يروى كتب الحسين بن سعيد عن عبد السلام بن عبد الوهاب
عن الحسن والحسين ابني سعيد روى عنه التلعكبري (لم) " مح ".
محمد بن جعفر بن محمد أبو الفتح الهمذاني بالذال المعجمة الوادعي المعروف بالمراغي كان وجها في النحو واللغة ببغداد حسن الحفظ صحيح الرواية فيما نعلمه وكان يتعاطى الكلام وكان أبو الحسن السمسمي أحد غلمانه (صه. جش) له كتب (جش) " مح ".
محمد بن جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليهم السلام المعروف بابي قيراط روى عنه التلعكبري يكنى أبا الحسن وسمع منه سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة وله منه إجازة (لم) " مح ".
أبو بكر الدوري عنه محمد بن جعفر العلوي الحسنى في (ست) في ترجمة عمرو بن ميمون.
محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله النحوي أبو بكر المؤدب حسن العلم بالعربية و المعرفة بالحديث له كتاب الموازنة لمن استبصر في امامة الاثني عشر (صه. جش) عنه أبو بكر الدوري (جش) " مح ".
محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين يلقب ديباجة له نسخة يرويها عن أبيه عنه أحمد بن الوليد بن برد (جش) المدني ولده أسند عنه (ق) انما لقب بديباجة لحسن وجهه كذا في كتب النسب قال المفيد في ارشاده كان شجاعا وكان يصوم يوما ويفطر يوما ويرى رأى الزيدية في الخروج بالسيف وخرج على المأمون في سنة تسع وتسعين ومائة بمكة وتبعه الزيدية الجارودية فخرج لقتاله عيسى الجلودي ففرق جمعه واخذه فأنفذه إلى المأمون فلما وصل إليه أكرمه المأمون وأدنى مجلسه منه ووصله وأحسن جائزته وكان مقيما معه في خراسان يركب إليه في موكب من بنى وكان المأمون يحتمل منه ما لا يحتمل السلطان من رعيته وتوفى محمد بخراسان " مح ".
محمد بن جعفر بن محمد بن عون الأسدي أبو الحسن الكوفي ساكن الري يقال له محمد بن أبي عبد الله كان ثقة صحيح الحديث الا انه روى عن الضعفاء وكان يقول بالجبر والتشبيه وكان أبوه وجها روى عنه أحمد بن محمد بن عيسى (صه. جش) انا في روايته من المتوفقين (صه) ومات ليلة الخميس لعشر خلون من جمادى الأولى سنة اثنتي عشرة وثلاثمائة (جش) وهو محمد بن جعفر الأسدي الرازي المتقدم " مح ".
له كتاب الجبر والاستطاعة روى عنه الحسن بن حمزة وأحمد بن حمدان القزويني (جش) " س ".
محمد بن جعفر الأسدي يكنى أبا الحسين له كتاب الرد على أهل الاستطاعة وأخبرنا به جماعة عن التلعكبري عنه في (ست) في ترجمة محمد بن جعفر الأسدي. محمد بن يعقوب عن محمد بن جعفر أبى العباس الرزاز عن أيوب بن نوح في (في) في باب من طلق ثلثا على طهر بشهود وفى باب تفسير طلاق السنة والعدة وفى باب في أنه لا طلاق قبل نكاح وفى باب من طلق لغير السنة والكتاب وفى باب طلاق التي يدخل بها في باب ما للمطلقة التي لم يدخل بها وفى باب الايلاء. محمد بن يعقوب عن محمد بن جعفر الكوفي عن محمد بن عبد الحميد عن سيف بن عميرة في باب حد النباش. عنه عن محمد بن جعفر الكوفي عن محمد بن إسماعيل عن جعفر بن عيسى في باب النوادر في كتاب الأحكام قد ظهر من تضاعيف الكلام هنا وفى ترجمة محمد بن جعفر الأسدي وترجمة محمد بن أبي عبد الله وترجمة محمد بن إسماعيل البرمكي ان محمد بن جعفر الأسدي الكوفي يكنى أبا العباس أيضا ويطلق عليه
الرازي والرزاز والزراري أيضا وان محمد بن أبي عبد الله ومحمد بن جعفر أبا الحسين الأسدي ومحمد بن جعفر بن محمد بن عون الأسدي ومحمد بن جعفر أبا العباس الكوفي الرزاز متحد والله أعلم بحقيقة الحال.
محمد بن جعفر بن محمد المراغي هو ابن جعفر بن محمد أبو الفتح المتقدم " مح ".
محمد بن جعفر المقتبي (المقتابي خ) (ضا) " مح ".
محمد الجعفي كوفي (ق) " مح ".
ابن أبي عمير عن محمد الجعفي عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الدعاء في ادبار الصلاة.
محمد بن جمهور العمى عربي بصري غال (ضا) أبو عبد الله العمى ضعيف في الحديث فاسد المذهب وقيل فيه أشياء الله اعلم بها من عظمها روى عن الرضا عليه السلام له كتب عنه ابنه الحسن (حش) ضعيف في الحديث غال في المذهب فاسد في الرواية لا يلتفت إلى حديثه و لا يعتمد على ما يرويه (صه) وفى (ست) و (لم) كما يأتي محمد بن الحسن بن جمهور " مح ".
على بن محمد عن إسحاق بن محمد النخعي عنه عن فضالة في (في) في باب الدين. عنه معلى بن محمد في باب ارسال الطير بعد كتاب الدواجن وفى باب ان الأئمة عليهما السلام هم الهداة وفى باب ان الإمامة عهد من الله عز وجل وفى باب انه من عرف امامه لم يضره تقدم هذا الامر أو تأخر وفى باب التقية. عنه أبو يحيى الأهوازي في مشيخة (يه) في طريق ميمون بن مهران. عنه السياري في (في) في مولد أمير المؤمنين عليه السلام وفى باب ادخال السرور على المؤمن و في باب النوادر في كتاب الشهادات وفى (يب) في باب البينات قريبا من الاخر. السياري عن ابن جمهور في كتاب المكاسب محمد بن يعقوب عن علي بن محمد عن ابن جمهور فيه وفى (في) في باب ما ينقض الوضوء وفى باب الصلاة على محمد و أهل بيته في كتاب الدعاء وفى باب قرائة القرآن في المصحف. يعقوب بن يزيد عن محمد بن جمهور في باب فضل الخبز في كتاب الأطعمة محمد بن جميل بن صالح الأسدي عربي صميم ثقة (صه. جش) له كتاب عنه جماعة منهم أبو عبد الله البرقي (جش) " مح ".
عنه أحمد بن أبي عبد الله في (ست) في ترجمته.
محمد بن جميل بن عبد الله الطائي الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن جميل بن عبد الله بن نافع الخثعمي الكوفي تقدم مع أبيه " مح ".
محمد بن جنادة الأزدي الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن الحارث (ظم) " مح ".
محمد بن الحرث الأنصاري وكان شاهد وصية أبى إبراهيم عليه السلام في (في) في باب الإشارة والنص على أبى الحسن الرضا عليه السلام.
محمد بن حاطب الجمحي عداده في الكوفيين ولد في الهجرة الأولى بالحبشة (ل) مات سنة أربع وسبعين (ابن حجر) " مح ".
محمد بن الحباب الجلاب كوفي (ق) " مح ".
عنه محسن بن أحمد في (يب) في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات. معاوية بن حكيم عنه عن أبي الحسن عليه السلام في (في) في باب السلم في الرقيق.
محمد بن حبيب البكري الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن حبيب النخعي الكوفي (ق) " مح ".
أحمد بن محمد بن خالد عن محمد بن حبيب عن عبد الله بن عبد الرحمن الأصم في (في) في باب الكبائر.
محمد بن حبيب النضري بالضاد المعجمة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله عداده في الشاميين قال ابن عقدة في حديثه نظر (صه.
جخ) " مح ".
محمد بن الحجاج اللخمي كوفي نزل بغداد (ق) " مح ".
محمد بن الحجاج المدني من أصحاب أبي عبد الله عليه السلام مات سنة إحدى وثمانين ومائة منكر الحديث (صه. جخ) " مح ".
محمد بن حجر بن زائدة الكندي الكوفي الحضرمي التبعي (ق) " مح ".
محمد الحداد الكوفي صاحب المعلى بن خنيس له كتاب يرويه محمد بن أبي عمير (جش) روى عنه الحكم بن سليمان (ق) وفى (د. لم) " مح " محمد بن حرب الهلالي (ق. جخ) أمير مكة (د) " مح ".
محمد بن حسان البكري كوفي (ق) " مح ".
محمد بن حسان الرازي روى عنه الصفار وغيره (لم) الرازي الزينبي (الزيني خ) (دى) أبو عبد الله (صه. جش) قال النجاشي يعرف بالزبيني يعرف وينكر بين بين يروى عن الضعفاء كثيرا وقال ابن الغضائري محمد بن حسان الرازي أبو جعفر ضعيف (صه) له كتب عنه محمد بن يحيى وأحمد بن إدريس (جش) " مح ".
على بن حاتم عن محمد بن جعفر قال حدثني محمد بن أحمد عن محمد بن حسان عن إسماعيل بن مهران في (يب) في باب الدعاء بين الركعات محمد بن أحمد بن يحيى عنه عن محمد بن علي في باب كيفية الصلاة. عنه عن محمد بن حسان عن أبي محمد النوفلي في باب فضل المساجد. الحسن بن علي بن النعمان عن محمد بن حسان عن إسحاق بن اليشكر الكاهلي فيه. أحمد بن إدريس عن محمد بن حسان عن أبي عمران موسى بن رنجويه الأرمني في مشيخة (يه) في طريق عبد الله بن الحكم. عنه عن محمد بن حسان عن إدريس بن الحسن في طريق على بن غراب. سعد بن عبد الله ومحمد بن يحيى وأحمد بن إدريس عنه عن محمد بن علي الصيرفي في (ست) في ترجمته. أبو على الأشعري عن محمد بن حسان عن الحسن بن الحسين في (في) في باب الرفق. أحمد بن إدريس عن محمد بن حسان عن أبي محمد الرازي في كتاب العقل والجهل. أحمد بن إدريس عنه عن إسماعيل بن جعفر الكندي في (يب) في باب ديات الشجاج.
أبو على الأشعري عن محمد بن حسان عن إدريس بن الحسن في (في) في باب من لم يناصح أخاه المؤمن. سعد والحميري وأحمد بن إدريس و محمد بن يحيى عنه عن فيهس في (ست) في ترجمة فيهس. أحمد بن محمد عن محمد بن حسان عن إدريس بن الحسن في (يب) في باب البينات وفى (بص) في باب انه لا تجوز إقامة الشهادة الا بعد الذكرى محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن حسان عن ابن أبي عمران في باب ما تجوز شهادة النساء فيه وفى (يب) في باب البينات الظاهر أن لفظة ابن في هذين الموضعين زائدة والصحيح أبى عمران وهو موسى بن رنجويه على ما تقدم في مشيخة (يه). محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن حسان عن أبي عمران الأرمني في باب دية عين الأعور. عنه عن محمد بن حسان عن أبي محمد الرازي في باب كيفية الصلاة
من أبواب الزيادات. الحسن بن متيل عنه عن محمد بن زيد الرزامي خادم الرضا عليه السلام في مشيخة (يه) في طريق محمد بن أسلم الجبلي.
محمد بن عبد الجبار عن محمد بن حسان عن الحسن بن الحسين في (في) في باب ثواب التعزية. محمد بن الحسين عن محمد بن حسان عن عيسى بن عبد الله في (يب) في باب الأذان والإقامة من أبواب الزيادات. عبد الله بن الخطاب عن محمد بن حسان عن منيع عن يونس بن عبد الرحمن في زيارة أخرى للحسين عليه السلام في آخر كتاب المزار محمد بن يعقوب عن محمد بن أبي عبد الله عن محمد بن حسان عن الحسن بن الحسين في (في) في باب نوادر الجمعة.
محمد بن حسان عرزم أبو جعفر عنه حميد كتاب أبى بكر بن أبي سمال (لم) " مح ".
محمد بن حسان النهدي كوفي أسند عنه (ق) " مح ".
محمد بن الحسن بن أبي خالد القمي الأشعري (ضا) " مح ".
الحسين بن سعيد عنه قال كتب بعض أصحابنا إلى أبى جعفر الثاني عليه السلام في (يه) في باب ميراث ولد الزنا وفى (بص) في باب ميراث ولد الزنا وفى (يب) في باب ميراث ولد الزنا. على بن مهزيار عن محمد بن الحسن الأشعري قال كتب بعض أصحابنا إلى أبى جعفر الثاني عليه السلام في (يب) في باب الخمس. عنه عنه قال كتب بعض موالينا إلى أبى جعفر عليه السلام معي في باب احكام الطلاق. عنه عنه قال كتب بعض بنى عمى إلى أبى جعفر عليه السلام في باب عقد المرأة على نفسها النكاح وفى (بص) في باب من يعقد على المرأة سوى أبيها وفى (في) في باب استيمار البكر. محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عنه في باب جامع في الدواب التي لا يوكل لحمها عنه أحمد بن محمد بن عيسى في باب الأخوات والأخوات مع الولد وفى (يب) في باب ميراث الوالدين وفى باب ميراث الا زواج. عنه محمد بن أورمة القمي في باب وصية الانسان لعبده وفى (بص) في باب من أوصى فقال حجوا عنى مبهما. حمزة بن أبي يعلى عن محمد بن الحسن بن أبي خالد في باب ذكر جمل من الاخبار في كتاب الصوم روى هذا الخبر بعينه في (يب) حمزة بن يعلى بدون نقطة أبى عنه في باب فضل صيام يوم الشك وروى هذا الخبر بعينه في (في) حمزة بن يعلى في نسخة وأخرى حمزة أبو يعلى عنه في باب الأهلة والشهادة عليها الظاهران ما في (بص) اشتباه بقرينة اتحاد الخبر وعدم وجود حمزة بن أبي يعلى في كتب الرجال والله أعلم. العباس بن معروف عن محمد بن الحسن بن أبي خالد عن عيسى بن عبد الله في (ست) في ترجمة عيسى بن عبد الله القمي. على بن سيف عن محمد بن الحسن الأشعري قال كتب بعض أصحابنا كتابا إلى أبى جعفر الثاني عليه السلام في (في) في باب ميراث وله الزنا.
محمد بن الحسن بن أبي خالد شنبولة قال قلت لأبي جعفر الثاني عليه السلام في (في) في باب رواية الكتب والحديث. أحمد بن أبي عبد الله عنه عن إدريس بن عبد الله في (ست) في ترجمة إدريس بن عبد الله لا يبعد اتحاده مع الأول والله أعلم.
محمد بن الحسن بن أبي سارة الأنصاري القرطي الكوفي أبو جعفر الرواسي أسند عنه (ق) أبو جعفر مولى الأنصار يعرف بالرواسي أصله كوفي سكن هو وأبوه قبله النيل روى هو وأبوه عن أبي جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام وابن عمه معاذ بن مسلم بن أبي سارة وهم أهل بيت فضل وأدب وعلى معاذ ومحمد فقه (تفقه خ) الكسائي علم العرب والكسائي والفراء يحكون في
كتبهم كثيرا قال أبو جعفر الرواسي وهم ثقات لا يطعن عليهم بشئ (صه) له كتب عنه خلاد بن عيسى الصيرفي (جش) " مح ".
محمد بن الحسن بن أبي يزيد الهمداني المشعاري الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".
محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد أبو جعفر شيخ القميين وفقيههم ومتقدمهم ووجههم ويقال انه نزيل قم وما كان أصله منها ثقة ثقة عين مسكون إليه (صه. جش) جليل القدر عالم (عارف خ) بالرجال (صه. ست) عظيم المنزلة موثوق به (صه) يروى عن الصفار وسعد روى عنه التلعكبري وذكر انه لم يلقه لكن وردت عليه اجازته على يد صاحبه جعفر بن الحسن المؤمن بجميع رواياته (صه. لم) أخبرنا عنه أبو الحسين بن أبي جيد بجميع رواياته (لم) " مح ".
له كتب روى عنه أبو الحسين على بن أحمد بن محمد بن طاهر مات أبو جعفر محمد بن الحسن بن الوليد سنة ثلث وأربعين وثلاثمائة (جش) " س ".
عنه ابن أبي جيد في (ست) في ترجمة يعلى بن حسان وفى ترجمة صفوان بن يحيى. عنه أبو الحسين بن أبي جيد في ترجمة أحمد بن محمد بن أبي نصر وفى ترجمة إسماعيل بن أبي زياد السكوني وفى ترجمة عثمان بن عيسى. له كتب أخبرنا برواياته ابن أبي جيد عنه وأخبرنا جماعة عن أحمد بن محمد بن الحسن عن أبيه وأخبرنا جماعة عن محمد بن علي بن الحسين عن محمد بن الحسن في (ست) في ترجمة محمد بن أحمد بن داود. عنه عن الحسن بن متيل الدقاق في (يب) في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام. عنه عنه عن محمد بن الحسن الصفار فيه مرتين. عنه عن محمد بن الحسن عن محمد بن يحيى مرتين في باب حد حرم الحسين عليه السلام وفى باب الزيادات في كتاب المزار ومرة أخرى فيه.
محمد بن الحسن البراني يكنى أبا بكر كاتب له روايات (لم) " مح ".
محمد بن الحسن البرناني روى عنه الكشي (لم) " مح ".
محمد بن الحسن البزاز الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن الحسن بن جمهور القمي البصري له كتب (ست) سعد عن أحمد بن الحسين بن سعيد عنه (ست. لم) تقدم عن (صه) و (جش) محمد بن جمهور " مح ".
محمد بن يعقوب عن عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد الكوفي عن ابن جمهور عن أبيه في (يب) في باب تلقين المحتضرين و في (في) في باب كراهية تجمير الكفن وفى باب زيارة القبور وفى (بص) في باب تجمير الكفن.
عنه العمركي بن علي في (ست) في ترجمته سهل بن زياد عن محمد بن الحسن البصري عن حماد بن عيسى في (في) في باب ما يوجب الرجم.
محمد بن الحسن بن حازم أبو جعفر روى عنه حميد أصولا كثيرة مات سنة إحدى و سنين ومأتين وصلى عليه قاسم بن حازم (لم) " مح ".
محمد بن الحسن الحر العاملي ساكن المشهد المقدس الرضوي على ساكنها من الصلوات أفضلها ومن التحيات اكملها الشيخ الامام العلامة المحقق المدقق جليل القدر رفيع المنزلة عظيم الشأن عالم فاضل كامل متبحر في العلوم لا يحصى فضائله ومناقبه مد الله تعالى في عمره وزاد الله تعالى في شرفه له كتب كثيرة منها كتاب وسائل الشيعة كتاب كبير وكتاب هداية الأمة وكتاب بداية الهداية وكتاب فوائد
الطوسية وغيرها من الكتب.
محمد بن الحسن الحسيني المرعشي السيد مجد الدين صالح دين (جب).
محمد بن الحسن بن الحسين المركب الشيخ أبو جعفر فقيه دين (جب).
محمد بن الحسن بن الحسين الزتميني فقيه صالح (جب).
محمد بن الحسن بن حمزة الجعفري أبو يعلى خليفة الشيخ المفيد رحمه الله والجالس مجلسه متكلم فقيه قيم بالامرين جميعا مات رحمه الله يوم السبت سادس عشر شهر رمضان سنة ثلث وستين وأربعمائة ودفن في داره (صه جش) له كتب (جش) " مح ".
محمد بن الحسن الرازي الاجل مختص الدين فاضل صالح (جب).
محمد بن الحسن بن زياد العطار كوفي ثقة روى أبوه عن أبي عبد الله عليه السلام (صه.
جش) له كتاب (ست. جش) عنه الحسن بن محمد (جش) وقال في آخر سنده عن محمد بن زياد و هو يعطى انه ينسب إلى جده وهو يقع كثيرا و قد ورد في التهذيب الحسن بن محمد عن محمد بن زياد كثيرا فلا يبعد ان يكون هو المراد فتدبر " مح ".
الحسن بن محمد بن سماعة عن محمد بن الحسن بن زياد العطار عن محمد بن نعيم الصحاف في (يب) في باب ميراث الأزواج وفى (في) في باب الرجل يموت ولا يترك الا امرأته وفى (بص) في باب ميراث الزوجة إذا لم يكن وارث غيرها. الحسن بن محمد عن محمد بن الحسن العطار عن أبيه في (يب) في باب المواقيت من أبواب الزيادات. عنه عن محمد بن الحسن العطار عن عبد الله بن سليمان فيه. صفوان بن يحيى عن محمد بن الحسن العطار عن رجل من أصحابنا عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الصلاة في طلب الرزق الحسن بن محمد بن سماعة عن محمد بن زياد عن محمد بن الحسن العطار عن هشام عن سليمان بن خالد في (بص) في باب ميراث السائبة. الحسن بن محمد بن سماعة عن محمد بن زياد ومحمد بن الحسن العطار عن هشام عن سليمان بن خالد في (يب) في باب الزيادات في كتاب الميراث.
الحسن بن محمد بن سماعة عن محمد زياد عن عبد الله بن سنان فيه. عنه عن محمد بن زياد عن معاوية بن عمار فيه مرتين. عنه عن محمد بن زياد عن محمد بن حمران في باب ميراث المكاتب.
الحسن بن سماعة عن ابن أبي عمير عن سعد بن أبي خلف في باب ميراث من علا من الآباء روى هذا الخبر بعينه الحسن بن محمد بن سماعة عن محمد بن أبي عمير عن سعد بن أبي خلف في (بص) في باب ان مع الأبوين أو مع واحد منها لا يرث الجد والجدة وروى هذا الخبر بعينه على بن إبراهيم عن أبيه عن ابن أبي عمير عن سعد بن أبي خلف في (في) في باب ابن أخ وجد الحسن بن محمد بن سماعة عن ابن أبي عمير عن مرازم في (بص) في باب انه لا يجوز الوصية بأكثر من الثلث وفى (في) في باب ان صاحب المال أحق بماله ما دام حيا قال " مح ". رحمه الله تعالى وقد ورد في التهذيب الحسن بن محمد عن محمد بن زياد كثيرا فلا يبعدان يكون هو المراد فتدبر أقول محمد بن زياد الذي روى عنه الحسن بن محمد بن سماعة كثيرا في (يب) هو محمد بن أبي عمير لأنه روى عنه صريحا أربع مرات على ما نقلنا وأيضا كلما روى عن محمد بن زياد في (يب) روى محمد بن زياد عن شخص روى عنه محمد بن أبي عمير مثلا عبد الله بن سنان ومحمد بن حمران ومعاوية بن عمار وغيرهم وأيضا يدل على المغايرة
رواية الحسن بن محمد بن سماعة عن محمد بن زياد عن محمد بن الحسن العطار عن هشام على ما نقلنا هنا عن (بص) وروايته عن محمد بن زياد ومحمد بن الحسن العطار عن هشام على ما نقلنا عن (يب) اما قوله وقال النجاشي في آخر سنده عن محمد بن زياد وهو يعطى انه ينسب إلى جده وهو يقع كثيرا أقول قال النجاشي في ترجمة ابن الحسن بن زياد العطار هكذا أخبرنا أحمد بن عبد الواحد قال حدثنا على بن حبشي عن حميد قال حدثنا الحسن بن محمد قال حدثنا محمد بن زياد بكتابه فيحتمل ان محمد بن زياد روى كتاب محمد بن الحسن بن زياد العطار للحسن بن محمد بن سماعة ويؤيده ما نقلناه عن (بص) رواية الحسن بن محمد بن سماعة عن محمد بن زياد عن محمد بن الحسن العطار والله أعلم بحقيقة الحال فمن أراد زيادة الاطلاع على هذا المطلب فليرجع إلى ترجمة محمد بن أبي عمير.
محمد بن الحسن بن زياد الميثمي الأسدي مولاهم أبو جعفر ثقة عين روى عن الرضا عليه السلام (صه. جش) له كتاب عنه يعقوب بن يزيد (جش) " مح ".
أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن الحسن بن زياد عن ابن مسكان في (يب) في باب الحكم في أولاد المطلقات.
محمد بن الحسن بغير ياء بعد السين بن سعيد الصائغ كوفي نزل في بنى ذهل أبو جعفر ضعيف جدا قيل إنه غال لا يلتفت إليه (صه) وفى (جش) و (لم) و (د) بن الحسين " مح ".
محمد بن الحسن الشيرواني المعروف بمولانا ميرزا العلامة المحقق المدقق الرضى الزكي الفاضل الكامل المتبحر في العلوم كلها دقيق الفطنة كثير الحفظ وأمره في جلالة قدره وعظم شانه وسمو رتبته وتبحره وكثرة حفظه ودقة نظره وإصابة رأيه وحدسه أشهر من أن يذكر وفوق ما يحوم حوله العبارة له تصانيف جيدة منها حاشية عربية على معالم الأصول و حاشية فارسية عليه وحاشية على حكمة العين و حاشية على حاشية الفاضل الزكي الحفري على الشرح الجديد للتجريد وحاشية على شرح مختصر الأصول وحاشية على الشرائع وحاشية على شرح المطالع وحاشية على الحاشية القديمة للفاضل الدواني على الشرح الجديد للتجريد وحاشية على رسالة اثبات الواجب للفاضل الدواني وله رسائل منها رسالة كائنات الجو ورسالة موسومة برسالة أسامة ورسالة موسومة بالرسالة الاصفية ورسالة شبهة الاستلزام ورسالة الأنموذج ورسالة الشكيات وغيرها توفى رحمه الله تعالى في شهر رمضان سنة ثمان وتسعين بعد الألف رضي الله عنه و أرضاه.
محمد بن الحسن بن شمون بصري (ج.
دى) غال (رى) أبو جعفر بغدادي واقف ثم غلا و كان ضعيفا جدا فاسد المذهب وأضيف إليه أحاديث في الوقف وعاش مائة وأربع عشرة سنة ومات سنة ثمان وخمسين ومأتين (صه. جش) أصله بصري لا يلتفت إليه ولا إلى مصنفاته وسائر ما ينسب إليه (صه) قيل إنه روى عن ثمانين رجلا من أصحاب أبي عبد الله عليه السلام وقيل إنه سمع من أبى الحسن عليه السلام حديثين وقيل إن آل الرضا عليه السلام أبا جعفر وأبا الحسن وأبا محمد عليهم السلام كانوا يعولونه ويعولون أربعين نفسا كلهم عياله (جش) " مح ".
له كتب روى عنه الحسين بن القاسم وسهل بن زياد وأبو الحسين رجاء بن يحيى بن سامان وأحمد بن محمد بن عيسى الغراد وعبيد الله بن
العلاء المذاري (جش) " س ".
عنه أحمد بن أبي عبد الله في (ست) في ترجمته عنه سهل بن زياد في (في) في باب ان الأئمة عليهم السلام نور الله عز وجل وفى باب ان ا لائمة عليهم السلام يعلمون جميع العلوم التي خرجت إلى الملائكة وفى باب ما جاء في الاثني عشر عليهم السلام ومرتين في (يب) في باب ارتباط الخيل. عنه محمد بن يحيى في باب من إليه الحكم وأقسام القضاة. عنه إسحاق بن محمد بن النخعي مرتين في (في) في مولد أبى محمد عليهما السلام. عنه موسى بن جعفر البغدادي في (يب) في باب كيفية الصلاة. عنه محمد بن الربيع في (ست) قى ترجمة كردين بن مسمع.
محمد بن الحسن الصفار له إليه مسائل يلقب مموله (رى) قمي له كتب مثل كتب الحسين بن سعيد وزيادة كتاب بصائر الدرجات وغيره عنه محمد بن يحيى (ست) يأتي عن (جش) وغيره محمد بن الحسن بن فروخ " مح ".
وله مسائل كتب بها إلى أبى محمد الحسن بن علي عليهما السلام. عنه محمد بن الحسن بن الوليد ومحمد بن يحيى في (ست) في ترجمته. ابن بابويه رحمه الله عن محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد رضي الله عنه عنه في مشيخة (يه) في طريقه. ابن بابويه عن محمد بن الحسن رضي الله عنه عنه عن يعقوب بن يزيد في طريق خالد بن أبي العلاء الخفاف.
اخبرني الشيخ أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان رحمه الله قال اخبرني أحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد عن أبيه عنه في (بص) في باب مقدار الماء الذي لم ينجسه شئ. محمد بن الحسن الوليد عنه عن أحمد بن محمد في باب الماء القليل يحصل فيه النجاسة. اخبرني الشيخ رحمه الله عن أحمد بن محمد عن أبيه عن الصفار عن أحمد بن محمد بن عيسى في باب التسمية على حال الوضوء ومرتين في باب النوم من أبواب ما ينقض الوضوء وكثيرا. اخبرني الشيخ رحمه الله عن أحمد بن محمد بن عن أبيه عن الصفار عن محمد بن عيسى في باب وجوب غسل الميت وفى باب المسافر يخرج فرسخا أو فرسخين. محمد بن يعقوب الكليني عن محمد بن الحسن عن سهل بن زياد في باب الرعاف من أبواب ما ينقض الوضوء وفى (في) في باب ما نص الله عز وجل ورسوله صلى الله عليه وآله على الأئمة عليهم السلام وفى باب الإشارة والنص على الحسين بن علي عليهما السلام وفى باب إشارة والنص على أبى جعفر عليه السلام وفى كتاب العقل و الجهل. محمد بن يعقوب عن محمد بن الحسن عن عبد الله بن الحسن العلوي في باب أدنى المعرفة وفى باب آخر من معاني الأسماء و في باب جوامع التوحيد وفي باب المشية والإرادة. محمد بن يعقوب عن محمد بن الحسن عن عبد الله بن أحمد في مولد أبى جعفر محمد بن علي عليهما السلام. عنه عن علي بن إبراهيم عن أبيه عن المختار بن محمد بن المختار ومحمد بن الحسن عن أبي الحسن عليه السلام في (بص) في باب تحريم جلود الميتة وفى (يب) نقل هكذا محمد بن يعقوب عن علي بن إبراهيم عن أبيه عن المختار بن محمد بن المختار ومحمد بن الحسن عن عبد الله بن الحسن العلوي جميعا عن فتح بن يزيد الجرجاني عن أبي الحسن عليه السلام قال كتبت إليه في باب الذبايح والأطعمة والحديث المنقول فيها واحد الظاهر أن الصواب ما فبه بقرينة اتحاد الخير وكثرة رواية محمد بن يعقوب عن علي بن إبراهيم عن أبيه عن المختار بن محمد بن المختار ومحمد بن الحسن عن عبد الله بن الحسن العلوي جميعا عن فتح بن يزيد الجرجاني عن أبي الحسن عليه السلام والله أعلم. محمد بن
يعقوب عن أحمد بن محمد عن محمد بن الحسن عن إبراهيم بن هاشم في باب ان الجن يأتيهم فيسئلونهم.
عنه عنه عن محمد بن الحسن عن محمد بن عيسى بن عبيد في مولد الحسين بن علي عليهما السلام وفى مولد أبى الحسن الرضا عليه السلام وفى باب ما عند الأئمة عليهم السلام من سلاح رسول الله صلى الله عليه وآله وفى باب خلق أبدان الأئمة عليهم السلام وعن عباد بن سليمان في باب نادر فيه ذكر الغيب وعن أحمد بن الحسن بن علي فيه. محمد بن يعقوب عن أحمد بن محمد ومحمد بن يحيى عن محمد بن الحسن عن يعقوب بن يزيد في باب ان الأئمة عليهم السلام محدثون مفهمون.
عنه عن أحمد بن محمد عن محمد بن الحسن عن علي بن إسماعيل في باب في أن الأئمة صلوات الله عليهم في العلم والشجاعة والطاعة سواء. عنه عن محمد بن يحيى وأحمد بن محمد عن محمد بن الحسن عن أحمد بن الحسين في باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل في امر الإمامة وعن إبراهيم بن هاشم فيه فقد رويته عن أبي ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما عن محمد بن الحسن الصفار عن علي بن حسان الواسطي في مشيخة (يه) في طريق على بن حسان الواسطي. محمد بن علي بن الحسين عن أبيه ومحمد بن الحسن عنه في (ست) في ترجمة وهب بن وهب. سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسن عن معاوية بن حكيم في (يب) في باب التيمم. عنه ابن بطة في (ست) في ترجمة معاوية بن حكيم وفى ترجمة الهيثم بن أبي مسروق وفى ترجمة الحسن بن موسى الخشاب وفى ترجمة الحسن بن علي بن النعمان وفى ترجمة داود بن محمد.
عنه أحمد بن إدريس في ترجمة أحمد بن الحسين بن سعيد. محمد بن أحمد بن داود القمي عن أبيه عنه في (يب) في باب الزيادات في كتاب المزار.
عنه محمد بن جعفر المؤدب في باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه.
محمد بن الحسن الصيرفي الكوفي (ق) بن الحسين (الحسن خ) الصيرفي له كتاب التحريف والتبديل (ست) عنه (د) ثم (لم) و فيه نظر " مح ".
محمد بن الحسن الضبي مولاهم العطار الكوفي أبو عبد الله (ق) " مح ".
محمد بن الحسن بن عبد الله أبو عبد الله الجواني ساكن آمل طبرستان كان فقيها وسمع الحديث (صه. جش) يأتي ابن الحسن بن عبد الله بن الحسن " مح ".
محمد بن الحسن بن عبد الله الجعفري ذكره بعض أصحابنا وغمز عليه روى عنه البلوى والبلوى رجل ضعيف مطعون عليه (صه. جش) وذكر بعض أصحابنا انه رأى له رواية رواها عنه على بن محمد بن البردعي صاحب الزنج وهذا أيضا مما يضعفه وفى كتبنا كتاب علل الفرائض والنوافل يضاف إليه روى عن عبيد الله بن محمد البلوى عنه عن أبي عبد الله عليه السلام (جش) و يأتي محمد بن عبد الله الجعفري عن (صه) وهو هذا " مح ".
محمد بن الحسن بن عبد الله بن الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد بن عبد الله مولى الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام أبو عبد الله الجواني ساكن آمل طبرستان كان فقيها وسمع الحديث له كتاب ثواب الأعمال (جش) " مح ".
محمد بن الحسن العطار له كتاب ذكره ابن النديم في فهرسته (ست) تقدم ابن الحسن بن زياد العطار وابن الحسن الضبي العطار وهو يحتمل أحدهما وربما احتملهما " مح ".
الحسن بن محمد بن سماعة عن محمد بن
زياد عنه عن هشام عن سليمان بن خالد في (بص) في باب ميراث السابية.
محمد بن الحسن بن العلاء (العلان خ) بن حارثة العجلي (ق) وفى نسخة ابن الحسين " مح ".
أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن الحسن بن علان عن أبي إسحاق الخراساني في (في) في باب المؤمن وعلاماته. عنه عن محمد بن الحسن بن علان (زعلان خ) عن حماد بن عيسى في باب المواقيت في كتاب الصلاة. عنه عن محمد بن الحسن بن علان عن جعفر بن محمد بن يونس في (يب) في باب حكم الحيض وفى (بص) في الجنب يدهن ويختضب. عنه عن محمد بن الحسن بن علان عن عبد الله بن المغيرة في (يب) في أواسط باب الزيادات في فقه الحج. عنه عن محمد بن الحسن بن علان عن محمد بن حكيم في (بص) في باب التخيير بين القراءة والتسبيح.
محمد بن الحسن بن علي أبو عبد الله المحاربي جليل من أصحابنا عظيم القدر خبير بأمور أصحابنا عالم ببواطن أنسابهم (صه. جش) له كتاب الرجال عنه ابن عقدة (جش) " مح ".
محمد بن الحسن بن علي أبو المثنى كوفي ثقة عظيم المنزلة في أصحابنا (صه.
جش) له كتب " مح ".
له كتب روى محمد بن محمد بن هارون الكندي عن أبي الحسن محمد بن الحسن (جش) " س ".
محمد بن الحسن بن علي بن شاذان أبو الحسن (لم. جخ) فاضل جليل القدر (د) " مح ".
محمد بن الحسن بن علي الطوسي أبو جعفر قدس الله روحه شيخ الامامية رئيس الطائفة جليل القدر عظيم المنزلة ثقة عين صدوق عارف بالاخبار والرجال والفقه والأصول والكلام والأدب جميع الفضايل ينسب إليه صنف في كل فنون الاسلام وهو المذهب للعقائد في الأصول والفروع الجامع لكمالات النفس في العلم و العمل وكان تلميذ الشيخ المفيد ولد قدس الله روحه في شهر رمضان سنة خمس وثمانين و ثلاثمائة وقدم العراق في شهور سنة ثمان و أربعمائة وتوفى رضي الله عنه ليلة الاثنين الثاني والعشرين من المحرم سنة ستين وأربعمائة بالمشهد المقدس الغروي على ساكنه السلام ودفن بداره (صه) " مح ".
محمد بن الحسن بن علي بن فضال في (كش) قال محمد بن مسعود عبد الله بن بكير و جماعة من الفطحية هم فقهاء أصحابنا ثم ذكر منهم على واحمد ومحمد بنو الحسن بن علي بن فضال " مح ".
على بن الحسن بن فضال عن أخويه في (يب) في باب ما يحرم من النكاح من الرضاع و في باب اختيار الأزواج ثلث مرات وأخرى في باب الزيادات في فقه النكاح وفى باب وصية الصبي وفى (ست) في ترجمة إبراهيم بن أبي بكر.
محمد بن الحسن بن عمار روى محمد بن خلاد الصيقل عنه قال كنت عند على بن جعفر بن محمد جالسا بالمدنية وكنت أقمت عنده سنتين اكتب عنه ما يسمع من أخيه يعنى أبا الحسن عليه السلام إذ دخل عليه أبو جعفر محمد بن علي الرضا عليه السلام المسجد في (في) في باب الإشارة و النص على أبى جعفر الثاني عليه السلام.
محمد بن الحسن بن عمارة المدني الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن الحسن بن فروخ مولى عيسى بن موسى بن طلحة بن عبيد الله بن السائب بن مالك بن عامر الأشعري أبو جعفر الأعرج كان
وجها في أصحابنا القيمين ثقة عظيم القدر راجحا قليل السقط في الرواية توفى رحمه الله تعالى بقم سنة تسعين ومأتين (صه. جش) تقدم عن (ست) و (رى) محمد بن الحسن الصفار " مح ".
محمد بن الحسن القمي وليس بابن الوليد الا انه نظيره (صه) وزاد (لم) روى عن جمع شيوخه روى عن سعد وعن الحميري والأشعريين محمد بن أحمد بن يحيى وغيرهم روى عنه التلعكبري إجازة " مح ".
محمد بن الحسن القمي على بن مهزيار عنه قال كتب بعض أصحابنا على يدي إلى أبى جعفر عليه السلام في (يب) في باب لحوق الأولاد بالاباء.
محمد بن الحسن الكرماني الرهني أبو الحسن النرماشيري كان من الغلاة (كش) على ما حضرنا من نسخه ولعله ابن بحر المتقدم " مح ".
محمد بن الحسن الكندي الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن الحسن بن محبوب (ج) " مح ".
محمد بن الحسن الميثمي روى يعقوب بن يزيد عن الحسن بن زياد عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب التفويض إلى رسول الله صلى الله عليه وآله.
محمد بن الحسن الواسطي (ج) روى الكشي عن علي بن محمد القتيبي قال الفضل بن شاذان محمد بن الحسن كان كريما على أبى جعفر وان أبا الحسن عليه السلام أنفقه نفقة في مرضه وبكفنه وأقام بمأتمه عند موته (صه) " مح ".
محمد بن الحسن بن الوليد القمي جليل القدر عارف بالرجال موثوق به له كتب عنه جماعة عنه ابنه احمد ومحمد بن علي بن الحسين (ست) تقدم محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد " مح ".
عنه ابنه احمد أربع مرات في (بص) في باب مقدار الماء الذي لم ينجسه شئ وفى باب البول في الماء الجاري. عنه أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في (ست) في ترجمة إسحاق بن عمار وفى ترجمة إبراهيم بن عبد الحميد وفى ترجمة الحسين بن أبي العلاء وفى (بص) في باب حكم المياه المضافة.
محمد بن الحسن بن هارون الكندي الطحان يكنى أبا جعفر روى عنه التلعكبري (لم) وفى نسخة ابن الحسين " مح ".
محمد بن الحسن بن يوسف بن علي بن مطهر الحلي فخر المحققين أبو طالب قدس سره وجه من وجوه هذه الطائفة وثقاتها وفقهائها جليل القدر عظيم المنزلة رفيع الشأن حاله في علو قدره وسمو رتبته وكثرة علومه أشهر من أن يذكر روى عن أبيه قدس سره وروى عنه شيخنا الشهيد رضي الله عنه له كتب جيدة منها الايضاح " س ".
محمد بن الحسين بن أبي خالد. محمد بن علي بن محبوب عن العباس عنه قال سئلت أبا جعفر عليه السلام في (يب) في باب وصية الانسان لعبده وفى (بص) في باب من أوصى فقال حجوا عنى مبهما.
محمد قطب الدين وجلال الدين محمود وجمال الدين مسعود أولاد الشيخ الامام أوحد الدين الحسين بن أبي الحسين القزويني كلهم فقهاء وصلحاء (جب).
محمد بن الحسين بن أبي الخطاب زيد أبو جعفر الزيات الهمداني جليل من أصحابنا عظيم القدر كثير الرواية ثقة عين حسن التصانيف مسكون إلى روايته له تصانيف (صه. جش) كوفي ثقة (ج. دى. ست) كوفي زيات (رى)
عنه الصفار (ست. جش) مات سنة اثنتين وستين ومائتين (جش) " مح ".
عنه محمد بن علي بن محبوب مرتين في (يب) في باب من إليه الحكم وأقسام القضاة وفى باب الزيادات في الزكاة وفى باب نية الصيام و في (بص) في باب وجوب الاستنجاء من الغائط و البول وفى باب المسح على الرأس وعليه الحناء.
محمد بن علي عن محمد بن الحسين عن عبد الرحمن بن أبي هاشم البجلي في (يب) في باب المواقيت من أبواب الزيادات. سعد بن عبد الله والحميري ومحمد بن يحيى وأحمد بن إدريس جميعا عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب الزيات واسم أبى الخطاب زيد في مشيخة (يه) في طريقه. عنه سعد بن عبد الله في طريق محمد بن أسلم الجبلي وفى طريق على بن إسماعيل الميثمي وأربع مرات في (يب) في باب علامة أول شهر رمضان. عنه محمد بن يحيى العطار في مشيخة (يه) في طريق عمر بن أبي شعبة وفى طريق عبد الله بن مسكان. محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيى عنه في (يب) مرتين في باب حكم الجنابة وفى باب حكم الحيض ومرتين في (في) في باب الروح التي يسدد الله بها الأئمة عليهم السلام. عنه عبد الله بن جعفر الحميري في مشيخة (يه) في طريق أبى أيوب الخزاز وفى طريق إبراهيم بن أبي البلاد وفى طريق ثعلبة بن ميمون وفى طريق أبى الورد. سعد بن عبد الله والحميري ومحمد بن يحيى العطار وأحمد بن إدريس جميعا عنه في طريق الحسين بن المختار.
محمد بن الحسن الصفار وسعد بن عبد الله و محمد بن يحيى وأحمد بن إدريس عن محمد بن الحسين في (ست) في ترجمة صفوان بن يحيى.
سعد والحميري وأحمد بن إدريس ومحمد بن يحيى عن محمد بن الحسين في ترجمة محمد بن إسماعيل بن بزيع وفى ترجمة خالد بن ماد القلانسي. الحسن بن متيل الدفاق عنه عن عبد الصمد بن بشير في مشيخة (يه) في طريق عبد الصمد بن بشير وفى طريق جعفر بن ناجية وفى طريق الحسن بن السرى. محمد بن الحسن الصفار والحسن بن متيل عنه عن علي بن النعمان في طريق سويد القلا. الحسن بن متيل الدقاق عنه عن جعفر بن بشير في طريق عبد الأعلى مولى آل سام. محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن محمد بن الحسين عن صفوان في (في) في باب حد الوجه. أحمد بن محمد عن محمد بن الحسين عن موسى بن سعدان في (يب) في باب حكم الجنابة. سهل بن زياد عن محمد بن الحسين عن ابن أبي عمير في (في) في باب سهو القلب. عنه عن محمد بن الحسين عن إسحاق بن عبد العزيز أبى السفاتج في باب طبقات الأنبياء.
عنه عن محمد بن الحسين عن محمد بن إسماعيل في (يب) في باب فضل زيارة رسول الله صلى الله عليه وآله. عنه عن محمد بن الحسين عن جعفر بن بشير في باب ارتباط الخيل وفى (في) في باب ارتباط الدابة في كتاب الدواجن. محمد بن أحمد بن يحيى عن محمد بن الحسين عن محمد بن عبد الله بن بلال في (يب) في باب الزيادات في القضايا والاحكام. عنه عن محمد بن الحسين عن الحكم بن مسكين فيه. عنه عن محمد بن الحسين عن وهيب بن حفص في باب التدبير. عنه عن محمد بن الحسين عن يزيد بن إسحاق شعر في باب ابتياع الحيوان. عنه عن محمد بن الحسين عن جعفر بن بشير في باب تفصيل احكام النكاح عنه عن محمد بن الحسين عن محمد بن عبد الله بن هلال في باب حد المرض الذي يجب فيه الافطار. عنه محمد بن أحمد بن يحيى مرتين في (بص) في باب حكم
الفارة والوزغة والحية إذا وقع الماء.
محمد بن مسعود العياشي عن محمد بن نصير عن محمد بن الحسين عن جعفر بن بشير في (يب) في باب الزيادات بعد باب الصلاة على الأموات من أبواب الزيادات في الجزء الأول وفى باب الأحداث الغير الموجبة للطهارة من أبواب الزيادات وفى باب الزيادات بعد الصبيان متى يؤمرون بالصلاة وفى آخر باب فضل المساجد وفى باب صلاة المضطر من أبواب الزيادات في الجزء الثاني. محمد بن يعقوب عن محمد بن الحسين عن صفوان في باب احكام الجماعة وفى باب أحكام السهو في الصلاة. محمد بن يعقوب عن محمد بن الحسين عن محمد بن أسلم في (في) في باب ان الأئمة عليهم السلام تدخل الملائكة بيوتهم الظاهر أن رواية محمد بن يعقوب عنه في هذه المواضع مرسلة لأنه كلما روى عنه روى بواسطة محمد بن يحيى وغيره والله أعلم. عنه جعفر بن محمد بن مالك في (يب) في باب المكاتبة وفى (بص) في باب ميراث المكاتب في آخر كتاب العتق. على بن حاتم عن محمد بن جعفر بن أحمد بن بطة القمي عنه في (يب) في باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه.
على بن حاتم عن محمد بن جعفر عنه ثلث مرات في باب الدعا بين الركعات. عنه عن محمد بن جعفر بن أحمد بن بطة القمي عن محمد بن الحسين عن محمد بن سنان في (بص) في باب الزيادات في شهر رمضان في كتاب الصلاة. أحمد بن محمد بن سليمان الزراري قال حدثنا خال أبى محمد بن جعفر وعم أبى على بن سليمان قالا حدثنا محمد بن الحسين بن أبي الخطاب في (ست) في ترجمة أحمد بن محمد بن أبي نصر. عنه محمد بن جعفر الرزاز في (يب) في باب حد حرم الحسين عليه السلام مرتين. على بن سليمان الرازي عن محمد بن الحسين (الحسن خ) عن محمد بن إسماعيل في في باب فضل زيارة أبى الحسن موسى عليه السلام. عنه على بن سليمان الزراري في باب زيارة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وآله. على بن الحسن بن فضال عن محمد بن الحسين عن محمد بن أبي عمير في باب احكام الطلاق. عنه عن محمد بن الزيات عن محمد بن أبي عمير في باب ميراث الخنثى عنه عن محمد بن الحسين عن ابن أبي عمير في باب الأنفال. حمدان بن سليمان عن محمد بن الحسين عن عثمان بن عيسى في مشيخة (يه) في طريق عثمان بن زياد. جعفر بن معروف عن محمد بن الحسين عن جعفر بن بشير في هذا الكتاب في ترجمة معروف بن خربوذ. الحسن بن سعيد عن إبراهيم بن محمد بن الخزاز ومحمد بن الحسين قالا دخلنا على أبى الحسن الرضا عليه السلام في (في) في باب النهى عن الصفة بغير ما وصف به نفسه. محمد بن عيسى عن محمد بن الحسين عن عبد الرحمن بن أبي هاشم في باب ما يستحب من الثياب للكفن. محمد بن عيسى عن محمد بن الحسين (الحصين خ) عن محمد بن الفضيل في (يب) في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها من أبواب الزيادات في الجزء الثاني. محمد بن يعقوب عن علي بن محمد عن محمد بن الحسين عن الحجال في باب كيفية الصلاة. سعد عن موسى بن الحسن عنه في باب أحكام السهو في الصلاة وفى (بص) في باب ان سجدتي السهو بعد التسليم. إبراهيم بن إسحاق الأحمري النهاوندي عن محمد بن الحسين عن محمد بن سنان في باب الزيادات في شهر رمضان في كتاب الصلاة وفى (يب) في باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه. أبو محمد هارون بن موسى قال حدثنا محمد بن علي بن معمر عنه عن محمد بن سنان فيه. محمد بن مسعود العياشي عن حمدويه
عن محمد بن الحسين عن الحسن بن محبوب في باب أحكام السهو من أبواب الزيادات وثلث مرات في باب الزيادات بعد باب الصبيان متى يؤمرون بالصلاة وفى باب صلاة المضطر من أبواب الزيادات في الجزء الثاني. أحمد بن الحسن عن محمد بن الحسين عن محمد بن سنان في باب فضل المساجد. العباس بن معروف عن محمد بن الحسين في نسخة وأخرى محمد بن الحسن عن جعفر بن بشير في باب سبى أهل الضلال الظاهر أن الصواب محمد بن الحسين على ما بينا في ترجمة جعفر بن بشير والله أعلم عنه يعقوب بن يزيد في (ست) في ترجمة إبراهيم بن عثمان أبى أيوب الخزاز. عمران بن موسى عن محمد بن الحسين عن محمد بن عبد الله في (في) في باب الإشارة والنص على أبى جعفر عليه السلام. عنه عن محمد بن الحسين عن عبد الله بن جبلة في (يب) في باب الكفارة في اعتماد افطار يوم من شهر رمضان وفى (بص) في باب حكم الارتماس في الماء في كتاب الصوم. عنه عن محمد بن الحسين عن محمد بن عبد الله هلال في (في) في باب النوادر في كتاب الأحكام.
على بن إبراهيم عن محمد بن الحسين عن ابن أبي نجران في باب في الغيبة. أبو على عن محمد بن الحسين عن الحسين بن راشد في باب التفويض إلى الله والتوكل عليه. موسى بن جعفر عن محمد بن الحسين عن الحسن بن علي بن فضال في (يب) في باب حكم المسافر والمريض في الصيام وفى (بص) في باب من خرج إلى السفر بعد طلوع الفجر في كتاب الصوم. عبد الرحمن بن أبي نجران عن محمد بن الحسين انه قال لأبي جعفر عليه السلام في باب من أرضى ان يحج عنه مبهما في كتاب الحج. عبد الرحمن بن أبي نجران عن محمد بن الحسين (الحسن خ) انه قال لأبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب الزيادات في فقه الحج. موسى بن القاسم عن محمد بن الحسين عن صفوان بن يحيى فيه. محمد بن يعقوب عن محمد بن أبي عبد الله عن محمد بن الحسين عن محمد بن سنان في (في) في باب حج آدم عليه السلام مرتين في كتاب الروضة بعد حديث نوح عليه السلام.
محمد بن الحسين بن أحمد بن طحال فقيه صالح (جب).
محمد بن الحسين الأشعري. على بن مهزيار عنه قال كتب بعض أصحابنا إلى أبى جعفر الثاني عليه السلام في (في) في باب اللباس الذي تكره الصلاة فيه الظاهر أنه ابن الحسن بن أبي خالد الأشعري المتقدم بقرينة رواية على بن مهزيار عنه بهذا الطريق كثيرا على ما مر في ترجمته والله أعلم.
محمد بن الحسين بن اعرابي العجلي الاجل شهاب الدين فاضل صالح، اخوه الاجل زين الدين (جب).
محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي الأشناني الكوفي أبو جعفر روى عنه التلعكبري و سمع منه سنة خمس عشرة وثلاثمائة وفيما بعدها مات سنة سبع عشرة وثلاثمائة وله منه إجازة (لم) " مح ".
عنه محمد بن محمد بن الحسين بن هارون الكندي في (ست) في ترجمة أحمد بن صبيح محمد بن الحسين الديناري الآبي الأديب فاضل له كتاب المنتجب، كتاب ندبة الوالد على مولود شاهدته ولى عنه رواية (جب) محمد بن الحسين الرضوي الموسوي نقيب العلويين ببغداد أخو المرتضى كان شاعرا مبرزا فاضلا عالما ورعا عظيم الشأن رفيع المنزلة له حكاية في شرف النفس ذكرنا في
الكتاب الكبير كان ميلاده سنة تسع وخمسين وثلاثمائة وتوفى في السادس من المحرم سنة ست وأربعمائة (صه) أبو الحسين (الحسن خ) الرضى إلى أن قال مبرزا له كتب (جش) " مح ".
محمد بن الحسين بن سعيد الصائغ كوفي ينزل في بنى ذهل أبو جعفر ضعيف جدا قيل إنه غال أحمد بن محمد بن رباح عنه بكتبه ومات سنة تسع وستين ومأتين (جش) وتقدم عن (صه) ابن الحسن ويأتي ابن الحسين الصائغ " مح ".
عنه حميد (ست. لم. جخ) " س ".
عنه حميد في (ست) في ترجمته.
محمد بن الحسين بن سعيد بن عبد الله بن سعيد الطبري يكنى أبا جعفر خاصي روى عنه التلعكبري وقال سمعت منه سنة ثلثين وثلاثمائة وما بعدها (صه) وزاد (لم) وله منه إجازة و سمع منه الدعاء الذي كتب به إلى أهل قم وروى حديث ابن البغا لما توجه إلى قم " مح ".
محمد بن الحسين بن سفرجلة أبو الحسن الخزاز الكوفي ثقة عين واضح الرواية عظيم من أصحابنا (صه) ثقة من أصحابنا عين واضح الرواية عنه الحسين بن عبيد الله بكتابية (به خ) (جش) " مح ".
عنه محمد بن أحمد بن داود في (يب) في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام.
محمد حسين بن شمس الدين ملقب بالتاج جليل القدر عظيم المنزلة رفيع الشأن ثقة ثبت عين فاضل كامل دين عابد ورع أورع أهل زمانه وأزهدهم وأتقاهم كلف مرار ان يقبل وظيفة أو هبة فلم يقبل ولم نر في زماننا هذا تاركا للدنيا والعزة والاعتبار مثله مد الله تعالى في عمره وزاد الله تعالى في شرفه واعانه لتحصيل مرضاته.
محمد بن الحسين الشوهاني نزيل مشهد الرضا عليه وعلى ابائه الطاهرين السلام الشيخ العفيف أبو جعفر فقيه صالح ثقة (جب).
محمد بن الحسين الصائغ روى عنه حميد مات سنة تسع وستين ومأتين (ست. لم) تقدم ابن الحسين بن سعيد الصايغ وابن الحسن أيضا " مح ".
محمد بن الحسين بن عبد الصمد المشتهر ببهاء الدين العاملي الحارثي نسبة إلى الحارث الهمداني الذي كان من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام ومن خواصه والهمدان بسكون الميم والدال المهملة قبيلة من اليمن جليل القدر عظيم المنزلة رفيع الشأن كثير الحفظ ما رأيت بكثرة علومه ووفور فضله وعلو مرتبته أحدا في كل فنون الاسلام كمن كان له فن واحد له كتب نفيسة جيدة منها الكتاب الموسوم بالحبل المتين وكتاب مشرق الشمسين " س ".
محمد بن الحسين بن عبد العزيز روى عن محمد بن عيسى الطلحي روى عنه ابن الوليد (لم) " مح ".
ابن أبي جيد عن محمد بن الحسن عنه في (ست) في ترجمة محمد بن عيسى الطلحي.
محمد بن الحسين بن العلاء بن حارثة العجلي (ق) في نسخة وتقدم ابن الحسن " مح ".
محمد بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام أبو عبد الله أسند عنه مدني نزل الكوفة مات سنة إحدى وثمانين ومائة وله سبع وستون سنة (ق) " مح ".
عبيد بن يحيى عن محمد بن الحسين بن علي بن الحسين عن أبيه عن جده قال قال أمير المؤمنين
عليه السلام في (في) في باب الجزع اليماني في كتاب الزي والتجمل. عبيد بن يحيى الثوري العطار عن محمد بن الحسين العلوي عن أبيه عن جده عن علي صلوات الله عليه في باب غسل الرأس فيه. عبيد بن يحيى عن محمد بن الحسين عن أبيه عن جده قال قال أمير المؤمنين عليه السلام في كتاب الروضة بعد حديث يأجوج ومأجوج.
محمد بن الحسين بن كثير. ابن فضال عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب فضل فقراء المسلمين.
محمد بن الحسين بن عبد الجبار الطوسي نزيل قاشان أبو الفضل فقيه صالح ثقة، ابنه خطير الدين محمود بن محمد بن عالم صالح (جب).
محمد بن الحسين بن علي الخزاعي فاضل ورع (جب).
محمد بن الحسين بن علي بن عبد الصمد التميمي الشيخ الامام ركن الدين فقيه دين ثقة بسبزوار (جب).
محمد بن الحسين المحتسب ثقة عين مصنف كتاب رامش أقراي آل محمد عشر مجلدات شاهدته وقرأت بعضه عليه (جب).
محمد بن الحسين بن محمد أبو المعالي الحمداني الشيخ الامام ناصر الدين عالم ورع (جب).
محمد بن الحسين بن محمد الجعفري المحدث الشريف فاضل ورع (جب).
محمد بن الحسين بن محمد الجعفري فقيه صالح (جب).
محمد بن الحسين بن محمد الحسيني الكبكي وجه السادة في الري السيد الرئيس تاج الدين فاضل فقيه له نظم حسن وخطب لطيفة أخبرنا بها الوالد عنه رحمهم الله. سبطه السيد الإمام شهاب الدين محمد بن تاج الدين بن محمد الحسيني البكى عالم ورع واعظ. ولداه السيد عماد الدين المرتضى وكمال الدين المنتهى عالمان واعظان. سبطه السيد صدر الدين مهدي بن المرتضى عالم واعظ (جب).
محمد بن الحسين بن محمد الغريب قاضي قاشان فاضل فقيه كان يكتب نهج البلاغة من حفظ وله رسالة العبقة في شرح قول السيد رضى رضي الله عنه في خطبة النهج عليه مسحة من العلم الإلهي وفيه عبقة من الكلام النبوي (جب).
محمد بن الحسين بن المنير فقيه ثقة له كتاب الأدنى (جب).
محمد بن الحسين بن موسى هو الرضى أخو المرتضى تقدم " مح ".
محمد بن الحسين بن هارون الكندي الطحان الكوفي أبو جعفر عنه التلعكبري (لم) (د) في نسخة ابن الحسن " مح ".
محمد بن الحسين بن يزيد. على بن أسباط عنه عن الرضا عليه السلام في (في) في كتاب الروضة بعد حديث الفقهاء والعلماء.
محمد بن الحصين الأهوازي (دى) " مح ".
محمد بن الحصين بن عبد الرحمن الجعفي كوفي (ق) (مح).
محمد بن الحصين الفهري من أصحاب أبي الحسن الثالث الهادي عليه السلام ملعون (صه. جخ) ضعيف (صه) قد يطهر من (كش) انه محمد بن نصير النميري الهري كما يأتي و تقدم مع الحسن بن محمد بن بابا وفارس بن حاتم " مح ".
محمد بن الحصين. الحسين بن سعيد عنه قال كتبت إلى عبد صالح عليه السلام في (يب) في باب القبلة وفى (بص) في باب من صلى إلى غير القبلة. عنه عن محمد بن الحصين عن محمد بن
الفضيل في باب وجوب القراءة خلف من لا يقتدى به وفى (يب) في باب احكام الجماعة.
عنه عنه عن عمر الجرجاني في (في) في باب التزين يوم الجمعة. عنه عنه عن خالد بن يزيد القمي في كتاب الروضة بعد حديث قوم صالح عليه السلام ابن فضال عن محمد بن الحصين عن محمد بن الفضيل في باب علل الموت.
محمد بن حفص بن خارجة. روى الأشعث بن محمد عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب ان الايمان مبثوث بجوارح البدن.
محمد بن حفص بن عمرو أبو جعفر وهو ابن العمرى وكان وكيل الناحية وكان الامر يدور عليه (صه. كش) كما تقدم في أبيه حفص و أورده الشيخ في (رى) " مح ".
على بن إبراهيم عن أبيه عن محمد بن حفص عن إسماعيل بن دبيس عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب القسوة. عنه عن أبيه عن محمد بن حفص عن محمد بن عمارة عن حريز بن عبد الله في باب انه لا يكون شئ في السماء والأرض الا لسبعة. عنه عن أبيه عن محمد بن حفص عن رجل عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الرجل يكرى الدابة. عنه عن أبيه عن محمد بن حفص عن عبد الله بن طلحة عن أبي عبد الله عليه السلام في باب حد من سرق حرا وفى باب حد المحارب. محمد بن الحسن الصفار عن إبراهيم بن هاشم عن محمد بن حفص عن منصور عن أبي عبد الله عليه السلام. في (يب) في باب البينتين يتقابلان. إسماعيل بن مهران عن محمد بن حفص عن أبي الربيع الشامي عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب حسن المعاشرة وفى باب حق الجوار وفى باب الوصية في كتاب الحج. إبراهيم بن محمد عن محمد بن حفص عن صباح الحذاء عن قاسم عن أبي عبد الله عليه السلام في باب العلة في وضع الزكاة. إبراهيم بن صالح بن سعيد عن محمد بن حفص عن عبد الله بن طلحة عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب حدود الزنا وفى (بص) في باب من يجب عليه الجلد ثم الرجم.
محمد بن حفص بن غياث روى عن أبيه روى عنه محمد بن الوليد وروى عن (عنه خ) محمد بن الحسن الصفار والحميري وسعد (لم) " مح ".
محمد بن عبد الحميد عن محمد بن حفص عن حفص بن غياث في (بص) في باب تقديم الوضوء على غسل الميت وفى (يب) في باب تلقين المحتضرين محمد بن الحكم أخو هشام. ابن أبي عمير عنه عن عمر بن يزيد في (يب) في باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه.
محمد بن الحكم البكري الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن حكيم (ظم) روى الكشي ان أبا الحسن عليه السلام كان يرضى كلامه عند ذكر أصحاب الكلام (صه) حدثني حمدويه قال حدثني يعقوب بن يزيد عن ابن أبي عمير عن محمد بن حكيم قال ذكر لأبي الحسن عليه السلام أصحاب الكلام فقال اما ابن حكيم فدعوه. حمدويه قال حدثني محمد بن عيسى قال حدثني يونس بن عبد الرحمن عن حماد قال كان أبو الحسن عليه السلام يأمر محمد بن حكيم ان يجالس أهل المدينة في مسجد رسول الله صلى الله عليه وآله وان يكلمهم ويخاصمهم حتى كلمهم في صاحب القبر فكان إذا انصرف إليه قال له ما قلت لهم وما قالوا لك ويرضى بذلك منه. محمد بن مسعود قال حدثني على بن محمد بن يزيد القمي قال حدثني محمد بن أحمد بن يحيى عن إبراهيم بن هاشم عن يحيى بن عمران الهمداني عن يونس عن محمد بن حكيم
وقد كان أبو الحسن عليه السلام وذكر مثله (كش) انتهى والأظهر ان المراد به الخثعمي أو الساباطي " مح ".
محمد بن حكيم الخثعمي روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام يكنى أبا جعفر له كتاب عنه ابنه جعفر (جش) بن حكيم الخثعمي كوفي أبو جعفر (ق) ابن حكيم له كتاب عنه الحسن بن محبوب ثم ابن الحكيم له كتاب عنه القاسم بن إسماعيل (ست) " مح ".
محمد بن حكيم الساباطي أخو مرازم و حديد (ق) تقدم احتمال كونه ما ذكره الكشي ويحتمل كونه أحد المذكورين عن (ست) والله أعلم " مح ".
ابن أبي عمير عن محمد بن حكيم عن أبي مسروق عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الكفر وفى باب المباهلة. عنه عن محمد بن حكيم عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب عقد المرأة على نفسها النكاح. عنه عن محمد بن حكيم عن أبي الحسن عليه السلام في باب عدد النساء. عنه عن محمد بن حكيم عن أبي الحسن موسى عليه السلام في (في) في باب البدع والرأي.
عنه عن محمد بن حكيم عن محمد بن مسلم في باب الخير والشر. محمد بن أبي عمير عن محمد بن حكيم عن أبي عبد الله عليه السلام في باب البيان والتعريف في كتاب التوحيد. ابن أبي عمير عن محمد بن حكيم عن شهاب بن عبد ربه في (بص) في باب وقت المغرب والعشاء. حريز عن محمد بن حكيم في مشيخة (يه) في طريق محمد بن حكيم. محمد بن عيسى عن إبراهيم عن محمد بن حكيم قال كتب أبو الحسن موسى بن جعفر عليهما السلام إلى أبى في (في) في باب النهى عن الصفة.
صفوان عن محمد بن حكيم عن العبد الصالح عليه السلام في (يب) في باب عدد النساء. صفوان بن يحيى عن محمد بن حكيم الخثعمي عن محمد بن مسلم في باب احكام الطلاق. صفوان عن محمد بن حكيم عن محمد بن مسلم في (بص) في باب ان التي لم تبلغ المحيض من أبواب العدد. صفوان بن يحيى عن محمد بن حكيم عن خالد بن الحجاج الكرخي في (في) باب أوقات الزكاة وفى باب الرجل يشترى المتاع في كتاب الزكاة.
الخضر بن عبد الملك عن محمد بن حكيم عن أبي الحسن عليه السلام في باب اليوم الذي يشك فيه من شهر رمضان وفى (بص) في باب صيام يوم الشك روى هذا الخبر بعينه الحسن بن عبد الله عن محمد بن حكيم عن أبي الحسن عليه السلام في (يب) في باب فضل صيام يوم الشك والله عالم بالصواب. محمد بن الحسن بن علان عن محمد بن حكيم عن أبي الحسن عليه السلام في (بص) في باب التخيير بين القراءة والتسبيح وفى (يب) في باب كيفية الصلاة. حماد بن عثمان عن محمد بن حكيم عن أبي الحسن عليه السلام في باب المواقيت من أبواب الزيادات وفى (في) في باب الجمع بين الصلاتين. عنه عن محمد بن حكيم عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب تفضيل فرائض الحج وفى (في) في باب من جهل ان يقف بالمشعر وفى (بص) في باب من فاته الوقوف بالمشعر الحرام. القاسم عن ابان عن محمد بن حكيم عن العبد الصالح عليه السلام في باب ان من اشترى جارية ووثق من أبواب العدد وفى (يب) في باب لحوق الأولاد بالاباء. ابان عن ابن حكيم عن أبي إبراهيم أو أبيه عليهما السلام في (في) في باب المسترابة بالحبل في كتاب الطلاق وفى (يب) في باب عدد النساء. محمد بن أبي حمزة عن محمد بن حكيم عن أبي الحسن عليه السلام في باب عدد النساء وفى (في) في باب المسترابة بالحبل في كتاب الطلاق
أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي عن عبد الكريم عن محمد بن حكيم عن عبد صالح عليه السلام في باب عدة المسترابة وفى (يه) في باب طلاق الحامل وفى (يب) في باب عدد النساء. محمد بن إسحاق بن عمار عن محمد بن حكيم عن أبي الحسن عليه السلام في باب فضل زيارة الحسين بن علي عليهما السلام.
على بن عثمان عن محمد بن حكيم عن أبي الحسن عليه السلام في باب البينتين يتقابلان. أحمد بن عائذ عن محمد بن حكيم عن أبي الحسن عليه السلام في باب احكام الطلاق. على بن إسماعيل عن محمد بن حكيم قال الميثمي لا اعلمه الا قال رأيت أبا عبد الله عليه السلام في باب دخول الحمام. عنه عن محمد بن حكيم عن أبي عبد الله عليه السلام في باب حكم المسافر والمريض في الصيام وفى (في) في باب كراهية الصوم في السفر.
أحمد بن محمد بن أبي نصر عن محمد بن حكيم عن أبي إبراهيم عليه السلام في باب النهى عن الجسم والصورة. محمد بن عيسى عن يونس عن محمد بن حكيم هن أبى الحسن عليه السلام فيه. يونس بن عبد الرحمن عن محمد بن حكيم عن أبي إبراهيم عليه السلام في باب ما عند الأئمة عليهم السلام من سلاح رسول الله صلى الله عليه وآله. محمد بن عيسى عن يونس عن محمد بن حكيم عن أبي عبد الله عليه السلام في باب المسترابة بالحبل في كتاب الطلاق. ابن أذينة عن محمد بن حكيم عن ميمون ألبان عن أبي عبد الله عليه السلام في باب معاني الأسماء. محمد بن سنان عن محمد بن حكيم عمن حدثه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب بعد باب الاستدراج. الحسن بن محبوب عن محمد بن حكيم عن أبي الحسن موسى بن جعفر عليهما السلام في (يه) في باب النوادر في كتاب النكاح الظاهر أن ما ذكره الكشي و محمد بن حكيم الخثعمي متحدان على ما يظهر بأدنى تأمل والله أعلم.
محمد بن حماد أبو الأشعث المزني الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".
محمد بن حماد بن زيد الحارثي أبو عبد الله ثقة روى. أبوه عن أبي عبد الله عليه السلام (صه. جش) له كتاب عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب (جش) ابن حماد الكوفي له كتاب عنه محمد بن علي بن محبوب (ست) وفيه أيضا بن حماد له روايات عنه أحمد بن ميثم " مح ".
محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن حماد الكوفي عن محمد بن خالد في (يب) في باب صلاة الكسوف من أبواب الزيادات في الجزء الثاني. محسن بن أحمد عن محمد بن حماد عن يونس بن يعقوب في (في) في باب بعد باب في أرواح المؤمنين. أحمد بن أبي زاهر أو غيره عن محمد بن حماد عن أخيه أحمد بن حماد في باب ان الأئمة عليهم السلام ورثوا علم النبي صلى الله عليه وآله. محمد بن الحسين بن أبي الخطاب عن محمد بن حماد عن أبيه ثلث مرات في (يب) في باب الدعاء بين الركعات. عنه عنه عن محمد بن حماد بن زيد عن عبد الله بن يحيى الكاهلي في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة. عنه على بن الحسن بن فضال في باب فضل التطوع بالخيرات في كتاب الصوم.
محمد بن حماد بن عبد الرحمن الأنصاري مولى آل أبي ليلى كوفي أسند عنه (ق) " مح ".
محمد بن حماد الهمداني الفاشي كوفي (ق) " مح ".
محمد بن حمدان بن محمد الهمداني رئيس الأصحاب ومقدمهم بقزوين الشيخ الامام ناصر الدين أبو إسماعيل عالم واعظ له
كتاب الفصول في ذم أعداء الأصول ومناظرات جرت بينه وبين الملاحدة لعنهم الله (جب).
محمد بن حمران بن أعين مولى بنى شيبان (ق) له كتاب عنه ابن أبي عمير وابن أبي نجران (ست) " مح ".
محمد بن حمران مولى بنى فهر كوفي ليس بابن أعين (ق) " مح ".
محمد بن حمران النهدي أبو جعفر ثقة كوفي الأصل نزل جرجرايا وروى عن أبي عبد الله عليه السلام (صه. جش) بزاز (ق) " مح ".
له كتاب روى عنه على بن أسباط بن سالم (جش) " س ".
له كتاب أخبرنا أحمد بن محمد قال حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد قال حدثنا على بن الحسين قال حدثنا على بن أسباط بن سالم في دهليزه يوم الأربعاء لأربع ليال خلون من شعبان سنة ثلثين ومائتين قال حدثنا محمد بن حمران و لهذا الكتاب رواة كثير في (جش) في ترجمته أقول رواية على بن أسباط الذي عدوه من رواة محمد بن حمران النهدي عن زرارة ورواية محمد بن زياد الذي هو ابن أبي عمير الذي عدوه من رواة محمد بن حمران بن أعين عن زرارة كثيرا والقرائن الآتية التي تظهر بأدنى تأمل وكون محمد بن حمران النهدي و حمران بن أعين كوفيين يشعر باتحادهما والله أعلم. ابن أبي نصر عن محمد بن حمران عن اسود بن سعيد في (في) في باب النوادر بعد باب جوامع التوحيد. أحمد بن محمد بن أبي نصر عن محمد بن حمران عن الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام في (يه) في باب غسل يوم الجمعة. أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن حمران عن الفضل بن السكن في (في) في باب انه لا يعرف الا به. الوشاء عن محمد بن حمران عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الوسوسة وحديث النفس. عنه عن محمد بن حمران و جميل بن دراج عن أبي عبد الله عليه السلام في باب وصية رسول الله صلى الله عليه وآله في السرايا في كتاب الجهاد وفى باب ما أحل للنبي صلى الله عليه وآله من النساء. عنه عن محمد بن حمران وجميل بن دراج عن محمد بن مسلم في باب اللباس المعصفر في كتاب الزي والتجمل.
الحسن بن علي الوشاء عن جميل بن دراج ومحمد بن حمران عن أبي عبد الله عليه السلام في باب انه لا يتوارث الحر والعبد وفى (بص) في باب المرأة تحيض في يوم من أيام شهر رمضان.
على بن أسباط عن محمد بن حمران عن زرارة في (في) في باب ما يجوز من الوقف والصدقة في كتاب الوصية. عنه عن محمد بن حمران عن عبد الله بن أبي يعفور في (بص) في باب اتيان النساء فيما دون الفرج وفى (يب) في باب السنة في عقود النكاح. عنه عنه عن زرارة في (بص) في باب من طلق امرأته ثلث تطليقات مع تكامل الشرائط وفى باب ميراث الجد مع كلالة الأب. يونس بن عبد الرحمن عن محمد بن حمران عن زرارة ومحمد بن مسلم في باب ان المرأة لا ترث من العقار والدور وفى (يب) في باب ميراث الأزواج روى هذا الخبر بعينه محمد بن عيسى عن يونس عن محمد بن حمران عن زرارة ومحمد بن مسلم في نسخة وأخرى عن زرارة عن محمد بن مسلم في (في) في باب ان النساء لا يرثن من العقار شيئا الظاهر أن الصواب مع العاطفة كما في (يب) و (بص) بقرينة اتحاد الخبر وكثرة رواية محمد بن حمران بهذا العنوان والله أعلم. محمد بن عيسى عن يونس عن محمد بن حمران عن أبي عبد الله عليه السلام في
(بص) في باب المدبر يقتل حرا. محمد بن عيسى عن يونس عن محمد بن حمران عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب القود بين النساء والرجال وفى باب البينات. الحسن بن محمد بن سماعة عن محمد بن زياد في نسخة وأخرى عن علي بن محمد بن زياد عن محمد بن حمران عن محمد بن مسلم وزرارة في باب ميراث الأزواج روى هذا الخبر بعينه عن محمد بن زياد عن محمد بن حمران (الخ) في (بص) في باب ان المرأة لا ترث من العقار والدور شيئا الظاهر أن على بن محمد بن زياد اشتباه والصواب محمد بن زياد بقرينة رواية الحسن بن محمد بن سماعة عنه وروايته عن محمد بن حمران واتحاد الخبر والله أعلم. الحسن بن محمد بن سماعة عن محمد بن زياد عن محمد بن حمران عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب ميراث المكاتبين وفى (يب) في باب ميراث أهل الملل المختلفة.
الطاطري عن محمد بن زياد عن محمد بن حمران عن أبي عبد الله عليه السلام في باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة. محمد بن زياد هذا هو ابن أبي عمير بقرينة رواية الحسن بن محمد بن سماعة والطاطري عنه والله أعلم. أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي عن محمد بن سماعة عن محمد بن حمران عن أبي عبد الله عليه السلام في باب التيمم واحكامه وفى (بص) في باب من دخل الصلاة بتيمم. صفوان بن يحيى وابن أبي عمير عن محمد بن حمران في مشيخة (يه) في طريقه. محمد بن أبي عمير عن محمد بن حمران وجميل بن دراج في طريقهما. يعقوب الكاتب عن محمد بن حمران عن زرارة في (يب) في باب الوقوف والصدقات روى هذا الخبر بعينه على بن أسباط عن محمد بن حمران عن أبي عبد الله عليه السلام فيه. الحسين بن سعيد عن جميل بن دراج وابن حمران عن أبي عبد الله عليه السلام في باب البينات. فضالة عن ابان عن محمد بن حمران عن أبي عبد الله عليه السلام في باب بيع المضمون. موسى بن القاسم عن عبد الرحمن عن محمد بن حمران عن محمد بن مسلم في باب الذبح. عبد الرحمن بن أبي نجران عن محمد بن حمران عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الكفارة عن خطأ المحرم وفى باب صفة الاحرام وفي باب الحلق وكثيرا. سيف بن عميرة عن محمد بن حمران عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في مولد الحسين بن علي عليهما السلام. أبو جميلة عن محمد بن حمران عن أبي عبد الله عليه السلام في باب تعجيل فعل الخير. إبراهيم بن محمد بن حمران عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام في كتاب الروضة بعد حديث نوح عليه السلام يوم القيمة.
محمد بن حمزة (ج. ج) " مح ".
محمد بن حمزة بن ابيض الكوفي الخثعمي (الحنفي خ) (ق) " مح ".
صفوان بن يحيى عنه عن محمد بن مسلم في (يب) في باب ميراث ابن الملاعنة. حماد بن عيسى عن محمد بن حمزة بن بيض عن محمد بن مسلم في باب كيفية الصلاة قريبا من الاخر وفى (بص) في باب وقت ركعتي الفجر.
محمد بن حمزة الأشعري. أحمد بن محمد بن عيسى عنه رفعه قال قال أبو عبد الله عليه السلام في (في) في باب اخذ الشعر من الانف في كتاب الزي والتجمل.
محمد بن حمزة الحسيني السيد بهاء الدين أبو المكرم حافظ صالح (جب).
محمد بن حمزة العلوي. على بن مهزيار قال كتب محمد بن حمزة العلوي إلى أبى جعفر الثاني عليه السلام في (يب) في باب ميراث الأزواج
وفي (في) في باب الرجل يموت ولا يترك الا امرأته وفى (بص) في باب ميراث الزوجة إذا لم يكن وارث غيرها. محمد بن يعقوب عن الحسين بن محمد عن علي بن محمد بن سعيد عن محمد بن مسلم عن محمد بن حمزة العلوي قال اخبرني عبد الله بن علي عن أبي الحسن الأول عليه السلام في (في) في باب الورع. عنه عنه عن معلى بن محمد عن محمد بن علي عن محمد بن حمزة الهاشمي عن علي بن محمد أو محمد بن علي الهاشمي قال دخلت على أبى جعفر عليه السلام في مولد أبى جعفر الثاني عليه السلام.
محمد بن حمزة بن القاسم (ضا) " مح ".
الحسن بن محمد عن محمد بن حمزة عن معاوية بن عمار في (يب) في باب تلقين المحتضرين محمد بن عيسى عن محمد بن حمزة بن القاسم عن إبراهيم بن موسى عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في (في) في مولد أبى الحسن الرضا عليه السلام.
محمد بن حمزة القمي (دى) " مح ".
محمد بن حمزة بن اليسع عن زكريا بن آدم عنه أحمد بن محمد بن عيسى لا اعرفه (صه) في أبى جرير والظاهر أنه أبو طاهر بن حمزة بن اليسع الثقة أخو احمد ولعله ابن حمزة القمي المتقدم " مح ".
محمد بن حميد (قر) " مح ".
محمد بن حميد العبدي الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن حميد المدني أبو إسماعيل الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".
محمد بن حنان الجلاب. معاوية بن حكيم عنه عن أبي الحسن عليه السلام في (يب) في باب ابتياع الحيوان روى هذا الخبر بعينه عن محمد بن حنان الحلاق في نسخة وأخرى الجلاب عن أبي الحسن عليه السلام في (في) في باب آخر من السلم في الرقيق الظاهر أن الصواب النسخة الأخيرة بقرينة اتحاد الخبر والله أعلم.
محمد بن حنظلة العبدي أبو سلمة الكوفي (ق) " مح ".
أبو المستهل عن محمد بن حنظلة عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب ما يعاين المؤمن والكافر.
محمد بن الحنفية تقدم ابن أمير المؤمنين عليه السلام " مح ".
محمد بن حيان البكري الأنماطي الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن حيان الكندي مولاهم كوفي أبو إسماعيل أسند عنه (ق) " مح ".
محمد بن حيان الهمداني الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن حيدر الحداد بن الشيخ تاج الدين محمود بن الحسن بن علوية الوراميني الشيخ الصالح فقيه صالح (جب).
محمد بن حيدر بن مرعش الحسيني المرعشي السيد جلال الدين عالم صالح (جب) محمد بن خاطب الجمحي عداده في الكوفيين ولد في الهجرة الأولى بالحبشة (ل) " مح ".
محمد بن خالد له كتاب عنه أحمد بن أبي عبد الله (ست) " مح ".
محمد بن خالد أبو خيبة الضبي بالضم والفتح جميعا (ق) " مح ".
محمد بن خالد الأحمسي (1) البجلي
كوفي ثقة (صه. جش) له كتاب عنه إبراهيم بن سليمان بن حيان (ست. جش) " مح ".
محمد بن خالد الأشعري قمي قريب الامر (صه. جش) ذكره أبو العباس له كتاب نوادر عنه أحمد بن أبي عبد الله (جش) لا يبعد ان يكون المتقدم أولا هذا " مح ".
الحسين بن سعيد عنه عن ابن بكير في (يب) في باب حكم الحيض. الحسين بن سعيد عن محمد خالد عن عبد الله بن بكير في باب العتق وفى باب الرهون. عنه عنه عن أبي الجهم في باب الصيد والذكاة. عنه عنه عن ابن أبي عمير في باب الذبائح والأطعمة وفي باب ديات الأعضاء والجوارح. الحسين بن سعيد عن صفوان بن يحيى أو محمد بن خالد عن عبد الله بن بكير في (بص) في باب من اسلف في طعام أو غيره أحمد بن حمزة القمي عن محمد بن خالد عن ابن أبي عمير في (يب) في باب الصيد والذكاة. الحسين بن سعيد عن محمد بن خالد عن عبد الله بن المغيرة في باب الوقوف والصدقات. محمد بن الحسين عن محمد بن خالد عن عبد الله بن بكير في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة. عنه عنه عن أبي الجهم في باب الزيادات في فقه الحج قريبا من الاخر.
عنه عنه عن عبد الله بن بكير في (بص) في باب وجوب الاستنجاء من الغائط والبول. صفوان عن محمد بن خالد عن ابن بكير في (يب) في باب البينات.
محمد بن خالد الأصم (جش. د) " مح ".
على بن الحسن عنه عن عبد الله بن بكير في (يب) في باب المهور والأجور. على بن الحسن عن محمد بن خالد عن سيف بن عميرة في آخر باب احكام الطلاق. عنه عن محمد بن خالد الأصم عن عبد الله بن بكير في (بص) في باب من عقد على امرأة وشرط لها ان لا يتزوج عليها.
على بن الحسن بن فضال عن محمد بن خالد عن سيف بن عميرة في (بص) في باب ان المواقعة بعد الرجعة شرط لمن يريد ان يطلق طلاق العدة وفي باب الزيادات في شهر رمضان في كتاب الصلاة.
محمد بن خالد البرقي (ظم. ج) ثقة (ضا) قال نصر بن الصباح لم يلق البرقي أبا بصير بينهما القاسم بن حمزة ولا إسحاق بن عمار وينبغي ان يكون صفوان قد لقيه (كش) روى عن جماعة منهم إسماعيل بن عبد الخالد (الخالق) يأتي عن (صه) و (جش) بن خالد بن عبد الرحمن " مح ".
أحمد بن محمد النهدي عن محمد بن خالد عن إسماعيل بن عبد الخالق في (يب) في باب البيع بالنقد والنسية روى هذا الخبر بعينه محمد بن أحمد النهدي عن محمد بن خالد عن إسماعيل بن عبد الخالق في (في) في باب بيع المرابحة الظاهر أنه الصواب بقرينة اتحاد الخبر وعدم وجود أحمد بن محمد النهدي في كتب الرجال والله أعلم. عنه محمد بن الحسن الصفار في مشيخة (يه) في طريقه. سعد بن عبد الله عن إبراهيم بن هاشم عن البرقي عن سليمان بن جعفر الجعفري وفى (يب) في باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات على بن إبراهيم عن أبيه وعدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد بن خالد جميعا عن محمد بن خالد عن خلف بن حماد في (في) في باب معرفة دم الحيض والعذرة. على بن إبراهيم عن أبيه عن محمد بن خالد عن زكريا بن عمران في باب في أنه لا يكون شئ في السماء والأرض الا بسبعة. عنه عن أبيه عن محمد بن خالد البرقي عن حماد بن عيسى في (يب) في باب ديات الأعضاء والجوارح وفى (في) في باب الرجل يضرب الرجل فيذهب سمعه وبصره. عنه
عن أبيه عن محمد بن خالد في باب نادر في حال الغيبة.
أحمد بن محمد البرقي عن أبيه عن النضر بن سويد في باب اللباس الذي تكره الصلاة فيه. أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عن القاسم بن محمد الجوهري في باب كراهية السرف في كتاب الزكاة. عنه عن أبيه عن محمد بن عمر وفيه. عنه عن أبيه عن عبد الله بن الفضل النوفلي في باب الطيب والريحان للصائم. عنه عن أبيه عن القاسم بن إبراهيم في باب دخول الحرم. عنه عن أبيه عن حماد في باب يوم النحر. الحسن بن محبوب عن جميل عن البرقي عن عبد الله بن القاسم في (يب) في باب الزيادات في فقه النكاح. محمد بن أبي القاسم عن أبيه عنه عن محمد بن سنان في مشيخة (يه) في طريق حماد النواء. محمد بن علي بن محبوب عن أبي عبد الله البرقي عن محمد بن سنان في (يب) في باب من أحل الله نكاحه من النساء وفى (بص) في باب تحريم الجمع بين الأختين في المتعة. صالح بن أبي حماد عن محمد بن خالد عن زياد بن سلمة في (يب) في كتاب المكاسب. أحمد بن محمد عن أبيه عن البرقي عن محمد بن القاسم بن فضيل فيه. محمد بن أحمد بن يحيى عن أبي عبد الله البرقي عن عبد الملك عن بكار في باب ما يحرم من النكاح من الرضاع. عنه عن عبد الملك عن بكار في (بص) في باب ان اللبن للفحل الظاهر أن أبا عبد الله البرقي هنا سقط من قلم النساخ لاتحاد الخبر والله أعلم. عنه عن أبي عبد الله البرقي عن بعض أصحابه في باب انه لا يجوز للامام ان يعفو إذا حمل إليه وقامت عليه البينة و في (يب) في باب الحد في السرقة. أبو إسحاق النهاوندي عن أبي عبد الله البرقي عن عثمان بن عيسى في باب دخول الحمام. عنه عن البرقي عن ابن أبي عمير في باب فضل المساجد. إبراهيم بن إسحاق الأحمري النهاوندي عن محمد بن خالد عن محمد بن سنان في (بص) في باب الزيادات في شهر رمضان في كتاب الصلاة وفى (يب) في باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه. محمد بن حماد الكوفي عن محمد بن خالد عن (عبيد خ) عبد الله بن الحسن في باب صلاة الكسوف من أبواب الزيادات في الجزء الثاني. السندي بن الربيع عن أبي عبد الله محمد بن خالد عن أبي البختري في باب قتال أهل البغى وفى باب الجزية محمد بن عبد الجبار عن محمد بن خالد عن فضالة بن أيوب في (في) في باب ان الأئمة عليهم السلام ولاة امر الله عز وجل. عنه عن أبي عبد الله البرقي عن فضالة بن أيوب في باب ان الإمام عليه السلام يعرف الامام الذي يكون من بعده. أحمد بن.
محمد بن عيسى عن أبي عبد الله البرقي في (يب) في باب الزيادات في فقه الحج. عنه عن أبي عبد الله البرقي عن جعفر بن بشير فيه. عنه عن البرقي عن شيخ فيه. عنه عن البرقي عن اصرم بن حوشب فيه. عنه عن محمد بن خالد البرقي عن القاسم بن عروة في (بص) في باب أقل ما يجزى من التسبيح في الركوع والسجود. عنه عن أبي عبد الله البرقي عن محمد بن مضارب في باب السجود على الجبهة. عنه عن محمد بن خالد البرقي عن أحمد بن النضر في باب عدد التكبيرات على الأموات. عنه عن أبي عبد الله عن جعفر بن بشير في باب انه هل يجوز ان يستدين الرجل ويحج أم لا. الحسن بن علي بن النعمان عن أبي عبد الله البرقي عن علي بن مهزيار في باب انه يستحب اتمام الصلاة في حرم الكوفة في آخر كتاب الحج وفى (يب) في باب الزيادات في فقه الحج.
على بن محمد عن محمد بن خالد عن عبد الله بن بن المغيرة في باب تلقين المحتضرين.
محمد بن خالد البلخي مولى أبى الحسن عليه السلام (ضا) " مح ".
محمد بن خالد بن حنان الجلاب.
معاوية بن حكيم عنه عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في (يب) في باب ابتياع الحيوان. معاوية بن الحكيم عن محمد بن حنان الجلاب عن أبي الحسن عليه السلام فيه وتقدم أيضا والظاهر اتحاد هما على ما يظهر بأدنى تأمل والله أعلم.
محمد بن خالد الخزاز. زرعة عنه عن أبي الحسن عليه السلام في باب العمل والقول عند الخروج إلى مكة وفى باب توفير شعر الرأس لمن يريد الحج.
محمد بن خالد الخزاعي الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن خالد الرازي يكنى أبا العباس (دى) " مح ".
محمد بن خالد بن زياد القرشي مولاهم كوفي أبو العلاء مات سنة إحدى وثمانين ومائة وله سبع وسبعون سنة (ق) " مح ".
محمد بن خالد السرى الأودي الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".
عبد الرحمن بن الحجاج عن محمد بن خالد عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب من الزيادات في الزكاة محمد بن خالد الطيالسي (ظم) له كتاب عنه محمد بن علي بن محبوب (ست) روى عنه على بن الحسن بن فضال وسعد بن عبد الله (لم) ثم بن خالد الطيالسي أبو عبد الله روى عنه حميد أصولا كثيرة ومات سنة تسع وخمسين ومأتين وله سبع وتسعون سنة ويأتي عن (جش) ابن خالد بن عمر " مح ".
محمد بن يحيى المعاذي عن الطيالسي عن سيف بن عميرة في (يب) في باب أحكام السهو في الصلاة وفى باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس من أبواب الزيادات وفى باب الزيادات في كتاب الحدود. محمد بن يحيى المعاذي عن محمد بن خالد عن سيف بن عميرة في باب تطهير الثياب. معاوية بن حكيم عن محمد بن خالد الطيالسي عن علي بن رئاب في (بص) في باب الرجل والمرأة إذا كانا ذميين فتسلم المرأة دون الرجل وفى (يب) في باب من يحرم نكاحهن بالأسباب. سعد بن عبد الله عن محمد بن خالد الطيالسي عن سيف بن عميرة في (بص) في باب من يجب عليه التمام في السفر وفى (يب) في باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات.
عنه عن محمد بن خالد عن علي بن النعمان في باب البينات. على بن حاتم عن محمد بن أبي عبد الله وعلي بن سليمان قالا حدثنا محمد بن خالد عن العلاء بن رزين في باب الدعاء بين الركعات. على بن سليمان الرازي الكوفي عن محمد بن خالد الطيالسي عن العلاء بن رزين في (ست) في ترجمة العلاء بن رزين. عنه محمد بن الحسن الصفار فيه.
عنه سلمة بن الخطاب في (يب) في باب زيارة أخرى للحسين عليه السلام بعد زيارة الأربعين.
أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن خالد وعلي بن سليمان الزراري الكوفي عن محمد بن خالد عن العلاء بن رزين في مشيخة (يه) في طريق العلاء بن رزين. على بن إبراهيم عن محمد بن خالد الطيالسي عن صفوان بن يحيى في (في) في باب صفات الذات قال محمد بن يعقوب محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن علي بن الحكم ومحمد بن إسماعيل ومحمد بن جعفر أبو العباس الكوفي عن محمد بن خالد جميعا عن سيف بن عميرة في باب النبيذ من أبواب الأشربة.
محمد بن خالد بن عبد الرحمن بن محمد بن علي البرقي أبو عبد الله مولى أبى موسى
الأشعري (صه. جش) من أصحاب الرضا عليه السلام ثقة (صه. جخ) قال ابن الغضائري انه مولى جرير بن عبد الله حديثه يعرف وينكر ويروى عن الضعفاء كثيرا ويعتمد المراسيل و قال النجاشي انه ضعيف الحديث والاعتماد عندي على قول الشيخ أبى جعفر الطوسي من تعديله وقال الكشي قال نصر بن الصباح لم يلق البرقي أبا بصير بينهما القاسم بن حمزة ولا إسحاق بن عمار (صه) ينسب إلى برق رود قرية من سواد قم وله اخوة يعرفون بابي على الحسن بن خالد وأبى القاسم الفضل بن خالد ولابن الفضل ابن يعرف بعلي بن العلاء بن الفضل بن خالد فقيه وكان محمد ضعيفا في الحديث وكان أديبا حسن المعرفة بالاخبار وعلوم العرب وله كتب عنه ابنه احمد (جش) تقدم ابن خالد البرقي " مح ".
له كتاب النوادر روى عنه أحمد بن محمد بن عيسى وابنه أحمد بن أبي عبد الله ثقة (ظم. ضا.
د) " س ".
محمد بن خالد بن عبد الله البجلي القسري الكوفي ولى المدنية (ق) " مح ".
عبد الله بن عامر عن خفقة عن محمد بن خالد بن عبد الله البجلي القيشري (القسري خ) وهو كوفي عربي في مشيخة (يه) في طريقه. حماد بن عثمان عن محمد بن خالد القسري عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الأذان والإقامة من أبواب الزيادات وفى باب العمل في ليلة الجمعة ويومها من أبواب الزيادات في الجزء الثاني ابن أبي عمير عن عدة من أصحابه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب حد الصبيان في السرق وفى (يب) في باب الحد في السرقة.
محمد بن خالد بن عمر الطيالسي التميمي أبو عبد الله كان يسكن بالكوفة في صحرا جرم له كتاب نوادر عنه حميد (جش) تقدم ابن خالد الطيالسي " مح ".
محمد الخزاز الكوفي روى عنه ابن مسكان (ق) وفى باب توفير الشعر للحج روى زرعة عن محمد بن خالد الخزاز عن أبي الحسن عليه السلام وكانه هذا " مح ".
محمد بن عيسى عن يونس عن محمد الخزاز عن أبي عبد الله عليه السلام على ما رأينا في أحد الكتب الأربعة.
محمد بن الخضيب أهوازي (ضا) " مح ".
محمد بن خلف أبو بكر الرازي متكلم جليل من أصحابنا له كتاب في الإمامة (صه. جش) " مح ".
محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن محمد بن خلف عن أبي نهشل في (في) في باب طينة المؤمن والكافر. أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن خلف عن القاسم بن يحيى عن جده الحسن بن راشد في (يب) في باب فضل زيارة أبى محمد الحسن بن علي عليهما السلام. إبراهيم بن الحسين عن محمد بن خلف عن موسى بن إبراهيم المروزي عن أبي الحسن موسى عليه السلام في (في) في باب الظلم إبراهيم بن الحسن الخ في باب فيما يصاب من البهايم في كتاب الديات.
إبراهيم بن الحسن عن محمد بن خلف عن موسى بن إبراهيم البزوفري في نسخة وأخرى المروزي في (يب) في باب الجنايات على الحيوان الظاهر أن البزوفري سهو والصواب المروزي بقرينة رواية محمد بن خلف عنه واتحاد الخبر والله أعلم.
محمد بن الخليل أبو جعفر السكاك بغدادي صاحب هشام بن الحكم وتلميذه اخذ عنه له كتب منها كتاب في الإمامة وكتاب سماه
التوحيد وهو تشبيه وقد نقض عليه (جش) محمد المعروف بالسكاك صاحب هشام بن حكم وكان متكلما من أصحاب هشام وخالفه في أشياء الا في أصل الإمامة (ست) عنه (صه) كلام الشيخ يعطى انه كان اماميا وقال النجاشي ان له كتابا سماه التوحيد وهو تشبيه (صه) وفى (كش) جعفر بن معروف قال حدثني سهل بن بحر الفارسي قال سمعت الفضل بن شاذان آخر عهدي يقول انا خلف أبى فأدركت محمد بن أبي عمير وصفوان بن يحيى وغيرهما وحملت عنهم منذ خمسين سنة ومضى هشام بن حكم رحمه الله وكان يونس بن عبد الرحمن خلفه وكان يرد على المخالفين ثم مضى يونس بن عبد الرحمن ولم يخلف خلفا غير السكاك وكان يرد على المخالفين حتى مضى رحمه الله فانا خلف لهم بعدهم رحمهم الله تعالى " مح ".
محمد بن خليل بن أسد الثقفي وقيل النخعي كوفي من أصحابنا ثقة يكنى أبا عبد الله (صه. جش) له كتاب نوادر عنه حميد (جش) محمد بن خليل بن راشد النخعي له نوادر عنه حميد (ست) بن خليل بن راشد عنه حميد (لم) كأنه المتقدم عن (جش) " مح ".
محمد بن داود الأنصاري كوفي (ق) " مح ".
محمد بن داود البكري الكوفي مولى أسند عنه (ق) " مح ".
محمد بن داود بن سليمان الكاتب يكنى أبا الحسن روى عنه التلعكبري وذكر ان إجازة محمد بن محمد بن الأشعث الكوفي وصلت إليه على يد هذا الرجل سنة ثلت عشرة وثلاثمائة وقال سمعت منه في هذه السنة من الأشعثيات ما كان اسناده متصلا بالنبي صلى الله عليه وآله (لم) " مح ".
محمد بن داود الهمداني الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن دراج القلاء. صفوان بن يحيى عنه عن أبي الحسن عليه السلام في (يه) في باب الرهن وفى (يب) محمد بن رباح القلاء في باب الرهن والحديث واحد والله أعلم بالصواب.
محمد بن ديسم البكري كوفي أسند عنه (ق) " مح ".
محمد بن ذهل بن عمير الأودي الكوفي وقيل أزدي (ق) " مح ".
أبو على الأشعري عن محمد بن الذهلي عن أبي أيوب المدايني في (في) في باب احراز القوت في كتاب المعيشة.
محمد بن راشد البصري (ق) " مح ".
محمد بن راشد. على بن مهزيار عن محمد بن راشد عن هشام بن إبراهيم في (يب) في باب الأذان والإقامة وفى (في) في باب بدو الأذان والإقامة وفى باب الدعاء في طلب الولد في كتاب العقيقة.
محمد بن رافع البجلي الكوفي مات سنة خمس وسبعين ومائة وهو ابن سبع وخمسين سنة (ق) " مح ".
محمد بن رباح القلاء. محمد بن عبد الجبار عن صفوان عنه قال سئلت أبا الحسن عليه السلام في (في) في باب الرهن. عنه عنه عن محمد بن رباح القلاء (القلانسي خ) قال سئلت أبا الحسن عليه السلام في (يب) في باب الرهون الظاهر اتحاده مع ابن دراج بقرينة اتحاد الراوي و المروى عنه والخبر والله أعلم.
محمد بن الربيع (أبى خ) أبو صالح الأسدي الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".
محمد بن ربيع بن سويد السائي (رى) " مح ".
إسحاق بن محمد النخعي قال اخبرني محمد بن ربيع النسائي (الشامي خ الشيباني خ) عن أبي محمد عليه السلام في (في) في مولد أبى محمد الحسن بن علي عليهما السلام. اسحق عن الأقرع قال كتبت إلى أبى محمد عليه السلام فيه. الصفار عن السندي عن محمد بن ربيع عن محمد بن المبارك في (يب) في باب ديات الأعضاء. على بن الحسن بن فضال عن محمد بن الربيع عن سيف بن عميرة في باب الحيض من أبواب الزيادات. على بن الحسن عن محمد بن الربيع الأقرع عن سيف بن عميرة فيه.
على بن الحسن بن فضال عن محمد بن الربيع عن سيف بن عميرة في باب حكم من أسلم في شهر رمضان وفى (بص) في باب الحايض تطهر عند وقت الصلاة. عنه عنه عن محمد بن الحسن بن شمون في (ست) في ترجمة كردين بن مسمع.
محمد بن الربيع مولى بنى ذهل كوفي (ق) " مح ".
محمد بن ربيعة بن الحرث بن عبد المطلب عداده في المدنيين (ل) " مح ".
محمد بن رجاء الحناط (دى) " مح ".
محمد بن عيسى عن محمد (احمد خ) بن رجاء الخياط قال كتبت إلى الطيب عليه السلام في (يه) في باب اللقطة والضالة. محمد بن عيسى عن محمد بن رجاء الأرجاني قال كتبت إلى الطيب عليه السلام في (في) في باب لقطة الحرم. على بن مهزيار عن محمد بن رجاء الحناط قال كتبت إليه في (يب) في باب اللقطة والضالة.
محمد بن رداد الليثي المدني (ق) " مح ".
محمد بن بن رزان (ق) " مح ".
محمد بن رزين بن علي الأزدي (ق) " مح ".
محمد بن رستم يروى عن الأصبغ بن نباته (قر) " مح ".
محمد بن الرضا بن أبي طاهر الحسنى فاضل ثقة (جب).
محمد بن رفاعة النخعي الوهبيلي الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن الريان بن الصلت من أصحاب أبي الحسن الثالث الهادي عليه السلام ثقة (صه.
جخ) الأشعري القمي له مسائل لأبي الحسن العسكري عليه السلام عنه محمد بن عبد الله بن جعفر (جش) " مح ".
محمد بن عيسى عن محمد بن الريان قال كتبت إلى الرجل عليه السلام في (يب) في باب كمية الفطرة. عنه عنه قال كتبت إلى العسكري عليه السلام في (في) في باب ان الأرض كلها للإمام عليه السلام . عنه عنه قال كتبت إلى الرجل عليه السلام في (بص) في باب مقدار الصاع.
سهل بن زياد عنه قال كتبت إلى الرجل عليه السلام في (في) في باب الثوب يصيبه الدم. عنه عنه قال كتبت إلى أبى جعفر عليه السلام في باب تقديم النوافل. عنه عنه قال كتبت إلى أبى الحسن عليه السلام في باب النوادر في كتاب الوصية.
عنه عنه قال كتبت إلى الرجل عليه السلام في (يب) في باب تطهير الثياب وفى باب الوصية المبهمة قال كتبت إلى أبى الحسن عليه السلام. عنه عنه قال كتبت إليه يعنى على بن محمد عليهما السلام في (يه) في باب الرجل يوصى بوصية فينساها الوصي. عنه على بن إبراهيم في (ست) في ترجمته وترجمة أخيه وفى (في) في آخر كتاب الكفر و الايمان.
محمد بن زاوية. سهل بن زياد ويعقوب بن يزيد عنه عن أبي الحسن عليه السلام في (في) في باب مدمن الخمر في كتاب الأشربة. يعقوب
بن يزيد عن محمد بن زاوية في نسخة وأخرى زايدة وأخرى زادويه عن أبي الحسن عليه السلام في (يب) في باب الذبايح والأطعمة.
محمد بن زايد الخزاز له كتاب عنه الحسين بن علي اللؤلؤي الشعيري (ست) " مح ".
محمد بن زرارة بن أعين روى عنه على بن عقبه (ق) " مح ".
محمد بن زرقان صاحب موسى بن جعفر بن الحباب صاحب جعفر بن محمد عليهما السلام له نسخة رواها عن موسى بن جعفر عليهما السلام (جش) " مح ".
محمد الزعفراني. ابن أبي عمير عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب فضل التجارة وفى (يب) في باب فضل التجارة الظاهر أنه محمد بن ميمون التميمي الزعفراني والله أعلم.
محمد بن زكريا بن جندب البجلي الجريري كوفي (ق) " مح ".
محمد بن زكريا بن دينار مولى بنى غلاب أبو عبد الله وبنو غلاب قبيلة بالبصرة من بنى نصر بن معاوية وكان هذا الرجل وجها من وجوه أصحابنا بالبصرة وكان أخباريا واسع العلم وصنف كتبا كثيره ومات سنة ثمان وتسعين (ستين خ) ومأتين (صه. جش) " مح ".
روى عنه أبو الحسن على بن يحيى بن جعفر وأبو علي أحمد بن الحسين بن إسحاق وعبد الجبار بن شيران (جش) " س ".
أبو عبد الله عبد العزيز بن محمد بن عيسى الأبهري قال حدثنا أبو عبد الله محمد بن زكريا الجوهري الغلابي البصري قال حدثنا شعيب بن واقد في مشيخة (يه) في طريق شعيب بن واقد الحسين بن الحسن عنه عن ابن عايشة البصري في (في) في باب النوادر في كتاب العلم.
محمد بن زهير الثعلبي كوفي أسند عنه (ق) " مح ".
محمد بن زياد الأشجعي كوفي أبو أحمد (ق) " مح ".
محمد بن زياد الأشجعي الكوفي أبو إسماعيل أسند عنه مات سنة ست وسبعين ومائة (ق) " مح ".
محمد بن زياد البجلي صاحب السابري كوفي روى عنه الحكم بن أيمن (ق) البجلي بياع السابري (ق) " مح ".
جعفر بن محمد بن الصباح عن محمد بن زياد صاحب السابري البجلي عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب قتال المحارب.
محمد بن زياد التميمي عربي كوفي (ق) " مح ".
محمد بن زياد السجاد الغزال كوفي روى عنه محمد بن سنان (ق) " مح ".
محمد بن زياد العطار وفى (د) ثقة روى أبوه عن أبي عبد الله عليه السلام والظاهر أنه (ولعله خ) بناء على أن المراد به ابن الحسن بن زياد العطار فإنه يقال له محمد بن زياد أيضا كما اتفق في سند النجاشي في رواية كتابه " مح ".
أقول أومأنا في ترجمة محمد بن الحسن بن زياد العطار إلى اما هو الحق والله أعلم.
محمد بن زياد الهمداني الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن زيد من أصحاب الباقر عليه السلام بتري (صه. جخ) " مح ".
محمد بن زيد بن الثمالي كوفي (ق) " مح ".
محمد بن زيد بن الخطاب قيل إنه ولد على
عهد النبي صلى الله عليه وآله (ل) " مح ".
محمد بن زيد الرزامي خادم الرضا عليه السلام عنه محمد بن حسان (جش) " مح ".
عنه عبد الله بن إسحاق العلوي في (في) في باب مواليد الأئمة عليهم السلام محمد بن إسماعيل بن بزيع عن محمد بن زيد عن الرضا عليه السلام في باب النهى عن الجسم والصورة.
محمد بن زيد الشحام قال طاهر بن عيسى الوراق حدثنا جعفر بن أحمد بن أيوب قال حدثنا أبو الحسن صالح بن أبي حماد الرازي عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب عن محمد بن سنان عن محمد بن زيد الشحام قال رآني أبو عبد الله عليه السلام وانا اصلى فأرسل إلى (و خ) فدعاني فقال لي من أنت قلت من مواليك قال فأي موالي قلت من الكوفة فقال من تعرف من الكوفة فقلت بشير النبال وشجرة قال وكيف ضيعها (صنعها خ) إليك فقلت ما أحسن صنعتهما إليك قال خير المرسلين من وصل وأعان و نفع ما بت ليلة قط والله وفى مالي حق يسألنيه ثم قال أي شئ معكم من النفقة قلت عندي مأتا درهم قال أرنيها فاتيته بها فزادني فيها ثلثين درهما ودينارين ثم قال تعش عندي فجئت فتعشيت عنده قال فلما كان من القابلة لم اذهب إليه فأرسل إلى فدعاني من عنده فقال مالك لم تأتني البارحة قد شققت على فقلت لم يجئني رسولك قال فانا رسول نفسي إليك ما دمت مقيما في هذه البلدة أي شئ تشتهى من الطعام قلت اللبن فاشترى من أجلي شاة لبونا فقلت له علمني دعاء قال اكتب بسم الله الرحمن الرحيم يا من أرجوه لكل خير وآمن سخطه عند كل عسرة يامن يعطى الكثير بالقليل ويا من اعطى من سئله تحننا منه ورحمة يا من اعطى من لم يسئله ومن لم يعرفه صل على محمد وأهليته واعطني بمسئلتك خير الدنيا وجميع خير الآخرة فإنه غير منقوص لما أعطيت وزدني من سعة فضلك يا كريم ثم رفع يده فقال يا ذا المن والطول يا ذا الجلال والاكرام يا ذا النعماء و الجود ارحم شيبتي من النار ثم وضع يديه على لحيته ولم يرفعها الا وقد امتلأ ظهر كفه دموعا (كش) " مح ".
محمد بن زيد الطبري أصله كوفي (ضا) " مح ".
عنه مروك بن عبيد في (في) في باب فرض طاعة الأئمة عليهم السلام. عنه أحمد بن المثنى مرتين في باب الفئ والأنفال في اخر كتاب الحجة.
محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب المدني أبو عبد الله أسند عنه (ق) ثم إلى أن قال مدني أسند عنه " مح ".
محمد بن زيد بن علي الفارسي الشيخ الجليل فقيه ثقة له كتاب الوصايا، كتاب الغيبة قرء عليه المفيد عبد الرحمن النيسابوري رحمه الله (جب).
محمد بن زيد بن عنان الوابشي كوفي مات سنة تسع وأربعين ومائة وهو ابن سبع و خمسين سنة (ق) " مح ".
حميد بن زياد عن محمد بن زيد عن أحمد بن سهيل في (ست) في ترجمة على بن سويد الصنعاني.
محمد بن زين العرب الحسيني القمي السيد ناصر الدين فاضل صالح (جب) محمد بن سالم أبو سهل الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن سالم بن أبي سلمة الكندي السجستاني (جش. م) في موضعين له كتاب (ست. خ جش. م) وهو كتاب أبيه روى عنه (جش) ويأتي
عن (صه) و (د) بن سالم الكندي وضعفه " مح ".
روى عنه علوية بن متوية (جش) (س).
له كتاب عنه على بن محمد بن سعيد القزواني (القيرواني خ) في (ست) في ترجمته. عنه على بن محمد بن سعيد في كتاب الروضة في حديث على بن الحسين عليهما السلام مع يزيد عليه اللعنة.
محمد بن سالم الأزدي العامري (الغامدي خ) ولاهم كوفي (ق) " مح ".
محمد بن سالم بن أفلح الأنصاري كوفي مات سنة سبع وثمانين ومائة (ق) " مح ".
محمد بن سالم بياع القصب زيدي (صه.
د) محمد بن مسعود عن عبد الله بن محمد بن خالد عن الحسن بن علي الخزاز عن علي بن عقبة قال حدثني داود بن فرقد قال قال أبو عبد الله عليه السلام عرضت لي إلى ربى حاجة فهجرت فيها إلى المسجد وكذلك كنت افعل إذا عرضت لي الحاجة فبينا انا اصلى في الروضة إذا رجل على رأسي فقلت ممن الرجل فقال من أهل الكوفة فقال قلت ممن الرجل فقال من أسلم قلت ممن الرجل قال من الزيدية قال قلت يا أخا أسلم من تعرف منهم قال اعرف خيرهم وسيدهم وأفضلهم هارون بن سعيد قال قلت يا أخا أسلم هو رأس العجلية اما سمعت الله عز وجل يقول إن الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم وذلة في الحياة الدنيا وانما الزيدي حقا محمد بن سالم بياع القصب (كش) " مح ".
محمد بن سالم بن شريح الأشجعي الحذاء الكوفي أبو إسماعيل أسند عنه مات سنة اثنتين و تسعين ومائة وهو ابن تسع وخمسين سنة من أصحاب الصادق عليه السلام ويقال له سالم الحذاء وسالم الأشجعي وسالم بن أبي واصلة وسالم بن شريح وهو ثقة (صه. جخ) " مح ".
محمد بن سالم الطائي الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن سالم بن عبد الحميد ومحمد بن الوليد الخزاز ومعاوية بن حكيم ومصدق بن صدقة قال أبو عمرو هؤلاء كلهم فطحية وهم من أجلة العلماء والفقهاء والعدول وبعضهم أدرك الرضا عليه السلام وكلهم كوفيون (كش) " مح " أبو على الأشعري عن محمد بن سالم عن أحمد بن النضر مرتين في (في) في باب العطاس في كتاب العشرة وفى باب التسليم على أهل الملل فيه وفى باب ثواب المرض وفى باب تعجيل الدفن وفى باب صلاة النساء على الجنائز.
محمد بن سالم بن عبد الرحمن الأشل المصاحفي كوفي (ق) " مح ".
محمد بن سالم بن عبد الرحمن. أحمد بن محمد بن سعيد عنه عن الحسين بن محمد بن علي الأزدي في (ست) في ترجمة إسماعيل بن أبي خالد.
محمد بن سالم القمي (ضا) " مح ".
محمد بن سالم الكندي السجستاني روى عن أبيه في حديثه ضعف (صه) ضعيف (د) تقدم ابن سالم بن أبي سلمة " مح ".
عمرو بن عثمان عن محمد بن سالم الكندي عمن حدثه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب مجالسة أهل المعاصي في كتاب الكفر والايمان وفى باب من يكره مجالسته في كتاب العشرة.
محمد بن سالم الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن سالم النهدي مولاهم كوفي أسند عنه (ق) " مح ".
محمد بن سالم. الحسين بن ميمون عنه عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب آخر من أن الايمان يشرك الاسلام. أبو المغرا عن محمد بن
سالم عن أبان بن تغلب عن أبي عبد الله عليه السلام في باب ما فرض الله عز وجل من الكون مع الأئمة عليهم السلام.
محمد بن السايب بن بشر أبو النضر الكلبي الكوفي (ق) بن السايب الكلبي (قر) " مح ".
محمد بن السايب الثقفي (ق) " مح ".
محمد بن السايب بن عطية الغامدي الأزدي الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن السايب الكلبي (قر) الظاهر أنه ابن بشر المتقدم " مح ".
محمد بن سرد في نسخة وأخرى سرو بالواو روى سعد بن عبد الله عن عبد الله بن جعفر عنه قال كتبت إلى أبى الحسن الثالث عليه السلام في (يب) باب الاحرام للحج وفى (بص) في باب الوقت الذي يلحق فيه الانسان المتعة.
محمد بن سعد الأموي. محمد بن أحمد بن يحيى عن إبراهيم عن جماعة من أصحابنا عنه قال سئلت أبا عبد الله عليه السلام في (بص) في باب ان من طلق امرأته ثلث تطليقات مع تكامل الشرايط وكذا في (يب) في باب احكام الطلاق الا ان فيه ابن سعيد الأموي الظاهر أنه الصواب محمد بن سعد بن محمد الأسدي الاجل مجد الدين فاضل ورع (جب).
محمد بن سعد بن هبة الله بن دعويدار القاضي ركن الدين فاضل فقيه دين له نظم حسن (جب).
محمد بن سعد بن مزيد الكشي روى عنه أبو عمرو الكشي وهو عن أبي على المحمودي محمد بن أحمد بن حماد المروزي " مح ".
محمد بن سعدان الكلابي الجعدي مولاهم كوفي أسند عنه (ق) " مح ".
محمد بن سعيد أبو الحسن من أهل كش صالح مستقيم المذهب (صه. جخ) " مح ".
محمد بن سعيد بن الأسود الأموي الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن سعيد بن الأسود الطائي الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".
محمد بن سعيد الرواسي (ق) " مح ".
محمد بن سعيد السكوني روى أبو همام عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب حدود الزنا الظاهر أن لفظة عن هنا سقطت من بين محمد بن سعيد والسكوني على ما يظهر من ترجمة ابن سعيد بن غزوان الآتي.
محمد بن سعيد العجلي كوفي (ق) " مح ".
محمد بن سعيد بن عقيل بن أبي طالب (سين. جخ. د) تقدم عن (سين) ابن أبي سعيد " مح ".
محمد بن سعيد بن عمارة الليثي الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن سعيد بن غزوان (قر. جش) له كتاب عنه ابنه غزوان (جش) " مح ".
أبو همام عنه عن السكوني أربع مرات في (يب) في باب التيمم وفى باب حدود الزنا وفى (بص) في باب المريض المدنف في كتاب الحدود أبو همام إسماعيل بن همام عن محمد بن سعيد عن غزوان السكوني في نسخة وأخرى عن محمد بن سعيد عن غزوان عن السكوني في (يب) في باب الصلاة على الأموات في آخر كتاب الصلاة الظاهر أن هاتين النسختين كليهما سهو واشتباه من النساخ والصواب محمد بن سعيد بن غزوان عن السكوني بقرينة رواية أبى همام عنه كثيرا والله أعلم. موسى بن عيسى عن محمد بن سعيد عن إسماعيل بن مسلم في (يب) في باب المياه من أبواب الزيادات وفى باب فضل الصلاة من أبواب
الزيادات. محمد بن عيسى عن محمد بن سعيد عن إسماعيل بن أبي زياد في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات وفى (بص) في باب ان الكفن لا يكون الا قطنا. موسى بن القاسم عن محمد بن سعيد بن غزوان عن أبيه عن أبان بن تغلب في (يب) في باب الطواف. عنه عن محمد بن سعيد عن إسماعيل بن أبي زياد في باب الكفارة عن خطأ المحرم.
محمد بن سعيد بن غزوان. الحسين بن محمد ومحمد بن يحيى جميعا عن علي بن محمد بن سعد عن محمد بن مسلم عن محمد بن سعيد بن غزوان عن علي بن الحكم عن عمر بن ابان عن عيسى بن أبي منصور عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الكتمان. الحسين بن محمد ومحمد بن يحيى جميعا من على بن محمد بن سعد عن محمد بن مسلم عن أبي سلمة عن محمد بن سعيد بن غزوان عن ابن أبي نجران عن محمد بن سنان عن أبي خديجة عن أبي الحسن عليه السلام في باب الروح الذي أيد به المؤمن.
محمد بن سعيد بن السيد سراج الدين قاسم بن الأمير محمد الطباطبائي الحسنى الحسيني القهبائي جليل القدر رفيع المنزلة عالم فاضل كامل ورع صالح دين له تأليفات منها كتاب مفاتيح الاحكام في شرح آيات الاحكام للفاضل الكامل العادل الرضى الزكي مولانا احمد الأردبيلي ورسالة في احياء الموات وحاشية على حاشية الفاضل الزكي مولانا عبد الله على التهذيب في المنطق ولد في سنة اثنى عشر بعد الألف وتوفى رحمه الله تعالى في سنة اثنتين وتسعين بعد الألف رضي الله عنه.
محمد بن سعيد الكشي أبو الحسن (لم.
جخ) مستقيم المذهب (د) تقدم ابن سعيد أبو الحسن " مح ".
محمد بن سعيد بن كلثوم المروزي و كان متكلما (دى) قال نصر بن الصباح كان محمد بن سعيد بن كلثوم مروزيا من أجلة المتكلمين بنيشابور وقال غيره وهجم عبد الله بن طاهر على محمد بن سعيد بسبب خبثه فحاجه محمد بن سعيد فخلى سبيله (كش) عنه (صه) قال أبو عبد الله الجرجاني ان محمد بن سعيد بن كلثوم كان خارجيا ثم رجع إلى التشيع بعد أن كان بايع على الخروج واظهار السيف (كش) عنه (د) أيضا " مح ".
محمد بن سعيد الكندي وأخوه معاوية معروفان (ق) " مح ".
محمد بن الشيخ الامام قطب الدين أبى الحسين سعيد بن هبة الله الراوندي الشيخ الامام ظهير الدين أبو الفضل فقيه ثقة عدل عين (جب) محمد بن سفيان الهمداني الشاكري الكوفي (ق) " مح " عنه محمد بن يحيى الصيرفي في (يب) في باب صلاة الاستسقاء محمد بن سكين بن عمار النخعي الجمال ثقة روى أبوه عن أبي عبد الله عليه السلام (صه.
جش) له كتاب عنه إبراهيم بن سليمان (ست.
جش) " مح ".
محمد بن أبي عمير عن محمد بن سكين وغيره عن أبي عبد الله عليه السلام في باب التيمم. محمد بن أبي عمير عنه عن نوح بن دراج عن عبد الله بن أبي يعفور عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) باب ان مثل سلاح رسول الله صلى الله عليه وآله مثل التابوت. الحسن بن علي بن أبي حمزة عنه عن عمرو بن شمر في باب فضل القران. أحمد بن النضر عن محمد بن سكين في نسخة وأخرى مسكين الحناط عن أبي حمزة عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب السنة في عقود النكاح روى هذا الخبر بعينه أحمد بن النضر عن محمد بن سكين الحناط
الخ في (في) في باب نوادر بعد باب كراهية الرهبانية وترك الباه في كتاب النكاح الظاهر أن ما فيه الصواب بقرينة اتحاد الخبر والله أعلم.
الحسن بن محمد بن سماعة عن علي بن الحسن بن حماد عن ابن سكين عن المشمعل في باب ميراث الأبوين روى هذا الخبر بعينه عن ابن مسكين عن المشمعل في (يب) في باب ميراث الوالدين. الحسن بن سماعة عن علي بن مسكين عن المشمعل في باب ميراث الوالدين مع الاخوة الظاهر أن على بن مسكين سهو والصواب محمد بن سكين بقرنية الراوي والمروى عنه وعدم وجود على بن مسكين في كتب الرجال والله أعلم.
الحسن بن محمد بن سماعة عن محمد بن سكين في نسجة وأخرى ابن مسكين عن إسحاق بن عمار عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب ميراث من علا من الآباء روى هذا الخبر بعينه الحسن بن محمد بن سماعة عن محمد بن سكين عن إسحاق بن عمار عن أبي عبد الله عليه السلام في (بص) في باب ان ولد الولد يقوم مقام الولد وفى (في) في باب ميراث ولد الولد الظاهر أن ما في (يب) ابن مسكين بالميم سهو بقرينة اتحاد الخبر وعدم وجوده في كتب الرجال أيضا والله أعلم. الحسن بن محمد عن علي بن الحسن بن رباط عن محمد بن سكين عن أبي بصير في باب الرجل يموت ولا يترك الا امرأته. الحسن بن عتبة بن عبد الرحمن الكندي عن محمد بن سكين عن معاوية بن عمار في (ست) في ترجمة معاوية بن عمار. الحسن بن محمد بن سماعة عن علي بن محمد عن محمد بن سكين عن العلاء عن محمد بن مسلم في (بص) في باب ميراث الأود الاخوة والأخوات محمد بن سلام البكري مولاهم كوفي (ق) " مح ".
محمد بن سلامة العرزمي الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن سلامة القابضي الهمداني كوفي (ق) " مح ".
محمد بن سلم بن شريح (ق) وكأنه ابن سالم " مح ".
محمد بن سلمة بن أرتبيل أبو جعفر اليشكري جليل من أصحابنا الكوفيين عظيم القدر فقيه قارئ لغوي راوية (صه. جش) خرج البادية ولقي العرب واخذ عنهم واخذ عنه يعقوب بن السكيت ومحمد بن عبدة الناسب و هذا بيت بالكوفة فيهم فضل وتميز له كتب عنه إبراهيم بن عبد الله (جش) " مح ".
محمد بن سلمة البناني النصيبي نزل نصيبين أصله كوفي أسند عنه (ق) " مح ".
محمد بن سلمة بن كهيل بن الحصين الحضرمي أسند عنه (ق) " مح ".
محمد بن سلمة الهمداني الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن سليط المدني الأنصاري أسند عنه (ق) " مح ".
محمد بن سليم الأزدي الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن سليمان قال الكشي وروى الحرث عن (بن خ) أبي بصير الأزدي عن أبي صادق عن محمد بن سليمان قال قدم علينا أبو أيوب الأنصاري فنزل ضيعتنا يعلف خيلا له فاتيناه فأهدينا له قال قعدنا عنده فقلنا يا أبا أيوب فقد قاتلت بسيفك هذا مع رسول الله صلى الله عليه وآله ثم جئت تقاتل المسلمين فقال إن النبي صلى الله عليه وآله امرني بقتال القاسطين والمارقين والناكثين فقد قاتلت الناكثين و قاتلت القاسطين وانا نقاتل انشاء الله تعالى
بالسعفات بالطرقات بالنهروانات وما ادرى انى هي " مح ".
محمد بن سليمان الأسدي كوفي (ق) " مح ".
محمد بن سليمان الأصبهاني ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام (صه. جش) له كتاب عنه محمد بن زياد (جش) يأتي ابن سليمان بن عبد الله الأصبهاني " مح ".
محمد بن سليمان البصري الديلمي له كتاب يرمى بالغلو (ظم) الديلمي بصري (ضا) ويأتي عن (د) و (صه) النصري " مح ".
عباد بن سليمان عن محمد بن سليمان عن أبيه سليمان الديلمي في مشيخة (يه) في طريق سليمان الديلمي وفى (ست) في ترجمة سليمان الديلمي وفى (في) في باب نادر فيه ذكر الغيب. سعد بن عبد الله عن أحمد بن سعيد عن أبيه عن محمد بن سليمان البصري عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب حد حرم الحسين عليه السلام. صالح بن السندي عن محمد بن سليمان المصري في نسخة وأخرى البصري عن عبد الله بن سنان في (يه) في باب حد القواد.
محمد بن سليمان الجلاب (دى. جخ) " س ".
محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن أعين أبو طاهر الزراري حسن الطريقة ثقة عين وله إلى مولانا أبى محمد عليه السلام مسائل والجوابات ومات سنة إحدى وثلاثمائة (صه. جش) وكان مولده سنة سبع و ثلثين ومأتين (جش) " مح ".
أبو غالب أحمد بن محمد الزراري قال حدثني عم أبى على بن سليمان عن جد أبى محمد بن سليمان عن أبي جعفر أحمد بن الحسن في (ست) في ترجمة إسماعيل بن مهران بن محمد.
محمد بن سليمان الديلمي له كتاب عنه أحمد بن أبي عبد الله وإبراهيم بن إسحاق النهاوندي (ست) تقدم ابن سليمان البصري و يأتي ابن سليمان بن عبد الله " مح ".
إبراهيم بن هاشم عن محمد بن سليمان الديلمي عن أبيه في (يب) في باب الوقوف والصدقات.
على بن إبراهيم عن أبيه عن محمد بن سليمان عن عبد الله بن سنان في باب الحد في القيادة وفى (في) في باب النوادر في كتاب الحدود. عنه عن أبيه عن محمد بن سليمان عن الفضل بن إسماعيل الهاشمي في كتاب الروضة بعد حديث البحر مع الشمس.
عنه عن أبيه عن الأصبغ بن الأصبغ عن محمد بن سليمان عن مروان بن مسلم في (يب) في باب حدود الزنا. إبراهيم بن هاشم عن الأصبغ بن الأصبغ عن محمد بن سليمان المصري عن مروان بن مسلم في (يه) في باب حد المماليك في الزنا وبدون المصري في (في) في باب ما يجب على المماليك من الحدود. عدة من أصحابنا عن ابن زياد عنه عن هارون بن الجهم في (في) في باب الإشارة والنص على الحسين بن علي عليهما السلام.
سهل ين زياد عنه عن بعض أصحابنا فيه. عنه عنه عن هارون بن الجهم فيه. عنه عنه عن هارون بن الجهم في باب النوادر في كتاب الحدود وفى (يب) في أواخر باب الحد في السرقة. عنه عن محمد بن سليمان الديلمي المصري عن أبيه في كتاب الروضة بعد حديث موسى عليه السلام.
عنه عن محمد بن سليمان عن أبيه في (في) في باب ان المؤمن لا يكره على قبض روحه.
عنه عن محمد بن سليمان عن علي بن إبراهيم عن عبد الله بن سنان في كتاب العقل والجهل.
عنه عن محمد بن سليمان عن عيثم بن أشيم في كتاب الروضة بعد حديث موسى عليه السلام أقول ابن أشيم سهو والصواب ابن أسلم بالسين
المهملة واللام على ما في ترجمة عيثم بن أشيم.
عنه عن محمد بن سليمان بن الديلمي المصري عن أبيه فيه. إبراهيم بن إسحاق الأحمر عنه عن أبيه في كتاب العقل والجهل. إبراهيم بن إسحاق عنه عن أبي حجر الأسلمي في باب زيارة النبي صلى الله عليه وآله. جعفر بن محمد بن عبد الله عنه عن عبيد الله المدائني في (بص) في باب حد المحارب وفى (يب) في باب الحد في السرقة. أحمد بن محمد بن خالد عن الحسين بن سيف عن محمد بن سليمان عن أبي الحسن الثاني عليه السلام. محمد بن أسلم عن محمد بن سليمان عن الرضا عليه.
السلام في باب القضا في قتيل الزحام. الحسين بن سيف (يوسف خ) عن محمد بن سليمان عن أبي جعفر الثاني عليه السلام في (يه) في باب اللعان.
الحسين بن سيف عن محمد بن سليمان عن إبراهيم بن الفضل في (يب) في باب الدعاء بين الركعات.
الحسين بن يوسف عن محمد بن سليمان عن أبي جعفر الثاني عليه السلام في باب عدد النساء.
أحمد بن محمد بن خالد عن الحسين بن سيف في نسخة وأخرى يوسف عن محمد بن سليمان عن أبي الحسن الثاني عليه السلام ومحمد بن علي عن محمد بن أسلم عن محمد بن سليمان ويونس بن عبد الرحمن قالا سئلنا أبا الحسن الرضا صلوات الله عليه في (في) في باب النوادر في كتاب الديات. على بن إبراهيم عن أبيه عن الحسين بن سيف عن محمد بن سليمان عن أبي جعفر الثاني عليه السلام في باب النوادر في كتاب الشهادات. عنه عن أبيه عن الحسين بن يوسف عن محمد بن سليمان عن أبي جعفر الثاني عليه السلام في (يب) في باب عدد النساء. الحسن بن يوسف عن محمد بن سليمان عن أبي جعفر الثاني عليه السلام في باب اللعان أقول الصواب من هذه النسخ الحسين بن سيف على ما بينا في ترجمته فليرجع إليها. الحسين بن سيف عن محمد بن أسلم عن محمد بن سليمان عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب فضل زيارة أبى الحسن على بن موسى الرضا عليه السلام. أبو عاصم يوسف عن محمد بن سليمان الديلمي عن أبي عبد الله عليه السلام في باب كيفية الصلاة. على بن الحكم عن محمد بن سليمان عن أبيه فيه وفى (في) في باب السجود. عبد الله بن إسحاق العلوي عن الحسن بن علي عن محمد بن سليمان الديلمي عن عيثم بن أسلم النجاشي في (يب) في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس وبهذا الاسناد عن محمد بن سليمان عن علي بن أبي حمزة عن أبي بصير فيه. عبد الله بن إسحاق العلوي عن الحسن بن علي عن محمد بن سليمان الديلمي عن فريت (بريت خ) فيه. عنه عنه عنه عن عثيم بن أسلم النجاشي في (في) في باب اللباس الذي تكره الصلاة فيه. عنه عنه عنه عن علي بن أبي حمزة فيه. عنه عنه عنه عن قريب فيه. الهيثم بن واقد عن محمد بن سليمان عن ابن مسكان في باب صفة النفاق والمنافق.
عبد الله بن إسحاق العلوي عن محمد بن زيد الرازي عن محمد بن سليمان الديلمي عن علي بن أبي حمزة عن أبي بصير في باب مواليد الأئمة عليهم السلام. المختار بن زياد عن محمد بن سليمان عن أبيه عن أبي بصير فيه. محمد بن عيسى القمي عن محمد بن سليمان عن عبد الله بن سنان في باب فيه نكت ونتف من التنزيل. محمد بن أحمد عن محمد بن عيسى عن محمد بن سليمان عن الحسين بن عمر في باب انفاذ الوصية روى هذا الخبر بعينه محمد بن عيسى (الخ) في (يه) في باب الرجل يوصى بمال في سبيل الله روى هذا الخبر بعينه أحمد بن محمد بن عيسى (الخ) في (يب) في باب الوصية لأهل الضلال وفى (بص) في باب من أوصى بشئ في سبيل الله. محمد بن خالد عن
محمد بن سليمان عن أبيه عن أبي بصير في (في) في باب فيه نكت. محمد بن أحمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن محمد بن سليمان عن عبد الرحمن بن الحجاج في (يب) في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها من أبواب الزيادات في الجزء الثاني. محمد بن يعقوب عن علي بن محمد عن محمد بن سليمان عن إسماعيل بن إبراهيم في (في) في باب الدعاء للاخوان بظهر الغيب. على عن علي بن شيره عن محمد بن سليمان عن حسين الجرجوس (الجرسوس خ) في باب غسل الأطفال والصبيان روى هذا الخبر بعينه محمد بن يعقوب عن علي بن محمد بن شيره عن محمد بن سليمان عن حسين المرجوس في (يب) في آخر كتاب الصلاة الظاهر أن عليا بعد محمد بن يعقوب فيه سقط من القلم بقرينة اتحاد الخبر وكثرة روايته محمد بن يعقوب عن علي بن إبراهيم وروايته عن علي بن محمد بن شيره والله أعلم. بكر بن صالح عن محمد بن سليمان عن عثيم بن أسلم في (في) في باب ان الإمامة عهد من الله عز وجل. محمد بن أبي الصهبان عن محمد بن سليمان عن يونس بن عبد الرحمن في (يب) في باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه وفى (بص) في باب الزيادات في شهر رمضان في كتاب الصلاة. على بن حديد عن محمد بن سليمان عن عمرو بن خالد في (يب) في باب فضل الكوفة. محمد بن الحسين عن محمد بن سليمان في باب الديون وفى (في) في باب الدين. زكريا المؤمن عن محمد بن سليمان عن أبي حمزة الثمالي في (يب) في كتاب المكاسب. محمد بن أحمد بن يحيى عن محمد بن سليمان عن علي بن أيوب في باب فضل التجارة.
محمد بن سليمان بن رجاء الأنصاري مولاهم المدني أسند عنه (ق) " مح ".
محمد بن سليمان الزراري وهو ابن سليمان بن الحسن بن الجهم " مح ".
محمد بن سليمان زرقان وكيل الجعفر اليماني روى الحسن بن علي الدقاق عن إبراهيم بن الزيات عنه قال حدثني الصادق بن الصادق على بن محمد صاحب العسكر عليهما السلام في (يب) في باب الزيادات في كتاب المزار.
محمد بن سليمان بن زكريا الديلمي أبو عبد الله ضعيف في حديثه مرتفع في مذهبه (صه) " مح ".
محمد بن سليمان بن سويد الكلابي الجعفري أبو عمرو الكوفي أسند عنه مات سنة ثلث وسبعين ومائة وهو ابن إحدى وستين سنة (ق) " مح ".
محمد بن سليمان بن عبد الله الأزدي كوفي (ق) " مح ".
ابن محبوب عن محمد بن سليمان الأزدي عن أبي الجارود في كتاب الروضة بعد حديث نوح عليه السلام.
محمد بن سليمان بن عبد الله الأزرق (ق. جخ. د) " مح ".
محمد بن سليمان بن عبد الله الأصبهاني الكوفي أسند عنه (ق) تقدم بن سليمان الأصبهاني ونقل (د) التوثيق هنا على الاتحاد " مح ".
محمد بن سليمان بن عبد الله الديلمي ضعيف جدا لا يعول عليه في شئ (صه. جش) له كتاب أحمد بن محمد عن أبيه عنه (جش) تقدم ابن سليمان الديلمي والبصري ويأتي النصري " مح ".
محمد بن سليمان بن عثمان (ق. جخ) مهمل (د) " مح ".
محمد بن سليمان بن عطية الهمداني الناعظي كوفي (د. ق) " مح ".
محمد بن سليمان بن عمار أبو عمارة
مولى بنى هاشم المدني أسند عنه (ق) " مح ".
محمد بن سليمان بن عمار الأزدي (ق) " مح ".
محمد بن سليمان بن الفراء (قر) " مح ".
محمد بن سليمان بن القبي (ق. د) " مح ".
محمد بن سليمان الكاتب (ضا) " مح ".
محمد بن سليمان بن مسلم بن زينبة (ق) وفى (د) أبو زينبة " مح ".
محمد بن سليمان النصري بالنون من أصحاب أبي الحسن الكاظم عليه السلام يرمى بالغلو (صه) ونحوه (د) وتقدم عن رجاله عليه السلام البصري " مح ".
محمد بن سماعة العنزي البكري كوفي (د. ق) " مح ".
عمرو بن عثمان عن محمد بن يحيى عن محمد بن سماعة عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الكون والمكان.
محمد بن سماعة بن موسى بن رويد بن نشيط الحضرمي مولى عبد الجبار بن وائل بن حجر أبو عبد الله والد الحسن وإبراهيم و جعفر وجد محمد بن الحسن وكان ثقة في أصحابنا وجها (صه. د. جش) الا ان فيهما جد على بن (معلى خ) الحسن له كتب عنه أحمد بن محمد بن عبد الرحمن ومحمد بن مفضل بن إبراهيم (جش) بن سماعة كوفي (ضا) وفى (د. لم. جش) فليتدبر " مح ".
محمد بن سماعة بن مهران. أحمد بن محمد بن أبي نصر عنه قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب نزول المزدلفة.
عنه عن محمد بن سماعة الصيرفي عن سماعة بن مهران قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام في باب الغدو إلى عرفات. عنه عنه عن سماعة بن مهران في باب الكفارة عن خطأ المحرم.
عنه عن محمد بن سماعة بن مهران قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام في (بص) في باب انه لا يجوز صلاة المغرب بعرفات ليلة النحر.
عنه عن محمد بن سماعة عن موسى بن بكر في (في) في باب زكاة مال المملوك وعن أبي بصير في باب الايثار في كتاب الزكاة وعن محمد بن عبد الحميد في باب المدلسة في النكاح.
أحمد بن محمد بن أبي نصر عن محمد بن سماعة عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب ميراث المكاتب. أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي عن محمد بن سماعة عن عبد الحميد بن عواض في (يه) في باب ميراث المكاتب و عن محمد بن حمران في (يب) في باب التيمم و عن عبد الحميد بن عواض في باب بيع المضمون وعن فضيل بن يسار في (في) في باب الجريدة وعن زرارة في باب الرجل يقول لامرأته هي على حرام بعد باب الايلاء وفى (يه) في باب الخلية والبرية. على بن الحكم عن محمد بن سماعة عن محمد بن مروان في (في) في باب اصلاح المال وتقدير المعيشة. محمد بن الوليد الخزاز عن محمد بن سماعة عن الحكم الحناط في (يب) في باب سيرة الامام في كتاب الجهاد. ابن أبي نجران عن محمد بن سماعة عن رجل عن زرارة في باب وقت الزكاة وفى (بص) في باب زكاة الغنم. محمد بن عيسى عن محمد بن سماعة عن محمد بن مروان عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب ارتباط الدابة في كتاب الدواجن.
محمد بن سمعان أبى يحيى الأسلمي مولاهم مدني (ق) " مح ".
محمد بن سنان أبو جعفر الزاهري من ولد زاهر مولى عمرو بن الحمق الخزاعي
وكان أبو عبد الله بن عياش يقول حدثنا أبو عيسى محمد بن أحمد بن محمد بن سنان قال هو محمد بن الحسن بن سنان مولى زاهر توفى أبوه الحسن وهو طفل وكفله جده سنان فنسب إليه (صه. جش) قال ابن الغضائري أبو جعفر الهمداني مولاهم هذا أصح ما نسب إليه (صه) كوفي (ظم) ضعيف (ضا) من أصحاب الرضا عليه السلام (ج) قد طعن عليه وضعف وكتبه مثل كتب الحسين بن سعيد على عدادها (ست) هو رجل ضعيف جدا لا يعول عليه ولا يلتفت إلى ما تفرد به وقد ذكر أبو عمر وفى رجاله قال أبو الحسن على بن محمد بن قتيبة قال قال أبو محمد الفضل بن شاذان لا أحل لكم ان ترووا أحاديث محمد بن سنان وذكر أيضا انه وجد بخط أبى عبد الله الشاذاني انى سمعت العاصمي يقول إن عبد الله بن محمد بن عيسى الملقب ببنان قال كنت مع صفوان بن يحيى بالكوفة في منزل إذ دخل علينا محمد بن سنان فقال صفوان ان هذا ابن سنان لقد هم ان يطير غير مرة فقصصناه حتى يثبت معنا وهذا يدل على اضطراب كان وزال (جش) قال ابن الغضائري انه غال لا يلتفت إليه والوجه عندي التوقف فيما يرويه فان الفضل بن شاذان رحمه الله تعالى قال في بعض كتبه ان من الكذابين المشهورين ابن سنان وليس بعبد الله ودفع أيوب بن نوح إلى حمدويه دفترا فيه أحاديث محمد بن سنان فقال إن شئتم ان تكتبوا ذلك فافعلوا فانى كتبت عن محمد بن سنان ولكن لا أروي لكم عنه شيئا فإنه قال قبل موته كلما حدثتكم به لم يكن لي سماعا ولا رواية وانما وجدته ومات سنة عشرين ومأتين قال الشيخ المفيد رحمه الله تعالى انه ثقة (صه) قال أبو عمر وقد روى عنه الفضل وأبوه ويونس ومحمد بن عيسى العبيدي ومحمد بن الحسين بن أبي الخطاب والحسن والحسين ابنا سعيد الأهوازيان وأيوب بن نوح وغيرهم من العدول والثقات من أهل العلم وكان محمد بن سنان مكفوف البصر أعمى فيما بلغني حدثني حمدويه قال حدثني الحسن بن موسى قال حدثني محمد بن سنان قال دخلت على أبى الحسن موسى عليه السلام قبل ان يحمل إلى العراق وعلى ابنه بين يديه فقال لي يا محمد قلت لبيك قال إنه سيكون في هذه السنة حركة ولا تخرج منها ثم أطرق ونكت في الأرض بيده ثم رفع رأسه إلى وهو يقول ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء قلت وما ذلك جعلت فداك قال من ظلم ابني هذا حقه وجحد إمامته من بعدي كان كمن ظلم علي بن أبي طالب حقه وامامته بعد محمد صلى الله عليه وآله فقلت انه قد نعى إلى نفسه ودل على ابنه فقلت والله لأن مد الله في عمري لأسلمن إليه حقه ولأقرن له بالإمامة اشهد أنه من بعدك حجة الله على خلقه والداعي إلى دينه فقال لي يا محمد يمد الله في عمرك وتدعو إلى إمامته وامامة من يقوم مقامه من بعده فقلت ومن ذاك قال محمد ابنه قلت الرضا والتسليم قال كذلك وقد وجدتك في صحيفة أمير المؤمنين اما انك في شيعتنا أبين من البرق في الليلة الظلماء ثم قال يا محمد ان المفضل انسى وحسين أخي وأنت انسهما وحسين أحبهما حرام على النار ان تمسك ابدا (كش) وقد تقدم عنه مع صفوان بن يحيى مدحا وذما وقد روى غير ذلك أيضا لكن طرق المدح غير نقية فالأولى عدم الاعتماد عليه " مح ".
أخبرنا جماعة عن محمد بن علي بن الحسين عن أبيه ومحمد بن الحسن عن سعد بن عبد الله والحميري ومحمد بن يحيى عن محمد بن
الحسين وأحمد بن محمد عن محمد بن سنان و روى محمد بن علي ماجيلويه عن محمد بن أبي القاسم عمه عن محمد بن علي الصيرفي عنه في (ست) في ترجمته. محمد بن علي ماجيلويه عن عمه محمد بن أبي القاسم عن محمد بن علي الكوفي عنه وعلي بن إبراهيم عن أبيه عنه في مشيخة (يه) في طريقه. وروى عنه القاسم بن الربيع الصحاف في طريقه مكاتبة. محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه عمه عن محمد بن أبي القاسم عن محمد بن علي القرشي الكوفي عنه في طريق أبى الجارود وعن محمد بن علي الكوفي عنه في طريق إبراهيم بن سفيان. وفى طريق على بن محمد الحضيني. على بن إبراهيم بن هاشم عن أبيه عنه عن حارث بياع الأنماط في طريق حارث بياع الأنماط. إبراهيم بن هاشم عنه عن بشير النبال في طريق بشير النبال. عنه عنه عن المفضل بن عمر في طريق إسماعيل بن أبي بريك.
على بن إبراهيم عن أبيه عنه عن أبي النمير في طريق أبى النمير. أحمد بن محمد ومحمد بن حسان جميعا عن محمد بن علي عنه عن فرات بن أحنف في (في) في باب من منع مؤمنا شيئا.
محمد بن حسان وأحمد بن محمد بن خالد جميعا عنه عن المفضل بن عمر في باب من حجب أخاه المؤمن. أحمد بن أبي عبد الله البرقي عن ابن سنان عن منصور الصيقل عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب تفصيل احكام النكاح.
سهل بن زياد عن محمد بن علي عنه عن الرضا عليه السلام في (في) في باب ما يستحب ان لطعم الحبلى. أحمد بن أبي عبد الله عن محمد بن علي عنه عن حمزة بن حمران في باب تشييد البناء.
أحمد بن مهران عن محمد بن علي عنه في باب الإشارة والنص على أبى الحسن الرضا عليه السلام مرتين. سهل بن زياد عن محمد بن علي و عبيد الله بن المرزبان عن ابن سنان عن أبي الحسن موسى عليه السلام فيه. القاسم بن الربيع عنه عن عمار بن مروان في (ست) في ترجمة جابر بن يزيد. عنه عنه عن أبي الحسن على بن موسى الرضا عليهما السلام في (يه) في باب طلاق العدة. أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن سنان عن أبان بن عثمان في (بص) في باب تحريم نكاح الكوافر. عنه عنه عن العلاء في باب ان ولد الملاعنة يرث أخواله وعن حماد بن عثمان في باب حد من اتى بهيمة. وعن داود الرقي في (في) في باب المعروف في كتاب الزكاة وعن مفضل بن عمر في باب وضع المعروف موضعه فيه. الحسن بن محبوب عن محمد بن سنان عن عبد الله الكاهلي في (يب) في باب تلقين المحتضرين. عنه عن محمد بن سنان و بكير (كذا) عن أبي عبد الله عليه السلام في باب القضاء في الديات والقصاص. محمد بن عيسى عن ابن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات أقول الظاهر أن روايته في هذين الموضعين عن أبي عبد الله عليه السلام مرسلة لبعد زمانهما والله أعلم. الحسن بن محبوب عن محمد بن سنان عن إسحاق بن عمار فيه. عنه محمد بن عيسى في باب تلقين المحتضرين وفى باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه وفى (يه) في باب نوادر الوصايا وكثيرا. عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب مرتين في (يب) في باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه وكثيرا. محمد بن الحسين وعمرو بن عثمان ومحمد بن خالد وعبد الله بن الصلت ومحمد بن عيسى وجماعة أيضا عنه فيه وفى (بص) في باب الزيادات في شهر رمضان في كتاب الصلاة. أحمد بن محمد بن خالد عن أبيه عنه عن طلحة بن زيد في (في) في باب الاستغفار
في كتاب الدعاء. عنه محمد بن خالد البرقي في (يه) في باب المعايش والمكاسب. أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه عن إسحاق بن عمار في (في) في باب كراهية رد السائل في كتاب الزكاة. عنه عن أبيه عنه عن مفصل بن عمر في باب كراهية التعرض لما لا يطيق في آخر كتاب الجهاد. أحمد بن محمد بن خالد البرقي عن أبيه عنه في باب خير النساء وفى مشيخة (يه) في طريق سعيد النقاش وفى طريق إسماعيل الجعفي و غيرهما. على بن الحكم عنه عن محفوظ الاسكاف في (يب) في باب تلقين المحتضرين وفى (في) في باب سل الميت. عنه عنه عن صباح بن سيابة في باب آخر من درجات الأيمان. عنه عن ابن سنان عن أبي الجارود في كتاب الروضة بعد حديث على بن الحسين عليهما السلام مع يزيد عليه اللعنة. ابن أبي نجران عن محمد بن سنان عن أبي الجارود فيه. عنه عنه عن عقبة بن مسلم وعمار بن مروان في (يب) في باب ميراث الموالى مع ذوي الرحم. عنه عنه عن عبد الله بن مسكان في باب دية عين الأعور وفى (بص) في باب دية من قطع رأس الميت. عنه عنه عن معاوية بن سعد في (في) في باب بيع العصير والخمر. عنه عنه عن أبي خديجة في باب الروح الذي أيد به المؤمن. عنه الحسن بن علي بن يقطين في كتاب العقل والجهل وفى باب المعروف في كتاب الزكاة. عنه الحسن بن علي بن يوسف في (يب) في باب الخمس وفى (بص) في باب وجوب الخمس. عنه موسى بن القاسم في باب من أدرك المشعر الحرام بعد طلوع الشمس و في باب ما يحب على من فاته الحج وفى (يب) في باب صفة الاحرام وفى باب الطواف وفى باب تفصيل فرائض الحج مرتين. صفوان بن يحيى عن ابن سنان عن عمار بن مروان في باب قضاء شهر رمضان. صفوان عن ابن سنان عن إسماعيل بن عمار في باب فضل الصلاة من أبواب الزيادات روى هذا الخبر بعينه صفوان عن ابن مسكان في نسخة وأخرى عن ابن سنان عن إسماعيل بن عمار في (في) في باب فضل الصلاة الظاهر أن الصواب ابن سنان بقرينة اتحاد الخبر والله أعلم.
صفوان عن محمد بن سنان عن حذيفة بن منصور في (يب) في باب الغرر والمجازفة. أحمد بن إدريس عن الحسين بن عبد الله عن محمد بن عبد الله وموسى بن عمر والحسن بن علي بن عثمان عن ابن سنان عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في (في) في باب حدوث الأسماء مرتين. موسى بن عمر عنه عن عمار بن مروان في باب فيه ذكر الأرواح التي في الأئمة عليهم السلام. موسى بن عمر بن يزيد عن ابن سنان عن أبي سعيد القماط عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب أحكام السهو من أبواب الزيادات. عنه عن محمد بن سنان عن أبي سعيد القماط في باب تفصيل احكام النكاح وفى (بص) في باب التمتع بالأبكار. ابن جمهور عن أبيه عنه في (في) في باب كراهية تجمير الكفن. عنه عن أبيه عنه عن عبد الله بن سنان في باب الحرز والعوذة. عنه عن أبيه عنه عن المفضل بن عمر في باب ما يحب على الجيران لأهل المصيبة وفى باب زيارة القبور وفى (يب) في باب تلقين المحتضرين و في (في) في باب ما كان يوصى أمير المؤمنين عليه السلام عند القتال. عنه محمد بن جمهور في باب فيه نكت ونتف من التنزيل. عنه محمد بن جمهور العمى في باب ان الأئمة عليهم السلام هم أركان الأرض. محمد بن عيسى بن عبيد عنه عن حمزة بن الطيار في باب انه لو لم يبق في الأرض الا رجلان لكان أحدهما الحجة.
أحمد بن محمد البرقي عن علي بن إسماعيل عن
ابن سنان عن حمزة بن الطيار فيه. أبو على الأشعري عنه عن محمد بن علي في باب السباب الظاهر أن هذه الرواية مرسلة لبعد زمانهما والله أعلم. على بن النعمان عنه عن يوسف أبى يعقوب بياع الأرز في باب التوبة في أواخر كتاب الكفر والايمان. عنه إدريس الحارثي في باب فضل القران. عنه الحسين بن الحسن في باب من يجب مصادقته في كتاب العشرة. الحسن بن الحسين عنه عن حذيقة بن منصور في باب فرض الحج والعمرة. الحسن بن الحسين اللؤلؤي عنه عن حذيفة بن منصور في باب الوصية عند الخروج إلى مكة. عنه الحسن بن الحسين في باب الشلجم وفى باب الخوف والرجاء. عنه الحسن بن الحسين اللؤلؤي في (يب) في باب ما يجب ان يخرج من الصدقة. الحسن بن الحسين اللؤلؤي عن ابن سنان عن حذيقة بن منصور في باب الاجارات. عبد الرحمن بن عمر عنه عن عمرو الأزرق في باب ميراث الموالى مع ذوي الرحم وفى (في) في باب ميراث ذوي الأرحام مع الموالى. عنه سهل بن زياد في باب المياه المنهى عنها في كتاب الأشربة وفى باب كراهية كثرة الأكل وفى باب ما جاء في فضل الصوم وفى كتاب الروضة في حديث الناس يوم القيمة وبعد حديث على بن الحسين عليهما السلام مع يزيد عليه اللعنة فيه. عنه صالح بن أبي حماد فيه وفى باب أدب التجارة وفى باب النوادر في آخر كتاب المعيشة وفى (بص) في باب ربح المؤمن على أخيه المؤمن وفى (يب) في باب فضل التجارة. محمد بن أحمد بن يحيى عنه عن عبد الله بن منصور عن أبي عبد الله عليه السلام في باب النهى عن الاحتكار. محمد بن أحمد عنه عن حذيفة بن منصور في (يب) في باب التلقي والحكرة. عنه على بن أسباط في باب حد حرم الحسين عليه السلام. عنه بكر بن صالح مرتين في باب الحدود في اللواط وفى (في) في باب ان الأئمة عليهم السلام عندهم جميع الكتب.
بكر بن صالح عنه عن منذر بن يزيد في باب ما جاء في فضل الصوم. عنه عنه عن أبي بكر الحضرمي في باب الحد في اللواط. محمد بن عيسى عن يونس عنه فيه وكثيرا. أحمد بن محمد عن محمد بن سهل عنه عن إسحاق بن عمار في آخر جلد الفروع. عنه عنه عن ابن سنان عن إسحاق بن عمار في (يب) في باب الايمان والأقسام.
محمد بن يحيى عنه عن أبي الجارود في كتاب المكاسب. عنه العباس بن معروف في باب احكام الجماعة وفى باب فضل المساجد وفى باب الصلاة على الأموات في آخر كتاب الصلاة وفى باب القضا في قتيل الزحام وفى باب العتق وفى (بص) في باب جر الولاء. عنه أيوب بن نوح في (يب) في باب تلقين المحتضرين وفى (في) في باب ان المؤمن كفو المؤمنة. عنه حمزة بن يعلى في (يب) في باب الأغسال من أبواب الزيادات وفى (بص) في باب استعمال الماء الذي تسخنه الشمس. عنه محمد بن عبد الجبار في (يب) في باب المياه من أبواب الزيادات. عنه محمد بن أبي الصهبان في باب فضل المساجد. عنه محمد بن عبد الجبار في باب صلاة المضطر من أبواب الزيادات في الجزء الثاني وفى (بص) في باب الماء القليل الذي يحصل فيه النجاسة وفى باب صلاة المغمى عليه وفى مشيخة (يه) في طريق بشار بن يسار وغيره. عنه يعقوب بن يزيد في (يب) في باب فضل المساجد مرتين و أخرى في باب كيفية الصلاة وفى (في) في باب من سئل من غير حاجة ومرتين في باب ذبائح أهل الكتاب. عبد الرحمن بن حماد عنه قال نبئت عن أبي جعفر عليه السلام في باب أدب التجارة.
محمد بن يحيى عن حمدان (احمد خ) بن سليمان النيشابوري عن محمد بن يحيى عن زكريا عنه في باب المياه المنهي عنها في كتاب الأشربة. عنه عبد الله بن إدريس في باب فيه ذكر الأرواح التي في الأئمة عليهم السلام ومرتين في باب فيه نكت ونتف من التنزيل. أبو الفضل عبد الله بن إدريس عنه قال كنت عند أبي جعفر الثاني عليه السلام. في مولد النبي صلى الله عليه وآله. عنه الوشاء في باب الإشارة والنص على أبى الحسن موسى عليه السلام. محمد بن الحسين (الحسن خ) عن محمد بن الحسن (الحسين خ) عنه في باب انه لم يجمع القرآن كله الا الأئمة عليهم السلام.
على بن الحسن عن محمد بن الحسن عنه في (يب) في باب حكم العلاج للصائم. أبو إسحاق النهاوندي عن أحمد بن عمر عنه في باب كيفية الصلاة. عنه على بن حديد في باب فضل المساجد.
عنه محمد بن جعفر بن إسماعيل في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام.
سلمة بن الخطاب عن علي بن ميسر عن ابن سنان قال قلت للرضا عليه السلام في باب فضل زيارة أبى الحسن موسى عليه السلام. محمد بن يعقوب عن الحسين عن (بن خ) محمد بن عبد الله عنه في (في) في مولد النبي صلى الله عليه وآله. عنه عبد الرحمن بن حجاج فيه. معلى بن محمد عن أحمد بن محمد بن عبد الله عنه في مولد أبى جعفر الثاني عليه السلام. أحمد بن الحسين عن أبيه عن إسماعيل بن محمد عنه في باب من حجب أخاه المؤمن. سلمة بن الخطاب عن عبد الله عنه في كتاب الروضة بعد حديث الفقهاء والعلماء.
عنه أحمد بن هلال فيه بعد حديث على بن الحسين عليهما السلام مع يزيد عليه اللعنة. على بن الحسن بن فضال عن أبيه عنه في (يب) في باب علامة أول شهر رمضان. عنه الفهري في باب الزيادات في فقه الحج. أحمد بن إدريس عنه عن أحمد بن النضر في باب الصلاة على الأموات في آخر كتاب الصلاة الظاهر أن محمد بن سنان هنا سهو واشتباه من النساخ لبعد زمانهما كثيرا والصواب محمد بن سالم بقرينة رواية أحمد بن إدريس عنه عن أحمد بن النضر كثيرا على ما في ترجمة محمد بن سالم وأحمد بن النضر والله أعلم.
عنه محمد بن خلف في (يب) في باب الصيد والذكاة. عنه يونس بن عبد الرحمن في باب الوقوف والصدقات. أحمد بن محمد عن الحسن بن علي عنه في باب الاحداث الموجبة للطهارة الحسين بن سعيد عن أخيه الحسن عن ابن سنان عن ابن مسكان في (بص) في باب غسل اليدين قبل ادخالهما الأناء. عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع في أول كتاب الروضة أقول لا يخفى ان رواية جمع كثير من العدول والثقات عنه على ما ذكرنا تدل على حسن حاله وقبول روايته و ما نقل (مح) رحمه الله تعالى عنه (صه) انه قال قبل موته كلما حدثتكم به لم يكن لي سماعا ولا رواية وانما وجدته لو كان واقعا كيف لم يطلع هؤلاء العدول والثقات عليه ورووا عنه والله أعلم.
محمد بن سنان بن طريف الهاشمي و اخوه عبد الله (ق) " مح ".
محمد بن السندي روى عن علي بن الحكم (لم) " مح ".
محمد بن أحمد بن داود عن أبيه عنه عن أحمد بن إدريس في (يب) في باب فضل زيارة على بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد عليهم السلام وفى باب فضل زيارة أبى الحسن على بن موسى الرضا عليه السلام وفى باب فضل زيارة أبى الحسن وأبى محمد عليهما السلام.
الصفار عنه عن علي بن الحكم في (بص) في باب انه لا يقع يمين بالعتق وفى (يب) في باب فضل
الجهاد وفى باب الأيمان والأقسام وفى باب تطهير الثياب. الصفار عنه عن صفوان بن يحيى في باب الزيادات في فقه النكاح. محمد بن علي بن محبوب عنه عن علي بن الحكم في (يب) في باب الاجارات وفى (بص) في باب الصانع يعطى شيئا ليصلحه فيفسده. محمد بن أحمد بن هشام عنه عن علي بن الحكم في (ست) في ترجمة على بن الحكم.
محمد بن سوادة الأزدي الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن سوقة ثقة (صه. جش) مع أخيه حفص وفى (ق) بن سوقة البجلي المرضى الخزاز تابعي أسند عنه " مح ".
محمد بن سنان عن مقرن عنه عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب الاقتصاد في العبادة في كتاب الكفر والايمان. أحمد بن محمد بن أبي نصر عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب فضل سويق الحنطة. حماد بن عثمان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب لحم البقر وفى باب الغسل وفى باب دهن البنفسج في كتاب الري والتجمل. الحسن بن محبوب عن أبي أيوب عنه قال سئلت أبا جعفر عليه السلام في (يب) في باب الأوصياء روى هذا الخبر بعينه عن أبي أيوب عن محمد بن سوية في نسخة وأخرى عن محمد بن سوقة عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب ان من حاف في الوصية الظاهر أن محمد بن سوية اشتباه والصواب بن سوقة بقرنية اتحاد الخبر والله أعلم.
محمد بن سويد الأسدي الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن سهل الأزدي البارقي الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن سويد القابضي الهمداني كوفي في (جخ) في (ق) محمد بن سهل الأسدي كوفي رواية (رواية خ) الكميت بن زيد (ق) " مح ".
محمد بن سهل المزني الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن سهل بن اليسع الأشعري القمي (ضا. جش) روى عن الرضا عليه السلام وأبى جعفر عليه السلام (جش) له مسائل عن الرضا عليه السلام عنه أحمد بن محمد (ست) له كتاب أحمد بن محمد بن عيسى عن أبيه عنه (جش) " مح ".
أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن سهل بن اليسع الأشعري في مشيخة (يه) في طريقه وفى (يب) في باب الوقوف والصدقات. عنه عن محمد بن سهل عن زكريا بن آدم ثلث مرات في باب ابتياع الحيوان. عنه عن محمد بن سهل عن أبيه في (بص) في باب المسافر إذا أفطر هل يجوز له ان يجامع نهارا أم لا في شهر رمضان محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن سهل عن أبيه في (يب) في باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات في الجزء الثاني وفى (بص) في باب الذي يسافر إلى ضيعته أو يمر بها. موسى بن القاسم عن محمد بن سهل عن أبيه في باب الوقت الذي يلحق فيه الانسان المتعة ثلث مرات.
عنه عن محمد بن سهل عن زكريا بن عمران فيه.
عنه عن محمد بن سهل عن آدم بن علي في (يب) في باب وجوب الحج. عنه عن محمد بن سهل عن أبيه مرتين في باب الاحرام للحج وفى باب الذبح. موسى بن القاسم البجلي عن صفوان بن يحيى ومحمد بن سهل عن أشياخهما عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب صلاة الحاجة.
أبو القاسم الكوفي عن محمد بن سهل عن إبراهيم بن أبي البلاد في (في) في باب الإشارة والنص على أبى جعفر عليه السلام أبو القاسم عبد الرحمن
بن حماد الكوفي عن محمد بن سهل بن اليسع عن إبراهيم بن أبي البلاد رحمه الله تعالى في (ست) في ترجمة إبراهيم بن أبي البلاد. حماد بن عيسى عن محمد بن سهل عن أبيه في (يب) في باب صفة الاحرام قريبا من الآخر.
محمد بن سهل بن اليسع الكوفي (ق) " مح ".
الحكم بن مسكين عن محمد بن سهل قال قال أبو عبد الله عليه السلام في (بص) في باب وجوب المسح على الرجلين روى هذا الخبر بعينه عن محمد بن مروان في (في) في باب مسح الرأس وفى (يب) في باب صفة الوضوء الظاهر أنه الصواب بقرينة اتحاد الخبر وكثرة رواية الحكم بن مسكين عن محمد بن مروان والله أعلم.
محمد بن سهيل الطائي الكوفي (ق) " مح ".
محمد شاه بن القاسم الحسيني الوراميني السيد عز الدين فاضل له نظم ونثر (جب).
محمد بن شاذان النيشابوري عده ابن طاووس من وكلاء الناحية وممن وقف على معجزات صاحب الزمان ورآه عليه السلام في ربيع الشيعة والطبرسي في إعلام الورى (و في توقيع واما محمد بن شاذان بن نعيم فإنه رجل من شيعتنا أهل البيت في ربيع الشيعة خ) " مح " على بن محمد عن محمد بن شاذان بن نعيم عن خادم لأبي إبراهيم بن عبدة النيشابوري في (في) في باب تسمية من رآه عليه السلام.
محمد شاكري أبى محمد الحسن بن علي العسكري عليه السلام يكنى أبا عبد الله روى عنه التلعكبري حكايته لحال أبى محمد عليه السلام قال سمعته منه في دار أبى على بن همام (لم) " مح ".
محمد بن شبيب النهدي كوفي أخو جعفر بن شبيب يعرف جعفر بالبرذون (ق) " مح ".
محمد بن شجاع المروزي أسند عنه (ق) " مح ".
محمد بن شرفشاه بن محمد بن زيارة الحسيني النيشابوري المقيم بالجبل الكبير السيد شمس الدين من الفقهاء عالم صالح (جب).
محمد بن شريح الحضرمي يكنى أبا بكر (قر) " مح ".
محمد بن شريح الحضرمي أبو عبد الله ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام (صه) له كتاب عنه بكار بن أبي بكر (جش) بن شريح له كتاب عنه ابن سماعة (ست. ست) ثم بن شريح له كتاب عنه ابن نهيك وفى (ق) بن شريح الحضرمي الكوفي أسند عنه وابن شريح الكندي كوفي فليتأمل " مح ".
مروان بن مسلم عن محمد بن شريح قال سئلت أبا عبد الله عليه السلام في (في) في باب خروج النساء إلى العيدين في أواخر كتاب النكاح.
محمد بن شعيب (ضا) " مح ".
يعقوب بن يزيد عن محمد بن شعيب عن أبي كهمس في (يب) في باب تلقين المحتضرين مرتين وأخرى في (يه) في باب الوقف والصدقة وفى (في) في باب ما يلقى الميت بعد موته في كتاب الوصية.
عنه عنه عن النضر بن شعيب في باب الدعاء في طلب الولد في كتاب العقيقة. محمد بن عيسى بن عبيد عن محمد بن شعيب عن عمران بن إسحاق الزعفراني في باب خلق أبدان الأئمة عليهم السلام.
عمران بن موسى عن محمد بن عبد الحميد عن محمد بن شعيب قال كتبت إليه في باب النوادر في آخر كتاب النكاح. محمد بن عبد الحميد عن محمد بن شعيب قال كتبت إليه في (يه) في باب ما أحل الله عز وجل من النكاح. عمرو بن عثمان
عن محمد بن شعيب عن أبي جعفر المدائني في (في) في باب معرفة الجود والسخاء في كتاب الزكاة. أحمد بن أبي عبد الله عن محمد بن شعيب عن الحسين بن الحسن بن (عن خ) عاصم في باب النوادر في آخر كتاب الزكاة.
محمد بن شعيب البوجاكتي (لم) " مح ".
محمد بن شمس الشرف بن أبي شجاع على بن عبد الله الحسيني السيلقي السيد أبو شجاع عالم زاهد محدث (جب).
محمد بن شمعون النجاشي (ق) " مح ".
محمد بن شهاب الجرمي الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن شهاب الزهري عدو (ين. د) " مح ".
عبد الرزاق عن معمر عنه قال سمعت على بن الحسين عليهما السلام في (يب) في باب علامة أول شهر رمضان وفى باب صيام يوم الشك و في (بص) في باب صيام يوم الشك. سفيان بن عيينة عن الزهري عن علي بن الحسين عليهما السلام في (في) في باب وجوه الصوم روى عن الزهري انه قال قال لي على بن الحسين عليهما السلام في (يه) في باب وجوه الصوم ونذكر بعض رواته في النسب أيضا انشاء الله تعالى.
محمد بن شهاب بن زيد أبو الحسن البارقي كوفي (ق) " مح ".
محمد بن شهاب بن علاف العبدي أبو همام الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن شهاب الكبيسي الكوفي (ق) " مح ".
جعفر بن محمد بن مالك عن محمد بن شهاب عن عبد الله بن يونس السبيعي في (يب) في باب فضل الكوفة.
محمد بن صابر الأزدي الكوفي (ق) " مح ".
محمد صالح بن أحمد بن شمس الدين المازندراني الامام العلامة المحقق المدقق الرضى الزكي التقى النقي جليل القدر رفيع الشأن عظيم المنزلة دقيق الفطنة فاضل كامل صالح متبحر في العلوم العقلية والنقلية ثقة ثبت عين له أخلاق كريمة وخصايل حسنه وله كتب منها كتاب شرح أصول الكافي كتاب حسن جيد كبير خمس مجلدات وكتاب شرح الروضة وكتاب شرح زبدة الأصول وحاشية على معالم الأصول و غيرها توفى رحمه الله تعالى سنة ست وثمانين بعد الألف رضي الله عنه وأرضاه.
محمد بن صالح الأرمني (رى) " مح ".
محمد بن صالح الحلبي (قر) في نسخة وأخرى ابن علي ولعلها الصحيح " مح ".
محمد بن صالح الخثعمي (رى) " مح ".
محمد بن صالح بن محمد الهمداني الدهقان من أصحاب العسكري عليه السلام وكيل الناحية (صه. جخ) وفى (د) وقيل الدهقان وفى (كش) حكى بعض الثقات بنيشابور انه خرج لإسحاق بن إسماعيل عن أبي محمد عليه السلام توقيع يا اسحق إلى أن قال فإذا وردت بغداد فاقراه على الدهقان وكيلنا وثقتنا والذي يقبض من موالينا انتهى لكن تقدم عروة الدهقان وكيله عليه السلام أيضا وقد غلى في آخر (عمره خ) امره وهذا يحتمله قبل التغير والله أعلم " مح ".
على بن محمد عن محمد بن صالح في (في) في مولد الصاحب عليه السلام.
محمد بن صالح بن مسعود الجدلي الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".
محمد بن صالح بن معاوية بن عبد الله
بن جعفر الجعفري المدني (ق) " مح ".
محمد بن الصامت (جش) " مح ".
محمد بن الصامت الجعفي أسند عنه (ق) " مح ".
محمد بن الصباح (ظم. ست. جش. صه) كوفي ثقة (صه. جش) عنه إبراهيم بن سليمان (ست. جش. د. لم) وفى (د) سهو " مح ".
حماد بن عثمان عن محمد بن الصباح في نسخة وأخرى عن محمد بن أبي الصباح قال قلت لأبي الحسن عليه السلام في (يب) في باب الايمان والأقسام روى هذا الخبر بعينه عن محمد بن الصباح في (يه) في باب الايمان والنذور الظاهر أن محمد بن أبي الصباح اشتباه والصواب محمد بن الصباح بقرينة اتحاد الخبر وعدم وجود محمد بن أبي الصباح والله أعلم. على بن إبراهيم عن أبيه عن الحسن بن موسى عنه في (يب) في باب دية عين الأعور وفى (بص) في باب دية من قطع رأس الميت روى هذا الخبر بعينه في (في) في باب الرجل يقطع رأس الميت وفيه الحسين بدل الحسن في نسخة الظاهر أن الحسين اشتباه بقرينة اتحاد الخبر والله أعلم. على بن أسباط عن محمد بن الصباح عن عبد الرحمن بن الحجاج في باب أصناف النساء.
محمد بن صدقة من أصحاب الرضا عليه السلام بصري غال (صه. جخ) بن صدقة العنبري البصري أبو جعفر روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام وعن الرضا عليه السلام له كتاب عن موسى بن جعفر عليهما السلام عنه الحسن بن علي بن زكريا (جش) " مح ".
عنه محمد بن سنان في (يب) في باب المواقيت وفي باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام. محمد بن سنان عن محمد بن صدقة الشعيري في (بص) في باب من أحرم قبل الميقات. عنه محمد بن سنان في (في) في باب فضل زيارة الحسين عليه السلام في آخر كتاب الحج.
محمد بن صفوان السلمي الأنصاري عداده في المدنين مات سنة ثلث وأربعين في صفر وصلى عليه مروان بن الحكم (ل) " مح ".
محمد بن الصلت بن مالك القرشي الكوفي (ق) وفى (يب) في البينات في موثقة عنه عن الرضا عليه السلام " مح ".
على بن أسباط عن محمد بن الصلت قال سئلت أبا الحسن الرضا عليه السلام في (يب) في باب البينات وفى (يه) في باب من يجب رد شهادته وفى (في) في باب شهادة الشريك. عبد الرحمن بن أبي نجران عن محمد بن الصلت أبى العديس عن صالح قال قال لي أبو جعفر عليه السلام يا صالح في (يب) في كتاب المكاسب قريبا من الآخر. عنه عن ابان عن أبي العديس قال قال أبو جعفر عليه السلام يا صالح في (في) في باب من يجب مصادقته و مصاحبته في كتاب العشرة. السندي بن محمد عن محمد بن الصلت عن أبي حمزة في باب المؤمن وعلاماته.
محمد بن صيفي الأنصاري عداده في المدنيين (ل) " مح ".
محمد بن صيفي كوفي (دى) " مح ".
محمد بن ضبارى بن مالك بن الطائي الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".
محمد بن ضمرة بن مالك أبو مالك العنزي الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".
محمد بن طارق التغلبي (ق) " مح ".
محمد بن طارق الطائي الكوفي (ق) " مح ".
محمد الطاطري سعيد بن محمد الطاطري عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب كسب المغنية وفى (بص) في
باب اجر المغنية وفى (يب) في كتاب المكاسب.
محمد بن طالب بن عمير العبدي (ق) " مح ".
محمد بن طاهر بن جمهور من غلمان العياشي (لم) " مح ".
محمد طاهر بن محمد بن حسين القمي مد ظله العالي الامام العلامة المحقق المدقق جليل القدر عظيم المنزلة دقيق الفطنة ثقة ثبت عين دين متصلب في الدين لا يحصى مناقبه وفضائله جزاه الله تعالى أفضل جزاء المحسنين له كتب نفيسة منها كتاب شرح تهذيب الأحكام وكتاب الأربعين في مناقب أمير المؤمنين عليه السلام وكتاب جامع في الأصول وكتاب جليل القدر والمرتبة في الرد على حكمة الفلاسفة وغيرها من الكتب وله رسائل منها رسالة في صلاة الجمعة ورسالة في الرد على الصوفية ورسالة فارسية في السهو والشك ورسالة في الفوائد الدينية ورسالة في موعظة النفس ورسالة في الرضاع ورسالة في ترك السلام عليك أيها النبي ورسالة في صلاة الليل وغيرها من الأذكار ورسالة في تقسيم الفرائض وغيرها من الرسائل.
محمد الطبري. سهل عن محمد الطبري قال كتبت إلى أبى الحسن عليه السلام في (يب) في باب الصيد والذكاة. معاوية بن حكيم عن محمد بن أسلم عن رجل من طبرستان يقال له محمد قال قال معاوية ولقيت الطبري محمد أبعد ذلك فأخبرني قال سمعت على بن موسى عليهما السلام في (في) في باب ما يجب من حق الأمام على الرعية.
محمد بن طلحة البكري كوفي (ق) " مح ".
محمد بن طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة يكنى أبا القاسم وقيل أبا سليمان قتل يوم الجمل في عسكر أهل البصرة (ل) " مح ".
محمد بن طلحة بن مصرف الهمداني اليامي كوفي (ق) " مح ".
محمد بن طلحة النهدي أخو عبد الله بن طلحة (ق) " مح ". إسماعيل بن عبد الخالق عن محمد بن طلحة عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب التزين يوم الجمعة. ابن أبي عمير عن محمد بن طلحة عن أبي عبد الله عليه السلام في باب قص الأظفار في كتاب الزي والتجمل.
محمد بن طليب بن عمارة الخثعمي الكوفي (ق) " مح ".
محمد الطيار مولى فزارة (قر) قال محمد بن مسعود حدثني محمد بن نصير قال حدثني محمد بن الحسين عن جعفر بن بشير عن ابن بكير عن حمزة الطيار قال سئلني أبو عبد الله عليه السلام عن قرائة القران فقلت ما انا بذلك قال لكن أبوك قال وسئلني عن الفرائض فقلت وما ما انا بذلك فقال لكن أبوك قال ثم قال إن رجلا من قريش كان لي صديقا وكان عاميا (عالما خ) قاريا فاجتمع هو وأبوك عند أبي جعفر عليه السلام وقال ليقبل كل واحد منكما على صاحبه ويسئل كل واحد منكما صاحبه ففعلا فقال القرشي لأبي جعفر عليه السلام قد علمت ما أردت أردت ان تعلمني ان في أصحابك مثل هذا قال هو ذاك فكيف رأيت طاهر بن عيسى قال حدثني جعفر بن أحمد قال حدثني الشجاعي عن محمد بن الحسين عن صفوان بن يحيى عن حمزة بن طيار عن أبيه محمد قال جئت إلى باب أبى جعفر عليه السلام استأذن عليه فلم يأذن لي واذن لغيري فرجعت إلى منزلي وانا مغموم فطرحت نفسي على سرير في الدار و ذهب عنى النوم فجعلت أفكر وأقول أليس المرجئة تقول كذا والقدرية تقول كذا أو الحرورية تقول
كذا والزيدية تقول كذا فيفسد عليهم قولهم فانا أفكر في هذا حتى نادى المنادى فإذا بالباب يدق فقلت من هذا فقال رسول لأبي جعفر عليه السلام يقول لك أبو جعفر أجب فأخذت ثيابي ومضيت معه فدخلت عليه فلما رآني قال يا محمد لا إلى المرجئة ولا إلى القدرية ولا إلى الحرورية ولا إلى الزيدية ولكن إلينا انما حجبتك لكذا وكذا فقبلت وقلت به. حمدويه ومحمد ابنا نصير قالا حدثنا محمد بن عيسى عن علي بن الحكم عن ابان الأحمر عن الطيار قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام بلغني انك كرهت مناظرة الناس وكرهت الخصومة فقال اما كلام مثلك للناس فلا نكرهه من إذا طار أحسن ان يقع وان وقع أحسن ان يطير فمن كان هكذا فلا نكره كلامه (كش) و تقدم في ابنه حمزة ما قد يحتمله والله أعلم. مح.
حمزة بن محمد الطيار عن أبيه عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب ان التواخي لم يقع على الدين.
محمد بن الطيب. أحمد بن الحسين عنه عن عبد الوهاب بن منصور في (في) في باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل في امر الإمامة.
محمد بن ظهير أبو عبد الله المزني كوفي (ق) " مح ".
محمد بن عاصم. ابن أبي عمير عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب العصير في كتاب الأشربة.
محمد بن عابد الأزدي كوفي (ق) " مح ".
محمد بن عباد بن سريع البارقي (ق) " مح ".
محمد بن عباد الطائي الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن عباد بن عمرو الثقفي الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن عبادة بن أبي روق عطية بن الحرث الهمداني الوثني الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".
محمد بن عباس له روايات عنه أحمد بن ميثم (ست) ولعله ابن مرزوق الآتي " مح ".
محمد بن عباس بن علي بن مروان بن الماهيار أبو عبد الله البزاز المعروف بابن الحجام ثقة ثقة من أصحابنا عين سديد كثير الحديث له كتاب ما نزل من القران في أهل البيت عليهم السلام قال جماعة من أصحابنا انه كتاب لم يصنف في معناه مثله وقيل إنه الف ورقة (صه.
جش) له كتب عنه التلعكبري (ست. لم) و سمع منه سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة (لم) " مح ".
محمد بن عباس بن عيسى أبو عبد الله كان يسكن بنى غاضرة ثقة روى عن أبيه والحسن بن علي بن أبي حمزة (صه. جش) و عبد الله بن جبلة له كتب عنه حميد (جش) روى عنه حميد كتبا كثيرة من الأصول (لم) وفى أسانيد الفهرست كناه مكررا بابي جعفر " مح ".
على بن محمد بن رباح عن محمد بن العباس عن الحسن بن علي بن أبي حمزة في (يب) في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام. أبو طالب الأنباري عن علي بن محمد (الخ) فيه. الحسن بن محمد بن سماعة عن عبد الله بن جبلة وجعفر ومحمد بن عباس عن العلاء عن محمد بن مسلم في باب الشركة والمضاربة و في باب العتق واحكامه وفى باب الحر إذا مات وترك وارثا مملوكا. عنه عن عبد الله بن جبلة ومحمد بن العباس عن العلاء عن محمد بن مسلم في باب السراري وملك الايمان. عنه عن
عبد الله وجعفر ومحمد بن العباس عن العلاء عن محمد بن مسلم في (بص) في باب ان من لا يصح ملكه من جهة النسب. محمد بن عبد الجبار عن محمد بن إسماعيل عن محمد بن عباس عن عمر بن يزيد في مشيخة (يه) في طريق عمر بن يزيد.
محمد بن العباس بن مرزوق له روايات عنه أحمد بن ميثم (ست) " مح ".
محمد بن العباس بن الوليد النحوي يكنى أبا الحسين روى عنه التلعكبري (لم) " مح ".
سلمة بن الخطاب عن محمد بن موسى عن محمد بن العباس بن الوليد عن أبيه في (يب) في باب الحكم في أولاد المطلقات وفى (في) في باب الرضاع في كتاب العقيقة.
محمد بن عبد بن خالد الأسدي الصيداوي مولاهم كوفي (ق) " مح ".
محمد بن عبد الجبار (ج) قمي ثقة (دى.
رى) بن أبي الصهبان عبد الجبار عنه سعد وغيره (لم. ست) روى عن ابن بكير (كش) " مح ".
محمد بن أبي الصهبان واسم أبى الصهبان عبد الجبار له روايات أخبرنا بها ابن أبي جيد عن محمد بن الحسن عن سعد بن عبد الله والحميري ومحمد بن يحيى وأحمد بن إدريس عن محمد بن أبي الصهبان (ست) فقد رويته عن أبي ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما عن سعد بن عبد الله والحميري ومحمد بن يحيى العطار و أحمد بن إدريس جميعا عن محمد بن عبد الجبار وهو محمد بن أبي الصهبان في مشيخة (يه) في طريقه. أحمد بن إدريس عن محمد بن عبد الجبار الشيباني في (في) في مولد فاطمة الزهراء عليها السلام. عنه سعد بن عبد الله وأحمد بن إدريس في (يب) وغيره كثيرا. عنه محمد بن أحمد بن يحيى في (يب) في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس وفي باب صلاة الغريق من أبواب الزيادات في الجزء الأول وفى باب الزيادات في كتاب الصوم وفى باب تفصيل احكام النكاح وفى آخر باب المهور والأجور.
عنه محمد بن الحسين في باب أوقات الصلاة.
عنه محمد بن علي بن محبوب في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها من أبواب الزيادات في الجزء الثاني وفى باب فضل المساجد وفى باب وقت الزكاة وفى باب الزيادات في فقه النكاح وفي آخر باب عدد النساء. أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن أبي الصهبان قال كتبت إلى الصادق عليه السلام في باب ما يجب ان يخرج من الصدقة وفى (بص) في باب أقل ما يعطى الفقير من الصدقة الظاهر أن روايته عن الصادق عليه السلام مرسلة لبعد زمانهما والله أعلم. عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد عن محمد بن أبي الصهبان في (يب) في باب فضل صيام يوم الشك ثلث مرات. سعد عن أحمد بن محمد عنه في باب أوقات الصلاة. عنه محمد بن الحسن الصفار في مشيخة (يه) في طريق أبان بن عثمان وفى طريق إبراهيم بن أبي يحيى المديني وفى (ست) في ترجمة الحسن بن علي بن فضال وترجمة حماد بن عيسى وفى (بص) في باب من اضطر إلى اكل الميتة والصيد. محمد بن يعقوب عن حبيب بن الحسن عنه في باب حد النباش وفى (يب) في باب حد السرقة. سعد عن موسى بن جعفر عن أبي جعفر عنه في باب المواقيت من أبواب الزيادات روى هذا الخبر بعينه سعد بن عبد الله عن موسى بن جعفر عنه في (بص) في باب أول وقت الظهر الظاهر أن لفظة أبى جعفر هنا سقطت من القلم بقرينة اتحاد الخبر والله أعلم. على بن حاتم عن أحمد بن علي عنه في (يب) في باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه وفى
(بص) في باب الزيادات في شهر رمضان في كتاب الصلاة.
محمد بن عبد الحميد روى عنه ابن الوليد (لم) " مح ".
محمد بن عبد الحميد بن سالم العطار أبو جعفر روى عبد الحميد عن أبي الحسن موسى عليه السلام وكان ثقة من أصحابنا الكوفيين (صه. جش) له كتاب (جش. ست) عنه عبد الله بن جعفر (جش) أحمد بن أبي عبد الله (ست) مولى بجيلة (دى. رى) وقد يحتمله المتقدم عن (لم) فتأمل " مح ".
محمد بن عبد الحميد العطار أبوه عبد الحميد بن سالم العطار مولى لبجيلة في (جخ) في (ضا). سهل بن زياد عنه عن يونس بن يعقوب في (في) في باب الدعاء للرزق. عنه عن محمد بن عبد الحميد عن صفوان عن ابن مسكان في (يب) في باب كيفية الصلاة. عنه عن محمد بن عبد الحميد عن الحسن بن الجهم في (في) في باب ان الأئمة عليهم السلام يعلمون متى يموتون.
عنه عن محمد بن عبد الحميد عن يحيى بن عمرو في باب حسن الخلق. عنه عن محمد بن عبد الحميد عن صفوان عن ابن مسكان في باب التعقيب بعد الصلاة. عنه عن محمد بن عبد الحميد العطار عن يونس بن يعقوب في كتاب الروضة بعد حديث يأجوج ومأجوج ثلث مرات. محمد بن الحسن الصفار عنه عن أحمد بن محمد بن أبي نصر في (ست) في ترجمة أحمد بن محمد بن أبي نصر.
محمد بن الحسن الصفار وسعد بن عبد الله عن محمد بن عبد الحميد عن عاصم بن حميد في ترجمة عاصم بن حميد. محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن عبد الحميد عن محمد بن عمر بن يزيد في ترجمة محمد بن عمر بن يزيد. عنه عن محمد بن عبد الحميد عن محمد بن الفضيل في (يب) في باب حكم الجنابة. محمد بن يحيى عن محمد بن الحسن عن محمد بن عبد الحميد عن منصور بن يونس في (في) في باب ان الله عز وجل لم يعلم نبيه الا امره ان يعلمه أمير المؤمنين عليه السلام. الصفار عن محمد بن عبد الحميد الطائي عن محمد بن الفضيل في بص في باب ان المرأة إذا أنزلت وجب عليها الغسل. محمد بن الحسن عن محمد بن عبد الحميد عن محمد بن عمر بن يزيد في باب وقت المغرب والعشاء. سعد والحميري عن محمد بن عبد الحميد عن محمد بن عمر بن يزيد في (ست) في ترجمة عمر بن يزيد. سعد بن عبد الله عن محمد بن عبد الحميد عن أبي جميلة في ترجمة زيد الشحام وفى مشيخة (يه) في طريق زيد الشحام. محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن عبد الحميد عن سيف بن عميرة في (يب) في باب كيفية الصلاة. عنه عنه عن محمد بن عمر بن يزيد في باب المواقيت من أبواب الزيادات. عنه عن محمد بن عبد الحميد عن محمد بن علي عن الرضا عليه السلام في باب العيوب الموجبة للرد. عنه عن محمد بن عبد الحميد عن الحسن بن الجهم في (بص) في باب المرأة تؤم النساء.
سعد بن عبد الله عن موسى بن الحسن عن محمد بن عبد الحميد عن أبي جميلة المفضل بن صالح في باب وجوب الاستبراء من الجنابة وفى باب ما تحل لبني هاشم من الزكاة وفى باب المتمتع متى يقطع التلبية وفى (يب) في باب صفة الاحرام قريبا من الآخر. عنه عن موسى بن الحسن عن محمد بن عبد الحميد البجلي عن يونس بن يعقوب في باب الإفاضة من عرفات. عنه عن موسى بن الحسن عن محمد بن عبد الحميد النخعي عن سيف بن عميرة في أواخر باب احكام الجماعة.
محمد بن يحيى عن موسى بن الحسن عن محمد بن عبد الحميد عن أبي جميلة في (في) في باب دية
عين الأعمى. محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيى عن محمد بن الحسين وحبيب بن الحسن عن عن محمد بن عبد الحميد العطار عن بشار (سيار خ) عن زيد الشحام في باب حد الساحر. عنه عن حبيب بن الحسن عن محمد بن عبد الحميد العطار عن يسار عن زيد الشحام في (يب) في باب الحد في السرقة. محمد بن يحيى عن محمد بن الحسين وحبيب بن الحسين عن محمد بن عبد الحميد العطار عن بشار عن زيد الشحام في باب الزيادات في كتاب الحدود. محمد بن يعقوب عن حبيب بن الحسن عن محمد بن عبد الحميد العطار عن بشار عن زيد الشحام في (بص) في باب حد النباش و قد بينا الصواب من النسخ المختلفة في ترجمة زيد الشحام محمد بن أحمد بن يحيى عن محمد بن عبد الحميد عن يونس بن يعقوب في (يب) في آخر باب المياه واحكامها وفى أواخر باب تلقين المحتضرين وفى (بص) في باب ما ليس له نفس سائلة يقع في الماء. عنه عنه عن سيف بن عميرة في (يب) في باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس وفى باب التيمم من أبواب الزيادات. محمد بن يحيى العطار عن محمد بن أحمد عن محمد بن عبد الحميد عن سيف بن عميرة في مشيخة (يه) في طريق منصور بن حازم. على بن الحسن عن محمد بن عبد الحميد عن أبي جميلة في (بص) في باب عرق الجنب يصيب الثوب. على بن الحسن بن فضال عن محمد بن عبد الحميد عن أبي جميلة في باب من أفطر قبل دخول الليل وفى (يب) في باب حكم الساهي والغالط في الصيام وفى باب تطهير الثياب. محمد بن يعقوب عن محمد بن جعفر الرزاز عن محمد بن عبد الحميد عن سيف بن عميرة في باب الرهون. عنه عن محمد بن جعفر الكوفي عن محمد بن عبد الحميد عن سيف بن عميرة في باب الحد في السرقة وبدون الكوفي في باب الكفارة عن خطأ المحرم وفى (في) في باب كفارة ما أصاب المحرم من الطير. عنه عن محمد بن جعفر الرزاز عن محمد بن عبد الحميد عن سيف بن عميرة في (بص) في باب الرهن يهلك عند..
المرتهن. عنه عن محمد بن جعفر الكوفي (الخ) في باب حد النباش وفى (في) في باب حد النباش.
عنه عن محمد بن جعفر الرزاز (الخ) في باب الرهن. السياري عن علي بن محمد عن محمد بن عبد الحميد عن بعض أصحابه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب نادر بعد باب ما يستدل به المرأة على المحمدة في كتاب النكاح. محمد بن يعقوب عن أحمد بن محمد ومحمد بن يحيى عن محمد بن الحسين عن محمد بن عبد الحميد عن منصور بن يونس في باب ما فرض الله عز وجل ورسوله صلى الله عليه وآله من الكون مع الأئمة عليهم السلام. سعد عن محمد بن الحسين عن محمد بن عبد الحميد عن محمد بن الفضيل في (يب) في باب زكاة أموال الأطفال وفى (بص) في باب الزكاة في مال اليتيم. سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين عن محمد بن عبد الحميد عن سيف بن عميرة في (يب) في باب حكم من أسلم في شهر رمضان. عبد الله بن محمد عن محمد بن عبد الحميد عن أبي جميلة في باب العتق. عبد الله بن محمد بن عيسى عن محمد بن عبد الحميد عن يونس بن يعقوب في (في) في باب فيه نتف و جوامع من الرواية. أحمد بن محمد البرقي عن أبيه عن محمد بن عبد الحميد عن منصور بن يونس في باب التسليم وفضل المسلمين. ومحمد بن أحمد بن يحيى عن أبي عبد الله عن محمد بن عبد الحميد عن محمد الخزاز في (يب) في كتاب المكاسب قريبا من الآخر. على بن مهزيار عن محمد بن عبد الحميد عن محمد بن الفضيل في باب علامة أول شهر رمضان. عنه عن محمد بن عبد الحميد
عن محمد بن عمارة في باب فصل الجماعة و عن محمد بن الفضيل في (في) في صفة النفاق والمنافق. ابن أبي عمير عن محمد بن عبد الحميد عن يونس بن يعقوب في (يب) في باب مستحق الفطرة. محمد بن يحيى المعاذي عن محمد بن عبد الحميد عن محمد بن حفص في باب تلقين المحتضرين وفى (بص) في باب تقديم الوضوء على غسل الميت. عمران بن موسى عن محمد بن عبد الحميد عن علي بن الفضل الواسطي في باب من صام يوم التروية ويوم عرفة في كتاب الحج وعن محمد بن الفضيل في (في) في باب الرجل يتزوج المرأة ويتزوج أم ولد أبيها و عن علي بن الفضل الواسطي في باب صلاة الكسوف وفى (يب) في أواخر باب الذبح.
عمران عن محمد بن عبد الحميد عن محمد بن الفضيل في باب الطواف. محمد بن عيسى عن محمد بن عبد الحميد عن أبي خالد مولى على بن يقطين في باب صفة الاحرام قريبا من الآخر. أحمد بن محمد بن خالد عن محمد بن عبد الحميد عن محمد بن جندب في (في) في باب فضل الحج والعمرة سلمة بن الخطاب عن محمد بن عبد الحميد عن أحمد بن عيسى في (يب) في آخر كتاب الحج.
محمد بن عبد الحميد بن قبة الرازي أبو جعفر (لم. جش) متكلم عظيم القدر حسن العقيدة كان معتزليا وانتقل اخذ عنه ابن بطة (د) في غيره ابن عبد الرحمن كما يأتي " مح ".
محمد بن عبد ربه الأنصاري أجاز التلعكبري جميع حديثه وكان يروى عن سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر الحميري ونظرائهما على يد أبى احمد إسماعيل بن يحيى العبسي (لم) (الأنصاري الهمداني أبو عبد الله في سند رواية من روايات الصاحب خ) " مح ".
محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر المليكي الجذعاني القرشي التميمي أبو غرارة المكي أسند عنه (ق) " مح ".
محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى الأنصاري القاضي الكوفي مات سنة ثمان و أربعين ومائة (ق) روى ابن عقدة عن عبد الله بن إبراهيم بن قتيبة عن ابن نمير وسئل عن ابن أبي ليلى فقال كان صدوقا مأمونا ولكنه سئ الحفظ جدا وهذه الرواية من المرجحات لا انها توجب تعديلا (صه) " مح ".
محمد بن عبد الرحمن البزاز الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن عبد الرحمن الذهلي (البابلي خ) السهمي البصري أسند عنه مات سنة سبع وثمانين ومائة (ق) قال ابن عقدة عن محمد بن أحمد بن عبد الله بن زياد الزيات قال حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن محمد العزرمي قال حدثنا محمد بن عبد الرحمن السهمي البصري وكان من الثقات وهذه الرواية من المرجحات (صه) " مح ".
محمد بن عبد الرحمن السلمي الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".
محمد بن عبد الرحمن العرزمي الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن أحمد بن يحيى عن يوسف بن الحارث عنه عن أبيه في (يب) في باب احكام فوائت الصلاة وفى باب الحدود في اللواط روى هذا الخبر يعينه محمد بن أحمد عن سيف بن الحرث في نسخة وأخرى عن يوسف بن الحرث عنه عن أبيه في (في) في باب الحد في اللواط الظاهر أن الصواب يوسف بن الحرث بقرينة اتحاد الخبر وكثرة رواية محمد بن أحمد بن يحيى عنه والله أعلم. محمد بن أحمد بن يحيى عن يوسف بن الحرث عنه عن أبيه في (يب)
في باب دية عين الأعور. على بن الحكم عن عبد الرحمن بن العرزمي عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب احكام الجماعة. سفيان الجريري عن العرزمي عن أبيه في اخره.
محمد بن عبد الرحمن بن عمر بن أذينة (ظم) تقدم في عمر بن أذينة " مح ".
محمد بن عبد الرحمن بن عمر بن قبة الرازي أبو جعفر متكلم عظيم القدر حسن العقيدة قوى في الكلام كان قديما من المعتزلة وتبصر وانتقل (صه. جش) وكان حاذقا شيخ الامامية في زمانه (صه) له كتب في الكلام وقد سمع الحديث واخذ عنه ابن بطة (جش) قال أبو الحسن السوسنجردي وكان من عيون أصحابنا و صالحيهم المتكلمين وقد حج على قدميه خمسين حجة مضيت إلى أبى القاسم البلخي إلى بلخ بعد زيارتي الرضا عليه السلام بطوس فسلمت عليه وكان عارفا بي ومعي كتاب أبى جعفر محمد بن قبة في الإمامة المعروف بالأنصاف فوقف عليه ونقضه بالمسترشد في الإمامة فعدت إلى الري فدفعت الكتاب إلى ابن قبة فنقضه بالمستثبت في الإمامة فحملته إلى أبى القاسم فنقضه بنقض المستثبت فعدت إلى الري فوجدت أبا جعفر رحمه الله قد مات (صه) وعن أبي الحسين المهلوس العلوي الموسوي رضي الله عنه عن أبي الحسين (الحسين خ) السوسنجرذي (جش) " مح ".
محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحرث بن أبي ذئب المدني أبو الحرث أسند عنه مات ابن أبي ذئب سنة سبع وخمسين ومائة (ق) " مح ".
أحمد بن أبي عبد الله عن الحسن بن علي عن محمد بن الفضيل عن محمد بن عبد الرحمن عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الصيد والذكاة مرتين وفى (بص) في باب كراهية صيد الليل. أحمد بن رزق الغمشاني عن محمد بن عبد الرحمن عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب فيه نتف وجوامع من الرواية في الولاية.
محمد بن عبد الرحمن الهمداني.
الحسن بن علي بن إبراهيم بن محمد عن جده إبراهيم بن محمدان محمد بن عبد الرحمن الهمداني كتب إلى أبى الحسن الثالث عليه السلام في (يب) في باب حكم الجنابة وفى (بص) في باب سقوط فرض الوضوء عند الغسل من الجنابة.
محمد بن عبد السلام الكوفي (ق) ثم ابن عبد السلام كوفي " مح ".
محمد بن عبد العزيز بن أبي طالب القمي الشيخ الفقيه فقيه ورع (جب).
محمد بن عبد العزيز الزهري قال ابن عقدة عن عبد الرحمن بن يوسف عن محمد بن إسماعيل البخاري قال محمد بن عبد العزيز الزهري منكر الحديث (صه) " مح ".
محمد بن عبد العزيز بن زياد البارقي الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن عبد العزيز الشيباني الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني أسند عنه (ق) كأنه ابن عبد العزيز الزهري المتقدم " مح ".
محمد بن عبد العزيز بن نقيع البارقي الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن عبد العزيز بن هاني الكلابي الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن عبد العزيز. أحمد بن محمد بن عيسى عنه عن بكر بن محمد عمن رواه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الدعاء في ادبار الصلاة.
محمد بن عبد الكريم الشيخ جمال الدين
فقيه واعظ (جب).
محمد بن عبد الكريم الوزيري القاضي عدل ثقة (جب).
محمد بن عبد الله (سين) " مح ".
محمد بن عبد الله أبو المفضل الشيباني هو ابن عبد الله بن محمد بن عبيد الله ويقال ابن عبد الله بن المطلب كما يأتي " مح ".
محمد بن عبد الله الأشعري (ضا. ضا) " مح ".
أحمد بن محمد بن أبي نصر ومحمد بن الحسن الأشعري عنه قال قلت للرضا عليه السلام في (يب) في باب تفصيل احكام النكاح الظاهر أنه ابن عبد الله بن عيسى الأشعري.
محمد بن عبد الله الأعلم الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن عبد الله بن جحش الأسدي حليف ابن (بنى خ) عبد شمس عداده في المدنيين (ل) " مح ".
محمد بن عبد الله وقيل عبيد الله بندار أبو عبد الله الخبابي الملقب بماجيلويه هو محمد بن أبي القاسم وقد تقدم " مح ".
محمد بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب قتل مع الحسين عليه السلام (سين) " مح ".
محمد بن عبد الله بن جعفر بن الحسين بن جعفر بن جامع بن مالك الحميري أبو جعفر القمي كان ثقة وجها كاتب صاحب الأمر عليه السلام وسأله مسايل في أبواب الشريعة (صه.
جش) قال لنا أحمد بن الحسين ووقعت هذه المسائل إلى في أصلها والتوقيعات بين السطور وكان له اخوة جعفر والحسين واحمد وكلهم كان له مكاتبة (صه) ولمحمد كتب (جش) بن عبد الله بن جعفر الحميري عنه أحمد بن هارون الفامي وجعفر بن الحسين عنهما أبو جعفر بن بابويه (ست. لم) بن عبد الله الحميري أبو جعفر قمي (لم) أيضا " مح ".
ولمحمد كتب روى عنه على بن حاتم القزويني (جش) محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري روى عنه أحمد بن هارون الفامي وجعفر بن الحسين روى عنهما محمد بن علي بن الحسين بن بابويه (لم. جخ) ثم قال محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري روى ابن بابويه أبو جعفر عن أحمد بن هارون الفامي (القاضي خ) (لم) والظاهر أنهما واحد " س " له مصنفات وروايات أخبرنا جماعة عن محمد بن علي بن الحسين عن أحمد بن هارون الفامي وجعفر بن الحسين عنه في (ست) في ترجمته. أبو القاسم جعفر بن محمد عنه عن أبيه مرتين في (يب) في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام وأخرى في باب فضل زيارة أمير المؤمنين عليه السلام. ابن قولويه عنه عن أبيه في باب الزيادات في القضايا والاحكام. محمد بن أحمد بن داود عن أبيه قال حدثنا محمد بن عبد الله الحميري قال كتبت إلى الفقيه عليه السلام في باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس. عنه عن أبيه عن محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري قال كتبت إلى الفقيه مرتين في باب حد حرم الحسين عليه السلام. محمد بن يعقوب عن محمد بن عبد الله بن جعفر عن أبيه في (في) في باب السفرجل. عنه عن محمد بن عبد الله ومحمد بن يحيى جميعا عن عبد الله بن جعفر الحميري في باب تسمية من رآه عليه السلام محمد بن عبد الله الجعفري قال ابن الغضائري لا نعرفه الا من جهة على بن محمد صاحب الزنج ومن جهة عبد الله بن محمد البلوى والذي يحمل عليه سائره فاسد وقال في كتابه الآخر محمد بن الحسن بن عبد الله الجعفري
روى عنه على بن محمد العبيدي صاحب الزنج بالبصرة وروى عنه عمارة بن زيد أيضا وهو منكر الحديث (صه) تقدم ابن الحسن " مح ".
محمد بن عبد الله الجلاب البصري من أصحاب الكاظم عليه السلام واقفي (صه. جخ) " مح ".
محمد بن عبد الله الجملي المرادي الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".
محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليهم السلام أبو عبد الله المدني قتل سنة خمس وأربعين ومائة بالمدينة (ق) وزاد (د) الملقب بالنفس الزكية " مح ".
محمد بن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام أبو عبد الله أسند عنه مدني نزل الكوفة مات سنة إحدى وثمانين ومائة وله سبع وستون سنة (ق) " مح ".
محمد بن عبد الله الحضرمي له كتاب الصلاة عنه على بن عبد الرحمن البكائي (ست) وفى (د. لم) " مح ".
محمد بن عبد الله بن خالد مولى بنى الصيدا. أحمد بن عمرو بن محمد بن الحسن قال حدثني أبي قال حدثنا محمد بن عبد الله بن خالد مولى بنى الصيدا انه صلى خلف جعفر بن محمد عليهما السلام في (يب) في باب الصلاة على الأموات من أبواب الزيادات في الجزء الأول وفى (بص) في باب رفع اليدين في كل تكبيره في الصلاة على الميت.
محمد بن عبد الله الخراساني. الحسين بن الحسن بن البرد الدينوري عن محمد بن علي عن محمد بن عبد الله الخراساني خادم الرضا عليه السلام قال دخل رجل من الزنادقة على أبى الحسن عليه السلام في (في) في باب حدوث العالم و اثبات المحدث.
محمد بن عبد الله رأس المدرى ابن جعفر الثاني ابن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن أبي طالب ذكره (جش) مع أخيه جعفر ان جعفرا روى عنه عن أبيه " مح ".
محمد بن الحسين عن بعض الطالبين يلقب برأس المدرى قال سمعت الرضا عليه السلام في (في) في باب النوادر في آخر كتاب الصلاة.
محمد بن عبد الله بن رباط البجلي روى أبوه عن أبي عبد الله عليه السلام كان هو وأبوه ثقتين (صه. جش) له كتاب نوادر عنه الحسن بن محبوب (جش) " مح ".
محمد بن عبد الله الرضوي القمي السيد جمال الدين أبو الفتح فقيه صالح (جب) محمد بن عبد الله روى عنه أبان بن عثمان فلم يثبت معرفته (ق) " مح ".
محمد بن عبد الله بن زرارة بن أعين رجل فاضل دين أصدق لهجة من أحمد بن الحسن بن فضال عند (عنه خ) على بن الريان كما تقدم في الحسن بن علي بن فضال وفى تعليقات الشهيد الثاني على (صه) انه مجهول الحال والعلامة قد وثق رواية هو في طريقها وهو يؤيد ما قدمنا فتدبر " مح ".
على بن الحسن بن علي بن فضال عنه عن أحمد بن محمد بن أبي نصر في (يب) في باب فضل زيارة مولانا أمير المؤمنين عليه السلام.
عنه على بن الحسن بن فضال مرتين في باب ضروب النكاح وأخرى في باب ما يحرم من النكاح من الرضاع. على بن الحسن بن فضال عنه عن الحسن بن علي مرتين في باب العقود على الأماء. على بن الحسين عنه عن محمد بن الفضيل في (في) في باب الدعاء للعلل والأمراض
الظاهر أن على بن الحسين مصغرا سهو والصواب على بن الحسن بقرينة المواضع المذكورة والله أعلم. أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن إسماعيل عنه عن الحسن بن علي في (يب) في باب المهور والأجور. أحمد بن محمد عن محمد بن إسماعيل عنه عن محمد بن أسلم الطبري فيه.
ابن أسباط عنه عن بعض آل أعين في باب العتق.
على بن أسباط عنه عن بعض آل أعين في (في) في باب نوادر في كتاب العتق. محمد بن الحسين عنه عن عيسى بن عبد الله في (يب) في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة وعن عيسى بن عبد الله الهاشمي في باب دخول الحمام وفى باب من الصلاة المرغب فيها من أبواب الزيادات في الجزء الثاني وفى باب الأذان والإقامة من أبواب الزيادات. محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن الحسين عنه عن عيسى بن عبد الله الهاشمي في (بص) في باب استقبال القبلة عند البول و في باب وجوب الاستنجاء من الغائط والبول.
أحمد بن إدريس عن الحسين بن عبيد الله (عبد الله خ) عن محمد بن عيسى ومحمد بن عبد الله عن علي بن حديد في (في) في مولد النبي صلى الله عليه وآله.
احمد عن الحسين عن محمد بن عبد الله عن محمد بن الفضيل فيه. أحمد بن الحسن عن محمد بن عبد الله عن علي بن حديد مرتين في (يب) في باب الخلع.
على بن الحسن عن أخويه عن أبيها عن محمد بن عبد الله عن عبد الله بن بكير فيه. عمرو بن عثمان عن محمد بن عبد الله عن بعض أصحابه عن أبي عبد الله عليه السلام في آخر باب الذبائح والأطعمة. محمد بن أحمد الكوفي ولقبه حمدان عن محمد بن عبد الله عن محمد بن أبي حمزة في باب الصلاة على الأموات من أبواب الزيادات في الجزء الثاني.
محمد بن عبد الله بن زيد الأنصاري روى (يقال خ) انه ولد بعهد النبي صلى الله عليه وآله عداده في المدنيين (ل) " مح ".
محمد بن عبد الله السجاد الكوفي (ق) وزاد (د) الأشجعي أبو إسماعيل (ق. جخ) " مح ".
محمد بن عبد الله بن سعيد بن حيان بن أبجر الكناني أبو الحسن الكوفي (ق) " مح ".
محمد عبد الله بن سلام بن الحرث الخزرجي الأنصاري عداده في المدنيين (ل) " مح ".
محمد بن عبد الله السمندري في نسخة . وفى أخرى الشميذري روى عبد الله بن المصدق عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب من يجب معه الجهاد.
محمد بن عبد الله بن سوادة الهمداني الخارقي الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن عبد الله بن سهل (ق. جخ) أسند عنه (د) " مح ".
محمد بن عبد الله بن شهاب أبو عبادة العبدي الكوفي أسند عنه (ق) " مح " محمد بن عبد الله الصيقل. حمدان بن النضر عنه عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في (يب) في باب صوم أربعة الأيام في السنة و في (في) في باب صيام الترغيب.
محمد بن عبد الله الطاهري (ضا) " مح ".
محمد بن عبد الله الطهومي (الطهري خ) (ضا) " مح ".
محمد بن عبد الله الطيار (ق) وتقدم عن (قر) محمد الطيار مولى فزارة وفى (د) محمد بن عبد الله مولى فزارة الطيار (ق. جخ.
كش) ممدوح " مح ".
محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن
أبى عقيل الثقفي كوفي (ق) " مح ".
محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي المكي (ق) " مح ".
محمد بن عبد الله بن علاثة الدمشقي أسند عنه (ق) " مح ".
محمد بن عبد الله بن علي بن أبي رافع مولى مات سنة سبع وخمسين ومائة (ق) و يأتي ابن عبيد الله " مح ".
محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب الهاشمي المدني أسند عنه مات سنة ثمان وأربعين ومائة وله ثمان و خمسون سنة (ق) " مح ".
عنه أبو كهمس في (في) في باب النورة في كتاب الزي والتجمل.
محمد بن عبد الله ابن عم الحسين بن أبي العلاء روى ابن عقدة عن الحسن بن علي بن بزيع عن عبد الله بن محمد المزخرفي أبو محمد قال حدثني محمد بن عبد الله بن عم الحسين بن أبي العلاء وكان خيرا (صه) " مح ".
محمد بن عبد الله بن عمرو بن سالم بن لاحق أبو عبد الله اللاحقي الصفار روى عن الرضا عليه السلام له نسخة تشبه كتاب الحلبي مبوبة كبيرة. عنه أحمد بن محمد بن عيسى بن بعراد (العراد خ) (جش) " مح ".
محمد بن عبد الله بن عيسى الأشعري قمي (ضا) " مح ".
أحمد بن محمد بن أبي نصر ومحمد بن الحسن الأشعري عن محمد بن عبد الله الأشعري قال قلت للرضا عليه السلام في (يب) في باب تفصيل احكام النكاح. أحمد بن محمد بن أبي نصر عن محمد بن عبد الله قال سئلت أبا الحسن عليه السلام في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها من أبواب الزيادات في الجزء الثاني. عنه عن محمد بن عبد الله قال قال أبو الحسن الرضا عليه السلام في (في) في باب صلة الرحم. عنه عن محمد بن عبد الله في نسخة وأخرى ابن عبيد الله القمي قال سئلت أبا الحسن الرضا عليه السلام في (يب) في باب الزيادات في فقه الحج وتقدم ابن عبد الله الأشعري والظاهر أنه هو.
محمد بن عبد الله بن غالب أبو عبد الله الأنصاري البزاز ثقة في الرواية على مذهب الواقفة (صه. جش) له كتاب عنه حميد (جش) " مح ".
أحمد بن محمد بن سعيد عنه عن الحسن بن علي في (يب) في باب علامة أول شهر رمضان.
محمد بن عبد الله القرشي (ق) " مح ".
محمد بن عبد الله القلاعي أخو دارم مولى بنى تميم الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن عبد الله بن محمد روى عنه (عن خ) ابن نوح دعاء الحريق باسناده (لم) " مح ".
محمد بن عبد الله بن محمد بن أبي الكرام الجعفري الهاشمي المدني أسند عنه (ق). مح.
محمد بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله بن البهلول أبو المفضل كان سافر في طلب الحديث عمره أصله كوفي وكان في أول عمره ثبتا ثم خلط وجل أصحابنا يغمزونه ويضعفونه (صه.
جش) الا ان فيه البهلول بن همام بن عبد المطلب ثم قال له كتب رأيت هذا الشيخ وسمعت منه كثيرا ثم توقفت عن الرواية الا بوساطة (بواسطة خ) بيني وبينه وفى (ست) و (لم) بن عبد الله بن المطلب وفى (صه) أيضا " مح ".
الحسين بن عبيد الله عن أبي المفضل محمد بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله بن المطلب الشيباني عن أبي العباس محمد بن جعفر بن محمد
البزاز عن محمد بن عيسى بن عبيد اليقطيني في مشيخة (يب) في طريق يونس بن عبد الرحمن وكذا في مشيخة (بص) الا ان فيه عن محمد بن جعفر الرزاز.
محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب المدني أسند عنه (ق) " مح ".
محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب أبو جعفر المدني روى عن أبي عبد الله عليه السلام نسخة. أبو محمد القاسم بن جعفر عن أبيه عنه (جش) " مح ".
محمد بن عبد الله المدايني (ضا. ج) لحق موسى بن جعفر (ج) " مح ".
محمد بن عبد الله بن مروان. على بن مهزيار عنه قال رأيت يونس بمنى يسأل أبا الحسن عليه السلام في (يب) في باب الزيادات في فقه الحج.
محمد بن عبد الله المسلي ومسلية قبيلة من مذحج كان ثقة قليل الحديث (صه. جش) له كتاب نوادر عنه حميد (جش) " مح ".
أيوب بن نوح عن المسلي عن عبد الله بن عبيد عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب تلقين المحتضرين وفى (بص) في باب تقديم الوضوء على غسل الميت.
محمد بن عبد الله المسمعي. محمد بن أحمد بن يحيى عنه عن إسماعيل بن مهران عن سيف بن عميرة في (يب) في باب تلقين المحتضرين.
محمد بن أحمد بن يحيى عنه عن إسماعيل بن يسار الواسطي عن سيف بن عميرة فيه.
محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني أبو المفضل (ست. صه. لم) كثير الرواية حسن الحفظ غير أنه ضعفه جماعة من أصحابنا (ست) بدون غير أنه (صه) وقال ابن الغضائري انه وضاع كثير المناكير رأيت كتبه وفيها الأسانيد من دون المتون والمتون من دون الأسانيد وارى ترك ما يتفرد به (صه) كثير الرواية الا انه ضعفه قوم (لم) أخبرنا عنه بجميع رواياته جماعة من أصحابنا (ست) تقدم عن (جش) ابن عبد الله بن محمد بن عبيد الله وعن (صه) أيضا . مح ".
الحسين بن عبيد الله عن أبي المفضل الشيباني عن محمد بن يعقوب الكليني في مشيخة (يب) في طريق محمد بن يعقوب وطريق على بن إبراهيم وطريق محمد بن يحيى العطار وطريق أحمد بن إدريس وغيرهم. الحسين بن عبيد الله عن أبي المفضل محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني عن محمد بن يعقوب في (ست) في ترجمة محمد بن يعقوب. أبو عبد الله الحسين بن عبيد الله و أحمد بن عبدون عن أبي المفضل الشيباني عن محمد بن جعفر بن بطة في ترجمة أحمد بن محمد بن خالد بن عبد الرحمن.
محمد بن عبد الله المكي روى عنه حميد نوادر (لم. ست) مات سنة ست وستين و مائتين وصلى عليه ابنه (لم) والظاهر أن هذا هو المسلي المتقدم " مح ".
محمد بن عبد الله بن مملك الأصبهاني أصله جرجان وسكن أصبهان أبو عبد الله جليل في أصحابنا عظيم القدر والمنزلة كان معتزليا ورجع على يد عبد الرحمن بن أحمد بن جبرويه رحمه الله (صه. جش) له كتب " مح ".
محمد بن عبد الله بن مهران ضعيف (ج. لم) الكرخي يرمى بالغلو ضعيف (دى) أبو جعفر الكرخي من أبناء الأعاجم غال كذاب فاسد المذهب والحديث مشهور بذلك (جش.
صه) له كتاب في الممدوحين والمذمومين يدل على خبثه وكذبه (صه) غال (كش) ثم عن محمد
بن مسعود متهم وهو غال " مح ".
عنه أحمد بن أبي عبد الله البرقي في مشيخة (يه) في طريقه وفى (ست) في ترجمته. محمد بن أحمد بن يحيى عن أبي عبد الله الرازي عنه عن علي بن جعفر في (يب) في باب النذور وعن عمرو بن عثمان في باب الاشتراك في الجنايات وعن علي بن جعفر في (بص) في باب كفارة من خالف النذر. إبراهيم بن إسحاق الأحمر عنه عن أبيه في (في) في باب الخضاب. صالح بن أبي حماد عنه عن عبد الملك بن بشير مرتين في كتاب الروضة بعد حديث القباب.
محمد بن عبد الله بن نجيح أبو عبد الله الكوفي المعروف بالشخير رجل من أصحابنا قليل الحديث (صه. جش) له كتاب يروى عن الحسن بن محبوب وسليمان الديلمي. عنه ابن ثابت (جش) " مح ".
محمد بن عبد الله النوفلي الهمداني (دى) " مح ".
محمد بن عبد الله الهاشمي له كتاب يرويه القميون. عنه الحسن بن محبوب (محمد بن عبد الله بن هلال خ) (جش) " مح ".
روى عنه محمد بن عبد الله بن هلال (جش) " س ".
عمرو بن سعيد عنه عن أحمد بن يوسف في (في) في باب من كره مناكحته من الأكراد.
محمد بن عبد الله بن هلال. محمد بن الحسين بن أبي الخطاب عنه عن العلاء بن رزين في (يب) في باب ميراث الأخوة والأخوات و في باب الصيد والذكاة. محمد بن الحسين عن محمد بن عبد الله بن هلال عن عقبة بن خالد في باب الوصية المبهمة وفى باب وصية الانسان لعبده وفى باب الحد في الفرية والسب. عنه عن محمد بن عبد الله بن هلال عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الحد في السرقة.
عبد الله بن إسحاق العلوي عن الحسن بن علي عن محمد بن عبد الله بن هلال عن عبد الرحمن بن الحجاج في باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس.
محمد بن أحمد بن يحيى عن محمد بن عبد الله بن هلال عن العلاء في (بص) في باب من تيقن انه زاد في الصلاة روى هذا الخبر بعينه محمد بن أحمد بن يحيى بواسطة محمد بن الحسين عنه في (يب) في باب أحكام السهو في الصلاة الظاهر أنه الصواب بقرينة رواية محمد بن الحسين عنه كثيرا واتحاد الخبر والله أعلم. الحسين بن عبد الله عن محمد بن (1) عبد الله عن ابن سنان عن الرضا عليه السلام في (في) في باب حدوث الأسماء. محمد بن مروان بن مسلم عن محمد بن عبد الله عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الأغسال من أبواب الزيادات. الحسين بن المختار عن محمد بن (2) عبد الله عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب في كم يقرء القران. الحسن بن علي عن عمه عن محمد بن (3) عبد الله عن سليمان بن جعفر الهاشمي في (يب) في باب الصيد والذكاة.
محمد بن عبد المؤمن المؤدب قمي ثقة له كتاب (صه. جش) عنه جعفر بن محمد (جش) " مح ".
أبو القاسم جعفر بن محمد عنه عن محمد بن يحيى في (يب) في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام.
محمد بن عبد المطلب بن أبي طالب الحسيني فقيه عدل (حب).
محمد بن عبد الملك بن أعين الشيباني أبو على (ق. د) " مح ".
محمد بن عبد الملك الأنصاري كوفي نزل بغداد من أصحاب الصادق عليه السلام ضعيف (صه. جخ) " مح ".
محمد بن عبد الملك الطائي الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن عبد الملك الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن عبد الملك بن محمد التبان أبو عبد الله كان معتزليا ثم أظهر الانتقال ولم يكن ساكنا (صه. جش) له كتابان مات لثلث بقين من ذي قعدة سنة تسع عشر (عشرين خ) وأربعمائة (جش) " مح ".
محمد بن عبد الواحد البكري الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن عبدوس. على بن الحسن بن فضال عنه قال أوصى رجل بتركته متاعا وغير ذلك لأبي محمد عليه السلام فكتبت إليه في (بص) في باب انه لا يجوز الوصية بأكثر من الثلث وفى (يب) في باب الوصية بالثلث.
محمد بن عبد الوهاب بن عيسى السمان الفقيه أبو النجم ورع فقيه حافظ له كتب في الفقه (جب).
محمد بن عبدة السابري (السابوري خ) (ق) " مح ".
محمد بن عبدة النيشابوري. ابن خداش عن علي بن إسماعيل عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب ان رسول الله صلى الله عليه وآله حرم كل مسكر في كتاب الأشربة. ابن بكير عن محمد بن عبدة عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب القرض واحكامه وفى (بص) في باب القرض يجر المنفعة وفى (في) في باب القرض يجر المنفعة. محمد بن عيسى عن يونس عن محمد بن عبدة عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الكبائر.
محمد بن عبيد بن صاعد كوفي يكنى أبا عبد الله واقف (صه. جش) روى عن القاسم بن إسماعيل له كتاب عنه الحسين بن أحمد بن الياس (جش) " مح ".
محمد بن عبيد الكاتب وجه من الكوفيين ثقة عين (جش. صه) وله كتب منها الفرائض عنه محمد بن عبيد العقيقي الكندي (جش) " مح ".
محمد بن عبيد الكوفي الحذاء (ق) " مح ".
محمد بن عبيد بن مدرك الحارثي الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن عبيد بن نسطاس المدني أسند عنه (ق) " مح ".
محمد بن عبيد الهمداني. ابن أبي نجران عنه عن الرضا عليه السلام في (في) في باب صفة لبن الفحل وفى (يب) في باب ما يحرم من النكاح من الرضاع وفى (بص) في باب ان اللبن للفحل. على بن سيف عن محمد بن عبيد عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في (في) في باب في ابطال الرؤية.
محمد بن عبيد. أحمد بن محمد عن علي بن الحسين (الحسن خ) عنه عن عبيد بن هارون في (في) في باب أدب الصائم مرتين.
محمد بن عبيد الله أبى القاسم وقد تقدم ابن أبي القاسم " مح ".
محمد بن عبيد الله بن أبي رافع. عنه على بن القاسم الكندي (جش) روى عن أبيه عن جده عن علي عليه السلام وتقدم عن (ق) ابن
عبيد الله " مح ".
الحسن بن الحسين البجلي قال حدثنا على بن القاسم الكندي عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع عن أبيه عن جده عن علي عليه السلام.
صوار بن صرد عن علي بن الهاشم بن البريد عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع عن عون بن عبيد الله في (ست) في ترجمة عبيد الله بن أبي رافع.
محمد بن عبيد الله بن أبي سليمان العرزمي الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن عبيد الله بن أحمد بن محمد وهو ابن أبي غالب شيخنا (صه) بن عبيد الله بن أحمد بن محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن أعين أبو طاهر الزراري كان أديبا وسمع وهو ابن أبي غالب شيخنا له كتب (جش) وتقدم في جده أحمد بن محمد بن سليمان ذكر توقيع فيه فاما الزراري رعاه الله يعنى محمدا هذا " مح ".
محمد بن عبيد الله الحقيبي العلوي الحسنى المدني. عنه الحسين بن الحسن بن موسى بكتابه الصيام (جش) " مح ".
محمد بن أحمد بن يحيى الأشعري عن أحمد بن محمد عن جعفر بن محمد بن عبيد الله العلوي عن أبيه قال سئلت أبا الحسن الرضا عليه السلام في (بص) في باب ان المخالف إذا طلق امرأته ثلث تطليقات مع تكامل الشرائط وفى (يب) في باب احكام الطلاق.
محمد بن عبيد الله الحلبي. على بن الحسن بن فضال عنه عن عبد الله بن سنان في (يب) في باب ميراث الأعمام وعن عبد الله بن بكير في باب ميراث الأولاد وفى باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه وفى (بص) في باب الزيادات في شهر رمضان في كتاب الصلاة. موسى بن القاسم عن محمد بن عبيد الله عن عبد الله بن سنان في (يب) في باب الكفارة عن خطأ المحرم.
محمد بن عبيد الله الخثعمي الكوفي (ق. جخ) " س ".
محمد بن عبيد الله الطاهي من أهل طاهى (دى) " مح ".
محمد بن عبيد الله بن مروان الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن (1) عبيد الله. ابن أبي نصر عنه عن الرضا عليه السلام في (في) في باب وجوب الغسل يوم الجمعة وفى باب الحلم وفى (يب) في باب الأغسال المفروضات وفى باب سبى أهل الضلال وفى باب الطواف. أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن عبيد الله عن الرضا عليه السلام في (بص) في باب النوم من أبواب ما ينقض الوضوء وفى (يب) في باب الاحداث الموجبة للطهارة.
محمد بن عبيدة الحذاء الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن عبيدة الفزاري كوفي (ق) " مح ".
محمد بن عبيدة. إبراهيم بن محمد الهمداني عنه عن أبي الحسن عليه السلام في (في) في باب التقليد في كتاب العلم.
محمد بن عتبة الزغيلي وقيل الزغيل من بنى الحارث بن كعب (ق) " مح ".
محمد بن عتبة السراج الكوفي مولى بنى حنيفة (ق) " مح ".
محمد بن عثمان أخو حماد قال ابن عقدة عن علي بن الحسن انه ثقة (صه) " مح ".
محمد بن عثمان بن ربيعة بن أبي عبد الرحمن المدني مولى آل المكندر واسم أبى عبد الرحمن فروخ وربيعة هو الذي يقال له ربيعة الرأي (ق) " مح ".
محمد بن عثمان بن زيد الجهني الكوفي أبو عمارة أسند عنه (ق) " مح ".
محمد بن عثمان بن سعيد العمرى الأسدي أبو جعفر وأبوه يكنى أبا عمرو جميعا وكيلان في خدمة صاحب الزمان ولهما منزلة جليلة عند الطايفة (صه. لم) وكان محمد قد حفر لنفسه قبرا وسواه بالساج فسئل عن ذلك فقال للناس أسباب ثم سئل بعد ذلك فقال قد أمرت ان أجمع امرى فمات بعد ذلك بشهرين في جمادى الأولى سنة خمس وثلاثمائة وقيل سنة أربع وثلاثمائة وكان يتولى هذا الأمر نحوا من خمسين سنة وقال عند موته أمرت ان أوصى إلى أبى القاسم بن روح وأوصى إليه وأوصى أبو القاسم بن روح إلى أبى الحسن على بن محمد السمري فلما حضرت السمري الوفاة سئل ان يوصى فقال لله امر هو بالغه والغيبة الثانية هي التي وقعت بعد السمري (صه) " مح ".
عبد الله بن جعفر الحميري عن محمد بن عثمان العمرى قدس الله روحه في مشيخة (يه) في طريقه. عنه أبو الحسين محمد بن جعفر الأسدي رضي الله عنه في (يب) في آخر باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة. الحسن بن علي بن أبي عثمان عن محمد بن عثمان عن محمد بن حماد الخزاز في (في) في باب آخر من درجات الايمان.
محمد بن عثمان الكوفي (ق) " مح ".
ابن أبي عمير عن محمد بن عثمان عن أبي بصير في (في) في باب آخر في أرواح المؤمنين.
محمد بن عثيم الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".
محمد بن عجلان (قر) " مح ".
محمد بن عجلان المدني (قر. ق) القرشي (ق) " مح ".
محمد بن عجلان مولى بنى هلال الكوفي (ق) " مح ".
عثمان بن عيسى عن محمد بن عجلان عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب حق المؤمن على أخيه وفى باب ما اخذ الله على المؤمن من النصر ومرتين في باب الإذاعة وفى باب صفة الوضوء في الطعام. محمد بن سنان عن محمد بن عجلان عن أبي عبد الله عليه السلام في باب وضع الجنازة دون القبر وفى باب سل الميت و مرتين في (يب) في باب تلقين المحتضرين.
ابن فضال عن محمد بن عجلان عن أبي جعفر عليه السلام في (بص) في باب الرجل تكون له الجارية يطأها من أبواب العدد وفى (في) في باب الرجل يقع على جاريته. عبد الله بن سنان عن محمد بن عجلان عن أبي جعفر (أبي عبد الله خ) عليه السلام في باب الغنم بعد كتاب الدواجن.
محمد بن عذافر بن عثيم الخزاعي الصيرفي كوفي مولى (ق) ثم ابن عذافر الصيرفي ثم في (ظم) بن عذافر له كتاب ثقة وفى (صه) و (جش) ابن عذافر بن عيسى الصيرفي المدايني ثقة روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام وعمر إلى أيام الرضا عليه السلام ومات وله ثلث وتسعون سنة ثم في (جش) له كتاب عنه عمرو بن عثمان قال ابن نوح هو محمد بن عذافر بن عيسى بن أفلح الخزاعي الصيرفي أبوه عذافر كوفي يكنى أبا محمد مولى خزاعة وأخوه عمر بن عيسى و في (ست) له كتاب عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع . مح.
عنه عمرو بن عثمان (جش) " س ".
أحمد بن أبي عبد الله عن محمد بن إسماعيل عن
محمد بن عذافر عن أبيه في (في) بي باب ما يجب من الاقتداء بالأئمة عليهم السلام في التعرض للرزق وعن عمر بن يزيد في باب الخضاب و عن أبي عبد الله عليه السلام في باب ارسال الطير بعد كتاب الدواجن. محمد بن علي بن محبوب عن العباس عن محمد بن إسماعيل عنه عن عبد الله بن سنان في (بص) في باب النوم من أبواب ما ينقض الوضوء. العباس بن معروف عن محمد بن إسماعيل بن بزيع عنه في (يب) في أواخر باب كيفية الصلاة.
عنه عن محمد بن عذافر الصيرفي في مشيخة (يه) في طريقه. محمد بن عمر عنه عن عمر بن يزيد في (يب) في باب مستحق الزكاة للفقر. موسى بن القاسم عن محمد بن عمر بن يزيد عنه عن عمر بن يزيد في آخر باب صفة الاحرام وفى باب الخروج إلى الصفا وفى باب الغدو إلى عرفات. عنه محمد بن عمر بن يزيد في باب الاحداث الموجبة للطهارة من أبواب الزيادات وفى باب أوقات الصلاة. موسى بن القاسم عنه عن عمر بن يزيد في باب ضروب الحج مرتين وأخرى في باب المواقيت وأربع مرات في باب صفة الأحرام.
على بن أسباط عنه عن أبيه في كتاب المكاسب.
عنه على بن أسباط في (يه) في باب المتعة.
على بن أسباط عنه عن أبيه في (في) في باب ما يجب من الاقتداء بالأئمة عليهم السلام في التعرض للرزق في كتاب المعيشة وفى باب الكفالة والحوالة. عنه عمرو بن عثمان الأزدي في باب السعي في وادى محسر. عنه عمرو بن عثمان في باب التعقيب في الصلاة وكثيرا. عنه عمار بن المبارك في (يب) في باب كيفية الصلاة وفى (بص) في باب آخر وقت صلاة الليل محمد بن عرفة. على بن إبراهيم عن محمد بن عيسى بن عبيد عن محمد بن عرفة قال قال لي الرضا عليه السلام ويحك يا ابن عرفة اعملوا لغير رياء ولا سمعة فإنه من عمل لغير الله وكله الله إلى ما عمل ويحك ما عمل أحد عملا الا رداه الله به ان خيرا فخير وان شرا فشر كذا في الكافي " مح ".
محمد بن عيسى عن يونس عن محمد بن عرفة عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب المؤمن وعلاماته. محمد بن عيسى بن عبيد عنه عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في باب التسليم على أهل الملل في كتاب العشرة وفى باب القناعة وفي باب الرياء في كتاب الكفر والايمان وفى باب حسن جوار النعم في كتاب الزكاة ومرتين في باب الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر. على بن أسباط عن ابن عرفة عن أبي الحسن عليه السلام في باب الذنوب.
محمد بن عصام الأنماطي كوفي (جش) له كتاب عنه محمد بن أحمد بن رجا (جش. ست) " مح ".
زرقان بن أحمد عن محمد بن عصام (عاصم خ) عن أبي الصحارى في (يب) في باب الذبائح والأطعمة. عنه محمد بن أحمد بن رجا البجلي في (ست) في ترجمته.
محمد بن عطمة ثقة (صه) الظاهر أنه أخو الحسن " مح ".
محمد بن عطية عداده في الحجازيين روى عن النبي صلى الله عليه وآله انه قال من اشراط الساعة ان يخرب العامر وان يعمر الخراب (ل) " مح ".
محمد بن عطية الحناط الكوفي أخو الحسن وجعفر كوفي روى عن أبي عبد الله عليه السلام وهو صغير (جش. صه) لكن فيها وفى كتاب ابن داود وهو ضعيف والظاهر أنه تصحيف وانه ثقة كما تقدم هنا وفى أحبه الحسن أيضا ثم
(جش) له كتاب عنه ابن أبي عمير " مح ".
أحمد بن محمد بن عيسى عن ابن سنان عن محمد بن عطية في (يب) في باب تلقين المحتضرين.
محمد بن سنان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب فضل الزراعة. الحسين بن سعيد عن محمد بن داود عن محمد بن عطية عن أبي جعفر عليه السلام في كتاب الروضة في حديث أهل الشام.
محمد بن عقبة المدني (ق) " مح ".
محمد بن عقبة مولى أبى جعفر كوفي (ق) " مح ".
محمد بن عقيل الكليني من العدة الذين روى محمد بن يعقوب عنهم عن سهل بن زياد " مح ".
عنه محمد بن يعقوب في باب الزيادات في فقه الحج.
محمد بن العلاء. عمر الجرجاني عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها من أبواب الزيادات في الجزء الأول وفى (في) في باب الترين يوم الجمعة.
محمد بن علي بن إبراهيم الشيخ زين الدين أبو جعفر فقيه صالح (جب).
محمد بن علي بن إبراهيم بن محمد الهمذاني بالذال المعجمة روى عن أبيه عن جده عن الرضا عليه السلام وكان محمد وكيل الناحية وكذلك ابنه القاسم وأبوه على وجده إبراهيم (صه) اخبرني أبو العباس أحمد بن علي بن نوح قال حدثنا أبو القاسم جعفر بن محمد قال حدثنا القاسم بن محمد بن علي بن إبراهيم بن محمد الذي تقدم ذكره وكيل الناحية وأبوه وكيل الناحية وجده على وكيل الناحية وجد أبيه إبراهيم بن محمد وكيل قال وكان في وقت القاسم بهمذان معه أبو على بسطام بن علي والعزيز بن زهير وهو أحد بنى كشمرد وثلاثتهم وكلاء في موضع واحد بهمذان وكانوا يرجعون في هذا إلى أبى محمد الحسن بن هارون بن عمران الهمذاني وعن رأيه يصدرون ومن قبله عن رأى أبيه أبى عبد الله هارون وكان أبو عبد الله وابنه محمد وكيلين ولمحمد بن علي نوادر كثيرة أخبرنا محمد بن محمد بن النعمان عن جعفر بن محمد عن القاسم بن محمد بن علي عن أبيه (جش) " مح ".
روى عنه ابنه القاسم بن محمد (جش) " س ".
على بن محمد عن الحسين ومحمد ابني على بن إبراهيم عن محمد بن علي بن عبد الرحمن العبدي في (في) في باب الإشارة والنص على صاحب الدار عليه السلام. محمد بن يعقوب عن علي بن محمد عن محمد بن علي بن إبراهيم عن أبي عبد الله بن صالح في باب تسمية من رآه عليه السلام. على بن محمد عن محمد والحسن ابني على بن إبراهيم انهما حدثاه في سنة تسع وسبعين ومأتين عن محمد بن عبد الرحمن العبدي فيه. على بن محمد عن أبي على محمد بن علي بن إبراهيم قال حدثني أحمد بن الحرث القزويني في مولد أبى محمد الحسن بن علي عليهما السلام.
محمد بن يعقوب عن علي بن محمد عن محمد والحسن ابني على بن إبراهيم عن محمد بن علي بن عبد الرحمن العبدي في مولد الصاحب عليه السلام. سهل بن زياد عن محمد بن علي بن إبراهيم عن علي بن حماد في (في) في مولد النبي صلى الله عليه وآله.
محمد بن علي بن إبراهيم بن موسى أبو جعفر القرشي مولاهم صيرفي ابن أخت خلاد المنقري وهو خلاد بن عيسى وكان محمد بن علي يلقب أبا سمينة ضعيف جدا فاسد الاعتقاد لا يعتمد
في شئ (صه. جش) وكان ورد قم وقد اشتهر بالكذب بالكوفة ونزل على أحمد بن محمد بن عيسى مدة يسيرة ثم شهر بالغلو فجفى وأخرجه أحمد بن محمد بن عيسى عن قم (جش) وقريب منه (صه) وكان كذابا شهيرا بالارتفاع لا يلتفت إليه ولا يكتب حديثه (صه) وذكر على بن محمد بن قتيبة عن الفضل بن شاذان انه قال كدت ان أقنت على أبى سمينة محمد بن علي الصيرفي قال فقلت ولم استوجب القنوت من بين أمثاله قال انى اعرف منه ما لا تعرفه وقال الفضل في بعض كتبه الكذابون المشهورون أبو الخطاب ويونس بن ظبيان ويزيد الصايغ ومحمد بن سنان وأبو سمينة أشهرهم (كش. صه) له قصة وله كتب. (محمد بن يحيى عن محمد بن أبي القاسم ماجيلويه عنه (جش) خ) ويأتي عن (ست) محمد بن علي الصيرفي " مح ".
محمد بن علي بن إبراهيم بن موسى بن جعفر قال المفيد رحمه الله في ارشاده اخبرني أبو القاسم عن محمد بن يعقوب عن علي بن محمد بن إبراهيم المعروف بابن الكردي عن محمد بن علي بن إبراهيم بن موسى بن جعفر قال ضاق بنا الأمر فقال لي أبى امض بنا حتى نصير إلى هذا الرجل يعنى أبا محمد فإنه قد وصف عنه سماحة فقلت تعرفه قال ما اعرفه ولا رأيته قط قال فقصدناه فقال (قال خ) أبى وهو في طريقه ما أحوجنا ان يأمر لنا بخمسمأة درهم مأتي درهم للكسوة ومأتي درهم للدقيق ومأة درهم للنفقة وقلت في نفسي ليته امر لي بثلاثمائة درهم مأة اشترى بها حمارا ومأة للنفقة ومأة للكسوة فاخرج إلى الجبل فقال فلما وافينا الباب خرج إلينا غلامه فقال يدخل على بن إبراهيم وابنه محمد فلما دخلنا عليه سلمنا فقال لأبي يا علي ما خلفك عنا إلى هذا الوقت قال يا سيدي استحييت ان ألقاك على هذه الحال فلما خرجنا من عنده جائنا غلامه فناول أبى صرة وقال هذه خمسمأة درهم مائتان للكسوة ومأتان للدقيق ومائة للنفقة وأعطاني صرة وقال هذه ثلاثمائة درهم اجعل مائة ثمن حمار ومائة للكسوة ومائة للنفقة ولا تخرج إلى الجبل وصر إلى سوراء قال فصار إلى سوراء وتزوج بامرأة منها فدخله اليوم ألفا دينار ومع هذا يقول بالوقف قال محمد بن إبراهيم الكردي فقلت له ويحك أتريد أمرا أبين من هذا قال فقال صدقت ولكنا على امر قد جرينا عليه " مح ".
محمد بن علي بن إبراهيم الهمذاني بالذال المعجمة أبو جعفر قال ابن الغضايري كانت لأبيه وصلة بابي الحسن عليه السلام و حديثه يعرف وينكر ويروى عن الضعفاء كثيرا ويعتمد على المراسيل (صه) الظاهر أنه أبو سمينة " مح ".
محمد بن علي بن أبي الحسن الحسيني العاملي رحمه الله تعالى سيد من ساداتنا وشيخ من مشايخنا وفقيه من فقهائنا رضي الله عنهم مات عن قرب الا انه كان بالشام ولم يتفق لقائي إياه له كتب " س ".
محمد بن علي بن أبي الحسين الشيخ برهان الدين أبو الفضائل الراوندي، سبطه الامام قطب الدين رحمهم الله فاضل عالم (جب).
محمد بن علي بن أبي شعبة الحلبي أبو جعفر وجه أصحابنا وفقيههم والثقة الذي لا يطعن عليه هو واخوته عبيد الله وعمران وعبد الاعلى (صه. جش) بن علي الحلبي (قر) وهو ثقة عنه أبو جميلة المفضل بن صالح (ست) له كتاب (ست.
صه. جش) عنه صفوان وابن مسكان (جش) " مح ".
فضالة بن أيوب عن ابان عن محمد الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب المسنون من الصلوات. أبان بن عثمان عن محمد الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام في باب تطهير الثياب.
ابان عن محمد بن علي الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب ما جاء في الطواف خلف المقام. ابن مسكان وفضالة بن أيوب عن ابان جميعا عن الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب بيع المضمون. ابان عن محمد الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام في باب بيع الواحد بالاثنين. أبان بن عثمان عن محمد الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس. عنه عن محمد بن علي الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب آخر من طينة المؤمن والكافر روى العلاء عن محمد الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب العاقلة. محمد بن الحسين عن محمد بن عبد الله عن العلاء عن محمد الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب ضمان النفوس.
محمد بن عبد الله بن زرارة عن محمد بن علي الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الأغسال المفروضات والمسنونات وفى (بص) في باب وجوب غسل الجنابة. منصور بن حازم عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الرجل يصيب ثوبه النجاسة وفى باب ان من طلق امرأته ثلث تطليقات مع تكامل الشرائط وفى (في) في باب من طلق ثلثا على طهر بشهود وفى (يب) في باب احكام الطلاق وفى باب التيمم من أبواب الزيادات.
إسحاق بن عمار عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الرجل يطأ على الغدرة. أيوب بن الحر عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الخل والزيت. منصور بن يونس عنه عن أبي جعفر عليه السلام في باب الرجل يكرى الدابة فيجاوز به الحد وفى (يب) في باب الاجارات وفى (يه) باب الصلح. عبد الرحمن بن الحجاج عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الزيادات في القضايا والأحكام وفى (بص) في باب من يجبر الرجل على نفقته. أبو جميلة عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) باب الدخول على النساء. عنه عنه عن زرارة في باب آخر منه و في (يب) في باب الأنفال. الفضل بن صالح عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب فيه نكت ونتف من التنزيل. عنه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في كتاب الروضة قبيل حديث نوح عليه السلام يوم القيمة. حماد بن عثمان عنه.
عن عبيد الله الحلبي في (يب) في باب أوقات الصلاة وفى (بص) في باب وقت المغرب والعشاء.
على بن النعمان ومحمد بن سنان وعبد الله بن مسكان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم وفى (يب) في باب كيفية الصلاة أبو المغرا حميد بن المثنى عن عمران عن محمد بن علي عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات في الجزء الثاني وفى باب احكام فوائت الصلاة.
محمد بن علي بن أبي عبد الله. على بن أسباط عنه عن أبي الحسن عليه السلام في (في) في باب النوادر في آخر كتاب الصلاة وفى (يب) في باب كيفية الصلاة. أحمد بن محمد بن أبي نصر عنه عن أبي الحسن عليه السلام في باب الزيادات بعد باب الأنفال.
محمد على بن أحمد بن كمال الدين حسين الاسترآبادي شيخنا وأستاذنا الامام العلامة المحقق المدقق النحرير جليل القدر رفيع المنزلة عظيم الشأن ذكى الخاطر حديد الذهن ثقة ثبت عين وحيد عصره فريد دهره أورع أهل زمانه وأتقاهم وأعبدهم ولد أول
خميس رجب الأصب لحجة عشر والف من الهجرة الشريفة وتوفى قدس الله روحه الشريف في أول خميس رجب من سنة أربع وتسعين بعد الألف رضي الله عنه وأرضاه.
محمد بن علي بن أحمد بن هشام القمي يكنى أبا جعفر روى عن محمد بن علي بن ماجيلويه روى عنه ابن نوخ في (جخ) في (لم).
محمد بن علي بن أحمد بن هشام القمي أبو جعفر روى عن محمد بن علي ماجيلويه روى عنه ابن نوح (لم) " مح ".
محمد بن علي الامامي بسارية القاضي أبو جعفر ورع فقيه (جب).
محمد بن علي بسارية القاضي مجد الدين فقيه صالح واعظ (جب).
محمد بن علي بن بلال ثقة من أصحاب أبي محمد العسكري عليه السلام (صه. جخ) قال الشيخ في كتاب الغيبة من المذمومين أبو طاهر محمد بن علي بن بلال فنحن في روايته من المتوقفين (صه) وقال ابن طاووس في ربيع الشيعة من السفراء الموجودين في الغيبة الصغرى والأبواب المعروفين الذي لا يختلف الإمامية القائلون بامامة الحسن بن علي فيهم محمد بن علي بن بلال " مح ".
على بن محمد عن محمد بن علي بن بلال قال خرج إلى من أبى محمد عليه السلام قبل مضيه بسنتين يخبرني بالخلف من بعده في (في) في باب الإشارة والنص على صاحب الدار عليه السلام. عنه محمد بن أحمد بن يحيى في هذا الكتاب في ترجمة محمد بن إسماعيل بن بزيع.
محمد بن علي التستري من أهل تستر (رى) " مح ".
محمد بن علي بن جاك بالجيم والكاف (صه) تيمي يكنى أبا طاهر ثقة قليل الحديث ذكر ذلك أبو العباس من أهل القران فاضل (صه.
جش) له كتاب الحكمين عنه محمد بن أحمد الأيادي (جش) " مح ".
محمد بن علي بن جعفر (ضا) ثم كرره " مح ".
على بن أسباط عنه قال سئل المأمون الرضا عليه السلام في (في) في باب في تأويل قوله تعالى لا تخرجوهن من بيوتهن في كتاب الطلاق و في (يب) في باب عدد النساء. الحسن بن عيسى بن محمد بن علي بن جعفر عن أبيه عن جده عن علي بن جعفر عن أخيه موسى بن جعفر عليهما السلام في (في) في باب في الغيبة. موسى بن عبد الله بن موسى قال حدثنا محمد بن علي بن جعفر عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في باب الحمام في كتاب الزي والتجمل. أحمد بن محمد بن عيسى عن موسى بن القاسم عنه عن الرضا عليه السلام في باب النرد والشطرنج بعد كتاب الأشربة.
محمد بن علي الحسنى الخجندي السيد علاء الدين فاضل واعظ له نظم ونثر (جب).
محمد بن علي بن الحسن بن علي الدستجردي المقيم بقرية زينا باد الشيخ شرف الدين فقيه فاضل (جب).
محمد بن علي بن الحسن المقرى النيشابوري الشيخ الامام قطب الدين أبو جعفر ثقة عين أستاذ السيد الإمام أبى الرضا والشيخ الامام أبى الحسين رحمهم الله له تصانيف منها التعليق الحدود الموجز في النحو أخبرنا بها السيد الإمام أبو الرضا فضل الله بن علي الحسنى عنه (جب).
محمد بن علي بن الحسين الحسنى السيد أبو الغيث فقيه فاضل (جب).
محمد بن علي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام له نسخة يرويها عن الرضا عليه السلام
عنه جعفر بن محمد الحسنى (جش) " مح ".
محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه (صه. ست) القمي أبو جعفر نزيل الري شيخنا وفقيهنا ووجه الطايفة بخراسان ورد بغداد سنة خمس وخمسين وثلاثمائة وسمع منه شيوخ الطائفة وهو حدث السن (صه. جش) كان جليلا حافظا للأحاديث بصيرا بالرجال ناقدا للأخبار لم ير في القميين مثله في حفظه و كثرة علمه له نحو من ثلاثمائة مصنف (صه. ست) جليل القدر حفظة بصير بالفقه والأخبار والرجال عنه التلعكبري أخبرنا عنه جماعة منهم الشيخ محمد بن محمد بن النعمان والحسين بن عبيد الله (لم) مات رحمه الله سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة (صه. جش) " مح ".
اخبرني (ناخ) بجميع كتبه ورواياته جماعة من أصحابنا منهم الشيخ أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان وأبو عبد الله الحسين بن عبيد الله وأبو الحسين جعفر بن حسكة القمي وأبو زكريا محمد بن سليمان الحمراني كلهم عنه في (ست) في ترجمته.
محمد بن علي الحلبي (قر) تقدم ابن علي بن أبي شعبة " مح ".
محمد بن علي الحلبي أسند عنه في (جخ) في (ق).
محمد بن علي بن حمزة بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن أبي طالب عليه السلام أبو عبد الله ثقة عين في الحديث صحيح الاعتقاد (صه. جش) له رواية عن أبي الحسن وأبى محمد عليهما السلام واتصاله مكاتبة (واتصال ومكاتبة خ ل) وفى داره حصلت أم صاحب الأمر عليه السلام بعد وفات الحسن عليه السلام له كتاب عنه حمزة بن القاسم بن علي ابن أخيه (جش) " مح ".
محمد بن علي بن حمزة الطوسي المشهدي الشيخ الامام عماد الدين أبو جعفر فقيه عالم واعظ له تصانيف منها الوسيلة الواسطة الرائغ في الشرائع، المعجزات، مسائل في الفقه (جب).
محمد بن علي بن حيان الجعفي الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".
محمد بن علي الذراع (رى) " مح ".
محمد بن علي بن الربيع السلمي الكوفي أخو منصور بن المعتمر السلمي لامه أسند عنه (ق) " مح ".
محمد بن علي بن شجاع النيشابوري.
على بن مهزيار عنه عن أبي الحسن عليه السلام في (يب) في باب زكاة الحنطة وكذا في (بص) في باب المقدار الذي يجب فيه الزكاة من الحنطة الا ان فيه على بن محمد بن شجاع والله عالم أيهما الصواب.
محمد بن علي الشلمغاني أبو جعفر و يعرف بابن أبى العزا قر له كتب وروايات و كان مستقيم الطريقة (صه. ست) ثم تغير و ظهرت منه مقالات منكرة إلى أن اخذه السلطان وقتله وصلبه ببغداد (ست) كان متقدما في أصحابنا فحمله الحسد لأبي القاسم بن روح على ترك المذهب والدخول في المذاهب الردية حتى خرجت فيه توقيعات فأخذه السلطان و قتله وصلبه (صه. جش) وله من الكتب التي عملها حال الاستقامة كتاب التكليف رواه المفيد رحمه الله الا حديثا منه في باب الشهادات انه يجوز للرجل ان يشهد لأخيه إذا كان له شاهد واحد من غير علم (صه. ست) الا ان فيه بعد كتاب التكليف أخبرنا به جماعة عن محمد بن علي بن الحسين عن أبيه عن محمد بن علي الشلمغاني الا حديثا (الخ) " مح ".
غال (لم. جخ) له كتب عنه أبو المفضل محمد بن عبد الله بن المطلب (جش) " س ".
محمد بن علي بن شهرآشوب المازندراني رشيد الدين شيخ في هذه الطائفة وفقيها وكان شاعرا بليغا منشيا روى عنه محمد بن عبد الله بن زهره وروى عن محمد وعلى ابني عبد الصمد له كتب منها كتاب الرجال، انساب آل أبي طالب عليهم السلام " س ".
محمد بن علي الصيرفي الكوفي أبو سمينة له كتب قيل إنها مثل كتب الحسين بن سعيد (ست) تقدم ابن علي إبراهيم بن موسى ويأتي ابن علي الهمداني " مح ".
محمد بن علي الطلحي له مسائل عنه أحمد بن محمد بن عيسى (ست) ولعله ابن علي بن عيسى الآتي " مح ".
محمد بن علي بن عبد الجبار الطوسي القاضي تاج الدين فقيه دين ثقة نزيل قاشان (جب).
محمد بن علي بن عبدك أبو جعفر الجرجاني جليل القدر من أصحابنا ثقة متكلم (صه.
جش) الا ان فيه وفى (د) من أصحابنا فقيه متكلم له كتب " مح ".
محمد بن علي بن عبد الله الجعفري، صالح ابن أخيه السيد كمال الدين المرتضى بن عبد الله بن علي الجعفري نزيل قاشان عالم صالح (جب).
محمد بن علي بن عيسى الأشعري القمي (دى) القمي كان وجها بقم وأميرا من قبل السلطان وكذلك كان أبوه يعرف بالطلحي له مسائل لأبي محمد العسكري عليه السلام (صه.
جش) " مح ".
روى عنه محمد بن أحمد بن زياد (جش) " س ".
له مسائل أخبرنا بها جماعة عن محمد بن علي بن الحسين عن أبيه ومحمد بن الحسن عن سعد والحميري ومحمد بن أبي القاسم عن أحمد بن أبي عبد الله عن أحمد بن ذكرى وعتقويه عن محمد بن علي بن عيسى في (ست) في ترجمته.
منصور بن العباس وأحمد بن زكريا عن محمد بن علي بن عيسى قال سئلت أبا الحسن عليه السلام في (يب) في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات.
محمد بن علي بن عيسى بن عبد الله العمرى روى الحسين بن محمد النوفلي من ولد نوفل بن عبد المطلب قال اخبرني محمد بن جعفر عنه عن أبيه عن جده عن أمير المؤمنين عليه السلام في (يب) في باب الحكم في أولاد المطلقات.
محمد بن علي الفتال النيشابوري صاحب التفسير ثقة وأي ثقة أخبرنا جماعة من الثقات عنه بتفسيره (جب).
محمد بن علي بن الفضل بن تمام الكوفي الدهقان أبو الحسين عنه التلعكبري وأخبرنا عنه أبو محمد المحمدي رحمه الله (ست.
لم) برواياتها كلها (ست) كان ثقة عينا صحيح الاعتقاد جيد التصنيف (صه. جش) كثير الرواية له كتب منها كتاب الفرج في الغيبة كبير (جش.
ست) " مح ".
محمد بن أحمد بن داود عن محمد بن علي بن الفضل عن علي بن محمد بن يعقوب عن علي بن الحسن بن فضال في (يب) في باب علامة أول شهر رمضان ومرة أخرى عن علي بن محمد بن يعقوب الكسائي فيه. عنه عن محمد بن علي بن الفضل عن علي بن الحسين بن يعقوب في باب من الزيادات في كتاب المزار. محمد بن علي بن الفضل عن الحسن بن محمد بن أبي السرى فيه.
محمد بن علي بن القاسم المركب الشيخ
أبو جعفر فقيه ثقة له تصانيف منها كتاب المعتمد في المعتقد كتاب العبادات الدينية، كتاب السنة والبدعة أخبرنا بها السيد الصفي بن المرتضى الداعي الحسنى عنه رحمهم الله (جب).
محمد بن علي القرشي (ضا) " مح ".
أحمد بن حمزة القمي عنه عن محسن بن أحمد في (يب) في باب الصيد والذكاة.
محمد بن علي القسري (رى) " مح ".
محمد بن علي الكاتب (رى) " مح ".
محمد بن علي الكراجكي الشيخ العالم الثقة أبو الفتح فقيه الأصحاب قرأ على السيد المرتضى علم الهدى والشيخ الموفق أبى جعفر رحمهما الله وله تصانيف منها كتاب التعجب كتاب النوادر أخبرنا الوالد عن والده عنه (جب).
محمد بن علي بن كيل الاسترآبادي مد الله تعالى في عمره وزاد في شرفه فقيه متكلم ثقة من ثقات هذه الطائفة وعبادها وزهادها حقق الرجال والرواية والتفسير تحقيقا لا مزيد عليه كان من قبل من سكان العتبة العلية الغروية على ساكنها من الصلوات أفضلها ومن التحيات اكملها واليوم من مجاوري بيت الله الحرام و نساكهم له كتب جيده منها كتاب الرجال حسن الترتيب يشتمل على جميع أسماء الرجال يحتوي على جميع أقوال القوم قدس الله أرواحهم من المدح والذم الا شانا ومنها كتاب آيات الاحكام " س ".
محمد بن علي الكوفي الصيرفي أبو سمينة تقدم " مح ".
أحمد بن أبي عبد الله عن محمد بن علي الكوفي عن عثمان بن عيسى في مشيخة (يه) في طريق هارون بن خارجة. عنه عنه عن عيسى بن عبد الله في (ست) في ترجمة عيسى بن عبد الله. عنه عن محمد بن علي عن عبد الله بن جبلة في (يب) في آخر كتاب المكاسب وعن يونس بن يعقوب في باب الزيادات في فقه النكاح. أحمد بن محمد بن خالد عن محمد بن علي عن محمد بن فرات في (في) في باب العقوق. عنه عنه عن عبد الرحمن بن محمد بن أبي هاشم في باب الاعتراف بالذنوب. عنه عنه عن محمد بن الفضيل في (يب) في باب الزيادات في القضايا والاحكام. أحمد بن أبي عبد الله البرقي عن أبيه عن محمد بن علي الصيرفي عن نصر بن مزاحم في (ست) في ترجمة نصر بن مزاحم. محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه عن عمه محمد بن أبي القاسم عن محمد بن علي القرشي الكوفي عن محمد بن سنان في مشيخة (يه) في طريق أبى الجارود وعن محمد بن علي الكوفي عن محمد بن سنان في طريق إبراهيم بن سفيان وعن محمد بن علي الصيرفي عن إسماعيل بن مهران في طريق الحسن بن علي بن أبي حمزة وعن محمد بن علي الكوفي في طريق محمد بن سنان و في طريق على بن محمد الحضيني وعن محمد بن علي الهمداني عن وهيب بن حفص في طريق وهيب بن حفص وعن محمد بن علي الصيرفي عن محمد بن سنان في (ست) في ترجمة محمد بن سنان و عن محمد بن علي الصيرفي عن عبيس في ترجمة عبيس بن هشام وعن محمد بن علي الصيرفي عن إسحاق القمي في ترجمة اسحق القمي وعن محمد بن علي القرشي عن إسماعيل بن بشار في مشيخة (يه) في طريق عبد الحميد الأزدي. محمد بن بندار عن ماجيلويه عن محمد بن علي الصيرفي عن يزيد بن إسحاق شعر في (يب) في باب عدد النساء. سهل بن زياد ومحمد بن حسان جميعا عن محمد بن علي عن علي بن أسباط في (في) في باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل في امر الإمامة وعن محمد بن علي عن
نصر بن مزاحم فيه. محمد بن حسان عن محمد بن علي عن محمد بن الفضيل في باب ثواب المرض.
محمد بن حسان الرازي عن محمد بن علي رفعه في (يب) في باب كيفية الصلاة. عنه عن محمد بن علي الصيرفي عن إسماعيل بن مهران في (ست) في ترجمة محمد بن حسان الرازي. سهل بن زياد عن محمد بن علي عن إسماعيل بن يسار في (في) في باب النوادر في كتاب الجنائز. عنه عنه عن ابن سنان عن أبي الحسن موسى عليه السلام في باب الإشارة والنص على أبى الحسن الرضا عليه السلام. أحمد بن مهران عن محمد بن علي عن الحسين بن نعيم الصحاف في باب الإشارة والنص على أبى الحسن الرضا عليه السلام وعنه عن محمد بن علي عن محمد بن سنان فيه وعن زياد بن مروان القندي فيه وعن محمد بن الفضيل فيه وعن محمد بن سنان وعلي بن الحكم فيه و عن ابن محرز فيه وعن أبي على الخزاز فيه و عن سعيد أبى الجهم فيه وعن الضحاك بن الأشعث فيه وعن أبي الحكم الأرمني فيه وعن معمر بن خلاد في باب الإشارة والنص على أبى جعفر الثاني عليه السلام وعن الحسن بن الجهم فيه و عن أبي يحيى الصنعاني فيه وعن ابن محبوب في باب ان الأئمة عليهم السلام إذا ظهر أمرهم حكموا بحكم داود عليه السلام وفى جميع هذه المواضع روى أحمد بن مهران عن محمد بن علي عنهم. معاوية في نسخة وأخرى متويه بالتاء المثناة من فوق بن نايحة في نسخة وأخرى بن ناجية عن أبي سمينة عن محمد بن زياد البزاز في (يب) في باب الزيادات في كتاب الميراث وروى هذا الخبر بعينه عن مثوبة بن نايحة بالثاء المثلثة عن أبي سمينة (الخ) في (بص) في باب ان مع الأبوين أو مع كل واحد منهما لا يرث الجد والجدة والله عالم بالصواب. محمد بن أحمد بن داود عن محمد بن علي الكوفي عن أبي عمر وعثمان بن أحمد بن عبد الله في (يب) في باب فضل زيارة أبى محمد الحسن بن علي بن أبي طالب عليهم السلام.
السياري عن محمد بن علي الهمداني عن حنان بن سدير في باب حكم العلاج للصائم. محمد بن خاقان النهدي عن محمد بن علي أبى سمينة عن أبي سعيد العصفري واسمه عباد في ترجمة عباد العصفري.
محمد بن علي ماجيلويه القمي روى عنه محمد بن علي ين الحسين بن بابويه (لم) و يفهم من العلامة توثيقه إذ صحح طريق الصدوق إلى إسماعيل بن رباح وهو فيه وكذلك طريق الحسين بن زيد وغير ذلك " مح ".
روى عن محمد بن يحيى العطار في مشيخة (يه) في طريق منصور بن حازم وفى طريق الحسين بن زيد وفى طريق هشام بن إبراهيم وكثيرا وروى عن علي بن إبراهيم بن هاشم في طريق حنان بن سدير وفى طريق محمد بن النعمان وفى طريق الريان بن الصلت وكثيرا في مشيخة (يه) محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه عن أبيه عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي في مشيخة (يه) في طريق إسماعيل بن رباح وفى طريق الأصبغ بن نباتة محمد بن علي ماجيلويه عن عمه محمد بن أبي القاسم في طريق وهيب بن حفص وكثيرا في مشيخة (يه) والله أعلم بكيفية الحال.
محمد بن علي بن محبوب الأشعري القمي أبو جعفر شيخ القميين في زمانه ثقة عين فقيه صحيح المذهب (صه. جش) له كتب عنه أحمد بن إدريس (جش. ست. لم) ومحمد بن يحيى العطار (ست. لم) " مح ".
عنه أحمد بن إدريس ومحمد بن يحيى العطار في مشيخة (يه) في طريقه. عنه محمد بن يحيى كثيرا في (يب) في باب آداب الأحداث الموجبة
للطهارة. عنه ابن بطه في (ست) في ترجمته.
إبراهيم بن محمد عن أبيه عنه عن هارون بن مسلم في (بص) في باب وجوب الاستنجاء من الغائط والبول وعن محمد بن الحسين فيه. على بن الحسن بن فضال عن محمد بن علي عن الحسن بن محبوب في (يب) في باب تطهير الثياب و في باب الوصية بالثلث وفى باب ميراث ابن الملاعنة ومرتين في باب توارث الأزواج من الصبيان.
محمد بن علي بن المحسن الحلبي الشيخ أبو جعفر فقيه صالح أدرك الشيخ أبا جعفر الطوسي رحمه الله وقرء عليه السيد الإمام ضياء الدين أبو الرضا والشيخ الامام قطب الدين أبو الحسين الراونديان رحمهما الله (جب).
محمد بن علي بن محمد الأستر بادي قاضي الري القاضي فخر الدين فقيه (ثقة خ) (جب).
محمد بن علي بن محمد بن الرضا عليه السلام السيد أبو جعفر ثقة فاضل (جب).
محمد بن علي بن محمد العلوي العباسي السيد أبو عقيل صالح واعظ (جب).
محمد بن علي بن محمد بن المطهر السيد الأجل المرتضى نقيب النقباء شرف الدين أبو الفضل فاضل ثقة راوية قرأت عليه كتبا جمة في الأحاديث (جب).
محمد بن علي بن محمد النحوي ثقة قراء عليه المفيد عبد الرحمن النيشابوري رحمهما الله (جب).
محمد بن علي بن المعمر (معمر خ ل) الكوفي أبى الحسين صاحب الصبيحي سمع منه التلعكبري سنة تسع وعشرين وثلاثمائة (لم) " مح ".
محمد بن الحسين (الحسن في) الكوفي عنه عن محمد بن مسعدة في (يب) في باب فضل زيارة مولانا أمير المؤمنين عليه السلام. محمد بن يعقوب عن محمد بن علي بن معمر عن محمد بن علي بن عكاتة (عكامة خ) التميمي في خطبة لعلى صلوات الله عليه وهي الخطبة الوسيلة في أول كتاب الروضة. عنه عنه عن محمد بن علي في خطبة أخرى بعدها.
محمد بن علي المقرى القرشي له مصنفات عنه أبو عبد الله محمد بن أبي القاسم (ست) تقدم عن (ضا) ابن علي القرشي " مح ".
على بن سيف عن محمد بن علي عن الرضا عليه السلام في (يب) في باب أوقات الصلاة.
محمد بن عبد الحميد عن محمد بن علي عن الرضا عليه السلام في باب العيوب الموجبة للرد.
محمد بن علي بن مهزيار من أصحاب أبي الحسن الثالث عليه السلام ثقة (صه. جخ) و عده ابن طاووس من السفراء والأبواب المعروفين الذين لا يختلف الامامية القائلون بامامة الحسن بن علي فيه " مح ".
محمد بن علي بن نجيح الجعفي مولاهم أسند عنه (ق) " مح ".
محمد بن علي بن النعمان أبى طريفة البجلي مولى الأحول أبو جعفر كوفي صيرفي يلقب مؤمن الطاق وصاحب الطاق ويلقبه المخالفون شيطان الطاق وعم أبيه المنذر بن أبي طريفة روى عن علي بن الحسين وأبى جعفر وأبى عبد الله عليهم السلام وابن عمه الحسين بن المنذر بن أبي طريفة روى أيضا عن علي بن الحسين وأبى جعفر وأبى عبد الله عليهم السلام (جش) كان دكانه في طاق المحامل بالكوفة فيرجع إليه في النقد فيخرج كما ينقد فيقال شيطان الطاق (صه. جش) أبو جعفر شاه الطاق (ق) ثقة (صه.
ظم) وكان كثير العلم حسن الخاطر (صه) فاما منزلته في العلم وحسن الخاطر فأشهر وقد نسب إليه أشياء لم يثبت عندنا (جش) وفى (ست) و (ق) محمد بن النعمان كما يأتي وفى (كش)
حمدويه بن نصير قال حدثنا محمد بن الحسين بن أبي الخطاب عن النضر بن شعيب عن أبان بن عثمان عن عمر بن يزيد عن أبي عبد الله عليه السلام قال زرارة وبريد بن معاوية ومحمد بن مسلم والأحول أحب الناس إلى احياء وأمواتا و لكنهم يجيؤن فيقولون لي فلا أجد بدا من أن أقول، حمدويه قال حدثني محمد بن عيسى بن عبيد ويعقوب بن يزيد عن ابن أبي عمير عن أبي العباس البقباق عن أبي عبد الله عليه السلام انه قال أربعة أحب الناس إلى احياء وأمواتا بريد بن معاوية العجلي وزرارة بن أعين ومحمد بن مسلم وأبو جعفر الأحول أحب الناس إلى احياء وأمواتا على بن محمد (الحسن خ) قال حدثني محمد بن أحمد عن يعقوب بن يزيد عن ابن أبي عمير عن أبي العباس البقباق عن أبي عبد الله عليه السلام انه قال أربعة أحب الناس إلى احياء وأمواتا بريد العجلي وزرارة ومحمد بن مسلم والأحول حمدويه قال حدثنا محمد بن عيسى عن أبي محمد القاسم بن عروة عن أبي العباس قال قال أبو عبد الله عليه السلام زرارة بن أعين ومحمد بن مسلم وبريد بن معاوية والأحول أحب الناس إلى احياء وأمواتا ولكن الناس يكثرون على فيه فلا أجد بدا من متابعتهم قال فلما كان من قابل قال أنت الذي تروى على ما تروى في زرارة وبريد ومحمد بن مسلم والأحول قال قلت نعم فكذبت عليك قال انما ذلك إذا كانوا صالحين قلت هم صالحون حدثني حمدويه عن يعقوب بن يزيد عن القاسم بن عروة عن أبي العباس الفضل بن عبد الملك قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول أحب الناس إلى احياء وأمواتا أربعة بريد بن معاوية العجلي وزرارة ومحمد بن مسلم والأحول وهم أحب الناس إلى احياء و أمواتا وروايات اخر تدل على حسن خاطره و جودة ذهنه وقوة مناظرته وروى في ذمه عن محمد بن مسعود عن علي بن محمد القمي قال حدثني أحمد بن محمد بن عيسى عن علي بن الحكم عن فضيل بن عثمان عن أبي عبد الله عليه السلام انه أشار بعد أن جرى حديث كون صاحب الطاق جدلا إلى أن قال له أحد اخبرني عن كلامك هذا من كلام امامك فان قال نعم كذب علينا و ان قال لا قال له كيف تتكلم بكلام لا يتكلم به امامك ثم قال إنهم يتكلمون بكلام ان انا أقررت ورضيت أقمت على الضلالة وان برئت منهم شق على نحن قليل وعدونا كثير قلت جعلت فداك فأبلغه عنك ذلك قال اما انهم قد دخلوا في امر ما يمنعهم عن الرجوع عنه الا الحمية. قال فأبلغت أبا جعفر الأحول ذاك فقال صدق بابي وأمي ما يمنعني من الرجوع عنه الا الحمية. على قال حدثنا محمد بن أحمد عن محمد بن عيسى عن مروك بن عبيد عن أحمد بن النضر عن المفضل بن عمر قال قال لي أبو عبد الله عليه السلام ائت الأحول فمره لا يتكلم فاتيته في منزله فأشرف على فقلت له يقول لك أبو عبد الله عليه السلام لا تتكلم قال أخاف الا أصبر وأجيب بان في سند الأول على بن محمد القمي ويحتمل كونه ابن محمد بن يزيد كما في روايات اخر وهو غير معلوم الحال ولا مذكور في كتب الرجال قال أحمد بن طاووس ظاهر كلام الصادق عليه السلام راجع إلى ايثار التقية في ايثار ترك أصحابه للخوض في الكلام واما قوله ما يمنعهم من الرجوع عنه الا الحمية فهو إشارة إلى الكلام المشار إليه لم يقارنه نية الاخلاص وفى سند الثاني محمد بن عيسى والمفضل وفيهما قول وبعد فمن الذي يأمن ان يخطى هذا مع ما في روايات المدح ما يصير عذرا عن مثل ذلك فتنبه " مح ".
يحيى الحبلى عن محمد الأحول عن حمران
بن أعين في (في) في باب ان الأئمة عليهم السلام ولاة الامر. ابن محبوب عن الأحول عن سلام بن مستنير في باب فيه نكت ونتف من التنزيل وفى باب النية في كتاب الكفر والأيمان. عنه عن أبي جعفر محمد بن النعمان الأحول صاحب الطاق عن سلام المستنير في باب الحب في الله والبغض في الله. الحسن بن محبوب عن أبي جعفر الأحول عن أبي عبيدة الحذاء في باب السجود والتسبيح فيه. عنه عن الأحول عن أبي جعفر عليه السلام في باب الفرق بين الرسول والنبي. جميل بن صالح عن الأحول عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الرجل يطأ على العذرة. على بن الحكم عن ابان قال اخبرني الأحوال ان زيد بن علي بن الحسين عليهما السلام بعث إليه في باب الاضطرار إلى الحجة. أبان بن عثمان عن أبي جعفر الأحول في كتاب الروضة قبيل حديث أبي ذر رضي الله عنه. معلى بن محمد عن أحمد بن محمد عنه عن مندل في مولد الحسن بن علي صلوات الله عليه. يونس بن عبد الرحمن عن أبي جعفر الأحول عن أبي عبد الله عليه السلام في باب سؤال العالم.
محمد بن عيسى بن عبيد عن يونس عن أبي جعفر الأحول في باب العلة في وضع الزكاة. ابن أبي عمير عن حماد وهشام عن الأحول قال قال لي ابن أبي العوجاء في (يب) في باب ميراث الأولاد.
ابن اذنية عن الأحول عن أبي عبد الله عليه السلام في باب صفة الوضوء. جعفر بن بشير عن الأحول عن عثمان بن عيسى في باب الزيادات في فقه الحج قريبا من الآخر. محمد بن سنان عن أبي جعفر الأحول عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الزيادات بعد باب الاجارات. ابن أبي عمير عن الأحول عن أبي عبد الله عليه السلام في باب تعجيل الزكاة. ابن مسكان عن الأحول فيه ويأتي بعض رواته في النسب والألقاب أيضا.
محمد بن علي الهاشمي روى محمد بن حمزة الهاشمي عن علي بن محمد أو محمد بن علي الهاشمي قال دخلت على أبى جعفر عليه السلام في (في) في مولد أبى جعفر الثاني عليه السلام.
محمد بن علي الهمداني ضعيف (صه.
لم) روى عنه محمد بن أحمد بن يحيى (لم) له كتاب ابن بطة عن أبي عبد الله محمد بن عبد الله بندار الخبابي الملقب ماجيلويه عنه قال ابن بطة هو أبو سمينة (ست) " مح ".
معلى بن محمد وسهل بن زياد جميعا عن محمد بن علي الهمداني عن علي بن عبد الله الخياط في (يب) في باب المياه واحكامها وفى (بص) في باب الوضوء بنبيذ التمر وفى (في) في باب النبيذ في كتاب الأشربة. معلى بن محمد عنه عن الحسين بن أبي عثمان في باب القول عند لبس الجديد في كتاب الزي والتجمل. عنه عنه عن معتب في باب السمك من أبواب الأطعمة. عنه عنه عن سماعة بن مهران في باب آخر من صيد السمك. عنه عن محمد بن علي عن سماعة بن مهران في باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل في امر الإمامة. أبو عبد الله محمد بن أبي القاسم عنه عن عبد الله بن سنان في (ست) في ترجمة عبد الله بن سنان. أبو عبد الله محمد بن عبد الله واسم عبد الله بندار الخبابي الملقب بماجيلويه عنه قال ابن بطة هو أبو سمينة في (ست) في ترجمته.
على بن محمد بن بندار عن أبيه عنه عن أبي سعيد الشامي في (في) في باب التفرس بالغلام في كتاب العقيقة. عنه عن أبيه عنه ان رجلا كان عند الرضا عليه السلام في باب الخل. عنه عن أبيه عنه عن أبي سعيد الرقام في باب الرمان وعن عبد الله الدهقان في باب التفاح وعن عمر بن عيسى في باب الكراث وعن الحسن بن علي الكسلان
في باب البصل السياري عنه عن حنان بن سدير في باب كراهية الارتماس في الماء للصائم.
سهل بن زياد عن محمد بن عيسى عنه عن حنان بن سدير في باب ألوان النعال في كتاب الزي والتجمل. أحمد بن مهران وعلي بن إبراهيم جميعا عن محمد بن علي عن الحسن بن راشد مرتين في مولد أبى الحسن موسى عليه السلام. على بن محمد بن بندار عن أبيه وأحمد بن أبي عبد الله جميعا عن محمد بن علي الهمداني في باب السمك من أبواب الأطعمة.
محمد بن علي بن يعقوب بن إسحاق بن أبي قرة القناني الكاتب كان ثقة وسمع كثيرا وكتب كثيرا (صه. جش) أبو الفرج له كتب أجازني جميعها (جش) " مح ".
محمد بن عمار بن الأشعث النهدي (ضا) وفى نسخة السندي " مح ".
محمد بن سنان عن محمد بن عمار عن سماعة بن مهران في (يب) في باب المهور والأجور.
على بن حاتم عن محمد بن عمرو عن محمد بن عمار عن الحسين بن عبيد العبدوي في باب الدعاء بين الركعات.
محمد بن عمار الذهلي الكوفي (ق) وفى نسخة ابن عمارة " مح ".
محمد بن عمار الكوفي روى أبو على أحمد بن محمد بن عمار الكوفي قال حدثنا أبي قال حدثنا على بن الحسن بن فضال في (يب) في باب فضل زيارة مولانا أمير المؤمنين عليه السلام.
محمد بن عمار بن محمد الحمداني الشيخ الأمام عز الدين أبو فراس عالم صالح (جب).
محمد بن عمار بن ياسر المخزومي عداده في الكوفيين وكان النبي صلى الله عليه وآله قد عاده من مرض مرضه ودعا له (ل) و نحوه (د) " مح ".
محمد بن عمارة بن الأشعث (ضا) " مح ".
محمد بن عبد الحميد عن محمد بن عمارة عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في (يب) في باب فضل الجماعة. فضالة بن أيوب ومحمد بن حفص عن محمد بن عمارة عن حريز بن عبد الله في (في) في باب في أنه لا يكون شئ في السماء والأرض الا بسبعة في كتاب التوحيد. سعد بن سعد عن محمد بن عمارة عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في باب ان الحجة لا يقوم لله على خلقه الا بامام.
محمد بن عمارة بن ذكوان الكلابي الجعفري البراد الكوفي أبو شداد مات سنة إحدى وسبعين ومائة وهو ابن ثلث وثمانين سنة (ق) " مح ".
محمد بن عمارة الذهلي الكوفي (ق) وفى نسخة ابن عمار " مح ".
محمد بن عمرو بن إبراهيم. على بن الحسن الهمداني عنه عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب السداب. محمد بن عيسى عنه عن أبي جعفر عليه السلام في كتاب الروضة بعد حديث قوم صالح عليه السلام.
محمد بن عمرو بن أبي المقدام عنه محمد بن سنان في مشيخة (يه) في طريقه.
محمد بن عمرو من أصحاب الكاظم عليه السلام واقفي (صه) وفى (ظم) بن عمر كما يأتي " مح ".
محمد بن عمرو الجرجاني بغدادي روى عنه البرقي (لم) ويأتي عن (جش) ابن عمر " مح ".
محمد بن عمرو بن حزم الأنصاري عداده في المدنيين شهد مع علي عليه السلام (ل. صه.
د) " مح ".
محمد بن عمر والراشدي كوفي (ق) " مح ".
محمد بن عمرو الزيات (ست. لم) بن عمرو بن سعيد الزيات المدائني ثقة عين روى عن الرضا عليه السلام (صه. جش) له كتاب (ست.
جش) عنه على بن السندي (ست. جش. لم) " مح ".
سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد بن خالد عنه في نسخة وأخرى عن أحمد عن محمد بن خالد عنه في (يب) في باب حكم الحيض روى هذا الخبر بعينه سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد عن محمد بن خالد عنه في (بص) في باب الاستظهار للمستحاضة الظاهر أنه الصواب بقرينة اتحاد الخبر والله أعلم. أحمد بن محمد عن محمد بن خالد البرقي عنه في (يب) في باب حكم الحيض. سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد عنه عن يونس بن يعقوب في (بص) في باب الاستظهار للمستحاضة وفى (يب) في باب الحيض من أبواب الزيادات. أحمد بن محمد عن أبيه عن محمد بن عمرو عن عمار الساباطي في كتاب المكاسب. أحمد بن أبي عبد الله عن محمد بن عمرو عن جميل في باب الوصية المبهمة. سهل بن زياد عنه عن يونس بن يعقوب في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات وفى (في) في باب ما يستحب من الثياب للكفن وفى (بص) في باب ان الكفن لا يكون الا قطنا. محمد بن يحيى عن علي بن إسماعيل عن محمد بن عمرو الزيات عن رجل من أصحابنا عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في مولد الحسين بن علي عليهما السلام. عنه عنه عن محمد بن عمرو عن علي بن الحسين عن حزير في (يب) في باب الزيادات في القضايا والأحكام. محمد بن أحمد عن علي بن إسماعيل عن محمد بن عمرو بن سعيد عن موسى بن أكيل في باب فضل المساجد.
محمد بن أحمد بن يحيى عن علي بن إسماعيل عن محمد بن عمرو عن ابان عن عبد الرحمن بن أبي عبد الله في باب شرح زيارة قبورهم. أحمد بن محمد عن علي بن إسماعيل عنه في (في) في باب ما يسجد عليه وما يكره. عنه عنه عنه عن موسى بن بكير في باب المنبر والروضة بعد كتاب الحج.
الفضل بن كثير عن محمد بن عمرو عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في (يب) في باب بيع الواحد بالاثنين روى هذا الخبر بعينه الفضيل بن كثير (الخ) في (بص) في باب النهى عن بيع الذهب بالفضة الظاهر أن الفضيل مصغرا سهو من النساخ بقرينة اتحاد الخبر وعدم وجود الفضيل بن كثير مصغرا في كتب الرجال والله أعلم. السندي بن ربيع عن محمد بن عمرو بن سعيد المدائني عن الحسن بن صدقة في (يب) في باب بيع الواحد بالاثنين. على بن حاتم عن محمد بن عمرو (عمر خ) عن علي بن محمد بن زياد في باب الدعاء بين الركعات. عنه عن محمد بن جعفر عن محمد بن عمرو عن علي بن محمد فيه. اسكيب بن عبدة عن محمد بن عمرو عن أبيه عن سعدان بن مسلم في باب الصيد والذكاة. سهل بن زياد عن محمد بن علي عن محمد بن عمرو عن جميل بن دراج فيه.
على بن إبراهيم عن أبيه عن محمد بن عمرو فيما اعلم عن أبي على الحذاء عن حريز في (في) في باب حب الدنيا. محمد بن أحمد بن يحيى عن إبراهيم عن محمد بن عمر الزيات عن جميل بن دراج في (بص) في باب وقت قضاء ما فات من النوافل و في (يب) في باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة الظاهر أن ابن عمر بدون الواو سهو والصواب مع الواو بقرينة كونه الزيات وروايته عن جميل بن دراج ورواية إبراهيم بن هاشم عنه والله أعلم سهل بن زياد عن محمد بن أورمة عن محمد بن عمرو عن يونس بن ظبيان في (في) في باب المشي
مع الجنازة. أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن عمرو عن يونس في (يب) في باب حكم الحيض وفى (بص) في باب أكثر أيام النفاس. عنه عنه عن محمد بن عمرو عن جميل بن صالح في (يب) باب عقد المرأة على نفسها النكاح.
محمد بن عمرو بن العاص بن وائل السهمي عداده في الشاميين وكان مع معاوية يوم صفين (ل) " مح ".
محمد بن عمرو بن عبد الله بن عمر بن مصعب بن الزبير بن العوام متكلم حاذق من أصحابنا (صه. جش) له كتاب في الإمامة حسن يعرف بكتاب الصورة (جش) " مح ".
محمد بن عمرو بن مهاجر الحضرمي الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن عمر واقفي (ظم) تقدم عن (صه) ابن عمرو " مح ".
محمد بن عمر بن أذينة غلب عليه اسم أبيه مدني مولى عبد القيس تقدم القول في عمر بن أذينة " مح ".
محمد بن عمر الجرجاني مختلط الأمر قاله أبو العباس بن نوح (صه. جش) له كتاب عنه أحمد بن أبي عبد الله (جش) " مح ".
أحمد بن محمد بن خالد عن أبيه عن محمد بن عمر عن أبيه عن نصر بن قابوس عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب اخبار الرجل أخاه بحبه في كتاب العشرة.
محمد بن عمر الزيات. محمد بن أحمد بن يحيى عن إبراهيم عنه عن جميل بن دراج في (بص) في باب وقت قضاء ما فات من النوافل الظاهر أن ابن عمر بدون واو اشتباه والصواب مع الواو على ما مر في ترجمة محمد بن عمرو بن سعيد الزيات والله أعلم. سهل بن زياد عن أحمد بن عيسى عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب فضل المقام بالمدينة. عنه عن محمد بن عيسى عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب تحريم المدينة الظاهر أن أحمد بن عيسى اشتباه والصواب أحمد بن محمد بن عيسى على ما مر في ترجمة محمد بن عمرو أو الصواب محمد بن عيسى بقرينة رواية سهل بن زياد عنه وانه ابن عمرو بن سعيد بقرينة كونه الزيات وانه روى عن أبي عبد الله عليه السلام أيضا والله أعلم.
محمد بن عمر الزيدي له كتاب الفرائض عن الصادق عليه السلام (صه. ست) عنه على بن جعفر البصري (ست) " مح ".
محمد بن عمر الساباطي. أحمد بن محمد بن أبي نصر عنه قال سئلت الرضا عليه السلام في (يب) في باب عدد النساء وفى (بص) في باب ان التي يتوفى عنها زوجها من أبواب العدد.
عمرو بن سعيد المدائني عنه قال سئلت أبا جعفر عليه السلام في باب الموصى له يموت قبل الموصى وفى (يب) في باب الموصى له بشئ يموت قبل الموصى وفى باب وصية الإنسان لعبده. عنه عن محمد بن عمر الساباطي قال سئلت أبا جعفر يعنى الثاني عليه السلام في (يه) في باب الموصى له يموت قبل الموصى. عنه عن محمد بن عمر الساباطي (الباهلي خ) قال سئلت أبا جعفر عليه السلام في (في) في باب من أوصى بوصية فمات الموصى له قبل الموصى.
محمد بن عمر بن سلام الجعابي أبو بكر أخبرنا عنه محمد بن محمد بن النعمان (لم) و يأتي انه ابن عمر بن محمد بن سلم أو سالم " مح ".
محمد بن عمر بن سويد العجلي الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن عمر الطائي الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي يكنى أبا عمرو بصير بالاخبار وبالرجال حسن الاعتقاد (ست. صه) من غلمان العياشي ثقة بصير بالرجال والأخبار مستقيم المذهب (لم) كان ثقة عينا روى عن الضعفاء وصحب العياشي و اخذ عنه وتخرج عليه له كتاب الرجال كثير العلم الا ان فيه أغلاطا كثيرة (صه. جش) أخبرنا (احمد خ) محمد بن علي بن نوح وغيره عن جعفر بن محمد عنه (جش) أخبرنا جماعة عن التلعكبري عنه (صه. ست) " مح ".
عنه أبو محمد هارون بن موسى في (ست) في ترجمته عنه حيدر بن محمد في ترجمة حيدر بن محمد.
محمد بن عمر بن عبيد الأنصاري العطار الكوفي مولاهم (و خ) هو ابن أبي حفص من أصحاب الصادق عليه السلام أسند عنه قيل إنه كان يعدل بألف رجل (صه. جخ. د) " مح ".
محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب عليه السلام أبو عبد الله المدني قتل سنة خمس وأربعين ومائة بالمدينة (ق) وقال أولا من أصحاب (ين) قيل ليس له عنه رواية " مح ".
محمد بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب الهاشمي المدني أسند عنه مات سنة إحدى وسبعين ومائة وله أربع وستون سنة (ق) " مح ".
محمد بن عمر الكناسي (ضا) " مح ".
محمد بن عمر بن محمد بن سلم بغير ميم قبل السين بن البراء بن سبرة بن سيار التميمي أبو بكر المعروف بالجعابي الحافظ القاضي كان من حفاظ الحديث واجلاء أهل العلم (صه. جش) الا ان فيه وفى (ضح) سالم بالألف وفى (لم) محمد بن عمر بن سلام كما تقدم وفى موضع آخر بن عمر بن سلم بن البراء بن سبرة بن يسار التميمي القاضي أبو بكر المعروف بابن الجعابي بغدادي روى عنه التلعكبري وأخبرنا محمد بن محمد بن النعمان وفى (ست) بن عمر بن سلم الجعابي أبو بكر أحد الحفاظ والناقدين للحديث له كتب " مح ".
عنه الدوري وأخبرنا عنه بلا واسطة الشيخ أبو عبد الله وأحمد بن عبدون في (ست) في ترجمته.
محمد بن عمر بن يزيد (ضا. ست. جش) بياع السابري روى عن أبي الحسن عليه السلام (جش) له كتاب عنه محمد بن عبد الحميد (ست.
جش) " مح ".
عنه موسى بن القاسم في (يب) في آخر باب صفة الأحرام وفى أواخر باب الذبح. موسى بن القاسم عن محمد بن عمر عن محمد بن عذافر في باب الحلق. عنه عن محمد بن عمر بن يزيد عن محمد بن عذافر في باب الاحرام للحج وفى (بص) في باب المفرد متى يقطع التلبية وفى باب ما يجب على من حلق رأسه من الأذى من الكفارة وفى باب متى يلبى المحرم بالحج. عبد الله بن علي بن عمر بن يزيد عن عمه محمد بن عمر انه كتب أبى أبى جعفر عليه السلام في باب انه لا يرث أحد من الموالى مع وجود واحد من ذوي الأرحام وفى (يب) في باب الزيادات في كتاب الميراث. عمر بن علي بن عمر عن عمه محمد بن عمر عمن حدثه عن أبي عبد الله عليه السلام مرتين في باب كيفية الصلاة. عمر بن علي بن عمر بن يزيد عن عمه محمد بن عمر عن بعض من حدثه ان أبا جعفر عليه السلام في (في) في باب الحمام في كتاب الزي والتجمل. أحمد بن الحسين بن عمر عن عمه محمد بن عمر عن رجل عن أبي الحسن الأول عليه السلام في باب الأشنان والسعد. عنه أحمد بن الجهم الخزاز في باب الوقوف على الصفا وفى (يب) في باب الخروج إلى الصفا وفى (بص) في باب
انه يستحب الإطالة عند الصفا والمروة. عنه يعقوب بن يزيد في باب آخر وقت صلاة الليل وفى (يب) في باب كيفية الصلاة قريبا من الآخر وفى باب مستحق الزكاة للفقر وفى (في) في باب الكبر. أحمد بن أبي عبد الله عن محمد بن علي عنه في باب فضل الصدقة في كتاب الزكاة. عنه محمد بن عبد الجبار في (يب) في باب أوقات الصلاة.
محمد بن عمران البجلي الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن عمران السبيعي روى عنه الحسين بن محمد وروى هو عن عبد الله بن جبلة في (في) في باب الحب في الله ولم يذكره أهل الرجال.
محمد بن عمران بن عامر النهدي تقدم انه ابن أبي السوداء عمرو " مح ".
محمد بن عمران العجلي (ق) " مح ".
عنه محمد بن سنان في (في) في باب ان أول ما خلق الله من الأرضين موضع البيت عنه محمد بن أبي عمير في مشيخة (يه) في طريقه.
محمد بن عمران الكندي (ق) " مح ".
محمد بن عمران المدني (ق) " مح ".
محمد بن عمران مولى أبى جعفر عليه السلام. سماعة بن مهران عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب ما جاء في الاثني عشر والنص عليهم صلوات الله عليهم.
محمد بن عمران مولى أم هاني بنت أبي طالب يقال لها فاختة (ق) " مح ".
محمد بن عمران الهاشمي مولاهم كوفي (ق) " مح ".
محمد بن عمران روى جعفر بن محمد بن مالك الفزاري قال حدثنا محمد بن عمران قال حدثنا الحسن بن الحسين عن محمد بن إسماعيل في (يب) في باب الغسل لزيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام.
محمد بن عمير بن أبي العريف الهمداني النباعي الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن عوام الخلقاني روى عن أبي عبد الله عليه السلام كوفي ثقة قليل الحديث (صه.
حش) له كتاب عنه على بن حسان (جش) " مح ".
محمد بن عوف الأزدي (ق) ثم بن عوف الأزدي الكوفي " مح ".
محمد بن عياش بن عروة (عمر خ) العامري الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".
محمد بن عياض الناعظي الهمداني كوفي (ق) " مح ".
محمد بن عيسى بن أبي منصور. سعدان بن مسلم عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب صلاة العيدين من أبواب الزيادات في الجزء الأول.
محمد بن عيسى بن عبد الله بن سعد بن مالك الأشعري أبو على شيخ القميين ووجه الأشاعرة متقدم عند السلطان ودخل على الرضا عليه السلام وسمع منه وروى عن أبي جعفر الثاني عليه السلام (صه. جش) له كتاب الخطب عنه سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد عنه (جش) " مح ".
أحمد بن محمد بن عيسى عن أبيه عن عبد الله بن المغيرة في (بص) في باب البئر يقع فيها البعير.
عنه عن أبيه عن محمد بن أبي عمير في باب مقدار ما يمسح من الرأس والرجلين وفى باب حكم المذي والوذي من أبواب ما ينقض الوضوء.
محمد بن علي بن محبوب عن أحمد عن أبيه عن عبد الله بن المغيرة في (يب) في باب تطهير المياه.
أحمد بن محمد بن عيسى عن أبيه عن عبد الله بن المغيرة في كتاب الروضة بعد حديث قوم صالح
عليه السلام. عنه محمد بن الحسن الصفار في (يب) في باب المهور والأجور وفى (بص) في باب انه إذا دخل بالمرأة ولم يسم لها مهرا.
محمد بن الحسن الصفار عن أحمد بن محمد عن أبيه عنه في باب الرجل يزنى بالمرأة هل تحل لأبيه وفى (يب) في باب من أحل الله نكاحه من النساء أقول أحمد بن محمد هذا هو أحمد بن أبي عبد الله البرقي بقرينة رواية محمد بن الحسن الصفار عنه وروايته عن أبيه والله أعلم. بنان بن محمد عن أبيه عن ابن المغيرة في باب بيع الواحد بالاثنين وفى باب التلقي والحكرة و في باب نكاح المرأة وعمتها وفى باب العقود على الإماء. عبد الله بن محمد عن أبيه عن عبد الله بن المغيرة في باب الولادة والنفاس. بنان عن أبيه عن عبد الله في باب الزيادات في فقه النكاح وفى باب احكام الطلاق. محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن عيسى عن عبد الله بن المغيرة في كتاب المكاسب قريبا من الاخر وفى باب البينات وفى باب الصلح بين الناس. جعفر بن محمد بن عبيد الله عن محمد بن عيسى القمي عن محمد بن سليمان في (في) في باب فيه نكت و نتف من التنزيل.
محمد بن عيسى الطلحي له دعوات الأيام التي ينسب إليه يقال أدعية الطلحي عنه محمد بن الحسين بن عبد العزيز (ست) " مح ".
محمد بن عيسى بن عبيد بن يقطين مولى بنى أسد بن خزيمة أبو جعفر العبيدي اليقطيني يونسي اختلف علمائنا في شانه (صه) قال القتيبي كان الفضل بن شاذان رحمه الله يحب العبيدي و يثنى عليه ويمدحه ويميل إليه ويقول ليس في أقرانه مثله (كش) عنه (جش. صه) جليل القدر في أصحابنا ثقة عين كثير الرواية حسن التصانيف روى عن أبي جعفر الثاني عليه السلام مكاتبة و مشافهة وذكر أبو جعفر بن بابويه عن ابن الوليد انه قال ما تفرد به محمد بن عيسى من كتب يونس و حديثه لا اعتمد (يعتمد خ) عليه ورأيت أصحابنا ينكرون هذا القول ويقولون من مثل أبى جعفر محمد بن عيسى (جش) عنه (صه) ضعيف استثناه أبو جعفر بن بابويه من رجال نوادر الحكمة وقال لا أروي ما يختص بروايته وقيل إنه كان يذهب مذهب الغلاة (ست) عنه (صه) بغدادي (ضا. رى) يونسي (صه. دى) ضعيف (دى. لم) له كتب عنه سعد والحميري (جش) والأقوى عندي قبول روايته (صه) أحمد بن طاووس جزم في مواضع بضعفه والله أعلم " مح ".
قال أبو عمرو الكشي نصر بن الصباح يقول إن محمد بن عيسى بن عبيد بن يقطين أصغر في السن ان يروى عن ابن محبوب قال أبو عمر وقال القتيبي كان الفضل بن شاذان يحب العبيدي ويثني عليه ويمدحه ويميل إليه ويقول ليس في أقرانه مثله وبحسبك هذا الثناء من الفضل رحمه الله له كتب روى عنه الحميري وسعد (جش) وقال العلامة في (صه) والأقوى عندي قبول روايته وقال عند ترجمة بكر بن محمد الأزدي وعندي في محمد بن عيسى توقف ونقلنا عن الشهيد الثاني وغيره ما يدل على قدحه عند ترجمة زرارة بن أعين " س ".
ذكر الفاضل الكامل مولانا محمد الجيلاني الملقب بالسراب مد ظله العالي ما يتعلق بتوثيق محمد بن عيسى وبيان عدم صلاحية ما يتوهم كونه جر حاله عن المعارضة بكلام مشبع بتقريب بيان اعتبار سند حديث فننقل كلامه بلفظه وهو قوله يدل على كونهما خمسة وثلثين فصلا ما رواه الكليني والشيخ عنه عن علي بن إبراهيم عن محمد بن عيسى بن عبيد عن يونس عن ابان عن إسماعيل الجعفي قال سمعت أبا جعفر عليه السلام
يقول الأذان والإقامة خمسة وثلثون حرفا فعدد ذلك بيده واحدا واحد الأذان ثمانية عشر حرفا والإقامة سبعة عشر حرفا فان قلت الحديث ضعيف بمحمد وابان اما محمد فلما نقله أبو جعفر بن بابويه عن ابن الوليد انه قال ما تفرد به محمد بن عيسى من كتب يونس وحديثه لا يعتمد عليه ولما نقل عن نصر بن الصباح يقول إن محمد بن عيسى أصغر في السن ان يروى عن ابن محبوب ولما نقل عن الشيخ في (ست) انه قال ضعيف استثناه أبو جعفر بن بابويه من رجال نوادر الحكمة و قال لا أروي ما يختص بروايته وقيل إنه كان يذهب مذهب الغلاة وقال ضعيف (لم) وما نقل عن النجاشي انه جليل في الرجال من أصحابنا ثقة عين كثير الرواية حسن التصانيف وما روى عن أبي عمرو الكشي قال القتيبي كان الفضل بن شاذان يحب العبيدي ويثني عليه ويمدحه ويقول ليس في أقرانه مثله وان دل على عظم قدره و جلالته وثقته لكن قول الجارح مقدم كما حقق في الأصول واما ابان فلكونه ناووسيا كما رواه الكشي بسند موثق قلت اما كون ابان ناووسيا فلا يخل بالسند لكونه ممن اجتمعت العصابة على تصحيح ما يصح عنه والأقرار له بالفقه كما ذكره الكشي واما قدح محمد بما ذكره ابن الوليد فمدفوع اما أولا فلعدم صراحة في القدح والا لم يكن لتخصيص عدم الاعتماد بما رواه من كتب يونس وحديثه وجه وجيه فان قلت عدم اعتماده بخبره عن يونس كاف هنا قلت لعل عدم اعتماده بخبره عن يونس بخصوصه مبنى على استنباط الاختلال بزعمه في اخبار روى عن يونس ولم يكن له سبيل إلى قدحه مطلقا لاشتهاره بالجلالة والثقة فخصص عدم الاعتماد بصورة مخصوصة وظاهر ان هذا ليس شهادة بعدم الاعتماد على قوله مطلقا بل استنباط ضعيف ليس حجة على الغير واما ثانيا فلانه لو سلم كونه قدحا فهو معارض بما ذكره (جش) بقوله ورأيت أصحابنا ينكرون هذا القول ويقولون من مثل أبى جعفر بل لا تأثير لقدح واحد مع انكار الأصحاب ونفى المثل عنه و أيضا ما يظهر من كلام (جش) مع ثقته وجلالته مع نقله القدح يدل على عدم التفاته إلى الجرح بما ظهر له من اختلاله وتضعيف الشيخ تابع لتضعيف ابن بابويه كما يظهر من كلامه وما ذكره بقوله وقيل إنه كان يذهب مذهب الغلاة لا يلتفت إليه مع توثيق المعتمدين ومدحهم و تضعيف ابن بابويه تابع لتضعيف ابن الوليد و تضعيف من تأخر عن الشيخ تابع لتضعيف من تقدم وما ذكره نصر بن الصباح لا تأثير له أصلا بكونه غاليا كما ذكره (جش) وغيره وبالجملة ينتهى القدح اما إلى النصر فقط أو إليه والى ابن الوليد وقدح النصر لا وقع له أصلا وقدح ابن الوليد مندفع بانكار الأصحاب فقط مع الزيادة من جانبهم فكيف مع توثيق النجاشي وغاية المدح ونفى المثل من الفضل وكون الجارح مقدما انما هو إذا لم يكن تصديق قوله تكذيبا لقول المعدل وههنا ليس كذلك بل تصديق قول كل من الجارح والمعدل تكذيب للأخير فتقدم قول الجارح في هذه الصورة ليس عملا بقولهما كما ذكر في الأصول بل رد لقول المعدل فينبغي الرجوع إلى المرجح والرجحان ههنا مع المعدل كما أوضحناه فظهر بما ذكرته ثقة محمد وجلالته وكون سند الحديث معتبرا موثقا لا يقصر عن الصحاح فان قلت قال الشيخ زين الملة والدين رحمه الله تعالى في جرح اسناد الاخبار المشتملة على ذم زرارة بن أعين فقد ظهر اشتراك جميع الأخبار الفادحة في استنادها إلى محمد بن عيسى وهو قرنية عظيمة على ميل وانحراف منه على زرارة مضافا إلى ضعفه في
نفسه وقد قال السيد جمال الدين بن طاووس و نعم ما قال ولقد أكثر محمد بن عيسى من القول في زرارة حتى لو كان بمقام من العدالة كادت الظنون تسرع إليه بالتهمة فكيف وهو مقدوح فيه وقال العلامة رحمه الله تعالى في ترجمة بكر بن محمد الأزدي وعندي في محمد بن عيسى توقف قلت ظاهر ان توقف العلامة نشأ مما نقلته فإذا ظهر ضعف المنشأ ظهر ضعف الناشئ ومع هذا قال في الخلاصة أيضا في ترجمة محمد بن عيسى وهو عندي مقبول الرواية اما تضعيف الشيخ زين الدين رحمه الله تعالى بقوله مضافا إلى ضعفه في نفسه فقد ظهر لك حاله مما ذكرته و اما تضعيفه بنقل اخبار الذم ففي غاية الضعف لأنه مع وضوح عدم دلالة نقل اخبار الجرح على الانحراف نقل الكشي حديثين عن أبي عبد الله عليه السلام دالين على أن الاخبار المشتملة على ذم زرارة صدرت عنه عليه السلام لدفع ضرر العامة عن زرارة وفى سند أحدهما محمد بن عيسى بن عبيد وفى سند الآخر محمد بن عيسى وفى كتاب اكمال الدين روى عن الرضا عليه السلام ما يدل على مدح زرارة وفى سنده محمد بن عيسى بن عبيد وبالجملة عد أمثال تلك الأشياء قدحا أو مؤيدا له لا وجه له أصلا ولهذا لم اذكرها أولا وبعد الحاجة أشرت إشارة خفيفة إلى ضعف المتمسك زيادة على ما ظهر انتهى عنه ابن همام في (ست) في ترجمته. عنه سعد بن عبد الله ومحمد بن الحسن الصفار في مشيخة (يه) في طريقه.
محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن عيسى عن يونس في (يب) في باب الزيادات في القضايا والأحكام. عنه عنه عن عبيد الله الدهقان في أواسط كتاب المكاسب. عنه الصفار في باب اللقطة.
الصفار عن محمد بن عيسى عن جعفر بن عيسى في باب العيوب الموجبة للرد. عنه عنه عن أبي على بن راشد في باب ابتياع الحيوان. عنه عنه عن جعفر بن عيسى في باب بيع الواحد بالاثنين. عنه عنه عن يونس فيه. عنه عنه عن النضر بن سويد في مشيخة (يه) في طريق القاسم بن سليمان.
سعد بن عبد الله عن محمد بن عيسى عن زياد بن مروان القندي في (بص) في باب عدد مرات الوضوء. عنه عنه عن عثمان بن عيسى في باب حكم القادم من السفر في شهر رمضان وفى (يب) في باب حكم المريض يفطر ثم يصح في بعض النهار. عنه عنه عن ابن أبي عمير في باب الاحرام للحج. عنه عنه عن أخيه جعفر بن عيسى ويونس بن عبد الرحمن في باب الغدو إلى عرفات. عنه عنه عن يسين الضرير في باب الكفارة عن خطأ المحرم. محمد بن أحمد بن يحيى عن محمد بن عيسى عن الحسن بن علي في أواخر كتاب المكاسب. عنه عنه عن أبي القاسم الصيقل. عنه عنه عن يونس فيها. عنه عنه عن محمد بن الريان في باب كمية الفطرة. عنه عنه عن أبي على بن راشد في آخر باب تفصيل فرائض الحج. عنه عنه درست في باب التلقي والحكرة. عنه عنه عن الدهقان فيه. محمد بن أحمد بن يحيى عن العبيدي في نسخة وأخرى العنبري في باب العتق الظاهر أن الصواب العبيدي بقرينة رواية محمد بن أحمد بن يحيى عنه كثيرا والله أعلم. عنه عن محمد بن موسى الهمداني عن محمد بن عيسى بن عبيد عن علي بن الحكم في باب اللقطة. محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيى عن محمد بن موسى عن محمد بن عيسى عن الحسن بن علي الوشاء في أواخر باب الذبائح والأطعمة وفى (بص) في باب تحريم شرب الفقاع وفى (في) في باب الفقاع في كتاب الأشربة. محمد بن يعقوب عن علي بن محمد عن محمد بن موسى عن محمد بن عيسى عن ابن فضال في باب الجمع بين الصلاتين. عنه عن محمد بن جعفر
الرازي عنه في باب ما يقال عند قبر أمير المؤمنين عليه السلام بعد كتاب الحج. عنه عن محمد بن جعفر الرزاز الكوفي عنه في باب زيارة قبر أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام وفى باب بعده. عنه عن محمد بن جعفر أبى العباس الكوفي عن محمد بن عيسى بن عبيد عن علي بن محمد القاساني في باب النوادر في آخر كتاب المعيشة.
عنه عن أبي محمد بن جعفر الكوفي عن محمد بن عيسى بن عبيد في (في) في باب الإشارة والنص على أبى الحسن الثالث عليه السلام الظاهر أن العباس هنا سقط من القلم. عنه عن محمد بن جعفر أبى العباس عن محمد بن عيسى عن صالح بن سعيد في باب الحرز والعوذة. عنه عن محمد بن جعفر الرزاز عن محمد بن عيسى عن علي بن سليمان في باب ما يجوز من الوقف والصدقة. عنه عنه عنه عن أبي على بن راشد فيه وعن علي بن مهزيار في باب النذور. أبو المفضل محمد بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله بن المطلب الشيباني عن أبي العباس محمد بن جعفر بن محمد البزاز عنه في مشيخة (يب) في طريق يونس بن عبد الرحمن و كذا في مشيخة (بص) الا ان فيها عن أبي العباس محمد بن جعفر الرزاز. محمد بن علي بن محبوب عنه عن علي واسحق ابني سليمان بن داود في (يب) في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات قريبا من الآخر. عنه عنه عن ابن أبي عمير في باب الوكالات. عنه عنه قال كتب أبو عمر الحذاء إلى أبى الحسن عليه السلام في باب البينات. عنه عنه عن الحسن بن علي بن يقطين في باب فضل المساجد. عنه عن محمد بن عيسى عن علي بن الحكم في باب ما يحرم من النكاح من الرضاع. عنه عن العبيدي عن أحمد بن هلال في باب الوصية بالثلث. عنه عن محمد بن عيسى العبيدي عن عبد الله بن محمد عن أبي هاشم البزاز في باب حدود الزنا. عنه عنه عن عبد الله بن المغيرة فيه. عنه عن العبيدي عن سليمان بن جعفر في باب المواقيت من أبواب الزيادات. عنه عن محمد بن عيسى العبيدي في باب زكاة الذهب. أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن عيسى عن منصور في باب بيع المضمون وفى باب الشركة والمضاربة و عن ابن أبي عمير فيه. أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن عيسى بن عبيد عن يسين الضرير في باب كيفية الحكم. عنه عن محمد بن عيسى عن ابن أبي عمير في باب الزيادات في كتاب الوصايا وعن صفوان بن يحيى فيه. عنه عنه عن أخيه جعفر بن عيسى في (بص) في باب انه يجوز ان يوصى إلى امرأة. أحمد بن محمد بن خالد عن محمد بن عيسى عن علي بن محمد بن أبي جميلة في (في) في باب الصبر وعن محمد بن عرفة في باب الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر. أحمد بن أبي عبد الله عنه عن عبد الله الدهقان في باب كراهية كثرة الأكل. عنه عن محمد بن عيسى عن أبي محمد الأنصاري في باب كفاية العيال في كتاب الزكاة.
عنه عن محمد بن عيسى بن عبيد عن محمد بن عرفة في باب التسليم على أهل الملل في كتاب العشرة.
عنه عن محمد بن عيسى عن أبي الحسن على بن يحيى في باب الحب في الله والبغض في الله. عنه عن محمد بن عيسى اليقطيني في (يب) في باب الذبائح والأطعمة. على بن إبراهيم عن أبيه عن محمد بن عيسى عن سليمان بن سالم في باب تفصيل احكام النكاح. عنه عن أبيه عن محمد بن عيسى عن يونس بن عبد الرحمن في (في) في باب البر بالوالدين وفى (يب) في باب احكام الجماعة وفى باب البينات مرتين وأخرى في باب مستحق الفطرة. عنه عن أبيه عن محمد بن عيسى عن محمد بن القاسم البجلي في (في) في مولد أبى الحسن موسى عليه السلام. على بن إبراهيم عن محمد بن
عيسى عن يونس تسع مرات في (يب) في باب البينات ومرتين في (في) في باب فرض طاعة الأئمة عليهم السلام وأخرى في باب التمحيص والامتحان.
سهل بن زياد عن محمد بن عيسى عن الحسن بن علي بن يقطين في باب الحياء وعن يونس في باب النوادر بعد أبواب التيمم وعن عبيد الله بن عبد الله الدهقان في باب صفة العلم وعن إبراهيم في باب النهى عن الصفة بما وصف به نفسه. سهل بن زياد عن محمد بن عيسى قال كتبت إلى أبى الحسن على بن محمد عليهما السلام في باب الحركة والانتقال. على بن الحسن بن فضال عن محمد بن عيسى عن النضر بن سويد في (يب) في باب حكم الحيض. عنه عن العبيدي عن الحسن بن راشد في باب وصية الصبي. العياشي عن جعفر بن أحمد قال حدثني على بن الحسن وعلي بن محمد عن العبيدي عن يونس في باب أحكام السهو في الصلاة ومرة أخرى فيه. محمد بن مسعود العياشي عن جعفر بن أحمد عن علي بن الحسن عن محمد بن عيسى عن يونس في باب أحكام السهو من أبواب الزيادات. عنه عنه قال حدثني على بن الحسن وعلي بن محمد عن العبيدي عن يونس فيه. محمد بن يعقوب عن أحمد بن محمد عن علي بن الحسن (الحسين خ) عن محمد بن عيسى عن أيوب بن يقطين في باب الدعاء في العشر الأواخر. عنه عن أحمد بن محمد عن علي بن الحسين عن محمد بن عيسى عن أيوب بن يقطين في (في) في باب الدعاء في العشر الأواخر الظاهر أن على بن الحسين مصغرا سهو من النساخ والصواب على بن الحسن بقرينة رواية محمد بن يعقوب عن أحمد بن محمد بن سعيد وأحمد بن محمد العاصمي عن علي بن الحسن بن فضال في ترجمته كثيرا والله أعلم.
على بن الحسن بن فضال عن محمد بن عيسى عن النضر بن سويد في (بص) في باب ما يجب على من وطأ امرأة حائضا. محمد بن مسعود عن جعفر بن أحمد عن علي بن الحسن وعلي بن محمد عن العبيدي عن يونس في باب الشك في فريضة الغداة. محمد بن يعقوب عن علي بن محمد عن محمد بن عيسى عن يونس في (يب) في باب صلاة العيدين من أبواب الزيادات في الجزء الأول.
عنه عنه عن سهل بن زياد ومحمد بن عيسى عن عمرو بن إبراهيم في باب صلاة الاستخارة فيه. على بن محمد بن بندار عن محمد بن عيسى عن يونس في (في) في باب السمك من أبواب الأطعمة.
محمد بن يعقوب عن علي بن محمد بن عبد الله عن أبيه عن محمد بن عيسى عن داود النهدي في باب ان الأئمة صلوات الله عليهم في العلم والشجاعة والطاعة سواء. عنه عن الحسن بن علي الهاشمي عنه عن أخيه جعفر بن عيسى في (بص) في باب صوم يوم عاشوراء. عنه عنه عن محمد بن عيسى عن محمد بن أبي عمير فيه وكذا في (يب) في باب وجوه الصوم وكذا في (في) في باب صوم عرفة وعاشوراء. أحمد بن محمد عن محمد بن الحسن عنه عن محمد بن شعيب في باب خلق أبدان الأئمة عليهم السلام. محمد بن يحيى عن محمد بن الحسن بن شمون عن محمد بن عيسى عن صفوان في (يب) في باب من إليه الحكم وأقسام القضاة. حمدويه عن محمد بن عيسى عن يونس بن عبد الرحمن في هذا الكتاب في ترجمة محمد بن حكيم. عنه عن العبيدي عن حماد بن عيسى في ترجمة حماد بن عيسى. محمد بن يحيى عن محمد بن الحسين عن محمد بن عيسى عن صفوان بن يحيى في (في) في باب اختلاف الحديث وفى باب كراهية الارتفاع إلى قضاة الجور. محمد بن الحسين عن محمد بن عيسى عن محمد بن سعيد في (يب) في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات. سعد بن عبد الله
عن محمد بن الحسين عن محمد بن عيسى عن سعدان بن مسلم في باب عدد فصول الأذان والإقامة و في (بص) في باب القعود بين الأذان والإقامة.
محمد بن يحيى عن محمد بن الحسين عن محمد بن عيسى عن أبي عبد الله المؤمن في (في) في باب انه لم يجمع القران كله الا الأئمة عليهم السلام.
محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيى عن محمد بن عيسى عن أبي همام إسماعيل بن همام في باب ان الدعاء يرد البلاء. عنه عنه عن محمد بن عيسى بن عبيد قال كتبت إلى على بن محمد عليهما السلام في (يه) في باب نوادر الوصايا. محمد بن يحيى عن بعض أصحابه عن محمد بن عيسى عن داود بن رزين في (في) في باب الدعاء للعلل والأمراض.
عنه عن محمد بن عيسى عن داود فيه. عنه عن موسى بن الحسن عن محمد بن عيسى عن أبي إسحاق صاحب الشعيري فيه. عنه عنه عنه عن أبي الحسن الثالث عليه السلام في باب القديد من أبواب الأطعمة. محمد بن الحسين عن موسى بن عيسى عن محمد بن عيسى عن إسماعيل بن أبي زياد بواسطة عن جعفر عن أبيه عليهما السلام في (يب) في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات. العياشي عن محمد بن نصير عن محمد بن عيسى عن ابن أبي عمير في باب أحكام السهو في الصلاة وفى باب صلاة المضطر من أبواب الزيادات في الجزء الثاني وفى باب الاحداث الغير الموجبة للطهارة من أبواب الزيادات. إبراهيم بن إسحاق الأحمري عن محمد بن عيسى عن محمد بن سنان في باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه وفى (بص) في باب الزيادات في شهر رمضان في كتاب الصلاة و ذكر أحمد بن محمد بن داود القمي رحمه الله في نوادره قال روى محمد بن عيسى عن أخيه جعفر بن عيسى في (يب) في باب الكفارات. أحمد بن إدريس عن الحسين بن عبيد الله عن محمد بن عيسى عن علي بن حديد في (في) في مولد النبي صلى الله عليه وآله. على بن محمد القاشاني عن محمد بن عيسى عن سليمان بن حفص المروزي في باب التعقيب بعد الصلاة. محمد بن يحيى عن الحسن بن علي الدينوري عن محمد بن عيسى عن صالح بن عقبة في باب فضل افطار الرجل عند أخيه. جبرئيل بن أحمد عن محمد بن عيسى عن علي بن الحكم في هذا الكتاب في ترجمة محمد بن مسلم بن رباح الثقفي عنه عن محمد بن عيسى عن يونس فيه مرتين.
محمد بن عيسى الكندي (ق) " مح ".
محمد بن عيسى بن محمد روى أحمد بن عبيد الله بن ربيعة الهاشمي عنه عن علي بن عبد الله عن أبيه عن جده عن الحسين بن علي عن أمير المؤمنين عليه السلام في (يب) في باب الدعاء بين الركعات.
محمد بن عيسى اليقطيني ضعيف (لم) هو ابن عيسى بن عبيد كما تقدم " مح ".
محمد بن غالب أبى الهذيل وهو غالب ابن الهذيل الكوفي الشاعر وأخوه على رويا عنه (ق) " مح ".
محمد بن غالب بن عثمان الهمداني المشاعري الكوفي مات سنة ست وثمانين و مائة وكان مولده سنة اثنتين وثلثين ومائة يوم ظهر بنو هاشم (ق) " مح ".
محمد بن غالب روى أبو غالب الزراري عن أحمد بن محمد عنه عن علي بن الحسن الطاطري في نسخة وأخرى عن الحسن بن الحسين في (يب) في باب علامة أول شهر رمضان. عنه عن أحمد بن محمد عنه عن علي بن الحسن بن فضال فيه.
محمد ويقال محمود ويقال سمرة الغفاري قتل ببطن قناة مع رعاء النبي صلى الله عليه وعليهم قتلهم عبد الله بن عتيبة (عتبة خ) و
استباح سرح المدينة (ل) " مح ".
محمد بن غورك كوفي قليل الحديث له كتاب (جش) عنه إبراهيم بن سليمان (ست.
جش) " مح ".
محمد بن غياث الشامي (ق) " مح ".
أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن غياث عن جعفر عن أبيه في (بص) في باب أيام النحر والذبح والظاهر أنه اشتبه هنا لفظة عن بابن لان أحمد بن محمد بن عيسى روى هذا الخبر بعينه عن محمد عن غياث في (يب) في باب الذبح ومحمد هذا هو محمد بن يحيى الخزاز بقرينة رواية أحمد بن محمد بن عيسى عنه وروايته عن غياث بن إبراهيم والله أعلم.
محمد بن فتح المعلم من أصحاب العياشي (لم) " مح ".
محمد بن فخراور بن خليفة سيد صالح محدث (جب).
محمد بن فرات بن أحنف روى عن أبيه عن أبي جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام ضعيف ابن ضعيف لا يكتب حديثه قاله ابن الغضائري (صه) بن فرات الجمعي كوفي ضعيف (جش) عنه (صه) له كتاب عنه عباد بن يعقوب (جش) بن فرات الجرامي (ق) بن فرات أورد الكشي اخبارا متعددة في ذمه (صه) سعد قال حدثني أحمد بن محمد بن عيسى عن أبي يحيى بن سهل بن زياد الواسطي ومحمد بن عيسى بن عبيد عن أخيه جعفر وأبى يحيى الواسطي عن الرضا عليه السلام إلى أن قال والذي يكذب على محمد بن فرات قال أبو يحيى وكان محمد بن فرات من الكتاب فقتله إبراهيم بن شكلة وجدت بخط جبرئيل بن أحمد حدثني محمد بن عبد الله بن مهران قال حدثني بعض أصحاب أبي محمد بن فرات قال كان يغلو في القول وكان يشرب الخمر فبعث إليه الرضا عليه السلام خمرة وتمرة فقال محمد انما بعث بالخمرة لأصلي عليها وحثني عليها والتمرة نهاني عن الأنبذة قال نصر بن الصباح محمد بن فرات كان بغداديا حدثني الحسن (الحسين خ) بن الحسن القمي قال حدثني سعد بن عبد الله قال حدثني العبيدي عن يونس قال قال أبو الحسن الرضا عليه السلام يا يونس اما ترى إلى محمد بن فرات وما يكذب على فقلت أبعده الله وأسحقه وأشقاه فقال قد فعل الله ذلك به أذاقه الله حر الحديد كما أذاق من كان قبله ممن كذب علينا يا يونس انما قلت ذلك لتحذر عنه أصحابي وتأمرهم بلعنه والبرائة منه فان الله برئ منه قال سعد و حدثني ابن العبيدي قال حدثني أخي جعفر بن عيسى وعلي بن إسماعيل الميثمي عن أبي الحسن الرضا عليه السلام انه قال آذاني محمد بن الفرات آذاه الله وأذاقه حر الحديد آذاني لعنه الله إذا ما آذاي أبو الخطاب لعنه الله جعفر بن محمد عليهما السلام بمثله وما كذب علينا خطابي مثل ما كذب محمد بن فرات والله ما من أحد يكذب علينا الا ويذيقه الله حر الحديد قال محمد بن عيسى فأخبراني وغيرهما انه ما لبث محمد بن فرات الا قليلا حتى قتله إبراهيم بن شكلة أخبث قتلة وكان محمد بن فرات يدعى انه باب وانه نبي وكان القاسم اليقطيني وعلي بن حسكة كذلك يدعيان لعنهما الله (كش) " مح ".
له كتاب روى عنه عباد بن يعقوب (جش) " س ".
أحمد بن محمد بن خالد عن محمد بن علي عن محمد بن فرات عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب العقوق. على بن إبراهيم عن أبيه عنه عن الأصبغ بن نباتة في باب النوادر في كتاب الحد وفى (يب) في باب حدود الزنا قريبا من الآخر.
عنه عن أبيه عن محمد بن وليد عن محمد بن الفرات
عن الأصبغ بن نباتة في باب ديات الأعضاء و في (في) في باب ما يمتحن به من يصاب في سمعه أو بصره والظاهر أن رواية محمد بن الفرات عن الأصبغ مرسلة لأنه كان من أصحاب علي عليه السلام وكذا رواية محمد بن الوليد عنه والله أعلم. على بن عثمان بن رزين عن محمد بن فرات خال أبى عمار الصيرفي عن جابر بن يزيد في باب اليمين الكاذبة.
محمد بن الفرج الرخجي من أصحاب أبي الحسن الرضا عليه السلام ثقة (صه. جخ) عده من رجال الجواد والهادي أيضا وفى (جش) روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام له كتاب عنه أحمد بن بلال " مح ".
محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن الفرج عن علي بن معبد في (يب) في باب الوقوف والصدقات وفى (يه) في باب الوقف والصدقة.
محمد بن عبد الجبار عن ميمون عن محمد بن الفرج قال كتبت إلى العبد الصالح عليه السلام في (يب) في باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة قريبا من الآخر وفى (بص) في باب وقت قضاء ما فات من النوافل. عنه عن ميمون بن يوسف النخاس عن محمد بن الفرج قال كتبت إليه رسالة في (يب) في باب المواقيت من أبواب الزيادات وفى (بص) في باب أول وقت الظهر. محمد بن الحسين عن محمد بن عبد الله عن محمد بن الفرج قال كتب إلى أبو جعفر عليه السلام في (في) في باب في الغيبة. على بن محمد النوفلي قال قال لي محمد بن الفرج ان أبا الحسن عليه السلام كتب إليه في مولد أبى الحسن على بن محمد عليهما السلام. السياري قال كتب محمد بن الفرج إلى العسكري عليه السلام في باب الأهلة والشهادة عليها.
محمد بن الفرج الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن فضالة البكري الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن فضالة المدني (ق) " مح ".
محمد بن الفضل (دى) بن فضل الأزدي من أصحاب أبي الحسن الرضا عليه السلام ثقة (صه. جخ) " مح ".
محمد بن الفضل البغدادي أحمد بن عبد الله بن جعفر الحميري عنه قال كتبت إلى أبى الحسن العسكري عليه السلام في (يب) في باب من الزيادات في كتاب المزار لا يبعد كونه الأزدي المتقدم بقرينة روايته عن أبي الحسن العسكري عليه السلام والله أعلم.
محمد بن الفضل بن بنت داود الرقي، على بن إبراهيم الجعفري عنه عن الصادق عليه السلام فيه.
محمد بن الفضل بن عبيد الله بن أبي رافع المدني أبو عبد الله أسند عنه (ق) " مح ".
محمد بن الفضل بن عطية الخراساني أسند عنه (ق) " مح ".
محمد بن الفضل بن عمر (ضا) " مح ".
محمد بن الفضل الهاشمي المدني (ق) " مح ".
العباس بن عامر عن ابان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب صلاة العيدين من أبواب الزيادات في الجزء الأول وفى باب العتق وفى (في) في باب صلاة العيدين. عنه أبان بن عثمان الأحمر في (يب) في باب الكفائة في النكاح.
أبان بن عثمان عن محمد بن الفضل في نسخة و أخرى الفضيل عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب ترتيل القران بالصوت الحسن. عنه درست في باب أصناف الحج. عنه درست الواسطي في (يب) في باب ضروب الحج وفى (بص) في باب ان التمتع فرض من نأى عن الحرم. درست
عنه في (يه) في باب وجوه الحاج.
محمد بن السيد الأمام ضياء الدين أبى الرضا فضل الله بن علي الحسنى الراوندي السيد تاج الدين أبو الفضل فقيه فاضل (جب).
محمد بن الفضل بن يزيد الثمالي الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن الفضيل. على بن منذر الزبال عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب التلقي والحكرة وفى (في) في باب فضل شراء الحنطة والطعام.
محمد بن الفضيل له كتاب عنه الحسين بن علي اللؤلؤي الشعيري (ست) يحتمل كونه الأزدي الأزرق الآتي والله أعلم " مح ".
محمد بن الفضيل من أصحاب الرضا عليه السلام أزدي صيرفي يرمى بالغلو (صه. جخ) الكوفي الأزدي ضعيف (ظم) الأزرق له كتاب عنه على بن الحكم (ست) بن فضيل بن كثير الأزدي الكوفي صيرفي (ق) بن فضيل بن كثير الصيرفي الأزدي أبو جعفر الأزرق روى عن أبي الحسن موسى والرضا عليهما السلام له كتاب يرويه جماعة منهم محمد بن الحسين بن أبي الخطاب (جش) " مح ".
الحسين بن علي بن يقطين في نسخة وأخرى الحسن عن محمد بن الفضيل الكوفي عن سعد بن أبي عمرو في نسخة وأخرى عن سعد أبى عمر والجلاب عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب فضل الصلاة من أبواب الزيادات.
الوشاء عن محمد بن الفضيل الصيرفي عن الرضا عليه السلام في (في) في باب صلة الرحم.
عنه عن محمد بن الفضيل عن أبي حمزة في باب فيه نكت ونتف من التنزيل. الحسن بن علي الوشاء عن محمد بن الفضيل عن أبي حمزة في كتاب الروضة بعد خطبة ثانية لأمير المؤمنين عليه السلام بعد حديث الناس يوم القيمة وفى باب معرفة الامام. الوشاء عن محمد بن الفضيل عن أبي حمزة الثمالي في كتاب الروضة بعد حديث على بن الحسين عليهما السلام مع يزيد عليه اللعنة. عنه عن محمد بن الفضيل عن أبي جعفر عليه السلام فيه بعد حديث نوح عليه السلام يوم القيمة. على بن الحكم عن محمد بن الفضيل عن سعد بن أبي عمر الجلاب في نسخة و أخرى عن سعد أبى عمر الجلاب في باب حق الزوج على المرأة روى هذا الخبر بعينه محمد بن الفضيل عن سعد بن عمر الجلاب في (يه) في باب حق الزوج على المرأة. على بن الحكم عن محمد بن الفضيل عن شريس الوابشي عن جابر في (في) في باب ما اعطى الأئمة عليهم السلام من اسم الله الأعظم. محمد بن الفضيل عن شريس الوابشي عن جابر في (يه) في باب حق الزوج على المرأة وفى باب الغيرة بعده. أحمد بن محمد بن خالد عن محمد بن علي عن محمد بن الفضيل عن سعد بن عمر الجلاب في (في) في باب غيرة النساء وعن سعد أبى عمر الجلاب في باب قلة الصلاح في النساء وعن أبي الصباح الكناني في باب التوبة في كتاب الكفر والايمان وعن إسحاق بن عمار في باب وجوب اجلال ذي الشيبة المسلم في كتاب العشرة وعن أبي حمزة في باب حق الجوار فيه وعن أبي الصباح الكناني في (يب) في باب الزيادات في القضايا والاحكام وفى (في) في باب النوادر في كتاب الأحكام وعن موسى بن بكر في باب الرجل يستدين ويحج وفى باب الأسماء والكنى في كتاب العقيقة وفى (يب) في باب الولادة والنفاس وعن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم في (في) في باب العقيق وفى باب العدس وعن أبي حمزة الثمالي في باب ما ينتفع به من الميتة و
عن حذيفة بن منصور في باب قطيعة الرحم. محمد بن يعقوب عن أحمد بن أبي عبد الله عن جده عن محمد بن علي عن محمد بن الفضيل عن عبد الرحمن بن زيد في باب فضل الصدقة. أحمد بن مهران عن محمد بن علي عن محمد بن الفضيل عن المخزومي في باب الإشارة والنص على أبى الحسن الرضا عليه السلام. الحسين بن سعيد عن محمد بن الحصين عن محمد بن الفضيل عن إسحاق بن عمار في (يب) في باب الصبيان متى يؤمرون بالصلاة وفى (بص) في باب الصبيان متى يؤمرون بالصلاة وفى باب وجوب القراءة خلف من لا يقتدى به وفى (يب) في باب احكام الجماعة. محمد بن عيسى عن محمد بن الحصين في نسخة وأخرى محمد بن الحسين عن محمد بن الفضيل عن عبد الرحمن بن زيد في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها من أبواب الزيادات في الجزء الثاني. ابن فضال عن محمد بن الحصين في نسخة وأخرى محمد بن الحسين عن محمد بن فضيل عن عبد الرحمن بن زيد في (في) في باب علل الموت أقول لما تتبعنا بقدر وسعنا تتبعا تاما وجدنا محمد بن الفضيل الصيرفي الكوفي الأزدي الضعيف ومحمد بن القاسم بن الفضيل بن يسار النهدي البصري الثقة في مرتبة واحدة وكثيرا ما يعبر عنه باسم جده أيضا فيكونان مشتركين ووجدنا رواة ومرويا عنهم مشتركين بينهما ورواة ومرويا عنهم مختصين بكل واحد منهما فلدفع الاشتراك والاشتباه ذكرنا المختص بكل واحد منهما تحته والباقي المذكور تحت محمد بن القاسم بعد رواته المختصة به مشترك بينهما فالرواة المختصة بالصيرفي الأزدي على ما ذكرنا مع قرائنها: الحسن بن علي بن يقطين في نسخة وأخرى الحسين بن علي بن يقطين و الوشاء وعلي بن الحكم ومحمد بن علي ومحمد بن الحصين والمروى عنهم المختصون به سعد بن أبي عمرو الجلاب مع الواو وبدونها ومع لفظة بن وعدمها ولفظة أبى وعدمها على اختلاف النسخ وشريس الوابشي وعبد الرحمن بن زيد وحذيفة بن منصور والمخزومي ونذكر انشاء الله تعالى الرواة المختصة بابن القاسم والمروى عنهم المختصين به تحته.
محمد بن الفضيل الرزقي (ق) " مح ".
محمد بن الفضيل بن عطا المدني الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن الفضيل بن غزوان الضبي مولاهم أبو عبد الرحمن من أصحاب الصادق عليه السلام ثقة (صه. جخ. د) " مح ".
محمد بن فضيل بن كثير هو الأزدي كما تقدم " مح ".
محمد بن فضيل الكوفي الأزدي ضعيف (ظم) هو الأزدي كما تقدم " مح ".
محمد بن فلان الواقفي على بن إبراهيم عن أبيه عنه عن أبي الحسن موسى عليه السلام في (في) في باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل في امر الإمامة وفى نسخة الرافقي بدل الواقفي.
محمد بن فليح الشيباني مولاهم كوفي (ق) " مح ".
محمد بن الفيض التيمي تيم الرباب (ق) " مح ".
داود بن إسحاق الحذا عن محمد بن الفيض اليتامى في مشيخة (يه) في طريقه. عنه عن محمد بن الفيض قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام في (بص) في باب شم الرياحين للصائم وكذا في باب انه لا ينبغي ان يتمتع الا بالمؤمنة الا ان فيه قال سئلت أبا عبد الله عليه السلام وكذا في (في) في باب انه لا يجوز التمتع الا بالعفيفة روى هذا الخبر بعينه داود بن إسحاق الحذا في نسخة و
أخرى داود بن سرحان الحذا عن محمد بن الفيض في نسخة وأخرى ابن العيص قال سئلت أبا عبد الله عليه السلام في (يب) في باب ضروب النكاح الظاهر أن داود بن سرحان الحذاء اشتباه والصواب داود بن إسحاق الحذاء بقرينة روايته عن محمد بن الفيض كثيرا وانحاد الخبر والله أعلم.
داود بن إسحاق عنه قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام في (في) في باب الطيب والريحان للصائم.
داود بن إسحاق أبو سليمان الحذاء عن محمد بن الفيض في باب الاحتذاء في كتاب الزي والتجمل وفى باب دهن ألبان. أبو سليمان الحذاء عن محمد بن الفيض عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الأرز. أبو سليمان الحذاء الجبلي عن محمد بن الفيض عن أبي عبد الله عليه السلام في باب ما جاء في الهندباء. داود بن إسحاق الحذاء عن محمد بن الفيض عن أبي عبد الله عليه السلام في باب العدس وكثيرا وما جاء في أكثر النسخ داود بن إسحاق الحذاء عن محمد بن العيص بالعين والصاد المهملتين الظاهر أنه اشتباه من النساخ بقرينة المواضع المذكورة وعدم وجوده في كتب الرجال والله أعلم. على بن الحكم عن محمد بن الفيض عن أبي عبد الله عليه السلام في باب دهن ألبان. داود بن محمد عن محمد بن الفيض عن أبي عبد الله عليه السلام في كتاب الروضة بعد خطبة أخرى لأمير المؤمنين عليه السلام بعد حديث اسلامه. عبد الرحمن بن حماد عن محمد بن إسحاق عن محمد بن الفيض عن أبي عبد الله عليه السلام فيه بعد حديث نوح عليه السلام يوم القيمة.
محمد بن الفيض بن مالك المدائني مولى عمر بن الخطاب (ضا) " مح ".
محمد بن الفيض بن المختار الكوفي الجعفي (ق) " مح ".
محمد بن الفيض روى مجاشع عن معلى عنه عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب ما عند الأئمة عليهم السلام.
محمد بن الفيض روى عنه ابن أبي عمير في مشيخة (يه) في طريقه.
محمد بن قابوس اللخمي الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن القاسم أبو بكر بغدادي متكلم عاصر ابن همام له كتاب في الغيبة كلام (جش) " مح ".
محمد بن القاسم أبو العيناء الهاشمي مولى عبد الصمد بن علي عتاقه روى إسحاق بن محمد النخعي عنه قال كنت ادخل أبا محمد عليه السلام فأعطش وانا عنده فأجله ان ادعو الماء فيقال (فيقول خ) يا غلام اسقه وربما حدثت نفسي بالنهوض فأفكر في ذاك فيقول يا غلام دابته في (في) في مولد أبى محمد عليه السلام محمد بن القاسم الأسدي كوفي أبو إبراهيم يقال له اسكاره (اسكاف خ) مات سنه سبع و مأتين (ق) " مح ".
محمد بن القاسم بشار روى عنه سعد والحميري (ست. لم) له كتاب (ست) " مح ".
محمد بن القاسم البصري (ق) " مح ".
محمد بن القاسم البوشجاني (ضا) ويحتمل بالنون قبل الواو " مح ".
محمد بن القاسم البوشنجي (ضا) " مح ".
محمد بن القاسم بن الحسين بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب مدني (ق) " مح ".
محمد بن القاسم بن حمزة بن موسى أبو عبد الله العلوي (دى) " مح ".
محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي أبو عبد الله الكوفي السوداني ثقة (صه. جش)
من أصحابنا عمر، له كتاب عنه أبو الحسين بن تمام (جش) روى عنه التلعكبري وسمع منه سنة أربع وعشرين وثلاثمائة (لم) " مح ".
محمد بن القاسم بن الفضيل (ضا) بن القاسم بن الفضيل بن يسار النهدي ثقة هو وأبوه وعمه العلاء وجده الفضيل روى عن الرضا عليه السلام (صه. جش) له كتاب عنه أبو عبد الله البرقي (ست. جش) " مح ".
عمرو بن عثمان عن محمد بن القاسم بن الفضيل البصري صاحب الرضا عليه السلام في مشيخة (يه) في طريقه. أحمد بن محمد البرقي عن أبيه عن محمد بن الفضيل عن (ابن خ) أبى حمزة عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب فيه نكت ونتف من التنزيل أبو عبد الله البرقي عن محمد بن الفضيل عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الكفائة في النكاح. وأحمد بن محمد عن أبيه عن البرقي عن محمد بن القاسم عن أبي الحسن الأول عليه السلام في كتاب المكاسب.
أحمد بن محمد عن البرقي عن محمد بن القاسم عن فضيل في نسخة وأخرى بن فضيل في باب الوديعة وكذا في (بص) في باب وجوب رد الوديعة الا ان فيه عن فضيل فقط. سعد بن سعد عن محمد بن القاسم بن الفضيل عن أحمد بن عمر عن أبي الحسن عليه السلام في (يب) في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات. سعد بن سعد عنه عن الحسن بن جهم عن أبي الحسن عليه السلام في باب أحكام السهو من أبواب الزيادات وفى باب التميم. عنه عنه عن أبي الحسن موسى عليه السلام في باب البينات. عنه عنه عن أبي الحسن عليه السلام في باب التدليس في النكاح. عنه عنه عن حمزة بن حمران في باب الأيمان. والأقسام وفى (بص) في باب اقسام الأيمان عنه عنه عن أحمد بن عمر عن أبي الحسن عليه السلام في باب السجود على القطن. عنه عنه عن أبي الحسن الرضا عليه السلام فيه. عنه عنه عن الحسن بن الجهم في باب ان البول والغائط يقطع الصلاة. عنه عن محمد بن القاسم عن فضيل بن يسار في نسخة وأخرى بن فضيل بن يسار عن يونس بن يعقوب في (يب) في أواخر باب الزيادات في فقه الحج. عنه عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن عليه السلام في (في) في باب النوادر في آخر كتاب المعيشة. أحمد بن محمد بن عيسى عن سعد بن سعد ومحمد بن القاسم عن أحمد بن محمد بن أبي نصر في (يب) في باب الصيد والذكاة. سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد عن محمد بن القاسم بن الفضيل البصري عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في باب زكاة أموال الأطفال. محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن محمد بن الفضيل عن الرضا عليه السلام في (في) في باب الصلاة في الكعبة وفوقها وفى (يب) في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس. محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب صلاة الاحرام. أحمد بن محمد عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في باب ما يحل لقيم مال اليتيم وفى (يب) في باب صفة الاحرام وفى كتاب المكاسب. أحمد بن محمد عن محمد بن سنان عن حماد بن أبي طلحة بياع السابري ومحمد بن فضيل عن أبي حمزة الثمالي في باب الديون روى هذا الخبر بعينه محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن محمد بن سنان عن حماد بن أبي طلحة بياع السابري ومحمد بن الفضيل وحكم الحناط جميعا عن أبي حمزة في (في) في باب آداب اقتضاء الدين وروى هذا الخبر بعينه أبو حمزة الثمالي في (يه) في باب الدين والقرض. أحمد بن محمد بن أبي نصر عن محمد بن الفضيل عن أبي حمزة
ثابت بن دينار الثمالي في مشيخة (يه) في طريق أبى حمزة الثمالي وفى (في) في باب العرش والكرسي. أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في باب الرجل يدعى إلى الشهادة روى هذا الخبر بعينه الحسين بن سعيد عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح في (يب) في باب البينات. على بن مهزيار عن محمد بن القاسم بن الفضيل عن أبي الحسن عليه السلام في (يه) في باب نزول معرس النبي صلى الله عليه وآله روى هذا الخبر بعينه على بن أسباط (الخ) في (في) في باب معرس النبي صلى الله عليه وآله كما يأتي أيضا. سهل بن زياد عن علي بن مهزيار في نسخة وأخرى بن مهران عن محمد بن الفضيل قال كتبت إلى أبى جعفر عليه السلام في باب غسل الأطفال روى هذا الخبر بعينه سهل بن زياد عن علي بن مهزيار (الخ) في (يب) في باب تلقين المحتضرين الظاهر أن على بن مهران اشتباه لعدم وجوده في كتب الرجال والصواب على بن مهزيار بقرينة رواية سهل بن زياد عنه كثيرا واتحاد الخبر والله أعلم. على بن مهزيار عن محمد بن الفضيل قال سئلت أبا جعفر الثاني عليه السلام في (يه) في باب حج الصبيان وفى (في) في باب ما يجزى من حجة الإسلام. ابن جمهور عن محمد بن القاسم عن عبد الله بن أبي يعفور في باب ما يجب لعقد الاحرام وفى (يب) في باب صفة الاحرام. عنه عنه عن ابن أبي يعفور عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب ماء الحمام وفى (يب) في باب الصيد والذكاة.
محمد بن خالد عن القاسم بن محمد عن محمد بن القاسم قال سئلت أبا الحسن موسى عليه السلام في كتاب المكاسب وفى (في) في باب أداء الأمانة في كتاب المعيشة. محمد بن يحيى عن محمد بن الحسين عن محمد بن القاسم بن الفضيل قال كتبت إلى أبى الحسن الرضا عليه السلام في باب زكاة مال اليتيم. عنه عن محمد بن الحسين عن محمد بن القاسم بن الفضيل البصري عن أبي الحسن عليه السلام في باب الفطرة روى هذا الخبر بعينه أحمد بن محمد عن الحسين عن محمد بن القاسم بن الفضيل عن أبي الحسن عليه السلام في (يب) في آخر باب الزيادات في كتاب الصوم كما يأتي أيضا وروى هذا الخبر بعينه سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد عن محمد بن القاسم بن الفضيل البصري قال كتبت إلى أبى الحسن الرضا عليه السلام في باب زكاة أموال الأطفال كما مر أيضا وروى هذا الخبر بعينه الصدوق بقوله وكتب محمد بن القاسم بن الفضيل البصري إلى أبى الحسن الرضا عليه السلام في (يه) في باب الفطرة. على بن أسباط عن محمد بن القاسم بن القاسم بن الفضيل عن أبي الحسن عليه السلام في (في) في باب معرس النبي صلى الله عليه وآله. ابن فضال قال قال على بن أسباط لأبي الحسن عليه السلام ونحن نسمع انا لم نكن عرسنا فأخبرنا ابن القاسم بن الفضيل انه لم يكن عرس الحديث فيه وروى هذا الخبر بعينه باختلاف يسير موسى بن القاسم عن علي بن أسباط قال قلت لعلي بن موسى ان ابن الفضيل بن يسار روى عنك وأخبرنا عنك بالرجوع إلى المعرس إلى آخر الحديث في (يب) في باب تحريم المدينة وفضلها. على بن أسباط عن محمد بن الفضيل عن أبي حمزة الثمالي في (في) في باب ما عند الأئمة عليهم السلام من آيات الأنبياء عليهم السلام وفى باب الروح التي يسدد الله بها الأئمة عليهم السلام. السندي بن الربيع عن محمد بن القاسم بن الفضيل عن الفضل بن يسار في باب النوادر في أواخر كتاب الحج. ابن أبي نجران عن محمد بن القاسم عن علي بن المغيرة عن أبي عبد الله عليه
السلام في كتاب الروضة بعد حديث أبي بصير مع المرأة. عنه عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن موسى عليه السلام في باب الظلال للمحرم روى هذا الخبر بعينه باختلاف يسير جعفر بن المثنى الخطيب عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن عليه السلام في (في) في باب التزويج بغير بينة. أحمد بن محمد عن الحسين عن محمد بن القاسم بن الفضيل عن أبي الحسن عليه السلام في (يب) في آخر باب الزيادات في كتاب الصوم. الحسين بن سعيد عن محمد بن القاسم عن أبي الحسن عليه السلام في باب الأغسال من أبواب الزيادات. عنه عن محمد بن القاسم قال سئلت عبدا صالحا عليه السلام في باب كيفية الصلاة. عنه عن ابن فضيل عن أبي الحسن عليه السلام في باب الكفارة عن خطأ المحرم روى هذا الخبر بعينه مع زيادة محمد بن الفضيل قال سئلت أبا الحسن عليه السلام في (يه) في باب ما يجب على المحرم في أنواع ما يصيب من الصيد. عنه عن محمد بن الفضيل عن العبد الصالح عليه السلام في (يب) في باب العقود على الأماء. عنه عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن عليه السلام في (يه) في باب دية النطفة. عنه عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في (في) في باب ان الأمام عليه السلام يعرف الأمام الذي يكون من بعده وفى باب فضل الصلاة. عنه عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن عليه السلام في باب ما يوجب الغسل على الرجل والمرأة وفى (يب) في باب تفصيل فرائض الحج. عنه عن محمد بن الفضيل قال سئلت عبدا صالحا عليه السلام في باب فضل الصلاة من أبواب الزيادات روى هذا الخبر بعينه أحمد بن محمد عن الحسين عن محمد بن الفضيل قال سئلت عبدا صالحا في (في) في باب من حافظ على صلوته.
أحمد بن محمد بن عيسى عن الحسين بن سعيد عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن صلوات الله عليه في باب الرجل يدعى إلى الشهادة وفى (يب) في باب البينات روى هذا الخبر بعينه بلفظ مختصر محمد بن الفضيل عن العبد الصالح عليه السلام في (يه) في باب الامتناع من الشهادة. الحسين بن سعيد عن محمد بن الفضيل عن عبد صالح عليه السلام في (بص) في باب ان المملوك إذا كان متزوجا بحرة. عنه عن محمد بن الفضيل قال كتبت إلى أبى جعفر الثاني عليه السلام في (في) في باب القول عند الاصباح. عنه عن محمد بن الفضيل عن موسى بن بكر في (يب) في باب زكاة أموال الأطفال. عنه عن محمد بن الفضيل عن الكناني عن أبي عبد الله عليه السلام في باب البينات روى هذا الخبر بعينه باختلاف يسير أحمد بن محمد عن محمد بن إسماعيل عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني عن أبي عبد الله عليه السلام.
فيه. الحسين بن سعيد عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني فيه وفى باب حكم الساهي والغالط في الصيام روى هذا الخبر بعينه محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في (يه) في باب ما يجب على من أفطر أو جامع في شهر رمضان.
الحسين بن سعيد عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في (يب) في باب ما يجب على المفطر اجتنابه روى هذا الخبر بعينه عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في (يه) في باب ما يجوز للمحرم اتيانه عنه عنه في باب المضاربة روى هذا الخبر بعنيه الحسين بن سعيد عن محمد بن الفضيل عن الكناني في (يب) في باب الشركة والمضاربة. عنه عن محمد بن الفضيل عن الكناني في باب حدود الزنا روى هذا الخبر بعينه محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في (يه) في باب ما يجب به التعزير والحد وروى هذا الخبر بعينه محمد بن إسماعيل
بن بزيع عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في (في) في باب ما يوجب الجلد.
الحسين بن السعيد عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في (يب) في باب الوصية و وجوبها وروى هذا الخبر بعينه محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في (يه) في باب الوصية انها حق على كل مسلم وروى هذا الخبر بعينه محمد بن إسماعيل عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في (في) في باب الوصية.
الحسين بن سعيد عن محمد بن الفضيل عن أبي حمزة في باب بدو خلق الانسان في كتاب العقيقة. عنه عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في (يب) في باب صلاة العيدين وفى (بص) في باب عدد التكبيرات في صلاة العيدين روى هذا الخبر بعينه محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في (يه) في باب صلاة العيدين. محمد بن عبد الحميد والحسين بن سعيد جميعا عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن عليه السلام في (في) في باب صفة النفاق والمنافق. محمد بن عبد الحميد عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن الرضا عليه السلام (في (يب) في باب زكاة أموال الأطفال وفى باب علامة أول شهر رمضان عنه عن محمد بن الفضيل عن محمد بن علي الرضا عليهما السلام في باب الطواف وفى (بص) في باب الكلام في حال الطواف. محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن عبد الحميد عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن عليه السلام في (يب) في باب حكم الجنابة روى هذا الخبر بعينه الصفار عن محمد بن عبد الحميد الطائي عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن عليه السلام في (بص) في باب ان المرأة إذا أنزلت وجب عليها الغسل وروى هذا الخبر بعينه الحسين بن سعيد عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن عليه السلام في (في) في باب ما يوجب الغسل على الرجل والمرأة محمد بن عبد الحميد عن محمد بن الفضيل عن الرضا عليه السلام في باب الرجل يتزوج المرأة ويتزوج أم ولد أبيها محمد بن إسماعيل بن بزيع عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في باب عدة المتوفى عنها زوجها و في (يب) في باب عدد النساء وفى (بص) في باب انه لا نفقة للمتوفى عنها زوجها وروى هذا الخبر بعينه محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في (يه) في باب طلاق الحامل. محمد بن الفضيل عن الربيع بن خثيم في (يب) في باب الطواف وفى (في) في باب طواف المريض روى هذا الخبر بعينه محمد بن إسماعيل عن محمد بن الفضيل عن الربيع بن خثيم في (يب) في باب الطواف وفى (في) في باب طواف المريض. محمد بن إسماعيل عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في باب الاشهاد على الوصية وفى (يب) في باب الاشهاد على الوصية روى هذا الخبر بعينه محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في (يه) في باب الأشهاد على الوصية. محمد بن إسماعيل عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في (يب) في باب الوقوف والصدقات وفى (في) في باب ما يجوز من الوقف والصدقة روى هذا الخبر بعينه محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في (يه) في باب السكنى والعمري. عنه عنه في باب ميراث الأجداد والجدات روى هذا الخبر بعينه محمد بن إسماعيل عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في (يب) في باب ميراث من علا من الأباء وفى (في) في باب الاخوة من الام مع الجد. محمد بن إسماعيل عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن عليه السلام في باب فيه نكت ونتف من التنزيل. أحمد بن
محمد بن عيسى عن الحسين بن سعيد ومحمد بن إسماعيل جميعا عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في باب ان رسول الله صلى الله عليه وآله حرم كل مسكر في كتاب الأشربة. محمد بن إسماعيل بن بزيع عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في (يب) في باب المهور والأجور ومرتين في باب حكم الايلاء وفى باب احكام الطلاق. محمد بن إسماعيل عن محمد بن الفضيل والحسين بن سعيد عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في باب حكم من أسلم في شهر رمضان. محمد بن إسماعيل ومحمد بن عيسى عن يونس جميعا عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في (في) في باب الأخوة من الأم روى هذا الخبر بعينه محمد بن إسماعيل عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في (يب) في باب ميراث من علا من الأباء. محمد بن عيسى عن يونس عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في (في) في باب المسلم يقتل الذمي.
يونس بن عبد الرحمن عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن موسى عليه السلام في (يب) في باب الاشهاد على الوصية (يونس. بن عبد الرحمن عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن موسى عليه السلام في (يب) في باب الاشهاد على الوصية.) يونس عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في باب القود بين الرجال والنساء. محمد بن عيسى عن يونس عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن عليه السلام في باب تفصيل احكام النكاح وفى (بص) في باب انه لا ينبغي ان يتمتع الا بالمؤمنة وفى (في) في باب انه لا يجوز التمتع الا بالعفيفة. يونس بن عبد الرحمن عن محمد بن الفضيل عن الحرث بن المغيرة في باب القنوت في الفريضة والنافلة. موسى بن القاسم.
عن محمد بن الفضيل وصفوان وغيره عن أبي الصباح الكناني في (يب) في باب الكفارة عن خطأ المحرم روى هذا الخبر. بعينه باختلاف يسير محمد بن إسماعيل عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في (في) في في باب كفارة ما أصاب المحرم من الطير والبيض.
موسى بن القاسم عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في (يب) في باب صفة الاحرام الحسن بن محبوب عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في باب البينات وفى (بص) في باب ما تجوز شهادة النساء فيه وفى (في) في باب ما تجوز من شهادة النساء روى هذا الخبر بعينه صفوان بن يحيى عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن عليه السلام في (يه) في باب من يجب رد شهادته. الحسن بن محبوب عن محمد بن الفضيل عن موسى بن بكر في (يب) في كتاب المكاسب. عنه عن محمد بن الفضيل عن الحرث بن المغيرة في باب تفصيل احكام النكاح وفى (بص) في باب جواز العقد على المرأة متعة. أحمد بن محمد عن ابن محبوب عن محمد بن الفضيل عن أبي حمزة الثمالي في (في) في باب ما نص الله عز وجل ورسوله صلى الله عليه وآله وعلى الأئمة عليهم السلام.
ابن محبوب عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن الماضي عليه السلام في باب فيه نكت ونتف من التنزيل. الحسن بن محبوب عن محمد بن الفضيل عن أبي حمزة في كتاب الروضة في حديث آدم عليه السلام مع الشجرة. أيوب بن نوح عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح في (يب) في باب عدد النساء وفى (بص) في باب المرأة تحيض كل ثلث سنين روى هذا الخبر بعينه باختلاف يسير محمد بن إسماعيل عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني فيه وفى باب
ان المرأة إذا حاضت فيما دون الثلاثة الأشهر وفى (في) في باب عدة المسترابة وفى (يب) في باب عدد النساء. أيوب بن نوح عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح في باب فضل المساجد.
عنه عنه عن موسى بن بكر في باب حدود الزنا.
محمد بن أحمد بن يحيى عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح في (بص) في باب كيفية التكبيرات في صلاة العيدين وروى هذا الخبر بعينه مع نقصان في الآخر الحسين بن سعيد عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح في (يب) في باب صلاة العيدين من أبواب الزيادات في الجزء الأول روى هذا الخبر بعينه محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في (يه) في باب صلاة العيدين. محمد بن إسماعيل بن بزيع والحسن بن علي بن فضال عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح في (ست) في ترجمة أبى الصباح الكناني. أحمد بن أبي عبد الله عن الحسن بن علي عن محمد بن الفضيل عن محمد بن عبد الرحمن مرتين في (يب) في باب الصيد والذكاة. ابن فضال عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن عليه السلام في آخره وفى (في) في باب صيد الطيور الأهلية. عنه عنه عن أبي حمزة في باب ثواب عيادة المريض. سهل بن زياد عن الحسن بن علي عن محمد بن الفضيل عن إسحاق بن عمار في باب ثواب من مشى مع جنازة وفى (يب) في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات.
محمد بن عبد الله بن زرارة عن محمد بن الفضيل عن أبي حمزة في (في) وفي باب الدعاء للعلل والأمراض وفى باب فيما يدفع الله بالمؤمن.
عنه عنه عن أبي الصباح الكناني في (يب) في باب الحيض من أبواب الزيادات وفى (بص) في باب الحايض تطهر عند وقت الصلاة وفى باب ان ولد الملاعنة يرث أخواله وفى (يب) في باب ميراث ابن الملاعنة روى هذا الخبر بعينه محمد بن الفضيل عن أبي الصباح في (يه) في باب ميراث ابن الملاعنة. محمد بن عبد الله بن زرارة عن محمد بن الفضيل عن أبي حمزة بعد حديث العابد في أواخر كتاب الروضة إلى هنا الرواة المختصة به والمذكور بعد هذا مشترك بينهما. عبد الله بن المغيرة عن محمد بن الفضيل عن أبي حمزة في (يب) في كتاب المكاسب وفى (في) في باب الحث على الطلب والتعرض للرزق.
عبد الله بن جبلة عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن عليه السلام في (يب) في باب الزيادات في فقه الحج وفى باب الذبائح والأطعمة وفى (في) في باب النوادر في آخر كتاب الحج وفى كتاب الروضة بعد حديث محاسبة النفس. يعقوب بن يزيد عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن عليه السلام في (يب) في باب الحيض من أبواب الزيادات وفى (بص) في باب مقدار الماء الذي يغتسل به الحائض. سيابة بن أيوب عن محمد بن الفضيل عن عبد الرحيم القصير في (في) في باب العقيق. على بن إبراهيم عن الجعفري عن محمد بن الفضيل رفعه عنهم عليهم السلام في باب النوادر بعد باب التسمية على الطعام. أسد بن أبي العلا عن محمد بن الفضيل عمن رأى أبا عبد الله عليه السلام في باب التلبية. محمد بن عيسى عن محمد بن الفضيل (1) عن أبي حمزة مرتين في باب ان الأرض لا تخلو من حجة. عنه عنه عن أبي الحسن الرضا عليه السلام فيه في باب بيع الدين بالدين وفى (يب) في باب الديون.
محمد بن عيسى بن عبيد عن محمد بن الفضيل
عن أبي حمزة في (في) في باب ما جاء في الاثني عشر عليهم السلام وفى باب في الطاف المؤمن.
حماد بن عثمان عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح في (يب) في باب الوقوف والصدقات روى هذا الخبر بعينه حماد بن عثمان عن أبي الصباح الكناني في (يه) في باب الوقف والصدقة والله عالم بالصواب. النضر بن شعيب في نسخة وأخرى بن سويد عن محمد بن الفضيل عن أبي حمزة في (في) باب ان الأئمة عليهم السلام ولاة امر الله عز وجل. النضر بن شعيب عن محمد بن الفضيل عن أبي حمزة الثمالي في باب ما فرض الله عز وجل ورسوله صلى الله عليه وآله من الكون مع الأئمة عليهم السلام.
خالد بن ماد عن محمد بن الفضيل (الفصل خ) عن الثمالي في باب فيه نكت ونتف من التنزيل.
عمر بن عبد العزيز عن محمد بن الفضيل عن أبي حمزة في باب ان الأئمة عليهم السلام يعلمون علم ما كان وما يكون. عنه عن محمد بن الفضيل عن الرضا عليه السلام في باب فيه نكت ونتف من التنزيل وفى باب المصافحة. عبد العظيم بن عبد الله عن محمد بن الفضيل (الفضل خ) عن أبي حمزة ثلث مرات فيه. أحمد بن محمد بن خالد عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن عليه السلام في باب الياقوت انتهى فالرواة المختصة بابن القاسم الثقة التي ذكرناها مع قرائنها مفصلا عمرو بن عثمان والبرقي وسعد بن سعد وأحمد بن محمد بن عيسى وأحمد بن محمد بن أبي نصر وعلي بن مهزيار وابن جمهور والقاسم بن محمد ومحمد بن الحسين وان ذكره (جش) من رواة الصيرفي وعلي بن أسباط والسندي بن الربيع وابن أبي نجران وجعفر بن المثنى الخطيب والحسن بن علي بن فضال والحسين بن سعيد ومحمد بن عبد الحميد الطائي ومحمد بن إسماعيل بن بزيع ويونس بن عبد الرحمن وموسى بن القاسم والحسن بن محبوب وصفوان بن يحيى وأيوب بن نوح ومحمد بن أحمد بن يحيى و محمد بن عبد الله بن زرارة والمروى عنهم المختصون به أحمد بن عمر والحسن بن الجهم وحمزة بن حمران ويونس بن يعقوب في نسخة وأخرى فضيل بن يسار وعبد الله بن أبي يعفور وعلي بن المغيرة والربيع بن خثيم والحرث بن المغيرة ومما يناسب ذكره في هذا المقام ان الصدوق رحمه الله تعالى روى اخبارا كثيرة في (يه) معلقا عن محمد بن الفضيل مطلقا وعن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني أيضا وقد يتوهم ان محمد بن الفضيل هذا مجهول وليس كذلك لان أكثر لأخبار التي روى عنه عن أبي الصباح فيه وجدناها في كتاب آخر مثل (يب) و (في) رواها بعينها رواة محمد بن القاسم بن الفضيل عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني على ما أشرنا إلى بعضها في هذه الترجمة وأيضا لما تتبعنا وجدنا روايته عن محمد بن القاسم بن الفضيل فيه في موضعين وعقد في مشيخته طريقا إليه بقوله وما كان فيه عن محمد بن القاسم بن الفضيل فقد رويته عن فلان وفلان الخ فبعيد ان يعقد إليه طريقا لأجل هذين الموضعين فقط فيظهر من مجموع هذه القرائن ان محمد بن الفضيل الذي روى عنه فيه كثيرا هو محمد بن القاسم بن الفضيل الثقة والله أعلم ومن نظر وتأمل في هاتين الترجمتين حق النظر والتأمل ظهر له ان محمد بن الفضيل الذي روى عنه الحسين بن سعيد ومحمد بن إسماعيل بن بزيع وغيرهما كثيرا في كتب الاخبار هو محمد بن القاسم بن الفضيل الثقة والعلم عند الله جل شانه وانما أطنبنا الكلام في هذا المقام لأنه كان فيه نفعا.
كثيرا عظيما في تصحيح اخبار الأئمة عليهم السلام.
محمد بن القاسم بن المثنى له كتاب عنه أحمد بن ميثم (ست) " مح ".
محمد بن القاسم النوشجاني (ضا) على احتمال وتقدم بالباء أولا " مح ".
محمد بن القاسم وقيل ابن أبي القاسم المفسر الاسترآبادي روى عنه أبو جعفر بن بابويه ضعيف كذاب روى عنه تفسيرا يرويه عن رجلين مجهولين أحدهما يعرف بيوسف بن محمد بن زياد والآخر على بن محمد بن يسار عن أبيهما عن أبي الحسن الثالث عليه السلام والتفسير موضوع عن سهل الديباجي عن أبيه بأحاديث من هذه المناكير (صه) " مح ".
محمد بن القاسم النوفلي (ق) " مح ".
محمد بن القاسم الهاشمي أحمد بن محمد بن عيسى عن ابن محبوب عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الاهتمام بأمور المسلمين. الحسن بن محبوب عن محمد بن القاسم عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب ما يجب به الحد والرجم والتعزير وفى باب حدود الزنا. أحمد بن أبي عبد الله عن الحسن عن محمد بن القاسم الهاشمي عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الخلع وفى بص في باب ان حكم التطليقة البائنة في هذا الباب حكم الرجعية.
محمد بن القبطي (ق) " مح ".
محمد بن قبة هو محمد بن عبد الرحمن بن قبة " مح ".
محمد بن قزعة الكوفي (ق. ق) " مح ".
ابن محبوب عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب التطهير في كتاب العقيقة.
محمد بن القلا (ق) " مح ".
محمد بن قولويه من أخيار (خيار خ) أصحاب سعد (صه) بن قولويه الجمال والدابي القاسم جعفر بن محمد يروى عن سعد بن عبد الله وغيره (لم) " مح ". عنه ابنه أبو القاسم جعفر بن محمد في (يب) في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام وفى باب حد حرم الحسين عليه السلام وفى باب البينات و مرتين في باب الزيادات في القضايا والاحكام ومرتين في باب أفضل الفطرة. محمد بن أحمد بن داود عن أبيه عنه في باب فضل زيارة أبى الحسن موسى عليه السلام.
محمد بن قيس أبو أحمد الأسدي ضعيف روى عن أبي جعفر عليه السلام (صه. جش) عنه يحيى بن زكريا الحنفي (جش) " مح ".
محمد بن قيس أبو أدهم الأشعري أخو أبى موسى عداده في الكوفيين ولهما أخ آخر يكنى أبا بردة وقيل إن أبا بردة كان ابن أبي موسى وأخوه الآخر كان أبا عمرو (ل) " مح ".
محمد بن قيس أبو عبد الله الأسدي (ق.
جش. صه) مولى لبني نصر وكان خصيصا ممدوحا (صه. جش) الا ان فيه مولى لبني نصر أيضا " مح ".
محمد بن قيس أبو عبد الله البجلي ثقة عين كوفي روى عن أبي جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام (جش. صه) له كتاب القضايا المعروف رواه عنه عاصم بن الحميد الحناط ويوسف بن عقيل وعبيد ابنه (جش) مات سنة إحدى وخمسين ومائة (ق) " مح ".
محمد بن قيس أبو قدامة الأسدي كوفي (ق) " مح ".
محمد بن قيس أبو نصر الأسدي الكوفي من أصحاب الصادق عليه السلام ثقة ثقة (صه.
جخ) أبو نصر الأسدي أحد بنى نصر بن قعين بن الحرث بن ثعلبة بن دودان بن أسد وجه من وجوه
العرب بالكوفة وكان خصيصا بعمر بن عبد العزيز ثم يزيد بن عبد الملك وكان أحدهما أنفذه إلى بلاد الروم في فداء المسلمين (جش) روى عن أبي جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام (صه. جش) له كتاب في قضايا أمير المؤمنين عليه السلام و كتاب آخر نوادر (جش) " مح ".
محمد بن قيس الأنصاري (ين. قر) " مح ".
محمد بن قيس البجلي كوفي أسند عنه صاحب المسائل التي يرويها عنه عاصم بن حميد مات سنة إحدى وخمسين ومائة (ق) البجلي له كتاب يساوى كتاب محمد بن قيس الأسدي (صه. جش) ظاهره انه أراد بالأسدي أبو نصر الأسدي و (صه) صرح بأنه أبو عبد الله الأسدي ثم قال وهذا محمد بن قيس البجلي يكنى أبا عبد الله أيضا وهو ثقة عين كوفي روى عن أبي جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام انتهى و هذا (فهذا خ) هو الذي قدمنا وفى (ست) بن قيس البجلي له كتاب قضايا أمير المؤمنين عليه السلام. عاصم بن حميد عنه عن أبي جعفر عليه السلام وله أصل عنه ابن أبي عمير ثم فيه بن قيس له كتاب عنه ابن أبي عمير والظاهر أنه البجلي أو أبو نصر الأسدي والله أعلم " مح ".
على بن رئاب عن محمد بن قيس عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب السراري وملك الايمان وفى باب ثواب الحج وفى (يه) في باب المسلم يقتل الذمي وفى (بص) في باب انه لا يقاد مسلم بكافر وفى (في) في باب الأجير والضيف في كتاب الحد وفى باب انه لا يشفع في حد.
أبو أيوب عن محمد بن قيس عن أبي جعفر عليه السلام في باب الانصاف والعدل وفى باب زيارة الاخوان. أبو على صاحب الشعير عن محمد بن قيس عن أبي جعفر عليه السلام في باب قضاء حاجة المؤمن. ثعلبة بن ميمون عن محمد بن قيس عن أبي جعفر عليه السلام في باب التسليم في كتاب العشرة ومرتين في (يب) في باب البينات وفى باب وجوه الصيام وفى (يه) في باب الوصية للوارث وفى (بص) في باب صوم يوم عرفة. هشام بن سالم عن محمد بن قيس عن أبي عبد الله عليه السلام في باب كراهية حمل السلاح إلى أهل البغى في كتاب المكاسب وفى (في) في باب بيع السلاح منهم في كتاب المعيشة وفى (يب) في كتاب المكاسب.
محمد بن أبي حمزة عن محمد بن قيس عن أحدهما عليهما السلام في باب ديات الأعضاء وفى (في) في باب آخر من باب الرجل يضرب الرجل فيذهب سمعه وبصره. عنه عن محمد بن قيس عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب العتق وفى (في) في باب الإباق في آخر كتاب العتق محمد بن الحسين عن محمد بن قيس عمن رواه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب الوصي يمنع الوارث ماله إبراهيم بن عقبة عن محمد بن قيس في نسخة وأخرى ميسر عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب شراء الرقيق روى هذا الخبر بعينه إبراهيم بن عقبة عن محمد بن ميسر في نسخة وأخرى ميسرة عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب ابتياع الحيوان الظاهر أن محمد بن قيس اشتباه والصواب ابن ميسر بقرينة اتحاد الخبر والراوي والمروى عنه وان ميسره بالهاء وغيرها متحد بقرينة اتحاد الراوي والمروى عنه والخبر و كونهما بياع الزطي ومذكورين في باب شراء الرقيق وابتياع الحيوان على ما يظهر بأدنى تأمل في ترجمة ميسر بن عبد العزيز أيضا والله أعلم. عيسى بن أبي الورد عن محمد بن قيس عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب لحم البقر وفى باب السلق.
محمد بن قيس الذي بينه وبين عبد
الرحمن القصير قرابة روى محمد بن غالب عن علي بن الحسن بن علي بن فضال عن محمد بن زياد عن فضيل بن عثمان عن مرزوق قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام محمد بن قيس يقرئك السلام فقال لي محمد بن قيس الذي بينه وبين عبد الرحمن القصير قرابة قلت نعم قال قل له ا عبد الله ولا تشرك به شيئا وآمن برسوله خاتم النبيين لا نبي بعده وانه كان لبنيه الطاعة المفروضة وعلى ابن عمه وإياك والسمع من فلان وفلان (كش) " مح ".
محمد بن قيس بن مخزمة الزهري عداده في المكيين يقال انه ولد في عهد النبي عليه السلام وروى عن عائشة وروى عن النبي عليه السلام انه قال من مات في أحد الحرمين بعثه آمنا يوم القيمة (ل) بن مخزمة (د) " مح ".
محمد بن كثير الجعفري الكلابي الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".
محمد بن كثير العكلي كوفي (ق) " مح ".
محمد بن كرب النهدي كوفي (ق) " مح ".
محمد بن كردوس الكوفي بياع السابري (ق) " مح ".
عنه ابن أبي عمير في (في) في باب صلاة فاطمة عليها السلام.
محمد بن كليب الأسدي الصيداوي روى عن أبي عبد الله عليه السلام (جش) في أبيه " مح " محمد بن كليب الأشعري (ضا) " مح ".
محمد بن لبيب بن عبد الرحمن الهمداني الشاكري كوفي (ق) " مح ".
محمد بن لوط بن إسحاق بن الفضل الهاشمي (ق) " مح ".
محمد بن الليث الهمداني المشاعري الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".
عنه سلمة بن الخطاب في مشيخة (يه) في طريق جابر بن إسماعيل.
محمد بن مارد التميمي عربي صميم كوفي ختن محمد بن مسلم روى عن أبي عبد الله عليه السلام ثقة عين (صه. جش) له كتاب عنه الحسن بن محبوب (صه. جش) " مح ".
الحسن بن محبوب عن أبي أيوب عنه في (يب) في باب وصية الإنسان لعبده روى هذا الخبر بعينه الحسن بن محبوب عنه في (في) في باب ان الوصي إذا كانت الوصية في حق وغيرها وفى (يه) في باب ضمان الوصي الظاهر أن أبا أيوب في (يب) زيادة من النساخ بقرنية اتحاد الخبر والله أعلم. عنه عبيد بن زرارة في (في) في آخر كتاب الكفر والأيمان. عنه محمد بن هاشم في باب القول على العقيقة. ابن محبوب عن محمد بن مارد في نسخة وأخرى مارد عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الغنم بعد كتاب الدواجن.
محمد بن مالك بن الأبرد النخعي (ضا) " مح ".
عبد الله بن يحيى الكاهلي عن محمد بن مالك عن عبد الاعلى مولى آل سام عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الكذب.
محمد بن مالك بن عطية الأحمسي أبو عبد الله الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".
محمد بن مؤمن الشيرازي ثقة عين مصنف كتاب نزول القرآن في شأن أمير المؤمنين عليه السلام أخبرنا بها السيد أبو البركات المشهدي رحمه الله عنه (جب).
محمد بن مبشر له كتاب عنه ابن أبي عمير (ست) ويحتمل كونه ابن ميسر بالياء والسين المهملة الآتي " مح ".
عنه عيسى بن عبد الله العلوي في كتاب
الروضة بعد حديث اسلام علي عليه السلام.
محمد بن مثنى الأزدي الكوفي (ق) " مح ".
الحسين بن سيف عن أخيه عن أبيه عن محمد بن المثنى عن رجل من بنى نوفل بن عبد المطلب عن أبي جعفر محمد بن علي عليهما السلام في كتاب الروضة بعد حديث أبي ذر رحمه الله تعالى.
محمد بن المثنى بن القاسم كوفي ثقة (صه. جش) له كتاب عنه حميد (1) (جش) " مح ".
محمد بن مجيب الصائغ كوفي نزل بغداد (ق) " مح ".
محمد بن محمد بن إبراهيم القايني الشيخ السعيد أبو الحسن مصنف كتاب السابقي في اعتقاد الأئمة عليهم السلام (جب).
محمد بن محمد أبو المنذر بن محمد (ضا) " مح ".
محمد بن محمد بن أبي جعفر بن بابويه الرازي المعروف بقطب الدين رحمه الله وجه من وجوه هذه الطائفة جليل القدر عظيم المنزلة من تلاميذ الأمام العلامة الحلي قدس سره و روى عنه أحاديث وروى عنه شيخنا الشهيد رحمه الله له كتب منها كتاب المحاكمات وهو دليل واضح وبرهان قاطع على كمال فضله و وفور علمه رضي الله عنه وأرضاه " س ".
محمد بن محمد بن أحمد بن إسحاق بن رباط الكوفي البجلي سكن بغداد وعظمت منزلته بها وكان ثقة ثقة صحيح العقيدة (صه.
د. جش) الا ان فيه (فيها خ) كان ثقة فقيها صحيح العقيدة له كتاب الفرائض وكتاب الطلاق وكانت له رياسة في الكرخ وتقدم الجماعة وأضر وخرج إلى الكوفة فجاور إلى أن مات " مح ".
محمد بن محمد بن الأشعث أبو على الكوفي ثقة من أصحابنا سكن مصر (صه. جش) له كتاب الحج ذكر فيه ما روته العامة عن جعفر بن محمد في الحج. عنه سهل بن أحمد (جش) مسكنه بمصر يروى نسخة عن موسى بن إسماعيل بن موسى بن جعفر عن أبيه إسماعيل بن موسى عن أبيه موسى بن جعفر عليهم السلام قال التلعكبري اخذ لي والدي منه إجازة سنة ثلث عشرة وثلاثمائة (لم) تقدم ان الإجازة وصلت على يد محمد بن داود بن سليمان في السنة المذكورة " مح ".
عبد الله بن المفضل بن محمد بن هلال عن محمد بن محمد بن الأشعث الكندي قال حدثنا موسى بن إسماعيل عن أبيه قال حدثني أبي عن أبيه عن جده في (يب) في باب البينات وكذا في (بص) الا ان فيه عبد الله بن المفضل عن محمد بن هلال. إبراهيم بن محمد بن عبد الله القرشي قال حدثنا محمد بن محمد بن الأشعث بمصر في نسخة وأخرى محمد بن محمد بن هيثم بمصر في (يب) في باب فضل زيارة رسول الله صلى الله عليه وآله الظاهر أن محمد بن محمد بن هيثم سهو لعدم وجوده في كتب الرجال والله أعلم.
محمد بن محمد بن أيوب المفيد القاشاني الشيخ الأديب فاضل (جب).
محمد بن محمد باقر الحسيني الخاتون آبادي سيد جليل القدر عظيم المنزلة دقيق الفطانة صالح دين فاضل كامل عالم بالاخبار والرجال والعربية وغيرها مد الله تعالى في عمره وشرفه.
محمد بن محمد الجعفي روى عنه عن أبي جعفر عليه السلام في (يه) في باب المعائش والمكاسب.
محمد بن محمد بن الحسن الطوسي قدس سره نصير الملة والدين قدوة المحققين سلطان الحكماء والمتكلمين انتهت رياسة الإمامية في زمانه إليه وأمره في علو قدره و عظم شانه وسمو مرتبته وتبحره في العلوم العقلية والنقلية ودقة نظره وإصابة راية و حدسه واحرازه قصبات السبق في مضمار التحقيق والتدقيق أشهر من أن يذكر وفوق ما يحوم حوله العبارة وكفاك في ذلك حله ما لم ينحل على الحكماء المتبحرين من لدن آدم إلى زمانه رضي الله عنه وأرضاه روى عن أبيه محمد بن الحسن رحمه الله تعالى وكان أستاذ العلامة المحقق المدقق الحلي قدس سره وروى العلامة عنه أحاديث وكان أصله من جهرود من توابع ساوة وان كان في زماننا هذا من توابع قم له مصنفات لم تر عين الزمان مثلها منها شرح الإشارات حقق فيه مذاهب الحكماء على أتم تحقيق ومنها تحرير المجسطي وتحرير أقليدس وتجريد العقائد والتذكرة وغير ذلك من الكتب والرسائل مات رحمه الله تعالى في سنة اثنين وسبعين وستمائة " س ".
محمد بن محمد بن الحسن بن هارون الكندي روى عنه ابن نوح (لم) " مح ".
محمد بن محمد بن الحسين بن مرزبان القمي الاجل عماد الدين فاضل ثقة (جب).
محمد بن محمد بن الحسين بن هارون الكندي الكوفي روى عنه ابن عقدة (لم) و في نسخة محمد بن أحمد بن الحسين كما تقدم " مح ".
الحسين بن عبيد الله عن محمد بن محمد بن الحسين بن هارون الكندي وفى نسخة بن الحسن قال حدثنا محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي في (ست) في ترجمة أحمد بن صبيح.
محمد بن محمد بن داود أبو عمرو المزني الكوفي مات سنة أربع وستين ومائة وله اثنان وسبعون سنة (ق) " مح ".
محمد بن محمد بن رباح بن محمد بن همام عنه عن أبي القاسم على بن محمد بن رباح في (يب) في باب فضل زيارة مولانا أمير المؤمنين عليه السلام. محمد بن تمام قال أخبرنا محمد بن محمد عن علي بن محمد في باب فضل الكوفة. محمد بن تمام عن محمد بن محمد بن رباح قال حدثنا عمى أبو القاسم على بن محمد فيه الظاهر أن على بن محمد اخوه وان عمى اشتباه وان محمد بن تمام بالتاء المعجمة من فوق سهو والصواب ابن همام بالهاء على ما مر في ترجمة على بن محمد بن رباح والله أعلم.
محمد بن محمد بن رباط الكوفي قال حدثنا أبو جعفر محمد بن الحسين بن عبد الله بن سعيد الطبري ببغداد قال حدثنا عمى إبراهيم بن عبد الله بن سعيد قال لما توجه موسى بن بغا إلى قم فوطئها وطية خشنة وعظم بها ما كان فعل باهلها فكتبوا بذلك إلى أبى محمد عليه السلام صاحب العسكري يسئلونه الدعاء لهم فكتب إليهم ان ادعو بهذا الدعاء في وتركم و هو وذكر الدعاء (لم) " مح ".
محمد بن محمد بن عصام الكليني وما كان فيه عن محمد بن يعقوب الكليني فقد رويته عن محمد بن محمد بن عصام الكليني وعلي بن أحمد بن موسى ومحمد بن أحمد الشيباني في نسخة وأخرى السناني رضي الله عنهم عن محمد بن يعقوب الكليني وكذلك جميع كتاب الكافي فقد رويته انه عن رجاله في مشيخة (يه).
محمد بن محمد الكازري الشيخ الامام (قطب خ) تاج الدين فقيه عالم بسبزوار (جب).
محمد بن محمد بن مانكديم الحسيني
القمي النسابة السيد مجد الدين فاضل ثقة له كتاب الأنساب (جب).
محمد بن محمد بن محمد المدعو شوش (شوشو خ ل) نزيل قاشان الشيخ تاج الدين فاضل فقيه (جب) محمد بن محمد بن النصر بن منصور أبو عمرو السكوني المعروف بابن خرقة رجل من أصحابنا من أهل البصرة شيخ الطايفة في وقته فقيه ثقة (صه. جش) له كتب (جش) " مح ".
محمد بن محمد بن النعمان يكنى أبا عبد الله المعروف بابن المعلم (صه. ست) يلقب بالمفيد وله حكاية في سبب تسميته بالمفيد ذكرناها في كتابنا الكبير من اجل مشائخ الشيعة ورئيسهم واستادهم وكل من تأخر عنه استفاد منه (صه) وفضله أشهر من أن يوصف في الفقه والكلام والرواية (صه. جش) والثقة والعلم (جش) أوثق أهل زمانه وأعلمهم (صه) انتهت رياسة الإمامة في وقته إليه (صه. ست) في العلم وكان مقدما في صناعة الكلام وكان فقيها متقدما فيه (ست) وكان حسن الخاطر دقيق الفطنة حاضر الجواب له قريب من مأتي مصنف كبار وصغار (ست. صه) جليل ثقة (لم) ولد يوم الحادي عشر من ذي القعدة سنة ثلث وثلثين و ثلاثمائة وقيل سنة ثمان وثلثين مات قدس الله روحه ليلة الجمعة لثلث خلون من شهر رمضان سنة ثلث عشرة وأربعمائة وصلى عليه الشريف المرتضى أبو القاسم على بن الحسين بميدان الأشنان وضاق على الناس مع كبره ودفن في داره سنين ونقل إلى مقابر قريش بالقرب من السيد الإمام أبى جعفر الجواد عليه السلام (صه.
جش) عند الرجلين إلى جانب قبر شيخه الصدوق أبى القاسم جعفر بن محمد بن قولويه (صه) " مح ".
عنه الشيخ الطوسي رحمه الله تعالى في مشيخة (يب) في طريق محمد بن يعقوب الكليني وفى طريق الحسين بن سعيد وفى طريق الحسن بن محبوب وكثيرا.
محمد بن محمد النيسابوري الشيخ الفاضل أبو جعفر المعروف بنو جعفرك أديب عالم ورع (جب).
محمد بن محمد بن يحيى قال الشيخ في الرجال في باب الكنى أبو على العلوي وأخوه أبو الحسين اسمه محمد بن محمد بن يحيى من بنى زيادة معروفان جليلان من أهل نيشابور (لم.
جخ) " س ".
على بن محمد القاساني عن محمد بن (محمد بن خ) يحيى قال كتب على بن بلال إليه في (يب) في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات وبدون بن يحيى في باب تلقين المحتضرين و في (في) في باب الجريدة. محمد بن عيسى عن محمد بن محمد قال كتب على بن بلال في نسخة و أخرى بن هلال إلى أبى الحسن على بن محمد عليهما السلام في (يب) في باب الوصية لأهل الضلال روى هذا الخبر بعينه محمد بن عيسى عن محمد بن محمد قال كتب على بن بلال إلى أبى الحسن يعنى على بن محمد عليهما السلام في (يه) في باب نوادر الوصايا وفى (بص) في باب الوصية لأهل الضلال وقد بينا الصواب في ترجمة على بن بلال.
محمد بن مخلد الأهوازي. القاسم بن عبد الرحمن الهاشمي عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الديك بعد كتاب الدواجن.
محمد بن مدرك النخعي الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".
محمد بن مدرك الهمداني الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".
محمد بن مرازم بن حكيم الأزدي مولى ثقة (ظم) الساباطي الأزدي ثقة روى أبوه عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام (جش.
صه) له كتب (كتاب خ) عنه أبو عبد الله البرقي (جش) " مح ".
عنه يعقوب بن يزيد في (يب) في أواخر باب علامة أول شهر رمضان وفى باب فضل التجارة وفى (بص) في باب حكم الهلال إذا غاب قبل الشفق وفى (في) في باب الأهلة والشهادة عليها وفى باب شراء العقارات وفى باب الوفاء والبخس.
عنه أحمد بن حماد في باب النوادر في آخر كتاب المعيشة. محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عنه في كتاب الروضة بعد حديث الشمس مع البحر.
أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه في (ست) في ترجمته. عنه ابن أبي عمير في (في) في باب الجلوس في كتاب العشرة.
محمد بن مروان له روايات عنه إبراهيم بن سليمان (ست) " مح ".
محمد بن مروان أبو عيسى الوراق (لم.
جش) له كتاب (د) ويأتي عن (جش) ابن هارون فتدبر " مح ".
محمد بن مروان الأنباري له كتاب نوادر عنه محمد بن أحمد بن يحيى الأشعري (جش) " مح ".
محمد بن مروان البصري (قر.
ق) حدث عنه ان زيد (ق) محمد بن مروان البصري حكى العياشي عن علي بن الحسن بن فضال فقال قال كان محمد بن مروان يسكن البصرة وأصله الكوفة وليس هو الذي روى تفسير الكلبي ذلك يسمى محمد بن مروان السندي وقال حمدويه حدثني بعض من رأيته قال محمد بن مروان من ولد أبى الأسود الدؤلي (كش) يأتي ابن مروان الذهلي البصري " مح ".
محمد بن مروان الجلاب من أصحاب الهادي عليه السلام ثقة (صه. جخ) " مح ".
محمد بن مروان الحناط المدائني ثقة قليل الحديث (صه. جش) له كتاب عنه على بن إسحاق الكسائي (جش) " مح ".
محمد بن مروان الخطاب (دى) " مح ".
محمد بن مروان الذهلي البصري أصله كوفي أبو عبد الله ويقال أبو يحيى أسند عنه مات سنة إحدى وستين ومائة وله ثلث وثلثون (ثمانون خ ل) سنة (ق) بن مروان الذهلي له كتاب حميد عن ابن سماعة عنه (ست) تقدم ابن مروان البصري " مح ".
محمد بن سماعة عن محمد بن مروان عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب اصلاح المال وتقدير المعيشة وفى باب ارتباط الدابة وكتاب الدواجن. صفوان بن يحيى عن محمد بن مروان عن فضيل بن يسار في باب الهداية انها من الله عز وجل في آخر كتاب التوحيد وفى باب ان من عرف امامه لم يضره تقدم هذا الامر أو تأخر وفى باب ترك دعاء الناس. ابن بكير عن محمد بن مروان عن أبي عبد الله عليه السلام في هذا الكتاب في ترجمة معروف بن خربوذ. عنه عن أبي يحيى الحناط عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب نوادر في الرضاع.
محمد بن مروان بن اياد الغزال روى عن الحسن بن محبوب روى عنه القاسم بن العلاء الهمداني الذي روى عنه الصفواني (لم) " مح ".
محمد بن مروان الشعيري (قر. ق.
كش) ممدوح (د) " مح ".
محمد بن مروان بن عثمان المدني (ق) " مح ".
محمد بن مروان الكلبي (قر. قى. د) " مح ".
جميل بن صالح عن محمد بن مروان عن أبي عبد الله عليه السلام في باب التقية. ابن أبي عمير عن جميل عن محمد بن مروان عن أبي عبد الله عليه السلام فيه. جميل بن صالح عن محمد بن مروان عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب صوم السنة وفى (في) في باب فضل شهر رمضان وفى باب صوم رسول الله صلى الله عليه وآله.
جميل بن دراج عن محمد بن مروان عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الدعاء عند النوم وفى باب البكاء في كتاب الدعاء. الحكم بن مسكين عن محمد بن مروان عن أبي عبد الله عليه السلام في باب اختلاط ماء المطر بالبول وفى باب مسح الرأس وفى (يب) في باب صفة الوضوء وفى باب المياه من أبواب الزيادات. سيف بن عميرة عن محمد بن مروان عن فضيل بن يسار في باب الذبائح والأطعمة. عنه عن محمد بن مروان عن الوليد بن عروة (عقبة خ) الهجري في (في) في في باب الالحاح في الدعاء. عنه عن محمد بن مروان عن الفضيل بن يسار في باب آخر من شارب الخمر في كتاب الأشربة. جعفر بن سماعة عن ابان عن محمد بن مروان عن أبي عبد الله عليه السلام في باب صدقات النبي صلى الله عليه وآله في كتاب الوصية. الحسين بن سعيد عن القاسم عن ابان عن محمد بن مروان عن الشيخ عليه السلام في (يب) في باب البينتين يتقابلان. معلى بن محمد عن الحسن بن علي عن ابان عن محمد بن مروان عن الشيخ عليه السلام في باب وصية الإنسان لعبده.
أبان بن عثمان عن محمد بن مروان عن الشيخ يعنى موسى بن جعفر عليهما السلام في (يه) في باب الوصية بالعتق والصدقة. أبو جميلة عن محمد مروان عن الفضيل بن يسار في (يب) في باب الاقرار في المرض. عنه عن محمد بن مروان عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب القول عند الاصباح والامساء. المفضل بن صالح عن محمد بن مروان عن أبي عبد الله عليه السلام في باب بدو البيت والطواف وفى باب اللعان. أبو جميلة (الخ) وكذا في باب التسمية على الطعام. أبو أيوب عن محمد بن مروان عن أبي عبد الله عليه السلام في باب من لا يجب له الافطار في السفر.
عمرو بن أبي المقدام عن محمد بن مروان عن أبي جعفر عليه السلام في باب السواك في كتاب الزي والتجمل. عمرو بن ثابت عن محمد بن مروان عن أبي يحيى في (يب) في باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه. جعفر واسحق ابنا محمد بن مروان قالا حدثنا أبي قال حدثنا عبيد الله المسعودي عن عمرو بن ميمون عن جابر في (ست) في ترجمة عمرو بن ميمون. منصور بن يونس عن محمد بن مروان عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب البكاء في كتاب الدعاء ثلث مرات. درست عن محمد بن مروان عن أبي عبد الله عليه السلام فيه. يحيى الحلبي عن محمد بن مروان عن سعد بن طريف في باب ثواب قرائة القران. يحيى بن عمران الحلبي عن محمد بن مروان عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الأذان والإقامة و في (في) في باب بدو الأذان والإقامة. أحمد بن محمد بن عيسى عن بدر عن محمد بن مروان عن أبي جعفر عليه السلام في باب فضل القران. أحمد بن النضر عن محمد بن مروان في باب العطاس في كتاب العشرة وفى باب فيه نكت ونتف من التنزيل.
ابن مسكان عن محمد بن مروان عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الدعابة والضحك فيه وفى باب الصلاة في الكعبة وفوقها وفى (يب) في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس من أبواب الزيادات. حماد بن عيسى عن الهيثم عن محمد بن مروان عن أبي جعفر عليه السلام في باب الحكم في أولاد المطلقات. موسى بن بكر عن محمد
بن مروان عن أبي جعفر عليه السلام في باب ميراث الأزواج وفى (بص) في باب ميراث الزوجة.
على بن رئاب عن محمد بن مروان عن أبي يعفور في باب الرجل يموت في السفر وفى (يب) في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات. إبراهيم بن محمد الأشعري عن أبي يحيى الحناط عن.
عبد الله بن أبي يعفور في (في) في باب شدة ابتلاء المؤمن. محمد بن زياد عن محمد بن مروان في (يب) في باب الزيادات في فقه الحج. الحسن بن حماد عن محمد بن مروان عن أبي عبد الله عليه السلام في باب حكم الجنابة. على بن شجرة عن محمد بن مروان عن أبي عبد الله عليه السلام في باب كيفية الصلاة وفى (في) في باب التعقيب بعد الصلاة.
محمد بن سنان عن محمد بن مروان عن أبي عبد الله عليه السلام في كتاب الروضة بعد حديث قوم صالح عليه السلام. على بن النعمان عن محمد بن مروان عن فضيل بن يسار في باب انه من عرف امامه لم يضره تقدم هذا الأمر أو تأخر. الربيع بن محمد المسلي عن محمد بن مروان عن أبي عبد الله عليه السلام في باب مواليد الأئمة عليهم السلام. عمران بن إسحاق الزعفراني عن محمد بن مروان عن أبي عبد الله عليه السلام في باب خلق أبدان الأئمة عليهم السلام. عمران الزعفراني عن محمد بن مروان عن أبي جعفر عليه السلام في باب من بلغه ثواب من الله على عمله في كتاب الكفر والأيمان. إبراهيم بن محمد الثقفي عن محمد بن مروان عن أبان بن عثمان في باب الشرايع فيه. على بن الحكم عن محمد بن مروان عن أبي عبد الله عليه السلام في باب السعي في حاجة المؤمن. الحسن بن محبوب وعلي بن الحكم جميعا عن أبي يحيى الحناط عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب نوافل الصلاة في السفر وفي (بص) في باب نوافل الصلاة في السفر.
الحسين بن عبد الله الأرجاني عن محمد بن مروان عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الجهر بالقراءة في يوم الجمعة لمن صلى منفردا كان أو مسافرا وفى (يب) في باب العمل في ليله الجمعة ويومها من أبواب الزيادات في الجزء الأول.
محمد بن مرة الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن مزيد بن محمود بن أبي الأزهر المتوشحي النحوي روى عن يعقوب بن يزيد روى عنه أبو المفضل (لم) " مح ".
محمد بن مساقع (مع خ) البكري الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن مساور التميمي الكوفي مات سنة ثلث وثمانين ومائة وهو ابن سبع و سبعين سنة (ق) " مح ".
ابن أبي نجران عن محمد بن المساور عن المفضل بن عمر في (في) في باب في الغيبة.
محمد بن المستنير. الحسن بن محبوب عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب النفر من منى.
محمد بن مستور الهمداني الأرحبي الكوفي (ق) " مح " محمد بن مسعود (قر) " مح ".
محمد بن مسعود التميمي (ق) " مح ".
محمد بن مسعود بن سعد (ى) " مح ".
محمد بن مسعود الطائي (ق. صه.
جش) كوفي عربي صميم ثقة روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام (صه. جش) له كتاب عنه عبد الله بن جبلة (جش) " مح ".
محمد بن مسعود له كتاب عنه القاسم بن إسماعيل في (ست) محمد بن مسعود بن عياش السلمي السمرقندي أبو النضر المعروف بالعياشي (صه.
جش) وقيل إنه من بنى تميم جليل القدر واسع
الأخبار بصير بالرواية مضطلع بها له كتب كثيرة تزيد على مائتي مصنف (صه. ست) ثقة صدوق عين من عيون هذه الطائفة (صه. جش) وكبيرها (صه) وكان يروى عن الضعفاء كثيرا وكان في أول عمره عامي المذهب وسمع حديث العامة وأكثر منه ثم تبصر وعاد إلينا (صه. جش) وهو حدث السن سمع أصحاب على بن الحسن بن فضال وعبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي وجماعة من شيوخ الكوفيين والبغداديين والقميين قال أبو عبد الله الحسين بن عبيد الله سمعت القاضي أبا الحسن على بن محمد قال لنا أبو جعفر الزاهد أنفق أبو النضر على العلم والحديث تركة أبيه سائرها وكانت ثلث مائة ألف دينار وكانت داره كالمسجد بين ناسخ أو مقابل قار أو معلق مملوه من الناس (جش) أكثر أهل المشرق علما وفضلا وأدبا وفهما و نبلا في زمانه وكان له مجلس للخاص ومجلس للعام (لم) " مح ".
جعفر بن محمد بن مسعود رضي الله عنه عن أبيه أبى النضر محمد بن مسعود العياشي في مشيخة (يه) في طريقه. جعفر بن محمد بن مسعود العياشي عن أبيه بجميع كتبه ورواياته في (ست) في ترجمته روى الكشي عن محمد بن مسعود عن علي بن محمد بن مروان في هذا الكتاب في ترجمة سرير بن حكيم.
محمد بن مسكان ذكره الكشي وقال إنه مجهول (ق. صه) " مح ".
محمد بن مسكين ابن أبي عمير عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الكسير والمجدور ومن به الجراحات يصيبهم الجنابة روى هذا الخبر بعينه ابن أبي عمير عن محمد بن مسكين عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب التيمم. الحسن بن محمد بن سماعة عن علي بن محمد عن محمد بن مسكين عن علا عن محمد بن مسلم في باب ميراث الأخوة والأخوات روى هذا الخبر بعينه الحسن بن محمد بن سماعة عن علي بن محمد عن محمد بن مسكين عن علاء عن محمد بن مسلم في (بص) في باب ميراث أولاد الإخوة والأخوات أقول الذي يظهر لنا ان محمد بن مسكين بالميم سهو واشتباه من النساخ والصواب محمد بن سكين بقرينة اتحاد الراوي والمروى عنه والأخبار ورواية محمد بن سكين الخبر الذي رواه محمد بن مسكين بعينه من غير عكس في هذه الترجمة وترجمة محمد بن سكين وعدم وجود محمد بن مسكين بالميم في كتب الرجال والله أعلم.
محمد بن مسلم الحميري مولاهم كوفي (ق) " مح ".
محمد بن مسلم بن رباح الثقفي أبو جعفر الطحان الأعور أسند عنه قصير وحداج روى عنها وأروى الناس عنه العلاء بن رزين القلاء مات سنة خمسين ومائة وله نحو من سبعين سنة (ق) الطايفي انتفل إلى الكوفة والعامة تروى عنه (في) طائفي أعور (قر) لقي أبا عبد الله عليه السلام (ظم) أبو جعفر الأوقص (1) الطحان الأعور مولى ثقيف وجه أصحابنا بالكوفة فقيه ورع صاحب أبا جعفر وأبا عبد الله عليهما السلام وروى عنهما و كان من أوثق الناس (جش. صه) قال الكشي انه ممن أجمعت العصابة على تصديقهم من أصحاب أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام وانقادوا لهم بالفقه وقالوا انهم أفقه الأولين وروى عن محمد بن قولويه عن سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد بن عيسى عن عبد الله بن محمد الحجال عن العلاء بن رزين عن عبد الله بن أبي يعفور قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام انه ليس كل ساعة ألقاك. ولا
يمكن القدوم ويجئ الرجل من أصحابنا فيسئلني وليس عندي كل ما يسئلني عنه قال فما يمنعك عن محمد بن مسلم الثقفي فإنه قد سمع من أبى وكان عنده وجيها وبسند تقدم في حجر بن زائدة انه من حواريي أبى جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام وغير ذلك مما تقدم في بريد بن معاوية وليث بن البختري المرادي وغيره مما يضيق المقام عن ايراده وروى في ذمه عن محمد بن مسعود عن جبرئيل بن أحمد عن محمد بن عيسى عن علي بن الحكم عن سيف بن عميرة عن عامر بن عبد الله بن جذاعة قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام ان امرأتي تقول بقول زرارة ومحمد بن مسلم في الاستطاعة وترى رأيهما فقال ما للنساء والرأي والقول بقولهما انهما ليسا بشئ في ولاية قال فجئت إلى امرأتي فحدثتها ورجعت عن ذلك القول وعن محمد بن مسعود عن جبرئيل بن أحمد عن محمد بن عيسى عن يونس عن أبي الصباح قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول يا أبا الصباح هلك المستريسون (المترئسون خ) في أديانهم منهم زرارة وبريد ومحمد بن مسلم و إسماعيل الجعفي وذكر آخر لم أحفظه وبهذا الاسناد عن يونس عن عيسى بن سليمان وعدة عن مفضل بن عمر قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول لعن الله محمد بن مسلم كان يقول إن الله لا يعلم الشئ حتى يكون اما الجواب فعن الأول بان في الطريق محمد بن عيسى وعامر بن جذاعة وفيهما قول وعن الشهيد (الثاني خ) رحمه الله تعالى ربما ضعف بعضهم سيفا فهو كذلك على أن الظاهر أن المراد بقوله انهما ليسا بشئ في ولاية انهما أو قولهما ورأيهما ليسا بشئ لا يتم الولاية بدون متابعته أو القول به أو يجب في الولاية ذلك ولا طعن حينئذ وعن الثاني بأنه رواية محمد بن عيسى عن يونس فهما أشد ضعفا من الأول على أنه ليس صريحا في الطعن بل لا يبعد ان يكون عن شفقة عليهم لحسد الناس وعداوتهم لهم أو ترهيبا عن افشاء الأمر وترغيبا في التقية واخفاء الامر عن المخالفين أو الاحتياط في الفتوى وعن الثالث بان سنده كالثاني ويزيد بان عيسى بن سليمان غير مذكور في الرجال ولا معلوم الحال على أن عامة أصحاب المفضل ضعفاء و فيه قول أيضا على أن فيما تقدم في بريد ما يصير عذرا عن ذلك على تقدير الصحة ولا يصلح معارضا لما تقدم من المدح أيضا وأيضا ظاهر كان في قوله كان يقول إنه رجع فلا (ولا خ) طعن حينئذ أو انه يكون قد مات وليس فإنه مات بعد أبي عبد الله عليه السلام " مح ".
هشام بن سالم عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب أحكام السهو من أبواب الزيادات. عنه عن محمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام في باب حكم الجنابة وفى باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات.
عنه عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في باب من الزيادات في الزكاة. عنه عن محمد بن مسلم عن أحدهما عليهما السلام في باب الكفاءة في النكاح. عنه عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب صفات الذات وعن أبي عبد الله عليه السلام في باب البدا في كتاب التوحيد. هشام بن صالح وجميل بن دراج و سعد بن أبي خلف عن محمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الرجل يحل جاريته لأخيه.
جميل بن دراج عن محمد بن مسلم عن أحدهما عليهما السلام في باب اللعان. عنه عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في باب الخلية والبرية والبتة. عنه عن محمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام في باب ما يذبح في الحرم.
عنه عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام
في (يب) في باب احكام الأرضين وفى باب الشفعة وفى باب الخلع. محمد بن حمران وجميل بن دراج جميعا عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب قيمة ما يقطع فيه يد السارق. محمد بن حمران عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في (يه) في باب الخلع وفى (بص) في باب المرأة تحيض في يوم من أيام رمضان ومرتين في باب ان المرأة لا ترث من العقار والدور شيئا وفى (في) في باب احياء ارض الموات. ابن أبي عمير عن محمد بن حمران عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب احكام الأرضين. على بن رئاب عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في باب أحكام السهو من أبواب الزيادات. عنه عن محمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب فضل التزويج. عنه عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في باب احكام المماليك والأماء في كتاب النكاح وفى (يب) في باب ضروب النكاح روى هذا الخبر بعينه عن محمد بن قيس عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب نكاح المرأة التي بعضها حر الظاهر أن الصواب ما في (يه) و (يب) بقرينة اتحاد الخبر.
القاسم بن بريد عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في (يه) في باب المكاتبة وفى باب الصيد والذبائح وفى باب طلاق العبد وفى (بص) في باب من تكلم في الصلاة ساهيا وفى باب آخر وقت صلاة الليل وفى (في) في باب طلاق الأمة وفى (يب) في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات. ابن أبي عمير عن محمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام في باب صفة الوضوء. عنه عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في باب لحوق الأولاد بالآباء. عنه عن محمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الوسوسة وحديث النفس في أواخر كتاب الكفر والأيمان.
ابن مسكان عن محمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب ما جاء في الزنا. عبد الله بن مسكان عن محمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الأنصاف والعدل وفى باب الكبائر. ابن مسكان عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في باب الكذب وفى باب انه ليس شئ في أيدي الناس الا خرج من عند الأئمة عليهم السلام وفى (بص) في باب وقت ركعتي الفجر وعن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب منع الزكاة وعن أبي جعفر عليه السلام في باب تفسير طلاق السنة والعدة. أبو أيوب الخزاز عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في باب المدبر وفى باب الخيار بعد باب الايلاء. عنه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام فيه وعن أبي جعفر عليه السلام في (يه) في باب حد القذف وفى باب من لا دية له في جراح أو قتل و في باب المسلم يقتل الذمي وفى باب العاقلة.
محمد بن أبي عمير عن أيوب في نسخة وأخرى عن أبي أيوب عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب علامة أول شهر رمضان.
عنه عن أيوب وحماد عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في (بص) في باب علامه أول يوم من شهر رمضان الظاهر أن لفظة أبى سقطت من قلم النساخ والصواب معها بقرينة رواية محمد بن أبي عمير عن أبي أيوب الخزاز وروايته عن محمد بن مسلم كثيرا ويؤيده رواية على بن الحكم هذا الخبر بعينه عن أبي أيوب الخزاز عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب الأهلة والشهادة عليها والله أعلم. أبو أيوب وحماد بن عيسى عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في (بص) في باب علامة أول يوم من شهر رمضان. حماد بن عيسى عن محمد بن
مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الأنفال وفى باب الزيادات بعده مرتين. عنه عن حريز عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في باب حكم الجنابة وفى (في) في باب مقدار الماء الذي يجزى للوضوء. حريز بن عبد الله عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام في (يب) في باب المواقيت من أبواب الزيادات وفى (في) في باب فرض الزكاة وعن أبي عبد الله عليه السلام فيه وفى باب المصلى يعرض له شئ من الهوام وفى باب الرجل يصلى بالقوم وهو على غير طهر وعن أبي جعفر عليه السلام في باب الصلاة خلف من يقتدى به. ربعي بن عبد الله عن محمد بن مسلم. عن أحدهما عليهما السلام في باب السهو في القراءة وعن أبي جعفر عليه السلام في باب ان المتوسمين هم الأئمة عليهم السلام و عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب نزول المزدلفة وفى (بص) في باب الاذان جالسا و في (في) في باب النهى عن القول بغير علم وفى (يب) في باب من أحل الله نكاحه من النساء.
عاصم بن حميد عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في باب وجوب الحج وفى (في) في باب حد الوجه. عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (بص) في باب ان ولد المتعة لاحق بأبيه و عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في مولد أبى جعفر محمد بن علي عليهما السلام. النضر بن سويد عن عاصم عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في آخر كتاب الحج وفى باب صلاة العيدين من أبواب الزيادات في الجزء الأول وفى باب العمل في ليلة الجمعة ويومها من أبواب الزيادات في الجزء الثاني. مثنى بن الوليد عن محمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب الرجل يوصى إلى رجل بولده ومال لهم. مثنى الحناط عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الصدق و أداء الأمانة. المثنى بن الوليد عنه عنه عليه السلام في (يب) في باب الزيادات في كتاب الوصية، وفى (في) في باب النوادر في كتاب الوصية مثنى الحناط عنه عنه عليه السلام في باب ميراث ابن الملاعنة وفى كتاب الروضة بعد حديث الصيحة. عبد الله بن بكير عن محمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب اختيار الأزواج وفى باب الخلع. عنه عن أبي جعفر عليه السلام في باب ميراث الإخوة والأخوات ومرتين في (بص) في باب السنة في القنوت و أخرى في (في) في باب القنوت في الفريضة.
صباح الأزرق عن محمد بن مسلم عن أحدهما عليهما السلام في (يب) في باب الزيادات بعد باب الأنفال وفى (في) في باب الفئ والأنفال في آخر كتاب الحجة وفى (بص) في باب ما أباحوه لشيعتهم عليهم السلام من الخمس. حماد بن عثمان عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في باب حكم الجماع للصائم وفى باب ان المواقعة بعد الرجعة شرط لمن يريد طلاق العدة. عنه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب أدب الصائم وفى (يب) في باب ضمان النفوس وفى باب صفة الوضوء من أبواب الزيادات. عنه عنه عن أبي جعفر عليه السلام في باب ماهية الصيام و في باب ما يفسد الصيام. أبان بن عثمان عن محمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الحر إذا مات وترك وارثا مملوكا. عنه عنه عن أبي جعفر عليه السلام في باب وجوه الصيام. عنه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب ميراث من أسلم على الميراث وعن أبي جعفر عليه السلام في (بص) في باب الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم.
على بن الحكم عن ابان عنه عن أحدهما عليهما السلام في (يب) في باب ميراث المكاتب.
فضالة عن ابان عنه عن أبي جعفر عليه السلام في
باب العارية. هارون بن الجهم عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام مرتين في (في) في باب الإشارة والنص على الحسين بن علي عليهما السلام. عنه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الولادة والنفاس وفى أواسط كتاب المكاسب وعن أبي جعفر عليه السلام في باب ضمان النفوس وفى باب الحد في السرقة. الحسن بن محبوب عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في باب العقود على الأماء. على بن الحكم عن محمد بن مسلم عن أبي حمزة في باب الرهون وفى باب العيوب الموجبة للرد وفى (في) في باب الرهن.
الكاهلي عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في آخر باب المهور والأجور وفى باب عقد المرأة على نفسها النكاح وفى (في) في باب الرجل يهوى امرأة وأبواه غيرها. على بن أسباط عن عمه يعقوب الأحمر عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) فن باب اختيار الأزواج. عنه عن عمه يعقوب بن سالم عنه عن أبي جعفر عليه السلام في باب السنة في عقود النكاح وفى (في) في باب فضل من تزوج ذات دين وفى باب المرأة التي تحرم على الرجل فلا تحل له ابدا وفى باب العزل وفى باب قلة الصلاح في النساء. صفوان عن محمد بن حكيم عنه عن أبي جعفر عليه السلام مرتين في باب طلاق التي لم تبلغ وأخرى في (بص) في باب ان التي لم تبلغ المحيض من أبواب العدد وفى (يه) في باب طلاق التي لم تبلغ المحيض وفى (يب) في باب السنة في عقود النكاح. عنه محمد بن حكيم الخثعمي في باب احكام الطلاق محمد بن أبي حمزة عن الحضرمي عنه عن أبي جعفر عليه السلام في باب القسمة للأزواج وفى (بص) في باب القسمة بين الأزواج. عبد الحميد الطائي عنه عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب تفصيل احكام النكاح. عبد الحميد بن عواض عنه عنه عليه السلام في باب بيع المضمون وفى باب حكم الجنابة. عبد الحميد الطائي عنه عنه عليه السلام في (في) في باب ان الأئمة عليهم السلام ورثة العلم. عنه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب تشمير الثياب في كتاب الزي والتجمل.
عبد الحميد بن عواض عنه عن أبي جعفر عليه السلام في (يه) في باب ميراث المكاتب وفى (بص) في باب سقوط فرض الوضوء عند الغسل من الجنابة عبد الحميد الطائي عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب أول وقت نوافل الليل. عبد الله بن سنان عن حفص عن محمد بن مسلم في باب ما يجب على من وطي امرأة حائضا وفى (يب) في باب حكم الحيض. حفص بن البختري عنه عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب فضل يوم الجمعة. ابن سنان عن حفص عنه في (في) في باب دعوات موجزات لجميع الحوائج. صفوان بن يحيى عن حفص عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب العصبية.
علي بن أبي حمزة عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في باب الفئ والأنفال في آخر كتاب الحجة. موسى بن أكيل النميري عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب آداب الحكام وفى باب البينات وفى باب المزارعة وفى (في) في باب من زرع في غير ارضه وفى (بص) في باب الشهادة على الشهادة. عبد الرحمن بن أبي نجران عنه عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب المهور والأجور وفى (بص) في باب ان الرجل إذا سمى المهر ودخل بالمرأة قبل ان يعطيها. موسى بن القاسم عن عبد الرحمن و علاء عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الكفارة عن خطأ المحرم. ابن أذينة عن محمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام في
باب المهور والأجور. عمر بن أذينة عن أبي جعفر عليه السلام في باب عقد المرأة على نفسها النكاح وأربع مرات في باب احكام الطلاق وأخرى في (في) في باب التقية وفى باب ما يجب ان يقول من أراد ان يطلق. عمر بن أذينة عنه عن أحدهما عليهما السلام في (يه) في باب الصيد والذبائح.
شعيب الحداد عنه عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب عقد المرأة على نفسها النكاح و في (في) في باب التقية. كرام بن عمرو عنه عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب ضروب النكاح في (بص) في باب انه يجوز للرجل ان يحل جاريته لأخيه المؤمن. إبراهيم بن محرز الخثعمي عن محمد بن مسلم في باب التمتع بالابكار وفى (يب) في باب تفصيل احكام النكاح. ابن فضال عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام فيه و في (بص) في باب انه إذا شرط ثبوت الميراث في المتعة. إسماعيل بن مرار عن يونس عنه عن أبي جعفر عليه السلام في باب تحريم نكاح الكوافر.
يونس بن عبد الرحمن عنه عن أبي جعفر صلوات الله عليه في (في) في باب نكاح الذمية. محمد بن عيسى عن يونس عنه عن أحدهما عليهما السلام في باب شهادة أهل الملل. عنه عنه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب صلاة الاستسقاء. إسماعيل بن مرار عن يونس عنه عن أبي جعفر عليه السلام في باب من يحرم نكاحهن بالأسباب. ابن مسكان عن الحسن بن زياد عن محمد بن مسلم في باب من أحل الله نكاحه من النساء وفى (في) في باب ما يحرم على الرجل مما ينكح ابنه. الحسين بن زرارة عنه عن أحدهما عليهما السلام في باب تشييد البناء في كتاب الزي والتجمل والمروة. القاسم بن يحيى عن جده الحسن بن راشد عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب النوادر في الدواب في كتاب الدواجن وفى باب فضل العشاء من أبواب الأطعمة وفى باب التسمية والتحميد على الطعام وفى باب من سئل من غير حاجة في كتاب الزكاة وفى باب الصناعات وفى باب فضل التجارة. جميل بن صالح عنه عن أبي جعفر عليه السلام في باب حسن الخلق وفى باب ثواب العالم والمتعلم. بريد بن معاوية العجلي عنه عن أبي جعفر عليه السلام في باب الصيد بالسلاح وفي باب تهية الامام للجمعة. عنه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب المسألة في القبر وفى باب ان الأئمة عليهم السلام ورثة العلم وفى باب ما يجب على الناس عند مضى الإمام عليه السلام وفى باب التسليم على أهل الملل في كتاب العشرة. عبد الله بن سنان عنه عن أبي جعفر عليه السلام في باب البر بالوالدين.
سليمان بن طريف عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الذنوب. خلف بن حماد عنه عن أبي جعفر عليه السلام في باب ماء السماء في كتاب الأشربة.
أبو جميلة عنه عن أبي جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام في باب ان الخمر رأس كل اثم وفى باب مدمن الخمر. أبو جميلة المفضل بن صالح عنه عليهما السلام في باب الاستثناء في اليمين وفى (يب) في باب الايمان والأقسام وفى باب الذبائح والأطعمة. حسين الأحمصي عنه عن أبي عبد الله عليه السلام فيه وفى (بص) في باب الخمر يصير خلا بما يطرح فيه. محمد بن عبد الله بن زرارة عن محمد بن مسلم عن يونس عن القاسم بن سليمان عن أبي عبد الله عليه السلام في باب ميراث الجد مع كلالة الأم كذا في النسختين اللتين عندنا والظاهر أنه اشتباه من النساخ والصحيح أسلم بقرينة رواية هذا الحديث بعينه في (يب) في باب ميراث من علا من الآباء عن ابن أسلم و رواية محمد بن عبد الله بن زرارة عنه وروايته عن يونس بن عبد الرحمن على ما في ترجمتهما والله أعلم. عمر بن ابان عنه عن أحدهما عليهما السلام في (يب) في باب الذبائح والأطعمة.
عمر بن ابان الكلبي عنه عن أحدهما عليهما السلام في باب تطهير الثياب وفى (في) في باب الظروف في كتاب الأشربة. على بن إبراهيم عن أبيه عن محمد بن جعفر عن أبي حبيب عنه عن أبي جعفر عليه السلام في باب ما يجب فيه التعزير في جميع الحدود. عنه عن أبيه عن ابن أبي حبيب عنه عن أبي جعفر عليه السلام في باب النادر بعد باب من يشري الرقيق فيظهر به عيب وفى (يب) في باب ابتياع الحيوان. ابن أبي عمير عن أبي حبيب عنه عن أبي جعفر عليه السلام في (يه) في باب الإباق. على بن إبراهيم عن أبيه عن محمد بن جعفر عن أبي حبيب عنه عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب الزيادات في كتاب الحدود. أحمد بن محمد بن أبي نصر عن عبد الكريم عنه في باب من يحرم نكاحهن بالأسباب وفى (بص) في باب انه متى دخل بها الزوج لزمتها عدتان. عنه عن عبد الكريم بن عمرو عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في (يه) في باب ميراث المتوفى عنها زوجها. عنه عن عبد الكريم عنه عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب المرأة التي تحرم على الرجل فلا تحل له ابدا. إبراهيم بن ميمون عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب النوادر في آخر كتاب النكاح. محمد بن سماعة عن عمر بن يزيد عن محمد بن مسلم في باب من طلق لغير السنة والكتاب وفى (يب) في باب احكام الطلاق. محمد بن الحسين عن محمد بن عبد الله بن هلال عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب الإباق في آخر كتاب العتق وفى (بص) في باب المدبر يأبق وفى (يب) في باب التدبير. محمد بن الحسين عن عبد الله بن هلال عن محمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام في أواخر باب الذبائح والأطعمة الظاهر أن لفظة محمد بن في هذا الباب سقط من قلم النساخ بقرينة رواية محمد بن الحسين عن محمد بن عبد الله بن هلال في المواضع المذكور وغيرها والله أعلم.
عاصم بن حميد عن محمد بن قيس عن محمد بن مسلم في باب وصية من قتل نفسه. إبراهيم بن عمر عن محمد بن مسلم في كتاب المكاسب قريبا من الأخر وفى (في) في باب الهدية في كتاب المعيشة. حسين بن موسى عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب من اشترى طعام قوم وهم له كارهون وفى (يب) في باب الغرر والمجازفة. على بن عقبة عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب فضل التجارة وفى (في) في باب فضل التجارة. ثعلبة بن ميمون عنه عن أبي جعفر عليه السلام في باب السواد والوسمة في كتاب الزي والتجمل وفى باب صوم عرفة و عاشورا. أحمد بن موسى عن علي بن جعفر عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب المزاحمة على الحجر الأسود. مالك بن عطية عنه عن أبي جعفر عليه السلام في باب من لا يجوز له صيام التطوع الا باذن غيره وفى (يه) في باب حق الزوج على المرأة زكريا المؤمن عن محمد بن يحيى الخثعمي عن محمد بن مسلم في باب المتعة وفى (يب) في تفصيل احكام النكاح وفى (بص) في باب التمتع بالابكار روى هذا الخبر بعينه إبراهيم بن محمد الأشعري عن إبراهيم بن محرز الخثعمي عنه الظاهر أن الصواب محمد بن يحيى الخثعمي لوجوده وعدم وجود إبراهيم بن محرز الخثعمي في كتب الرجال واتحاد الخبر والله أعلم. سماعة عن محمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الزيادات في فقه النكاح وفى (بص) في باب تزويج المريض. الأحول عن محمد بن مسلم عن أحدهما عليهما السلام في (يب) في باب حكم الظهار وفي (بص) في باب ان من وجب عليه العتق في كفارة الظهار. محمد بن أحمد بن يحيى عن محمد بن الحسين عن محمد بن مسلم
عن أبي جعفر عليه السلام في باب ان المواقعة بعد الرجعة شرط لمن يريد ان يطلق طلاق العدة و في (يب) في باب احكام الطلاق. رفاعة عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الصيد والذكاة و في (بص) في باب النهى عن صيد الجري والمار ما هي. أبو المغرا عن محمد بن مسلم عن أحدهما عليهما السلام في باب من يجب عليه التمام في السفر وفى (يب) في باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات في الجزء الثاني. زرارة عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في باب الصيد والذكاة. أبو أسامة زيد الشحام عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الصلاة على محمد وأهل بيته عليهم السلام في كتاب الدعاء.
الحسين بن سعيد عن النضر عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب حدود الزنا.
فضالة عن محمد عن أحدهما عليهما السلام في باب الحد في الفرية والسب. إسماعيل بن أبي زياد عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في باب الاحداث الموجبة للطهارة من أبواب الزيادات. محمد بن حمزة بن بيض عنه عن أبي جعفر عليه السلام في أواخر باب كيفية الصلاة و في (بص) في باب وقت ركعتي الفجر. يزيد بن ضمرة الليثي عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في باب وقت نوافل النهار وفى (في) في باب تقديم النوافل وفى (يب) في باب المواقيت من أبواب الزيادات محمد بن عذافر عنه عن أبي جعفر عليه السلام في باب فضل المساجد. عبد الرحمن بن أبي عبد الله عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب ان الأئمة عيلهم السلام بمن يشبهون ممن مضى. منصور بن يونس عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب من ادعى الإمامة وليس لها باهل. محمد أخي عرام عنه عن أبي جعفر عليه السلام في باب الطاعة والتقوى. إسماعيل بن سهل عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام في (يب) في باب كمية الفطرة وفى (بص) في باب ماهية زكاة الفطرة. على بن الحكم عن سليم الفراء عنه عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب حكم العلاج للصائم وفى (بص) في باب حكم الكحل للصائم وكذا في (في) في باب الكحل للصائم الا ان فيه سليمان بدل سليم أيضا. على بن الحكم عن سليم الفراء عن محمد بن مسلم في نسخة وأخرى الحسن بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب ادراك الذكاة روى هذا الخبر بعينه عن سليم الفراء عن الحسين بن مسلم في (يب) في باب الصيد والذكاة الظاهر أن الحسن بن مسلم والحسين بن مسلم كلاهما اشتباه لعدم وجودهما في تلك المرتبة والصواب محمد بن مسلم بقرينة رواية سليم الفراء عنه واتحاد الخبر والله أعلم. هارون بن خارجة عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في (يه) في باب افتتاح السفر بالصدقة. سويد القلاء عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في باب الأضاحي.
أحمد بن يزيد عنه عن أبي جعفر عليه السلام في باب إقامة الشهادة بالعلم دون الأشهاد. سعيد بن عمرو الجعفي عنه عن أبي جعفر عليه السلام في كتاب الروضة في حديث رسول الله صلى الله عليه وآله.
عبد الرحمن بن الحجاج عن محمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام فيه بعد خطبة ثانية لأمير المؤمنين عليه السلام بعد حديث الناس يوم القيمة.
علي بن أبي النوا عنه عن أبي جعفر عليه السلام بعد حديث على بن الحسين عليهما السلام مع يزيد عنه اللعنة. على عن أبيه عن الحسن بن علي عن أبي جعفر الصائغ عن محمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام بعد حديث نوح عليه السلام يوم القيمة.
أبو الصباح بن عبد الحميد عنه عن أبي جعفر عليه السلام بعد حديث الفقهاء والعلماء.
محمد بن مسلم الزهري المدني تابعي وهو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله. بن الحرث بن شهاب بن زهرة بن كلاب ولد سنة اثنين و خمسين ومات سنة أربع وعشرين ومائة وله اثنتان وسبعون سنة (ق) " مح ".
سفيان بن عيينة عن الزهري واسمه محمد بن مسلم بن شهاب عن علي بن الحسين عليهما السلام في مشيخة (يه) في طريق الزهري. الأوزاعي عن الزهري عن علي بن الحسين بن علي عليهما السلام في (يب) في باب التدليس في النكاح وفى باب الزيادات في فقه النكاح. معمر بن راشد عن الزهري محمد بن مسلم بن شهاب عن علي بن الحسين عليهما السلام في (في) في باب ذم الدنيا.
معمر بن راشد عن الزهري عن محمد بن مسلم بن عبيد الله في نسخة وأخرى عن الزهري محمد بن مسلم بن عبيد الله بدون لفظة عن عن علي بن الحسين عليهما السلام في باب حب الدنيا. عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن علي بن الحسين عليهما السلام في باب الاستغناء عن الناس وفى باب العصبية وفى باب الطمع الظاهر أن لفظة عن في باب حب الدنيا زائدة من النساخ بقرينة المواضع الاخر والله أعلم وذكرنا بعض رواته في النسب فليرجع إليها.
محمد بن مسلم العبدي كوفي (د. ق) " مح ".
محمد بن مسلم بن هرمز الطائفي (د.
ق) " مح ".
محمد بن مسلم. على بن محمد بن سعيد (سعد خ) عنه عن إسحاق بن موسى قال حدثني أخي وعمى عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب مجالسة أهل المعاصي في أواخر كتاب الكفر والايمان. عنه عن محمد بن مسلم عن داود بن فرقد قال حدثني محمد بن الجحمي قال حدثني هشام بن سالم عن أبي عبد الله عليه السلام فيه. عنه عن محمد بن مسلم عن الحسن بن علي بن النعمان قال حدثني أبي على بن النعمان عن ابن مسكان عن اليمان بن عبيد الله فيه. عنه عن محمد بن مسلم عن محمد بن محفوظ عن علي بن النعمان عن ابن مسكان عن أبي بصير في باب الهجرة قبل هذا الباب عدة أبواب. محمد بن أحمد بن يحيى عن السياري عن محمد بن مسلم عن رجل من أهل الجزيرة عن الرضا عليه السلام في (بص) في باب الصلاة على المدفون.
محمد بن مسلمة كوفي ثقة روى كتابه عنه الطاطري على بن الحسن وغيره (صه. د.
جش) " مح ".
محمد بن مسلمة (ل) و (كش) روى أنه من أهل الوقوف لكن السند غير نقي " مح ".
محمد بن المشمعل الهجري الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن المشمعل الهمداني كوفي أسند عنه (ق) " مح ".
محمد بن مصادف مولى أبى عبد الله عليه السلام روى عن أبيه اختلف قول ابن الغضائري فيه ففي أحد الكتابين انه ضعيف وفى الاخر انه ثقة والأولى عندي التوقف فيه (صه. د) " مح ".
ثعلبة بن ميمون عن محمد بن مصادف (مضارب خ) عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب فضل المساجد. محمد بن عيسى بن عبيد عن يونس عن محمد بن مصادف (مضارب خ ل) عن أبي عبد الله عليه السلام في باب اللعان. جعفر بن بشير عن ابان عن محمد بن مصادف (مضارب خ) عن أبي عبد الله عليه السلام فيه. ابن مسكان عن محمد بن مصادف (مضارب خ) عن أبي عبد الله عليه السلام في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات. أبو عبد الله البرقي عن محمد بن مصادف
عن أبي عبد الله عليه السلام فيه وروى هذا الخبر بعينه في (بص) عن محمد بن مضارب والله أعلم بالصواب.
محمد بن مصبح بن الصباح كوفي ثقة (صه. جش) له كتاب (جش) عنه موسى بن جعفر البغدادي (جش. لم) وفى (ست) بن مصبح له كتاب ثم روى عن موسى البغدادي عن محمد بن مصبح بن هلقام " مح ".
بن مصبح روى عنه موسى بن جعفر النهاوندي (لم. جخ) " س ".
محمد بن مضارب كوفي (ق) كرره و زاد انه يكنى أبا المضارب (كقى) " مح ".
محمد بن عيسى بن عبيد عن يونس عن محمد بن مضارب عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الرجل يقذف امرأته وكذا في (يب) في باب اللعان الا ان فيه مصادف بدل مضارب أيضا. يونس بن عبد الرحمن عن محمد بن مضارب عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الحد في الفرية والسب. الوشاء عن ابان عن ابن مضارب عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في الرجل يقذف امرأته. جعفر بن بشير عن ابان عن محمد بن مضارب (مصادف) عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب اللعان. ابن مسكان عن محمد بن مضارب (مصادف خ) عن أبي عبد الله عليه السلام في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات. ابن مسكان عن محمد بن مضارب عن أبي عبد الله عليه السلام في (بص) في باب الصلاة على كدس حنطة. ثعلبة بن ميمون عن محمد بن مضارب عن أبي عبد الله عليه السلام في باب بئر الغائط يتخذ مسجدا وفى باب النهى عن بيع العذرة وفى (في) في باب جامع فيما يحله الشراء والبيع وفى (يب) في كتاب المكاسب. ثعلبة بن ميمون عن محمد بن مضارب (مصادف خ) عن أبي عبد الله عليه السلام في باب فضل المساجد. أبو عبد الله البرقي عن محمد بن مضارب عن أبي عبد الله عليه السلام في (بص) في باب السجود على الجبهة. هشام بن سالم عن محمد بن مضارب عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب ضروب النكاح وفى (في) في باب الرجل يحل جاريته لأخيه وفى (بص) في باب انه يجوز ان يحل الرجل جاريته لأخيه المؤمن.
محمد بن مضارب. صفوان عنه عن الرضا عليه السلام في (بص) في باب من طلق امرأته ثلث تطليقات للسنة. صفوان بن يحيى عن محمد بن مضارب عن الرضا عليه لسلام في (يب) في باب الزيادات في فقه النكاح وفى باب احكام الطلاق.
محمد بن مطرف أبو غسان المدني (ق) " مح ".
مندل بن علي القرى (العنزي خ) عن محمد بن مطرف عن مسمع عن الأصبغ بن نباته في (في) في باب النوادر في آخر كتاب المعيشة الظاهر أن رواية مسمع عن الأصبغ لا تخلو من ارسال على ما أشرنا إليه في ترجمة مسمع بن عبد الملك والله أعلم.
محمد بن المظفر أبو دلف الأزدي كان سمع الحديث كثيرا ثم اضطرب عقله (صه. جش) له كتاب اخبار الشعراء (جش) وهو من المذمومين كما يأتي في الفائدة السابعة " مح ".
محمد بن معاذ بن عمران الربعي كوفي أسند عنه (ق) " مح ".
محمد بن المعروف الخزاز الهلالي عمرو لقي أبا عبد الله عليه السلام وروى عنه أحاديث رواها عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي عنه (جش) " مح ".
عبد الرحمن بن عمر بن يزيد الفارسي عن محمد بن معروف عن صالح بن رزين عن أبي
عبد الله عليه السلام في (في) في باب الهريسة.
محمد بن المفضل بن إبراهيم بن قيس بن رمانة الأشعري عربي يكنى أبا جعفر ثقة من أصحابنا الكوفيين ذكره أبو العباس (صه. جش) له كتاب عنه أحمد بن محمد بن سعيد (جش) " مح ".
محمد بن المفضل بن عمر (ظم) " مح ".
محمد بن المفضل بن قيس بن رمانة الأشعري الكوفي (ق) كأنه ابن إبراهيم بن قيس المتقدم فتأمل " مح ".
أبان بن عثمان عن محمد بن المفضل عن أبي عبد الله عليه السلام في كتاب الروضة بعد خطبة أخرى لأمير المؤمنين عليه السلام بعد حديث اسلامه.
محمد بن مقلاص الأسدي الكوفي أبو الخطاب غال ملعون ويكنى مقلاص أبا زينب البزاز البراد (ق. صه) الا ان فيها أبا زينب الزراد قال أبو جعفر بن بابويه اسم أبى الخطاب زيد قال ابن الغضائري انه مولى بنى أسد لعنه الله وأمره شهير وارى ترك ما يقول أصحابنا حدثنا أبو الخطاب في أيام استقامته (صه) أبو الخطاب البراد الأجدع الأسدي ويكنى أيضا أبا إسماعيل ويكنى أيضا أبا الظبيان (كش) امره أشهر من أن يحتاج إلى بيان " مح ".
على بن عقبه قال كان أبو الخطاب قبل ان يفسد وهو يحمل المسائل لأصحابنا ويجئ بجواباتها روى عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب فضل التجارة.
محمد بن مكي بن محمد بن حامد العاملي المعروف بالشهيد قدس الله روحه ونور ضريحه شيخ الطائفة وعلامة وقته صاحب التحقيق والتدقيق من أجلاء هذه الطائفة وثقاتها نقي الكلام جيد التصانيف له كتب كثيره منها كتاب البيان والدروس والقواعد روى عن فخر المحققين محمد بن الحسن العلامة قدس الله روحهما " س ".
محمد بن المنذر بن الزبير بن العوام القرشي المدني أسند عنه (ق) " مح ".
سعيد بن المنذر بن محمد عن أبيه عن جده في خطبة لأمير المؤمنين عليه السلام في آخر كتاب الروضة.
محمد بن منصور من أصحاب الرضا عليه السلام مجهول (صه. د) والذي في (ضا) ابن منصور الأشعثي مجهول ثم ابن منصور الأشعري " مح ".
أحمد بن محمد عن علي بن أحمد عن موسى بن عمر عن محمد بن منصور عن الرضا عليه السلام في (يب) في باب الزيادات في كتاب الصوم وفى (في) في باب كفارة الصوم. أحمد بن محمد بن عيسى عن علي بن أحمد عن موسى بن عمر عن محمد بن منصور قال سئلته في (يب) في باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة وفى باب ما يجب على المحرم اجتنابه وفى (بص) في باب من ترك سجدة واحدة. محمد بن سنان عن محمد بن منصور في مشيخة (يه) في طريق محمد بن منصور.
محمد بن منصور الجراجاني (ق) " مح ".
محمد بن منصور الصيقل. سهل بن زياد عنه عن أبيه قال كنت انا والحرث بن المغيرة من أصحابنا جلوسا وأبو عبد الله عليه السلام يسمع كلامنا في (في) في باب التمحيص والامتحان بعد باب كراهية التوقيت. على بن الحكم عن محمد بن منصور الصيقل عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب طلاق الحامل وفى (بص) في باب طلاق الحامل.
محمد بن منصور بن عامر الطائي الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".
محمد بن منصور الكوفي. أحمد بن
محمد عن محمد بن سهل عنه عن الرضا عليه السلام في (يب) في باب من أحل الله نكاحه من النساء وفى (بص) في باب الرجل يزنى بالمرأة هل تحل لأبيه ويحتمل كونه ابن منصور بزرج لان أباه من أصحاب أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام وهو كوفي أيضا.
محمد بن منصور بن نصر الخزاعي (ضا) ثم كرره وزاد ويقال أحمد بن منصور " مح ".
عنه إسماعيل بن مهران في (في) في باب المستضعف في أواخر كتاب الكفر والايمان و في باب كتمان الشهادة ومرتين في كتاب الروضة في حديث أبي الحسن موسى عليه السلام وفى (يب) في باب البينات.
محمد بن منصور بن يونس بزرج كوفي ثقة (صه. جش) له كتاب (ست. جش) عنه محمد بن الحسين الصائغ (جش. ست. لم) " مح ".
محمد بن منصور روى أبو وهب عنه قال سئلت عبدا صالحا عليه السلام في (في) في باب من ادعى الإمامة وليس لها باهل. أبو وهب عنه قال سئلته فيه وهذا أيضا يحتمل كونه ابن منصور بن يونس والله أعلم.
محمد بن منصور روى محمد بن الحسن الفارسي عنه قال حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن حسين بن عثمان بن (عن خ) معلى بن جعفر (حفص خ) قال قال الحسن بن علي في (يب) في باب فضل زيارة الحسن بن علي عليهما السلام.
محمد بن منصور. على بن أحمد بن محمد بن عمران قال حدثنا محمد بن منصور قال حدثنا حرث بن الحسين عن إبراهيم الشيباني عن أبي الجارود قال قال لي أبو جعفر عليه السلام في باب فضل زيارة الحسين بن علي عليهما السلام.
محمد بن المنكدر من رجال العامة (صه. كش) الا ان له ميلا ومحبة شديدة (كش) " مح ".
محمد بن موسى أبو جعفر لقبه خوراء كوفي ثقة (صه. جش) له كتاب (جش) عنه حميد (جش. لم) " مح ".
أبو المفضل عن حميد عن أبي جعفر محمد بن موسى خوراء في (ست) في ترجمة أبى عبد الرحمن المسعودي.
محمد بن موسى بن الحسن بن فرات كان يقوى أسباب محمد بن نصير النميري لعنه الله كما يأتي فيه ويأتي عن (دى) و (رى) بن موسى بن فرات " مح ".
محمد بن موسى الخورجاني روى عن أبي عمر وعثمان بن سعيد بن عمرو الأسدي زيارة سلمان وكيفية القول عنده روى ابن نوح عن رجل عن أبي جعفر محمد بن لاحق الشيباني عن محمد بن موسى (لم) " مح ".
محمد بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام من أهل الفضل والصلاح اخبرني أبو محمد الحسن بن محمد بن يحيى قال حدثني جدي قال حدثني هاشمية مولاة رقية بنت موسى عليه السلام قالت كان محمد بن موسى صاحب وضوء وصلاة و كان ليله كله يتوضأ ويصلى فنسمع سكب الماء ثم يصلى ليلا يتم بهذا ساعة فيرقد ويقوم فنسمع سكب الماء والوضوء ثم يصلى فلا يزال ليله كذلك حتى يصبح وما رأيته قط الا ذكرت قول الله عز وجل كانوا قليلا من الليل ما يهجعون قال المفيد في ارشاد " مح ".
محمد بن موسى الربعي في (جخ) في (دى).
محمد بن موسى السريعي (دى. رى) غال (رى) بن موسى الشريقي بالقاف ملعون
غال (صه) ابن بابا ومحمد بن موسى الشريقي كان من تلامذة على بن حسكة ملعونون لعنهم الله (كش) " مح ".
محمد بن موسى الطائي كوفي (ق) " مح ".
محمد بن موسى بن عيسى أبو جعفر السمان الهمداني ضعيف يروى عن الضعفاء (صه) ضعفه القميون بالغلو وكان ابن الوليد يقول إنه كان يضع الحديث والله أعلم (صه. جش) قال ابن الغضائري انه ضعيف يروى عن الضعفاء ويجوز ان يخرج شاهدا تكلم القميون فيه فأكثروا واستثنوا من كتاب نوادر الحكمة ما رواها (صه) أحمد بن محمد بن يحيى عن أبيه عنه بكتبه (جش) " مح ".
محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيى عن محمد بن موسى عن أحمد بن الحسن بن علي ثلث مرات في (يب) في باب البينات. محمد بن يحيى عنه عن أحمد بن الحسن بن علي فيه. محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيى عن محمد بن موسى عن العباس بن معروف في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها. عنه عنه عنه عن يعقوب بن يزيد في (في) في باب العطاس في كتاب العشرة. عنه عنه عنه عن الحسن بن المبارك في (بص) في باب الخمر يصير خلا بما يطرح فيه.
عنه عنه عنه عن محمد بن عيسى في باب تحريم شرب الفقاع. محمد بن يعقوب عن الحسن بن علي الهاشمي عن محمد بن موسى عن يعقوب بن يزيد في باب صوم يوم عاشورا وفى (في) في باب صوم عرفة وعاشورا وفى (يب) في باب وجوه الصوم.
محمد بن أحمد بن يحيى عن محمد بن موسى عن الحسن بن علي عن أبيه عن علي بن عقبة في باب البينات. عنه عن محمد بن موسى السمان عن أيوب بن نوح في أواخر كتاب المكاسب. عنه عن محمد بن موسى الهمداني عن محمد بن عيسى بن عبيد في باب اللقطة. عنه عن محمد بن موسى الهمداني عن منصور بن العباس فيه. عنه عن محمد بن موسى عن أحمد بن حمزة القمي في باب الصيد والذكاة.
محمد بن موسى بن فرات (دى. رى) تقدم بن موسى بن الحسن بن فرات " مح ".
أحمد بن أبي عبد الله عنه على بن مطر في (في) في باب الطيب في كتاب الزي والتجمل محمد بن موسى الكندي كوفي (ق) " مح ".
محمد بن موسى الليثي كوفي (ق) " مح ".
محمد بن موسى بن المتوكل ثقة (صه. د) روى عن عبد الله بن جعفر الحميري روى عنه ابن بابويه (لم) " مح ".
عنه محمد بن علي بن الحسين في (ست) في ترجمة على بن مهزيار وفي ترجمة الحسين بن سعيد وترجمة ثابت بن دينار. محمد بن علي بن الحسين عنه عن موسى بن أبي موسى الكوفي في ترجمة يحيى بن عبد الحميد الحماني وفى ترجمة ابن أبي أويس.
محمد بن موسى المدني مولى الفطريين (ق) " مح ".
محمد بن موسى النيشابوري في (كش) حكى بعض الثقات بنيشابور انه خرج لإسحاق بن إسماعيل عن أبي محمد عليه السلام توقيع فذكر توقيعا فيه وأنت رسولي يا اسحق إلى إبراهيم بن عبدة وفقه الله ان يعمل بما ورد عليه في كتابي مع محمد بن موسى النيشابوري انشاء الله ورسولي إلى نفسك والى كل من خلفت بلدك ان يعملوا بما ورد عليكم في كتابي مع محمد بن موسى إن شاء الله " مح ".
محمد بن موسى الهمداني (1) هو ابن موسى بن عيسى أبو جعفر " مح ".
الحسين بن الحسن الحسنى عنه عن علي بن الحسان الواسطي في (يب) في باب صلاة الغدير.
محمد بن موسى بن يعقوب السامري بكرخ سامرا يكنى أبا الحسن روى عنه التلعكبري حديث الفص لم يسمع منه غيره " مح ".
محمد مولى رواس كوفي روى عنه إسحاق بن يزيد (ق) " مح ".
محمد مولى بنى زهرة كوفي روى عنه عبد الله بن المغيرة (ق) " مح ".
محمد بن مهاجر بن عبيد الأزدي ثقة (صه. جش. ست) أبو خالد كوفي (ق) " مح ".
ابن أبي عمير عن محمد بن مهاجر عن أمه أم سلمة في (يب) في باب الصلاة على الأموات من أبواب الزيادات في الجزء الأول وفى (في) في باب علة التكبير الخمس على الجنازة.
محمد بن مهدي (مهد بن خ) الورشيد فقيه حافظ (جب).
محمد بن ميسر بن عبد العزيز النخعي بياع الزطي كوفي ثقة روى أبوه عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام وروى هو عن أبي عبد الله عليه السلام (صه. جش) له كتاب عنه ابن أبي عمير (ست. جش). مح.
إبراهيم بن عقبة عن محمد بن ميسر (قيس خ) عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب شراء الرقيق. إبراهيم بن عقبة عن محمد بن ميسر (ميسرة خ) عن أبيه عن أبي عبد الله في (يب) في باب ابتياع الحيوان قد بينا الصواب في ترجمة محمد بن قيس البجلي.
محمد بن ميسر بن عبد الله مولى وأخوه على (ق) " مح ".
ابن مسكان عن محمد بن ميسر عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الماء الذي فيه قلة و في (يب) في باب حكم الجنابة وفى (بص) في باب الجنب ينتهى إلى البئر.
محمد بن ميسر. العباس بن معروف عن اليعقوبي عن موسى بن عيسى عن محمد بن ميسر عن أبي الجهم عن السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في آخر باب السراري وملك الأيمان وفى باب تلقين المحتضرين وفى باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات وفى (في) في باب تعجيل الدفن وفى باب الصلاة على المصلوب. عنه عن موسى بن عيسى اليعقوبي عن محمد بن ميسر عن أبي الجهم عن أبي عبد الله عليه السلام في باب نوادر الطواف وفى (يب) في أواخر باب الطواف.
محمد بن ميسرة (ق) ثم ابن ميسرة الكندي الكوفي " مح ".
محمد بن ميمون في الكشي وفى اختيار الشيخ رحمه الله منه ما روى في ابن (أبى خ) الحسن محمد بن ميمون أبو على بن كلثوم السرخسي قال حدثني إسحاق بن محمد بن ابان البصري قال حدثني محمد بن الحسن بن ميمون انه قال كتبت إلى أبى محمد عليه السلام أشكو إليه الفقر ثم قلت في نفسي أفليس قال أبو عبد الله عليه السلام الفقر معنا خير من الغنى مع عدونا والقتل معنا خير من الحياة مع عدونا فرجع الجواب ان الله عز وجل يمحص أوليائنا إذا تكاثفت ذنوبهم بالفقر و قد يغفر عن كثير وهو كما حدثتك نفسك الفقر معنا خير من الغنى مع عدونا ونحن كهف لمن
التجأ إلينا ونور لمن استضاء بنا وعصمة لمن اعتصم بنا من أحبنا كان معنا في السنام الأعلى ومن انحرف عنا فالب (فإلى خ) في النار قال أبو عبد الله تشهدون على عدوكم بالنار ولا تشهدون لوليكم بالجنة ما يمنعكم من ذلك الا الضعف وقال محمد بن الحسن لقيت من علة عيني شدة فكتبت إلى أبى محمد عليه السلام أسأله ان يدعو لي فلما نفذ الكتاب قلت في نفسي ليتني كنت سألته ان يصف لي كحلا أكحلها فوقع بخطه يدعو لي بسلامتها إذا كانت إحديهما ذاهبة وكتب بعده أردت ان أصف لك كحلا عليك بصير مع الأثمد كافورا وتوتيا فإنه يجلو ما فيها من الغشاء وييبس الرطوبة قال فاستعملت ما امرني به فصحت والحمد الله انتهى والرواية نقلت في التحرير على أنه في محمد بن ميمون ولم أجد محمد بن ميمون من رجال العسكري عليه السلام الا في هذا المكان وهو بمحمد بن الحسن بن شمون أشبه والله أعلم " مح ".
محمد بن ميمون التميمي الزعفراني أسند عنه يكنى أبا النصر (ق) أبو نضر (أبو نصر خ) الزعفراني عامي غير أنه روى عن أبي عبد الله عليه السلام (صه. جش) نسخة عنه محمد بن عبيد الله المحاربي (جش) " مح ".
ابن أبي عمير عن محمد الزعفراني عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب فضل التجارة وفى (في) في باب فضل التجارة.
محمد بن ميمون أبى عبد الله مولى بنى شيبان بصري (ق) " مح ".
محمد بن ميمون الحضرمي التبعي (ق) " مح ".
محمد بن ميمون الخثعمي كوفي أسند عنه (ق) " مح ".
محمد بن ميمون بن عطاء الأسدي أسند عنه (ق) " مح ".
محمد بن ميمون الكندي الكوفي مولاهم (ق) " مح ".
محمد بن ميمون. حماد بن عيسى عنه عن أبي الحسن عليه السلام في (يب) في باب الأحرام للحج وفى (بص) في باب من أحل من احرام المتعة وفى باب الوقت الذي يلحق الإنسان فيه المتعة وفى (في) في باب الوقت الذي تفوت فيه المتعة.
محمد بن ناجية الصيرفي الأنصاري كوفي (ق) " مح ".
محمد بن ناجية روى محمد بن أحمد بن يحيى بن عمران الأشعري عنه عن محمد بن علي عن عبد الرحمن بن سالم عن أبيه عن أبي جعفر عليه السلام في (يه) في باب ضمان الظئر إذا انقلبت على الصبي فمات وفى (يب) في باب ضمان النفوس.
محمد بن أحمد عنه عن محمد بن علي عن مروان بن مسلم عن سماعة عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب العلاج للمحرم.
محمد بن ناصر بن محمد الراوي (الديواني خ) الشيخ مجد الدين فاضل (جب).
محمد بن نافع ثقة كوفي قليل الحديث (صه. جش) له نوادر (ست. جش) عنه حميد (ست. جش. لم) " مح ".
محمد بن نافع الأنصاري المدني أسند عنه (ق) " مح ".
محمد بن نافع الحميري كوفي (ق) " مح ".
محمد بن نصر من أصحاب أبي محمد عليه السلام غال (صه. جخ) الا ان فيه ابن نصير و (د) جعله مع النميري واحدا " مح ".
محمد بن نصر بن عبد الرحمن البارقي الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن نصير (ج. ج) بن نصير غال
(دى) " مح ".
محمد بن نصير قال ابن الغضائري قال لي أبو محمد بن طلحة بن غلال قال لنا أبو بكر الجعابي كان محمد بن نصير من أفاضل أهل البصرة علما وكان ضعيفا بدو النصيرية واليه ينبسون (صه) " مح ".
محمد بن نصير النميري لعنه على بن محمد العسكري عليهما السلام (صه) روى الكشي ذلك عن نصر بن الصباح كما تقدم في المحسن بن محمد بن بابا ثم قال قال سعد حدثني العبيدي قال كتب إلى العسكري عليه السلام ابتداء منه أبرء إلى الله من الفهري والحسن بن محمد بن بابا القمي فابرء منهما فانى محذرك وجميع موالي و انى العنهما عليهما لعنة الله مستأكلين بنا الناس فتانين مؤذيين إذا هما الله واركسهما في الفتنة ركسا قال أبو عمرو فقالت فرقة بنبوة محمد بن نصير الفهري النميري وذلك أنه ادعى انه نبي رسول الله وان على بن محمد العسكري أرسله وكان يقول بالتناسخ والغلو في أبى الحسن ويقول فيه بالربوبية ويقول بإباحة المحارم ويحلل نكاح الرجال وكان محمد بن موسى بن الحسن بن فرات يقوى أسبابه ويعضده وظاهر (د) ان هذا وما تقدم الجميع واحد وهو غير بعيد " مح ".
العياشي أبو النضر قال حدثنا محمد بن نصير (1).
عن محمد بن الحسين في (يب) في باب الاحداث (الغير خ) الموجبة للطهارة من أبواب الزيادات.
عنه عنه قال حدثنا محمد بن عيسى فيه. محمد بن مسعود العياشي عن محمد بن نصير عن محمد بن الحسين في باب الزيادات بعد باب الصلاة على الأموات من أبواب الزيادات في الجزء الأول وفى آخر باب فضل المساجد وفى باب صلاة المضطر من أبواب الزيادات في الجزء الثاني.
عنه عن محمد بن نصير عن محمد بن عيسى فيه عنه عن محمد بن نصير عن سهل بن زياد في (يه) في باب الفطرة.
محمد بن نصير من أهل (كش) ثقة جليل القدر كثير العلم روى عنه أبو عمرو الكشي (صه. لم) " مح ".
محمد بن النضر بن قرواش النهدي الجمال كوفي (ق) " مح ".
محمد بن نضلة الخزاعي المدني أسند عنه (ق) " مح ".
محمد بن النعمان الأزدي الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن النعمان البجلي الأحول أبو جعفر شاه الطاق ابن عم المنذر بن أبي طريفة (ق) تقدم عن (جش) ان عم أبيه المنذر بن أبي طريفة فتدبر وفى (ست) محمد بن النعمان الأحول يلقبه المخالفون شيطان الطاق والشيعة يلقبه بمؤمن الطاق من أصحاب أبي عبد الله عليه السلام وكان ثقة متكلما حاذقا حاضر الجواب له كتب وتقدم محمد بن علي بن النعمان " مح ".
محمد بن أبي عمير والحسن بن محبوب جميعا
عن محمد بن النعمان في مشيخة (يه) في طريق محمد بن النعمان. ابن محبوب عن محمد بن النعمان الأحول عن سلام بن المستنير في (في) في باب تنقل أحوال القلب وفى باب فيه نكت ونتف من التنزيل ثلث مرات وأخرى في باب الحب في الله وفى (يه) في باب النفر الأول والأخير. الحسن بن محبوب عن الأحول عن أبي عبد الله عليه السلام في باب نوادر الميراث. ابن أبي عمير عن الأحول في (في) في باب الرجل يعطى من زكاته من يظن أنه معسر. ابن أذينة عن الأحول في باب اختلاط المطر بالبول وفى باب الروح. هشام بن سالم عن الأحول عن ابن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام في باب فضل صوم شعبان. حماد بن عثمان عن محمد بن النعمان عن أبي الورد في (يب) في باب صفة الوضوء من أبواب الزيادات. عنه عن محمد بن النعمان عن إسماعيل بن الفضل في باب الصلاة في السفر و في (بص) في باب مقدار المسافة التي يجب فيها التقصير. عنه عنه عن أبي الورد في باب جواز التقية في المسح على الخفين. عنه أبو الفضل النحوي في باب من صلى أربع ركعات من صلاة الليل وفى (يب) في باب كيفية الصلاة. أبان بن عثمان بن محمد بن النعمان عن أبي عبد الله عليه السلام في باب صفة الوضوء. عنه صفوان بن يحيى في باب احكام فوائت الصلاة وفى باب الصلاة في السفر. يعقوب بن يزيد عن أبي جعفر الأحول في باب الزيادات في فقه الحج روى هذا الخبر بعينه يعقوب بن يزيد عن جعفر الأحول في (في) في باب الرجل يأخذ الحجة فلا تكفيه الظاهر أن لفظة أبى هنا سقطت من القلم بقرينة اتحاد الخبر والله أعلم.
محمد بن النعمان الحضرمي كوفي (ق) " مح ".
محمد بن نعيم الحناط أمي الا انه كان حافظا يروى عن العياشي (لم) " مح ".
محمد بن نعيم الصحاف الكوفي و اخوه الحسين وعلى (ق) تقدم مع أخيه الحسين عن (جش) وقد توهم منه توثيقه وليس بواضح وان صح توثيقه لكونه وصى محمد بن أبي عمير " مح ".
محمد بن الحسن بن زياد العطار عن محمد بن نعيم الصحاف قال مات محمد بن أبي عمير وأوصى إلى وترك امرأة لم يترك وارثا غيرها فكتبت إلى عبد صالح عليه السلام (الخ) في (يب) في باب ميراث الأزواج وفى (بص) في باب ميراث الزوجة وكذا في (في) في باب الرجل يموت ولا يترك الا امرأة الا ان فيه محمد بن أبي عمير بياع السابري.
محمد بن نوفل بن عائذ الصيرفي الكوفي في (جخ) في (ق).
محمد الواسطي روى عنه ابان (ق) " مح ".
ابان الأحمر عن محمد الواسطي عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب مدارة الزوجة.
أبان بن عثمان عنه عنه عليه السلام في باب فضل البنات في كتاب العقيقة.
محمد بن واصل بن سليم التميمي المنقري كوفي أسند عنه (ق) " مح ".
محمد بن وائل العنزي كوفي (ق) " مح ".
محمد الوراق الكوفي (ق) " مح ".
عنه أبو أيوب الخزاز في (يب) في أواخر كتاب المكاسب. ابن مسكان عن محمد بن الوراق عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب النوادر في كتاب فضل القران.
محمد بن الورد المنقري التميمي كوفي
(ق) " مح ".
محمد بن ولاد الأنصاري (ق) " مح ".
محمد بن الوليد الخزاز ومعاوية بن حكيم ومصدق بن صدقة ومحمد بن سالم بن عبد الحميد قال أبو عمرو الكشي هؤلاء كلهم فطحية وهم من أجلة العلماء والفقهاء والعدول بعضهم أدرك الرضا عليه السلام وكلهم كوفيون وقال النجاشي محمد بن الوليد البجلي الخزاز أبو جعفر الكوفي ثقة عين نقي الحديث ذكره الجماعة بهذا روى عن يونس بن يعقوب و حماد بن عثمان ومن كان في طبقتهما وعمر حتى لقيه محمد بن الحسن الصفار وسعد والذي يظهر لي انه الذي ذكره الكشي (صه) له كتاب عنه أحمد بن أبي عبد الله (جش. ست) والصفار (ست) " مح ".
على بن خالد عن محمد بن الوليد عن حماد بن عثمان في (يب) في باب الأغسال المفروضات وفى (بص) في باب وجوب غسل الجنابة. على بن حاتم عن محمد بن جعفر عن عبد الله بن محمد عن محمد بن الوليد عن يونس بن يعقوب في (يب) في باب الدعاء بين الركعات.
على بن الحسن عن محمد بن الوليد عن يونس بن يعقوب في آخر باب الصلاة على الأموات في آخر كتاب الصلاة. على بن الحسن بن فضال عن محمد بن الوليد عن أبان بن عثمان مرتين في باب وصية الصبي. على بن الحسن عن محمد بن الوليد عن يونس بن يعقوب في باب الوصية بالثلث. على بن الحسن بن فضال عن محمد بن الوليد عن يونس بن يعقوب في باب صيام شعبان وفى باب حكم المسافر والمريض في الصيام.
محمد بن يعقوب عن أحمد بن محمد عن علي بن الحسن التميمي عن محمد بن الوليد عن يونس بن يعقوب في (في) في باب نادر بعد باب ان الفرائض لا تقام الا بالسيف. محمد بن أحمد بن يحيى عن محمد بن الوليد عن يونس في (يب) في باب الزيادات في القضايا والاحكام. محمد بن أحمد بن يحيى عن السندي بن محمد ومحمد بن الوليد في نسخة وأخرى عن محمد بن الوليد عن أبان بن عثمان الأحمر في باب العتق. عبد الله بن جعفر الحميري عن محمد بن الوليد عن العباس بن هلال عن أبي الحسن الرضا عليه السلام مرتين فيه.
سعد بن عبد الله والحميري عن محمد بن الوليد الخزاز عن حماد بن عثمان في (ست) في ترجمة حماد بن عثمان سعد بن عبد الله عنه عن حماد بن عثمان في مشيخة (يه) في طريق حبيب بن المعلى.
سعد بن عبد الله والحميري عن محمد بن الوليد عن محمد بن حفص عن أبيه حفص بن غياث في (ست) في ترجمة حفص بن غياث. سهل بن زياد عن محمد بن الوليد عن يونس بن يعقوب في (في) في باب الرجل يصلى وحده ثم يعيد في الجماعة وفى (بص) في باب الوصية لأهل الضلال وفى (يب) في باب الوصية لأهل الضلال وفى (في) في باب ارتباط الدابة في كتاب الدواجن وفى كتاب الروضة بعد حديث الصيحة. محمد بن يعقوب عن أحمد بن محمد عن علي بن الحسين عن محمد بن الوليد عن يونس بن يعقوب في (في) في باب في ليلة القدر الظاهر أن ابن الحسين اشتباه من النساخ والصحيح ابن الحسن مكبرا بقرينة رواية محمد بن يعقوب عن أحمد بن محمد عن علي بن الحسن التيمي عن محمد بن الوليد على ما مر. عمران بن موسى عن محمد بن الوليد الخزاز عن محمد بن سماعة في (يب) في باب سيرة الأمام في كتاب الجهاد. جعفر بن القاسم عن محمد بن الوليد الخزاز عن الوليد بن عقبة في (في) في باب في الغيبة.
محمد بن الوليد الصيرفي شاب (شباب
خ) ضعيف (صه) وفى د. غض) ضعيف. سلمة بن الخطاب عن محمد بن الوليد عن أبان بن عثمان في باب وقت المغرب والعشاء الآخرة.
محمد بن أحمد النهدي عن محمد بن الوليد عن ابان في باب صيد البزاة. عنه عن محمد بن الوليد عن أبان بن عثمان في باب الرجل يأتي الجارية في كتاب الحد وفى باب الرجل يقتل وله وليان و في كتاب الروضة بعد خطبة أخرى لأمير المؤمنين عليه السلام بعد حديث اسلامه. عنه عن محمد بن الوليد عن عمر بن يزيد في (يب) في باب الطواف.
عنه عنه عن أبان بن عثمان في باب الكفارة عن خطأ المحرم. وعن عمر بن يزيد في (بص) في باب القران بين الأسابيع في الطواف وعن ابان في باب ان ليس للنساء عفو ولا قود. وعن عمر بن يزيد في (في) في باب الأقران بين الأسابيع.
أحمد بن محمد عن أحمد القلانسي عن محمد بن الوليد عن ابان في باب ما يجوز للمحرم قتله.
أحمد بن محمد الكوفي عن حمدان القلانسي عن محمد بن الوليد عن أبان بن عثمان في باب الرفق بالأسير وفى باب الدعاء عند النوم والانتباه.
واحمد القلانسي اشتباه من النساخ والصواب حمدان القلانسي بقرينة رواية أحمد بن محمد الكوفي عن محمد بن أحمد النهدي الملقب بحمدان كثيرا والله أعلم. محمد بن يعقوب عن حبيب بن الحسن عن محمد بن الوليد عن عمرو بن ثابت في باب حد النباش وفى (يب) في باب الحد في السرقة وفى (بص) في باب حد النباش. أحمد بن هلال عن محمد بن الوليد عن أبان بن عثمان في باب الريح من أبواب ما ينقض الوضوء و في (يب) في باب الأحداث الغير الموجبة للطهارة من أبواب الزيادات. على عن أبيه عن محمد بن الوليد عن محمد بن فرات عن الأصبغ بن نباته في باب ديات الأعضاء والجوارح وفى (في) في باب ما يمتحن به من يصاب في سمعه وبصره.
على بن إبراهيم عن أبيه عن محمد بن الوليد و محمد بن فرات عن الأصبغ بن نباته في باب النوادر في كتاب الحد أقول رواية محمد بن الفرات ومحمد بن الوليد عن الأصبغ مرسلة لبعد زمانهما عنه كثيرا والله أعلم. سهل بن زياد عن محمد بن الوليد شباب الصيرفي عن سعيد الأعرج في (في) في باب ان الأئمة عليهم السلام هم أركان الأرض. عنه عنه عن أبان بن عثمان في باب ما عند الأئمة عليهم السلام من سلاح رسول الله صلى الله عليه وآله. عنه عن محمد بن الوليد و لقبه شباب الصيرفي عن داود بن القاسم الجعفري في باب تأويل الصمد. عنه عن شباب الصيرفي واسمه محمد بن الوليد عن علي بن سيف بن عميرة في باب جوامع التوحيد. عنه عن محمد بن الوليد شباب الصيرفي عن معاوية بن عمار في باب حج إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام وفى باب حج الأنبياء عليهم السلام.
محمد بن الوليد بن عمارة أبو رجا مولى قريش كوفي (ق) " مح ".
محمد بن الوليد الكرماني عنه إبراهيم بن هاشم في مشيخة (يه) في طريقه.
محمد بن الوليد بن الوليد العنزي أبو الفضل كوفي أسند عنه (ق) " مح ".
محمد بن وهبان أبو عبد الله الدبيلي ساكن البصرة ثقة من أصحابنا واضح الرواية قليل التخليط (صه. جش) له كتب (جش) بن وهبان بن محمد النهباني المعروف بالدبيلي أبو عبد الله البصري روى عنه التلعكبري أخبرنا عنه أحمد بن إبراهيم القزويني (لم) " مح ".
محمد بن أحمد بن داود عن محمد بن وهبان البصري في (يب) في باب زيارة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وآله. عنه الحسين بن إبراهيم
القزويني في (ست) في ترجمة الحسين بن أبي غندر.
محمد بن هارون روى عنه محمد بن أحمد بن يحيى (لم. جش) ضعيف (صه. لم) تقدم عن (ست) و (جش) استثناؤه من نوادر الحكمة " مح ".
محمد بن هارون أبو عيسى الوراق له كتب (جش) وكانه المتقدم أو الآتي في الكنى " مح ".
محمد بن هارون. مفضل بن صالح الأسدي عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الصلاة على محمد وأهل بيته عليهم السلام في كتاب الدعاء.
محمد بن هارون الجلاب. محمد بن الحسن بن شمون عنه عن أبي الحسن عليه السلام في (في) في باب نادر بعد باب من أدان ماله بغير بينة في أواخر كتاب المعيشة. محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن محمد بن هارون عن أبي يحيى الواسطي في باب الحد في اللواط.
محمد بن هاشم الطائي (ق) كرر فزاد الكوفي " مح ".
محمد بن هاشم القرشي مولاهم كوفي (ق) " مح ".
محمد بن هاشم. الحسن بن يوسف عن نصر عنه عن أبي الحسن الأول عليه السلام في (يب) في باب الزيادات في فقه النكاح. الحسن بن علي بن يقطين عن محمد بن هاشم عن محمد بن مارد عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب القول على العقيقة.
محمد بن هاني أبو عبد الملك الليثي الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن هاني الهمداني (ق) " مح. " محمد بن هبة الله جعفر الوراق الطرابلسي الشيخ أبو عبد الله فقيه ثقة قرء على الشيخ أبى جعفر الطوسي كتبه وتصانيفه وله تصانيف منها كتاب الزهد كتاب البينات كتاب الفرج أخبرنا بها الفقيه أحمد بن محمد بن أحمد القمي الشاهد العدل عنه (جب).
محمد بن الهذيل الطائي الكوفي في (جخ) في (ق) محمد بن هاشم الخثعمي روى عن كرام وعلاء بن رزين وغيرهما له كتاب (جش) " مح ".
أبو المغرا عن محمد بن هشام أو غيره في (يب) في كتاب المكاسب. النضر بن سويد عن محمد بن هشام عمن اخبره عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الكفالة والحوالة.
محمد بن هشام الكوفي الفزاري أسند عنه في (جخ) في (ق) محمد بن هلال بن أبي هلال المذحجي مولى بنى كعب حليف بنى جمح المدني (ق) " مح ".
محمد بن هلال الهمداني الخيواني بالخاء المنقطة الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن هلال. عبد الله بن المفضل عنه عن محمد بن محمد بن الأشعث الكندي في (بص) في باب ما تجوز شهادة النساء فيه وفى (يب) في باب البينات روى هذا الخبر بعينه عبد الله بن المفضل بن محمد بن هلال عن محمد بن محمد بن الأشعث الكندي والله عالم بالصواب.
محمد بن همام البغدادي يكنى أبا على وهمام أبا بكر روى عنه التلعكبري (لم) جليل القدر ثقة (ست. لم) بن همام بن سهيل البغدادي أبو على البغدادي الكاتب الإسكافي شيخ أصحابنا ومتقدمهم له منزلة عظيمة كثير الحديث جليل القدر ثقة قال أبو محمد هارون بن موسى قال (قال خ) أبو على محمد بن همام كتب أبى
إلى أبى محمد العسكري عليه السلام يعرفه انه ما صح له حمل يولد ويعرفه ان له حملا ويسئله ان يدعو له في تصحيحه وسلامته وان يجعله ذكرا نجيبا من مواليهم فوقع على رأس الرقعة بخط يده قد فعل ذلك فصح الحمل ذكرا قال هارون بن موسى أراني أبو على بن همام الرقعة والخط وكان محققا (صه) " مح ".
عنه أبو الحسن أحمد بن محمد بن موسى الجراح (جش) " س ".
عنه أبو المفضل في (ست) في ترجمة التلعكبري عن ابن همام عن حميد في ترجمة المفضل بن عمر. عنه أبو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه في (يب) في باب الزيادات في فقه الحج وفى باب فضل زيارة الحسين بن علي عليهما السلام. عنه عن محمد بن همام عن حميد بن زياد في باب علامة أول شهر رمضان. عنه قال حدثني محمد بن همام بن سهيل في (بص) في باب انه يستحب اتمام الصلاة في حرم الكوفة في آخر كتاب الحج. عنه محمد بن أحمد بن داود مرتين في (يب) في باب فضل زيارة مولانا أمير المؤمنين عليه السلام وفى باب فضل زيارة الحسين بن علي عليهما السلام في باب حد حرم الحسين عليه السلام.
محمد بن همام التميمي الحنظلي الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن همام العبدي أبو شهاب الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن الهمداني. على بن الحسن بن فضال عن محمد الكاتب عنه عن جعفر بن بشير البجلي عن عبد الله بن بكير عن الحسين البزاز قال أمرت من يسئل أبا عبد الله عليه السلام في (يب) في باب ميراث الأعمام محمد بن الهمداني خادم النبي صلى الله عليه وآله (ل) " مح ".
محمد بن الهمداني روى عنه غالب بن عثمان (ق) " مح ".
محمد بن الهيثم العجلي ثقة (صه. د.
جش) في ابن ابنه الحسن بن أحمد " مح ".
محمد بن الهيثم بن عروة التميمي كوفي ثقة روى أبوه عن أبي عبد الله عليه السلام (صه.
جش) له كتاب عنه أبو عبد الله البرقي (جش.
ست) " مح ".
ابن أبي نجران عن محمد بن الهيثم عن رجل عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الذبائح والأطعمة وفى (في) في باب العصير الذي قد مسته النار في كتاب الأشربة. عنه موسى بن القاسم في (يب) في باب الزيادات في فقه الحج.
محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن الهيثم عن الحكم بن مسكين عن معاوية بن عمار في آخر هذا الباب. محمد بن الحسين عن محمد بن هيثم عن محمد بن إسحاق عن الرضا عليه السلام في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات. عنه الهيثم بن أبي مسروق النهدي في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات.
محمد بن ياسر الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن ياسين بن عمارة القيسي مولاهم كوفي مات سنة إحدى وسبعين ومائة وله اثنتان وستون سنة ق) " مح ".
محمد بن يحيى ظم (قى) " مح ".
محمد بن يحيى أبو جعفر العطار القمي شيخ أصحابنا في زمانه ثقة عين كثير الحديث (صه. جش) له كتب عنه ابنه احمد (جش) روى عنه الكليني قمي كثير الرواية (لم) " مح ".
محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيى الأشعري عن أحمد بن محمد في (في) في باب ان الأئمة عليهم السلام بمن يشبهون ممن مضى اخبرني
الشيخ أيده الله عن أحمد بن محمد عن أبيه عن محمد بن يحيى عن محمد بن علي بن محبوب في (يب) في باب التيمم. محمد بن أحمد بن داود عن محمد بن الحسن عن محمد بن يحيى عن محمد بن أحمد بن يحيى في باب الزيادات في كتاب المزار.
فقد رويته عن أبي ومحمد بن الحسن ومحمد بن موسى بن المتوكل وأحمد بن محمد بن يحيى العطار ومحمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنهم عن محمد بن يحيى العطار عن محمد بن علي بن محبوب في مشيخة (يه) في طريق محمد بن علي بن محبوب. فقد رويته عن أبي ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما عن محمد بن يحيى العطار عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب في طريق عبد الله بن مسكان. محمد بن الحسن بن الوليد عن محمد بن يحيى وأحمد بن إدريس جميعا عن محمد بن أحمد بن يحيى في مشيخة (يب) في طريق محمد بن أحمد بن يحيى. فقد رويته عن أبي ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما عن سعد بن عبد الله ومحمد بن يحيى وأحمد بن إدريس جميعا عن أحمد بن أبي عبد الله في مشيخة (يه) في طريق جعفر بن القاسم. محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه عن محمد بن يحيى العطار عن أحمد بن محمد بن عيسى في طريق معاوية بن وهب. عنه عن محمد بن يحيى العطار عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب في طريق إدريس بن هلال. عنه عنه عن إبراهيم بن هاشم في طريق بشير النبال.
عنه عنه عن أيوب بن نوح في طريق الحسين بن زيد. أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين عن أبيه ومحمد بن الحسن عن محمد بن يحيى عن محمد بن أحمد بن يحيى في (بص) في باب المسنون من الصلاة. عنه عن محمد بن الحسن بن الوليد عن محمد بن يحيى عن محمد بن أحمد بن يحيى في باب حكم المياه المضافة. محمد بن موسى بن المتوكل رضي الله عنه عن محمد بن يحيى العطار عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب في مشيخة (يه) في طريق عيسى بن عبد الله الهاشمي. أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه عن أبيه عن محمد بن يحيى عن محمد بن أحمد بن يحيى في (بص) في باب البئر يقع فيها الفارة والوزغة. أبو جعفر محمد بن علي عن أبيه عن محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد في باب الميت يموت في المركب. و عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب في باب النهى عن تجصيص القبر. جعفر بن محمد بن مالك عن محمد بن أحمد بن يحيى عن محمد بن الحسين في (يب) في باب حد الحرم الحسين عليه السلام. أحمد بن محمد بن يحيى العطار عن أبيه عن محمد بن أحمد بن أبي قتادة في (ست) في ترجمة على بن أسباط. محمد بن الحسن بن الوليد عن محمد بن الحسن الصفار عن سعد بن عبد الله والحميري ومحمد بن يحيى و أحمد بن إدريس عن أحمد بن محمد بن عيسى في ترجمة ربعي بن عبد الله. أبو القاسم جعفر بن محمد قال حدثني محمد بن عبد المؤمن عن محمد بن يحيى عن محمد بن الحسين في (يب) في باب فضل زيارة الحسين بن علي عليهما السلام.
محمد بن يحيى أبو الحسن الفارسي يروى عن خلق الدنيا وجمع كثيرا من الاخبار (لم) " مح ".
الحسين بن محمد عن محمد بن يحيى الفارسي عن أبي حنيفة محمد بن يحيى عن الوليد بن ابان عن محمد بن عبد الله بن مسكان عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في مولد أمير المؤمنين عليه السلام. الحسين بن محمد عن محمد بن يحيى عمن حدثه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الجبر والقدر.
محمد بن يحيى أبو يحيى البصري (دى) " مح ".
محمد بن يحيى الأحمري الكوفي زاهر (زاهد خ) نزل الري (ق) " مح ".
محمد بن يحيى بن حبيب محمد بن أحمد بن يحيى عن محمد بن الحسين عنه قال كتبت إلى أبى الحسن الرضا عليه السلام في (يب) في باب المواقيت من أبواب الزيادات وفى (في) في باب تقديم النوافل وتأخيرها وكذا في (يب) في باب احكام فوائت الصلاة الا ان فيه كتبت إلى أبى الحسن عليه السلام.
محمد بن يحيى بن الحسن أبو جعفر في (كش) طاهر بن عيسى الوراق وغيره قالوا حدثنا أبو سعيد جعفر بن أحمد بن أيوب التاجر السمرقندي ونسخت من خط جعفر قال حدثنا أبو جعفر محمد بن الحسن قال جعفر ورايته خيرا فاضلا " مح ".
محمد بن يحيى الخثعمي (ق. ست) له كتاب عنه ابن سماعة وابن أبي عمير (ست) و في الاستبصار في باب من فاته الوقوف بالمشعر انه عامي ويأتي عن (صه) بن يحيى بن سليم وعن (جش) بن يحيى بن سليم والتوثيق عنهما " مح " عنه زكريا المؤمن في مشيخة (يه) في طريقه. الحسين بن سعيد عن القاسم بن محمد عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الغرر والمجازفة وفى باب حكم الحيض. عنه عنه عنه عن عبد الرحيم القصير في باب فضل المساجد وعن أبي عبد الله عليه السلام في (بص) في باب أكثر أيام النفاس وفى باب ذبائح الكفار.
عبد الله بن المغيرة عنه عن محمد بن بهلول العبدي عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب شدة ابتلاء المؤمن. الحسين بن سعيد عن حماد بن عثمان في (يب) في باب الذبائح والأطعمة. عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد عنه عن هشام عن ابن أبي يعفور عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب طبقات الأنبياء والرسل. محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد ومحمد بن الحسين عنه عن غياث بن إبراهيم في باب في النهى عن قول رمضان بلا شهر. محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن الحسين عنه عن غياث بن إبراهيم في (يب) في في باب البينات. ابن أبي عمير عنه عن بعض أصحابه عن أبي عبد الله عليه السلام في (بص) في باب من فاته الوقوف بالمشعر. عنه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام فيه وفى باب ماهية الاستطاعة. عنه عنه عن بعض أصحابه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب تفصيل فرائض الحج. عنه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب استطاعة الحج. العباس بن عامر عنه عن ضريس بن عبد الملك في باب الوقت الذي يكره فيه التزويج.
على بن إبراهيم عن أبيه عن ابن محبوب عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب النذور في آخر جلد الفروع وفى باب دعوات موجزات لجميع الحوائج.
محمد بن يحيى الخراساني. محمد بن عيسى عن إبراهيم بن محمد قال كتب محمد بن يحيى الخراساني فكتب عليه السلام في (يب) في باب ميراث الأعمام وفى باب الزيادات في كتاب الميراث الظاهر أن إبراهيم بن محمد هذا هو الهمداني والمكتوب إليه (ضا) أو (ج) أو (دى) بقرينة رواية محمد بن عيسى عن إبراهيم بن محمد الهمداني وكونه من أصحابهم عليهم السلام والله أعلم.
محمد بن يحيى الخزاز كوفي روى عن أصحاب أبي عبد الله عليه السلام ثقة عين (صه.
جش. د) له كتاب عنه يحيى بن زكريا اللؤلؤي (جش) وفى (ست) في غياث بن إبراهيم محمد بن يحيى الخزاز عنه بكتابه ثم محمد بن يحيى
له كتاب يرويه عن غياث بن إبراهيم عنه أحمد بن أبي عبد الله " مح ".
الصفار عن محمد بن الحسين عنه عن غياث بن إبراهيم في (ست) في ترجمة غياث بن إبراهيم.
محمد بن أحمد بن يحيى عن محمد بن الحسين عنه عن غياث بن إبراهيم في (يب) في باب البينات.
محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن الحسين عنه عن غياث في باب ابتياع الحيوان وفى باب التدليس في النكاح وفى باب العتق. محمد بن أحمد بن يحيى عن محمد بن الحسين عنه عن غياث بن إبراهيم في باب ديات الأعضاء. محمد بن الحسين بن أبي الخطاب عن محمد بن يحيى عن حماد بن عثمان في أواخر باب الكفارة عن خطأ المحرم. أحمد بن محمد بن عيسى عنه عن طلحة بن زيد في مشيخة (يه) في طريق طلحة بن زيد.
عنه عن محمد بن يحيى عن غياث بن إبراهيم في (يب) في باب بيع الثمار. عنه عن محمد بن يحيى الخزاز عن غياث بن إبراهيم في (في) في باب حب الدنيا وفى (يب) في باب حكم الظهار.
عنه عن محمد بن يحيى عن طلحة بن زيد في (في) باب المكر والغدر والخديعة. عنه عن محمد بن يحيى الخزاز عن غياث بن إبراهيم في (بص) في باب انه إذا ظاهر الرجل من نسائه. عنه عن محمد بن يحيى عن طلحة بن زيد في (في) في باب الجلوس في كتاب العشرة وفى باب حق الجوار فيه. عنه عن محمد بن يحيى الخزاز عن عبد الله بن إبراهيم في (يب) في باب الحد في السرقة. على بن مهزيار عن محمد بن يحيى الخزاز عن حماد بن عثمان في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها من أبواب الزيادات في الجزء الأول روى هذا الخبر بعينه على بن مهزيار عن محمد بن يحيى عن حماد بن عثمان في (في) في باب نوادر الجمعة. عنه عن محمد بن يحيى عنه في (في) في باب صفة الوضوء. عنه عن محمد بن يحيى الخزاز عن عمرو بن أبي نصر في (بص) في باب وجوب الاستنجاء من الغائط والبول وروى هذا الخبر بعينه على بن مهزيار بوساطة على بن أسباط عن محمد بن يحيى الخزاز (الخ) في (يب) في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة والله عالم بالصواب. على بن إبراهيم عن أبيه عن محمد بن يحيى عن طلحة بن زيد في (في) في باب النوادر في كتاب العلم وفى باب الطيب في كتاب الزي والتجمل. عنه عن أبيه عن محمد بن يحيى عن غياث بن إبراهيم في باب ما يسجد عليه وما يكره وفى (بص) في باب السجود على شئ ليس عليه ساير البدن. عنه عن أبيه عن محمد بن يحيى عن طلحة بن زيد في (يب) في باب الزيادات بعد باب الصلاة على الأموات من أبواب الزيادات في الجزء الأول. وعن غياث بن إبراهيم في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات. أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن إسماعيل بن بزيع عن (و خ) محمد بن يحيى الخزاز عن غياث بن إبراهيم في مشيخة (يه) في طريق غياث بن إبراهيم.
محمد بن إسماعيل عن محمد بن يحيى عن طلحة بن زيد في (يب) في باب البينات. أحمد بن محمد البرقي عن أبيه عن محمد بن يحيى الخزاز عن حماد بن عثمان في (في) في باب سيرة الامام في نفسه في المطعم بعد باب كراهية التوقيت.
محمد بن علي بن محبوب عن الحسن بن علي عن محمد بن يحيى عن طلحة بن زيد في (يب) في باب حدود الزنا. الحسين بن سعيد عن محمد بن يحيى عن طلحة بن زيد فيه وفى باب الحد في السرقة. الحسن بن محمد عن محمد بن يحيى عن غياث في باب ديات الأعضاء. على بن الحسن بن فضال عن محمد بن علي عن محمد بن يحيى عن غياث بن إبراهيم في باب حكم الحيض.
عنه عن محمد بن علي ومحمد بن الزيات وفى نسخة الريان عن محمد بن يحيى عن غياث بن إبراهيم في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات الظاهر أن ما في النسختين سهو والصحيح محمد الزيات وهو محمد بن الحسين بن أبي الخطاب بقرينة رواية على بن الحسن بن فضال عنه وروايته عن محمد بن يحيى الخزاز كثيرا والله أعلم. محمد بن أحمد بن يحيى عن سلمة عن الحسين بن يوسف عن محمد بن يحيى عن حجاج الخشاب في باب كيفية الصلاة.
محمد بن يحيى بن درياب (دى) " مح ".
محمد بن يعقوب عن علي بن محمد عن إسحاق بن محمد عن محمد بن يحيى بن درياب قال دخلت على أبى الحسن عليه السلام بعد مضى أبى جعفر عليه السلام في (في) في باب الإشارة والنص على أبى محمد عليه السلام. عنه عنه عنه عن محمد بن يحيى بن درياب عن أبي بكر الفهفكي فيه.
محمد بن يحيى الرازي الذي سعى على أبى يحيى الجرجاني كأنه عامي " مح ".
محمد بن يحيى الرهني بالراء يرمى بالتفويض (صه. د) والصواب بن بحر كما تقدم " مح ".
محمد بن يحيى بن زياد (رى) " مح ".
محمد بن يحيى الساباطي. الحسين بن سعيد عن صفوان عنه عن الرضا عليه السلام في (يب) في باب صلاة الكسوف من أبواب الزيادات في الجزء الثاني.
محمد بن يحيى بن سليم الخثعمي أخو مغلس كوفي ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام (صه. جش) الا ان فيه بن يحيى بن سليمان ثم له كتاب عنه أبو إسماعيل السراج (جش) وقد تقدم ابن يحيى الخثعمي وعن الاستبصار انه عامي (المذهب خ) " مح ".
محمد بن يحيى الصيرفي له كتاب عنه أبو عبد الله البرقي (ست) " مح ".
العباس بن معروف عنه عن حماد بن عثمان في (يب) في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات وفى باب الديون واحكامها. محمد بن أحمد بن يحيى عن علي بن إسماعيل عنه عن حماد الناب في باب زيارة البيت. عبد الله بن جبلة عنه عن حماد بن عثمان في باب النفر من منى. أيوب بن نوح عنه عنه في أواخر باب الكفارة عن خطأ المحرم. محمد بن عمرو بن سعيد عنه عن محمد بن سفيان في باب صلاة الاستسقاء.
محمد بن يحيى بن طحلا المدني (ق) " مح ".
محمد بن يحيى الضرير المؤدب من غلمان العياشي (لم) " مح ".
محمد بن يحيى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب الهاشمي المدني (ق) " مح ".
محمد بن يحيى القرشي (ق) " مح ".
محمد بن يحيى بن كحلا الليثي المدني (ق. جخ) مهمل (د) تقدم ابن طحلا والله أعلم " مح ".
محمد بن يحيى الكندي البدي أخو زكريا بن يحيى البدي أسند عنه (ق) " مح ".
محمد بن يحيى المدني روى عنه زكريا بن محمد (ق) " مح ".
محمد بن يحيى المعاذي (رى) ضعيف (صه. لم) وتقدم عن (ست) و (جش) مع محمد بن أحمد بن يحيى استثناؤه عن رجاله " مح ".
محمد بن أحمد بن يحيى عنه عن الطيالسي في (يب) في باب أحكام السهو في الصلاة و في باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس من أبواب الزيادات وفى باب الزيادات في كتاب
الحدود وكثيرا.
محمد بن يحيى المعتبي كوفي ذكره سعد في طبقات الشيعة وقال روى عنه زياد وله كتاب (جش) وفي (د) المغتبي " مح ".
يونس بن عبد الرحمن عن محمد بن يحيى عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه. الحسن بن علي الوشاء عن محمد بن يحيى عن وصى على بن السرى عن أبي الحسن موسى عليه السلام في باب الزيادات في كتاب الوصية.
محمد بن يزداد الرازي (رى) قال أبو النضر محمد بن مسعود لا باس به (كش) عنه (صه) عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب (لم) " مح ".
محمد بن يزيد من أصحاب الكاظم عليه السلام مجهول (صه. جخ) " مح ".
محمد بن يزيد صاحب الشعيري كوفي (قر) " مح ".
محمد بن يزيد أبو الأشهب الجعفي الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن يزيد بن أبي زياد الهاشمي الكوفي مولاهم أسند عنه (ق) " مح ".
محمد بن يزيد الرواسي (ق) " مح ".
محمد بن يزيد العطار صاحب ألبان الكوفي أسند عنه مات سنة تسع وأربعين و مائة وهو ابن إحدى وستين سنة (ق) " مح ".
محمد بن يزيد بن عمر الثقفي كوفي (ق) " مح ".
محمد بن يزيد الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن يزيد بن المتوكل. حميد بن زياد عن أحمد بن محمد بن رباح عنه عن أحمد بن الفضل في (يب) في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام. عنه عن أحمد بن محمد عن محمد بن يزيد عن أحمد بن الفضل فيه. عنه عنه عن محمد بن يزيد عن علي بن الحسن فيه.
محمد بن يزيد النخعي. أحمد بن يوسف الجعفي عنه عن أحمد بن الحسين عن أبي الجارود في (ست) في ترجمة الأصبغ بن نباتة.
محمد بن يزيد النهرواني (ظم) " مح ".
محمد بن عبد الله عن محمد بن يزيد عن أبي الحسن الأول عليه السلام في (يب) في باب من الزيادات في الزكاة. يعقوب بن يزيد عن محمد بن يزيد عن محمد بن عذافر عن عمر بن يزيد عن أبي عبد الله عليه السلام في باب احكام الجماعة.
محمد بن أبي حمزة عن محمد بن يزيد عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الصلاة على الأموات في آخر كتاب الصلاة وفى (بص) في باب عدد التكبيرات على الأموات.
محمد بن اليسع بن حمزة القمي في (جخ) في (قر).
محمد بن اليسع بن عبد الله الكوفي (ق. جخ) " س ".
محمد بن يعقوب بن إسحاق أبو جعفر الكليني خاله علان الكليني الرازي وهو شيخ أصحابنا في وقته بالري ووجههم وكان أوثق الناس في الحديث وأثبتهم صنف كتاب الكافي في عشرين سنة (صه. جش) ثقة عارف بالاخبار (ست) أبو جعفر الأعور جليل القدر عالم بالاخبار (لم) مات رحمه الله في شعبان ببغداد (لم) سنة تسع وعشرين وثلاثمائة (لم. جش) عنه (صه) سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة (ست) عنه (صه) سنة تناثر النجوم وصلى عليه محمد بن جعفر الحسنى أبو قيراط ودفن بباب الكوفة (جش)
عنه (صه) في مقربها قال ابن عبدون رأيت قبره في صراط الطائي وعليه لوح مكتوب عليه اسمه واسم أبيه (ست) عنه جماعة منهم جعفر بن محمد بن قولويه " مح ".
له كتب منها كتاب الكافي وله كتاب الرسائل وكتاب الرد على القرامطة وكتاب تعبير الرؤيا أخبرنا بجميع رواياته الشيخ أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان عن أبي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه القمي عن محمد بن يعقوب بجميع كتبه وأخبرنا الحسين بن عبيد الله قرائة عليه أكثر كتاب الكافي عن جماعة منهم أبو غالب أحمد بن محمد بن الزراري وأبو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه وأبو عبد الله أحمد بن إبراهيم الصيمري المعروف بابن أبى رافع و أبو محمد هارون بن موسى التلعكبري وأبو المفضل محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني كلهم عن محمد بن يعقوب وأخبرنا الاجل المرتضى عن أبي الحسين أحمد بن علي بن سعيد الكوفي عنه وأخبرنا أبو عبد الله أحمد بن عبدون عن أحمد بن إبراهيم الصيمري وأبى الحسين عبد الكريم بن عبد الله بن النصر البزاز بتيس وبغداد عنه بجميع مصنفاته ورواياته في (ست) في ترجمته. فقد رويته عن محمد بن محمد بن عصام الكليني وعلي بن أحمد بن موسى ومحمد بن أحمد الشيباني (السناني خ) رضي الله عنهم عن محمد بن يعقوب الكليني وكذلك جميع كتاب الكافي قد رويته عنهم (عنه خ) عن رجاله في مشيخة (يه) في طريقه. عنه أبو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه في (بص) في باب مقدار الماء الذي لم ينجسه شئ وفى باب كمية الكر وفى باب الوضوء بنبيذ التمر وفي باب استعمال أسئار الكفار.
اخبرني الحسين بن عبيد الله عن عدة من أصحابنا منهم أبو غالب أحمد بن محمد الزراري و أبو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه وأبو محمد هارون بن موسى التلعكبري وأبو عبد الله بن أبي رافع الصيمري وأبو المفضل الشيباني كلهم عن محمد بن يعقوب الكليني في باب وجوب الترتيب في الأعضاء الأربعة وكذا في مشيخة (يب) في طريقه الا ان فيه أبا محمد مقدم على أبى القاسم عنه أبو محمد هارون بن موسى التلعكبري في (في) في باب ما يصيد الفهد والكلب روى عن علي بن محمد بن عبد الله في (يب) في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس وروى عن علي بن محمد بن عبد الله القمي في (في) في باب المملوك بين الشركاء يعتق أحدهم نصيبه وفى باب الأجمال في طلب الرزق.
محمد بن يعقوب بن قيس البجلي الدهني الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن اليمان البكري الكوفي العنزي (ق) " مح ".
محمد بن يوسف الصنعاني (ق) روى عن أبي عبد الله عليه السلام ثقة عين (صه) الأعين (جش) له كتاب عنه حماد بن عيسى (جش) " مح ".
عثمان بن عيسى عن محمد بن يوسف عن ميسر عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب مجالسة أهل المعاصي في كتاب الكفر والأيمان وفى باب من يكره مجالسته في كتاب العشرة محمد بن يوسف الكرماني روى عن العياشي (لم) " مح ".
محمد بن يوسف بن يعقوب الجعفري الدين الزاهد من أصحاب العياشي (صه. لم) " مح ".
محمد بن يونس من أصحاب الكاظم عليه السلام ثقة (صه. جخ) بن يونس بن عبد الرحمن (ضا. ج) لحق الرضا عليه السلام (ج) على بن
محمد بن القتيبي عن الفضيل بن شاذان عن ابن أبي عمير انه لما ضرب وبلغ الضرب مائة سوط أبلغ الضرب الألم إليه قال فكدت ان اسمى فسمعت نداء محمد بن يونس بن عبد الرحمن يقول يا محمد بن أبي عمير أذكر موقفك بين يدي الله تعالى فتقويت لقوله وصبرت ولم أخبر والحمد لله (كش) " مح ".
وروى عن جعفر بن محمد بن يونس ان أباه كتب إلى أبى الحسن عليه السلام في (يه) في باب ما يصلى فيه وما لا يصلى من الثياب و في (يب) في باب حكم الحيض. محمد بن أبي عمير عن محمد بن يونس وعلى الصيرفي عن عمر بن يزيد عن أبي عبد الله عليه السلام في باب أوقات الصلاة. سهل بن زياد عن محمد بن يونس عن عبد الأعلى عن أبي عبد الله عليه السلام في كتاب الروضة بعد حديث يأجوج ومأجوج.
محمد بن يونس الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".
محمود بن أبي أحمد بن محمد الاسترآبادي القاضي صفي الدين عدل (جب) محمود بن أبي العرندس البكري الكوفي (ق) " مح ".
محمود بن أبي المحاسن بن أميرك الشيخ سديد الدين عالم فاضل (جب).
محمود بن أبي منصور المسكني الشيخ الأديب سديد الدين فقيه صالح (جب).
محمود بن أميرك الرازي الشيخ نصرة الدين متكلم (جب).
محمود بن الربيع (ل) " مح ".
محمود بن علي بن الحسن الحمصي الرازي الشيخ الامام سديد الدين علامة زمانه في الأصولين ورع ثقة له تصانيف منها التعليق الكبير، التعليق الصغير، المنقذ من التقليد المرشد إلى التوحيد المسمى بالتعليق العراقي المصادر في أصول الفقه، التبيين والتنقيح، بداية الهداية، نقض الموجز للنجيب أبى المكارم حضرت مجلس درسه سنين وسمعت أكثر هذه الكتب بقرائة من قرأ عليه (جب).
محمود الغفاري (ل) تقدم انه يقال محمد " مح ".
محمود بن محمد بن محمد الطالقاني القاضي بهاء الدين عدل (جب).
المختار بن أبي عبيدة روى ابن عقده ان الصادق عليه السلام ترحم عليه وروى الكشي عن حمدويه عن يعقوب عن ابن أبي عمير عن هشام بن المثنى عن سدير عن أبي جعفر عليه السلام قال لا تسبوا المختار فإنه قتل قتلتنا وطلب بثأرنا وزوج أراملنا وقسم فينا المال على العسرة و هذا الطريق حسن (صه) وكذا استحسن هذا الطريق السيد أحمد بن طاووس رحمه الله تعالى ولى في ذلك نظر روى الكشي أيضا عن محمد بن الحسن وعثمان بن حامد قالا حدثنا محمد بن يزداد عن محمد بن الحسين عن موسى بن يسار عن عبد الله بن الزبير عن عبد الله بن شريك قال دخلنا على أبى جعفر عليه السلام وهو متك وقد ارسل إلى الحلاق فقعدت بين يديه إذ دخل شيخ من أهل الكوفة فتناول يده ليقبلها فمنعها ثم قال من أنت قال انا أبو الحكم بن المختار بن أبي عبيدة الثقفي وكان متباعدا من أبى جعفر عليه السلام فمد يده إليه حتى كاد يقعده في حجره بعد منعه يده ثم قال أصلحك الله ان الناس قد أكثروا في أبى فقالوا فالقول (والقول خ) والله قولك قال وأي شئ يقولون قال يقولون كذاب ولا تأمرني بشئ الا قبلته قال سبحان الله اخبرني أبى والله ان مهر أمي كان مما بعث به المختار أو لم يبن دورنا وقتل قاتلنا وطلب بدمائنا
فرحمه الله وأخبرني أبي انه كان أمة عند فاطمة بنت على يمهدها الفراش ويثني لها الوسائد ومنها أصحاب الحديث رحم الله أباك رحم الله أباك ما ترك لنا حقا عند أحد الا طلبه وقتل قتلتنا وطلب بدمائنا و عن جبرئيل بن أحمد قال حدثني العنبري قال حدثني على بن أسباط عن عبد الرحمن بن حماد عن علي بن حزور عن الأصبغ قال رأيت المختار على فخذ أمير المؤمنين عليه السلام وهو يمسح رأسه و يقول يا كيس يا كيس وعن إبراهيم بن أحمد الختلي قال حدثني أحمد بن إدريس قال حدثني محمد بن أحمد قال حدثني الحسن بن علي الكوفي عن العباس بن عامر عن سيف بن عميرة عن جارود بن المنذر عن أبي عبد الله عليه السلام ما امتشطت فينا هاشمية ولا اختضبت حتى بعث إلينا المختار برؤوس الذين قتلوا الحسين عليه السلام وعن محمد بن مسعود قال حدثني أبو الحسن علي بن أبي على الخزاعي قال خالد بن يزيد العمرى المالكي قال الحسن بن زيد بن علي بن الحسين قال حدثني عمر بن علي بن الحسين عليهما السلام لما أتى براس عبيد الله بن زياد ورأس عمر بن سعد قال فخر ساجدا قال والحمد لله الذي أدرك بي ثأري من أعدائي وجزى المختار خيرا وروى في الذم أحاديث منها عن محمد بن الحسن وعثمان بن حامد عن محمد بن يزداد الرازي عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب عن عبد الله بن المزخرف عن حبيب الخثعمي عن أبي عبد الله عليه السلام قال كان المختار يكذب على على بن الحسين عليهما السلام وهذا حديث حسن الطريق واضح المتن وعن سعد بن عبد الله قال حدثني محمد بن الخالد الطيالسي عن عبد الرحمن بن أبي نجران عن ابن سنان قال قال أبو عبد الله عليه السلام انا أهل بيت صادقون لا نخلو من كذاب يكذب علينا فيسقط صدقنا بكذبه علينا عند الناس إلى أن قال و كان أبو عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام قد ابتلى بالمختار الحديث وعن جبرئيل بن أحمد قال حدثني العنبري قال حدثني محمد بن عمرو عن يونس بن يعقوب عن أبي جعفر عليه السلام قال كتب المختار بن أبي عبيدة إلى على بن الحسين عليهما السلام وبعث إليه بهدايا من العراق فلما وقفوا على باب على بن الحسين دخل الآذن يستأذن لهم فخرج إليهم رسوله فقال أميطوا عن بابي فانى لا اقبل هدايا الكذابين ولا اقرأ كتبهم وعن محمد بن مسعود قال حدثني أبو على الخزاعي قال خالد بن يزيد العمرى عن الحسن بن زيد عن عمر بن علي ان المختار ارسل إلى على بن الحسين عليهما السلام بعشرين ألف دينار فقبلها وبنى بها دار عقيل بن أبي طالب ودارهم التي هدمت قال بعث بأربعين ألف دينار بعد ما أظهر الكلام الذي أظهره فردها ولم يقبلها والمختار هو الذي دعى الناس إلى محمد بن علي بن أبي طالب ابن الحنفية وسموا الكيسانية وهم المختارية وكان لقبه كيسان ولقب كيسان بصاحب شرطته المكنى أبا عمرة وكان اسمه كيسان و قيل إنه سمى كيسان بكيسان مولى علي بن أبي طالب وهو الذي حمله على الطلب بدم الحسين عليه السلام ودله على قتلته وكان صاحب سره والغالب على امره وكان لا يبلغه عن رجل من أعداء الحسين عليه السلام انه في دار أو موضع الا قصده فهدم المدار بأسرها وقتل كل من فيها من ذي روح فكل دار بالكوفة خراب فهي مما هدمها وأهل الكوفة يضربون بها المثل وإذا افتقر انسان قالوا دخل أبو عمرة بيته هذا والذي يظهر لي ترك سبه و عدم الاعتماد على روايته والله أعلم بحاله " مح ".
المختار بن بلال بن المختار بن أبي عبيد روى عن فتح بن يزيد الجرجاني روى عنه الصفار (لم) وفى نسخة بن هلال " مح ".
محمد بن الحسن الصفار عن المختار بن بلال في نسخة وأخرى عن المختار بن هلال بن المختار بن أبي عبيدة عن فتح بن يزيد في (ست) في (ست) في ترجمة فتح بن يزيد وقد بينا فيها ان ابن بلال أو ابن هلال اشتباه والله أعلم.
المختار التمار. محمد بن عبيد الطيالسي عنه عن أبي مطر قال لما ضرب ابن ملجم الفاسق لعنة الله عليه أمير المؤمنين عليه السلام قال له الحسن عليه السلام اقتله قال لا في (يب) في باب فضل الكوفة.
المختار بن زياد العبيدي بصري من أصحاب أبي جعفر الثاني عليه السلام ثقة (صه.
جخ) " مح ".
الحسين بن سعيد عنه عن حماد بن عيسى في (يب) في باب من الزيادات في الزكاة وفى (بص) في باب الجنسين إذا اجتمعا فنقص كل واحد منهما محمد بن الحسين عن أحمد بن الحسن عنه عن محمد بن سليمان في (في) في باب مواليد الأئمة عليهم السلام.
المختار بن عمارة الطائي كوفي (ق) " مح ".
المختار بن محمد بن المختار بن بابويه الشيخ الفقيه زاهد واعظ (جب) المختار بن المنسح (المسيح خ ل) الثقفي كوفي (ق) " مح ".
الحسين بن سعيد عن حماد عن المختار عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب البينتين يتقابلان.
المختار بن هلال (لم) في نسخة وغيرها بلال كما تقدم " مح ".
مخرمة وفى نسخة مخزمة بالزاي بن ربعي روى على بن الحكم عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب فضل الكوفة.
مخلد بن أبي خلاد العنزي الكوفي (ق) وفى بعض النسخ ابن خلاد " مح ".
مخلد بن أبي الشكر روى إسماعيل بن مهران عنه عن أبي حمزة الثمالي عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب المباهلة. أحمد بن محمد بن خالد عن محمد بن إسماعيل عنه عن أبي حمزة عنه عليه السلام فيه.
مخلد البصري (ق) " مح ".
مخلد بن خلاد (ق) في نسخة وتقدم بن أبي خلاد " مح ".
مخلد السراج كوفي (ق) " مح ".
مخلد بن شداد أبو نصر البجلي الكوفي (ق) " مح ".
مخلد بن عبد الله الكوفي (ق) " مح ".
مخلد بن عبد الله المجدي الكوفي (ق) " مح ".
مخلد بن موسى أبو القاسم أحمد بن محمد بن عيسى قال كتب أبو القاسم مخلد بن موسى الرازي إلى الرجل يسأله في (بص) في باب ان طواف النساء واجب في العمرة المبتولة روى هذا الخبر بعينه محمد بن أحمد عن محمد بن عيسى قال كتب أبو القاسم مخلد بن موسى الرازي إلى الرجل عليه السلام يسأله في (يب) في باب زيارة البيت وفى (في) في باب قطع تلبية المحرم وما عليه من العمل والله عالم بالصواب.
مخنف بن سليم الأزدي عربي كوفي (ى) وفى (د) انه من خواصه عليه السلام وفى (صه) و (قي) من أصحابه من اليمن وفى الجامع ان عليا عليه السلام ولاه أصفهان " مح ".
مدرك بن أبي الهزهاز النخعي الكوفي (ق) " مح ".
مدرك بن عبد الرحمن أحمد بن محمد بن خالد عن أبيه عن عبد الله بن القاسم عنه عن أبي
عبد الله عليه السلام في (في) في باب نسبة الإسلام في كتاب الكفر والأيمان. أحمد بن محمد بن عبد الله عن عمر (عمر و خ) بن زياد عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب النوادر وهو آخر أبواب الكتاب.
مدرك بن عمار الطائي الكوفي (ق) " مح ".
مدرك بن الهزهاز (الهرمان خ).
الحسن بن محبوب عن عمر بن ابان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب فضل القصد في كتاب الزكاة. ابان عن مدرك بن الهزهاز عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الغنم يعطى بالضريبة في كتاب المعيشة.
مراد بن خارجة الأنصاري (ق) " مح ".
عنه على بن عبد العزيز في (يب) في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها من أبواب الزيادات في الجزء الأول وفى (بص) في باب تقديم النوافل يوم الجمعة وفى (في) في باب التطوع يوم الجمعة.
مراد بن علي خان التفرشي العلامة المحقق المدقق جليل القدر عظيم المنزلة دقيق الفطنة فاضل كامل عالم متبحر في جميع العلوم وأمره في علو قدره وعظيم شانه وسمو رتبته وتبحره في العلوم العقلية والنقلية ودقة نظره وإصابة رأيه أشهر من أن يذكر وفوق ما يحوم حوله العبارة قرء المعقولات على جماعة كان أكثرهم أخذا عنه سيد الحكماء المتألهين ميرزا إبراهيم الهمداني رحمه الله تعالى والمنقولات على شيخ الطائفة بهاء الملة والدين محمد العاملي قدس سره له تصانيف جيدة منها كتاب موسوم بالتعليقة السجادية علقها على من لا يحضره الفقيه في حجم عشرين الف بيت ومتن سماه العريضة المهدوية في الكلام ثم شرحه وسماه الرضية الحسنية في حجم الشرح الجديد للتجريد ومتن سماه لب الفرائد في أصول الفقه ثم شرحه وسماه الوسيلة الرضوية يقارب الشرح العضدي لمختصر ابن الحاجب حجما وحاشية على المختلف من أوله إلى ما بعد صلاة الجمعة يتاخم اثنى عشر الف بيت ومتن في علم البلاغة وتوابعها سماه الذريعة الحسينية ضاهى به زبدة الأصول للشيخ البهائي في الاكتفاء عن شرح مقاصده بما كتب على الحواشي ورسالة سماها بالأنموذج الموسوي أورد في صدرها عدة من الشبهات العويصات المشهورة منها شبهة الاستلزام مع الأجوبة عنها وختمها بالكلام في مسألة الإمامة وبسط القول فيها إلى أن قارب ستة آلاف بيت ورسالة أخرى فيما جرى بمدينة قم بينه وبين صدر المحققين الشيرازي في نجاسة القليل بالملاقات وعدمها على مذاق الفلاسفة وختمها بما سنح له في حل شبهة الجذر الأصم وغيرها وكان مولده في سنة خمس وستين وتسعمائة وقد ضبطوا ذلك بلفظ خواجة نصير ذكره طاب ثراه فيما كتب بخطه الشريف على ظهر قواعد الأحكام لمولد ابنه الأكبر نصير الدين محمد قال قد ضبط الأصدقاء تاريخ مولد هذا الولد بقوله بدل لخواجه نصير ومن لطائف هذا التاريخ ان لفظة خواجة نصير قد وجدها مطابقا لتاريخ مولد والده و توفى رحمه الله تعالى في شهر شوال سنة إحدى وخمسين بعد الألف رضي الله عنه وأرضاه.
مرازم بن حكيم الأزدي المدايني مولى ثقة (صه. جش. ست. ظم) المدائني مولى الأزد (ق) وأخواه محمد وحديد يكنى أبا محمد روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلا مات في أيام الرضا عليه السلام (صه. جش) وهو أحد من يلي باستدعاء الرشيد وأخوه أحضرهما الرشيد مع عبد الحميد بن عواض فقتله وسلما
ولهم حديث ليس هذا موضعه (جش) له كتاب عنه جماعة منهم على بن حديد (جش. ست) " مح ".
عنه محمد بن أبي عمير في مشيخة (يه) في طريقه وفى (يه) في باب ما يجب من رد الوصية إلى المعروف وفى (في) في باب تعجيل فعل الخير وفى (يب) في باب الذبائح والأطعمة وكثيرا.
محمد بن مرازم عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب علامة أول شهر رمضان وفى (يه) في باب الصوم للرؤية والفطر للرؤية وفى (بص) في باب حكم الهلال إذا غاب قبل الشفق وفى (في) في باب الأهلة والشهادة عليها وفى باب شراء العقارات. الحسن بن محبوب عن جميل عنه في باب حق المؤمن على أخيه. على بن حديد عن جميل عنه في (يب) في باب ما تجوز فيه الصلاة من اللباس من أبواب الزيادات. عنه حماد بن عثمان في باب من أحل الله نكاحه من النساء و في (بص) في باب الرجل يزنى بالمرأة هل تحل لأبيه. عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر في باب الوقت الذي يلحق الإنسان فيه المتعة وفى (يب) في باب الأحرام للحج. محمد بن أبي عمير عن حريز عنه في باب كيفية الصلاة. عنه عن حريز (حديد خ) عنه في (يه) في باب سجدة الشكر والقول فيها قد بينا ما هو الصواب في ترجمة حريز بن عبد الله. عنه محمد بن عمرو الكوفي أخو يحيى في (في) في باب البدا في كتاب التوحيد.
على بن الحكم عن هارون عنه في (يب) في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات. عنه على بن حديد في باب صلاة الاستخارة. عنه صفوان في (يه) في باب في أن الإنسان أحق بما له ما دام فيه شئ من الروح وفى باب ما يجب من رد الوصية إلى المعروف. محمد بن عبد الجبار عن صفوان عنه في (في) في باب ان صاحب المال أحق بماله ما دام حيا. عنه الكاهلي في باب ان العقيقة ليست بمنزلة الأضحية. جعفر (على خ) بن محمد بن حكيم عن يونس عنه في باب بيض الدجاج من أبواب الأطعمة. عنه جعفر بن محمد بن حكيم فيه.
أحمد بن إسحاق عن سعدان عنه في (يب) في باب الدعاء بين الركعات.
المرتضى بن أبي الحسن بن حسن (الحسين خ) بن زيد الحسنى عالم محدث (جب).
المرتضى بن الحسين بن أحمد العلوي الحسنى الشجري السيد الزاهد الفاضل عدل (جب).
المرتضى بن حمزة بن أبي صادق الحسيني الموسوي السيد جمال الدين عالم واعظ ابنه فخر الدين محمد واعظ (جب).
المرتضى مقدم السادة أبو تراب وشيخ السادة أبو حرث (ب خ) المجتبى ابنا الداعي بن القاسم الحسيني محدثان عالمان صالحان شاهدتهما وقرات عليهما ورويا لي جميع مرويات الشيخ المفيد عبد الرحمن النيسابوري (جب).
مرداس الأسلمي (ل. ى) " مح ".
مرداس بن أثيبة خارجي لحق بمعاوية (ى) " مح ".
المرزبان بن خالد الكوفي (ق) " مح ".
المرزبان بن عمران بن عبد الله بن سعد الأشعري القمي روى عن الرضا عليه السلام له كتاب عنه صفوان (جش) بن عمران الأشعري القمي (ضا) روى الكشي عن إبراهيم بن محمد بن العباس الختلي قال حدثني أحمد بن إدريس قال حدثني الحسين بن أحمد بن يحيى بن عمران قال حدثني محمد بن عيسى عن الحسين بن علي عن عن المرزبان بن عمران القمي الأشعري قال قلت لأبي الحسن الرضا عليه السلام أسئلك عن أهم
الأمور إلى امن شيعتكم انا فقال نعم قال قلت اسمى مكتوب عندكم قال نعم (صه) " مح ".
عنه صفوان بن يحيى في (يب) في باب سبى أهل الضلال. سعد بن سعد عن المرزبان عن الرضا عليه السلام في باب احكام الطلاق وفى (في) في باب بعد باب ان المراجعة لا تكون الا بالمواقعة.
عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد عنه في باب صوم التطوع في السفر. أحمد بن محمد عن البرقي عنه عن عمر بن يزيد عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب كيفية الصلاة وفى (بص) في باب آخر وقت صلاة الليل.
المرزبان بن مسعود وقيل ابن مسروق الكندي الكوفي (ق) " مح ".
المرقع بن قمامة الأسدي من أصحاب علي عليه السلام وكان كيسانيا (صه) " جخ ".
وروى الكشي أيضا ما قد يدل عليه " مح ".
مرو بن رباح في (كش) قيل إنه أولا كان يقول بامامة أبى جعفر عليه السلام ثم انه فارق هذا القول وخالف أصحابه مع عدة يسيرة بايعوه على ضلالة فإنه زعم أنه سال أبا جعفر عليه السلام عن مسألة فاجابه فيها الجواب ثم سأله في عام آخر فاجابه فيها بخلاف الأول فقال لأبي جعفر هذا خلاف ما أجبتني في هذه عامك الماضي فذكر انه قال إن جوابنا خرج على التقية فرجع عن إمامته وقال لا يكون امام يفتى بالباطل على شئ من الوجوه ولا في حال من الأحوال ولا هو مرخى ستره ويغلق بابه ولا يسع الأمام الا الخروج والأمر بالمعروف والنهى عن المنكر فمال إلى شبه قول البترية ومال معه نفر يسير " مح ".
مروان بن أسد الكوفي روى عنه معاوية بن وهب (ق) " مح ".
مروان بن الحكم (ل) " مح ".
مروان بن صباح. الهيثم بن عبد الله عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب النوادر بعد باب جوامع التوحيد.
مروان بن عثمان المدني (ق) " مح ".
مروان بن قيس الدينوري القرشي له كتاب عنه على بن يعقوب بن الحسين الهاشمي (جش) " مح ".
مروان بن مسلم كوفي ثقة (د. جش) على ما وجدنا وهو الموجود في طريق بعض الروايات ويأتي عن (صه) ابن موسى ونقله الشهيد الثاني رحمه الله تعالى عن (جش) والله أعلم له كتاب عنه على بن يعقوب الهاشمي (جش) الحسن بن علي بن فضال (ست) " مح ".
محمد بن أبي حمزة في (ست) في ترجمته عنه على بن يعقوب الهاشمي في (في) في باب ما يهدى إلى الكعبة وفى باب مناكحة النصاب و في (بص) في باب آخر وقت الظهر والعصر ومرتين في باب وقت المغرب والعشاء. عنه على بن الحسن. في باب حكم العوامل في الزكاة روى هذا الخبر بعينه على بن الحسن عن هارون بن مسلم في (يب) في باب وقت الزكاة الظاهر أنه الصواب بقرينة رواية على بن الحسن بن فضال عنه كثيرا وعدم روايته عن مروان بن مسلم والله أعلم. أحمد بن محمد عن ابن فضال عنه في (بص) في باب حكم من خير امرأته وفى (يب) في باب احكام الطلاق عنه على بن يوسف (يونس خ) في (بص) في باب عدة الأمة المتوفى عنها زوجها الظاهر أن هذا اشتباه والصواب على بن يعقوب بقرينة ما تقدم ورواية على بن يعقوب هذا الخبر بعينه عنه في (يب) في باب عدد النساء والله أعلم. محمد بن ناجية عن محمد بن
على عنه في (في) في باب حكم العلاج للمحرم إذا مرض. على بن إبراهيم عن أبيه عن الأصبغ بن الأصبغ عن محمد بن سليمان عنه في (يب) في باب حدود الزنا. إبراهيم بن هاشم عن الأصبغ بن الأصبغ عن محمد بن سليمان المصري عنه في (يه) في باب حد المماليك في الزنا وبدون المصري في (في) في باب ما يجب على المماليك من الحدود. عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر في باب من يموت في السفينة وفى (يب) في باب الصلاة على الأموات في آخر كتاب الصلاة وفى باب صلاة العراة. موسى بن عيسى عنه عن عمار بن موسى الساباطي عن أبي عبد الله عليه السلام في باب أحكام السهو من أبواب الزيادات.
مروان بن مسلم أحمد بن عمر عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات. ابن أبي عمير عن مروان عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الزيادات في كتاب الوصية لا يبعد كون هذا والمتقدم واحدا والله أعلم. على بن الحكم عن مروان عن أبي حضيرة عمن سمع على بن الحسين عليهما السلام في باب الشهداء وأحكامهم.
مروان بن معاوية الفزاري الكوفي (ق) " مح ".
مروان بن موسى كوفي ثقة (صه) و (ز) عن (جش) وتقدم عن (د) وبعض نسخ (جش) بن مسلم " مح ".
مروان بن يحيى من أصحاب الرضا عليه السلام مجهول (صه. جخ) " مح ".
مروك بن عبيد بن سالم بن أبي حفصة مولى بنى عجل وقال بعض أصحابنا انه مولى عمار بن المبارك العجلي واسم مروك صالح و اسم أبى حفصة زياد (صه. جش) قال الكشي قال محمد بن مسعود سئلت على بن الحسن عن مروك بن عبيد بن سالم بن أبي حفصة فقال ثقة شيخ صدوق (صه) عنه أحمد بن أبي عبد الله بكتابه (ست. جش) " مح ".
أحمد بن محمد بن عيسى ويعقوب بن يزيد عنه في (يب) في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة وفى (بص) في باب مقدار ما يجزى من الماء في الاستنجاء من البول. عنه يعقوب بن يزيد في باب من فاتته مع الأمام ركعة وفى (يب) في باب احكام الجماعة وفى باب فضل المساجد. عنه أحمد بن محمد بن عيسى في باب احكام الجماعة. محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى عنه عن جميع بن عمير عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب معاني الأسماء.
عنه عنه عنه عن بعض أصحابنا عن أبي عبد الله عليه السلام في باب ما يحل النظر إليه من المرأة.
العباس بن معروف عنه عن سماعة بن مهران عن أبي عبد الله عليه السلام في باب صيد السمك وفى (يب) في باب الصيد والذكاة. عنه عنه عن بعض أصحابنا عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الأوقات التي يكره فيها الذبح. عنه الهيثم بن أبي مسروق النهدي في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة وفى (بص) في باب مقدار ما يجزى من الماء في الاستنجاء من البول وفى (في) في باب النوادر في آخر كتاب الديات.
سهل بن زياد عنه عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في باب بعد باب اقرار بعض الورثة بدين في كتاب الميراث. سهل بن زياد عن محمد بن خالد عن مروك عن رجل عن أبي عبد الله عليه السلام في باب شارب الخمر في كتاب الأشربة. على بن سليمان عنه عن نشيط بن صالح في باب لحوم الطير من أبواب الأطعمة. على بن سليمان بن
رشيد عنه عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام في باب السفرجل. أحمد بن هلال عنه عن نشيط بن صالح عن هشام بن الحكم عن أبي عبد الله عليه السلام في باب من لا يجوز له صيام التطوع الا باذن غيره. يحيى الحلبي عن أبي خالد عن مروك بياع اللؤلؤ عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الرغبة والرهبة والتضرع.
مرة بن عصمة الطائي كوفي (ق) " مح ".
مرة الكندي كوفي (ق) " مح ".
مرة مولى خالد بن عبد الله القسري (ق) " مح ".
صفوان بن يحيى عن مره مولى خالد عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الكفارة عن خطأ المحرم وفى (بص) في باب من ألقى القمل من الجسد في الاحرام. محمد بن عيسى عن يونس عن محمد بن مسلم وفضالة بن أيوب عن أحمد بن سليمان جميعا عن مرة مولى خالد قال صاح أهل المدينة إلى محمد بن خالد في (يب) في باب صلاة الاستسقاء وكذا في (في) في باب صلاة الاستسقاء الا ان فيه مرة مولى محمد بن خالد.
مرة بن النعمان بن عمرو من بنى رزين (ى) " مح ".
مرة الهمداني (ى) " مح ".
مرهف بن أبي المرهف موسى بن أبي حبيب الطائفي (ق) وقد يحتمل كون موسى ابتداء اسم آخر " مح ".
مزيد بن زياد الكاهلي الكوفي مولاهم (ق) " مح ".
مزيد بن المهلهل البكري الكوفي (ق) " مح ".
مسافر مولى أبى الحسن عليه السلام حمدويه وإبراهيم قال حدثنا أبو جعفر محمد بن عيسى قال أخبرنا مسافر قال اخبرني أبو الحسن عليه السلام بخراسان فقال الحق بابي جعفر عليه السلام فإنه صاحبك (كش) مسافر يكنى أبا مسلم (ضا) وفى (د) انه من رجال الكاظم عليه السلام وعن (كش) انه ممدوح فليتأمل " مح ".
الوشاء عن مسافر ان أبا الحسن الرضا عليه السلام قال له في (في) في باب ان الأئمة عليهم السلام يعلمون متى يموتون. معلى بن محمد عن مسافر والوشاء عن مسافر قال لما أراد هارون بن المسيب ان يواقع محمد بن جعفر قال لي أبو الحسن الرضا عليه السلام في مولد أبى الحسن الرضا عليه السلام محمد بن عيسى عن مسافر قال امر أبو إبراهيم عليه السلام في باب ان الأمام متى يعلم أن الامر قد صار إليه.
المستعمل بن سعد الأسدي الكوفي (ق.
جخ) " س ".
مستغفر بن عبد الرحمن البارقي كوفي (ق) " مح ".
المستنير بن عمرو الحنفي الكوفي (ق) " مح ".
المستنير بن يزيد الجعفي الكوفي (ق) " مح ".
المستورد الفهري (ل) " مح ".
المستورد بن نهيك النخعي الكوفي أبو المستهل روى عنه زكريا المؤمن (ق) " مح ".
على بن الحكم عن المستورد النخعي عمن رواه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب تذاكر الاخوان.
المستهل بن عطاء الكوفي (قر. ق) روى عنهما (ق) " مح ".
مسروق روى الكشي عن علي بن محمد بن قتيبة عن الفضل بن شاذان انه كان عشارا لمعاوية ومات في عمله ذلك بموضع أسفل من واسط على دجلة يقال لها الرصافة وقبره هناك (صه) و في (كش) بهذا الاسناد عن الفضل انه سئل عن الزهاد الثمانية فعده منهم وقال إنه (الخ) " مح ".
مسروق بن محمد الكوفي (د. ق) " مح ".
مسروق بن موسى كوفي ثقة (د) " مح ".
مسطح بن أثاثة بدري (ى) وفى (د) ابن أنانة بنونين " مح ".
مسعدة بن جعفر الكوفي (د. ق) " مح ".
مسعدة بن الربيع المسلي الكوفي (ق) " مح ".
مسعدة بن زياد (قر) الكوفي (ق) الربعي ثقة عين روى عن أبي عبد الله عليه السلام (صه. جش) له كتاب عنه هارون بن مسلم (ست.
جش) " مح ".
محمد بن يحيى عن محمد بن الحسين عنه في (في) في باب ما جاء في الاثني عشر عليهم السلام.
مسعدة بن صدقة عامي (قر) عنه (صه) بتري (كش) عنه (صه) له كتاب عنه هارون بن مسلم (ست) بن صدقة العبدي أبو محمد قاله ابن فضال وقيل أبو بشر روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام له كتب عنه هارون بن مسلم (جش) بن صدقة العبسي البصري أبو محمد (ق) " مح ".
مسعدة بن صدقة الربعي عن جعفر بن محمد عليهما السلام في (يب) في باب الوصية ووجوبها.
هارون بن مسلم عن مسعدة بن صدقة الربعي في باب فضل المساجد. أحمد بن محمد بن سعيد عن جعفر بن عبد الله المحمدي العلوي وأحمد بن محمد الكوفي عن علي بن العباس عن إسماعيل عن إسماعيل بن إسحاق جميعا عن أبي روح فرج بن أبي فروة عن مسعدة بن صدقة قال حدثني ابن أبي ليلى في باب فضل الجهاد. أحمد بن محمد بن سعيد عن جعفر بن عبد الله العلوي وأحمد بن محمد الكوفي عن علي بن العباس عن إسماعيل بن إسحاق جميعا عن أبي روح فرج بن فروة (قرة خ) عن مسعدة بن صدقة قال حدثني ابن أبي ليلى في (في) في باب فضل الجهاد. أحمد بن محمد الكوفي عن جعفر بن عبد الله المحمدي عن أبي روح فرج بن قرة عن (أبى خ) جعفر بن عبد الله عن مسعدة بن صدقة عن أبي عبد الله عليه السلام في كتاب الروضة في خطبة أخرى عنه عليه السلام في المدينة. يعقوب بن يزيد عن مصعب عن مسعدة عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام في باب حالات الأئمة عليهم السلام في السن.
مسعدة بن عامر الأزدي (ق) " مح ".
مسعدة بن عمرو الأزدي الكوفي (ق) " مح ".
مسعدة بن الفرج الربعي له كتاب عنه هارون بن مسلم (ست. جش) " مح ".
مسعدة بن قرظة الكوفي (ق) " مح ".
مسعدة مولى بنى هاشم المدني (ق) " مح ".
مسعدة بن اليسع البصري له كتاب عنه هارون بن مسلم (ست) " مح ".
مسعر بن كدام. سفيان بن عيينة عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في مجالسة العلماء و صحبتهم.
مسعود بن أحمد الصوابي (في خ) متكلم متبحر (جب).
مسعود بن أسباط الكوفي (ق) " مح ".
مسعود بن أسلم (ى) " مح ".
مسعود بن الأسود (ى) " مح ".
مسعود بن أوس بدري (ى. د) " مح ".
مسعود بن الحجاج (سين) " مح ".
مسعود بن خراش من خواص علي عليه السلام من مضر (قى) عنه (صه) " مح ".
مسعود بن سعد أبو سعد الجعفي كوفي (ق) " مح ".
مسعود بن قيس (ى) " مح ".
مسعود بن محمد الشيخ المتكلم عالم ورع (جب).
مسعود بن محمد بن الفضيل فقيه صالح (جب).
مسعود مولى أبى وائل يكنى أبا رزين (ن) " مح ".
مسكين ثقة (د. قر) " مح ".
مسكين أبو الحسن الأزدي الزيدلي كأنه منسوب إلى زيد الله مثل عبد لي الكوفي روى عنه على بن النعمان (ق) " مح ".
مسكين أبو الحكم بن مسكين كوفي ثقة ذكره سعد له كتاب (جش) وفى (صه) بن الحكم ثقة وفى (د) بن الحكم بن مسكين (جش) كوفي ثقة " مح ". على بن الحكم عن مسكين بن (أبى خ) الحكم عن رجل عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الخضاب.
مسكين السمان. على بن النعمان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب ابتياع الحيوان لا يبعد كونه ابن عبد الله الآتي " مح ".
مسكين بن عبد (قر) " مح ".
مسكين بن عبد الله السمان الكوفي (ق) " مح ".
مسكين بن عبد الله الكوفي (ق) " مح ".
مسكين بن مهران أخو صفوان روى عن أبي عبد الله عليه السلام (جش) في أخيه صفوان " مح ".
مسلم بن أبي حبة قال الكشي روى عن صالح بن السندي عن أمية بن علي عن مسلم بن أبي حبة قال كنت عند أبي عبد الله عليه السلام في خدمته فلما أردت ان أفارقه ودعته وقلت أحب ان تزودني قال ائت أبان بن تغلب فإنه قد سمع منى حديثا كثيرا فما روى لك عنى فارو عنى " س ".
مسلم بن أبي سارة (1) ثقة (صه. جش.
ست) " مح ".
مسلم الأعور الهمداني الكوفي (ق) " مح ".
مسلم بن بشير. حنان بن سدير عنه عن أبي جعفر عليه السلام في (يه) في باب الولي والشهود والخطبة والصداق مسلم البطين (ن) كأنه بن علي الآتي " مح ".
مسلم بن جعفر البجلي الأحمسي الأعسر الكوفي (ق) " مح ".
مسلم بن الخالد المكي الزنجي أسند عنه (ق) " مح ".
مسلم بن رستم الكوفي روى عن أبي الحسن روى عنه حنان بن سدير (ق) " مح ".
مسلم بن زياد كوفي (ق) " مح ".
مسلم بن زيد السعدي (ى) " مح ".
مسلم بن سعيد البجلي البصري (ق) " مح ".
مسلم بن سوادة الهمداني كوفي (ق) " مح ".
مسلم بن شهاب الزهري أحد أئمة الحديث (ين. جخ) يكنى أبا بكر (د) والذي في (ين) و (صه) محمد كما تقدم " مح ".
مسلم بن صدقة الأزدي مولاهم كوفي (ق) " مح ".
مسلم بن عقيل بن أبي طالب (ن) " مح ".
مسلم بن علي البطين (ين) كأنه مسلم بن البطين المتقدم " مح ".
مسلم بن عوسجة (سين) قتل معه بكربلا (د) " مح ".
مسلم بن كثير الأعرج (سين) " مح ".
مسلم مولى أبى عبد الله عليه السلام محمد بن مسعود قال حدثنا على بن الحسن قال حدثنا محمد بن الوليد البجلي عن العباس بن هلال عن أبي الحسن عليه السلام قال ذكر ان مسلم مولى جعفر بن محمد عليهما السلام سندي وان جعفرا قال له أرجو ان تكون قد وفقت الاسم وانه علم القرآن في النوم فأصبح وقد علمه قال محمد بن الوليد كان من أولاد السند محمد بن مسعود قال حدثني عبد الله بن محمد بن خالد عن الوشاء عن الرضا عليه السلام مثله (كش) وفى (يب) ما تقدم في صدقة الأحدب " مح ".
مسلم مولى أمير المؤمنين صلوات الله عليه من عتقائه وكان يكتب بين يديه (ق) في ترجمة ابنه القاسم " مح ".
مسلم مولى الحسين عليه السلام مجهول (سين) " مح ".
مسلم بن سعيد العبدي أبو الأزعر الكوفي (ق) " مح ".
مسمع بن عبد الملك كردين (ق) أبو سيار كوفي (قر) مسمع بن عبد الملك بن مسمع بن مالك بن مسمع بن سنان (جش) قال محمد بن مسعود سألت أبا الحسن على بن الحسن بن فضال عن مسمع كردين أبى سفيار فقال هو ابن مالك من أهل البصرة وكان ثقة (كش) بن مالك وقيل بن عبد الملك (صه) أبو سيار الملقب كردين شيخ بكر بن وائل بالبصرة ووجها وسيد المسامعة (صه. جش) و كان أوجه من أخيه عامر بن عبد الملك وأبيه وله بالبصرة عقب (جش) روى عن أبي جعفر عليه السلام رواية يسيرة وروى عن أبي عبد الله عليه السلام وأكثر واختص به وقال له أبو عبد الله عليه السلام انى أعدك لأمر عظيم يا أبا السيار و روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام (صه. جش) ويقال ان الصادق عليه السلام قال له أول ما رآه ما اسمك فقال مسمع بن مالك فقال بل أنت مسمع بن عبد الملك (صه) " مح ".
القاسم بن محمد عن ابان عن مسمع بن مالك البصري ويقال له مسمع بن عبد الملك البصري ولقبه كردين وهو عربي من بنى قيس بن ثعلبة ويكنى أبا سيار ويقال ان الصادق عليه السلام قال له أول ما رآه ما اسمك فقال مسمع فقال ابن من فقال ابن مالك فقال بل أنت مسمع بن عبد الملك في مشيخة (يه) في طريقه. عنه أبان بن عثمان في (يب) في باب من الزيادات في الزكاة وفى (في) في باب سقى الماء في كتاب الزكاة. أبان بن عثمان عن مسمع عن أبي إبراهيم عليه السلام في باب اتمام الصلاة في الحرمين وفى (بص) في باب اتمام الصلاة في الحرمين في آخر كتاب الحج. عنه بشر (بشير خ) بن مسلمة (سلمة خ) في (في) في باب ان الصدقة يدفع البلاء في كتاب الزكاة. عنه عثمان بن عيسى في باب النوادر فيه وفى باب فضل اللحم.
عنه ابن رئاب في باب صيد الحرم وفى باب
المحرم يقتل امرأته. على بن رئاب عن مسمع بن عبد الملك في (يب) في باب الإفاضة من عرفات. عنه ابن رئاب في باب الرجوع إلى منى. عنه على بن رئاب في باب الكفارة عن خطأ المحرم وفى باب الزيادات في فقه الحج. عنه صفوان مرتين فيه. محمد بن عيسى عن صفوان عن مسمع بن أبي مسمع عن سماعة بن مهران في كتاب المكاسب وفى (بص) في باب النهى عن بيع العذرة. الحسين بن سعيد عن صفوان عنه في باب أول ما يجزى من التسبيح في الركوع والسجود. عنه صفوان في باب اتمام الصلاة في الحرمين في آخر كتاب الحج. حسين بن عمارة عن مسمع أبى سيار في باب ميراث الجد مع كلالة الأم وفى (يب) في باب ميراث من علا من الآباء وفى (في) في باب الأخوة من الأم مع الجد. عنه الحسن بن عمارة الدهان في باب الدعاء للكرب والهم. عنه الحسن بن عمارة في باب فضل الزراعة. عنه حسين بن نعيم في باب تفريج كرب المؤمن وفى باب العطاس في كتاب العشرة. عنه نعيم بن إبراهيم في باب الرجل يقتل مملوك غيره وفى (بص) في باب انه لا يقتل حر لعبد وفى (يه) في باب حد المماليك في الزنا وفى باب حد القذف. ابن محبوب عن نعيم بن إبراهيم الأزدي عنه في (يب) في باب الزيادات في كتاب الحدود ومرة آخري بدون الأزدي فيه. الحسن بن عمارة عن أبيه عنه في باب الوديعة. عنه عبد الله بن عبد الرحمن في باب الاجارات وفى باب عدد النساء وفى باب العتق. عنه عبد الله بن عبد الرحمن الأصم في باب النذور. عنه الأصم في كتاب المكاسب وفى باب اللقطة. عبد الله بن عبد الرحمن الأصم عن مسمع بن عبد الملك كردين أبى سيار فيه ومرتين في باب البينات. عنه الحسن بن راشد في باب السراري وملك الأيمان وفى باب الاحداث الموجبة للطهارة من أبواب الزيادات. عنه عبد الرحمن بن أبي نجران في باب كيفية الصلاة عنه عبد الله بن بكير في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات وفى (بص) في باب الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم. عنه محمد بن أبي عمير في باب دية من قطع رأس الميت وفى (يب) في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات وفى باب دية عين الأعور. أحمد بن محمد عن ابن سنان عنه في (في) في باب ان الأئمة عليهم السلام تدخل الملائكة بيوتهم.
عبد الله ابن الخطاب عن عبد الله بن سنان عن مسمع عن يونس بن عبد الرحمن عن حنان عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب النوادر في آخر كتاب الحج. محمد بن مطرف عن مسمع عن الأصبغ بن نباتة في باب النوادر في آخر كتاب المعيشة الظاهر أن روايته عن الأصبغ لا تخلو من ارسال لأنه من أصحاب الباقر والصادق والكاظم عليهم السلام والأصبغ من أصحاب أمير المؤمنين والحسن عليهما السلام الا ان يكون الأصبغ عمر آلى زمان الباقر عليه السلام فأدركه وروى عنه والله أعلم. أبو عبد الله البرقي عن أبي طالب عن مسمع عن أبي عبد الله عليه السلام في باب التسمية والتحميد على الطعام. ابن أبي عمير عن أحمد بن علي عنه في باب كفارة ما أصاب المحرم من الوحش. عبد الله بن المرحوم عن أبي سيار عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الصبر. عبد الله بن القاسم عن مسمع أبى سيار عن أبي عبد الله عليه السلام في باب وقت الصلاة في السفر. عنه حريز في باب البغى. عنه عمر بن أذينة في باب قطعية الرحم. عمر بن أذينة عن كردين المسمعي في (يب) في باب الصيد والذكاة.
المسور بن مخزمة (ل. ى) الزهري (ى) كان رسول علي عليه السلام إلى معاوية (ى. صه) " مح ".
مسهر بن عبد الملك بن مسمع (سلع خ) الهمداني الحيواني الكوفي أبو زيد أسند عنه (ق) " مح ".
مسيب بن محزن (ل. ى) يكنى أبا سعيد أوصى إلى أمير المؤمنين عليه السلام (صه. ى) " مح ".
مسيب بن نجية (ل) الفزاري (ى) وفى (كش) عن الفضل بن شاذان انه من السابقين (التابعين خ) الكبار ورؤسائهم وزهادهم " مح ".
مشمعل بن سعد الأسيدي (أسدي خ) الكوفي (ق) الأسدي الناشري ثقة من أصحابنا لم يرو عنه الا عبيس بن هشام روى عن أبي عبد الله وعن أبي بصير (صه. جش) له كتاب يشترك فيه هو وأخوه الحكم عنهما عبيس (جش) له كتاب عنه أحمد بن ميثم (ست) " مح ".
الحسن بن محمد بن سماعة عن علي بن الحسن بن حماد عن ابن مسكين عنه عن أبي بصير في (يب) في باب ميراث الوالدين. الحسن بن سماعة عن علي بن مسكين عنه عن أبي بصير في باب ميراث الوالدين مع الاخوة. على بن الحسن بن حماد عن ابن مسكين عنه عن أبي بصير في (في) في باب ميراث الأبوين. على بن الحسن بن رباط عن محمد بن سكين وعن علي بن أبي حمزة عن مشمعل وعن ابن رباط عن مشمعل كلهم عن أبي بصير في باب الرجل يموت ولا يترك الا امرأته روى هذا الخبر بعينه باختلاف يسير معاوية بن حكيم عن إسماعيل في نسخة وأخرى مشمعل عن أبي بصير في (يب) في باب ميراث الأزواج الظاهر أن إسماعيل اشتباه والصواب مشمعل بقرينة روايته عن أبي بصير وانحاد الخبر والله أعلم وروى هذا الخبر بعينه معاوية بن حكيم عن علي بن الحسن بن زيد عن مشمعل في نسخة وأخرى إسماعيل عن أبي بصير في (يه) في باب ميراث الزوج والزوجة الظاهر أن على بن الحسن بن زيد اشتباه والصواب على بن الحسن بن رباط بقرينة رواية معاوية بن حكيم عنه على ما في ترجمته وان إسماعيل أيضا اشتباه على ما مر وان الصواب من النسخ المذكورة محمد بن سكين بالسين وان ابن مسكين بالميم سهو واشتباه على ما بينا قرائنه في ترجمة محمد بن مسكين.
مصادف بن عقبة الجزري (الجوزي خ) أسند عنه (ق) " مح ".
مصادف أبو إسماعيل المدني (ق) " مح ".
مصادف مولى أبى عبد الله روى عنه ضعيف مولى الكاظم عليه السلام أيضا (ظم) محمد بن مسعود قال حدثني أحمد بن منصور الخزاعي قال حدثني أحمد بن الفضل الخزاعي عن ابن أبي عمير عن علي بن عطية عن مصادف قال اشترى أبو الحسن عليه السلام ضيعة بالمدينة أو قال قرب المدينة قال ثم قال لي انما اشتريته للصبية يعنى ولد مصادف وذلك قبل ان يكون من امر مصادف ما كان (كش. غض) ليس بشئ وابنه محمد ثقة (د) " مح ".
ابن رئاب عن مصادف عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب المرأة تحج عن الرجل.
على بن رئاب عن مصادف في مشيخة (يه) في ترجمة مصادف. ابن محبوب عن مصادف عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس. الحسن بن محبوب عن مصادف عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الزيادات في فقه الحج وفى (بص) في باب جواز ان تحج المرأة عن الرجل. مرازم عن مصادف عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب سقى الماء في كتاب الزكاة.
مصبح بن الهلقام بن علوان العجلي يكنى أبا محمد قريب الامر (صه. جش) أخباري
روى عن أبي عبد الله عليه السلام له كتب عنه جعفر بن عبد الله المحمدي (جش) " مح ".
ظريف بن ناصح عن مصبح عن مندل بن علي عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات. إدريس بن الحسن عنه عن أبي بصير في (في) في باب من لم يناصح أخاه المؤمن.
مصدق بن صدقه (ج) المدايني اخوه الحسن رويا أيضا عن أبي الحسن عليه السلام (ق) قل الكشي انه فطحي من أجلة العلماء والفقهاء والعدول كوفي وروى ابن عقدة عن علي بن الحسن قال الحسن بن صدقة المدايني أحسبه أزديا وأخوه مصدق رويا عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام وكانوا ثقات (صه) " مح ".
عنه عمرو بن سعيد في (يب) في باب بيع الثمار مرتين وأخرى في باب بيع الواحد بالاثنين وفى باب الزيادات بعد باب الاجارات وفى باب ضروب النكاح وفى باب من أحل الله نكاحه من النساء وفى باب القول في الرجل يفجر بالمرأة ثم يبدو له في نكاحها وفى باب العقود على الإماء.
مصطفى بن الحسن الحسيني التفرشي السيد الاجل جليل القدر رفيع الشأن عظيم المنزلة فاضل كامل متبحر وأمره في جلالة قدره ورفعة شانه وعظم منزلته وتبحره أشهر من أن يذكر و فوق ما يحوم حوله العبارة وكفاك في ذلك تأليفه كتاب الرجال في كمال النفاسة ونهاية الدقة و كثرة الفائدة جزاه الله تعالى عنه خير جزاء المحسنين ورضى عنه وأرضاه.
مصعب الحارثي (ى) " مح ".
مصعب بن سلام التميمي كوفي (ق) بن سلام كوفي (جش) له كتاب عنه محمد بن موسى خوراء (ست) " مح ".
عنه أبو الخزرج في (يب) في باب ضمان النفوس وفى (في) في باب ضمان ما تصيب الدواب مصعب بن وردان الأزدي الكوفي (ق) " مح ".
مصعب بن يزيد الأنصاري قال أبو العباس ليس بذاك (صه. جش) وقال أبو جعفر بن بابويه انه عامل أمير المؤمنين عليه السلام (صه) له كتاب عنه على بن الحسن الطويل (جش) لا يخفى ان ما ذكره (جش) غير ما ذكره ابن بابويه فإنه روى عن أبي عبد الله عليه السلام بواسطة " مح ".
يحيى بن أبي الأشعث الكندي عن مصعب بن يزيد الأنصاري قال استعملني علي بن أبي طالب عليه السلام على أربع رساتيق المداين وذكر الحديث في مشيخة (يه) في طريقه وفى (يب) في باب الخراج وعمارة الأرضين وفى (بص) في باب مقدار الجزية. يعقوب بن يزيد عن مصعب عن مسعدة عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب حالات الأئمة عليهم السلام في السن. محمد بن أحمد النهدي عن مصعب بن يزيد عن العوام بن الزبير عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الحياء في كتاب الكفر والايمان الظاهر أن ما ذكرنا غير ما ذكره ابن بابويه لان ما ذكره من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام وما ذكرنا روى عن أبي عبد الله عليه السلام بواسطة.
مصقلة بن إسحاق القمي الأشعري (دى) " مح ".
مصقلة بن إسماعيل الجعفي كوفي (ق) " مح ".
مصقلة الطحان. محمد بن أحمد عن الحسن بن علي عن يونس عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في مولد الحسين بن علي عليهما السلام.
مصقلة بن هبيرة من أصحاب علي عليه السلام هرب إلى معاوية (صه. جخ) " مح ".
مطر بن أرقم العنزي الكوفي (ق) " مح ".
عنه يونس بن يعقوب في (يب) في باب الحد في الفرية والسب وفى (في) في باب النوادر في كتاب الحد.
مطر بن سيار الكوفي أبو سيار (ق) " مح ".
مطر بن كامل المزني الكوفي (ق) " مح ".
مطرف مولى معن. سعيد بن جناح عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب سعة المنزل في كتاب الزي والتجمل. سعيد (شعيب خ) بن جناح عن مطر مولى معن بدون الفاء عن أبي عبد الله عليه السلام في باب من وفق له الزوجة الصالحة.
مطلب بن زياد القرشي مولاهم كوفي (ق) بن زياد الزهري القرشي المدني ثقة روى عن جعفر بن محمد عليهما السلام نسخة (صه.
جش) له كتاب أحمد بن أبي محمد بن خالد عن أبي عنه (جش) أحمد بن أبي عبد الله عنه (ست) " مح ".
عنه عمرو بن عثمان في (في) في باب في نحوه في خلاف النساء في الرأي.
المطهر بن أبي القاسم علي بن أبي الفضل محمد الحسيني الديباجي السيد الاجل المرتضى ذو الفخر بن أبو الحسن من كبار سادات العراق وصدور الاشراف وانتهى منصب النقابة والرياسة في عصره إليه وكان علما في فنون العلوم وله خطب ورسائل لطيفة وقراء على الشيخ الموفق أبى جعفر الطوسي في سفره الحج روى لنا عنه السيد نجيب السادة أبو محمد الحسن الموسوي سبطه (جب).
مطيع بن الأسود (ل) " مح ".
المظفر بن أحمد القزويني يكنى أبا الفرج روى عن جعفر الأسدي روى عنه الصفواني (لم) " مح ".
المظفر بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب روى عنه التلعكبري إجازة كتب العياشي محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي عن ابنه جعفر بن محمد عن أبيه أبى النضر يكنى أبا طالب (لم) " مح ".
فقد رويته عن المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي العمرى رضي الله عنه عن جعفر بن محمد بن مسعود رضي الله عنه عن أبيه أبى النضر محمد بن مسعود العياشي في مشيخة (يه) في طريق محمد بن مسعود العياشي المظفر بن طاهر بن محمد العلوي فقيه صالح (جب).
المظفر بن علي بن الحسين الحمداني الشيخ الثقة أبو الفرج ثقة عين وهو من سفراء الأمام صاحب الزمان عليه السلام أدرك الشيخ المفيد أبا عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي البغدادي رحمه الله وجلس مجلس درس السيد المرتضى والشيخ الموفق أبى جعفر الطوسي وقرء على المفيد ولم يقرأ عليهما أخبرنا الوالد عن والده عنه رحمهم الله مؤلفاته منها كتاب الغيبة كتاب السنة كتاب الزاهر في الاخبار كتاب المنهاج كتاب الفرائض (جب).
المظفر بن محمد الخراساني يكنى أبا الجيش متكلم له كتاب في الإمامة وكان عارفا بالاخبار من غلمان أبى سهل النوبختي (ست.
صه) الا ان فيها له كتب متكلم مشهور الامر سمع الحديث وأكثر مات سنة سبع وستين و ثلاثمائة (جش. صه) وكان شيخنا أبو عبد الله رحمه الله تعالى قراء عليه واخذ عنه (ست) " مح " المظفر بن هبة الله بن حمدان الحمداني فقيه دين، ابنه الشيخ ناصح الدين أبو جعفر محمد بن المظفر فقيه صالح (جب).
معاذ بن الأسود بن قيس العبدي الكوفي
تابعي أسند عنه (ق) وفى بعض النسخ معان " مح ".
معاذ بن ثابت الجوهري له كتاب عنه الحسن بن علي بن يوسف المعروف بابن بقاح (ست) " مح ".
عنه الحسن بن علي بن يوسف بن بقاح في (في) في باب خير النساء وكثيرا. سعد بن عبد الله عن أبي جعفر عن الحسين بن علي بن يوسف عنه في (يب) في باب الزيادات بعد باب الصلاة على الأموات في الجزء الأول روى هذا الخبر بعينه سعد بن عبد الله عن أبي جعفر عن الحسن بن علي بن يوسف عنه في (بص) في باب الصلاة على المدفون الظاهر أن ما في (يب) الحسين مصغرا سهو واشتباه من النساخ والصواب ما في (بص) الحسن بقرينة اتحاد الخبر ورواية الحسن بن علي بن يوسف عن معاذ بن ثابت كثيرا والله أعلم.
معاذ بن جبل (ل. ى) روى أنه من أصحاب الصحيفة " مح ".
معاذ بن الصمة (ى) " مح ".
معاذ بن عايد العكلي كوفي (ق) " مح ".
معاذ بن عمرو بن الحمق (ى) " مح ".
معاذ بن كثير الكسائي الكوفي (ق) عده المفيد رحمه الله من شيوخ أصحاب أبي عبد الله عليه السلام وخاصته وبطانته وثقاته الفقهاء الصالحين وفى الفقيه في باب نوادر الصيام معاذ بن كثير ويقال له معاذ بن مسلم الهراء " مح ".
حذيفة بن منصور عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب علامة أول شهر رمضان. الحسن بن حذيفة عن أبيه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام مرتين فيه حذيفة بن منصور عن معاذ بن كثير مرة أخرى فيه. عنه عن معاذ بن كثير ويقال له معاذ بن مسلم الهراء عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب النوادر في كتاب الصيام روى هذا الخبر بعينه حذيفة بن منصور عن معاذ بن كثير عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الأهلة والشهادة عليها أقول قول ابن بابويه رحمه الله تعالى مع اتحاد الخبر والراوي والمروى عنه يشعر على اتحاد معاذ بن كثير وابن مسلم الا انه بعيد ان يكون لشخص واحد اسمان اللهم الا ان يكون المسلم لقبا والله أعلم. عنه عن معاذ بن كثير بياع الأكسية عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب فضل التجارة. أبو الفرج عن معاذ بياع الأكسية عن أبي عبد الله عليه السلام فيه وفى (في) في باب فضل التجارة. عنه أبو أيوب في (يب) في باب الأذان والإقامة من أبواب الزيادات وفى (في) في باب الأذان والإقامة. عنه فضيل الأعور في (يب) في باب فضل التجارة. محمد بن سنان عن حماد بن طلحة صاحب السابري عن معاذ بن كثير بياع الأكسية في باب الزيادات بعد باب الأنفال.
عنه عن حماد بن أبي طلحة عن معاذ صاحب الأكسية في (في) في باب صلة الإمام عليه السلام في أواخر كتاب الحجة. عنه حماد بن أبي طلحة في كتاب الروضة بعد حديث على بن الحسين عليهما السلام.
عنه ثبيت في باب الإشارة والنص على أبى الحسن موسى عليه السلام. عبد الله بن المغيرة عن يحيى أخي دارم عنه عن أحدهما عليهما السلام في باب الحياء في كتاب الحجة. عنه أبو جميلة في باب ان الأئمة عليهم السلام لم يفعلوا شيئا ولا يفعلون الا بعهد من الله عز وجل وامر منه. عنه مرازم في باب كفاية العيال في كتاب الزكاة عنه محمد بن سنان في باب نوادر في آخر كتاب الزكاة. الكاهلي عن معاذ بياع الأكسية في باب عمل الرجل في بيته في كتاب المعيشة.
معاذ بن مسلم الهراء (قر. ق) الأنصاري النحوي الكوفي أسند عنه (ق) الفراء النحوي (د. كش) بن مسلم النحوي ثقة روى الكشي
عن حمدويه وإبراهيم ابني نصير قالا حدثنا يعقوب بن يزيد عن ابن أبي عمير عن حسين بن معاذ عن أبيه معاذ بن مسلم النحوي عن أبي عبد الله عليه السلام قال بلغني انك تقعد في المجامع فتفتي الناس قلت نعم وأردت ان أسئلك عن ذلك قبل ان اخرج انى اقعد في المسجد فيجئ الرجل فيسئلني عن الشئ فإذا عرفته بالخلاف لكم أخبرته بما يفعلون ويجيئ الرجل اعرفه بمودتكم وحبكم فأخبره بما جاء عنكم ويجئ الرجل لا اعرفه ولا ادرى من هو فأقول جاء عن فلان كذا وجاء عن فلان كذا فادخل قولكم فيما بين ذلك قال فقال لي اصنع كذا فانى كذا اصنع (صه) ثم (كش) معاذ وعمران ابنا مسلم كوفيان " مح ".
محمد بن خالد عن الحسن بن علي عن معاذ بن مسلم عن عمار بن موسى الساباطي في (يب) في باب أحكام السهو في الصلاة وفى (بص) في باب من شك فلا يدرى صلى ثنتين أو ثلثا. سليمان بن سفيان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في أواخر باب الطواف. عبد الله بن المغيرة عن معاذ الفراء وكان أبو عبد الله عليه السلام يسميه النحوي في باب من إليه الحكم وأقسام القضاة.
عنه عبد الله المغيرة في باب كيفية الصلاة وفى (في) في باب قرائة القرآن في كتاب الصلاة.
عبد الله بن سنان عن معاذ الفراء عن أبي عبد الله عليه السلام في باب العقيقة ووجوبها. عنه عن معاذ بن مسلم عن عبد الله بن سليمان في باب ثواب قرائة القرآن عنه معاوية بن وهب في باب كظلم الغيظ وفى باب الرفق.
معافا بن عمران له كتاب رواه محمد بن عبد الله بن عمار (ست) " مح ".
معان بن الأسود بن قيس العبدي الكوفي تابعي أسند عنه (ق) في نسخة وفى أخرى معاذ " مح ".
معاوية بن أبي سفيان (ل) " مح ".
معاوية الجعفري يزيد بن سليط قال لما أوصى أبو إبراهيم عليه السلام اشهد وسمى جماعة منهم معاوية الجعفري في (في) في باب الإشارة والنص على أبى الحسن الرضا عليه السلام معاوية بن الحرث صاحب لواء الأشتر يوم صفين (ى) " مح ".
معاوية بن الحكم السلمي (ل) " مح ".
معاوية بن حكيم (ج. لم) روى عنه الصفار (لم) بي حكيم بن معاوية بن عمار (جش. صه. دى) الكوفي (دى) الدهني ثقة جليل في أصحاب الرضا عليه السلام (جش) عنه (صه) وقال الكشي انه فطحي وهو عدل عالم (صه) له كتب عنه على بن الحسن بن فضال (جش) عنه أحمد بن أبي عبد الله والصفار وحمدان القلانسي (ست) وفى (كش) ما تقدم مع محمد بن الوليد الخزاز " مح ".
سعد عن معاوية بن حكيم عن معمر بن خلاد عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في (يب) في باب المسنون من الصلاة. عنه سعد بن عبد الله ومحمد بن الحسن الصفار في مشيخة (يه) في طريقه.
سعد بن عبد الله عنه عن عبد الله بن المغيرة في طريق أبى حبيب ناجية. عنه عن الحسن بن محبوب في (ست) في ترجمة الحسن بن محبوب. محمد بن الحسن الصفار عنه عن ابن أبي عمير في (بص) في باب ان المشركين يأخذون من مال المسلمين وفى باب من اشترى جارية فأولدها مسروقة.
الصفار عنه عن علي بن الحسن بن رباط في باب حكم المذي والوذي من أبواب ما ينقض الوضوء.
أحمد بن محمد بن عيسى عنه عن إبراهيم بن عقبة في باب انه لا ينبغي ان يتمتع الا بالمؤمنة. عنه عنه عن إسماعيل عن أبي بصير في باب ميراث الزوجة إذا لم يكن وارث غيرها. عنه عنه عن
ابن أبي عمير في (يب) في باب أحكام السهو في الصلاة. عنه عنه عن الحكم بن مسكين في باب الكفارة عن خطأ المحرم. عنه عنه عن علي بن الحسن بن رباط في باب القول في الرجل يفجر بالمرأة ثم يبدو له في نكاحها. عنه عنه عن مشمعل عن أبي بصير في باب ميراث الأزواج.
بن يحيى عنه عن علي بن الحسن بن رباط في آخر باب المواقيت من أبواب الزيادات (محمد بن علي بن محبوب عنه عن سليمان بن جعفر في باب الأذان والإقامة من أبواب الزيادات.) عنه عنه عن عبد الله بن المغيرة في باب التيمم. عنه عنه عن موسى بن بكر في باب القود بين النساء والرجال. عنه عنه عن صفوان عن عبد الرحمن بن الحجاج في باب نية الصيام. عنه عنه عن عبد الله بن المغيرة في (بص) في باب التيمم في الأرض الوحلة. وعن موسى بن بكر في باب حكم المرأة إذا قتلت رجلا. سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب عنه عن أبي مالك الحضرمي في (يب) في باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات في الجزء الثاني. عنه عنه عنه عن سليمان بن محمد الخثعمي فيه. عنه عنه عنه عن عبد الله بن المغيرة في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها منها فيه. عنه عنه عنه عن أبي مالك الحضرمي في (بص) في باب مقدار المسافة التي يجب فيها التقصير وعن سليمان بن محمد الخثعمي فيه. محمد بن أحمد بن يحيى عنه عن عبد الله بن المغيرة في باب من شك فلم يدر صلى ركعة أو ثنتين. عنه عنه عن معمر بن خلاد عن الرضا عليه السلام في باب الصلاة بين المقابر وعن عبد الله بن المغيرة في (يب) في باب أحكام السهو في الصلاة وعن معمر بن خلاد عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس مرتين وعن ابن أبي عمير في باب الحيض من أبواب الزيادات. محمد بن أبي عبد الله عنه عن عبد الله بن المغيرة فيه. محمد بن يعقوب عن محمد بن أبي عبد الله عنه في (في) في باب المرأة ترى الصفرة قبل الحيض. عنه عنه عنه عن عبد الله بن المغيرة في باب النفساء تطهر ثم ترى الدم وفى باب ما يهدم الطلاق و مالا يهدم. عنه عنه عنه عن صفوان وعلي بن الحسن بن رباط في باب الخيار بعد أبواب الايلاء محمد بن يعقوب عن محمد بن أبي عبد الله الكوفي عنه عن صفوان عن عبد الرحمن بن الحجاج في باب الظهار. عنه عنه عنه عن علي بن الحسن بن رباط في باب ان النساء لا يرثن من العقار شيئا. سهل بن زياد عنه عن أبي مالك الحضرمي في باب ان الخمر انما حرمت لفعلها في كتاب الأشربة مرتين.
عنه عنه عن أبي شعيب المحاملي في باب النوادر في كتاب الأحكام وفى (يب) في باب الزيادات في القضايا والأحكام. عنه عنه عن محمد بن أسلم في (في) في باب ما يجب من حق الأمام على الرعية.
وعن الحسن بن علي بن فضال في (بص) في باب من اسلف في طعام أو غيره. سعد عن موسى بن الحسن عنه عن عبد الله بن المغيرة في باب من يصلى وحده من أبواب صلاة العيدين وفى (يب) في باب صلاة العيدين من أبواب الزيادات في الجزء الأول. سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن صفوان عن موسى بن الحسن عن معاوية بن حكيم قال سألت أبا إبراهيم عليه السلام في باب نزول المزدلفة وفى (بص) في باب الوقت الذي يستحب فيه الإفاضة من جمع ورواية سعد مرة عنه بواسطة وأخرى بأربعة وسائط لا تنافى فيها والاشتراك الوسائط في المرتبة. موسى بن القاسم عن معاوية بن حكيم
عن ابن رباط في (يب) في باب الكفارة عن خطأ المحرم. عنه محمد بن أحمد النهدي في كتاب الروضة بعد حديث على بن الحسين عليهما السلام مع يزيد عليه اللعنة. الحسن بن محبوب عن معاوية بن حكيم في نسخة وأخرى عن معاوية بغير ابن حكيم عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب حكم الجنابة روى هذا الخبر بعينه الحسن بن محبوب عن معاوية بدون ابن حكيم عن أبي عبد الله عليه السلام في (بص) في باب ان المرأة إذا أنزلت وجب عليها الغسل الظاهر أنه الصواب بقرينة اتحاد الخبر وانه معاوية بن عمار أو معاوية بن وهب لرواية الحسن بن محبوب عنهما و روايتهما عن أبي عبد الله عليه السلام وان ابن حكيم اشتباه لعدم رواية الحسن بن محبوب عنه وعدم روايته عن أبي عبد الله عليه السلام والله أعلم.
معاوية بن سعيد الكندي (ضا. ق) الكوفي (ق) بن سعيد له مسائل عن الرضا عليه السلام عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب (جش) " مح ".
محمد بن سنان عن معاوية بن سعيد (سعد خ) عن الرضا عليه السلام في (في) في باب بيع العصير والخمر. محمد بن عبد الجبار عن العباس عن صفوان عنه في (يب) في باب بيع الواحد بالاثنين وفى (بص) في باب الرجل يكون له على غيره دراهم من أبواب البيوع.
معاوية بن سلمة المزني كوفي (ق) " مح ".
معاوية بن سلمة النضري (ق) " مح ".
معاوية بن سواد الكناني الكوفي (ق).
" مح ".
بن سوادة الكناني (ق. جخ) " س ".
معاوية بن شريح له كتاب عنه ابن أبي عمير (ست) وكانه ابن ميسرة بن شريح " مح ".
الظاهر أنه ليس ابن ميسرة شريح لذكرهما الشيخ رحمه الله تعالى في (ست) منفردا و على حدة وكذا ابن بابويه رحمه الله تعالى في مشيخة (يه) والله أعلم. صفوان بن يحيى عنه قال سئل عذافر أبا عبد الله عليه السلام وانا عنده في (يب) في باب المياه واحكامها وفى (بص) في باب حكم الماء إذا ولغ فيه الكلب. عثمان بن عيسى عنه قال سال رجل أبا عبد الله عليه السلام وانا عنده في باب الرجل في ارض غطاها الثلج من أبواب التيمم وفى (يب) في باب التيمم.
عنه عثمان بن عيسى في مشيخة (يه) في طريقه.
عبيد الله بن معاوية بن شريح عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب احكام الجماعة.
عبيد بن معاوية بن شريح عن أبيه عن ابن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الكفارة عن خطأ المحرم وفى (بص) في باب ما ذبح من الصيد في الحل. الحكم بن مسكين عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب احكام الجماعة وفى (بص) في باب الأمام إذا أحدث فقدم. ابن عمير عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب المقدار الذي تجب فيه الزكاة من الحنطة وفى (يب) في باب زكاة الحنطة. الحسين بن سعيد عن معاوية بن شريح عن معاوية بن وهب عن عمرو بن نهيك في باب كيفية الصلاة.
معاوية بن صالح الأندلسي القاضي (ق) " مح ".
معاوية بن صعصعة ابن أخي الأحنف (ى) " مح ".
معاوية بن عبد الله بن عبيد الله بن أبي رافع المدني (ق. جخ) " س ".
معاوية بن عثمان له كتاب عنه صفوان بن يحيى (جش) " مح ".
ابن أبي عمر عن معاوية بن عثمان عن إسماعيل بن يسار (بشار خ) عن أبي عبد الله عليه السلام في
(في) في باب ما جاء في فضل الصوم روى هذا الخبر بعينه مع شئ زائد عبد الله بن المغيرة عن معاوية بن عمار عن إسماعيل بن يسار عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب فضل الصلاة من أبواب الزيادات الظاهر أن ابن عثمان في (في) اشتباه والصواب ابن عمار بقرينة اتحاد الخبر وكثرة رواية ابن أبي عمير وعبد الله بن المغيرة عنه والله أعلم.
معاوية بن العلاء العجلي كوفي (ق) " مح ".
معاوية بن عمار بن أبي معاوية خباب العجلي الدهني مولاهم أبو القاسم الكوفي (ق) مولى بنى دهن وهو حي من بجبيلة وكان يبيع الساري عاش مائة وخمسا وسبعين سنة (كش) (1) الدهني مولاهم كوفي ودهن من بجيلة كان وجها من أصحابنا متقدما (مقدما خ) كبير الشأن عظيم المحل ثقة وكان أبوه عمار ثقة في العامة وجها روى معاوية عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام ومات سنة خمس وسبعين ومائة (صه.
جش) وقال على بن أحمد العقيقي لم يكن معاوية بن عمار عند أصحابنا بمستقيم كان ضعيف العقل مأمونا في حديثه (صه) يكنى أبا معاوية وأبا القاسم وأبا حكيم وكان له من الولد القاسم و حكيم ومحمد (جش) وله كتب عنه ابن أبي عمير ومحمد بن سكين (ست جش) وصفوان بن يحيى (ست) " مح ".
مات معاوية سنة خمس وسبعين ومائة (جش) " س ".
صفوان بن يحيى ومحمد بن أبي عمير جميعا عن معاوية بن عمار الدهني الغنوي الكوفي مولى بجيلة ويكنى أبا القاسم في مشيخة (يه) في طريقه. فضالة بن أيوب وحماد بن عيسى و صفوان بن يحيى عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الخروج إلى الصفا. عنه صفوان بن يحيى سبع مرات اخر فيه وكذا ابن أبي عمير.
عنه فضالة في باب البيع بالنقد والنسية وفى باب اللقطة وفى باب الذبح. فضالة بن أيوب عنه عن نجية عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب استواء العمل في كتاب الكفر والأيمان. عنه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام فيه. عنه حماد بن عيسى في باب جامع في الحيض والاستحاضة وفى (بص) في باب أقل ما يجزى من التسبيح في الركوع ومرتين أيضا في (يب) في باب الخروج إلى الصفا. حماد بن عيسى عنه عن إبراهيم بن ميمون في باب وقت الفطرة. موسى بن القاسم عن إبراهيم بن أبي سمال (ك خ) عنه في باب الطواف مرتين وفى باب الخروج إلى الصفا و في باب الكفارة من خطأ المحرم وفى (بص) في باب ان المتمتع متى يقطع التلبية. عنه عن إبراهيم النخعي عنه في (يب) في باب ما يجب على المحرم اجتنابه وفى (بص) في باب الطيب من أبواب ما يجب على المحرم اجتنابه. عنه عن إبراهيم الأسدي عنه في (يب) في باب نزول المزدلفة وفى باب الزيادات في فقه الحج.
موسى بن القاسم عن عباس عنه في باب الرجوع إلى منى. عنه عبيس بن هشام في (في) في باب حق الجوار في كتاب العشرة. عنه حسين بن عمر بن
سليمان في باب التعيير في كتاب الكفر والأيمان.
محمد بن عيسى عن يونس في باب الجنب يعرق في الثوب وفى باب من تكلم في صلوته. يونس بن عبد الرحمن عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب أدنى ما يجزى من التسبيح في الركوع والسجود وفى باب أصناف الحج. إسماعيل بن مرار عن يونس عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب العمرة المبتولة في أشهر الحج. محمد بن عيسى عن يونس عنه في (بص) في باب الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم وفى (يب) في باب آداب الأحداث الموجبة للطهارة. ثعلبة بن ميمون عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الاهتمام بأمور المسلمين. ابن فضال عن ثعلبة عنه في باب بعد باب البكاء في كتاب الدعاء. الحجال عن ثعلبة عنه في (يب) في باب القبلة. الحسن بن علي بن فضال عن ثعلبة بن ميمون عنه في (يه) في باب الوصية بالشئ من المال. ابن فضال عن ثعلبة بن ميمون عنه في (يب) في باب الوصية المبهمة. الحجال عن ثعلبة بن ميمون عنه في (بص) في باب من صلى إلى غير القبلة. عنه ثعلبة بن ميمون في (في) باب من أوصى بجزء من ماله. عنه الحكم بن مسكين في باب الغايب يقدم من غيبة فيطلق وفى (يب) في باب الزيادات في فقه الحج قريبا من الأخر وفى باب احكام الطلاق وفى (يه) في باب الحكم بالقرعة وفى (بص) في باب من قدم من سفر متى يجوز طلاقه. عنه الحسين بن سعيد في باب وجوب الموالاة في الوضوء وفى (يب) في باب صفة الوضوء وفى باب تحريم المدينة. عنه عبد الله بن المغيرة في باب تطهير المياه. عبد الله بن المغيرة عنه عن إسماعيل بن يسار في باب فضل الصلاة من أبواب الزيادات. عنه عبد الله بن المغيرة في باب الأغسال من أبواب الزيادات و في (بص) عنه في باب ان التقاء الختانين يوجب الغسل وفى (في) في باب الاصلاح بين الناس في كتاب الكفر والأيمان وفى باب الكذب فيه.
عنه محمد بن سنان في باب الاعتراف بالذنوب فيه. أحمد بن محمد بن خالد عن أبيه عن ابن سنان عنه في باب بعد باب البكاء في كتاب الدعاء.
عنه سعدان بن مسلم في باب صفة العلم وفى باب النوادر بعد باب جوامع التوحيد. ابن محبوب عن سعدان عنه في باب النوادر في آخر كتاب المعيشة. أحمد بن إسحاق عن سعدان بن مسلم عنه في باب الأوقات التي يرجى فيها الإجابة.
حميد بن زياد عن الحسن (الحسين خ) بن محمد عن محمد بن أبي حمزة عنه في باب توجيه الميت إلى القبلة. جعفر بن بشير عن محمد بن أبي حمزة عنه في باب الشك في الوضوء. النضر عن محمد بن أبي حمزة عنه في (يب) في باب حكم الجنابة وفى باب كيفية الصلاة مرتين. الحسن بن محمد بن سماعة عن محمد بن أبي حمزة عنه عن الصباح بن سيابة في باب المواقيت من أبواب الزيادات وفى (بص) في باب أول وقت الظهر. حميد بن زياد عن الحسن بن محمد عن محمد بن حمزة عنه في (يب) في باب تلقين المحتضرين الظاهر أن لفظة أبى هنا سقطت من قلم النساخ بقرينة المواضع المذكورة والله أعلم. صفوان بن يحيى عن محمد بن أبي حمزة عنه في باب كمية الفطرة. النضر بن سويد عن محمد بن (أبى خ) حمزة عنه في باب الذبح وفى بعض النسخ لفظة أبى ليست بموجودة الظاهر أنها أيضا سقطت من قلم النساخ. موسى بن القاسم عن أبي الحسين النخعي عنه فيه. عنه سعيد بن يسار في باب وصية الإنسان لعبده وفى (بص) في باب من مات و لم يخلف الا مقدار نفقة الحج من أبواب الزيادات وفى (يب) في باب الزيادات في فقه الحج. موسى
بن القاسم عن زكريا المؤمن عنه فيه. موسى بن القاسم عن محمد بن أبي بكر عن زكريا عنه في باب الكفارة عن خطأ المحرم. على بن إبراهيم عن أبيه عنه في باب الزيادات في فقه الحج وفى (بص) في باب جواز ان يحج الصرورة عن الصرورة. عنه حماد بن عثمان في باب وجوب غسل الجنابة وفى (يب) في باب الأغسال المفروضات والمسنونات. يعقوب بن يزيد عن محمد بن يحيى عن الحسن الميثمي عنه في باب الذبائح والأطعمة روى هذا الخبر بعينه يعقوب بن يزيد عن محمد بن الحسن الميثمي عنه في (في) في باب من اضطر إلى الخمر لدواء في كتاب الأشربة الظاهر أن ما في (يب) اشتباه لعدم وجود محمد بن يحيى الذي روى عنه يعقوب بن يزيد وعدم وجود الحسن الميثمي في كتب الرجال والصواب ما في (في) بقرينة رواية يعقوب بن يزيد عن محمد بن الحسن بن زياد الميثمي على ما في ترجمته واتحاد الخبر والله أعلم.
عنه يونس بن يعقوب في باب الطلا في كتاب الأشربة وفى (يب) في أواخر باب الذبايح والأطعمة. عنه الحسن بن علي بن فضال في باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات في الجزء الثاني وفى (بص) في باب مقدار المسافة التي يجب فيها التقصير. عنه محمد بن سكين في باب وقت قضاء ما فات من النوافل وفى (ست) في ترجمته. عنه الحسن بن حذيفة في (يب) في أواخر باب علامة أول شهر رمضان وفى (بص) في باب علامة أول يوم من شهر رمضان. عنه عبد الله بن حماد الأنصاري في باب أقل ما يعطى الفقير من الصدقة وفي (يب) في باب ما يجب ان يخرج من الصدقة. حماد عن الحلبي عنه في باب الوداع في كتاب الحج وفى (في) في باب ما يستحب من الصدقة عند الخروج من مكة.
عنه عبد الله بن الحكم في باب الصلاة على محمد وأهل بيته عليهم السلام في كتاب الدعاء. عنه ابن محبوب في باب الدعاء إذا خرج الإنسان من منزله وفى باب الولايم في كتاب الأطعمة.
عنه الحسن بن محبوب في باب انظار المعسر في كتاب الزكاة وفى (يب) مرتين في باب فضل التجارة. ابن سماعة عن محمد بن زياد عنه في باب عدد النساء. الحسن بن محمد بن سماعة عن محمد بن زياد عنه في (بص) في باب بيع الزرع الأخضر وفي باب النهى عن الجمع بين الأختين في الوطي بملك اليمين. محمد بن زياد هذا هو ابن أبي عمير بقرينة رواية الحسن بن محمد بن سماعة عنه. محمد بن أحمد بن يحيى عن محمد بن الحسين عنه في باب القوم يتنابزون الجارية من أبواب العدد وفى (يب) في باب لحوق الأولاد بالآباء. عنه إبراهيم بن عبد الحميد في باب الديون وفى (في) في باب بعد باب الدين في كتاب المعيشة. أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن يحيى عنه في باب النوادر في كتاب الوصايا.
عنه صالح بن عقبة في باب ما يجب فيه الدية كاملة. عنه أبو جميلة في باب الدعاء للرزق.
عنه المفضل بن صالح في باب كراهية ان يؤخذ من تراب البيت في كتاب الحج. عنه ابن أبي نصر في باب فضل يوم الجمعة. عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر في باب الشعار في كتاب الجهاد وفى (يب) في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها.
عنه أحمد بن رزق الغمشاني في باب تلقين المحتضرين وفى (بص) في باب تقديم الوضوء على غسل الميت. عنه علي بن أبي حمزة في (يه) في باب الفطرة. عنه عبد الصمد بن بشير في باب المعايش والمكاسب وفى (في) في باب شراء العقارات. عنه أبو إسماعيل السراج في باب الدعاء للكرب والهم. عنه جعفر بن بشير
في (يب) في باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات في الجزء الثاني. عنه إبراهيم بن أبي البلاد في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس من أبواب الزيادات. محمد بن إسماعيل عن إبراهيم بن أبي البلاد ويحيى بن إبراهيم عن أبيه إبراهيم عنه في (في) في باب ما يحل للمملوك النظر إليه من مولاته. عنه عبد الله بن جبلة في باب ما يحل للرجل من امرأته وهي طامث. عبد الله بن جبلة عنه عن الحسن بن عبد الله في مشيخة (يه) في طريق جاء نفر من اليهود إلى رسول الله صلى الله عليه وآله. عنه على بن النعمان في (في) في باب فضل الصدقة في كتاب الزكاة وفى كتاب الروضة في وصية النبي صلى الله عليه وآله لأمير المؤمنين عليه السلام. سهل بن زياد عن محمد بن سليمان عن عثيم بن أشيم عنه فيه بعد حديث موسى عليه السلام من التورية. بكر بن صالح عن محمد بن سليمان عن عثيم بن أسلم عنه في باب ان الإمامة عهد من الله عز وجل. عبد الملك بن بشير عن عثيم بن سليمان عنه في كتاب الروضة بعد حديث القباب الظاهر أن الصواب من هذه النسخ هو عثيم بن أسلم بالسين المهملة على ما مر في ترجمته والله أعلم. عنه محمد بن عثيم النخاس فيه بعد حديث البحر مع الشمس. ابان عنه عن زيد الشحام في باب معرفة الجود والسخاء في كتاب الزكاة. أبان بن عثمان عن أبي القاسم عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الاحداث الموجبة للطهارة وفى (بص) في باب من أراد الاستنجاء. عنه محمد بن الوليد شباب الصيرفي في (في) في باب حج إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام وفى باب حج الأنبياء عليهم السلام. عنه عاصم بن حميد في باب ما يجزى من حجة الاسلام.
أبو القاسم الكوفي عن محمد بن إسماعيل عنه في باب الدعاء للكرب والهم. عنه عن عون بن سعد (سعيد خ) مولى الجعفري في باب الدعاء للعلل والأمراض. سليمان بن رشيد (راشد خ) عن أبيه عنه في باب فضل حامل القران. عنه فضيل بن عثمان بعد زيارة الأربعين في (يب). عنه موسى بن القاسم في باب حكم المسافر والمريض في الصيام. عنه عبد الرحمن بن الحجاج في باب الطواف.
معاوية بن كليب بن معاوية بن جنادة الأزدي الغامدي كوفي (ق) " مح ".
معاوية بن ميسرة بن شريح القاضي الكندي الكوفي (ق) من ولده عبيد الله (1) بن محمد بن عبيد الله بن معاوية أبو محمد روى عنه ابن أبي الكرام وروى معاوية عن أبي عبد الله عليه السلام له كتاب عنه ابن أبي عمير وأحمد بن أبي بشر السراج (جش) عنه على بن الحكم (ست) وفيه أيضا معاوية بن شريح كما تقدم " مح ".
روى عنه ابن أبي الكرام (جش) " س ".
على بن الحكم عن معاوية بن ميسرة بن شريح القاضي في مشيخة (يه) في طريقه. على بن الحكم عنه عن الحكم بن عقبة (عتبه خ) في (في) في باب الحنا بعد النورة. عنه عنه عن الحكم بن عتيبة في كتاب الروضة بعد حديث نوح عليه السلام يوم القيمة. عنه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (بص) في باب انشاد الشعر من أبواب ما ينقض الوضوء. عنه عنه عن الحكم بن عتيبة في (في) في باب اللباس المعصفر في كتاب الزي والتجمل. عبد الله بن المغيرة عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب صلاة الشيخ الكبير وفى (بص) في باب ان المتيمم إذا وجد الماء و في (يب) في باب التيمم وفى باب صلاة المضطر في أواخر كتاب الصلاة. عبد الله بن بكير عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب المياه وفى
(بص) في باب حكم الماء إذا ولغ فيه الكلب.
فضالة عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب وجوب الاستبراء من الجنابة وفى (يب) في باب حكم الجنابة. على بن عبد الله بن معاوية بن ميسرة بن شريح قال حدثني أبي عبد الله بن معاوية عن أبيه ميسرة عن أبيه شريح في باب ميراث الخنثى.
حماد بن عثمان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة. أحمد بن محمد بن أبي نصر عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب بيع الثمار. إسماعيل بن سهل عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب نوادر في كتاب العتق.
معاوية بن وهب البجلي أبو الحسن كوفي (ق) عربي صميم ثقة صحيح حسن الطريقة روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام (صه.
جش) له كتب منها فضايل الحج عنه ابن أبي عمير (جش) وعلي بن الحكم (ست) " مح ".
الحسن بن محبوب عن أبي القاسم معاوية بن وهب البجلي الكوفي في مشيخة (يه) في طريقه.
عنه عن معاوية بن وهب عن أبي عبد الله عليه السلام في (بص) في باب من أحيى أرضا وفى باب تحريم نكاح الكوافر وفى باب ما يمر بين يدي المصلى وفى (في) في باب احياء ارض الموات وفى (يه) في باب ما أحل الله عز وجل من النكاح. على بن الحكم عن معاوية بن وهب عن أبي عبد الله عليه السلام مرتين في (في) في باب المكاتب. عنه عنه عن عبيد بن زرارة في باب حد الرضاع الذي يحرم. على بن الحكم وابن محبوب عن معاوية بن وهب في باب الحمام بعد كتاب الدواجن.
على بن الحكم عن معاوية بن وهب عن أبي عبد الله عليه السلام في (بص) في باب المكاتب المشروط وفى (في) في باب المنبر والروضة ومقام النبي صلى الله عليه وآله. غسان البصري وإبراهيم بن عقبة عن معاوية بن وهب عن أبي عبد الله عليه السلام في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام. عنه غسان البصري في (يب) في باب فضل زيارة أبي عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام صفوان بن يحيى عن معاوية بن وهب عن أبي عبد الله صلوات الله عليه في (في) في باب ان التزويج يزيد في الرزق وفى باب ما يجب من المعاشرة وفى (يب) في باب ما يجب على المحرم اجتنابه وفى (في) في باب من يحل له ان يأخذ من الزكاة. محمد بن سنان عن معاوية بن وهب عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الانفاق في كتاب الزكاة وفى باب الانصاف والعدل وفى باب فيما اعطى الله عز وجل لآدم عليه السلام وفى كتاب الروضة بعد خطبة ثانية لأمير المؤمنين عليه السلام بعد حديث الناس يوم القيمة. ابن فضال عن معاوية بن وهب عن أبي عبد الله عليه السلام في باب النوادر في آخر كتاب المعيشة وفى باب التسليم في كتاب العشرة. حميد عن ابن سماعة عن أحمد بن الحسن عن معاوية بن وهب عن عبيد بن زرارة في باب المتوفى عنها زوجها ولم يدخل بها. الحسن بن محمد بن سماعة عن أحمد بن الحسن الميثمي عن معاوية بن وهب عن أبي تراب عن أبي عبد الله عليه السلام في (بص) في باب كراهية مبايعة المضطر. عنه عن الميثمي عن معاوية بن وهب عن عبيد بن زرارة عن أبي عبد الله عليه السلام في باب أول وقت الظهر والعصر. عنه عن أحمد الميثمي عن معاوية بن وهب وغيره عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الغرر والمجازفة. عنه عن الميثمي عن معاوية بن وهب عن الحسن بن علي الأحمري عن أبي جعفر عليه السلام فيه. عنه عن الميثمي عن ابان عن أبي العباس البقباق عن أبي عبد الله عليه السلام فيه. عنه عن أحمد بن الحسن وغيره عن معاوية بن وهب ولا اعلم ابن أبي حمزة الا وقد حدثني به أيضا عن معاوية بن وهب قال
قلت لأبي عبد الله عليه السلام في باب الزيادات بعد باب الاجارات. أحمد بن الحسن الميثمي عن معاوية بن وهب عن إسماعيل بن نجيح الرماح في (في) في باب النفر من منى الأول والأخر. الحسن بن محمد عن الميثمي عن معاوية بن وهب عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب المواقيت من أبواب الزيادات. الحسن بن محمد عن محمد بن أبي حمزة عن معاوية بن وهب عن أبي عبد الله عليه السلام فيه وفى (بص) في باب أول وقت الظهر والعصر. حماد بن عيسى عن معاوية بن وهب عن أبي عبد الله عليه السلام في أول وقت نوافل الليل فضالة وحماد بن عيسى عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب عدد الفصول في الأذان والإقامة. عنه حماد بن عيسى في باب كمية زكاة الفطرة. فضالة وحماد بن عيسى عن معاوية وهب عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في أواخر باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات وحماد بن عيسى (الخ) في باب احكام الجماعة وفى باب الصبيان متى يؤمرون بالصلاة وفى باب كمية الفطرة وفضالة (الخ) في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها من أبواب الزيادات في الجزء الأول. فضالة بن أيوب عن معاوية بن وهب عن ذريح عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب معرفة الإمام عليه السلام.
عنه عن معاوية بن وهب في (يب) في باب حكم المسافر والمريض في الصيام. عنه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (بص) في باب مقدار المسافة التي يجب فيها التقصير. عبد الله بن جندب عن معاوية بن وهب عن أبي عبد الله عليه السلام في باب علامة أول يوم من شهر رمضان وفى (يب) في أواخر باب علامة أول شهر رمضان. الحسين بن سعيد عن معاوية بن وهب عن أبي عبد الله عليه السلام في باب القضاء في الديات والقصاص وفى (بص) في باب مقدار الدية. عنه عن القاسم بن محمد عن معاوية وهب عن عبيد بن زرارة في باب من يصح استرقاقه من ذوي الأنساب وفى (يب) في باب العتق.
عنه عنه عنه عن أبي سعيد المكاري في (بص) في باب جوازا كل ما ذبحه الكلب المعلم وفى (يب) في باب الصيد والذكاة. عنه عنه عنه عن عبد الرحمن بن حمزة في باب الذبايح والأطعمة. يونس عن ابن ثابت وابن عون عن معاوية بن وهب عن أبي عبد الله عليه السلام في باب ميراث المفقود.
يونس بن عبد الرحمن عن أبي ثابت وابن عون (الخ) في (بص) في باب ميراث المفقود. يونس عن أبي ثابت (الخ) في (في) في باب ميراث المفقود أقول الظاهر أن الصواب من هذه النسخ هو ابن ثابت على ما يأتي قرائنه في ترجمة ابن ثابت والله أعلم. يونس بن عبد الرحمن عن ابن عون عنه عنه عليه السلام في (يه) في باب ميراث المفقود. ابن أبي نجران عن معاوية بن وهب عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الكذب.
عنه عن معاوية بن وهب البجلي عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات. موسى بن القاسم عن عبد الرحمن عن معاوية بن وهب عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الطواف وفى باب الزيادات في فقه الحج وفى (بص) في باب من طاف ثمانية أشواط وفى باب اتمام الصلاة في الحرمين في آخر كتاب الحج وعبد الرحمن هذا هو ابن أبي نجران على ما بينا في ترجمة عبد الرحمن بن أبي نجران.
موسى بن القاسم عن معاوية بن وهب عن صفوان عن العلا عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في باب ماهية الاستطاعة و في (يب) في باب وجوب الحج. عنه عنه عن عمر بن يزيد عن أبي عبد الله عليه السلام في باب ثواب الحج. عنه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب
صفة الأحرام. موسى بن القاسم عن جده معاوية بن وهب أو غيره عن رزين عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب المصافحة. على بن النعمان عن معاوية بن وهب عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في كتاب المكاسب وفى باب بيع المضمون وفى باب الزيادات في فقه الحج قريبا من الآخر وفى باب ديات الشجاج وفى (بص) في باب ان كفارة الظهار مرتبة وفى (يب) في باب الكفارات. عمرو بن شمر عن معاوية بن وهب عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الوكالات.
أبو عبد الله المؤمن عن معاوية بن وهب عن أبي عبد الله عليه السلام في باب من إليه الحكم وأقسام القضاة وفى (في) في باب من حكم بغير ما انزل الله عز وجل محمد بن عيسى عن يونس عن معاوية بن وهب عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الحسد وفى باب بدو الأذان والإقامة. إسماعيل بن مرار عن يونس عن معاوية بن وهب عن أبي عبد الله عليه السلام في باب ذبائح أهل الكتاب وفى باب بعد باب شهادة الواحد ويمين المدعى. عنه عن يونس عن معاوية بن وهب في (يب) في باب البينات. عنه يونس بن عبد الرحمن في (في) في باب تقديم النوافل وتأخيرها. على بن إبراهيم عن محمد بن عيسى عن معاوية بن وهب عن أبي عبد الله عليه السلام في باب فضل المساجد. أبو إسماعيل السراج عن معاوية بن وهب عن أبي حمزة عن الأصبغ بن نباته في باب فضل الكوفة وفى (في) في باب فضل المسجد الأعظم بالكوفة. موسى بن القاسم عن جده الحسن بن راشد عن معاوية بن وهب عن أبي عبد الله عليه السلام في باب التوبة في أواخر كتاب الكفر والأيمان. يحيى الحلبي عن معاوية بن وهب عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الدين في كتاب المعيشة وفى (يب) في باب الديون واحكامها. عبد الله بن جبلة عن معاوية بن وهب عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب التفويض إلى الله والتوكل عليه و في باب الشكر وفى (يب) في باب الدعاء بين الركعات. عنه عنه عن إسحاق بن عمار في (في) في باب قرائة القرآن في المصحف. أحمد بن محمد عن محسن عن معاوية بن وهب عن عبيد بن زرارة في باب طلاق المريض. أبو على الأشعري عن أحمد بن المحسن عن معاوية بن وهب عن عبيد بن زرارة في (يب) في باب احكام الطلاق الظاهر أن لفظة محمد عن سقطت من قلم النساخ بقرينة رواية أحمد بن محمد بن خالد عن محسن بن أحمد واتحاد الخبر وعدم وجود أحمد بن محسن في كتب الرجال والله أعلم. الحسين بن سعيد عن حماد عن يعقوب عن معاوية بن وهب عن أبي عبد الله عليه السلام في باب صفة الوضوء. معاوية بن شريح عن معاوية بن وهب عن عمرو بن نهيك في باب كيفية الصلاة. عبد الله بن المغيرة عن معاوية بن وهب عن أبي عبد الله عليه السلام في أواسط باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات وفى باب أحكام السهو من أبواب الزيادات. الحسين بن سعيد عن القاسم بن محمد عن جعفر بن (عن خ) معاوية بن وهب عن موسى بن بكر في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها من أبواب الزيادات في الجزء الثاني الظاهر أن جعفر بن معاوية بن وهب اشتباه لعدم وجوده. الحسن بن معاوية بن وهب عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب ما يسقط من الخوان في كتاب الأطعمة. حنان عن معاوية عن ظريف بن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب حدود الزنا. عنه عنه عن ظريف بن سنان الثوري عن جعفر بن محمد عليهما السلام في باب الحد في السرقة وفى (في) في باب حد من سرق حرا فباعه.
ظريف بن سنان الثوري عن جعفر بن محمد عليهما
السلام في (يه) في باب حد السرقة.
معاوية بن وهب بن جبلة له كتاب عنه عبيد الله بن أحمد بن نهيك (ست) " مح ".
معاوية بن وهب بن فضال له كتاب عنه عبيد الله بن أحمد بن نهيك (ست) " مح ".
معاوية بن وهب الميثمي (التميمي خ) له كتاب عنه عبيد الله بن أحمد بن نهيك (ست) " مح ".
معاوية بن يحيى (ضا) " مح ".
معتب مولى أبى عبد الله الصادق عليه السلام ثقة (ظم. صه) مدني أسند عنه (ق) حدثني حمدويه وإبراهيم عن محمد بن عبد الحميد عن يونس بن يعقوب عن عبد العزيز بن نافع انه سمع أبا عبد الله عليه السلام يقول هم عشرة يعنى مواليه فخيرهم وأفضلهم معتب وفيهم خائن فاحذروه وهو صغير على بن محمد قال حدثني محمد بن أحمد عن الحسن بن الحسين اللؤلؤي عن الحسن بن محبوب لا اعلم الا عن إسحاق بن عمار عن أبي عبد الله عليه السلام قال موالي عشرة خيرهم معتب ولا (ما خ) يظن معتب الا انى أحق الناس (كش) " مح ".
عنه جهم بن أبي جهم في (يب) في باب التلقي والحكرة. يونس بن يعقوب عنه عن أبي الحسن عليه السلام فيه. عنه جهم بن أبي جهم في (في) في باب الحكرة. يونس بن يعقوب عنه عن أبي الحسن عليه السلام فيه. عنه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الدعاء بين الركعات. أحمد بن أبي عبد الله عن سعدان عنه عن أبي الحسن موسى عليه السلام في (في) في باب العفو في كتاب الكفر والأيمان. أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عن سعدان بن مسلم عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب السكر من أبواب الأطعمة. عنه المسمعي في هذا الكتاب في ترجمة معلى بن خنيس. عنه الوليد بن أبي العلا في (في) في باب تحليل الميت في كتاب الزكاة. عنه إسحاق بن عمار في باب الفطرة وفى (يه) في باب الفطرة. معلى بن بن محمد عن محمد بن علي الهمداني عنه في (في) في باب السمك من وأبواب الأطعمة.
المعتقل بن عمر الجعفي أبو عبد الله (لم.
غض) هو عندي في نفسه ثقة ولكن أحاديثه كلها مناكير وليس يخلص من حديثه شئ يجوز ان يعول عليه (د) " مح ".
معروف بن زياد الشيباني مولاهم كوفي (ق) " مح ".
معروف بن خربوذ القرشي مولاهم كوفي (ق) بن خربوذ المكي (ين. قر. كش) قال الكشي انه ممن اجتمعت العصابة على تصديقهم من أصحاب أبي جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام وانقادوا لهم بالفقه فقالوا انهم أفقه الأولين وقال قال نصر بن الصباح حدثني الفضل بن شاذان قال دخلت على محمد بن أبي عمير وهو ساجد فأطال السجود فلما رفع رأسه ذكر له الفضل طول سجوده فقال كيف لو رأيت جميل بن دراج ثم حدثه انه دخل على جميل فوجده ساجدا فأطال السجود جدا فلما رفع رأسه قال له محمد بن أبي عمير أطلت السجود فقال كيف لو رأيت معروف بن خربوذ ثم قال جعفر بن معروف قال حدثنا محمد بن الحسين عن جعفر بن بشير عن ابن بكير عن محمد بن مروان قال كنت قاعدا عند أبي عبد الله عليه السلام انا و معروف بن خربوذ فكان ينشدني الشعر و أنشده ويسألني وأسأله وأبو عبد الله عليه السلام يسمع فقال أبو عبد الله عليه السلام ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال لان يمتلئ جوف الرجل قيحا خير من أن يمتلئ شعرا فقال معروف انما يعنى بذلك الذي يقول الشعر فقال ويحك أو
ويلك قد قال ذلك رسول الله صلى الله عليه وآله انتهى وضعف الطريق لا يخفى " مح ".
مالك بن عطية الأحمسي عن معروف بن خربوذ المكي في مشيخة (يه) في طريقه. مالك بن عطية عنه عن أبي الطفيل عن أمير المؤمنين عليه السلام في (في) في باب معنى الزهد في كتاب المعيشة روايته عن أبي الطفيل لا تخلو من ارسال لبعد زمانهما والله أعلم. عنه عثمان بن رشيد في باب منع الزكاة. الربيع المسلي عنه عمن رأى أمير المؤمنين عليه السلام في باب العنب الظاهر أن من هنا هو أبو الطفيل والله أعلم.
عنه حنان بن سدير في باب في الغيبة. عنه عبد الله بن سنان في باب الصبر والجزع والاسترجاع.
عبد الله بن سنان عنه عن الحكم بن المستورد عن علي بن الحسين عليهما السلام في كتاب الروضة في حديث البحر مع الشمس. عنه عبد الله بن سنان بعد حديث الرياح. ابن اذنية قال سمعت عمر بن يزيد يقول حدثني معروف بن خربوذ عن علي بن الحسين عليهما السلام في آخر كتاب الروضة بورق. محمد بن أحمد بن يحيى عن معروف عن أخيه عن علي بن أسباط عن أبي الحسن عليه السلام في (يب) في باب الرجوع إلى منى الظاهر أن معروف هذا غير ابن خربوذ لبعد المرتبة والله أعلم.
معقل الأسدي الكوفي (ق) " مح ".
معقل بن عمر الكناني الكوفي (ق) " مح ".
معقل بن قيس (ى) " مح ".
معقل بن يسار (ل) " مح ".
معلى أبو شهاب عثمان بن عيسى عنه عن عن الحسين عليه السلام في (في) في باب زيارة النبي صلى الله عليه وآله رواية عثمان بن عيسى عن معلى هذا عن الحسين عليه السلام تحتمل ان تكون مرسلة لبعد زمانهما والله أعلم.
معلى أبو عثمان الأحول عن معلى بن خنيس له كتاب (ست) " مح ".
معلى بن أسامة الأزدي الكوفي (ق) " مح ".
معلى بن خنيس المدني مولى أبى عبد الله عليه السلام (ق) ومن قبله كان مولى بنى أسد كوفي (صه. جش) بزاز ضعيف جدا (جش) عنه (صه) لا يعول عليه (جش) له كتاب عنه المعلى أبو عثمان (ست. جش) وقال ابن الغضايري انه كان أول امره مغيريا ثم عاد (دعا خ) إلى محمد بن عبد الله المعروف بالنفس الزكية وفى هذه الظنة اخذه داود بن علي فقتله والغلاة يضيفون إليه كثيرا قال ولا أرى الاعتماد على شئ من حديثه وروى فيه أحاديث تقتضي الذم وأخرى تقتضي المدح وقال الشيخ أبو جعفر الطوسي رحمه الله تعالى في كتاب الغيبة بغير اسناد انه كان من قوام أبى عبد الله عليه السلام وكان محمودا عنده ومضى على منهاجه وهذا يقتضى وصفه بالعدالة (صه) وفى (كش) حمدويه بن نصير قال حدثني العبيدي عن ابن أبي عمير عن عبد الرحمن بن الحجاج عن إسماعيل بن جابر ان أبا عبد الله عليه السلام لما أخبر بقتل المعلى بن خنيس قال اما والله لقد دخل الجنة. عن ابن أبي نجران عن حماد الناب عن المسمعي قال لما اخذ داود بن علي المعلى بن خنيس حبسه فأراد قتله فقال له المعلى أخرجني إلى الناس فان لي دنيا كثيرا ومالا حتى اشهد بذلك فأخرجه إلى السوق فلما اجتمع الناس قال أيها الناس انا معلى بن خنيس فمن عرفني فقد عرفني اشهدوا ان ما تركت من مالي عين أو دين أو أمة أو عبيد أو دار أو قليل أو كثير فهو لجعفر بن محمد عليهما السلام قال فشد عليه صاحب شرطة داود فقتله قال فلما بلغ ذلك أبا عبد الله عليه السلام خرج يجر ذيله حتى دخل على داود بن علي وإسماعيل
ابنه خلفه فقال يا داود قتلت مولاي واخذت مالي فقال ما انا قتلته ولا اخذت مالك فقال والله لأدعون الله على من قتل مولاي واخذ مالي قال ما قتلته ولكن قتله صاحب شرطتي فقال باذنك أو بغير اذنك فقال بغير اذنى فقال يا إسماعيل شأنك به فخرج إسماعيل والسيف معه حتى قتله في مجلسه قال حماد فأخبرني المسمعي عن معتب قال فلم يزل أبو عبد الله عليه السلام ليلته ساجدا وقائما قال فسمعته في آخر الليل وهو ساجد يقول اللهم إني أسئلك بقوتك القوية ومحالك الشديد وبعزتك التي جل خلقك لها دليل ان تصلى على محمد وآل محمد وان تأخذه الساعة قال فوالله ما رفع رأسه من سجوده حتى سمعنا الصائحة فقالوا مات داود بن علي فقال أبو عبد الله عليه السلام انى دعوت الله عليه بدعوة بعث الله إليه ملكا فضرب رأسه بمزربة انشقت مثانته محمد بن مسعود قال كتب إلى الفضل قال حدثنا ابن أبي عمير عن إبراهيم بن عبد الحميد عن إسماعيل بن جابر قال لما قدم أبو إسحاق على الصادق عليه السلام من مكة فذكر له قتل المعلى بن خنيس فقام مغضبا يجر ثوبه فقال له إسماعيل يا أبة أين تذهب فقال لو كانت نازلة لأقدمت عليها فجاء حتى دخل على داود بن علي فقال له يا داود لقد اتيت ذنبا لا يغفر الله لك قال وما ذاك الذنب قال قتلت رجلا من أهل الجنة الحديث.
أحمد بن منصور عن أحمد بن الفضل عن محمد بن زياد عن عبد الرحمن بن الحجاج عن إسماعيل بن جابر قال دخلت على أبى عبد الله عليه السلام فقال لي يا إسماعيل قتل المعلى قلت نعم قال اما والله لقد دخل الجنة وجدت بخط جبرئيل بن أحمد قال حدثني محمد بن عبد الله بن مهران قال حدثني محمد بن علي الصيرفي عن الحسن عن الحسين بن أبي العلاء (عن أبي العلاء خ) وأبى المغرا عن أبي بصير قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام وجرى ذكر معلى بن خنيس يا أبا محمد اكتم على ما أقول لك في المعلى قلت افعل فقال اما انه ما كان ينال درجتنا الا بما ينال منه داود بن علي قلت وما الذي يصيبه من داود قال يدعو به فيأمر به فيضرب عنقه ويصلبه قلت انا لله وانا إليه الراجعون قال ذلك قابل فلما كان قابل ولى المدينة فقصد قصد المعلى فدعاه وسئله عن شيعة أبى عبد الله عليه السلام وان يكتبهم له فقال ما اعرف من أصحاب أبي عبد الله عليه السلام أحدا وانما انا رجل اختلف في حوائجه ولا اعرف له صاحبا قال تكتمني اما انك ان كتمتني قتلتك فقال له المعلى بالقتل تهددني والله لو كانوا تحت قدمي ما رفعت قدمي عنهم وان أنت قتلتني لتسعدني وأشقيك فكان كما قال أبو عبد الله عليه السلام لم يغادر منه قليلا ولا كثيرا. أبو على أحمد بن علي السلولي المعروف بشقران قال حدثنا الحسين (كذا) عبد الله القمي عن محمد بن أورمة عن يعقوب بن يزيد عن سيف بن عميرة عن المفضل بن عمر الجعفي قال دخلت على أبى عبد الله عليه السلام يوم صلب فيه المعلى فقلت له يا ابن رسول الله الا ترى هذا الخطب الجليل الذي نزل بالشيعة في هذا اليوم قال وما هو قال قلت قتل المعلى بن خنيس قال رحم الله المعلى قد كنت أتوقع ذلك لأنه أذاع سرنا وليس الناصب لنا حربا بأعظم مؤنة علينا من المذيع علينا سرنا فمن أذاع سرنا إلى غير أهله لم يفارق الدنيا حتى يعضه السلاح أو يموت بخبل. إبراهيم بن محمد بن العباس الختلي قال حدثني أحمد بن إدريس القمي المعلم قال حدثني محمد بن أحمد بن يحيى عن محمد بن الحسين عن موسى بن سعدان عن عبد الله بن القاسم عن حفص الأبيض التمار قال دخلت على أبى عبد الله عليه السلام أيام طلب المعلى بن خنيس
فقال لي يا حفص انى أمرت المعلى فخالفني فابتلى بالحديد انى نظرت إليه يوما وهو كئيب حزين فقلت يا معلى كأنك ذكرت أهلك وعيالك قال اجل قلت ادن منى فدنا منى فمسحت وجهه فقلت أين تراك فقال انى في أهل بيتي وهو ذي زوجتي وهذا ولدى قال فتركته حتى تملأ منهم حتى نال ما ينال الرجل من أهله ثم قلت ادن منى فدنا منى فمسحت وجهه فقلت أين تراك فقال أراني معك في المدينة قال قلت يا معلى ان لنا حديثا من حفظه علينا حفظه الله على دينه و دنياه يا معلى لا تكونوا اسراء في أيدي الناس بحديثنا ان شاؤوا امنوا عليكم وان شاؤوا قتلوكم يا معلى انه من كتم الصعب من حديثنا جعله نورا بين عينيه وزوده القوة في الناس ومن أذاع الصعب من حديثنا لم يمت حتى يعضه السلاح أو يموت بخبل يا معلى أنت مقتول فاستعد هذا ولا يخفى ان ما في هذين الحديثين من الذم ليس الا من جهة تقصيره في التقية وترحم الصادق عليه السلام في الأول منهما يدل على أن ذلك التقصير وان لم يكن مرضيا لهم مستحسنا لكن لم يكن أيضا موجبا لعدم رضاهم عليهم السلام عنه ومخرجا له من أهلية الجنة واستحقاقه لها بل الظاهر أن ذكر ذلك منه عليه السلام عن شفقة وتأسف لترتب القتل وانه على درجته و عظم قدره بقتله وكان كفارة لذلك أيضا اما اعتقاد خلاف الحق فشئ ينفيه سياق هذه الروايات جميعا وبالجملة الذي يظهر لي انه من أهل الجنة كما قال السيد أحمد بن طاووس اما ما رواه الكشي في ترجمة عبد الله بن أبي يعفور عن محمد بن الحسن البراي (ثى خ) وعثمان قالا حدثنا محمد بن زياد عن محمد بن الحسين عن الحجال عن أبي مالك الحضرمي عن العباس البقباق قال تذاكر ابن أبي يعفور ومعلى بن خنيس فقال ابن أبي يعفور الأوصياء علماء أبرار أتقياء وقال ابن خنيس الأوصياء أنبياء قال فدخلا على أبي عبد الله عليه السلام قال فلما استقر مجلسهما قال فتبدأهما أبو عبد الله عليه السلام فقال يا عبد الله أبرأ ممن قال انا أنبياء فمحمد بن زياد في طريقه غير معلوم الحال ولا مذكور في الرجال ومع ذلك مناف لما تقدم من الروايات فان كان ولابد فليكن محمولا على أول امره كما تقدم عن أبي الغضائري والله أعلم " مح ".
وفى الاقبال ومن الدعوات في كل يوم من رجب ما ذكره الطراري أيضا في كتابه فقال أبو الفرج محمد بن موسى القزويني الكاتب رحمه الله تعالى اخبرني أبو عيسى محمد بن أحمد بن محمد بن سنان عن أبيه عن جده محمد بن سنان عن يونس بن ظبيان قال كنت عند مولاي أبى عبد الله عليه السلام إذ دخل علينا المعلى بن خنيس في رجب فتذاكروا الدعاء فيه فقال المعلى يا سيدي علمني دعاء يجمع كل أدعية الشيعة في كتبها فقال قل يا معلى الدعاء ثم قال يا معلى والله لقد جمع لك هذا الدعاء ما كان من لدن إبراهيم الخليل عليه السلام إلى محمد صلى الله عليه وآله وهو مدح عظيم لكن الطريق ضعيف بمحمد بن سنان و يونس بن ظبيان والله أعلم. حماد بن عيسى عن المسمعي عن المعلى بن خنيس وهو مولى الصادق عليه السلام كوفي بزاز قتله داود بن علي في مشيخة (يه) في طريقه. حماد بن عثمان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب سيرة الامام في نفسه في المطعم والملبس. ابن أبي نصر عن حماد عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (بص) في باب من وهب لولده الصغار وفى (يب) في باب النحل والهبة. عنه سعدان بن مسلم في باب من الزيادات في الزكاة وفى (في) في باب صدقة الليل. عنه سالم بن مكرم في باب البر بالوالدين.
عنه عبد الله بن بكير الهجري في باب حق المؤمن على أخيه. عبد الله بن يحيى عن حريز عنه في باب الكتمان. عنه ابن مسكان مرتين في باب الرضا بموهبة الأيمان ومرتين في باب من اذى المسلمين وأخرى في (يب) في باب تفصيل احكام النكاح وفى (بص) في باب جواز العقد على المرأة متعة بغير شهود. عنه يحيى الحلبي في (في) في باب الظلال للمحرم. عنه ابنه سليمان في باب الحث على الطلب في كتاب المعيشة وفى (يب) في كتاب المكاسب. عنه ابن أبي يعفور في باب من إليه الحكم وأقسام القضاة وفى (في) في باب ان الإمام عليه السلام يعرف الامام الذي يكون من بعده. عبد الكريم بن عمر والخثعمي عن عبد الله بن أبي يعفور ومعلى بن خنيس عن أبي الصامت عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الزيادات بعد باب الأنفال. سيف عن أبي بكر عنه في آخر كتاب المكاسب. الحسن بن محمد بن سماعة عن محمد بن زياد عنه في باب بيع الماء والمنع منه وفي (بص) في بيع باب الزرع الأخضر ومحمد بن زياد هذا هو ابن أبي عمير بقرينة رواية الحسن بن محمد بن سماعة عنه. عنه إسحاق بن عمار في باب أبوال الدواب من أبواب تطهير الثياب وفى باب عدد الفصول في الأذان والإقامة وفى (يب) في باب تطهير الثياب من أبواب الزيادات وفى باب عدد فصول الأذان والإقامة وفى باب الحد في السحق. عنه أبو جميلة في باب المهور والأجور. الحسن بن محبوب عن أبي جميلة عنه في (في) في باب نوادر في المهور. عنه يوسف البزاز في باب من وصف عدلا وعمل بغيره.
عنه أبو خديجة في باب الغضب وفى باب اللحية والشارب في كتاب الزي والتجمل وفى باب تشمير الثياب فيه. عنه جميل بن دراج في باب الرجل يطأ على العذرة وفى (يب) في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس من أبواب الزيادات.
عنه شعيب الحداد مرتين في (في) في باب ما يهدم الطلاق وما لا يهدم وكذا في (يب) في باب احكام الطلاق وأخرى في (بص) في باب ان المواقعة بعد الرجعة شرط. عنه داود بن فرقد في (في) في باب اختلاف الحديث في كتاب العلم.
عنه على بن الحكم في باب النوادر في كتاب فضل القران. عمر بن عبد العزيز عن معلى بن خنيس (عن خ) وعثمان بن سليمان النخاسي (النجاشي خ) عن مفضل بن عمر ويونس بن ظبيان عن أبي عبد الله عليهما السلام في باب النوادر في كتاب العشرة. أبان بن مصعب عن يونس بن ظبيان أو المعلى بن خنيس في باب ان الأرض كلها للإمام عليه السلام. عنه سابق بن الوليد في مولد أبى الحسن موسى عليه السلام. عنه إبراهيم بن عمر في باب إجابة دعوة المسلم من أبواب الأطعمة. عنه هشام بن سالم في باب من اذى المسلمين. عنه على بن عطية الزيات في كتاب الروضة بعد حديث الفقهاء والعلماء. عنه صباح بن سيابة فيه. عنه عنبسة بن بجاد العابد في آخر كتاب الروضة. معاوية بن عمار قال سئل المعلى بن خنيس أبا عبد الله عليه السلام وانا عنده في (بص) في باب السجود على القير وفى (يب) في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات.
معلى بن راشد العمى بصري ضعيف غال (صه. د) " مح ".
معلى بن زيد الكوفي (ق) " مح ".
معلى بن شداد البكري الكوفي (ق) " مح ".
معلى بن شهاب. عثمان بن عيسى عنه عن الحسين عليه السلام في (يب) في باب فضل زيارة النبي صلى الله عليه وآله وتقدم من (في) معلى أبو شهاب والله أعلم.
معلى بن عبد الله أبى الفضل (1) الكوفي مولى (ق) " مح ".
معلى بن عثمان أبو عثمان الأحول الكوفي (ق. جش. صه) وقيل ابن زيد ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام (جش. صه. د) له كتاب عنه محمد بن زياد (جش) تقدم عن (ست) معلى أبو عثمان " مح ".
معاوية بن حكيم عن المعلى أبى عثمان عن أبي بصير في (يب) في باب تطهير الثياب وفى (بص) في باب المقدار الذي يجب ازالته من الدم وفى (في) في باب الثوب يصيبه الدم. على بن الحسن بن رباط عنه عن أبي بصير في (يب) في باب من أحل الله نكاحه من النساء. عنه صفوان بن يحيى في أواخر كتاب المكاسب. عنه صفوان في آخره. صفوان بن يحيى عنه عن المعلى بن خنيس في باب الزيادات بعد باب الاجارات وفى (بص) في باب كراهية الاستحطاط بعد الصفقة.
صفوان عنه عنه في باب وقت المغرب والعشاء وفى (في) في باب ركوب البحر للتجارة. صفوان بن يحيى عنه عنه في باب شرب الماء من قيام.
يحيى بن عمران الحلبي عنه عنه في باب الطيب للمحرم. عنه عنه عن أبي بصير في باب العفة.
وفى باب انه ليس شئ من الحق في أيدي الناس الا خرج من عند الأئمة عليهم السلام. عنه عنه عن علي بن حنظلة في باب السعادة والشقاوة.
فضالة بن أيوب عنه عن المعلى بن خنيس في باب القيام والقعود في الصلاة. جعفر بن بشير عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب القود بين الرجال والنساء وفى (يه) في باب من لا دية له في جراح وفى باب القود ومبلغ الدية وفى (بص) في باب انه لا يقتل حر بعبد. ابن فضال عنه عن أبي بصير في (في) في باب التسليم على المصلى. الحكم بن مسكين عنه عنه في (يب) في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات.
الحسن بن محبوب عن المعلى عن أبي بصير في باب ضمان النفوس.
معلى بن عطاء المحاربي الدغشي الكوفي (ق) " مح ".
معلى بن محمد البصري أبو الحسن مضطرب الحديث والمذهب (صه. جش) و كتبه قريبة (جش) وقال ابن الغضائري المعلى بن محمد البصري أبو محمد نعرف حديثه و ننكره يروى عن الضعفاء ويجوز ان يخرج شاهدا (صه) له كتب (كتاب خ) عنه الحسين بن محمد بن عامر الأشعري (جش. ست. لم) " مح ".
الحسين بن محمد عن معلى بن محمد قال سئل العالم عليه السلام في (في) في باب البدا في كتاب التوحيد. عنه الحسين بن محمد بن عامر في مشيخة (يه) في طريقه. محمد بن يعقوب عن أبي على (عبد الله خ) الأشعري عنه عن الوشاء في (في) في باب الصبر وفى باب الجلوس في كتاب العشرة. سعد بن عبد الله عن علي بن إسماعيل عن معلى بن محمد البصري عن علي بن أسباط في (يب) في باب المسنون من الصلوات. الحسين بن سعيد عن معلى بن محمد عن أحمد بن محمد بن عبد الله في باب الزيادات في القضايا والأحكام.
محمد بن الحسن بن الوليد عن المعلى بن محمد البصري عن محمد بن جمهور العمى في (ست) في ترجمة أبان بن عثمان. الحسين بن حمدان عن علي بن إبراهيم ومعلى عن زيدان بن عمر في ترجمة غياث بن إبراهيم.
معلى بن موسى الكندي كوفي ثقة عين هو جد الحسن بن محمد بن سماعة وأخوه إبراهيم روى عن أبي عبد الله عليه السلام (جش. صه) الطحان الكوفي له كتاب عنه إبراهيم بن
سليمان الخزاز (ست. جش) " مح ".
معلى بن هلال أبو سويد الجعفي الكوفي (ق) " مح ".
معمر بن أبي رياب. داود بن الحصين قال سمعت معمر بن أبي رياب يسأل أبا عبد الله عليه السلام في (يب) في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها وفى (بص) في باب القنوت في صلاة الجمعة.
معمر بن أبي زياد. معلى بن محمد عن الحسن بن علي عن مثنى عن إسحاق بن يزيد ومعمر بن أبي زياد وابن رياب قالوا كنا جلوسا عند أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب العطاس في كتاب العشرة.
معمر بن الحسن الهذلي البصري (ق) " مح ".
معمر بن خثيم. سعيد بن خثيم عنه عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب الأسماء والكنى في كتاب العقيقة وفى (يب) في باب الولادة والنفاس.
معمر بن خلاد (ضا) بن خلاد بن أبي خلاد أبو خلاد بغدادي ثقة روى عن الرضا عليه السلام (جش. صه) له كتاب عنه محمد بن عيسى بن زياد (جش) وأحمد بن أبي عبد الله والصفار (ست) " مح ".
محمد بن جعفر الرزاز عن محمد بن عيسى عنه في (ست) في ترجمته. محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى وأحمد بن أبي عبد الله عن محمد بن عيسى جميعا عنه في (في) في باب الكسب الحلال. عنه أحمد بن محمد بن عيسى في باب شراء العقارات وفى باب كفاية العيال في كتاب الزكاة وفى (بص) في باب النهى عن استعمال الماء الجديد لمسح الرأس وفى باب تفضيل بعض النساء على بعض وفى باب اتيان النساء فيما دون الفرج. محمد بن علي بن محبوب عن موسى بن عمر عنه في باب كراهية النوم بعد صلاة الغداة وفي (يب) في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات. موسى بن عمر هذا هو ابن عمر بن يزيد بقرينة رواية محمد بن علي بن محبوب عنه والله أعلم. احمد عن أبيه عنه في (في) في باب فضل اطعام الطعام في كتاب الزكاة الظاهر أن احمد هذا هو ابن أبي عبد الله بقرينة الرواية التي قبل هذه الرواية لان فيها روى محمد بن يعقوب عن علي بن محمد بن عبد الله عن أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه والله أعلم. على بن محمد بن يعقوب عن علي بن الحسن عنه عن معاوية بن وهب في (يب) في باب علامة أول شهر رمضان الظاهر أن على بن الحسن هذا هو ابن فضال بقرينة الرواية التي قبلها ورواية على بن محمد بن يعقوب الكسائي عنه. عنه معاوية بن حكم في باب المسنون من الصلوات ومرتين في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس وأخرى في آخر باب كيفية الصلاة وفى باب الزيادات في فقه النكاح. على بن إبراهيم بن هاشم عن أبيه عنه في مشيخة (يه) في طريقه. أحمد بن مهران عن محمد بن علي عنه في (في) في باب الإشارة والنص على أبى جعفر الثاني عليه السلام. عنه محمد بن جمهور فيه. عنه سهل بن زياد في كتاب الروضة بعد حديث من ولد في الإسلام.
معمر قال الكشي عن سعد بن عبد الله قال حدثني محمد بن خالد محمد بن عبد الله قال حدثني محمد بن خالد الطيالسي عن عبد الرحمن بن أبي نجران عن ابن سنان ان معمرا ملعون وأظنه ابن خيثم بالياء مثناة تحت بعد الخاء المعجمة ثم المثلثة فان هذا معمر بن خيثم كان من دعاة زيد (صه) في (كش) بهذا الاسناد عن أبي عبد الله عليه السلام انه ذكر المغيرة بن سعيد وبزيعا والسري ومعمرا
وبشار الأشعري وحمزة البربري وصايد النهدي فقال لعنهم الله فانا لا نخلو من كذاب يكذب عينا أو عاجز الرأي كفانا الله مؤنة كل كذاب وأذاقهم حر الحديد " مح ".
معمر بن راشد الصنعاني البصري أبو عروة (ق) " مح ".
عبد الرزاق بن همام عنه عن الزهري محمد بن مسلم في (في) في باب ذم الدنيا وفى باب حب الدنيا وفى باب العصبية وفى باب الطمع وفى باب الاستغناء عن الناس.
معمر بن رشيد كوفي (قر) " مح ".
معمر بن زايدة قائد الأعمش كوفي (ق) " مح ".
معمر الزيات (ق) " مح ".
عنه إسحاق بن عمار في (يب) في باب القرض واحكامه وفى باب الغرر والمجازفة. علي بن أبي حمزة قال سمعت معمر الزيات يسأل أبا عبد الله عليه السلام فيه. حنان قال كنت جالسا عند أبي عبد الله عليه السلام فقال له معمر الزيات فيه.
معمر بن عبد الله (ل) وفى الكافي في الصحيح في باب حج النبي صلى الله عليه وآله عن أبي عبد الله عليه السلام ان الذي حلق رأس النبي صلى الله عليه وآله في حجه. معمر بن عبد الله بن حراثة بن نصر بن غوث بن عوسج بن عدي بن كعب قال لما كان في حجة رسول الله صلى الله عليه وآله وهو يحلقه قالت قريش أي معمر اذن رسول الله صلى الله عليه وآله في يدك وفى يدك الموسى فقال معمر والله انى لأعده من الله فضلا عظيما على قال وكان معمر هو الذي يرحل لرسول الله صلى الله عليه وآله فقال رسول الله صلى الله عليه وآله يا معمر ان الرجل الليل لمسترخ فقال معمر بابي أنت وأمي لقد شددته كما كنت أشده ولكن بعض من حسدني مكاني منك يا رسول الله أراد ان يستبدل بي فقال رسول الله صلى الله عليه وآله ما كنت لافعل وكانه المذكور والله أعلم " مح ".
وفى (يب) في باب الزيادات في فقه الحج معمر بن عبد الله بن حارثة بن نصر بن عوف بن عويج بن عدي بن كعب.
معمر بن عثمان. ثعلبة بن ميمون عنه عن أبي جعفر عليه السلام في باب الأيمان والأقسام وفى (بص) في باب ما يجزى من الكسوة في كفارة اليمين.
معمر بن عطاء بن وشيكة الكوفي (ق) بن عطاء (قر) " مح ".
معمر بن عطية الفقيمي الكوفي (ق) " مح ".
معمر بن عمارة الجعفي الكوفي (ق) " مح ".
معمر بن عمر روى عنهما (ق) " مح ".
الحجال عن ثعلبة (بن ميمون خ) عنه عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب صلاة المضطر في أواخر كتاب الصلاة. ثعلبة بن ميمون عنه عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب كفارة اليمين. عنه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب ما يلزم من الايمان والنذور وعن أبي جعفر عليه السلام في باب صلاة المغمى عليه. ثعلبة عن معمر بن عمر بن عطاء عن أبي جعفر عليه السلام في باب الكبر في كتاب الكفر والأيمان. ثعلبة عن معمر بن عمرو عن عطاء عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الكذب. شاذان بن الخليل النيشابوري عنه عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب صفة الوضوء وفى (بص) في باب كيفية المسح على الرأس والرجلين وفى (في) في باب مسح الرأس.
معمر بن عيسى الكوفي (ق) " مح ".
معمر بن موسى (ق) " مح ".
معمر بن مهاجر مولى الأنصار كوفي (ق) " مح ".
معمر بن وشيكة. الحسن بن حذيفة عنه عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب ان الناس لا يستقيمون على الطلاق الا بالسيف الظاهر أنه ابن عطاء المتقدم.
معمر بن يحيى بن مسافر العجلي الكوفي عربي صميم ثقة (د. صه. جش) الا ان فيه ابن يحيى بن سام ثم فيهما متقدم روى عن أبي جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام وفى (د) أقول الذي اعرفه معمر بن يحيى بن بسام بالباء المفردة والسين المهملة المشددة كذا رأيته بخط الشيخ أبى جعفر رحمه الله تعالى انتهى أقول في (قر) بن يحيى بن بسام دجاجي كوفي لكن في (ق) بن يحيى بن سام الضبي مولاهم كوفي وفى (قى) في رجال الباقر عليه السلام بن يحيى بن سام ثم فيمن روى عنهما بن يحيى بن سام الخزاز مولى كوفي هذا والظاهر اتحاد الكل وانه ابن يحيى بن سام كما ذكره مخالفونا أيضا وأورده أصحابنا في أسانيد الأحاديث ثم في (جش) له كتاب عنه ثعلبة بن ميمون " مح ".
حماد بن عثمان عن معمر بن يحيى في مشيخة (يه) في طريقه. عنه عنه عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب صلاة العيدين وفى (يب) في باب فرض الصيام. عنه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب القبلة. عنه عنه عن أبي جعفر عليه السلام في (بص) في باب انه لا تجب صلاة العيدين الا مع امام. الطاطري عن محمد بن زياد عن حماد عن معمر بن يحيى عن أبي عبد الله عليه السلام في باب من صلى إلى غير القبلة روى هذا الخبر بعينه عن حماد عن عمرو بن يحيى عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب القبلة الظاهر أن عمرو بن يحيى اشتباه والصواب. معمر بن يحيى بقرينة اتحاد الخبر وكثرة رواية حماد بن عثمان عنه والله أعلم. ثعلبة بن ميمون عن معمر بن يحيى عن أبي جعفر عليه السلام في باب فرض الصيام وفى باب أوقات الصلاة. ثعلبة عن معمر بن يحيى بن بسام في نسخة وأخرى عن ابن سام عن أبي جعفر عليه السلام في باب احكام الطلاق.
ثعلبة بن ميمون عن معمر بن يحيى بن سام انه سمع أبا جعفر عليه السلام فيه. عنه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب غسل من غسل الميت. عنه عنه عن أبي جعفر عليه السلام في (بص) في باب آخر وقت الظهر والعصر. الطاطري عن محمد بن زياد عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب من صلى إلى غير القبلة روى هذا الخبر بعينه الطاطري عن محمد بن زياد بوساطة حماد بن عثمان عن معمر بن يحيى عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب القبلة الظاهر أن حماد بن عثمان في (بص) سقط من القلم بقرينة اتحاد الخبر وكثرة رواية حماد بن عثمان عن معمر بن يحيى والله أعلم. أبان بن عثمان عن معمر بن يحيى عن أبي جعفر عليه السلام في (بص) في باب السنة في القنوت وفى (يب) في باب كيفية الصلاة. عمر بن أذينة عن معمر بن يحيى بن سام عن أبي جعفر عليه السلام في باب باب احكام الطلاق مرتين وفى (بص) في باب كيفية التسليم وفى باب انه لا قرائة في الصلاة على الميت وفى (في) في باب من طلق لغير السنة والكتاب وفى باب طلاق المعتوه. أحمد بن محمد بن أبي نصر ومحمد بن أبي عمير جميعا عن معمر بن يحيى عن أبي عبد الله عليه السلام في باب نوادر في آخر جلد الفروع. درست بن أبي منصور عنه عن أبي جعفر صلوات الله عليه في باب ان الفرايض لا يقام الا بالسيف أقول الذي يظهر لنا أيضا اتحاد الكل بقرينة الراوي والمروى عنه والله أعلم.
معن بن خالد من أصحاب الرضا عليه السلام له كتاب ثقة (صه. د. جخ) " مح ".
معن بن عبد السلام له كتاب الزهد عنه معمر بن خلاد (جش) عنه الحسن بن محمد بن سماعة (ست) " مح ".
معن بن يزيد (ل) " مح ".
معيقيب (ل) " مح ".
مغارك بن سويد مولى بنى أسد كوفي (ق) " مح ".
المغيرة بن الأسود الحضرمي الكوفي (ق) " مح ".
المغيرة بن توبة الكوفي (ق) بن توبة المخزومي روى الكشي عن جعفر بن أحمد عن محمد بن أبي عمير عن حماد بن عثمان عن المغيرة بن توبة المخزومي قال قلت لأبي الحسن عليه السلام حملت هذا الفتى في أمورك فقال انى حملته ما حملنيه أبى عليه السلام (صه) وفى ارشاد المفيد ما يدل على أنه من خاصة أبى الحسن عليه السلام وثقاته ومن أهل الورع والعلم والفقه من شيعته " مح ".
المغيرة بن خالد (ى) " مح ".
المغيرة بن سعيد تظافرت الروايات بكونه كذابا كان يكذب على أبى جعفر عليه السلام وفى بعضها انه كان يدس أحاديث في كتب أصحابه وفى (صه) ان أبا جعفر عليه السلام قال إنه كان يكذب علينا وكان يدعو إلى محمد بن عبد الله بن الحسن في أول امره " مح ".
المغيرة بن سليمان الحنفي (ق) " مح ".
المغيرة بن شعبة (ل) " مح ".
المغيرة بن عبد السلام أبو هبيرة (ق) " مح ".
المغيرة بن عطية الكوفي (ق) " مح ".
المغيرة مؤذن بنى عدى أبو داود المنشد عن سلامة عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات.
المغيرة مولى أبى عبد الله عليه السلام مدني روى عنه عيسى بن عبد الله (ق) ثم قال المغيرة مولى جعفر بن محمد ". مح ".
المغيرة بن نوفل بن الحرث بن عبد المطلب (ى) " مح ".
المفضل بن أبي قرة (قر) وكأني أراه الفضل " مح ".
المفضل بن الأشرف الجعفري السيد النسابة فاضل محدث، ابنه السيد محمد عالم زاهد (جب).
المفضل الجعفي مولى بنى بدى (ق) وفى نسخة مفضل بن مفضل (الخ) " مح ".
المفضل بن زياد الحناط الكوفي (ق) " مح ".
المفضل بن زيد (قر) " مح ". عمرو بن عثمان عن المفضل بن زيد عن أبي عبد الله عليه السلام وفى نسخة عن المفضل عن زيد عنه عليه السلام وهذه هي الصحيحة بقرينة رواية عمرو بن عثمان عن المفضل بن صالح عن زيد الشحام على ما يأتي في ترجمة المفضل بن صالح والله أعلم.
المفضل بن سعد الفزاري الكوفي (ق) وفى نسخة بن سعيد " مح ".
المفضل بن سعيد بن صدقة الحنفي أبو حماد كوفي روى عن أبي عبد الله عليه السلام له نسخة جمعها أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد (جش) والذي في (ق) بن صدقة بن سعيد الحنفي أبو حماد أسند عنه " مح ".
هارون بن الجهم عن المفضل بن سعيد في نسخة وأخرى عن المفضل عن سعد عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب في ظلمة قلب المنافق أقول الصواب النسخة الأخيرة بقرينة رواية
المفضل بن صالح عن سعد بن طريف كثيرا على ما في ترجمته والله أعلم.
المفضل بن سويد الأحمري الكوفي (ق) " مح ".
المفضل بن صالح أبو جميلة الأسدي النخاس مولاهم ضعيف كذاب يضع الحديث روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام (صه) أبو على مولى بنى أسد يكنى بابي جميلة أيضا مات في حياة الرضا عليه السلام " مح ".
عنه الحسن بن علي بن فضال في (ست) في ترجمته وفى (بص) في باب انه لا يوكل من صيد الفهد والبازي وفى (يب) في باب الكفارة عن خطأ المحرم وفى (بص) في باب من مس لحيته فسقط منها شعر وفى باب ان عدة الأمة قرآن.
ابن فضال عن أبي جميلة عن سماك بن حرب في (يه) في باب الصلح. على بن الحسن بن فضال عن محمد بن علي عن أبي جميلة قال وحدثني محمد بن الحسن بن فضال عن محمد بن علي في نسخة و أخرى قال وحدثني محمد بن الحسن عن أبيه عن أبي جميلة عن محمد بن علي الحلبي في (يب) في باب الأنفال. محمد بن علي عن مفضل بن صالح الأسدي عن محمد بن هارون في (في) في باب الصلاة على محمد وأهل بيته في كتاب الدعاء. أحمد بن محمد بن خالد عن محمد بن علي عن أبي جميلة عن محمد بن مروان في باب القول عند الاصباح فيه. عنه عنه عنه عن الوصافي في باب صلة الرحم. أحمد بن محمد بن خالد وأبو علي الأشعري عن محمد بن حسان جميعا عن محمد بن علي عن أبي جميلة عن أبي عبد الله عليه السلام في باب من لم يناصح أخاه المؤمن. علي بن الحسن بن فضال عن محمد بن علي عن أبي جميلة عن سندي في (يب) في باب ما يحرم نكاحهن بالأسباب. أحمد بن أبي عبد الله عن عبد الرحمن بن أبي نجران ومحمد بن علي عن أبي جميلة عن جابر في باب البينات. ابن أبي نجران عن أبي جميلة عمن رواه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الصمت وحفظ اللسان. عنه عن أبي جميلة المفضل بن صالح عن جابر بن يزيد في باب الاهتمام بأمور المسلمين وفى باب حج الأنبياء عليهم السلام وفى (ست) في ترجمة جابر بن يزيد. عنه عنه عن زيد الشحام في (في) في باب من سوف الحج وهو مستطيع عنه عنه عن جابر في باب الغنم في كتاب الدواجن. أحمد بن محمد بن أبي نصر عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب كفارة ما أصاب المحرم من الطير. عنه عنه عن أبان بن تغلب في باب الحلق والتقصير وفى باب صيد البزاة والصقور. عنه عن أبي جميلة عن الرضا عليه السلام في باب الرجل يترك الشئ القليل وعليه دين أكثر منه وفى (يب) في باب الوصية المبهمة وفى (يه) في باب الرجل يوصى لرجل بسيفه. عنه عنه عن معاوية بن عمار في (في) باب كراهية ان يؤخذ من تراب البيت. إسماعيل بن مهران عن أبي جميلة عن معاذ بن كثير في باب ان الأئمة عليهم السلام لم يفعلوا شيئا الا بعهد من الله عز وجل. على بن إبراهيم عن محمد بن عيسى عن أبي جميلة عن أبي عبد الله عليه السلام في باب العبادة في كتاب الكفر والايمان. محمد بن عيسى بن عبيد عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب سلامة الدين. على بن الحكم عن أبي جميلة عن جابر في باب الحلم. عنه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب تعجيل فعل الخير. عنه عنه عن جابر في باب فيه نكت ونتف من التنزيل وفى باب حج الأنبياء عليهم السلام. عنه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الرزق من حيث لا يحتسب.
عنه عنه عن محمد الحلبي وزرارة ومحمد بن مسلم في باب الاستثناء في اليمين. على بن محمد بن أبي جميلة عن جده في باب الصبر. عمرو بن عثمان عنه عن جابر في باب ثواب المرض. عنه عنه عن سعد بن طريف في كتاب العقل والجهل. عنه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الدعاء في طلب الولد في كتاب العقيقة. عنه عنه عن زيد الشحام في باب صيد السمك وعن جابر بن يزيد في باب القتل وعن زيد الشحام في باب دية الجراحات عمرو بن عثمان الخزاز عنه عن زيد الشحام في باب السهو في السجود. جعفر بن سماعة وصالح بن خالد عن أبي جميلة عن زيد الشحام في (يب) في باب بيع المضمون. الحسن بن محمد بن سماعة عن صالح بن خالد عنه عن زيد الشحام في باب الغرور والمجازفة. عنه عن جعفر وصالح بن خالد عنه عن أبي عبد الله عليه السلام فيه. الحسن بن سماعة عن صالح بن خالد عنه عن أبي عتيبة في باب العتق. الحسن بن محمد بن سماعة و صالح بن خالد عنه عن زيد في باب ميراث من علا من الآباء. الحسن بن محمد بن سماعة عن صالح بن خالد عنه عن زيد في (بص) في باب ميراث الجد مع كلالة الام. عنه عنه عنه عن أبي عيينة في باب من لا يصح ملكه من جهة النسب. عنه عن جعفر وأبى شعيب عنه عن زيد الشحام في باب ميراث ولد الزنا وفى (يب) في باب ميراث ابن الملاعنة وفى باب الشركة والمضاربة. احمد والحسن وأبو شعيب عنه عن زيد الشحام في باب القضاء في الديات. محمد بن عبد الحميد عنه عن زيد الشحام في باب ميراث ابن الملاعنة وفى باب العقود على الإماء. عنه عنه عن الحسن بن زياد في باب المهور والأجور مرتين. عنه عنه عن زيد الشحام في باب الزيادات في فقه النكاح. عنه عنه عن زرارة في باب العتق عنه عنه عن زيد الشحام في مشيخة (يه) في طريق زيد الشحام. يونس بن عبد الرحمن عنه عن زيد الشحام في (يب) في باب البينات. عنه يونس بن عبد الرحمن في باب الحد في السرقة. محمد بن عيسى عن يونس عنه عن زيد الشحام في باب القضاء في قتيل الزحام وعن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب ذم الدنيا. عبد الله بن الصلت عن يونس عنه عن محمد الحلبي في كتاب الروضة قبيل حديث نوح عليه السلام يوم القيمة بحديثين.
القاسم بن عروة عن أبي جميلة عن معاوية بن عمار في (في) في باب الدعاء للرزق. عنه عنه عن أبي بصير فيه. العباس بن عامر عن أبي جميلة عن سعد الاسكاف في باب الحرز والعوذة. عنه عنه عن زيد الشحام في (يب) في باب الذبائح والأطعمة وفى (في) في باب ان الخمر رأس كل اثم في كتاب الأشربة وفى باب مدمن الخمر. الوشاء عنه عن جابر في باب فضل الصلاة في الجماعة. أحمد بن عبدوس عن الحسن بن علي عنه عن ليث المرادي في (بص) في باب أكثر أيام النفاس. الوشاء عنه عن جابر في (في) في باب صلاة الصبيان وفى (يب) في باب الصبيان متى يؤمرون بالصلاة وفى باب فضل المساجد. سلمة بن الخطاب عن أبي جميلة (ابن جميلة خ) عن ابن بكير في باب الأذان والإقامة من أبواب الزيادات روى هذا الخبر بعينه عن أبي جميلة عن ابن بكير في (بص) في باب من نسى الأذان والإقامة الطاهر ان رواية أبى جميلة عن ابن بكير اشتباه من النساخ والصواب في هذين الموضعين ابن جبلة بقرينة روايته عن عبد الله بن بكير على ما في ترجمة ابن بكير و اتحاد الخبر والله أعلم. موسى بن القاسم عن أبي جميلة عن ضريس في (في) في باب وضع المعروف موضعه في كتاب الزكاة. ابن المغيرة
عنه عن جابر في باب البخل والشح فيه. صفوان بن يحيى عن أبي جميلة عن حميد الصيرفي في باب نوادر بعد كتاب الزي والتجمل والمروة. محمد بن سنان عن المفضل عن جابر بن يزيد في مولد النبي صلى الله عليه وآله. عنه عن المفضل بن صالح عن زيد الشحام في (يب) في باب عقود البيع عبيس بن هشام عن أبي جميلة عن أبي جعفر عليه السلام في باب الزيادات بعد باب الاجارات. عنه عنه عن أبي حمزة في (في) في باب من أدان ماله بغير بينة في أواخر كتاب المعيشة. الحسن بن محبوب عن أبي جميلة عن معلى بن خنيس في (يب) في باب المهور والأجور. عنه عنه عن جابر في باب صلاة العيدين من أبواب الزيادات في الجزء الأول. عنه عنه عن أبان بن تغلب في (بص) في باب ميراث الأبوين مع الزوج وفى باب دية الشفتين. عنه عنه عن حمران في (في) في باب من أوصى بعتق أو صدقة وفى (يه) في باب الوصية بالعتق والصدقة. ثعلبة عنه عن أبان بن تغلب في (يب) في باب الايمان والأقسام. عبد الله بن جبلة عن أبي جميلة عن إسحاق بن عمار وسماعة في باب الحد في السكر وفى باب الزيادات في كتاب الحدود. عنه عنه عن إسحاق بن عمار في باب اشتراك الأحرار والعبيد والنساء في القتل وفى (بص) في باب جواز قتل الاثنين بواحد. عنه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب دية من قطع رأس الميت. عنه عنه عن إسحاق بن عمار وسماعة في (في) في باب ما يجب فيه التعزير في جميع الحدود وبهذا الاسناد عن إسحاق بن عمار فيه محمد بن الحسين عن أبي جميلة عن إسحاق بن عمار (في) يب في باب الزيادات في كتاب الصوم روى هذا الخبر بعينه محمد بن بن الحسين عن عبد الله بن جبلة عن إسحاق بن عمار في (بص) في باب حكم الارتماس في الماء الظاهر أن أبا جميلة اشتباه والصواب ابن جبلة على ما بينا قراينه في ترجمة إسحاق بن عمار. محمد بن عبد الجبار عن أبي جميلة عن زيد الشحام في باب الصيد والذكاة. عنه عنه عن عمرو بن حريث في (بص) في باب انه لا نذر في معصية وفى (يب) في باب النذور. محمد بن عبد الجبار (عبد الحميد خ) عن أبي جميلة في (في) في باب المباهلة. هارون بن الجهم عنه عن سعد بن طريف في باب الظلم في كتاب الكفر والايمان. عنه عن المفضل عن سعد في باب ظلمه قلب المنافق وفى نسخة عن المفضل بن سعيد الظاهر أنه اشتباه والصواب المفضل عن سعد بقرينة رواية المفضل بن صالح عن سعد بن طريف كثيرا والله أعلم عبد الله بن عثمان عن أبي جميلة عن أبي عبد الله عليه السلام في باب التوبة.
المفضل بن صدقة بن سعيد الحنفي أبو حماد أسند عنه (ق) تقدم عن (جش) ابن سعيد بن صدقة (الخ) " مح ".
المفضل بن عامر الليثي الكوفي (ق) " مح ".
المفضل بن عمارة الضبي الكوفي (ق) " مح ".
المفضل بن عمر لقي أبا عبد الله عليه السلام (ظم) الجعفي الكوفي (ق) أبو عبد الله وقيل أبو محمد (جش) كوفي فاسد المذهب مضطرب الرواية لا يعبأ به (صه. جش) متهافت مرتفع القول خطابي وقد زيد عليه شئ كثير وحمل الغلاة في حديثه حملا عظيما ولا يجوز ان يكتب حديثه روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام وقيل إنه كان خطابيا وقد ذكرت له مصنفات لا يعول عليها (جش) والمفيد رحمه الله تعالى في ارشاده عده من شيوخ أصحاب أبي عبد الله عليه السلام وخاصته وبطانته وثقات الفقهاء
الصالحين والشيخ الطوسي رحمه الله تعالى قال في كتاب الغيبة ومنهم المفضل بن عمراى من المحمودين ممن كان يختص بامام ويتولى له الامر وروى روايات غير نقية الطريق في مدحه وأورد الكشي أحاديث تقتضي مدحه والثناء عليه لكن طرقها غير نقية كلها وأحاديث تقتضي ذمه والبرائة منه كما في (صه) وهي أقرب إلى الصحة فالأولى عدم الاعتماد والله أعلم بحاله " مح ".
روى عنه الزهيري ومحمد بن سنان (جش) " س ".
عنه محمد بن سنان وأبو شعيب المحاملي في (ست) في ترجمته. محمد بن سنان عن المفضل بن عمر الجعفي الكوفي وهو مولى في مشيخة (يه) في طريقه. عنه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب فضل زيارة مولانا أمير المؤمنين عليه السلام وفى (يه) في باب نوادر الحج وفى (في) في باب وضع المعروف موضعه في كتاب الزكاة. عنه منصور بن يونس في باب كراهية ان يواجر الرجل نفسه في كتاب المعيشة. محمد بن إسماعيل عن منصور بزرج عن مفضل في باب المؤمن وعلاماته. عنه خلف بن حماد في باب ادخال السرور على المؤمن. محمد بن زياد عن خالد عنه في باب قضاء حاجة المؤمن. بكار بن كردم عن المفضل عن أبي عبد الله عليه السلام.
فيه. عنه عن المفضل بن عمر عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الخير والشر في كتاب التوحيد.
عنه جعفر بن بشير في باب المؤمن وعلاماته وفى (بص) في باب من مس لحيته فسقط منها شعر روى هذا الخبر بعينه محمد بن الحسين عن جعفر بن بشير والمفضل بن عمر في (يب) في باب الكفارة عن خطأ المحرم. الحسن بن محمد عن ابن رباط عنه في باب المواقيت من أبواب الزيادات وفى (بص) في باب أول وقت الظهر والعصر عنه زرعة في (يب) في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات قريبا من الآخر وفى باب المواقيت من أبواب الزيادات، عنه زرعة بن محمد في (في) في باب ان الأئمة عليهم السلام ورثوا علم النبي صلى الله عليه وآله. زرعة عن المفضل عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب ثواب صوم شعبان. عنه عبد الرحمن بن سالم مرتين في (يب) في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات وفى (بص) في باب جواز غسل الرجل امرأته وفى (في) في باب علل التحريم وهو أول الأطعمة وفى مولد فاطمة عليهما السلام. عنه عبد الرحمن بن سالم الأشل في باب صفة مبايعة النبي صلى الله عليه وآله النساء في كتاب النكاح وبدون الأشل في باب الرجل يغسل المرأة. سليمان بن رشيد عن أبيه عنه في باب الثريد من أبواب الأطعمة. يعقوب بن يزيد عن القندي عنه في باب التفاح. عنه عبد الله بن حماد الأنصاري في باب ما يجب فيه التعزير في جميع الحدود وفى (يب) في باب الزيادات في كتاب الحدود وبدون الأنصاري في باب حكم من أفطر يوما من شهر رمضان وفى (في) في باب من أفطر متعمدا. إسماعيل بن مرار عن يونس عنه في باب بعد الشيخ والعجوز يضعفان عن الصوم. محمد بن عيسى عن يونس عنه في باب فضل فقراء المسلمين. عنه القاسم بن الربيع في باب
فرض العلم. أحمد بن محمد عن عمر بن عبد العزيز عن الخيبري عن المفضل عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الزيادات في فقه النكاح. محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن عمر بن عبد العزيز عن الخيبري عن يونس بن ظبيان ومفضل بن عمر في (في) في مولد أبى عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام. أحمد بن محمد بن خالد البرقي عن بعض أصحابه عن أبي سعيد الخيبري عنه في باب رواية الكتب وفى بعض النسخ الخدري بدل الخيبري والظاهر أنه اشتباه لبعد زمان الخدري عن المفضل بن عمر جدا وان بعض أصحابه هو عمر بن عبد العزيز ويأتي في النسب أيضا ما يشعر بهذا والله أعلم.
عنه عبد الله بن القاسم في مولد أبى عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام وفى باب في الغيبة. عنه محمد بن المساور فيه. عنه إبراهيم بن خلف بن عباد الأنماطي فيه. على بن حسان عن عمه عبد الرحمن بن كثير عنه فيه. عنه المفضل بن زايدة في باب من مات وليس له امام. عنه عمر بن ابان في باب فضل صوم شعبان. عنه عمر بن ابان الكلبي في مولد أمير المؤمنين عليه السلام.
عيسى بن سليمان النخاس عن المفضل بن عمر عن الخيبري ويونس بن ظبيان في باب صلة الإمام عليه السلام هذا من المواضع التي روى فيها متعاكسا. عنه منذر بن بريد في باب من اذى المسلمين. عمر بن عبد العزيز عن معلى بن خنيس و (عن خ) عثمان بن سليمان النخاس عن مفضل بن عمرو يونس بن ظبيان في آخر جلد الأصول.
عبد الله بن المفضل عن المفضل بن عمر عن جابر بن يزيد الجعفي في مشيخة (يه) في طريق جابر بن عبد الله الأنصاري. ابن أبي عمير عن علي الصيرفي عنه في (بص) في باب انفاق الدراهم المحمول عليها وفى (يب) في باب بيع الواحد بالاثنين.
عنه عبد الله بن يونس السبيعي في باب فضل الكوفة.
عنه عثمان بن عيسى في (في) في باب اخوة المؤمنين وفى باب الطاعة والتقوى في كتاب الكفر والأيمان. الحسن بن علي بن أبي حمزة عن الحسين بن محمد بن عبد الكريم أبو على (كذا) في نسخة و في أخرى عن الحسين بن محمد عن عبد الكريم أبو على (كذا) عنه في (يب) في باب حد حرم الحسين عليه السلام. أبو إسماعيل السراج عن بشر بن جعفر عنه في (في) في باب ما عند الأئمة عليهم السلام من آيات الأنبياء عليهم السلام. عنه موسى الصيقل في باب الإشارة والنص على أبى الحسن موسى عليه السلام. عنه عبد الله القلافيه. ابن محبوب عن هشام الخراساني عنه في كتاب الروضة بعد حديث نوح عليه السلام يوم القيمة.
المفضل بن غياث القرشي كوفي (ق) " مح ".
المفضل بن قيس بن رمانة (قر. ق) مولى الأشعريين أسند عنه (ق) محمد بن بشير قال حدثنا محمد بن عيسى عن أبي احمد وهو ابن أبي عمير عن مفضل بن قيس بن رمانة قال وكان خيارا حدثني طاهر بن عيسى قال حدثني جعفر بن أحمد قال حدثنا أبو الحسين قال حدثنا على بن الحسن قال اخبرني العباس بن عامر عن مفضل بن قيس بن رمانة الأشعري قال دخلت على أبى عبد الله عليه السلام فشكوت إليه بعض حالي وسألته الدعاء فقال يا جارية هاتي الكيس الذي وصلنا به أبو جعفر فجائت بكيس فقال هذا كيس فيه أربعمائة دينار فاستعن به قال قلت لا والله جعلت فداك ما أردت هذا ولكن أردت الدعاء بي فقال لي ولا ادع الدعاء ولكن لا تخبر الناس بكل ما أنت فيه فتهون عليهم. حمدويه قال حدثنا محمد بن عيسى عن ابن أبي عمير عن مفضل بن قيس بن رمانة قال وكان خيرا قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام ان أصحابنا يختلفون في شئ فأقول
قولي فيها قول جعفر بن محمد فقال بهذا نزل جبرئيل عليه السلام قال أبو أحمد لو كان شاهدا ما اجترى على هذا الا بحقيقة (كش) " مح ".
قال أبو أحمد لو كان شاطرا ما اخبرني على هذا الا بحقيقة " س ".
عنه محمد بن إبراهيم الصيرفي في (في) في باب كراهية المسألة في كتاب الزكاة.
المفضل بن مالك الكوفي (ق) " مح ".
المفضل بن محمد الضبي الكوفي نزيل البصرة. (ق) " مح ".
المفضل بن مزيد (قر) أخو شعيب الكاتب روى الكشي حديثا يعطى انه كان شيعيا (صه) محمد بن مسعود قال حدثني أحمد بن منصور عن أحمد بن الفضل عن محمد بن زياد عن المفضل بن مزيد أبى شعيب الكاتب قال قال أبو عبد الله عليه السلام انظر ما أصبت فعد به على إخوانك فان الله عز وجل يقول إن الحسنات قال مفضل كنت خليفة أخي على الديوان وقد قلت تراني مكاني من هؤلاء القوم فما ترى قال لو لم يكن كيت محمد بن مسعود قال حدثني جعفر بن أحمد قال حدثني العمركي عن محمد بن علي وغيره عن ابن أبي عمير عن مفضل بن مزيد أخي شعيب الكاتب قال دخلت على أبى عبد الله عليه السلام وقد أمرت ان اخرج لبني هاشم جوائز فلم اعلم الا وهو على رأسي وانا مستخل فوثبت إليه فسألني عما امر لهم فناولته الكتاب قال ما أرى لإسماعيل هنا شيئا فقلت هذا الذي خرج إلينا ثم قلت له جعلت فداك قد ترابى مكاني من هؤلاء القوم فقال لي انظر ما أصبت فعد به على أصحابك فان الله جل وعلا يقول إن الحسنات يذهبن السيئات (كش) " مح ".
عنه سيف بن عميرة في (في) في باب النهى عن القول بغير علم.
المفضل بن مهلهل التميمي السعدي الكوفي (ق) امام عابد ورع قانت صدوق توفى سنة سبع وستين ومائة قاله الذهبي وقال ابن حجر ثقة ثبت نبيل عابد من السابعة " مح ".
المفضل بن يزيد الكوفي (ق) " مح ".
عنه ابن أبي عمير في (يب) في باب الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر وفى (في) في باب انكار المنكر بالقلب وفى كتاب الروضة بعد حديث الصيحة. محمد بن عيسى عن داود بن رزين عن المفضل عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الدعاء للعلل والأمراض أحمد بن محمد عن أبي سعيد القماط عن المفضل عن أبي عبد الله عليه السلام في باب التحميد والتمجيد. صالح بن عقبه عن المفضل عن أبي عبد الله عليه السلام في باب في الطاف المؤمن. إسماعيل بن منصور عن عن المفضل عن أبي عبد الله عليه السلام في باب ادخال السرور على المؤمن.
مقاتل بن حيان (ق) " مح ".
مقاتل بن سليمان (قر) الخراساني (ق) البجلي وقيل البلخي (كش) بتري (قر. كش) قاله الشيخ الطوسي والكشي وقال البرقي انه عامي (صه) " مح ".
الحسن بن محبوب عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب الوصية من لدن آدم عليه السلام وفى كتاب الروضة بعد حديث القباب.
مقاتل بن مقاتل بن قياما واقفي خبيث من أصحاب الرضا عليه السلام (صه. جخ) أظن اسمه خشيش (ضا) ثم قال مقاتل بن مقاتل و في (جش) البلخي روى عن الرضا عليه السلام له كتاب عنه الحسن بن علي بن يوسف وفى (كش) نصر بن الصباح قال حدثني إسحاق بن محمد البصري عن القاسم بن يحيى عن حسين بن عمر بن يزيد قال دخلت على الرضا عليه السلام وانا
شاك في إمامته وكان زميلي في طريقي رجل يقال له مقاتل بن مقاتل وكان قد مضى على إمامته بالكوفة فقلت له عجلت فقال عندي في ذلك برهان وعلم قال الحسين فقلت للرضا عليه السلام قد مضى أبوك فقال أي والله وانى لفي الدرجة التي فيها رسول الله وأمير المؤمنين عليهما السلام ثم قال إن الله تبارك وتعالى يقول السابقون السابقون أولئك المقربون العارف للإمامة حتى تظهر الإمامة ثم قال ما فعل صاحبك فقلت من فقال مقاتل بن مقاتل المستوى الطويل اللحية الأقنى الأنف وقال اما انى ما رايته ولا دخل على ولكنه آمن وصدق فاستوص به قال فانصرفت من عنده إلى رجل فإذا مقاتل راقد فحركته ثم قلت له بشارة عندي لا أخبرك بها حتى تحمد الله مائة مرة فقبل ثم أخبرته بما كان " مح ".
عنه على بن دويل في (يب) في باب الأغسال المفروضات وفى باب صلاة الحاجة وفى (في) في باب صلاة الحوائج. سعد بن سعد عنه عن أبي الحرث في باب التطوع في السفر وفى (يب) في باب نوافل الصلاة في السفر.
المقداد بن الأسود واسم أبيه عمر البهراني وكان الأسود بن عبد يغوث قد تبناه فنسب إليه يكنى أبا معبد ثاني الأركان الأربعة (صه. ى) بن عمرو (ل) عظيم القدر شريف المنزلة جليل من خواص علي عليه السلام (صه) على بن الحكم عن سيف بن عميره عن أبي بكر الحضرمي قال قال أبو جعفر عليه السلام ارتد الناس الا ثلاثة نفر سلمان وأبو ذر والمقداد قال قلت فعمار قال قد كان جاض جيضة ثم رجع ثم قال إن أردت الذي لم يشك ولم يدخله شئ فالمقداد فاما سلمان فإنه عرض في قلبه ان عند أمير المؤمنين عليه السلام اسم الله الأعظم لو تكلم به لأخذتهم الأرض وهو هكذا واما أبو ذر فأمره أمير المؤمنين عليه السلام بالسكوت ولم يأخذه في الله لومة لائم فأبى الا ان يتكلم (كش) والروايات في جلالة قدره أكثر من أن يسعها المقام وفضله بين الخواص والعوام أشهر من أن يحتاج إلى البيان " مح ".
المقدام (المقداد خ ل) بن معدى كرب (ل) " مح ".
مقرن (ل) " مح ".
مقرن السراج (قر) " مح ".
مقرن بن سويد بن نجيح كوفي (ق) " مح ".
مقرن بن صالح الهمداني مولاهم كوفي (ق) " مح ".
مقرن بن عبد الرحمن مولاهم كوفي (ق) " مح ".
مقرن الفتياني روى عنه أبو سعيد المكاري (ق) " مح ".
محمد بن سنان عن مقرن عن محمد بن سوقة عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب الاقتصاد في العبادة في كتاب الكفر والايمان الهيثم بن واحد عن مقرن عن أبي عبد الله عليه السلام في باب معرفة الامام والرد إليه وفى مولد النبي صلى الله عليه وآله.
مقسط بن عبد الله أخو قاسط (سين) " مح ".
مكي بن علي بن أبي زيد الحمامي القاضي نجم الدين ورع عدل (جب).
مكي بن علي بن سختويه فاضل () وفى (د) شختويه بفتح الشين المعجمة والواو المفتوحة " مح ".
ممويه بن معروف ضعيف (صه. د. لم)
روى عنه محمد بن أحمد بن يحيى (لم) " مح ".
منبه بن عبد الله أبو الجوزا التميمي صحيح الحديث (صه. جش) عنه محمد بن الحسن (جش) أي الصفار " مح ".
عنه سعد بن عبد الله ومحمد بن الحسن الصفار في (ست) في ترجمته. الحسين بن علوان وفي مشيخة (يه) في طريق أبى الجوزا. عنه سعد بن عبد الله ثلث مرات في (يب) في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات وأخرى في (بص) في باب عرق الجنب والحايض يصيب الثوب. محمد بن الحسن الصفار عن عبد الله بن المنبه في باب الاجر على تعليم القران وكذا في (يب) في كتاب المكاسب وفى باب صفة الوضوء وفى (بص) في باب وجوب المسح على الرجلين والظاهر أنه اشتباه من النساخ على ما بينا قرائنه في ترجمة الحسين بن علوان وعبد الله بن المنبه.
محمد بن أحمد بن يحيى عن أبي جعفر عنه في (يب) في باب الشهداء وأحكامهم وفى باب الاجارات وفى باب تفصيل احكام النكاح وفى باب المهور والأجور وفى باب النذور. عنه أحمد بن محمد خالد في (في) في باب أكيل السبع وأبو جعفر المذكور هو أحمد بن محمد بن خالد عن أبيه عنه في باب القتلى من أبواب الجنائز وفى (يب) في باب تلقين المحتضرين. عنه محمد بن أحمد بن يحيى في باب الصلاة على الأموات من أبواب الزيادات في الجزء الأول وفى باب احكام الطلاق وفى (بص) في باب تحليل المتعة وروى هذا الحديث في (يب) في باب تفصيل احكام النكاح بواسطة أبى جعفر عنه. محمد بن أحمد بن يحيى عن محمد بن الحسين عنه في باب اللعان. على بن إبراهيم عن أبيه عنه في باب من يجب عليه الجهاد. على بن إبراهيم عن أبيه عن أبي الجوزاء عن الحسين بن علوان في (في) في باب جهاد الرجل والمرأة.
المنتهى بن الحسين بن علي الحسيني المرعشي السيد الزاهد عالم ورع. ابنه السيد كمال الدين المرتضى عالم مناظر واعظ وله شرح كتاب الذريعة التعليق شاهدته ولى عنه رواية. سبطه السيد تاج الدين المنتهى بن المرتضى فاضل مبرز مناظر وله مسائل أصولية جرت بينه وبين الشيخ الامام سديد الدين محمود الحمصي رحمهما الله. سبطة السيد ناصر الدين محمد بن الحسين بن المنتهى الحسيني صالح واعظ عالم قاضي قم (جب).
منجح مولى الحسين عليه السلام قتل معه (سين. د) " مح ".
المنخل بن جميل الكوفي (ق. كش) الأسدي (جش) بياع الجواري (كش. جش.
صه) ضعيف فاسد الرواية روى عن أبي عبد الله عليه السلام له كتاب عنه محمد بن سنان (جش) وأحمد بن ميثم (ست) قال محمد بن مسعود سالت على بن الحسن عن المنخل بن جميل فقال هو لا شئ متهم (كش. صه) بالغلو (كش) روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام كان كوفيا ضعيفا وفى مذهبه غلو وارتفاع (صه) " مح ".
عنه عمار بن مروان في (في) في باب ان الأئمة عليهم السلام عندهم جميع الكتب وفى باب فيه ذكر الأرواح التي في الأئمة عليهم السلام و أربع مرات في باب فيه نكت ونتف من التنزيل.
مندل بن علي العنزي. عربي عامي قاله البرقي وقال النجاشي اسمه عمرو اخوه حيان ثقتان روى عن أبي عبد الله عليه السلام (صه) الكوفي (قى) له كتاب عنه الحسن بن محمد بن علي الأزدي (جش) " مح ".
محمد بن علي بن النعمان عن مندل (جندل ح) عن أبي أسامة عن أبي عبد الله عليه السلام في (في)
مولد الحسن بن علي صلوات الله عليهما.
الحسن بن علي بن أبي حمزة عن مندل عن ابن مسكان في باب في نحوه في خلاف النساء في الرأي. ظريف بن ناصح عن مصبح عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات.
مندلف الكوفي روى عنه يونس (ق) و يحتمل كونه مندل " مح ".
منذر بن أبي طريفة من أصحاب الباقر عليه السلام مجهول (صه. جخ) البجلي مولاهم كوفي روى عنهما ابنه الحسين (ق) هو عم أبى جعفر مؤمن الطاق روى عن علي بن الحسين وأبى جعفر وأبى عبد الله عليهم السلام (جش) " مح ".
منذر الثوري (ين) " مح ".
منذر بن حضير بن حكيم العبدي عربي صميم روى أبوه عن أبي عبد الله عليه السلام له كتاب عنه إسماعيل بن مهران (جش) بن جيفر العبدي (ست. ق) كوفي (ق) له كتاب عنه صفوان بن يحيى (ست) هذا وابن جفير واحد وانما الخلاف في اسم الأب كما تقدم " مح ".
عبد الله بن المغيرة عن منذر بن جيفر بتقديم الياء في مشيخة (يه) في طريقه. محمد بن إسماعيل بن بزيع عن منذر بن جيفر عن هشام بن سالم في كتاب الروضة بعد حديث الفقهاء والعلماء.
إسماعيل بن مهران عن منذر بن جيفر عن الحكم بن ظهير فيه في خطبة أخرى لعلى عليه السلام بعد حديث اسلامه.
منذر السراج مجهول من أصحاب الباقر عليه السلام (صه. جخ) " مح ".
منذر بن سليمان (سين) " مح ".
منذر بن الصباح الزيات الكوفي (ق) " مح ".
منذر بن محمد بن المنذر بن سعيد بن أبي الجهم القابوسي أبو القاسم من ولد قابوس بن النعمان بن المنذر ناقله إلى الكوفة ثقة من أصحابنا من بيت جليل (جش. صه) الا ان فيها سعيد أبى الجهم القابوسي ناقله (الخ) قال الكشي قال محمد بن مسعود حدثنا عبد الله بن محمد بن خالد قال حدثنا منذر بن قابوس وكان ثقة و هذا السند مشكور (صه) له كتب عنه أحمد بن محمد بن سعيد (جش) " مح ".
عبد الله بن محمد بن خالد عن منذر بن محمد بن قابوس عن منصور بن السندي في (في) في باب في الغيبة. محمد بن يعقوب عن أحمد بن محمد عن سعيد (سعيد خ) بن المنذر بن محمد عن أبيه عن جده في خطبة لأمير المؤمنين عليه السلام في آخر كتاب الروضة.
منذر النضري (ى) وهو منذر بن مالك أبو نضرة كما يأتي في الكنى " مح ".
منصور بن أبي الأسود الليثي مولاهم كوفي الخياط (ق) كوفي ثقة (د. جش) روى عن أبي عبد الله عليه السلام له كتب عنه الحسين بن محمد بن علي الأزدي (جش) " مح ".
منصور بن أبي بصير مولى أبى الحسن عليه السلام (ظم) " مح ".
منصور بن حازم البجلي مولاهم كوفي أسند عنه (ق) بن حازم أبو أيوب البجلي كوفي ثقة عين صدوق من جلة أصحابنا وفقهائهم روى عن الصادق والكاظم عليه السلام (صه. جش) له كتب عنه يونس بن عبد الرحمن ومحمد بن الحسين الطائي (جش) عنه ابن أبي عمير و صفوان (ست) وفى (كش) عن جعفر بن محمد (احمد خ) بن أيوب عن صفوان عن منصور بن حازم ما يشهد بحسن عقيدته واستقامة طريقته وانه عرض ذلك على الصادق عليه السلام وانه عليه السلام قال له مرارا رحمك الله وضحك وقال
له سلني عما شئت فلا أنكرك بعد اليوم ابدا " مح ".
عنه صفوان بن يحيى مرتين في (يب) في باب المهور والأجور وكثيرا. عنه أبان بن عثمان فيه وفى باب وصية الصبي وفى (بص) في باب انه إذا دخل بالمرأة ولم يسم لها مهرا وفى باب ان الموصى له يموت قبل الموصى. الحسين بن سعيد عن القاسم عن ابان عنه في (يب) في باب لحوق الأولاد بالآباء.
عنه عنه عنه عن منصور عن أبي عبد الله عليه السلام في باب حكم الايلاء. عنه جميل بن دراج فيه.
عنه جميل بن دراج ومحمد بن حمران في باب الحيض من أبواب الزيادات وفى (بص) في باب المرأة تحيض في يوم من أيام رمضان. عنه جميل بن دراج في (يب) في باب الشفعة وفى (في) في باب الايلاء وفى (بص) في باب العدد الذي يثبت بينهم الشفعة. سيف بن عميرة عن منصور بن حازم الأسدي الكوفي في مشيخة (يه) في طريقه. عنه سيف بن عميرة في (يب) في باب حكم من أسلم في شهر رمضان وفى باب الطواف وفى باب الذبح وفى باب الكفارة عن خطأ المحرم وفى (بص) في باب المسافر يدخل عليه الوقت فلا يصلى وفى باب الحايض تطهر عند وقت الصلاة. موسى بن القاسم عن محمد بن (عن خ) سيف بن عميرة عنه في (يب) في أواخر باب الطواف. عنه عن محمد بن سيف بن عميرة عنه في (بص) في باب من اضطر إلى اكل الميتة.
والصيد. عنه عن محمد بن سيف عن منصور في (يب) في باب الكفارة عن خطأ المحرم. عنه عن محمد بن سيف بن عميرة عن منصور بن حازم فيه الظاهر أن محمد بن سيف اشتباه لعدم وجوده في كتب الرجال والصواب موسى بن القاسم عن محمد عن سيف بن عميرة بقرينة رواية محمد عن سيف بن عميرة وهو عن منصور بن حازم كثيرا الظاهر أن محمد هذا هو ابن أبي عمير بقرينة رواية موسى بن القاسم عنه كثيرا والله أعلم.
عنه أبو بكر الحضرمي وزيد الشحام في باب في باب صفة الاحرام وفى (بص) في باب كيفية التلفظ بالتلبية. عنه ابن مسكان في باب ما ذبح من الصيد في الحل وفى باب انه إذا سمى المهر من أبواب العدد وفى (في) في باب كفارة ما أصاب المحرم من الطير وفى (يب) في باب بيع الواحد بالاثنين وفى باب الكفارة عن خطأ المحرم قريبا من الأخر. عنه عبد الله بن مسكان فيه. عنه الكاهلي في باب الغرر والمجازفة ومرتين في باب الشفعة وأخرى في (بص) في باب العدد الذي يثبت بينهم الشفعة وفى (في) في باب الشفعة. عنه أبو المغرا في باب جامع في حريم الحقوق وفى (بص) في باب ان اللعان يثبت بين الحر والملوكة و في (يب) في باب اللعان. أحمد بن محمد عن محمد بن عيسى عنه عن هشام بن سالم في باب الرهون.
أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن عيسى عن منصور عن هشام بن سالم في باب بيع المضمون وفى باب وصية الصبي وفى (في) في باب الرهن أحمد بن محمد عن أبيه محمد بن عيسى عنه عن هشام بن سالم في باب عتق الصغير وفى (يب) في باب العتق. أحمد بن محمد بن عيسى عن منصور عن هشام بن سالم في (في) في باب الظلم. عنه الوشاء في باب البر بالوالدين. عنه عبد الله بن المغيرة في باب الاستبراء من البول وفى باب ما يجوز من الوقف والصدقة. عبد الله بن المغيرة عنه عن بكر بن حبيب في (يب) في باب الشركة والمضاربة. ابن المغيرة عن منصور عن أبان بن تغلب في (بص) في باب
مقدار دية أهل الذمة وفى (يب) في باب القود بين الرجال والنساء. عنه عبد الله بن المغيرة في باب الوقوف والصدقات. الحسن بن علي عن ظريف عنه في باب ديات الشجاج. عنه على بن النعمان في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات. عنه عن منصور بن حازم عن أبي بصير في باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه. عنه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات وفى باب أفضل الفطرة. عنه عنه عن أبي بصير في (بص) في باب الزيادات في شهر رمضان في كتاب الصلاة. على بن النعمان عن منصور بن خارجة في نسخة وأخرى بن حازم عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب أفضل الفطرة الظاهر أن ابن خارجة اشتباه لعدم وجوده في كتب الرجال والصواب ابن حازم بقرينة رواية على بن النعمان عنه كثيرا والله أعلم. عنه يونس بن يعقوب في (بص) في باب من نسى القراءة وفى (في) في باب السهو في القراءة وفى (يب) في باب التيمم وفى باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة وفى (بص) في باب ان المتيمم إذا وجد الماء. عنه على بن أحمد بن أشيم في باب المريض يصلى في محمله وفى (يب) في باب صلاة المضطر في أواخر كتاب الصلاة. محمد بن عبد الجبار عنه عن ابن أبي يعفور في باب الذبائح والأطعمة وفى (في) في باب الطلا في كتاب الأشربة محمد بن إسماعيل بن بزيع عن منصور بن حازم في نسخة وأخرى يونس عن طلحة بن زيد في باب بذل العلم الظاهر أن الصواب منصور بن يونس بقرينة رواية محمد بن إسماعيل عنه وروايته عن طلحة بن زيد والله أعلم.
عنه عاصم بن حميد في باب اختلاف الحديث.
عنه الحسن بن علي بن أبي حمزة في باب فضل القران. عنه جعفر بن بشير في باب التسليم في كتاب العشرة. الحسن بن الجهم عن منصور عن أبي بصير في باب الاقتصاد في العبادة في كتاب الكفر والايمان. محمد بن الحسين عن أبيه عن منصور بن حازم أو غيره عن أبي عبد الله عليه السلام في باب المواقيت أولها وآخرها. عنه داود بن النعمان في باب العصبية في كتاب الكفر والأيمان وفى باب الصايم يقبل أو يباشر. عنه حفص بن البختري في باب صفة الأقران وما يجب على القارن وفى باب النهى عن الصيد وفى باب الهدى يعطب وفى (بص) في باب انه لا يجوز الإشارة إلى الصيد وفى باب من ضل هديه فوجده غيره. عنه ابن أبي عمير في باب وقت طواف الزيارة للمتمتع وفى باب انه لا عتق قبل الملك وفى (يب) في باب الكفارة عن خطأ المحرم وفى باب زيارة البيت.
عنه الحرث بن المغيرة النصري وعمر بن حنظلة في باب أوقات الصلاة. عثمان بن عيسى عنه عن بكر بن حبيب في باب كيفية الصلاة وفى (بص) في باب وجوب التشهد وفى (في) في باب التشهد في الركعتين الأوليين. ابن أبي عمير عن حماد عنه في باب بدو الأذان والإقامة عنه عنه عن منصور عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الأذان والإقامة من أبواب الزيادات. عنه على بن الحسن بن رباط في باب انه لا يجوز الوصية بأكثر من الثلث. عنه ابن رباط في باب بيع ما لا يكال ولا يوزن وفى (يب) في باب بيع الواحد بالاثنين وفى باب الشركة والمضاربة. عنه على بن الحسن بن رباط في باب الوصية بالثلث وفى باب الزيادات في فقه النكاح. محمد بن حفص عن منصور عن أبي عبد الله عليه السلام في باب البينتين يتقابلان.
عنه ابن رياب في باب من يحرم نكاحهن بالأسباب عنه على بن رياب في (بص) في باب الرجل والمرأة إذا كانا ذميين في كتاب النكاح. عنه منصور بن يونس في (في) في باب انه لا رضاع بعد فطام
عنه عبد الرحمن بن الحجاج في باب المملوك يتزوج بغير اذن مولاه. محمد بن أحمد بن يحيى عن العباس عنه عن علي بن أسباط في (بص) في باب وقت النفر الأول. عنه عنه عن منصور عن علي بن أسباط في (يب) في باب النفر من منى.
منصور بن الحسين الآبي الوزير السعيد ذو المعالي زين الكفاة أبو سعد فاضل عالم فقيه وله نظم حسن قرء على شيخنا الموفق أبى جعفر الطوسي وروى عنه الشيخ المفيد عبد الرحمن النيشابوري رحمهم الله (جب).
منصور بن دينار الأسدي الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".
منصور صاحب الصحف (ق) " مح ".
منصور بن العباس (دى) كوفي أو بغدادي كان داره بباب الكوفة ببغداد (ج) أبو الحسن الرازي سكن بغداد ومات بها كان مضطرب الأمر (صه. جش. د) له كتاب عنه أحمد بن مابندار (جش) عنه أحمد بن أبي عبد الله (ست.
لم) " مح ".
هذا من المواضع التي ذكر الشيخ رحمه الله تعالى فيها شخصا واحدا ممن روى عن الأئمة عليهم السلام وممن لم يرو والله أعلم بحقيقة الحال. سهل بن زياد عنه عن محمد بن عبد الله بن رافع في (يب) في باب حكم المسافر والمريض في الصيام. عنه عنه عن علي بن أسباط في باب النفر من منى. عنه عنه عن الحسن بن علي بن يقطين في باب الذبائح والأطعمة. عنه عنه عن جعفر بن أحمد المكفوف في آخره. عنه عنه عن إبراهيم الأحول في آخر باب علامة أول شهر رمضان.
عنه عنه عن إسماعيل بن مهران في (بص) في باب كراهية لبس الحلي للمرأة في حال الأحرام.
عنه عنه عن محمد بن عبد الله بن واسع في باب صوم التطوع في السفر. عنه عنه عن إسماعيل بن مهران في (في) في باب ما يجوز للمحرمة ان تلبس من الثياب. عنه عنه عن أبي مياح في باب طلب الرياسة.
عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد وسهل بن زياد عنه عن محمد بن الحسن بن السرى في باب النوادر في كتاب فضل القران. على بن محمد بن بندار عن أحمد بن محمد عنه عن سليمان بن رشيد في باب الثريد من أبواب الأطعمة. معلى بن محمد عنه عن علي بن أسباط في مولد النبي صلى الله عليه وآله وفى باب أصول الكفر وأركانه.
عنه عنه عن سعيد بن جناح في باب من وفق له الزوجة الصالحة. عنه عنه عن الحسن بن علي بن يقطين في باب نوادر بعد باب الفرش في كتاب الزي والتجمل. محمد بن الحسين عنه عن صفوان بن يحيى في باب فيما جاء ان حديثهم صعب مستصعب. محمد بن أحمد بن يحيى عن أبي عبد الله عنه عن ابن أسباط في (يب) في باب الذبح. عنه عنه عنه عن الحسن بن علي بن يقطين في باب الزيادات في القضايا والأحكام وفى باب الرهون وعن إسماعيل بن سهل الكاتب في باب الزيادات في فقه النكاح. وعن محمد بن عبد الله بن أبي أيوب في باب الذبائح والأطعمة. وعن عمرو بن سعيد في باب الحد في السكر. على بن محمد القاساني عن منصور بن عباس وأحمد بن زكريا عن محمد بن علي بن عيسى في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات. محمد بن موسى الهمداني عنه عن الحسن بن علي بن فضال في باب اللقطة.
أبو جعفر أحمد بن مابندار عنه عن جعفر الجوهري في باب فضل زيارة أبى الحسن موسى عليه السلام.
سلمة بن الخطاب عنه يرفعه إلى أبى عبد الله عليه السلام في باب حد حرم الحسين عليه السلام أقول لم يبلغ بنظرنا القاصر روايته عن أحد من الأئمة عليهم السلام الظاهر أنه ممن لم يرو عنهم عليهم السلام والله أعلم.
منصور بن محمد بن عبد الله الخزاعي روى عن أبي عبد الله عليه السلام وهو الذي يقال لأخيه سلمة بن محمد أخي منصور ثقتان رويا عن أبي عبد الله عليه السلام (صه. جش) له كتب عنه الحسن بن محمد بن سماعة (ست) الحسن بن محمد بن سماعة عن أحمد بن المفضل عنه (جش) " مح ".
منصور بن المعتمر من أصحاب الباقر عليه السلام بتري (صه. د. جخ) بن المعتمر أبو عتاب السلمي الكوفي تابعي (ق) " مح ".
منصور بن الوليد الصيقل (قر) الكوفي يكنى أبا محمد روى عنهما (ق) " مح ".
محمد بن منصور الصيقل عن أبيه منصور الصيقل في مشيخة (يه) في طريقه. عنه عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب طلاق الحامل وفى (بص) في باب طلاق الحامل وفى (يب) في باب احكام الطلاق. إسحاق بن عمار عن منصور الصيقل عن أبي عبد الله عليه السلام في باب ضروب الحج وفى (بص) في باب ان التمتع فرض من نأى عن الحرم وفى (في) في باب أصناف الحج. سيف عن منصور (1) الصيقل عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الرجل يصلى في ثوب وهو غير طاهر روى هذا الخبر بعينه عبد الله بن جبلة عن سيف عن ميمون عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب تطهير الثياب من أبواب الزيادات الظاهر أنه الصواب بقرينة رواية سيف عن ميمون الصيقل كثيرا على ما يجئ في ترجمته واتحاد الخبر والله أعلم. محمد بن سنان عن منصور الصيقل عن أبيه عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الهريسة.
أحمد بن أبي عبد الله البرقي عن ابن سنان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب تفصيل احكام النكاح. محمد بن سنان عن منصور الصيقل عن أبي عبد الله عليه السلام في باب من أحل الله نكاحه من النساء. أبو عبد الله البرقي عن ابن سنان عن منصور الصيقل عن أبي عبد الله عليه السلام في (بص) في باب انه لا ينبغي ان يتمتع الا بالمؤمنة. أبو عبد الله البرقي عن محمد بن سنان عن منصور الصيقل عن أبي عبد الله عليه السلام في باب تحريم الجمع بين الأختين في المتعة.
أبان بن عثمان عن منصور الصيقل عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الزكاة في مال اليتيم وفى (يب) في باب زكاة أموال الأطفال. ابن مسكان عنه عنه عليه السلام في باب بيع الواحد بالاثنين وفى (بص) في باب بيع السيوف المحلاة بالفضة وفى (في) في باب الرضا بموهبة الايمان.
عمر بن ابان عن منصور الصيقل عن أبي جعفر عليه السلام في باب سؤال العالم. على بن الحكم عن منصور الصيقل عن أبي عبد الله عليه السلام في باب من أبطأت عليه الإجابة. الحسن بن محمد بن سماعة عن جعفر وصالح بن خالد وجميل عن منصور الصيقل عن أبي عبد الله عليه السلام في (بص) في باب بيع السيوف المحلاة بالفضة روى هذا الخبر بعينه الحسن بن محمد بن سماعة عن جعفر وصالح بن خالد عن جميل عن منصور الصيقل عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب بيع الواحد بالاثنين الظاهر أنه الصواب بقرينة رواية جعفر بن سماعة عن جميل على ما في ترجمة جميل بن دراج واتحاد الخبر والله أعلم.
منصور بن يونس القرشي مولاهم أبو يحيى يقال له بزرج (ق) وقيل أبو سعيد كوفي ثقة روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام له كتاب عنه عبيس (جش) عنه على بن حديد ومحمد بن إسماعيل بن بزيع وابن أبي عمير (ست) واقفي (ظم) عنه (صه) حدثني
حمدويه قال حدثنا الحسن بن موسى قال حدثني محمد بن الأصبغ عن إبراهيم عن عثمان بن القاسم قال قال منصور بزرج قال لي أبو الحسن عليه السلام ودخلت عليه يا منصور اما علمت ما أحدثت في يومى قال قلت لا قال قد صيرت عليا ابني وصيي والخلف من بعدي فادخل عليه فهنه بذلك و اعلمه انى أمرتك بهذا قال فدخلت عليه فهنيته بذلك وأعلمته ان أباه امرني بذلك قال الحسن بن موسى ثم جحد منصور هذا بعد ذلك لأموال كانت في يده (كش) والوجه عندي التوقف فيما يرويه (صه) " مح ".
على بن حديد ومحمد بن إسماعيل بن بزيع جميعا عنه في مشيخة (يه) في طريقه. عنه محمد بن إسماعيل في (بص) في باب ما للرجل من المرأة إذا كانت حايضا وكثيرا فيه وغيره. محمد بن عبد الحميد عنه عن ابن أذينة في (في) في باب ان الله عز وجل لم يعلم نبيه علما الا امره ان يعلمه أمير المؤمنين عليه السلام. عنه عنه عن بشير الدهان في باب التسليم وفضل المسلمين. عنه عنه عن سعد بن ظريف في باب ما فرض الله عز وجل و رسوله صلى الله عليه وآله من الكون مع الأئمة عليهم السلام. إسماعيل بن مهران عنه عن هارون بن خارجة في باب التقدم في الدعاء. ابن فضال عنه عن محمد بن مروان في باب البكاء في كتاب الدعاء. عنه عنه عن أبي حمزة في باب المؤمن وعلاماته. محمد بن يعقوب عن علي بن محمد عن علي بن العباس عن الحسن بن عبد الرحمن عنه عن أبي بصير في كتاب الروضة. عنه عنه عن علي عن الحسن عن منصور عن حريز بن عبد الله فيه بعد حديث نوح عليه السلام يوم القيمة. على بن الحكم عنه عن عنبسة بن مصعب فيه بعد حديث الصيحة. عنه عنه عن عبد الرحمن بن سيابة في باب صيد المجوس. عنه عنه عن سليمان بن خالد في باب في صنوف أهل الخلاف. عنه عنه عن عنبسة العابد في (يب) في باب المواقيت من أبواب الزيادات. الحسن بن محمد بن سماعة عن محمد بن زياد عنه عن العبد الصالح عليه السلام فيه وفى (بص) في باب أول وقت الظهر محمد بن زياد هذا هو ابن أبي عمير بقرينة رواية الحسن بن محمد بن سماعة عنه. ابن أبي عمير عنه عن محمد بن مروان في (في) في باب البكاء في كتاب الدعاء. عنه عنه عن أبي بصير في باب أدب الصائم عنه عنه عن أبي حمزة في باب فضل القصد في كتاب الزكاة. محمد بن أبي عمير عن منصور بزرج عن أبي حمزة الثمالي في (يه) في باب تحريم الدماء والأموال ومرة أخرى فيه.
صفوان بن يحيى عن منصور بزرج عن عبد صالح عليه السلام في (بص) في باب من عقد على امرأة وشرط لها ان لا يتزوج عليها من أبواب المهور وفى (يب) في باب المهور والأجور. سعيد بن يسار عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الصمت وحفظ اللسان. الوشاء عنه عن عباد بن كثير في باب تذاكر الاخوان. عنه إسماعيل بن بشار في باب في تأديب النساء. عبيس بن هشام وصالح بن خالد عنه عن العبد الصالح عليه السلام في باب طلاق المضطر.
منقذ بن الصباح الأزدي الكوفي (ق) " مح ".
المنكدر بن محمد بن المنكدر التميمي المدني القرشي مات سنة اثنتين وثمانين ومائة (ق) " مح ".
المنهال بن عمرو الأسدي (سين. ين) مولاهم (قر. ق) كوفي روى عن علي بن الحسين عليهما السلام (ق) " مح ".
المنهال القصاب. عبد الرحمن بن الحجاج عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب
ابتياع الحيوان وفى باب التلقي والحكرة.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب التلقي. عنه الحسن بن محبوب في مشيخة (يه) في طريقه. مثنى الحناط عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب التلقي والحكرة. عبد الله بن يحيى الكاهلي عنه عن أبي عبد الله عليه السلام فيه. جعفر بن بشير عن يونس عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب أحكام السهو من أبواب الزيادات. يونس بن يعقوب عن منهال عن أبي عبد الله عليه السلام (بص) في باب ما ليس له نفس سائلة يقع في الماء وفى (يب) في باب المياه واحكامها وفى (في) في باب التطوع في وقت الفريضة. مالك بن عطية عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب فضل حامل القران. مثنى الحناط وعبد الله بن يحيى الكاهلي وعبد الرحمن بن الحجاج عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب التلقي. عبد الرحمن بن الحجاج عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب السلم في الرقيق.
المنهال بن مقلاص القماط الكوفي (ق) " مح ".
عبد الرحمن بن الحجاج عن منهال القماط عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الولادة والنفاس وفى (في) في باب ان العقيقة ليست بمنزلة الأضحية.
المنهال بن المهلب الزنبقي الكوفي مولى (ق) " مح ".
حماد بن عيسى عن منهال عن عمرو بن الأشعث في (في) في باب ان الإمامة عهد من الله عز وجل.
منير بن عمرو (عمر الأحدب خ) بن الأحدب (سين) " مح ".
منيع بن رقاد (سين) " مح ".
منيع روى أحمد بن أبي عبد الله عن الموسى (كذا) عن أبي جعفر المسلي عن سليمان بن سعد في نسخة وفى وأخرى عن سعد بن سعيد عن منيع عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب الخف في كتاب الزي والتجمل.
منيع. محمد بن حسان عنه عن يونس بن عبد الرحمن في (يب) بعد زيارة الأربعين.
مورع بن سويد الأسدي الكوفي (ق) " مح ".
موسى الابار (ق) " مح ".
موسى بن إبراهيم البزوفري محمد بن خلف عنه عن أبي الحسن موسى عليه السلام في (يب) في باب الجنايات على الحيوان في آخر الكتاب روى هذا الحديث في (في) في باب فيما يصاب البهايم عن محمد بن خلف عن موسى بن إبراهيم المروزي عن أبي الحسن موسى عليه السلام فلعل ما في (يب) سهو بقرينة اتحاد الخبر ورواية محمد بن خلف عن موسى بن إبراهيم المروزي والله أعلم.
موسى بن إبراهيم المحاربي. على بن إبراهيم بن هاشم عنه عن الحسن بن موسى في (في) في كتاب العقل والجهل.
موسى بن إبراهيم المروزي أبو حمران روى عن موسى بن جعفر عليهما السلام له كتاب ذكر انه سمعه وأبو الحسن عليه السلام محبوس عند السندي بن شاهك وهو معلم ولد سندي بن شاهك (جش) عنه محمد بن خلف بن عبد السلام (جش.
ست) " مح ".
عنه عبيد الله الدهقان في (يب) في باب بيع الماء والمنع منه وفى (في) في باب بيع المراعى. إبراهيم بن الحسين عن محمد بن خلف عنه عن أبي الحسن موسى عليه السلام في باب الظلم. إبراهيم بن الحسن مكبرا (الخ) في باب فيما يصاب من البهايم.
موسى الأبزاري الكوفي (ق) " مح ".
موسى أبو الحسن الأشعري (قر) " مح ".
موسى أبو الحسن العجلي روى عنهما روى عنه على بن شجرة (ق) " مح ".
موسى بن أبي حبيب كوفي (جش) له كتاب عنه إبراهيم بن سليمان (صه. جش.
ست) " مح ".
موسى بن أبي الحسن الرازي إبراهيم بن هاشم عنه عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في (يب) في باب حكم العلاج للصائم وفى (بص) في باب السواك للصائم.
موسى بن أبي عمير أبو هارون المكفوف كوفي (ق. جخ) " س ".
موسى بن أبي الغدير الهمداني كوفي (ق) " مح ".
موسى بن أبي موسى الكوفي روى عن محمد بن أيوب بن يحيى بن ضريس والحسين بن علي بن زياد عن يحيى بن عبد الحميد روى عنه موسى بن المتوكل (لم) " مح ".
محمد بن علي بن الحسين عن محمد بن موسى بن المتوكل عنه في (ست) في ترجمة يحيى بن عبد الحميد وكذا في ترجمة ابن أبي أويس الا ان فيها بدون ابن المتوكل.
موسى بن إسماعيل له كتب عنه محمد بن الأشعث (ست. جش) " مح ".
موسى بن إسماعيل بن زياد. محمد بن أحمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن موسى بن إسماعيل بن زياد والعباس بن السندي عن محمد بن بشير عن محمد بن أبي عمير في (بص) في باب عدد مرات الوضوء وفى (يب) في باب صفة الوضوء.
أحمد بن الحسن الجلاب عن موسى بن إسماعيل عن ابن أبي عمير في (في) في باب الجزر من أبواب البقول.
موسى بن أشيم (قر) قال الكشي حدثني حمدويه بن نصير قال حدثني أيوب بن نوح عن حنان بن سدير عن أبي عبد الله عليه السلام قال انى لا نفس على أجساد أصيبت معه يعنى أبا الخطاب النار ثم ذكر ابن الأشيم فقال كان يأتيني فيدخل على هو وصاحبه وحفص بن ميمون ويسألوني فأخبرهم بالحق ثم يخرجون من عندي إلى أبى الخطاب فيخبرهم بخلاف قولي فيأخذون بقوله ويذرون قولي (صه) " مح ".
بكار بن أبي بكر في نسخة وفى أخرى بكار بن بكر عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب التفويض إلى رسول الله صلى الله عليه و آله. صالح بن رزين عن ابن أشيم عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب الزيادات بعد باب الاجارات وفى باب العتق وفى باب الزيادات في كتاب الوصية.
موسى بن أكيل النميري (ق) كوفي ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام (صه. د. جش) له كتاب عنه الحسن بن محمد بن سماعة (ست) الحسن عن ابن رباط عنه (جش) " مح ".
على بن عقبة وذبيان بن حكيم عنه عن العلا بن سيابة في (يب) في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات. على بن عقبه وذبيان بن حكيم الأودي عنه عن العلا بن سيابة في باب البينات. على بن عقبة عنه عنه فيه. ذبيان بن حكيم عنه عن محمد بن مسلم فيه. ذبيان بن حكيم الأودي عنه عن داود بن الحصين فيه. على بن عقبة عنه عن العلا بن سيابة مرتين فيه. ذبيان بن حكيم الأودي عنه عن داود بن الحصين فيه وفى باب الوكالات. على بن عقبه عنه عن العلا بن سيابة فيه. ذبيان بن حكيم الأودي عنه عن محمد بن مسلم في باب آداب الحكام. على بن عقبة عنه عن ابن أبي يعفور في باب كيفية الحكم. محمد
بن عمرو بن سعيد عنه عن عبد الاعلى مولى آل سام في باب فضل المساجد وفى (في) في باب بناء مسجد النبي صلى الله عليه وآله روى هذا الخبر بعينه محمد بن عمرو بن سعيد عن موسى بن بكر عن عبد الاعلى مولى آل سام في باب المنبر والروضة في آخر كتاب الحج الظاهر أنه اشتباه والصواب موسى بن أكيل بقرينة اتحاد الخبر ورواية محمد بن عمرو بن سعيد عنه مرتين وعن موسى بن بكر مرة واحدة والله أعلم. إبراهيم بن عبد الحميد عنه عن العلا بن سيابة في باب بعد باب ان الأئمة في كتاب الله تعالى امامان.
موسى بن بريد أخو القاسم كوفي له كتاب عنه صفوان (جش) " مح ".
وقال العلامة في (صه) القاسم بن بريد بالباء المنقطة تحتها نقطة كما في النجاشي و في (د) القاسم بن زيد أخو القاسم ولعله سهو والصواب كما في النجاشي والخلاصة (س).
موسى بن بكر الواسطي (ق) أصله كوفي واقفي له كتاب (ظم) روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام وعن الرجال عنه جماعة منهم على بن الحكم (جش) عنه ابن أبي عمير و صفوان (ست) جعفر بن أحمد عن خلف بن حماد عن موسى بن بكر الواسطي قال سمعت أبا الحسن عليه السلام يقول قال أبى عليه السلام سعد امرؤ لم يمت حتى يرى منه خلفا تقر به عينه وقد أراني الله عز وجل من ابني خلفا وأشار بيده إلى العبد الصالح ما تقر به عيني حدثني حمدويه بن نصير قال حدثنا يعقوب بن يزيد عن محمد بن سنان عن موسى بن بكر الواسطي قال ارسل إلي أبو الحسن عليه السلام فاتيته فقال لي ما أراك مصفرا وقال ألم آمرك بأكل اللحم قال فقلت ما اكلت غيره منذ امرتني فقال كيف تأكل قلت طبيخا قال كله كبابا فأكلت فأرسل إلى بعد جمعة فإذا الدم قد عاد في وجهي فقال لي نعم ثم قال لي يخف عليك ان نبعثك في بعض حوائجنا فقلت انا عبدك فمرني بم شئت فوجهني في بعض حوائجه إلى الشام (كش) " مح ".
عنه ابن أبي عمير وصفوان بن يحيى في (ست) في ترجمته. صفوان بن يحيى عنه عن زرارة في (يب) في باب وصية الصبي. عنه صفوان بن يحيى في باب ما يحرم من النكاح من الرضاع وفى (بص) في باب مقدار ما يحرم من الرضاع. على بن الحسن بن فضال وعلي بن الحكم عنه عن زرارة في (يب) في باب وصية الصبي. على بن الحكم عنه عن زرارة في باب الزيادات في فقه النكاح.
عنه عنه عن علي بن حنظلة فيه. عنه على بن الحكم كثيرا. عنه النضر بن سويد في باب فرض الصلاة السفر.
النضر بن سويد وفضالة عنه عن علي بن سعيد في باب البيع بالنقد والنسية. النضر بن سويد عنه عن محمد بن علي في باب العقود على الإماء. الحسين بن سعيد عن النضر عنه عن زرارة في (بص) في باب وقت المغرب. النضر بن سويد وفضالة بن أيوب عنه عن الفضيل في (في) في باب ان الأئمة عليهم السلام هم الهداة.
عنه فضالة بن أيوب في (يب) في باب أوقات الصلاة وفى باب عقد المرأة على نفسها النكاح وفى (بص) في باب آخر وقت الظهر والعصر.
فضالة عن موسى عن علي بن سعيد في (يب) في باب الحد في السرقة. عنه فضالة في باب حدود الزنا. فضالة بن أيوب عنه عن علي بن سعيد في (في) في باب الأخوة والأخوات مع الولد. أحمد بن محمد بن أبي نصر عنه عن عبد صالح عليه السلام في (يب) في باب القضا في الديات وعن أبي الحسن عليه السلام في باب الصلاة على الأموات
من أبواب الزيادات في الجزء الأول وفى باب الصلاة على الأموات من أبواب الزيادات في الجزء الثاني وعن عبد صالح عليه السلام في (في) في باب قتل العمد وشبه العمد. وعن أبي الحسن عليه السلام في باب الموضع الذي يقوم الامام إذا صلى على الجنازة. على بن أسباط عنه عن أبي الحسن عليه السلام في باب الكفر. محمد بن عيسى عن يونس عنه عن أبي إبراهيم عليه السلام فيه. عنه عنه عنه عن علي بن سعيد في باب آخر في ابطال العول. يونس بن عبد الرحمن عنه عن فضيل بن يسار في باب ان الايمان يشرك الاسلام. عنه عنه عن علي بن سعيد في (يب) في باب ابطال العول. يونس عنه عن عبد الله بن أعين عن أبي جعفر عليه السلام في باب ميراث أهل الملل المختلفة. أحمد بن محمد عن محمد بن علي عن محمد بن فضيل عنه عن أبي الحسن عليه السلام في باب من الزيادات في الزكاة. الحسن بن محبوب عن محمد بن الفضيل عنه في كتاب المكاسب.
أيوب بن نوح عن محمد بن الفضل عنه في باب حدود الزنا. الحسين بن سعيد عن محمد بن الفضيل عنه في باب زكاة أموال الأطفال وفى (في) في باب زكاة مال الملوك. احمد عن محمد بن علي عن محمد بن فضيل عنه في باب القرض انه حمى الزكاة. أحمد بن أبي عبد الله عن محمد بن علي عن محمد بن الفضيل عنه في باب فضل القصد في كتاب الزكاة وفى باب الرجل يستدين ويحج وفى باب الأسماء والكنى في كتاب العقيقة.
سهل بن زياد عن علي بن حسان عنه في باب المرجون لأمر الله في أواخر كتاب الكفر والأيمان وفى باب أصحاب الأعراف وفى باب المؤلفة قلوبهم وفى باب التحبب إلى الناس في كتاب العشرة و في باب الصبر والجزع والاسترجاع. عنه عبد الله بن المغيرة في باب الدعاء للدين وفى (يب) في باب ميراث الوالدين وفى باب ميراث الأزواج وفى باب ميراث من علا من الآباء وفى باب ميراث الأخوة. خلف بن حماد عنه عن محمد بن مروان في باب ميراث الأزواج وفى (بص) ميراث الزوجة وفى (في) في باب الرجل يموت ولا يترك الا امرأته. عنه عنه عن بكير بن أعين في (يب) في باب حدود الزنا. عنه عنه عن زرارة في (في) في باب تمام المعروف في كتاب الزكاة. أحمد بن محمد بن خالد عن أبيه عن أبي الجهم عنه عن أحمد بن سليمان في باب معرفة الجود والسخا في كتاب الزكاة وفى باب البخل والشح فيه. عنه جعفر بن بشير في باب التمشط في كتاب الزي والتجمل وفى باب الرجل يستدين ويحج.
عنه عنه عن فضيل بن يسار في باب ما يجوز ان يواجر به الأرض وفى (يب) في باب المزارعة عنه جعفر بن بشير في (بص) في باب هل يجوز ان يستدين الانسان ويحج في أواخر كتاب الحج وفى باب ما يكره به إجارة الأرضين وفى (يب) في باب الزيادات في فقه الحج قريبا من الآخر.
على بن الحسن بن رباط عنه عن عمر بن حنظلة في باب احكام الطلاق وفى (بص) في باب من طلق امرأته ثلث تطليقات مع تكامل الشرايط.
عنه إبراهيم بن أبي بكر بن أبي سماك (ل خ) في باب الخلع وفى (يب) في باب الخلع. معاوية بن حكيم عنه عن أبي مريم في باب القود بين الرجال والنساء وفى (بص) في باب حكم المرأة إذا قتلت رجلا. القاسم بن محمد عن جعفر بن معاوية بن وهب في نسخة وأخرى عن معاوية بن وهب عنه في (يب) في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها من أبواب الزيادات في الجزء الثاني الظاهر أن جعفر بن معاوية اشتباه لعدم وجوده في كتب الرجال والله أعلم. عنه سعدان بن مسلم في باب فضل التطوع بالخيرات في كتاب الصوم
وفى (في) في باب من فطر صائما. عنه محمد بن سماعة في باب زكاة مال المملوك. محمد بن عمرو بن سعيد عنه عن عبد الاعلى مولى آل سام في باب المنبر والروضة في أواخر كتاب الحج وقد مر روايته عن موسى بن أكيل النميري أيضا عن عبد الاعلى مولى آل سام فلا تغفل.
عنه سجادة في باب الغش في كتاب المعيشة الوشاء عن إبراهيم بن أبي بكير النخاس عنه في باب نوادر بعد باب كراهية الرهبانية في كتاب النكاح الوشاء. عنه عن أبي بصير في باب القول عند الباه. عنه محمد بن سنان في باب ان الضيف يأتي رزقه معه في كتاب الأطعمة وفى باب الشوا والكباب فيه. منصور بن يونس عنه عن الحكم بن أبي عقيل في باب النوادر في كتاب الشهادات.
محمد بن عيسى عنه عن عبد الله بن مسكان في (بص) في باب حكم الرجل إذا قتل امرأة روى هذا الخبر بعينه محمد بن عيسى عن يونس عنه عن عبد الله بن مسكان في (يب) في باب القود بين النساء والرجال الظاهر أنه الصواب على ما مر في ترجمة عبد الله بن مسكان والله أعلم. محمد بن الحسين عن العلا بن رزين عنه في (في) في باب الفجر ما هو ومتى يحل ومتى يحرم الاكل محمد بن سليمان عن إبراهيم بن عبد الله الصوفي عنه في كتاب الروضة بعد حديث يأجوج و ماجوج.
موسى التمار (قر) " مح ".
موسى بن جعفر بن أبي كثير المدني (ق) " مح ".
موسى بن جعفر البغدادي (ست. لم) له كتاب عنه محمد بن أحمد بن يحيى (ست) و يأتي عن (جش) بن جعفر بن وهب وعدم استثنائه فيمن استثنى من رجال روى عنهم محمد بن أحمد بن يحيى ينبئ عن حسن حاله والله أعلم " مح ".
محمد بن علي بن محبوب عنه عن الحسن بن علي الوشاء في (يب) في باب أوقات الصلاة وفى (بص) في باب وقت المغرب. عنه عنه عن علي بن سليمان النوفلي في (يب) في باب الوقوف والصدقات. عنه عنه عن علي بن محمد بن سليمان النوفلي في (يه) في باب الوقف والصدقة.
محمد بن أحمد عن موسى بن جعفر عن علي بن محمد بن سليمان النوفلي في (في) في باب ما يجوز من الوقف في كتاب الوصية وقد بينا الصواب في ترجمة على بن محمد بن سليمان النوفلي.
على بن محمد عن جعفر بن محمد عنه عن وهب بن شاذان في (في) في باب في الغيبة. محمد بن أحمد بن يحيى عن موسى بن جعفر المدايني عن إبراهيم بن إسماعيل بن داود في (يب) في باب صيام ثلاثة أيام في كل شهر وفى (بص) في باب صيام ثلاثة أيام في كل شهر موسى بن جعفر الحايري روى أبو الفرج محمد بن أبي عمران موسى بن علي بن عبدويه في نسخة وفى أخرى عبد ربه القزويني قال حدثنا أبو الحسن موسى بن جعفر الحائري قال حدثنا حميد بن زياد في (ست) في ترجمة إبراهيم بن سليمان بن عبد الله النهمي.
موسى بن جعفر الكمنداني أبو على من قرية من قرى قم كان مرتفعا في القول ضعيفا في الحديث (صه. جش. د) له كتاب عنه محمد بن يحيى (جش) " مح ".
موسى بن جعفر بن وهب البغدادي أبو الحسن له كتاب عنه محمد بن أحمد بن أبي قتادة وعمران بن موسى (جش) تقدم من (ست) و (لم) بن جعفر البغدادي " مح ".
سعد بن عبد الله بن عن موسى بن جعفر بن وهب في نسخة وفى أخرى عن وهب عن الحسن بن علي الوشاء في (يب) في باب صفة الوضوء
روى هذا الخبر بعينه سعد بن عبد الله عن موسى بن جعفر بن وهب عن الحسن بن علي الوشاء في (بص) في باب النهى عن استعمال الماء الجديد لمسح الرأس الظاهر أنه الصواب بقرينة اتحاد الخبر وكثرة رواية سعد بن عبد الله عنه عن الحسن بن علي الوشاء والله أعلم. سعد عن موسى بن جعفر عن الحسن بن الحسين اللؤلؤي في (يب) في باب حكم الجنابة. عنه عنه عن أبي جعفر عن أبي طالب عبد الله بن الصلت في باب أوقات الصلاة.
عنه عنه عن بعض أصحابنا في باب فضل الصلاة من أبواب الزيادات. عنه عنه عن محمد بن عبد الجبار في باب المواقيت من أبواب الزيادات.
عنه عنه عن أبي جعفر عن محمد بن عبد الجبار فيه.
سعد بن عبد الله عن موسى بن جعفر بن وهب عن الحسن بن الحسين اللؤلؤي في (بص) في باب سقوط فرض الوضوء عند الغسل من الجنابة.
عنه عن موسى بن جعفر عن محمد بن عبد الجبار في باب أول وقت الظهر. عنه عنه عن أبي جعفر عن عن أبي طالب عبد الله بن الصلت في باب آخر وقت الظهر وفى باب وقت المغرب. محمد بن الحسن الصفار عن عمران بن موسى عن موسى بن جعفر عن محمد بن الحسين عن الحسن بن علي بن علي بن فضال في باب من خرج إلى السفر بعد طلوع الفجر وفى (يب) في باب حكم المسافر والمريض في الصيام. عمران بن موسى عن موسى بن جعفر عن عمرو بن سعيد المدايني في (بص) في باب الموصى له يموت قبل الموصى. محمد بن يحيى عن عمران بن موسى عن موسى بن جعفر عن عمرو بن سعيد المدايني في (في) في باب أوصى بوصية فمات الموصى له قبل الموصى وفى (يب) في باب الموصى له بشئ يموت قبل الموصى.
سهل بن زياد عن موسى بن جعفر عن عمرو بن سعيد في باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس وفى باب من أحل الله نكاحه من النساء وفى (بص) في باب الرجل يزنى بالمرأة هل تحل لأبيه وفى (في) في باب اتيان المشاهد وقبور الشهداء في أواخر كتاب الحج وفى باب من كره مناكحته من الأكراد. محمد بن يعقوب عن علي بن محمد عنه عن علي بن جعفر في باب الإشارة والنص على أبى محمد عليه السلام.
موسى بن جند قمي (ضا. جخ) " س ".
موسى بن حبيب (لم) " مح ".
موسى بن حبيب. أحمد بن يوسف بن.
عقيل عن أبيه عنه عن علي بن الحسين صلوات الله عليهما في (في) في باب الغنا بعد كتاب الأشربة.
موسى بن الحسن (ظم) " مح ".
سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن صفوان بن يحيى عن موسى بن الحسن عن معاوية بن حكيم عن أبي إبراهيم عليه السلام في (بص) في باب الوقت الذي يستحب فيه الإفاضة من جمع وفى (يب) في باب نزول مزدلفة.
موسى بن الحسن بن عامر بن عبد الله بن سعد الأشعري القمي أبو الحسن ثقة عين جليل (القدر خ) (صه. جش) صنف ثلثين كتابا الحميري عن أبيه عنه (جش) " مح ".
سعد بن عبد الله عن موسى بن الحسن عن أيوب بن نوح في (يب) في باب احكام الجماعة.
عنه عنه عن محمد بن عبد الحميد النخعي فيه. عنه عنه عن الحسن بن الحسين اللؤلؤي في باب أوقات الصلاة. سعد عن موسى بن الحسن عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب في باب أحكام السهو في الصلاة. سعد بن عبد الله عن موسى بن الحسن وأحمد بن هلال في نسخة عن أحمد
بن هلال في أخرى عن موسى بن القاسم في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس من أبواب الزيادات.
سعد عن موسى بن الحسن عن أحمد بن هلال فيه سعد بن عبد الله عنه عنه مرتين في باب احكام الجماعة وأخرى في (بص) في باب الاستظهار للمستحاضة فعلى هذا ما في (يب) وأحمد بن هلال بالعاطفة غلط وسهو والصحيح عن أحمد بن هلال والله أعلم سعد بن عبد الله عنه عن السندي بن محمد في باب الرعاف من أبواب ما يقطع الصلاة. محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيى عن موسى بن الحسن عن الهيثم بن أبي مسروق في (في) في باب علل الموت.
عنه عنه عنه عن الفضل بن عامر في نسخة وفى أخرى جابر في باب في كم يعاد المريض. عنه عنه عنه عن أبي الحسن النهدي في باب بعده. عنه عنه عنه عن سليمان الجعفري في باب إذا عسر على الميت الموت وعن أبي الحسن النهدي في باب القول عند روية الجنازة وعن محمد بن عيسى في باب الدعاء للعلل والأمراض وعن محمد بن عبد الحميد في (يب) في باب دية عين الأعور.
موسى بن الحسن بن محمد بن العباس بن إسماعيل بن أبي سهل بن نوبخت أبو الحسن المعروف بابن كيريا (كبريا خ) كان حسن المعرفة بالنجوم وله فيها كلام كثير وكان مفوها عالما وكان مع هذا يتدين حسن الاعتقاد (صه. جش) وكان مع حسن معرفته بالنجوم حسن العبادة والدين (جش) " مح ".
موسى بن حماد الطيالسي ويقال ذراع ذكره محمد بن الحسين بن أبي الخطاب في الواقفة (صه) قاله ابن نوح وقال هو موسى بن حماد الذراع (جش) " مح ".
موسى بن حمزة بن بزيع سليمان بن جعفر الجعفري عنه عن أبي الحسن عليه السلام في (يب) في باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات.
موسى الحناط (قر) روى عنهما روى عنه علي بن أبي المغيرة (ق) " مح ".
موسى بن الخزرج. محمد بن علي بن محبوب عن علي بن إسحاق عن سعد عنه عن أبي الحسن عليه السلام في (يب) في باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات روى هذا الخبر بعينه محمد بن علي بن محبوب عن علي بن إسحاق بن سعد عنه عن أبي الحسن عليه السلام في (بص) في باب الذي يسافر إلى ضيعته. الموجود في كتب الرجال على بن إسحاق بن عبد الله بن سعد فعلى هذا الصواب ما في (بص) وبقرنية اتحاد الخبر أيضا والله أعلم.
موسى بن داود اليعقوبي (ج. دى) " مح ".
موسى بن رنجويه (ضا) أبو عمران الأرمني ضعيف (صه. جش) له كتاب أكثره عن عبد الله بن الحكم (جش) روى أحمد بن إدريس عن محمد بن حسان عنه (لم) " مح ".
الحريري واسمه سفيان عن أبي عمران الأرمني في مشيخة (يه) في طريق عبد الله بن الحكم. أحمد بن إدريس عن محمد بن حسان عن أبي عمران موسى بن رنجويه الأرمني عن عبد الله بن الحكم فيه. أحمد بن أبي عبد الله عن القاسم بن إسحاق بن إبراهيم في نسخة وفى أخرى عن إبراهيم عن موسى بن رنجويه التفليسي عن أبي عمرو الحناط في (في) في باب الصناعات في كتاب المعيشة روى هذا الخبر بعينه أحمد بن أبي عبد الله عن القاسم بن إسحاق بن إبراهيم بن موسى بن رنجويه التفليسي في (يب) في كتاب المكاسب وما في (في) أقرب إلى الصواب بقرنية اتحاد الخبر والله أعلم.
موسى بن زياد (قر. ق) " مح ".
موسى بن سابق (لم) " مح ".
موسى بن سابق الكوفي (ق. جش) له كتاب عنه الحسن بن علي اللؤلؤي (جش. ست) " مح ".
موسى بن سالم الأسدي مولاهم كوفي (ق) " مح ".
موسى (بن خ) السراج الكوفي (ق) " مح ".
موسى بن سعدان الحناط (ظم. صه.
جش) الكوفي روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام ضعيف في مذهبه غلو (صه) ضعيف في الحديث كوفي له كتب كثيرة (جش) عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب (ست. جش) " مح ".
محمد بن يحيى عن الحسن بن علي الكوفي عنه عن عبد الله بن أيوب في (في) في باب ان الأئمة عليهم السلام يزدادون في ليلة الجمعة أحمد بن أبي عبد الله عن محمد بن علي عنه عن عبد الله بن القاسم في باب من أدان ماله بغير بينة وفى باب منع الزكاة. أحمد بن مهران عن محمد بن علي عنه عن عبد الرحمن بن الحجاج في باب الحد وفى (يب) في باب من الزيادات في كتاب الحدود.
على بن إبراهيم عن محمد بن علي عنه عن عبد الله بن القاسم في (في) في باب ما يلزم من الأيمان والنذور. محمد بن الحسين بن أبي الخطاب عنه عن عبد الله بن القاسم في (يب) في باب حد حرم الحسين عليه السلام. عنه محمد بن الحسين كثيرا.
عنه على بن أسباط في باب من يحرم نكاحهن بالأسباب.
موسى بن سلمة كوفي له كتاب عن الرضا عليه السلام عنه محمد بن سالم بن عبد الرحمن (جش) " مح ".
موسى بن سليمان الأزدي كوفي (ق) " مح ".
موسى السواق قال نصر بن الصباح موسى السواق أصحابه علياوية يقعون في السيد محمد رسول الله صلى الله عليه وآله (كش. صه) " مح ".
موسى بن صالح الهمداني الكوفي أبو مسعود (ق) " مح ".
موسى بن طلحة القمي قريب الامر ذكر ذلك أبو العباس (صه. جش) له كتاب (ست) عنه البرقي (جش. ست. لم) " مح ".
عنه أحمد بن أبي عبد الله في (ست) في ترجمته محمد بن يحيى عن محمد بن الحسين عنه عن أبي بكر بن عيسى بن أحمد العلوي في (يب) في باب الصلاة على الأموات في آخر كتاب الصلاة و في (في) في باب الصلاة على الأموات في المساجد وفى (بص) في باب المواضع التي يصلى فيها على الجنائز.
موسى بن عامر روى عنه الحميري (لم.
ست) له كتاب الحج (ست) وهو ابن الحسن بن عامر بن عمران " مح ".
موسى بن عامر. بن أبي عمير عنه عن العبد الصالح عليه السلام في (يب) في باب الزيادات في فقه الحج.
موسى بن عبد العزيز مولى بنى قيس بن ثعلبة كوفي (ق) " مح ".
موسى بن عبد الله الأسدي (قر) " مح ".
موسى بن عبد الله الأشعري القمي روى عنهما (ق) " مح ".
موسى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي ابن أبي طالب عليهم السلام المدني (ق) " مح ".
محمد بن سهل عن أبيه عن موسى بن عبد الله عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الأحرام
للحج وفى (بص) في باب الوقت الذي يلحق الانسان فيه المتعة.
موسى بن عبد الله بن عبد الملك بن هشام (ج) " مح ".
موسى بن عبد الله النخعي. محمد بن إسماعيل البرمكي عنه قال قلت لعلي بن محمد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام في (يب) في زيارة جامعة لساير المشاهد على أصحابها السلام.
الحسن بن موسى عن موسى بن عبد الله عن ميمون بن علي عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في كتاب العقل والجهل.
موسى بن عبد الملك. على بن مهزيار قال اخبرني إسحاق بن إبراهيم ان موسى بن عبد الملك كتب إلى أبى جعفر عليه السلام في (يب) في كتاب المكاسب وفى (بص) في باب من له على غيره مال فيجحده في كتاب المكاسب. أحمد بن محمد بن عيسى والحسين بن علي بن يقطين عن موسى بن عبد الملك عن رجل قال سئلت أبا الحسن الرضا عليه السلام في باب ايتان النساء فيما دون الفرج.
موسى بن عبيدة أبو حسان العجلي الكوفي روى عنه صفوان الجمال (ق) " مح ".
موسى بن عبيدة بن نشيط الربذي (ق) " مح ".
موسى بن عطية الأزدي الغامدي الكوفي (ق) " مح ".
موسى بن عقبه بن أبي عياش المدني تابعي (ق) " مح ". موسى بن العلا الكوفي (ق) " مح ".
عنه أبان بن عثمان في (في) في باب العنب.
موسى بن عمارة الجعفي مولاهم كوفي (ق) " مح ".
موسى بن عمر بن بزيع (دى) ثقة (ج.
صه. جش) مولى المنصور كوفي (صه. جش) له كتاب عنه يحيى بن زكريا (جش) عبد الرحمن بن حماد (ست) " مح ".
على بن إبراهيم عن أبيه عنه في مشيخة (يه) في طريقه. وسال موسى بن عمر بن بزيع أبا الحسن الرضا عليه السلام في (يه) في باب ما يصلى فيه وما لا يصلى من الثياب. روى هذا الخبر بعينه محمد بن الحسين عن موسى بن عمر بن بزيع قال قلت للرضا عليه السلام في (يب) في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس وروى هذا الخبر بعينه عن موسى بن عمر بن يزيد قال قلت للرضا عليه السلام في (بص) في باب كراهية الميزر فوق القميص في الصلاة الظاهر أنه اشتباه والصواب ما في (يه) و (يب) بقرنية اتحاد الخبر وكون موسى بن عمر بن بزيع مذكورا في موضعين وموسى بن عمر بن يزيد في موضع وما في (بص) مأخوذا من (يب) والله أعلم. الهيثم بن أبي مسروق النهدي عنه قال قلت للرضا عليه السلام في (يب) في باب الزيادات بعد باب الاجارات وفى (في) في باب النوادر في كتاب المعيشة وفى كتاب الروضة بعد حديث محاسبة النفس.
موسى بن عمر الحضيني (دى) " مح ".
موسى بن عمر بن يزيد بن ذبيان الصيقل مولى بنى نهد أبو على وله ابن اسمه على وبه كان يكتنى، سعد عنه بكتبه (جش) له كتاب عنه محمد بن علي بن محبوب (ست) " مح ".
محمد بن علي بن محبوب عن موسى بن عمر عن معمر بن خلاد في (يب) في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات. عنه عن موسى بن عمر عن أحمد بن الحسن الميثمي في (بص) في باب الماء يقع فيه شئ ينجسه وفى (يب) في باب المياه من أبواب الزيادات. محمد بن أحمد بن يحيى
عن موسى بن عمر عن محمد بن إسماعيل عن الرضا عليه السلام في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس من أبواب الزيادات. عنه عن موسى بن عمر بن يزيد عن محمد بن سنان في باب تفصيل حكام النكاح وفى (بص) في باب التمتع بالابكار.
عنه عن موسى بن عمر عن عبد الرحمن بن أبي نجران في (يب) في باب حكم الظهار. عنه عن موسى بن عمر عن ابن محبوب في باب العتق عنه عن موسى بن عمر عن الحسن بن الحسين الأنصاري في باب اللقطة. عنه عن موسى بن عمر عن عبد الله بن المغيرة في باب الزيادات في القضايا والأحكام. وعن علي بن عثمان في باب البينتين يتقابلان. وعن جعفر بن بشير في باب الصيد والذكاة. وعن عبد الله بن المغيرة في باب كيفية الصلاة. وعن غسان البصري في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام. وعن عمرو بن سعيد في باب الذبائح والأطعمة قريبا من الآخر وعن عبد الله بن محمد الحجال في مشيخة (يه) في طريق صفوان بن مهران الجمال. وعن جعفر بن بشير في (بص) في باب لحم البخاتي. محمد بن الحسين عن موسى بن عمر عن عبد الله بن المغيرة في (يب) في باب المواقيت من أبواب الزيادات وفى (بص) في باب وقت المغرب والعشاء. عنه عن موسى بن عمر عن موسى بن عيسى في (يب) في باب أحكام السهو من أبواب الزيادات. محمد بن يحيى عن محمد بن أحمد ومحمد بن الحسين جميعا عن موسى بن عمر عن غسان البصري في (في) في باب فضل زيارة أبى عبد الله عليه السلام في أواخر كتاب الحج. محمد بن الحسن الصفار عن موسى بن عمر الصيقل عن علي بن أسباط في (يب) في أواخر باب الكفارة عن خطأ المحرم. عنه عن موسى بن عمر عن ابن أبي عمير في باب المهور والأجور. عنه عن موسى بن عمر عن جعفر بن بشير في باب اللعان. عنه عن موسى بن عمر عن علي بن النعمان في باب الأحداث الموجبة للطهارة. وعن سليمان بن حفص المروزي في باب حكم الجنابة. سهل بن زياد عن موسى بن عمر الصيقل عن محمد بن عيسى في (في) في باب ترتيل القران. عنه عنه عن أبي شعيب المحاملي في كتاب الروضة بعد حديث على بن الحسين عليهما السلام في أوائل الكتاب. محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن موسى بن عمر عن رجل عن الحسين بن علوان في باب الولاء لمن أعتق في آخر كتاب العتق. الحسين بن عبيد الله عن موسى بن عمر عن ابن سنان عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في باب حدوث الأسماء. الحسين بن عبيد الله عن محمد بن الحسن وموسى بن عمر عن الحسن بن محبوب في باب ان الأئمة عليهم السلام نور الله عز وجل موسى بن عمران روى عن محمد بن أبي عمير وروى عنه أحمد بن محمد كذا يظهر من كتب الأخبار " س ".
أحمد بن محمد عنه عن محمد بن أبي عمير في (يب) في باب تطهير الثياب. موسى بن عمران النخعي روى محمد بن أبي عبد الله الكوفي عنه عن عمه الحسين بن يزيد في (يه) في باب الوصية من لدن آدم عليه السلام وفى باب نوادر الميراث.
موسى بن عمير أبو هارون المكفوف مولى آل جعدة بن هبيرة كوفي (ق) " مح ".
موسى بن عمير الهذلي عامي روى عن أبي عبد الله عليه السلام (صه. جش) وعن الرجال له كتاب عنه عباد (جش) " مح ".
موسى بن عيسى مختلط له خصال الملوك (ب) " س ".
العباس بن معروف عن موسى بن عيسى
اليعقوبي عن محمد بن مسير في (يب) في أواخر باب الطواف وفى (في) في باب نوادر الطواف.
عنه عن اليعقوبي عن موسى بن عيسى عن محمد بن ميسر في باب تعجيل الدفن وفى باب الصلاة عن المصلوب وفى (يب) في باب تلقين المحتضرين وفي باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات وفى باب السراري وملك الأيمان. محمد بن الحسين عن موسى بن عيسى عن محمد بن سعيد في باب المياه من أبواب الزيادات. عنه عنه عن محمد بن عيسى في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات.
وعن محمد بن سعيد في باب فضل الصلاة من أبواب الزيادات. عنه عنه قال كتبت إليه في باب الأذان والإقامة من أبواب الزيادات الظاهر أن يكون المكتوب إليه معصوما والله أعلم. محمد بن الحسين عن موسى بن عمر عن موسى بن عيسى عن مروان بن مسلم في باب أحكام السهو من أبواب الزيادات.
موسى بن القاسم بن معوية بن وهب البجلي (ج) عربي كوفي ثقة (ضا) أبو عبد الله يلقب المجلى من أصحاب الرضا عليه السلام كوفي ثقة ثقة جليل واضح الحديث حسن الطريقة (صه. جش) له ثلاثون كتابا مثل كتب الحسين بن سعيد مستوفاة حسنة وزيادة كتاب الجامع عنه الفضل بن عامر وأحمد بن محمد (ست) " مح ".
له كتاب روى عنه أحمد بن محمد بن عيسى وعبد الله بن محمد بن عيسى (جش) " س ".
قال السيد التفريشي رحمه الله تعالى في حاشية كتابه روى موسى بن القاسم كثيرا عن عبد الرحمن وهو مشترك بين عبد الرحمن بن أبي نجران وعبد الرحمن بن سيابة كما يظهر من باب الطواف من التهذيب روايته عن عبد الرحمن بن سيابة ومن باب الزيادات من كتاب الحج منه روايته عن عبد الرحمن بن أبي نجران فالتميز مشكل ولم أجد في كتب الاخبار روايته عن غيرهما ممن يسمى بعبد الرحمن بلا فاصلة انتهى أقول روى موسى بن القاسم عن عبد الرحمن بن أبي نجران عن حماد بن عيسى في (يب) في باب ضروب الحج. عنه عنه عن عبد الله بن سنان في باب المواقيت. عنه عنه عن محمد بن الحسين في باب الزيادات في فقه الحج وفى (بص) في باب من أوصى ان يحج عنه مبهما. موسى بن القاسم عن عبد الرحمن عن حماد بن عيسى وعن العلا وعن مثنى وعن صفوان بن مهران وعن المفضل بن صالح وعن معوية بن وهب وعن محمد بن حمران وعن صفوان بن يحيى وعن محمد بن مسلم وعن ابن أبي عمير على ما فصلنا مع براهينه في ترجمة عبد الرحمن بن أبي نجران والراوي عن المذكورين كلهم ابن أبي نجران على ما بين في ترجمة كل واحد منهم فعلى هذا كلما روى موسى بن القاسم عن عبد الرحمن عنهم فهو ابن أبي نجران وهو في غاية الوضوح وروى موسى بن القاسم عن عبد الرحمن بن سيابة عن حماد عن حريز في باب الطواف وما روى ابن سيابة عن حماد الا في هذا الموضع وروى ابن أبي نجران عن حماد بن عيسى كثيرا على ما بينا في ترجمة حماد بن عيسى فغاية ما في الباب انه كلما روى موسى بن القاسم عن عبد الرحمن مطلقا عن حماد بن عيسى ان يكون مشتركا فالحكم كليا باشكال التميز مشكل غاية الاشكال والذي يظهر لنا والله أعلم ان ابن سيابة هنا وقع من طغيان قلم النساخ. الفضل بن عامر وأحمد بن محمد بن عيسى عن موسى بن القاسم البجلي في مشيخة (يه) في طريق على بن جعفر وفى طريقه وكذا في مشيخة (يب) و (بص) في طريقه الا ان فيهما الفضل بن غانم بالغين المعجمة والنون وفى (ست) في ترجمة ابن عامر
بالعين المهملة والميم كذا في كتب الرجال والله أعلم. عنه أحمد بن محمد بن عيسى في (يب) في باب الذبح وفى (بص) في باب أيام النحر والذبح. عنه بنان بن محمد في باب من اسلف في طعام أو غيره وفى (يب) في باب بيع المضمون.
عنه محمد بن أحمد في (في) في باب صلاة الاستخارة. عنه محمد بن أحمد بن يحيى في (يب) في باب الزيادات في فقه الحج. عنه على بن مهزيار فيه وفى (في) في باب الطواف والحج عن الأئمة عليهم السلام. عنه سهل بن زياد في باب الدعاء إذا خرج الانسان من منزله وفى باب ان الأئمة عليهم السلام ولاة امر الله وخزنة علمه وفى باب فيه نكت ونتف من التنزيل و في (يب) في باب الاحداث الموجبة للطهارة من أبواب الزيادات وفى أواخر باب الذبائح والأطعمة. عنه محمد بن علي بن محبوب في باب السراري وملك الايمان وفى (بص) في باب ان الولد لاحق بالحر من الأبوين. عنه محمد بن الحسين في باب البئر يقع فيها العذرة اليابسة وفى (يب) في باب تطهير المياه وفى باب أحكام السهو من أبواب الزيادات. موسى بن الحسن و أحمد بن هلال عنه في نسخة وأخرى موسى بن الحسن عن أحمد بن هلال عنه في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس من أبواب الزيادات الظاهر أن الصواب النسخة الأخيرة بقرينة رواية موسى بن الحسن عن أحمد بن هلال كثيرا على ما في ترجمته والله أعلم على بن إبراهيم عن أبيه عن محمد بن عيسى عنه في (في) في باب مولد أبى الحسن موسى عليه السلام. عنه أحمد بن أبي عبد الله في باب وضع المعروف موضعه في كتاب الزكاة وفى باب الخز في كتاب الزي والتجمل وفى باب الكحل فيه وفى باب البخور في كتاب المروة و في باب فضل سويق الحنطة من أبواب الأطعمة.
موسى بن محمد أخي أبى الحسن الثالث عليه السلام. الحسن بن علي بن كيسان عنه عن أبي الحسن الثالث عليه السلام في (يب) في باب ميراث الخنثى. على بن محمد عن محمد بن سعيد الآذربيجاني ومحمد بن يحيى عن عبد الله بن جعفر عن الحسن بن علي بن كيسان جميعا عنه عن أبي الحسن الثالث عليه السلام في (في) في باب آخر من ميراث الخنثى.
موسى بن محمد الأشعري القمي المؤدب ساكن شيراز ابن بنت سعد بن عبد الله ثقة من أصحابنا (صه. جش) له كتاب الكمال في أبواب الشريعة (جش) " مح ".
له كتاب روى عنه محمد بن عبد الله (جش) " س ".
موسى بن محمد الحضيني (دى) " مح ".
موسى بن محمد بن علي الرضا عليه السلام روى المفيد ما ينبئ عنه انه غير مشكور " مح ".
عبد العظيم بن عبد الله الحسنى عن موسى بن محمد عن يونس بن يعقوب في (في) في باب عرض الأعمال على النبي صلى الله عليه و آله وفى باب فيه نكت ونتف من التنزيل.
موسى بن مرشد الوراق نيشابوري (دى) " مح ".
موسى بن مطين القرشي الكوفي (ق) " مح ".
موسى بن معمر (ضا) " مح ".
موسى مولى أبى عبد الله في (جخ) في (ق) موسى مولى جعفر بن أحمد (ق) " مح ".
موسى بن مهران (ضا) " مح ".
موسى بن نشيط الخثعمي كوفي (ق) " مح ".
موسى بن نصير الوابشي الكوفي (ق) " مح ".
موسى بن هلال النخعي أسند عنه كوفي (ق) " مح ".
موسى بن يزيد له كتاب عنه صفوان بن يحيى (ست) والظاهر أنه ابن بريد بالباء الموحدة كما تقدم عن (جش) " مح ".
موسى بن يقطين (ضا) " مح ".
موفق بن أبي المستند الثقفي كوفي مولى آل المغيرة بن شعبة (ق) " مح ".
موفق بن عبد الله الحارثي الكوفي (ق) " مح ".
موفق مولى أبى الحسن عليه السلام.
الحسين بن سعيد النصير مولى أبى عبد الله عليه السلام عنه عن أبي الحسن عليه السلام في (في) في باب الجرجير في أواخر كتاب الأطعمة.
موفق بن هارون (ضا) " مح ".
مولى حر بن يزيد. يونس بن عبد الرحمن عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في آخر كتاب الأطعمة.
مهاجر بن زيد الأسدي (ق) " مح ".
مهاجر بن عجلان الأزدي كوفي (ق) " مح ".
مهاجر بن كثير الأسدي الكوفي (ق) " مح ".
عبد الحميد بن علي الكوفي عن مهاجر الأسدي عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب حب الدنيا.
مهدي بن صالح البارقي الكوفي (ق) " مح ".
مهدي بن علي بن أميركا الحسنى السيد أبو طاهر فقيه (جب).
مهدي بن علي بن أميركا الحسنى القزويني السيد الزاهد أبو طاهر صالح محدث (جب).
مهدي بن الفضل بن الأشرف الجعفري النسابة سيد فاضل (جب).
مهدي. على بن عقبة عنه عن أبي الحسن موسى عليه السلام في (في) في باب معرفة الجود والسخاء في كتاب الزكاة.
مهدي مولى عثمان وكان محمودا و هو الذي بايع أمير المؤمنين عليه السلام على البراءة من الأولين (ى) محمد بن مسعود قال حدثنا على بن الحسن قال حدثنا عباس بن عامر عن أبان بن عثمان عن زرارة عن أبي جعفر عليه السلام ان المهدى مولى عثمان اتى فبايع أمير المؤمنين عليه السلام ومحمد بن أبي بكر جالس قال أبايعك على أن الأمر كان لك أولا وأبرأ من فلان وفلان فبايعه (كش) " مح ".
مهدي بن الهادي بن أحمد العلوي فقيه دين (جب).
المهذب بن صالح الاجل تاج الدين فاضل اخوه رضى الدين المؤيد بن صالح فاضل (جب).
مهران بن أبي بصير (طم) يحتمل ابن أبي نصر " مح ".
عنه جعفر بن المثنى (موس خ) في (يب) في باب ما يجب على المحرم اجتنابه الظاهر أن ابن موسى سهو لعدم وجوده في كتب الرجال والله أعلم. جعفر بن المثنى الخطيب عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب النهى عن الاشراف على قبر النبي صلى الله عليه وآله أحمد بن محمد بن أبي نصر عن مهران بن أبي نصر عن أخيه رباح عن أبي عبد الله عليه السلام في
باب من أحرم دون الوقت.
مهران بن زيد الكلبي الكوفي (ق) " مح ".
مهران الكوفي (ق) " مح ".
مهران بن محمد بن أبي نصر السكوني له كتاب عنه ابن أبي عمير (جش) " مح ".
عثمان بن عيسى عن مهران بن محمد عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب الوقف والصدقة. عنه عن مهران بن محمد بن أبي نصر عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب شرط من اذن لهم في أعمالهم في كتاب المعيشة و في (يب) في كتاب المكاسب وفى باب الوقوف والصدقات ومرتين في (في) في باب في السلوة من أبواب الجنائز. أحمد بن محمد بن عيسى عن مهران بن محمد عن عمرو بن أبي نصر في باب قسمة الغنيمة في كتاب الجهاد. أحمد بن محمد عن مهران بن محمد عن عمرو بن أبي نصر في (يب) في باب النوادر في كتاب الجهاد. أيوب بن نوح عن مهران بن محمد عن بعض أصحابنا عن أبي عبد الله عليه السلام في باب تفصيل احكام النكاح مهزم بن أبي بردة الأسدي الكوفي أبو إبراهيم (ق) " مح ".
مهزم الأسدي (قر. ق) روى عن أبي عبد الله عليه السلام (ظم) الظاهر أنه ابن أبي بردة " مح ".
الحسن بن محبوب عن أبي أيوب عن مهزم عن أبي عبد الله عليه السلام في (بص) في باب من خلف وارثا مملوكا. عنه عن أبي أيوب الخزاز عنه عنه عليه السلام في (يب) في باب عدد النساء وفى باب الحر إذا مات وترك وارثا مملوكا وفى باب ميراث أهل الملل المختلفة في (في) في باب الرجل يترك وارثين أحدهما حر والاخر مملوك، الحسين بن بحر عن مهزم الأسدي عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الادهان في كتاب المروة وفى باب السواك في كتاب الزي والتجمل. عبد الله بن أحمد عن محمد بن عبد الله عن مهزم عن أبي عبد الله عليه السلام في باب نوادر في كتاب الأشربة. على بن إبراهيم عن محمد بن عيسى عن يونس عن مهزم وبعض أصحابنا عن محمد بن علي عن محمد بن إسحاق الكاهلي و أبو على الأشعري عن الحسن بن علي الكوفي عن العباس بن عامر عن ربيع بن محمد جميعا عن مهزم الأسدي عن أبي عبد الله عليه السلام في باب المؤمن وعلاماته. إبراهيم بن مهزم عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب كراهية التوقيت. جميل بن دراج عن مهزم عنه عليه السلام في (يه) في باب المكاتبة. جميل عن مهزم عنه عليه السلام في (بص) في باب ميراث المكاتب في آخر كتاب العتق وفى (يب) في باب المكاتبة وفى باب ميراث المكاتب.
المهلب الدلال. الفضل بن كثير المدايني عنه عن أبي الحسن عليه السلام في (بص) في باب التمتع بالابكار وفى (يب) في باب تفصيل احكام النكاح.
مهند بن سويد الأسدي الكوفي (ق) " مح ".
مياح المدايني ضعيف جدا (صه. جش) كان غاليا في مذهبه روى عن أبي عبد الله عليه السلام وعن مفضل بن عمر (صه) له كتاب عنه محمد بن سنان (جش) " مح ".
منصور بن العباس عن ابن مياح عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب طلب الرياسة.
الحسين بن مياح عن أبيه عنه عليه السلام في باب البدع والرأي والمقاييس وفى باب النهى عن الكلام في الكيفية. الحسن بن مياح عن أبيه عنه عليه السلام في باب صلة الإمام عليه السلام.
في أواخر كتاب الحجة الظاهر أن الحسن مكبرا سهو لعدم وجوده في كتب الرجال والله أعلم.
ميثم التمار (ن. سين) ابن يحيى التمار (ى) مشكور قال الكشي وروى العقيقي ان أبا جعفر عليه السلام كان يحبه حبا شديدا وانه كان مؤمنا شاكرا في الرخاء صابرا في البلاء (صه) " مح ".
إسماعيل بن الحسن بن إسماعيل بن شعيب عن ميثم التمار في نسخة وفى أخرى بن ميثم التمار عن إبراهيم بن إسحاق المدائني في (في) في باب وضع المعروف موضعه في كتاب الزكاة علي بن أبي حمزة عن أبي بصير عن عمران بن ميثم أو صالح بن ميثم عن أبيه في باب آخر من صفة الرجم.
ميرك بن موسى بن إبراهيم الحسيني التوني سيد جليل القدر عظيم الشأن رفيع المنزلة دقيق الفطنة عالم فاضل كامل دين متصلب في الدين ثقة ثبت وجه من وجوه هذه الطائفة و عين من أعيانها كلف بالقضاء في المشهد المقدس الرضوي على ساكنه من الصلوات أفضلها ومن التحيات اكملها فلم يقبله لكمال تدينه وزهده و تقواه له تعليقات على عيون أخبار الرضا وعلى الاحتجاج وغيرها توفى رحمه الله تعالى سنة ثمان وتسعين بعد الألف رضي الله عنه وأرضاه.
ميسر بن أبي البلاد يكنى أبا إسماعيل من بنى قيس بن ثعلبة (ق) " مح ".
ميسر بن عبد العزيز النخعي المدايني (قر) بياع الزطي مات في حياة أبى عبد الله عليه السلام (ق) ذكر الكشي روايات كثيرة تدل على مدحه وقال العقيقي اثنى عليه آل محمد عليهم السلام وهو ممن يجاهد في الرجعة (صه) وقال على بن الحسن ان ميسرة (ميسر خ) بن عبد العزيز كان كوفيا وكان ثقة (صه. كش) قال له أبو جعفر عليه السلام يا ميسرة (ميسر خ) اما انه قد حضر اجلك غير مرة ولا مرتين كل ذلك يؤخره الله تعالى لصلتك قرابتك (صه) و (كش) عن إبراهيم بن علي الكوفي عن إسحاق بن إبراهيم الموصلي عن يونس عن حنان وابن مسكان عن ميسرة (ميسر خ) عنه عليه السلام وفيه أيضا ما تقدم في عبد الله بن عجلان " مح ".
حسين بن خارجة عن ميسر بن عبد العزيز عن أبي عبد الله عليه السلام مرتين في (في) في باب من يكره معاملته في كتاب المعيشة روى هذا الخبر بعينه عن ميسرة بن عبد العزيز عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب فضل التجارة وروى هذا الخبر بعينه عن ميسرة بن عبد العزيز في نسخة وأخرى عن قيس بن عبد العزيز فيه بعد خمسة أحاديث الظاهر أن القيس اشتباه والصواب ميسرة بقرينة اتحاد الخبر وان ميسرة بالهاء وغير هاء متحد بقرينة اتحاد الخبر والراوي والمروى عنه والله أعلم. أيوب بن راشد عن ميسر بياع الزطي عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب بيع المرابحة وفى (يب) في باب البيع بالنقد والنسية، عثمان بن عيسى عن ميسر عنه عليه السلام في باب فضل التجارة. عنه عنه قال قلت له في (يه) في باب التجارة وآدابها.
عنه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في كتاب الروضة بعد حديث الباقر عليه السلام مع الشيخ على بن عقبة عن أبيه عن ميسر عن أبي جعفر عليه السلام فيه قبيل حديث أبي ذر رضي الله عنه وفى (في) في باب الغضب. عنه عن أبيه عن ميسر بن عبد العزيز عن أبي جعفر عليه السلام في باب ما يستحب من التزويج بالليل. على بن عقبة عن ميسرة عن أبي جعفر عليه السلام في باب ثواب عيادة المريض وفى باب ثواب من مشى مع جنازة وفى (يب) في باب تلقين المحتضرين من أبواب
الزيادات. على بن النعمان عن أبي سليمان عن ميسر عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب ان الله تعالى يعطى الدين من يحبه. ابن أبي عمير عن ميسر عن أبي جعفر عليه السلام في باب أصول الكفر وأركانه. محمد بن أبي عمير عن ميسر بن عبد العزيز عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب وجوب رد المبيع بخيار الرؤية.
على بن الحكم عن الأحمر عن ميسر عن أبي عبد الله عليه السلام في باب نوادر الميراث روى هذا الخبر بعينه على بن الحكم عن ابان الأحمر قال لا اعلم الا عن ميسرة بياع الزطي عن أبي عبد الله عليه السلام في باب ميراث الأزواج وفى (في) في باب ان النساء لا يرثن من العقار شيئا الظاهر من اتحاد الخبر والراوي والمروى عنه هنا أيضا اتحاد ميسر وميسرة بياع الزطي والله أعلم.
أبان بن عثمان عن ميسر عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب صفة الوضوء. جميل بن دراج عن ميسر عن أبي عبد الله عليه السلام في باب العيوب الموجبة للرد. جميل عن ميسر عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الغرر والمجازفة. على بن (أبى خ) المغيرة عن ميسر عن أبي جعفر عليه السلام في باب صفة الوضوء. علي بن أبي المغيرة عن ميسر في نسخة وأخرى ميسرة بالهاء عن أبي جعفر عليه السلام فيه روى هذا الخبر بعينه على بن أبي المغيرة عن ميسرة عن أبي جعفر عليه السلام في (بص) في باب عدد مرات الوضوء روى هذا الخبر بعينه على بن المغيرة عن ميسرة عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب صفة الوضوء أقول الظاهر بناء على اتحاد الخبر سقوط لفظة أبى هنا من القلم والله أعلم. الحسن بن علي بن فضال عن ميسر عن الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام في (يه) في باب النوادر وهو آخر أبواب الكتاب. ثعلبة بن ميمون عن ميسرة عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات. عمر بن ابان الكلبي عن ميسرة عن أبي عبد الله عليه السلام في باب عقد المرأة على نفسها النكاح. إبراهيم بن عقبة عن محمد بن ميسر في نسخة وفى أخرى ميسرة بالهاء عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب ابتياع الحيوان روى هذا الخبر بعينه إبراهيم بن عقبة عن محمد بن قيس في نسخة وأخرى بن ميسر عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب شراء الرقيق وقد بينا الصواب في ترجمة محمد بن قيس البجلي. الحسن بن علي بن فضال عن أبي إسحاق عن ميسر عن جابر في (يب) في باب ابتياع الحيوان وأبو اسحق هذا هو ثعلبة بن ميمون بقرينة رواية الحسن بن علي بن فضال عنه. عبد الله بن بكير عن ميسر عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الطواف. عنه عن ميسرة عن عبد العزيز عن أبي عبد الله عليه السلام في باب زكاة مال الغائب الظاهر أنه كان في الأصل ميسرة بن عبد العزيز ووقع الاشتباه والله أعلم.
محمد بن يوسف عن ميسر عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب مجالسة أهل المعاصي في كتاب الكفر والايمان وفى باب من يكره مجالسته في كتاب العشرة. محمد بن عبد الجبار عن صفوان عن ميسر بن عبد العزيز عن أبي عبد الله عليه السلام في باب فضل الدعاء. معوية بن عمار عن ميسر عن أبي عبد الله عليه السلام في باب المنى والوذي يصيبان الثوب وفى (يب) في باب تطهير الثياب. محمد بن هشام عن ميسر عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الشكر. ابن مسكان عن ميسر عن أبي جعفر عليه السلام في باب تذاكر الاخوان وفى كتاب الروضة بعد رسالة أخرى لأبي جعفر عليه السلام إلى سعيد الخير.
الحسن بن علي الكسلان عن ميسر بياع الزطي
على ما رأينا في (في) وغاب عنا موضعه. موسى بن أكيل النميري عن ميسرة عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب كراهية استخدام الضيف في كتاب الأطعمة.
ميسر بن عبد الله النخعي روى عنهما و ابناه محمد وعلى (ق) " مح ".
ميسرة (ى) " مح ".
ميسرة بياع الزطي كوفي (ق) " مح ".
الظاهر اتحاده مع ابن العزيز المتقدم على ما يظهر من التأمل في ترجمته والله أعلم.
ميسرة بن حبيب أبو حازم النهدي (ق) " مح ".
ميسرة الكوفي (ق) " مح ".
ميسرة بن المسيب بن حزن يكنى أبا سعيد أوصى إلى أمير المؤمنين عليه السلام (ى) وقد يعد المسيب إلى اخره كلاما برأسه فان المسيب هو الذي أوصى إلى أمير المؤمنين عليه السلام كما تقدم فتأمل " مح ".
ميسرة مولى كندة (ى) " مح ".
ميمون ألبان (ين. قر. ق) الكوفي روى عنهما (ق) " مح ".
محمد بن حكيم عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب معاني الأسماء. عثمان بن سعيد عن محمد بن سليمان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب اللواط في كتاب النكاح.
ميمون الحيان (الخباز خ) كوفي (ق) " مح ".
ميمون الصيقل. عبد الله بن جبلة عن سعد عن ميمون الصيقل عن أبي عبد الله عليه السلام في (بص) في باب الرجل يصلى في ثوب فيه نجاسة من أبواب تطهير الثياب روى هذا الخبر بعينه عبد الله بن جبلة عن سيف عن ميمون عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب تطهير الثياب من أبواب الزيادات وروى هذا الخبر بعينه عبد الله بن جبلة عن سيف عن منصور الصيقل في نسخة و أخرى ميمون الصيقل عنه عليه السلام في (في) في باب الرجل يصلى في ثوب وهو غير طاهر الظاهر أن سعد في (بص) سهو والصواب سيف لقرب طبقته به واتحاد الخبر ورواية عبد الله بن جبلة عنه و كذا منصور الصيقل في (في) سهو والصواب ميمون بقرينة اتحاد الخبر أيضا والله أعلم.
عبد الله بن جبلة عن سيف عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب أحكام السهو في الصلاة ميمون بن عبد الله في (كش) وجدت في كتاب جبرئيل بن أحمد بخطه حدثني محمد بن عيسى عن محمد بن الفضل الكوفي عن عبد الله بن عبد الرحمن عن الهيثم بن واقد عن ميمون بن عبد الله عن الباقر عليه السلام وذكر ما يدل على تشيعه " مح ".
ميمون بن علي بن موسى بن عبد الله عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في كتاب العقل والجهل.
ميمون القداح (ين) مولى بنى مخزوم مكي (قر) المكي مولى بنى هاشم روى عنهما (ق) " مح ".
على بن الحكم عن معوية بن وهب عن عن ميمون القداح عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب ان من عف عن حرم الناس عف عن حرمه في أواخر كتاب النكاح. ابن القداح عن أبيه عن أبي جعفر عليه السلام في باب كراهية ان يبيت الإنسان وحده في كتاب المروة.
عنه عن أبيه ميمون عن أبي جعفر عليه السلام فيه وفى باب اتخاذ الإبل بعد كتاب الدواجن.
عنه عن أبيه ميمون عن أبي عبد الله عليه السلام في باب قسمة الغنيمة. عبد الله بن ميمون عن أبيه عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب الدعاء
بين الركعات. الوشاء عن ابان عن ميمون القداح عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب النوادر في كتاب فضل القران في نسخة و هي الصحيحة لرواية الوشاء عن أبان بن عثمان وفى أخرى أبان بن ميمون القداح وهي سهو لعدم وجوده في كتب الرجال.
ميمون بن مهران (ى) ومن خواصه أيضا " مح ".
محمد بن جمهور عن الحسين بن مختار بياع الأكفان عن ميمون بن مهران في مشيخة (يه) في طريقه الظاهر أن ميمون هذا غيره لبعد طبقة ابن المختار عنه لكونه من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام وكون ابن المختار من أصحاب الصادق والكاظم والرضا عليهم السلام أو يكون ابن المختار هذا غير ابن المختار القلانسي فعلى أي تقدير الرواية لا تخلو من ارسال اما على التقدير الأول فكما مر واما على التقدير الثاني لكون محمد بن جمهور من أصحاب الرضا عليه السلام وابن المختار الذي يروى عن ميمون بن مهران قريبا من زمان علي عليه السلام والله أعلم.
ميمون بن يوسف النخاس. محمد بن عبد الجبار عنه عن محمد بن الفرج في (يب) في باب المواقيت من أبواب الزيادات. عنه عن ميمون عن محمد بن فرج عن العبد الصالح عليه السلام في باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة وفى (بص) في باب وقت قضاء ما فات من النوافل.
باب النون ناجية بن أبي عمارة (قر) حدثني محمد بن مسعود قال سئلت على بن الحسن بن فضال عن نجية فقال هو نجية وله اسم آخر أيضا ناجية بن أبي عمارة الصيداوي وأخبرني بعض ولده ان أبا عبد الله عليه السلام كان يقول له نج نجية فسمى بهذا الاسم. حمدويه بن نصير قال الصيدا بطن من بنى أسد قال وكان رجل من أصحابنا يقال له نجية القواس وليس هو بمعروف (كش.
صه) الا ان فيه وفى (د) في العنوان وفى (صه) في الموضعين ابن عمارة و (د) نقل عن خط الشيخ ابن أبي عمارة كما أثبتنا " مح ".
مثنى الحناط عن أبي حبيب ناجية في مشيخة (يه) في طريق أبى حبيب ناجية. صباح المزني عن ناجية عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب نوادر في كتاب العتق. معوية بن عمار عن ناجية عن أبي جعفر عليه السلام في باب شدة ابتلاء المؤمن وفى باب علل الموت. أحمد بن محمد بن أبي نصر عن ابن الوليد في نسخة وفى أخرى عن أبي الوليد قال كنت جالسا عند أبي عبد الله عليه السلام فسأله ناجية أبو حبيب في باب الخشوع في الصلاة. عبد الله بن سيابة عن ناجية عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها من أبواب الزيادات في الجزء الأول. حماد بن عيسى عن ناجية عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب صلاة الاستخارة.
ناجية بن جندب الخزاعي الأسلمي كان على بدن رسول الله صلى الله عليه وآله في الصحيح عن أبي عبد الله عليه السلام في الكافي في حجه صلى الله عليه وآله " مح ".
نادر الخادم. نوح بن شعيب عنه عن أبي الحسن عليه السلام في (في) في باب نوادر بعد باب التسمية والتحميد على الطعام. الحسين بن سعيد عن نادر في نسخة وفى أخرى زياد وفى أخرى زادان الخادم عن أبي الحسن عليه السلام في باب الحمص.
ناصح البقال كوفي مولى ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام (صه. جش) له كتاب عنه جعفر بن بشير (ست. جش) " مح ".
ناصح بن عبد الله أبو عبد الله الحلمي (1) (ق) " مح ".
ناصح المؤذن. أحمد بن محمد عن أبيه عن ابن المغيرة عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب فضل المساجد.
ناصر بن أبي جعفر الامامي القاضي ناصر الدين فقيه وجه (جب).
ناصر بن أبي طالب على بن محمد بن حمدان الحمداني الشيخ الإمام نظام الدين أبو المعالي فقيه ثقة (جب).
ناصر بن الحسين بن اعرابي الاجل ضياء الدين فاضل فقيه صالح (جب).
ناصر بن الداعي بن ناصر بن شرفشاه العلوي الحسنى الشجري السيد زين السادة فقيه صالح واعظ (جب).
ناصر بن الرضا بن محمد بن عبد الله العلوي الحسيني السيد أبو إبراهيم فقيه ثقة صالح محدث قرأ على الشيخ الموفق أبى جعفر
الطوسي وله كتاب في مناقب آل الرسول وكتاب في أدعية زين العابدين على بن الحسين عليهما السلام وكتاب فيما جرى بينه وبين أحد الفضلاء من المكاتبات والمطايبات اخبرني بها الأديب الصالح أبو الحسن بن سعدويه القمي عنه (جب).
نافع بن الأزرق. الحسن بن محبوب عن أبي حمزة قال سال نافع بن الأزرق أبا جعفر عليه السلام في (في) في باب الكون والمكان نافع بن عتبة (ل) بن عتيبة (ى) " مح ".
نافع بن هلال الجملي (د. سين) " مح ".
نبيه (ل) " مح ".
النجاشي الشاعر (ى) " مح ".
نجبة بن الحرث قال حمدويه قال محمد بن عيسى نجبة بن الحرث شيخ صادق كوفي صديق على بن يقطين (صه. كش) نجبة بن الحرث (ظم. ق) القواس (ق) نجبة بالنون والجيم المفتوحين والباء المفردة (لم. كش) كوفي صادق صديق على بن يقطين (د) " مح ".
معوية بن عمار عن نجبة عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب المواقيت من أبواب الزيادات وفى باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة وفى (في) في باب استواء العمل في كتاب الكفر والايمان. القاسم بن يحيى عن جده الحسن بن راشد عن نجبة العطار عن أبي جعفر عليه السلام في باب نوادر في آخر جلد الفروع. الوشاء قال حدثني نجبة بن الحرث العطار عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب وجوه الصيام وفى (بص) في باب صوم يوم عاشورا و في (في) في باب صوم عرفة وعاشوراء. موسى بن القاسم عن صفوان عن نجبة عن أبي جعفر عليه السلام في (بص) في باب من تمتع بالعمرة إلى الحج وفى (يب) في باب الزيادات في فقه الحج. صفوان بن يحيى عن نجبة بن الحرث عن أبي الحسن عليه السلام في باب الصيد والذكاة أقول الذي ظهر لنا من تضاعيف الكلام ان ناجية بن أبي عمارة ونجية بالمثناة ونجبة بن الحرث بالمفردة واحد بقرنية الراوي والمروى عنه وانه روى عن الباقر والصادق وأبى الحسن عليهم السلام فعلى هذا ذكره في (لم) ليس على ما ينبغي مع أن في النسخة الصحيحة من رجال الشيخ رحمه الله لم يكن نجبة في (لم) والله أعلم فتأمل.
نجم بن أعين روى العقيقي عن أبيه عن عمران بن ابان عن عبد الله بن بكير عن أبي عبد الله عليه السلام انه يجاهد في الرجعة (صه) " مح ".
نجم بن حطيم وقيل خطيم العبدي (قر) " مح ".
الفضل بن زكريا عن نجم بن حطيم عن أبي جعفر الباقر عليه السلام في (يب) في باب فضل الكوفة. العيص بن القاسم عن نجم بن حطيم عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب فضل افطار الرجل عند أخيه.
نجم بن خطيم العجلي الكوفي مات في حياة أبى الحسن عليه السلام روى عن أبي جعفر عليه السلام (ق) " مح ".
نجم بن خطيم الغنوي. معوية بن عمار عنه عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب الاستغناء عن الناس لا يبعد كونه أحد المذكورين.
نجم الطائي (قر) " مح ".
نجيح أبو معشر السندي المدني (ق) " مح ".
نجيح بن قبا الغافقي قال ابن عياش حدثنا أبو الحسين صالح بن الحسين النوفلي قال حدثنا أبي قال حدثنا نجيح بن قبا عن أبي عبد الله عليه السلام عن الرجال (جش) " مح ".
نجيح بن قباء المدني (ق) " مح ".
نجيح بن مسلم روى عن يونس بن يعقوب (قر) بن مسلم الكوفي روى عنهما روى عن يونس بن يعقوب (ق) " مح ".
نجيح ابن أبي نصر عنه عن أبي الحسن عليه السلام في (بص) في باب ليس الخاتم للمحرم و في (في) في باب ما يلبس المحرم من الثياب و في (يب) في باب صفة الاحرام.
نسيم الخادم خادم أبى محمد عليه السلام محمد بن يعقوب رفعه عن نسيم الخادم خادم أبى محمد عليه السلام قال دخلت على صاحب الزمان عليه السلام بعد تولده (مولده ح) بعشر ليال فعطست عنده فقال يرحمك الله ففرحت بذلك فقال الا أبشرك بالعطاس هو أمان من الموت ثلاثة أيام نقل من كتاب الغيبة للشيخ " مح ".
نشاء بن مالك الجهني (ى) " مح ".
نشيط بن صالح بن عبد الله (ظم) بن صالح العجلي مولاهم كوفي (ق) بن عبد الله بن لفافة كوفي روى عن أبي عبد الله عليه السلام (ظم) بن صالح بن لفافة مولى بنى عجل روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام ثقة (صه. جش) و كان يخدمه عليه السلام (صه) له كتاب عنه محمد بن خالد البرقي (ست. شج) في نشيط بن صالح وخالد الجواز حدثنا حمدويه قال حدثنا الحسن بن موسى قال كان نشيط وخالد يخدمانه يعنى أبا الحسن عليه السلام قال فذكر الحسن عن يحيى بن إبراهيم عن نشيط عن خالد الجواز قال قال لما اختلف الناس في امر أبى الحسن عليه السلام قلت لخالد اما ترى ما قد وقعنا فيه من اختلاف الناس فقال لي خالد قال لي أبو الحسن عليه السلام عهدي إلى ابني على أكبر ولدى وخيرهم و أفضلهم (كش) وعليك التأمل في الاتحاد والتغاير " مح ".
مروك بن عبيد عن نشيط بن صالح عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة. عنه عنه عن بعض أصحابنا عن أبي عبد الله عليه السلام فيه. عنه عنه عن أبي الحسن الأول عليه السلام في باب فضل المساجد.
عنه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (بص) في باب مقدار ما يجزى من الماء في الاستنجاء من البول. عنه عنه عن هشام بن الحكم في (في) في باب من لا يجوز له صيام التطوع الا باذن غيره وعن أبي الحسن عليه السلام في باب لحوم الطير من أبواب الأطعمة أقول رواية مروك بن عبيد عن نشيط بن صالح عن أبي عبد الله عليه السلام تارة وأخرى عن أبي الحسن عليه السلام وعدم رواية غير مروك عن نشيط بن صالح في موضع بعد التتبع التام يشعر بالاتحاد والله أعلم.
نصر بن أوس الكوفي (ق) " مح ".
نصر بن حازم قمي (دى) " مح ".
نصر الخادم روى عن العبد الصالح أبى الحسن موسى بن جعفر عليهما السلام في (يه) في باب اتخاذ السفرة في السفر.
نصر بن صاعد مولى أبى عبد الله عليه السلام. معلى بن محمد عن أحمد بن محمد عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الإذاعة في أواخر كتاب الكفر نصر بن الصباح أبو القاسم البلخي غالى المذهب (جش. صه) وكان كثير الرواية (صه) روى عنه العياشي له كتب عنه الكشي (جش) لقي جلة من كان في عصره من المشايخ والعلماء وروى عنهم الا انه قيل كان من الطيارة غال (لم) وفى (كش) في مواضع انه غال " مح ".
محمد بن يعقوب عن علي بن محمد عن نصر بن صباح البجلي عن محمد بن يوسف في نسخة و
في أخرى بن سيف الشاشي في (في) في مولد الصاحب عليه السلام.
نصر بن ظريف البصري أخو جزى (بضم الجيم خ) (ق) " مح ".
نصر بن عامر من وهب أبو الحسن السنجاري من ثقات أصحابنا (صه. جش) له كتب عنه أبو عبد الله الحسين بن عبيد (الله خ) (جش) " مح ".
نصر بن عبد الرحمن أبو الوليد العبدي الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".
نصر بن عبد الرحمن البارقي الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".
نصر بن عبد الرحمن العبدي الكوفي (ق) " مح ".
وقال في حاشية كتابه نصر بن عصام بن المغيرة الفهري أبو نعيم المعروف بقر قارة روى عنه أبو المفضل الشيباني كأنه من أصحابنا انتهى.
نصر بن فضالة الأسدي الكوفي (ق) " مح ".
نصر بن قابوس (ظم) اللخمي الكوفي أسند عنه (ق) اللخمي روى عن أبي عبد الله وأبى إبراهيم وأبى الحسن الرضا عليه السلام وكان ذا منزلة عندهم (صه. جش) قال الشيخ الطوسي رحمه الله تعالى في كتاب الغيبة انه كان وكيلا لأبي عبد الله عليه السلام عشرين سنة ولم يعلم أنه وكيل وكان خيرا فاضلا (صه) وفى ارشاد المفيد انه من خاصة الكاظم عليه السلام ومن ثقاته و من أهل الورع والعلم والفقه من شيعته وفى (كش) عن حمدويه عن الحسن بن موسى عن سليمان الصيدي عن نصر بن قابوس قال كنت عند أبي الحسن عليه السلام في منزله فاخذ بيدي ووقفني على بيت من الدار فدفع (أي فتح) الباب فإذا على ابنه عليه السلام وفى يده كتاب ينظر فيه فقال لي يا نصر تعرف هذا قلت نعم هذا على ابنك قال يا نصر أتدري ما هذا الكتاب الذي ينظر فيه فقلت لا قال هذا الجفر الذي لا ينظر فيه الا نبي أو وصى نبي قال الحسن بن موسى فلعمري ما شك نصر ولا ارتاب حتى اتاه وفاة أبى الحسن عليه السلام وعن حمدويه عن الحسن بن موسى عن أحمد بن محمد بن أبي نصر عن سعيد بن أبي الجهم عن نصر بن قابوس قال قلت لأبي الحسن عليه السلام انى سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الإمام من بعده فأخبرني انك أنت هو فلما توفى ذهب الناس يمينا وشمالا وقلت فيك انا وأصحابي فأخبرني عن الامام من ولدك قال ابني علي عليه السلام فدل هذا الحديث على منزلة الرجل من عقله واهتمامه بدينه انشاء الله تعالى " مح ".
عنه إسحاق بن إبراهيم في (بص) في باب اجر المغنية وفى (في) في باب كسب المغنية وفى (يب) في كتاب المكاسب وفى جميع هذه المواضع النضر بالضاد المعجمة والله أعلم عنه صالح بن عقبة في (في) في باب اطعام المؤمن. محمد بن عمر عن أبيه عنه في باب اخبار الرجل أخاه بحبه في كتاب العشرة. عنه سعيد بن أبي الجهم في باب الإشارة والنص على أبى الحسن الرضا عليه السلام.
نصر بن كثير الأسدي الكوفي (ق) " مح ".
صفوان وابن أبي عمير عن نصر في نسخة و في أخرى نصير بن كثير عن أبي بصير في (يب) في باب ثواب الحج.
نصر بن مزاحم كوفي (قر) بن مزاحم المنقري العطار أبو الفضل كوفي مستقيم الطريقة صالح الامر غير أنه يروى عن الضعفاء وكتبه حسان (صه. جش) عنه يحيى بن زكريا بن شيبان وجعفر بن محمد بن سعيد وأبو سمينة (جش) محمد بن عيسى بن عبيد ويونس بن علي العطار
(ست) " مح ".
الحسين بن نصر عن أبيه عن أبي خالد الواسطي في (يب) في باب علامة أول شهر رمضان.
عبد الرحمن بن عبد الله الخزاعي عنه عن عمرو بن شمر في (في) في مولد على بن الحسين عليهما السلام. محمد بن حسان عن محمد بن علي عنه عن عمرو بن سعيد في نسخة وفي أخرى عمر بن سعد في باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل في امر الإمامة. محمد بن علي الصيرفي عنه عن لوط بن يحيى في (ست) في ترجمته. يوسف بن علي عنه عن زرارة وغيره في (في) في باب شارب الخمر في كتاب الأشربة. يعقوب بن يوسف بن زياد الضبي عنه عن عمرو بن ثابت في (ست) في ترجمة زيد بن وهب أقول قول النجاشي والعلامة رحمهما الله تعالى انه يروى عن الضعفاء ليس كليا لروايته عن عمرو بن سعيد وزرارة الثقتان ولوط بن يحيى الممدوح على ما ذكرنا والله أعلم.
نصر بن مفلس (ضا) " مح ".
نصر بن هبة الله بن نصر الزنجاني الشيخ الأديب فاضل متبحر له من التصانيف المقامات الطبية والمقامات الحكمية الرسالة السعدية كتاب الجواهر في النحو (جب).
نصير أبو الحكم الخثعمي. محمد بن سنان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب ان المؤمن صنفان.
نصير الخادم في نسخة وفي أخرى نصر روى أبو حمزة أحمد بن محمد بن الأقرع عنه عن أبي محمد عليه السلام في مولد أبى محمد عليه السلام.
النضر بن أبي الأشعث أبو الوليد الكوفي (ق) نضير بالتصغير ابن أبي الأشعث الأسدي أبو الوليد الكوفي ثقة من السابعة ابن حجر " مح ".
النضر بن بصير الرواسي كوفي (ق) " مح ".
النضر بن الربيع بن سعد الجعفي الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".
النضر بن سويد له كتاب وهو ثقة (ظم) بن سويد الصيرفي كوفي ثقة صحيح الحديث انتقل إلى بغداد له كتاب (صه. جش) عنه محمد بن عيسى بن عبيد (جش) أبو عبد الله البرقي والحسين بن سعيد (ست) " مح ".
عنه محمد بن عيسى بن عبيد في مشيخة (يه) في طريقه. عنه الحسين بن سعيد في (يب) في باب صفة الاحرام وفي (بص) في باب حبلى ترى الدم وفى باب البئر يقع فيها البعير وكثيرا.
محمد بن خالد عنه عن ابن مسكان في (يب) في باب تلقين المحتضرين وكثيرا. عبد الله بن الصلت عنه عن عبد الله بن سنان فيه وفى (بص) في باب موضع الكافور من الميت. عنه عنه عن يحيى بن عمران في (يب) في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات. محمد بن الحسين بن أبي الخطاب عنه عن شعيب في باب حكم الجنابة.
عنه عنه عن خالد بن ماد في نسخة وفى أخرى زياد في باب الصلاة على الأموات في آخر كتاب الصلاة. عنه عنه عن خالد بن ماد القلانسي في (في) في باب ثواب قرائة القران. عنه عنه عن جميل بن دراج في (يب) في باب قضاء شهر رمضان. عنه عنه عن عبد الغفار الجازي في باب الكفارة عن خطأ المحرم وفى باب الديون و أحكامها. إسماعيل بن مهران عنه عن أبي الحسن عليه السلام في باب صفة الاحرام وفى (بص) في باب كراهية لبس الحلي للمرأة حال الأحرام وفى (في) في باب ما يجوز للمحرمة ان تلبس من الثياب. على بن مهزيار عنه عن درست في باب الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر. عنه عنه عن
هشام بن سالم في باب الصلاة في ثوب واحد.
عنه عنه عن عبد الله بن سنان في باب نوادر يوم الجمعة وفى باب الاستغفار من الذنب في أواخر كتاب الكفر والأيمان. عنه عنه عن محمد بن أبي حمزة في (يب) في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات. وعن هشام بن سالم في باب ما تجوز فيه الصلاة من اللباس من أبواب الزيادات.
وعن عبيد الله بن سنان في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها من أبواب الزيادات في الجزء الأول.
على بن مهزيار عن الحسن عن النضر عن هشام بن سالم والحسن هذا هو الحسن (1) بن علي بقرينة ما قبله في باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة والحسن بن علي هذا هو ابن فضال بقرينة روايته عن حماد بن عيسى وعبد الله بن بكير فيه والله أعلم.
العباس بن معروف عن علي عن الحسن عن النضر عن عاصم في باب ضروب الحج وفى (بص) في باب ان التمتع فرض من نأى عن الحرم. محمد بن علي بن محبوب عن أحمد بن الحسن عن النضر عن ابن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات عنه عن العباس عن النضر عن عاصم في كتاب المكاسب قريبا من الآخر. يعقوب بن يزيد عنه عن عبد الله بن سنان في باب التيمم من أبواب الزيادات. يعقوب بن يزيد والحسن بن طريف وأيوب بن نوح عنه هشام بن سالم في مشيخة (يه) في طريق هشام بن سالم. على بن إبراهيم عن أبيه عنه في (في) في باب الإشارة والنص على أبى الحسن موسى عليه السلام. عنه عن أبيه عن القاسم بن سليمان في باب النوادر في كتاب الجنائز. وعن هشام بن الحكم في باب المعبود في كتاب التوحيد وفى باب معاني الأسماء فيه.
وعن القاسم بن سليمان في باب النوادر في كتاب فضل القران وفى باب نادر بعد باب الاغضاء في كتاب العشرة. وعن الحلبي في (يب) في باب الديون واحكامها. ابن أبي عمير عنه عن فضالة في باب السراري وملك الايمان. على بن إبراهيم عن أبيه عن ابن أبي عمير في نسخة وفى أخرى بدون ابن أبي عمير عنه عن الحلبي في (بص) في باب انه لا تباع الدار ولا الجارية في الدين.
موسى بن القاسم عنه عن درست الواسطي في باب ان التمتع فرض من نأى عن الحرم وفى (يب) في باب ضروب الحج. أحمد بن محمد بن خالد عنه عن يحيى بن عمران الحلبي في (في) في باب ان الايمان مبثوث بجوارح البدن. محمد بن أورمة عنه عن درست بن أبي منصور في باب تعجيل عقوبة الذنب في أواخر كتاب الكفر والأيمان. الحكم بن مسكين عنه عن عبد الله بن بكير في (يب) في باب أوقات الصلاة.
النضر بن شعيب مجهول (ز) " مح ".
أحمد بن محمد بن خالد عن محمد بن علي عنه عن أبان بن عثمان في (في) في باب في آخر جلد الأصول. محمد بن الحسين بن أبي الخطاب عنه عن خالد بن ماد القلانسي في (ست) في ترجمة خالد بن ماد القلانسي. عنه عنه عن عبد الغفار الجازي في (بص) في باب الجنب والحائض يقرأن القران. عنه عنه عن جميل بن دراج في باب المتطوع بالصوم إلى متى يكون بالخيار.
عنه عنه عن خلف بن زياد القلانسي في باب من فاته شئ من التكبيرات على الميت. عنه عنه عن المحاربي في باب من أعتق بعض مملوكه. عنه عنه عن يونس بن عمران بن ميثم في (في) في باب انه ليس في ترك الحج خيرة. عنه عنه عن محمد بن الفضيل عن أبي حمزة الثمالي في باب ما فرض الله عز وجل ورسوله صلى الله عليه وآله من
الكون مع الأئمة عليهم السلام. عنه عنه عن خالد بن ماد في باب فيه نكت ونتف من التنزيل. محمد بن يحيى عن محمد بن الحسن عنه عن عبد الغفار الجازي في باب طينة المؤمن والكافر. عنه عن محمد بن الحسن عن النضر بن شعيب في نسخة و أخرى بن سويد عن محمد بن الفضيل في باب ان الأئمة عليهم السلام ولاة امر الله وخزنة علمه الظاهر أن ابن الحسن مكبرا سهو والصواب الحسين مصغرا بقرينة المواضع المذكورة و رواية محمد بن يحيى عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب والله أعلم. محمد بن الحسين عنه عن جميل بن صالح في (يب) في باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه. عنه عنه عن عبد الغفار الجازي في باب زيارة البيت وفى باب الزيادات في فقه الحج. عنه عنه عن الحارثي في باب العتق.
عنه عن النضر بن شعيب في نسخة وفى أخرى ابن سويد عن الحارثي في باب وصية الانسان لعبده.
محمد بن عبد الجبار عنه عن خالد بن ماد القلانسي في مشيخة (يه) في طريق خالد بن ماد. محمد بن شعيب عنه عن سعيد بن يسار في (في) في باب الدعاء في طلب الولد في كتاب العقيقة.
النضر بن عثمان النوى قال العقيقي مات متحيرا (صه. د) " مح ".
النضر بن عمرو بن نجية الكوفي (ق) " مح ".
النضر بن قرواش الخزاعي (قر) الكوفي الجمال (ق) " مح ".
أحمد بن محمد بن عيسى عن أبي بصير في نسخة وأخرى عن ابن أبي نصر عنه عن عبد الله عليه السلام في (يب) في باب ضروب الحج روى هذا الخبر بعينه عن أحمد بن محمد بن أبي نصر عنه في (بص) في باب من لم يجد الهدى ووجد الثمن. الظاهر أن ما فيه هو الصواب بقرينة رواية أحمد بن محمد بن عيسى عن أحمد بن محمد بن أبي نصر واتحاد الخبر. محمد بن سنان عنه عن إسحاق بن عمار في (في) في باب العجب في كتاب الكفر والايمان. على بن الحكم عنه عن أبي الحسن الماضي عليه السلام في باب فضل سويق الحنطة.
الحسن بن محبوب عن النضر بن قرواش الجمال عن أبي عبد الله عليه السلام في كتاب الروضة بعد حديث قوم صالح عليه السلام.
النضر بن محمد الهمداني ثقة (صه. دى.
د) " مح ".
سهل بن زياد عن نصر بن محمد عن أبي الحسن عليه السلام في (في) في باب لحم الظبي من أبواب الأطعمة.
النضر بن مطهر الوابشي كوفي (ق) " مح ".
النضر بن الوراس الخزاعي كوفي روى عنه العلاء بن رزين (ق) وقد احتمل تصحيف القرواش " مح ".
نضير بن زياد الضبي ويقال بالصاد غير المعجمة كوفي (ق) " مح ".
نضير بن سالم الكناسي الكوفي (ق) " مح ".
نضير بن نضير الرواسي كوفي (ق) " مح ".
نضلة بن عبيد أبو بزرة (ل) بن عبيد الله يكنى أبا بزرة الأسلمي الخزاعي عربي مدني (ى) يأتي في الكنى انه من الأصفياء من أصحابه " مح ".
النعمان الأحمسي (قر) " مح ".
النعمان بن بشير (ل) " مح ".
النعمان بن بشير. أحمد بن النضر عنه قال كنت مزاملا لجابر بن يزيد الجعفي فلما كنا بالمدينة دخل على أبى جعفر عليه السلام في (في) في باب ان الجن يأتيهم فيسئلونهم.
النعمان بن ثابت أبو حنيفة السلمي (التيملي خ) الكوفي مولاهم (ق) " مح ".
النعمان الرازي (ق) " مح ".
عنه محمد بن سنان في مشيخة (يه) في طريقه.
محمد بن عيسى عن يونس عن حماد عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الكبائر. الطاطري عن ابن زياد عن محمد بن حماد عنه في (يب) في في باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة وابن زياد هذا هو ابن أبي عمير وحماد هو ابن عثمان بقرينة الراوي والله أعلم. جعفر بن بشير عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب عدد فصول الاذان وفى باب الأذان والإقامة من أبواب الزيادات وفى (بص) في باب من نسى الأذان والإقامة وفى باب عدد الفصول في الأذان والإقامة.
عنه أبان بن عثمان في كتاب الروضة بعد حديث أبي بصير مع المرأة.
النعمان بن سعد صاحب أمير المؤمنين عليه السلام في (يه) له كتاب رواه الصدوق باسناده إليه " س ".
عنه سعيد بن جبير في مشيخة (يه) في طريقه روى عن أمير المؤمنين عليه السلام في (يه) في باب ثواب زيارة النبي صلى الله عليه وآله.
النعمان بن صهبان الذي قال أمير المؤمنين عليه السلام في يوم الجمل من دخل داره فهو آمن (صه. جخ) وصبهان في (د) سهو " مح ".
النعمان بن عبد السلام. سليمان بن داود عنه عن أبي جعفر عليه السلام في (بص) في باب حد من اتى ميتة من الناس. عنه عنه عن أبي حنيفة عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الحد في نكاح البهائم ونكاح الأموات.
النعمان بن عجلان من بنى زريق كان عامل أمير المؤمنين عليه السلام على البحرين وعمان (صه. جخ) " مح ".
النعمان بن عمار العجلي كوفي أسند عنه (ق) " مح ".
النعمان بن عمرو (سين) " مح ".
النعمان بن عمرو الجعفي الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".
النعمان بن قتادة بن ربعي وكان عامل علي عليه السلام على مكة (ى) " مح ".
النعمان بن محمد ليس بإمامي كتبه حسان (ب) " س ".
النعمان بن مقرن (ل) " مح ".
نعيم بن إبراهيم. الحسن بن محبوب عنه عن عباد بن كثير في (يب) في باب توارث الأزواج من الصبيان. عنه عنه عن عباد البصري في آخر باب حدود الزنا وفى باب الحد في الفرية والسب.
ابن محبوب عنه عن غياث عن جعفر بن محمد عليهما السلام فيه.
نعيم البصري. الحسن بن علي بن يقطين عن هاشم في نسخة وفى أخرى هشام بن خالد عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الذبائح والأطعمة. الحسن بن علي بن يقطين عن هاشم بن خالد عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب آخر من مدمن الخمر في كتاب الأشربة.
نعيم بن دجاجة الأسدي ويقال نعيم بن خارجة (ى) " مح ".
نعيم بن عبد الله كأنه غير إمامي وكان في زمان الصادق عليه السلام " مح ".
نعيم بن عجلان (سين) " مح ".
نعيم القابوسي عده المفيد من خاصة موسى عليه السلام وثقاته ومن أهل الورع والعلم والفقه من شيعته " مح " معاوية بن حكيم عنه عن أبي الحسن عليه السلام في (في) في باب الإشارة والنص على أبى
الحسن الرضا عليه السلام.
نعيم القضاعي روى الحسن بن عمارة عنه عن أبي جعفر عليه السلام في آخر كتاب الروضة بعد خطبة لأمير المؤمنين عليه السلام.
نعيم بن ميسرة أبو عمرو النحوي الكوفي سكن الري (ق) " مح ".
نقيع يكنى أبا بكر وفى (د) أبا بكرة " مح ".
نقيع بن الحرث أبو داود السبيعي الهمداني قال ابن الغضائري روى عن أبي بزرة نضلة بن عبد الله الأسلمي وروى عن أبي جعفر عليه السلام وفى حديثه مناكير والذي أراه الوقف في حديثه ويجوز ان يخرج شاهدا (صه) ونحوه (د) " مح ".
نميلة الهمداني (صه. قى) من أصحاب علي عليه السلام من اليمن وفى (ى) يكنى أبا ماوية " مح ".
النواس بن سمعان (ل) " مح ".
نوح بن إبراهيم الموصلي (ق) " مح ".
نوح بن أبي مريم أبو عصمة الخراساني (ق) " مح ".
ويظهر من كلام الشهيد الثاني انه كان من الوضاعين " س ".
نوح بن أحمد بن الحسين العلوي الحسيني فاضل دين (جب).
نوح بن تغلب الجريري القيسي أخو أبان بن تغلب (ق) " مح ".
نوح بن الحرث بن عمرو بن عثمان المخزومي دفع إليه علي عليه السلام راية المهاجرين يوم خروجه إلى صفين (ى) وفى (د) راية المهاجرين كما يأتي في أبى الجوشا " مح ".
نوح بن الحكم أبو اليقظان الهمداني الموهبي الكوفي (ق) " مح ".
بن الحكم كوفي ثقة له كتاب روى عنه أبو سمينة (جش) " س ".
نوح يكنى أبا اليقظان له كتاب عنه أحمد بن ميثم بن أبي نعيم الفضل بن دكين في (ست) في ترجمة ابن محبوب. قال حدثنا نوح أبو اليقظان عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب دعوات موجزات لجميع الحوائج.
نوح بن دراج النخعي مولاهم الكوفي القاضي (ق) كان من الشيعة وكان قاضي الكوفة واعتذر عن ذلك بأنه سئل أخاه جميلا لم لا تأتى المسجد فقال ليس لي ازار (صه) و (كش) عن محمد بن مسعود عن حمدان بن أحمد الكوفي ثم زاد وقال حمدان مات جميل عن مائة الف وقال حمدان كان دراج بقالا وكان نوح مخارجة (1) من الذين يقتلون في القضية التي تقع في بين المجالس (كذا) قال وكان يكتب الحديث وكان أبوه يقول لو ترك القضاء لنوح أي رجل (الرجل خ) كان ثقة " مح ".
عنه ابن أبي عمير في (يب) في باب الزيادات في القضايا والأحكام. الحسن بن محمد بن سماعة عن علي بن محمد بن سكين عنه عن عقبة بن بشير في باب ميراث الوالدين مع الأزواج. وفى (بص) في باب ميراث الأبوين مع الزوج أقول الظاهر أن على بن محمد بن سكين اشتباه لعدم وجوده في كتب الرجال والصواب على بن محمد عن محمد بن سكين على ما يظهر من ترجمة محمد بن مسكين والله أعلم. ابن أبي عمير عن محمد بن السكين عنه عن عبد الله بن أبي يعفور في باب ان مثل سلاح رسول الله صلى الله عليه وآله مثل التابوت.
نوح بن شعيب البغدادي من أصحاب أبي
جعفر الثاني عليه السلام ذكر الفضل بن شاذان انه كان فقيها (صه. جخ) عالما صالحا مرضيا وقيل إنه نوح بن صالح (ج) " مح ". وقيل إنه نوح بن صالح (د. جخ) " س ".
نوح بن شعيب الخراساني روى عن ياسين كذا يظهر من كتب الاخبار ولم أجده في كتب الرجال ويحتمل ان يكون هذا والذي نقلناه قبيل هذا واحدا " س ".
على بن إبراهيم عن أبيه عن نوح بن شعيب النيشابوري عن ياسين الضرير في (يب) في باب وجوه الصيام وفى (في) في باب صوم عرفة وفى (بص) في باب صوم يوم عاشورا. إبراهيم بن هاشم عن نوح بن شعيب عمن رواه عن عبيد بن زرارة في باب ان المرأة إذا أنزلت وجب عليها الغسل وفى (يب) في باب حكم الجنابة. عنه عن نوح بن شعيب عن حريز في باب الأغسال من أبواب الزيادات وفى باب الزيادات في القضايا والاحكام. على بن إبراهيم عن أبيه عن نوح بن شعيب قال سئل ابن أبي العوجاء هشام بن الحكم في باب القسمة للأزواج وفى (في) في باب فيما أحل الله عز وجل من النساء. إبراهيم بن هاشم عن نوح بن شعيب عن شهاب بن عبد ربه في (يب) في باب الزيادات في فقه النكاح. محمد بن أحمد بن يحيى عن أبي إسحاق عن نوح بن شعيب الخراساني عن يسين عن حريز في باب تطهير المياه وأبو اسحق هذا هو إبراهيم بن هاشم بقرينة رواية محمد بن أحمد بن يحيى عنه. على بن إبراهيم عن أبيه عن نوح بن شعيب عن شهاب بن عبد ربه في (في) في باب النوادر في كتاب الجنائز. أحمد بن محمد بن خالد عن نوح بن شعيب رفعه قال قال أبو عبد الله عليه السلام في باب ما يستحب من تزويج النساء. عنه عنه عن ابن مياح في باب التمشط في كتاب الزي والتجمل. عنه عنه عن سليمان بن رشيد في باب سعة المنزل في كتاب المروة. أحمد بن محمد عن نوح بن شعيب عن ياسر الخادم ونادر عن أبي الحسن عليه السلام في باب نوادر بعد باب التسمية والتحميد على الطعام و روى عن نادر الخادم عن أبي الحسن مرتين فيه.
أحمد بن أبي عبد الله عن نوح بن شعيب عن بعض أصحابنا عن أبي عبد الله عليه السلام في باب السمك من أبواب الأطعمة. عنه عنه عن بعض أصحابه عن موسى بن عبد الله بن الحسن في باب ألبان الإبل منها. عنه عن عبيد الله الدهقان في باب أصول الكفر وأركانه. عنه عنه عن أبي داود المسترق في باب شدة ابتلاء المؤمن. عنه عنه عن رجل عن أبي عبد الله عليه السلام في باب فضل فقراء المسلمين. عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد عن نوح بن شعيب النيشابوري عن عبيد الله بن عبد الله الدهقان في باب النوادر في كتاب العلم.
أحمد بن محمد بن خالد عن محمد بن علي عن نوح بن شعيب عمن ذكره عن أبي الحسن عليه السلام في كتاب الروضة بعد حديث قوم صالح عليه السلام والذي يظهر لنا اتحاده مع السابق بقرينة رواية إبراهيم بن هاشم وأحمد بن محمد بن خالد عنه و هما من أصحاب أبي جعفر الثاني والبغدادي المذكور أيضا من أصحاب أبي جعفر الثاني عليه السلام فيكونان في مرتبة واحدة وكون الأول بغداديا والثاني خراسانيا لا تنافى فيه لأحتمال كونه في الأصل بغداديا وسكن خراسان أو بالعكس وهو ليس ببعيد لكثرة نظايره في كتب الرجال مع أنه لم نر مع التتبع التام رواية نوح بن شعيب البغدادي في موضع والله أعلم.
نوح بن صالح البغدادي ذكر الكشي عن أبي عبد الله الشاذاني عن الفضل بن شاذان ما يشهد بأنه من شيعة أهل البيت علهم السلام (صه) لكن الذي رأيت فيما حضرني من نسخ (كش) في
نوح بن صالح البغدادي سئل أبو عبد الله الشاذاني أبا محمد الفضل بن شاذان عن الصلاة خلف المخالف فأمره بشئ فقال فهل سمعت أحدا من أصحابنا يفعل هذه الفعلة قال نعم كنت بالعراق وكان يضيق صدري عن الصلاة معهم كضيق صدوركم فشكوت ذلك إلى فقيه هناك يقال له نوح بن شعيب فأمرني بمثل الذي أمرتكم به الحديث فكأنه يزعم اتحادهما كما تقدم في ابن شعيب عن (ج) " مح ".
نوح بن المختار النخعي الكوفي (ق) " مح ".
نوشيروان بن خالد الوزير شرف الدين فاضل (جب).
نوفل بن عبيد الله بن المكنون (ى) في نسخة وأخرى بن عبيد بن الكنود " مح ".
نوفل بن فروة الأشجعي خارجي ملعون (ى) عنه (د) وفى (صه) ابن قرة خارجي ملعون وفى (د) انه وهم " مح ".
نوفل بن معوية (ل) " مح ".
باب الواو الواثق بالله بن أحمد بن الحسين الحسيني الجبلي فقيه مناظر صالح كان زيديا قرء على الشيخ المحقق رشيد الدين عبد الجليل الرازي فاستبصر (جب).
واثلة بن الأسقع (ل) " مح ".
واصل قال الكشي قال محمد بن مسعود حدثني أبو على المحمودي قال حدثني واصل قال طليت أبا الحسن عليه السلام بالنورة فسددت مخرج الماء من الحمام إلى البئر ثم جمعت ذلك الماء وتلك النورة وذلك الشعر فشربته كله وهذا يدل على علو اعتقاده والسند صحيح فان أبا على المحمودي ظاهر الجلالة وشرف المنزلة وعلو القدر (صه) " مح ".
الحسن بن علي بن أبي عثمان عن واصل عن عبد الله بن سنان في (في) في باب بعد باب الاستدراج. معلى بن محمد عنه عنه في باب ان الضيافة ثلاثة أيام من أبواب الأطعمة. إبراهيم بن هاشم عن علي بن معبد في نسخة وفى أخرى بن سعيد عن واصل عن عبد الله بن سنان في (يب) في باب المرابطة في سبيل الله الصواب من هذين النسختين على بن معبد بقرينة رواية إبراهيم بن هاشم عنه والله أعلم.
واصل بن سليم المنقري تابعي (ق) " مح ".
وايل بن حجر (ل) " مح ".
وثاب بن سعد بن علي الحلبي فقيه دين أديب (جب).
وحشي بن حرب (ل) " مح ".
ورام بن أبي فراس بحلة من أولاد مالك بن الحرث الأشتر النخعي صاحب أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام الأمير الزاهد أبو الحسين فقيه صالح شاهدته بحلة ووافق الخبر الخبر قرء على شيخنا الإمام سديد الدين محمود الحمصي رحمه الله بحلة وراعاه (جب).
ورد بن زيد الأسدي كوفي (ق) أخو - كميت بن زيد (قر) " مح ".
أبو بكر الحضرمي عنه عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب الذبائح والأطعمة وفى (بص) في باب ذبائح الكفار وفى (يه) في باب الصيد والذبايح. الحسن بن محبوب عن أبي أيوب عن ورد عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب فضل التطوع بالخيرات في كتاب الصوم.
وردان أبو خالد الكابلي ولقبه كنكر روى الكشي انه من حواريي على بن الحسين عليهما السلام وقال أيضا قال الفضل بن شاذان ولم يكن في زمن على بن الحسين عليهما السلام في أول امره الا خمسة نفر عد منهم أبا خالد الكابلي واسمه وردان ولقبه كنكر (صه) محمد بن نصير قال حدثني محمد بن عيسى عن جعفر بن عيسى عن صفوان عمن سمعه عن أبي عبد الله عليه السلام قال ارتد الناس بعد قتل الحسين عليه السلام الا ثلاثة أبو خالد الكابلي ويحيى بن أم الطويل وجبير بن مطعم ثم إن الناس لحقوا وكثروا وروى يونس عن حمزة بن محمد الطيار مثله وزاد فيه وجابر بن عبد الله الأنصاري " مح ".
وردان أبو خالد الكابلي الأصغر روى عنه وعن أبي عبد الله عليه السلام والكبير اسمه
كنكر (قر. ق) وفى (د) انه بخط الشيخ رحمه الله تعالى وقال بعض الأصحاب وردان أبو خالد الكابلي ولقبه كنكر والحق الأول وكانه تعريض بما نقدم عن (صه) لأنه قال ذلك عن الكبير " مح ".
وردان أبو خالد الكابلي الأصغر روى عنه وعن أبي عبد الله عليه السلام والكبير اسمه كنكر في (جخ) في (قر) وردان أبو خالد الكابلي الأصغر روى عنهما في (جخ) في (ق).
وردان أحمد بن عمرو بن سعيد عنه عن أبي الحسن الأول عليه السلام في (في) في باب من جاوز ميقات أهله بغير احرام.
وريزة بن محمد الغاني له كتاب عن الرضا عليه السلام قال شيخنا أبو الحسن الجندي حدثنا وريزة بن محمد بن وريزة بالبصرة سنة خمس وعشرين وثلاثمائة وله ثمانون سنة قال ولدت سنة خمس وأربعين ومأتين قال حدثني جدي قال حدثنا الرضا عليه السلام سنة تسعين ومائة (جش) وفى (د) وزيره بالزاي أولا " مح ".
وزير بن محمد بن مرداس المرداسي الشيخ أفضل الدين فقيه صالح فاضل (جب).
الوليد بن ابان الضبي الرازي (ضا) " مح ".
يحيى بن أبي زكريا عنه عن صفوان الجمال في (يب) في باب المواقيت من أبواب الزيادات وفى (في) في باب الجمع بين الصلاتين. أبو حنيفة محمد بن يحيى عنه عن محمد بن عبد الله بن مسكان في مولد أمير المؤمنين عليه السلام. أحمد بن محمد عنه عن الرضا عليه السلام في (يب) في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس.
الوليد بن أسباط الكوفي (ق) " مح ".
الوليد بن إسحاق الكوفي (ق) " مح ".
الوليد بن أسماء الكندي مولاهم كوفي (ق) " مح ".
الوليد بن بشير مجهول (قر) عنه (د) " مح ".
الوليد بياع الإسقاط ابن مسكان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (بص) في باب من يعقد على المرأة سوى أبيها وفى (يب) في باب عقد المرأة على نفسها النكاح وفى (في) في باب المرأة يزوجها وليان.
الوليد الجواز الكوفي (ق) " مح ".
الوليد بن الحرث الكوفي (ق) " مح ".
الوليد بن سعد مولى أبى الحسن عليه السلام (ظم) بن سعيد (د) " مح ".
الوليد صاحب الإسقاط. (ق) " مح ".
الظاهر أنه هو بياع الإسقاط المتقدم.
الوليد بن صبيح الأسدي مولاهم الكوفي (ق) بن صبيح أبو العباس كوفي ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام (صه. جش) له كتاب عنه ابنه العباس بن الوليد جش) " مح ".
عنه الحسين بن المختار في مشيخة (يه) في طريقه وفى (في) في باب من لا يستجاب دعوته.
عنه جميل بن دراج في (يه) في باب حد المرض الذي يفطر صاحبه وفى (يب) في باب مستحق الزكاة للفقر وفى (في) في باب الدعاء للدين وفى باب الزكاة تعطى غير أهل الولاية وفى باب حد المرض الذي يجوز للرجل ان يفطر فيه. عنه إبراهيم بن عبد الحميد في باب المراء والخصومة وفى باب فيه نكت ونتف من التنزيل وفى باب التستر في كتاب النكاح مرتين وفى باب ان ابن آدم أجوف لا بد له من الطعام.
النضر عن إبراهيم عن عبد الحميد في نسخة و أخرى عن إبراهيم بن عبد الحميد عنه في (يب) في باب بيع الواحد بالاثنين الظاهر أن الصواب
إبراهيم بن عبد الحميد بقرينة روايته عنه كثيرا والله أعلم. عنه عبد الله بن سنان في (في) في باب من لا يستجاب دعوته وفى باب قدر ما يعطى السائل في كتاب الزكاة وفى باب تطليق المرأة غير الموافقة. عنه يحيى أخو أديم في باب من ادعى الإمامة وليس باهل لها. عنه العباس بن الوليد في باب المدالسة في النكاح. العباس بن الوليد عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب التدليس في النكاح وكثيرا.
عنه هشام بن سالم ومحمد بن حمران في كتاب المكاسب وفى (في) في باب الكفالة والحوالة.
عنه حماد بن عثمان في (يب) في باب الوصية و وجوبها. ابن أبي عمير عن حماد عنه في باب الديون واحكامها. عنه حماد بن عثمان في (في) في باب فضل العشاء من أبواب الأطعمة وفى باب الأوصياء وفى باب الشهور التي يستحب فيها العمرة وفى باب الدين في كتاب المعيشة. يحيى بن إبراهيم بن أبي البلاد عن أبيه عنه في باب المثلثة والاحساء من أبواب الأطعمة. عنه جميل بن صالح في كتاب الروضة بعد حديث محاسبة النفس. عنه ابن أبي عمير فيه بعد حديث أبي ذر رضي الله عنه. عنه أيوب بن أعين في (يه) في باب ما يجب من العدل على الجمل. عنه عبد الله بن المغيرة في (في) في باب الصلاة في طلب الرزق.
ابن أخت الوليد بن صبيح عن خاله الوليد في باب النوادر في آخر كتاب المعيشة. عنه حريز في باب ان التزويج يزيد في الرزق.
الوليد العامري القاسم بن الوليد عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في كتاب المكاسب.
الوليد بن عبد العزيز الكوفي (ق) " مح ".
الوليد بن عروة الهجري (قر (الشيباني الهجري (ق) " مح ".
محمد بن مروان عن الوليد بن عروة الهجري في نسخة وأخرى بن عقبة الهجري عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب الالحاح في الدعاء.
الوليد بن العلاء الوصافي كوفي عجلي (جش) له كتاب عنه الحسن بن محبوب (جش.
ست) " مح ".
له كتاب عنه ابن أبي عمير والحسن بن محبوب (جش) " س ".
على بن يحيى عن الوليد بن العلاء عن ابن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب ادخال السرور على المؤمن. محمد بن سنان عنه عن حماد عن أبيه عن أبي جعفر عليه السلام في باب شدة ابتلاء المؤمن. أبو جميلة عن الوصافي عن علي بن الحسين عليهما السلام في باب صلة الرحم.
الوليد بن القاسم (قر) " مح ".
الوليد القمي (ق) " مح ".
الوليد بن مدرك الكوفي (ق) " مح ".
الحسن بن علي عن علي بن النعمان وأبى المغرا والوليد بن مدرك عن إسحاق عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في كتاب المكاسب.
الوليد بن ميمون الكوفي (ق) " مح ".
الوليد بن الوليد العنزي الكوفي (ق) " مح ".
الوليد بن هشام البصري القرشي (ق) " مح ".
الوليد بن هشام الجملي الكوفي (ق) " مح ".
الوليد بن هشام المرادي (ظم) " مح ".
صفوان بن يحيى عن الوليد بن هشام عن أبي الحسن عليه السلام في (يه) في باب أمهات الأولاد الحسين بن سعيد عن صفوان عن الوليد
بن هشام عن أبي الحسن عليه السلام في (يب) في باب العتق. عنه عنه عن الوليد بن هشام المرادي عن أبي الحسن عليه السلام في باب الأيمان والأقسام.
وهب أبو جحيفة (ل) هو ابن عبد الله " مح ".
وهب بن أبي وهب (ى) " مح ".
وهب بن الأجذع بن راشد (ى) " مح ".
وهب الجريري. صالح بن أبي حماد عن الحسن بن علي عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) باب شراء العقارات وبيعها وفى (يب) في آخر كتاب المكاسب.
وهب بن جميع مولى إسحاق بن عمار قال الكشي قال محمد بن مسعود حدثنا على بن الحسن وسئلته عن وهب بن جميع فقال ما سمعت فيه الا خيرا (صه) " مح ".
وهب بن عبد ربه بن أبي ميمونة بن يسار الأسدي مولى بنى نصر بن قعين أخو شهاب بن عبد ربه وعبد الخالق ثقة روى عن أبي جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام (جش) عنه (صه) من موالي بنى أسد من صلحاء الموالى حمدويه عن بعض المشايخ انه خير فاضل كوفي (كش) عنه (صه) له كتاب (جش) له أصل (ست) عنه الحسن بن محبوب (جش. ست) " مح ".
عنه ابن أبي عمير في (يب) في باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس من أبواب الزيادات و في باب الزيادات في فقه الحج وفى (في) في باب الحج عن المخالف وفى باب الظلم وفى (بص) في باب الرجل يصلى في ثوب فيه نجاسة.
عنه عثمان بن عيسى في (يب) في باب الايمان والأقسام وفى (في) في باب آخر من يمين الكاذبة.
عنه يونس بن عبد الرحمن في باب القنوت في الفريضة والنافلة.
وهب بن عبد الرحمن الكوفي (ق) " مح ".
وهب بن عبد الله السوأى يكنى أبا جحيفة (ى) تقدم عن (ل) وهب أبو جحيفة " مح ".
وهب بن عدي (ى) " مح ".
وهب بن عمر الأسدي الكاهلي مولاهم تابعي (قر. ق. جخ) " س ".
وهب بن محمد البزاز أبو نصر القمي ثقة عين (صه. د. جش) له كتاب عنه محمد بن علي بن محبوب (ست. جش) " مح ".
وهب بن منبه استثناه القميون من نوادر الحكمة (ست. جش) " مح ".
وهب بن وهب أبو البختري القرشي المدني (ق) روى عن أبي عبد الله عليه السلام و كان كذابا وله أحاديث مع الرشيد في الكذب قال سعد تزوج أبو عبد الله عليه السلام بأمه (جش.
صه) وكان قاضيا عاميا الا ان له أحاديث عن جعفر بن محمد عليهما السلام كلها لا يوثق بها (صه) ضعيف وهو عامي المذهب (ست) عن علي القتيبي عن الفضل بن شاذان كان أبو البختري من اكذب البرية (كش) له كتب عنه السندي ابن محمد (جش) وإبراهيم بن هاشم وسهل بن حاد (رجاء خ) الشيباني (ست) " مح ".
عنه سهل بن رجاء الصنعاني كذا في النسختين اللتين عندنا عنه أحمد بن أبي عبد الله في (ست) في ترجمته. أحمد بن محمد بن خالد عن أبيه عن أبي البختري وهب بن وهب في نسخة و أخرى مصغرا القاضي القرشي في مشيخة (يه) في طريقه. أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه في (يب) في باب فضل المساجد وفى باب النوادر في كتاب الجهاد. عنه عن أبيه عن وهب في باب الزيادات بعد باب الاجارات. أحمد بن محمد عن البرقي عن وهب بن وهب في باب آداب الاحداث الموجبة
للطهارة. محمد بن خالد البرقي عن أبي البختري وهب بن وهب القرشي في (بص) في باب الميت يموت في المركب. عنه أبو عبد الله محمد بن خالد البرقي في (يه) في باب اللقطة والضالة. عنه العباس بن معروف في (يب) في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات.
عنه على بن الحكم في باب التدليس في النكاح وفى (بص) في باب العنن واحكامه.
على بن يعقوب الهاشمي عن هارون بن مسلم عن أبي البختري عن أبي عبد الله عليه السلام في باب زكاة الحلي. عنه عن مروان بن مسلم عن أبي الحسن عن أبي عبد الله عليه السلام هذا الحديث بعينه في (يب) في باب زكاة الذهب أقول الذي يظهر لنا والله أعلم ان ما في (بص) اشتباه والصواب ما في (يب) بقرينة اتحاد الخبر و رواية على بن يعقوب الهاشمي عن مروان بن مسلم كثيرا وعدم روايته عن هارون بن مسلم وان أبا الحسن فيه هو أبو الحسن الليثي وان مروان بن مسلم أيضا روى عنه.
وهسوزان بن دشمن زياد بن مردافكن الديلمي الأمير الزاهد سيف الدولة صالح فاضل له كتاب التواريخ كتاب في النجوم كتاب معرفة الجهات (جب).
وهيب بن حفص (ق) أبو على الجريري مولى بنى أسد روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام ووقف وكان ثقة وصنف كتبا عنه الحسن بن محمد بن سماعة (جش) محمد بن الحسين (ست) " مح ".
وهيب بن حفص الكوفي المعروف بالمنتوف عنه محمد بن علي الهمداني في مشيخة (يه) في طريقه.
وهيب بن حفص النخاس ذكره سعد (جش) وفى (د. لم) " مح ".
محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن الحسين عن وهيب بن حفص النخاس عن أبي بصير في (يب) في باب حكم الظهار. محمد بن الحسين بن أبي الخطاب عن وهيب بن حفص عن أبي بصير في (بص) في باب السجود على القطن وفى باب انه إذا عقد الرجل على امرأة حرمت عليه أمها وفى (يب) في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات. ابن أبي عمير عن جعفر بن عثمان عن سماعة عن أبي بصير ووهيب بن حفص عن أبي بصير في (في) في باب البدا في كتاب التوحيد.
إبراهيم بن الحسن عن وهيب بن حفص في نسخة وأخرى وهب مكبرا عن إسحاق بن جرير في مولد أبى عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام. أحمد بن محمد عن علي بن الحسين (الحسن خ) في نسخة وأخرى محمد بن الحسين عنه عن أبي بصير في باب منع الزكاة. أحمد بن محمد عن الحسن بن علي عنه في باب الزكاة تبعث من بلد إلى بلد.
على بن إبراهيم عن أبيه عنه عن أبي بصير في باب المحرم يقبل امرأته وفى (يب) في باب الكفارة عن خطأ المحرم أقول ظهر من المواضع التي روى فيها محمد بن الحسين وغيره عن وهيب بن حفص عن أبي بصير وغيره مع عدم روايته عن المعصوم عليه السلام ان في عد " مح " رحمه الله تعالى محمد بن الحسين من رواة أبى على الجريري سهوا ويؤيده رواية محمد بن الحسين عن وهيب بن حفص النخاس صريحا والله أعلم.
وهيب بن خالد البصري (ق. جش. صه) وقيل وهب بغير ياء (ضح) ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام (صه. جش) له نسخة عنه موسى بن إسماعيل السودكي المقرى (جش) " مح ".
باب الهاء هادي بن أبي سليمان بن زيد الحسيني الموردي السيد أبو طاهر عالم زاهد (جب).
هادي بن الحسين بن الهادي الحسنى الشجري السيد أبو طالب فقيه محدث (جب).
هادي بن الداعي الحسنى السروي السيد ناصر الدين أبو طالب زاهد (جب).
هارون أبو سلمة مولى بنى هاشم (ق) وفى نسخة ابن أبي سلمة " مح ".
هارون بن أبي خالد الكابلي (ق) " مح ".
هارون بن أبي سلمه مولى بنى هاشم (ق) في نسخة " مح ".
هارون بغدادي (ق) " مح ".
هارون الجبلي (البجلي خ) مجهول من أصحاب الباقر عليه السلام (صه. د. جخ) " مح ".
هارون بن الجهم بن ثوير بن أبي فاختة سعيد بن جمهان مولى أم هاني بنت أبي طالب وابن الجهم روى عن أبي عبد الله عليه السلام كوفي ثقة (صه. جش) القرشي الكوفي (ق) محمد بن خالد البرقي عنه بكتابه (جش) " مح ".
أحمد بن محمد بن أبي نصر عنه عن محمد بن مسلم في (يب) في كتاب المكاسب وفى باب الولادة والنفاس وفى (في) في باب كسب الماشطة وفى باب خفض الجواري في كتاب العقيقة. محمد بن ميسر عنه عن السكوني في باب اخراج روح المؤمن والكافر وفى باب الصلاة على المصلوب وفى (يب) في باب تلقين المحتضرين وفى باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات.
محمد بن سليمان الديلمي عنه عن محمد بن مسلم في باب الحد في السرقة وفى (في) في باب الإشارة والنص على الحسين بن علي عليهما السلام مرتين وفى باب النوادر في كتاب الحد. أحمد بن محمد بن خالد عن محمد بن أسلم في نسخة وأخرى بن مسلم عنه عن محمد بن مسلم في باب النوادر في كتاب الديات وفى (يب) في باب ضمان النفوس والظاهر أن الصواب بن أسلم بقرينة رواية أحمد بن محمد بن خالد عنه على ما في ترجمته والله أعلم. العباس بن عامر القصباني عنه عن أبي حمزة في (في) في باب النهى عن الصفة.
زكريا بن عمران القمي عنه عن رجل من أصحاب أبي عبد الله عليه السلام في باب ما اعطى الأئمة عليهم السلام من اسم الله الأعظم. أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه في عنه (ست) في ترجمته. أحمد بن محمد بن خالد عن عمرو بن عثمان وعن أبيه في نسخة و أخرى بدون الواو جميعا عنه عن محمد بن مسلم في (في) في باب آخر من الحد في السحق. أحمد بن محمد بن خالد عن أبيه عنه كثيرا أقول الصواب النسخة التي تكون فيها الواو بقرينة رواية أحمد بن محمد بن خالد عن عمرو بن عثمان كثيرا على ما في ترجمته وعن أبيه أيضا عبد الله بن مالك عنه عن الكاهلي في باب عمل الرجل في بيته في كتاب المعيشة. خلف بن حماد عنه عن الأرقط في باب أدب الطلب فيه.
هارون بن الحسن بن محبوب (ج. جش.
صه) ثقة صدوق روى عن أبيه وعن الرجال (صه.
جش) له كتاب عنه أحمد بن أبي زاهر ومحمد بن أبي القاسم (جش) " مح ".
عمران بن موسى وعلي بن خالد عنه عن يحيى
يحيى بن المبارك في (يب) في باب العاجز عن الصيام.
هارون بن حكيم الأرقط خال أبى عبد الله عليه السلام خلف بن حماد عنه قال اتيته في حاجة في (يب) في باب دخول الحمام.
هارون بن حمزة أبو (ابن خ) عمارة (ق) " مح ".
هارون بن حمزة الغنوي (قر. ق. صه) الكوفي (ق) الصيرفي كوفي ثقة عين روى عن أبي عبد الله عليه السلام (صه. جش) له كتاب عنه يزيد بن إسحاق شعر (ست. جش) " مح ".
عنه يزيد بن إسحاق شعر في مشيخة (يه) في طريقه. أحمد بن أبي عبد الله عن محمد بن علي عن هارون بن حمزة عن علي بن عبد العزيز في (يب) في كتاب المكاسب وفى (في) في باب الرزق من حيث لا يحتسب، على بن الحسن التيمي في نسخة وأخرى الميثمي عن هارون بن حمزة عن بعض أصحابنا عن علي بن الحسين عليهما السلام في باب العلة في غسل الميت.
هارون بن خارجة الأنصاري كوفي (ق) " مح ".
هارون بن خارجة الصيرفي مولى كوفي أبو الحسن وأخوه مراد صيرفي وابنه الحسن (ق) كوفي ثقة (صه. جش) وأخوه مراد روى عن أبي عبد الله عليه السلام له كتب عنه على بن النعمان وهو الأنصاري المتقدم لما صرح في أخيه المراد " مح ".
عثمان بن عيسى عن هارون بن خارجة الكوفي في مشيخة (يه) في طريقه. عنه عن هارون بن خارجة عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الإفاضة من عرفات وفى كتاب الروضة بعد حديث على بن الحسين عليهما السلام مع يزيد عليه اللعنة. يحيى الحلبي ويحيى بن عمران عن هارون بن خارجة عن أبي بصير فيه. يحيى الحلبي عنه عن أبي بصير فيه بعد حديث الفقهاء والعلماء وفى باب السهو في الطواف وفى باب المسألة في القبر وفى (يب) في باب الطواف.
عنه الحسن بن محمد بن سماعة في (ست (في ترجمته صفوان وابن أبي عمير عنه في (يب) في باب الزيادات في فقه الحج. محمد بن الحسن الصفار عن أحمد بن محمد عن محمد بن بكر عن حفص عن عمر بن سالم ومحمد بن زياد بن عيسى عنه في باب علامة أول شهر رمضان. عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد عن بكير في نسخة وأخرى بكر وأخرى أحمد بن محمد بن بكير وأخرى أحمد بن محمد بن بكر ومحمد بن أبي الصهبان عن حفص بن عمر بن سالم ومحمد بن زياد بن عيسى عنه هذا الخبر بعينه في باب فضل صيام يوم الشك وروى هذا الخبر المذكور بعينه أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن بكر ومحمد بن أبي الصهبان عن حفص بن عمر بن سالم ومحمد بن زياد بن عيسى عنه في (بص) في باب ذكر جمل من الاخبار تعلق بها أصحاب العدد. محمد بن بكر في نسخة و أخرى بكر ومحمد بن أبي الصهبان عن حفص بن عمر بن سالم في نسخة وأخرى عن حفص عن عمرو مع الواو وبدونها بن سالم ومحمد بن زياد بن عيسى عنه في (في) في باب الأهلة والشهادة عليها، أقول الذي يخطر بالبال والله أعلم ان الصواب من النسخ المذكورة محمد بن بكر عن حفص عن عمر بن سالم لوجود حفص بن سالم بياع السابري وعمر بن سالم بياع السابري أخيه على ما مر في ترجمته وبقرينة اتحاد الخبر أيضا وعدم وجود حفص بن عمرو بن سالم مع الواو وغيرها في كتب الرجال وكذا أحمد بن محمد بن بكر و أحمد بن محمد بن بكير فليتأمل. الحسن بن محمد بن سماعة عن محمد بن زياد عنه عن أبي بصير في (يب) في باب المواقيت من أبواب الزيادات و
في (بص) في باب وقت المغرب والعشاء. أبو سمينة عن محمد بن زياد البزاز عنه عن أبي بصير في باب ان مع الأبوين لا يرث الجد والجدة و في (يب) في باب الزيادات في كتاب الفرايض ومحمد بن زياد بن عيسى ومحمد بن زياد هو ابن أبي عمير بقرينة رواية أحمد بن محمد بن عيسى والحسن بن محمد بن سماعة عنهما والله أعلم.
ابن محبوب عن جميل عنه في (في) في باب العبادة في كتاب الكفر والايمان. عنه صفوان بن يحيى في باب الرجل يبعث بالهدى تطوعا وفى باب العينة في كتاب المعيشة وفى باب النوادر في كتاب الصلاة. عنه صفوان في (يب) في باب الزيادات في فقه الحج قريبا من الآخر. عنه أبو إسماعيل السراج في باب كيفية الصلاة من من أبواب الزيادات وفى باب صلاة الشكر و في (بص) في باب وضع الابهام على الأرض في حال السجود وفى (في) في باب صلاة الشكر و في باب النوادر في كتاب الصلاة وفى باب فضل الحج والعمرة: عنه أبو المغرا في باب الأكل متكيا وفى (يب) في باب الذبائح والأطعمة.
عنه حريز في باب زكاة الذهب وفى (بص) في باب الزكاة في الحلي وفى (في) في باب انه ليس على الحلي الزكاة. عنه إسحاق بن إبراهيم في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام. أحمد بن محمد بن خالد عن أبيه أو غيره عنه عن أبي بصير في باب الرغبة والرهبة والتضرع والتبتل عنه الحسين بن سعيد في باب دعوات موجزات لجميع الحوايج. أحمد بن محمد عن علي بن الحكم عن أبي سلمة عنه في باب المنبر والروضة في أواخر كتاب الحج. أحمد بن محمد عن علي بن أبي سلمة عنه عن صامت في باب فضل الصلاة في المسجد الحرام في أواخر كتاب الحج الظاهر أن علي بن أبي سلمة فيه اشتباه لعدم وجوده في كتب الرجال والصواب على بن الحكم عن أبي سلمة كما في باب المنبر والروضة بقرينة رواية أحمد بن محمد عن علي بن الحكم والله أعلم. محمد بن سنان. عنه عن صدقة في باب السعي في حاجة المؤمن.
عنه منصور بن يونس في باب التقدم في الدعاء وفى باب الاشتغال بذكر الله عز وجل. عنه محمد بن عبد الله الخزاز في باب فضل المسجد الأعظم بالكوفة وفى (يب) في باب فضل المساجد. عنه القاسم بن عبد الرحمن الهاشمي في باب صلاة الاستخارة وفى (في) في باب صلاة الاستخارة. جعفر بن بشير عنه عن أبي بصير في باب ما نص الله عز وجل ورسوله صلى الله عليه وآله على الأئمة عليهم السلام. حسين بن عثمان عنه عن أبي بصير في (بص) في باب السهو في صلاة المغرب وفى باب السهو في الركعتين الأولتين ومرتين في (يب) في باب أحكام السهو في الصلاة.
هارون بن زياد الخثعمي الكوفي (ق) " مح ".
هارون بن سعد زيدي (صه) بن سعد العجلي الكوفي (ق) العجلي (كش) زيدي (د) وفى (كش) ابن سعيد كما تقدم في محمد بن سالم بياع القصب وابن سعد أيضا كما تقدم في داود بن فرقد لكن من غير كونه زيديا بل الظاهر منه انه من المرجئة " مح ".
هارون بن سليمان الجعفي الكوفي (ق) " مح ".
هارون بن سليمان العجلي (ق) " مح ".
هارون بن صالح الهمداني كوفي (ق) " مح ".
هارون بن عبد العزيز أبو على الأراجيني الكاتب مصري كان وجها في زمانه مدحه المتنبي وله ابن اسمه على وكان حسن التخصيص
بمذهبنا (صه. جش) له كتاب الرد على الواقفة (جش) " مح ".
هارون بن عمرو الشعيري (ق) " مح ".
هارون بن عمر بن عبد العزيز بن محمد أبو موسى المجاشعي صحب الرضا عليه السلام له كتب عنه الفضل بن محمد بن المسيب الشعراني (جش) " مح ".
هارون بن عمران الهمداني أبو عبد الله وكيل الناحية (جش) في محمد بن علي بن إبراهيم " مح ".
هارون بن عمير النخعي الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".
هارون بن عيسى ذكره ابن بطة وقال حدثنا بكتابه محمد بن أحمد عن أبيه عن علي بن وهبان عن عمه وقال روى عيسى عن أبي عبد الله عليه السلام (جش) وفى (ست) في علي بن وهبان انه روى عن عمه هارون بن عيسى صاحب أبى عبد الله عليه السلام " مح ".
أحمد بن محمد عن أبيه الظاهر أنه أحمد بن أبي عبد الله بقرينة ما قبله، عن علي بن وهبان عن عمه هارون بن عيسى عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب في أن الصدقة تزيد في المال.
هارون بن الفضل محمد بن عيسى عن أبي الفضل الميشائي عنه قال رأيت أبا الحسن على بن محمد عليهما السلام في اليوم الذي توفى فيه أبو جعفر عليه السلام في (في) في باب ان الإمام متى يعلم أن الامر قد صار إليه.
هارون بن مسلم بن سعدان الأصل كوفي تحول إلى البصرة ثم تحول إلى بغداد ومات بها (رى) بن مسلم بن سعدان الكاتب السر من رأى كان ينزلها وأصله الأنباري ويكنى أبا القاسم ثقة وجه وكان له مذهب في الجبر والتشبيه لقي أبا محمد وأبا الحسن عليهما السلام (صه. جش) له كتب عنه سعد (جش) عبد الله بن جعفر الحميري (ست) " مح ".
الحسن بن علي بن فضال عنه عن الحسن بن موسى الحناط في (يب) في باب المسنون من الصلاة. الهيثم بن أبي مسروق عن الحسن بن علي عنه عن عبد الله بن هلال بن خاقان في (في) في باب من تحل له الزكاة فيمتنع من اخذها.
الحسن بن علي بن فضال عنه عن بريد بن معوية في كتاب الروضة بعد وصية النبي صلى الله عليه وآله لأمير المؤمنين عليه السلام. سعد بن عبد الله عن مسعدة بن صدقة في (يب) في باب تلقين المحتضرين وفى باب فضل المساجد وكثيرا.
عنه أبو عبد الله محمد بن أبي القاسم وعبد الله بن جعفر الحميري في (ست) في ترجمته. محمد بن علي بن محبوب عنه عن مسعدة بن زياد في (بص) في باب وجوب الاستنجاء من الغايط والبول، عنه عنه عن مسعدة بن صدقة في باب انه لا تباع الدار ولا الجارية في الدين وفى (يب) في باب الديون. عنه عنه عن مسعدة بن زياد في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة. محمد بن أحمد بن يحيى عنه عن مسعدة بن صدقة في باب الصلاة على الأموات في آخر كتاب الصلاة عنه عنه عن مسعدة بن زياد في باب العارية. عنه عنه عن مسعدة بن زياد العبدي في باب ما يحرم من النكاح من الرضاع وفى باب السراري.
. عنه عنه عن مسعدة بن صدقة في (بص) في باب وجوب الصلاة على كل ميت مسلم. عنه على بن إبراهيم في باب تحريم السمك الطافي وفى (يب) في باب الزيادات بعد باب الاجارات وفى باب اختيار الأزواج ومرتين في باب الأيمان والأقسام وفى (في) في باب المدارة وفى باب فيما يوجب الحق لمن انتحل الايمان وفى باب شدة
ابتلاء المؤمن. على بن إبراهيم عن أبيه عنه في باب فضل الجهاد ومرتين في باب النوادر في آخر كتاب المعيشة وأخرى في (يب) في باب ما يحرم من النكاح من الرضاع وثلث مرات في باب الصيد والذكاة. على بن الحسن بن فضال عنه عن القاسم بن عروة في باب ما يجب فيه الزكاة. عنه على بن الحسن بن فضال في باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه وفى باب قضاء شهر رمضان وفى (بص) في باب المتطوع بالصوم إلى متى يكون بالخيار. عنه عنه عن القاسم بن عروة في باب ما تجب فيه الزكاة.
عنه على بن الحسن بن فضال في باب صوم يوم عاشورا. أحمد بن الحسن عنه عن ابن أبي عمير في باب ما يجب المهر كاملا وفى (يب) في باب الزيادات في فقه النكاح. سهل بن زياد عنه عن علي بن الحكم في باب كيفية الصلاة. عنه. سهل بن زياد مرتين في (في) باب آداب اقتضاء الدين وأخرى في باب نادر بعد باب من أدان ماله بغير بينة في أواخر كتاب المعيشة وفى باب حد الجارية الصغيرة التي يجوز ان تقبل في كتاب النكاح وفى باب الياقوت والزبرجد.
على بن يعقوب عنه عن عبيد بن زرارة في باب التزويج بغير خطبة روى هذا الخبر بعينه على بن يعقوب عن مروان بن مسلم في (يب) في باب السنة في عقود النكاح الظاهر أن هارون بن مسلم في (في) اشتباه والصواب مروان بن مسلم بقرينة رواية على بن يعقوب الهاشمي عنه وروايته عن عبيد بن زرارة كثيرا واتحاد الخبر والله أعلم. على بن يعقوب الهاشمي عنه عن أبي البختري في (بص) باب زكاة الحلي روى هذا الخبر بعينه على بن يعقوب الهاشمي عن مروان بن مسلم عن أبي الحسن في نسخة وأخرى أبى المحسن في (يب) في باب زكاة الذهب الظاهر أن ما في (بص) اشتباه والصواب ما في (يب) على ما بينا قرائنه في ترجمة وهب بن وهب وان أبا المحسن في (يب) أيضا اشتباه لعدم وجوده في كتب الرجال والله أعلم. أحمد بن يوسف عنه عن أبي عبد الله الحراني في باب فضل زيارة على بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد عليهم السلام. عنه على بن مهزيار في باب فضل التطوع بالخيرات في كتاب الصوم، المالكي عنه عن عبد الله بن عمرو بن الأشعث في (ست) في ترجمة عبد الله بن عمرو. عنه عمران بن موسى في (في) في باب فيما جاء ان حديثهم صعب مستصعب.
صالح بن أبي حماد عنه عن بريد بن معوية في باب ان الله تبارك وتعالى خلق للناس شكلهم في كتاب النكاح.
هارون بن موسى بن أحمد بن سعيد بن سعيد أبو محمد التلعكبري من بنى شيبان (صه.
جش) جليل القدر عظيم المنزلة واسع الرواية عديم النظير ثقة مات سنة خمس وثمانين و ثلاثمائة رحمه الله تعالى (صه. لم) وجه أصحابنا معتمد عليه لا يطعن عليه في شئ (صه) كان وجها في أصحابنا ثقة معتمدا لا يطعن عليه له كتب كنت أحضر في داره مع ابنه أبى جعفر والناس يقرؤن عليه (جش) روى جميع الأصول والمصنفات أخبرنا عنه جماعة (لم) " مح ".
أخبرنا به أيضا الحسين بن عبيد الله عن أبي محمد هارون بن موسى التلعكبري وغيره عن محمد بن يعقوب في مشيخة (يب) في طريق محمد بن يعقوب الكليني وكذا في أكثر الطرق الآتية بعده. فقد رويته عن الشيخ أبى عبد الله والحسين بن عبيد الله عن أبي محمد هارون بن موسى التلعكبري في مشيخة (بص) في طريق إبراهيم بن إسحاق الأحمري. اخبرني الحسين بن عبيد الله عن عدة من أصحابنا منهم أبو محمد
هارون بن موسى التلعكبري عن محمد بن يعقوب في (بص) في باب وجوب الترتيب في الأعضاء الأربعة. حدثنا أبو محمد هارون بن موسى قال حدثنا أبو جعفر محمد بن يعقوب الكليني في (في) في باب ما يصيد الفهد والكلب. أخبرنا جماعة عن التلعكبري عن أبي القاسم على بن حبشي بن قوني وأبى على بن همام في (ست) في ترجمة معوية بن حكيم. أخبرنا جماعة عن التلعكبري عن ابن عقدة في ترجمة عبد الله بن سنان. وعن ابن همام في ترجمة محمد بن عيسى بن عبيد.
أخبرنا جماعة عن أبي محمد هارون بن موسى عن أبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد في (يب) في باب حكم الجنابة مرتين ومرتين في باب حكم الحيض أقول واحد من الجماعة الحسين بن عبيد الله والآخر الشيخ أبو عبد الله على ما ذكرنا آنفا.
هارون بن موسى الأعور البصري القارئ (ق) " مح ".
هارون بن موفق في نسخة وفى أخرى موقف المدايني سهل بن زياد عن أحمد بن هارون بن موفق عن أبيه قال بعث إلى الماضي عليه السلام يوما فأكلت عنده وأكثر من الحلوا فقلت ما أكثر هذه الحلوا فقال عليه السلام انا وشيعتنا خلقنا من الحلاوة فنحن نحب الحلوا في (في) في باب الحلوا وهذا الخبر يدل على تشيعه ومنزلته عنده عليه السلام.
هارون مولى آل أبي جعدة (ق) " مح ".
هارون بن يحيى البزاز يكنى أبا الحسن روى عنه ابن نوح (لم) " مح ".
هاشم بن إبراهيم العباسي الذي يقال له المشرقي روى عن الرضا عليه السلام له كتاب يونس عنه عن الرضا عليه السلام (جش) ونحوه (د) ويأتي عن (صه) هشام كما في عنوان (كش) وأكثر رواياته فان في هذا العنوان قال أبو النضر سئلنا الحسين بي أسكيب عن العباسي هاشم بن إبراهيم وقلنا له أكان من ولد العباس قال لا كان من الشيعة وطلبه السلطان فكتب كتب الزيدية وكتب آيات امامة العباس ثم دس إلى مغمزيه واختفى واطلع على كتبه فقال هذا عباسي وآمنه وخلى سبيله " مح ".
هاشم بن أبي عمار الجيني بالجيم والنون في نسخة وأخرى الحيتى بالحاء المهملة والتاء المثناة حسان الجمال عنه قال سمعت أمير المؤمنين عليه السلام في (في) في باب النوادر بعد باب جوامع التوحيد ورواية حسان عنه لا تخلو من ارسال لكون الحسان من أصحاب (ق) أو (قر) والله أعلم.
هاشم بن أبي هاشم مجهول (قر) عنه (صه) وروى الكشي عن محمد بن قولويه والحسين بن الحسن بن بندار قالا حدثنا سعد بن عبد الله قال حدثني إبراهيم بن مهزيار ومحمد بن عيسى بن عبيد عن علي بن مهزيار عن أبي جعفر عليه السلام ان هاشم بن أبي هاشم ملعون وهذا طريق واضح يدل على ضعف المشار إليه (صه) ظاهر الرواية انه من رجال أبى جعفر الثاني عليه السلام وقد ذكره الكشي في سياق ذلك أيضا وقال أيضا في محمد بن بشير ان هاشم بن أبي هاشم تعلم منه بعض المخاريق فصار داعيه إليه من بعده فتأمل " مح ".
هاشم بن البريد على بن هاشم بن البريد عن أبيه قال جاء رجل إلى على بن الحسين عليه السلام في (في) في باب استعمال العلم عنه عن أبيه قال قال على بن الحسين عليهما السلام في باب الرضا بالقضا. عنه عن أبيه ان رجلا سأل على بن الحسين عليهما السلام في باب ذم الدنيا على بن هاشم عن أبيه عن أبي جعفر عليه السلام في باب انه من عرف امامه لم يضره تقدم هذا الأمر أو تأخر.
يحيى بن معلى الأسلمي عن هاشم بن بريد بالموحدة والراء في نسخة وأخرى بالمثناة والزاي قال سمعت زيد بن علي في (يب) في باب النوادر في كتاب الجهاد.
هاشم بن حيان أبو سعيد المكاري روى عن أبي عبد الله عليه السلام له كتاب عنه جماعة منهم القاسم بن إسماعيل (جش) ويأتي عن (د) و (ق) هشام والأول هو الصواب كما تقدم في ابنه الحسين وانه واقفي " مح ".
ابن أبي عمير عن أبي سعيد المكاري عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الكفارة عن خطأ المحرم. وكذا داود بن أبي يزيد العطار فيه. على بن الحسن بن رباط عن هاشم بن حيان أبى سعيد المكاري عن أبي بصير في باب احكام الطلاق وفى (بص) في باب طلاق الغائب. عثمان بن عبد الملك عن أبي سعيد المكاري عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب تطهير المياه. محمد بن عيسى عن يونس عنه عن أبي بصير في باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة وفى (في) في باب الصلاة التي تصلى في كل وقت هاشم الرماني مجهول (قر) عنه (د) " مح ".
هاشم بن سعيد الجعفي الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".
هاشم الصيداني عبد الله بن سعيد الدغشي عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب أدب التجارة. موسى بن خنيس عن عمه هاشم الصيداني في (يب) في باب الزيادات في القضايا والأحكام.
هاشم بن عتبة بن أبي وقاص المرقال و سمى المرقال لأنه كان يرقل في الهرب (صه.
ى) وكان صاحب رأيته ليلة الهرير (ى) وفى (د) هشام فكأنه سهو " مح ".
هاشم بن عطية البكري (ق) " مح ".
هاشم بن المثنى الحناط الكوفي ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام (صه. جش. د) له كتاب عنه ابن أبي عمير (جش) " مح ".
إبراهيم بن هاشم وأحمد بن إسحاق بن سعد عن هاشم الحناط في نسخة وأخرى هشام وأخرى قاسم انه قال سمعت موسى بن جعفر عليهما السلام في (يه) في باب ما يصلى فيه وما لا يصلى من الثياب والصحيح من هذه النسخ الأولى بقرينة الطريق والله أعلم ولعله غير ابن المثنى لكونه من أصحاب موسى بن جعفر عليهما السلام وابن المثنى من أصحاب أبي عبد الله عليه السلام الا ان يقال روى ابن المثنى عن موسى بن جعفر عليهما السلام أيضا الظاهر أنه كذلك والله أعلم.
الحسين بن سعيد عن القاسم بن محمد عن هاشم بن المثنى عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الرجل يفجر بالمرأة ثم يبدو له في نكاحها وفى (بص) في باب الرجل يفجر بالمرأة أيجوز له ان يتزوج بأمها. على بن الحسن بن رباط عن هاشم المثنى عن أبي بصير في (في) في باب المحرم يحتجم. ابن أبي عمير عن هاشم بن المثنى في نسخة وأخرى عن هشام بن المثنى عن سدير في باب شبه الولد في كتاب العقيقة الظاهر اتحاد هاشم وهشام بن المثنى بقرينة اتحاد الراوي والمروى عنه والخبر والله أعلم.
هاشم بن المنذر بن حسان بن عبد الله الصيدلاني النخعي أبو نصر الكوفي (ق) " مح ".
هاني بن أيوب الجعفي الكوفي (ق) " مح ".
هاني السندي الكوفي مولى إسحاق بن عمار (ق) " مح ".
هاني بن النمر (ى) " مح ".
هاني بن هاني المرادي كان يروى أبو - اسحق عنه (ق) و (د) جعله الهمداني ثم قال و بخط الشيخ المرادي " مح ".
هاني بن يسار أبو بردة (ل) " مح ".
هبيرة بن مريم الحميري عربي كوفي (ى) " مح ".
هبة الله بن أحمد بن محمد الكاتب أبو نصر المعروف بابن برينة وكان يتعاطى الكلام ويحضر مجلس أبى الحسين بن الشبيه العلوي الزيدي المذهب فعمل له كتابا وذكر ان الأئمة ثلاثة عشر مع زيد بن علي بن الحسين واحتج بحديث في كتاب سليم بن قيس الهلالي ان الأئمة اثنا عشر من ولد أمير المؤمنين عليه السلام (صه. جش) كان يذكر ان أم أمه كلثوم بنت أبي جعفر محمد بن عثمان العمرى سمع حديثا كثيرا له كتاب في الإمامة وكتاب في اخبار أبى عمرو وأبى جعفر العمريين ورأيت أبا العباس بن نوح قد عول عليه في الحكاية في كتابه وكان هذا الرجل كثير الزيارات وآخر زيارة حضرها معنا يوم الغدير سنة أربعمائة بمشهد أمير المؤمنين عليه السلام (جش) " مح ".
هبة الله بن أحمد بن هبة الله الأسدي الأصبهاني الشيخ فخر الدين عالم صالح (جب).
هبة الله بن الحسن بن الحسين بن بابويه الشيخ أبو المفاخر فقيه صالح (جب).
هبة الله بن حمدان بن محمد الحمداني القزويني الشيخ الإمام أبو البركات فقيه صالح (جب).
هبة الله بن عثمان بن أحمد بن الرابقة الموصلي فقيه صالح (جب).
هبة الله بن علي بن محمد بن حمزة الحسنى أبو السعادات فاضل صالح مصنف الأمالي شاهدت غير واحد قرئها عليه (جب).
هبة الله بن محمد بن هبة الله السوسي القزويني صالح (جب).
هبة الله بن نافع الحلوى فقيه دين (جب).
هذيل بن حيان أخو جعفر بن حيان الصيرفي الحسن بن محبوب عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب القرض واحكامه وفى (بص) في باب القرض يجر المنفعة وفى (في) في باب هدية الغريم في كتاب المعيشة.
هذيل بن صدقة الأسدي مولاهم الطحان الكوفي روى عنه أبو أيوب هذيل ويونس رويا عنه (ق) " مح ".
ابن مسكان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب البيع بالنقد والنسية. ابن مسكان عن الهذيل عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب نوادر الطواف. ثعلبة بن ميمون عن هذيل عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب القول عند ما يشترى للتجارة.
هرم بن حيان من الزهاد الثمانية وكان زاهدا تقيا مع علي عليه السلام قاله الكشي عن علي بن محمد القتيبي عن الفضل بن شاذان " مح ".
هزار اسف بن محمد بن غزيري السيد شجاع الدين صالح (جب).
هزيم بن جرير الكوفي (ق) " مح ".
هزيم بن سفيان البجلي الكوفي (ق) " مح ".
هشام بن إبراهيم الأحمر (ضا) " مح ".
إبراهيم بن هاشم عن هشام بن إبراهيم صاحب الرضا عليه السلام في مشيخة (يه) في طريقه. وشكى هشام بن إبراهيم إلى أبى الحسن الرضا عليه السلام سقمه في (يه) في باب الأذان
والإقامة. محمد بن راشد قال حدثني هشام بن إبراهيم انه شكى إلى أبى الحسن الرضا عليه السلام سقمه وانه لا يولد له فأمره ان يرفع صوته بالأذان في منزله قال ففعلت فاذهب الله عنى سقمي وكثر ولدى في (يب) في باب الأذان والإقامة وفى (في) في باب بدو الأذان وفى باب الدعاء في طلب الولد في كتاب العقيقة.
هشام بن إبراهيم العباسي روى الكشي عن محمد بن الحسن عن علي بن إبراهيم بن هاشم عن الريان بن الصلت عن أبي الحسن عليه السلام ما يدل على الطعن فيه وقال ابن الغضايري هشام بن إبراهيم العباسي صاحب يونس طعن عليه والطعن عندي في مذهبه لا في نفسه (صه) لا في ثقته (د) محمد بن مسعود قال حدثني على بن محمد قال حدثني محمد بن أحمد عن يعقوب بن يزيد عن رجل من أصحابنا عن صفوان بن يحيى وابن سنان انهما سمعا أبا الحسن عليه السلام يقول لعن الله العباسي فإنه زنديق وصاحبه يونس فإنهما يقولان بالحسن والحسين وعنه حدثني على قال حدثني أحمد بن محمد بن عيسى عن أبي طالب عن معمر بن خلاد قال سمعت الرضا عليه السلام يقول إن العباسي زنديق وكان أبوه زنديقا وعنه قال حدثني احمد عن أبي طالب قال حدثني العباسي انه قال للرضا عليه السلام لم لا تدخل فيما سئلك أمير المؤمنين قال فقال فأنت أيضا على يا عباسي فقال نعم ولتجيبه إلى ما سئلك أو لأعطينك القاضي يعنى السيف (كش) وفيه أيضا ما تقدم في الفضل بن يونس وهاشم بن إبراهيم العباسي على أنه هو هشام بن إبراهيم المشرفي يقال الحنظلي البغدادي وتقدم في جعفر بن عيسى بن عبيد وأيضا في آخر ما تقدم عن (كش) فيه قال حمدويه هشام المشرقي هو ابن إبراهيم البغدادي فسئلته عنه وقلت له ثقة هو فقال ثقة و قال رأيت ابنه ببغداد والصواب انه العباسي المتقدم وانه ملعون وان قيل بتوثيقه " مح ".
سعد بن سعد عن هشام بن إبراهيم عن الرضا عليه السلام في (يب) في أواخر كتاب المكاسب وفى (بص) في باب كراهية ان ينزى حمار على عتيق من أبواب المكاسب. يونس عن هشام بن إبراهيم المشرقي في باب من شرب النبيذ المسكر في كتاب الحدود وفى (يب) في باب الحد في السكر.
هشام بن احمر روى عن أبي عبد الله عليه السلام (ظم) الكوفي روى عن أبي الحسن عليه السلام أيضا (ق) ولعله ابن إبراهيم الأحمر المتقدم " مح ".
الخطاب بن سلمة عن هشام بن احمر عن أبي الحسن عليه السلام في (يب) في باب القود بين النساء والرجال وفى (بص) في باب المدبر يقتل حرا وفى (في) في باب الرجل يقتل مملوك غيره. محمد بن علي بن يوسف عن عبد السلام عنه عن أبي إبراهيم عليه السلام في باب شراء العقارات. على بن عطية عنه عن أبي الحسن عليه السلام في باب فضل التجارة وفى باب الشكر في كتاب الكفر والأيمان وفى (يب) في باب فضل التجارة. على بن إبراهيم عن أبيه عن صفوان عن الحسن بن عطية عنه عن العبد الصالح عليه السلام في (يب) في باب حدود الزنا روى هذا الخبر بعينه عن الحسين بن عطية عنه في (في) في باب الأوقات التي يحد فيها. ابن أبي عمير عن الحسن بن عطية قال قلت لهشام بن احمر أحب ان تسئل لي أبا الحسن عليه السلام في (يب) في باب زكاة مال الغايب. صالح بن عقبة عن أبي الحسن عليه السلام في (في) في باب الرفق.
هشام بن الحكم عنه عن أبي الحسن عليه السلام في باب كثرة شرب الماء في كتاب الأشربة.
عنه جميل بن صالح في باب صدقات النبي صلى الله عليه وآله في كتاب الوصية.
هشام بن البريد الزبيدي مولاهم الخزاز الكوفي (ق) " مح ".
هشام بن الحرث بن عمر والخثعمي كوفي ابن أخي عبد المطلب بن عمرو الأحول الخثعمي روى عنه ابن رباط (ق) " مح ".
ابن بكير عنه عن عبد الله بن عمرو في (في) في باب استبراء الأمة.
هشام بن الحكم روى عن أبي عبد الله عليه السلام (ظم) الكندي مولاهم البغدادي يكنى أبا محمد وأبا الحكم بقى بعد أبي الحسن عليه السلام (ق) هو مولى بنى شيبان (ست) أبو محمد مولى كندة وكان ينزل بنى شيبان بالكوفة وهي مولده ومنشاؤه واسط وتجارته بغداد ثم انتقل إليها في آخر عمره سنة تسع وتسعين ومائة ويقال ان في هذه السنة مات وروى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام وكان ثقة في الروايات حسن التحقيق بهذا الأمر (صه. جش) ورويت عن الصادق والكاظم عليهما السلام مدايح له جليلة وكان ممن فتق الكلام في الإمامة وهذب المذهب بالنظر وكان حاذقا بصناعة الكلام حاضر الجواب (ست. صه) سئل يوما عن معوية اشهد بدرا قال نعم من ذلك الجانب (ست) له من المصنفات كتب كثرة وله أصل عنه ابن أبي عمير وصفوان (ست) حدثني حمدويه قال حدثني محمد بن عيسى العبيدي قال حدثني جعفر بن عيسى قال قال موسى بن المشرقي لأبي الحسن الثاني عليه السلام جعلت فداك روى عنك المشرقي وأبو الأسود انهما سألاك عن هشام بن الحكم فقلت ضال مضل شرك في دم أبى الحسن عليه السلام فما تقول فيه يا سيدي نتولاه قال نعم فأعاد عليه نتولاه على جهة الاستقطاع قال نعم تولوه إذا قلت لك فاعمل به ولا نريد ان تغالب به اخرج الان فقل لهم قد امرني بولاية هشام بن الحكم فقال المشرقي لنا بين يديه وهو يسمع ألم أخبركم ان هذا راية هشام بن الحكم غير مرة حدثنا حمدويه بن نصير قال حدثنا محمد بن عيسى قال حدثني الحسن بن علي بن يقطين قال كان أبو الحسن عليه السلام إذا أراد شيئا من الحوائج لنفسه أو مما يعنى به من أموره كتب يعنى عليا اشتر لي كذا و كذا واتخذ لي كذا وكذا وليتول ذلك هشام بن الحكم فإذا كان غير ذلك من أموره كتب إليه اشتر لي كذا وكذا ولم يذكر هشاما الا فيما يعنى به من امره وذكر انه من عنايته وحاله عنده انه سرح إليه خمس عشر ألف درهم فقال له اعمل بها وكل أرباحها ورد علينا رأس المال ففعل ذلك هشام رحمه الله حدثنا حمدويه وإبراهيم ابنا نصير قالا حدثنا محمد بن عيسى قال حدثني رجل من عمر بن عبد العزيز بن أبي بشار عن سليمان بن جعفر الجعفري قال سئلت أبا الحسن الرضا عليه السلام عن هشام بن الحكم قال فقال لي رحمه الله كان عبدا ناصحا وأوذي من قبل أصحابه حسدا منهم له. محمد بن مسعود العياشي قال حدثني جعفر قال حدثني العمركي قال حدثني الحسين بن أبي لبابة عن داود أبى هاشم الجعفري قال قلت لأبي جعفر عليه السلام ما تقول في هشام بن الحكم فقال رحمه الله تعالى ما كان أذبه عن هذه الناحية (كش) وروى روايات اخر في مدحه وأورد في خلافه أحاديث أجيب عنها و هذا الرجل كما قاله العلامة عندي عظيم الشأن رفيع المنزلة " مح ".
له كتب روى عنه ابن أبي عمير (جش) " س ".
عنه ابن أبي عمير وصفوان بن يحيى في (ست)
في ترجمته. عنه ابن أبي عمير في (يب) في باب الزيادات في كتاب الصوم وفى باب الغدو إلى عرفات وفى باب نزول المزدلفة. ابن أبي عمير عنه عن أبي عبيدة الحذاء في (في) في باب بناء المساجد وما يؤخذ منها. عنه ابن أبي عمير كثيرا.
عنه نشيط بن صالح في باب من لا يجوز له صيام التطوع الا باذن غيره وفى (يه) في باب صوم الاذن. عنه النضر بن سويد في (بص) في باب وجوب الصلاة على كل ميت مسلم وفى (في) في باب المعبود في كتاب التوحيد وفى باب معاني الأسماء وفى (يب) روى النضر بن سويد الحديث الذي في (بص) بعينه عن هشام بن سالم في باب الصلاة على الأموات في آخر كتاب الصلاة والله اعمل. محمد بن عيسى عن يونس عنه في (في) في باب معاني الأسماء وفى باب فيما أحل الله عز وجل من النساء. الحسن بن إبراهيم عن يونس عنه في باب ان الأئمة عليهم السلام عندهم جميع الكتب. إسماعيل بن مرار عن يونس عنه عن زرارة في باب الأرز وفى باب التمر.
عنه يونس بن عبد الرحمن في باب التزين يوم الجمعة وفى (يب) في باب العمل ليلة الجمعة و يومها. الحسين بن سعيد عن داود بن زربى في نسخة وأخرى ابن رزين عنه في كتاب المكاسب الظاهر أن ابن رزين سهو لعدم وجوده في كتب الرجال والله أعلم. على بن بلال قال لقي هشام بن الحكم بعض الخوارج في باب الكفاءة في النكاح. على بن الحكم ومحمد بن أبي عمير جميعا عن هشام بن الحكم وكنيته أبو محمد مولى بنى شيبان بياع الكرابيس تحول من بغداد إلى الكوفة في مشيخة (يه) في طريقه. على بن الحكم عن هشام الكندي عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب التقية. أحمد بن العباس والعباس بن عمرو الفقيمي قالا حدثنا هشام بن الحكم عن ثابت بن هرمز في نسخة وأخرى بن هارون عن الحسن بن أبي الحسن في مشيخة (يه) في طريق بلال المؤذن الظاهر أن ابن هارون سهو لعدم وجوده في كتب الرجال والله أعلم. عنه العباس بن عمرو الفقيمي في (في) في باب حدوث العالم واثبات المحدث وفى باب اطلاق القول بأنه شئ وفى باب آخر من صفات الذات وفى باب الإرادة انها من صفات الذات وفى باب الاضطرار إلى الحجة عنه على بن معبد في باب ان الأئمة عليهم السلام يعلمون علم ما كان وما يكون. عنه عبد العظيم في باب فيه نكت ونتف من التنزيل. عنه عبد الله بن المغيرة في باب أدنى ما يجزى من التسبيح في الركوع والسجود. الفضل بن شاذان عن هشام بن الحكم في (يب) في باب وصية الانسان لعبده وفى (في) روى هذا الحديث بعينه الفضل بن شاذان عن ابن أبي عمير عنه في باب ان المدبر من الثلث والظاهر أنه هو الصواب بقرينة رواية الفضل بن شاذان عن ابن أبي عمير وهو عنه كثيرا واتحاد الخبر والله أعلم.
هشام بن حكيم بن حزام (ل) " مح ".
هشام بن حيان الكوفي مولى بنى عقيل أبو سعيد المكاري (د. ق) تقدم هاشم ". مح ".
هشام الخفاف أحمد بن عمر الحلبي عن حماد الأزدي عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في كتاب الروضة بعد حديث اسلام علي عليه السلام.
هشام الخياط الكوفي (ق) " مح ".
هشام الرماني (قر. جخ) مجهول (د) تقدم انه هاشم " مح ".
هشام بن سالم روى عن أبي عبد الله عليه السلام (ظم) الجواليقي الجعفي مولاهم كوفي أبو محمد (ق) مولى بشر بن مروان أبو الحكم
كان من سبى الجورجان روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام ثقة ثقة (صه. جش) له كتاب عنه ابن أبي عمير (جش) له أصل عنه ابن أبي عمير وصفوان بن يحيى وعلي بن الحكم (ست) ظاهر انه صحيح العقيدة معروف الولاية غير مدافع قاله ابن طاووس قدس سره وما رواه الكشي من أنه زعم أن الله عز وجل صورة وان آدم خلق على مثال الرب ففي الطريق محمد بن موسى بن عيسى الهمداني وهو ضعيف و اسكيب بن عبدك الكيساني وعبد الملك بن هشام الخياط وهما مجهولان (مجهولا الحال خ ل) على أن كون ابن عبدك كيسانيا ذم حاضر والله أعلم " مح ".
محمد بن أبي عمير وعلي بن الحكم جميعا عنه في مشيخة (يه) في طريقه. عنه على بن الحكم في (في) في باب بعد باب الاستدراج وفى باب من قال ما شاء الله وكثيرا. عنه ابن أبي عمير في (يب) في باب الأحرام للحج وكثيرا. عنه النضر بن سويد في مشيخة (يه) في طريقه وفى (يب) في باب بيع الثمار. النضر بن سويد عنه عن سليمان بن خالد في باب عدد النساء قريبا من الآخر.
الحسين بن سعيد عن النضر عنه عنه في باب بيع المضمون وفى باب احكام الأرضين. النضر بن سويد عنه عنه في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات وفى (في) في باب الصلاة في ثوب واحد. صفوان بن يحيى والحسن بن محبوب عنه عن عمار الساباطي في باب فضل صدقة السر في كتاب الزكاة. الحسن بن محبوب عنه عن أبي عبيدة في (يب) في أواخر كتاب المكاسب. عنه عنه عن أبي الورد في (يه) في باب نوادر العتق. عنه عنه عن إسماعيل بن جابر في باب اقرار المريض للوارث بدين. عنه عنه عن عبد الملك بن أعين أو مالك بن أعين في باب ميراث أهل الملل. عنه عنه عن أبي بصير في باب من ركل امرأة في فرجها من أبواب الديات.
عنه الحسن بن محبوب في (يب) في باب بيع الواحد بالاثنين. أحمد بن محمد بن عيسى عن الحسن بن علي عنه في باب وجوب الحج وفى (بص) في باب ان المشي أفضل من الركوب وفى (في) في باب الدعاء للعلل والأمراض.
أحمد بن محمد عن الحسن بن علي عنه في باب اكل الطين وفى (يب) في باب الذبائح والأطعمة.
أحمد بن محمد بن عيسى عن منصور عنه مرتين في (في) في باب قسمة الغنيمة. محمد بن عيسى عن منصور عنه في باب الربا في كتاب المعيشة. عنه منصور بن حازم في باب الرهن و في (يب) في باب الرهون. محمد بن عيسى عن منصور عنه في باب وصية الصبي وفى باب الشركة والمضاربة وفى باب بيع المضمون. عنه الحلبي في باب الغرر والمجازفة. عنه محمد بن الربيع الأقرع في باب احكام الطلاق وفى باب فرض الصيام. جعفر بن بشير عنه عن سليمان بن خالد في باب لحوق الأولاد بالآباء وفى باب ديات الأعضاء وفى (بص) في باب القوم يتنابزون الجارية من أبواب العدد. عنه جعفر بن بشير في (يب) في باب الزيادات بعد باب الصبيان متى يؤمرون بالصلاة وفى باب الزيادات بعد باب الصلاة على الأموات من أبواب الزيادات في الجزء الأول وفى آخر باب فضل المساجد.
يونس بن عبد الرحمن عنه قال سال الخطاب الأعور أبا إبراهيم عليه السلام وانا جالس في باب ميراث المفقود وفى (بص) في باب ميراث المفقود. عنه يونس بن عبد الرحمن في باب من وجب عليه صوم شهرين متتابعين و في (يب) في باب قضاء شهر رمضان. محمد بن عيسى بن عبيد عن يونس عنه في (في) في
باب ولاء السائبة. عنه عنه عنه قال سال خطاب الأعور أبا إبراهيم عليه السلام وانا جالس في باب ميراث المفقود. محمد بن يحيى وغيره عن أحمد بن محمد عن محمد بن عبد الحميد عنه عن أبي بصير في باب ولاء السائبة روى هذا الخبر بعينه محمد بن أحمد بن يحيى عن عبد الحميد عنه عن أبي بصير في (يب) في باب العتق الظاهر أن عبد الحميد سهو والصواب محمد بن عبد الحميد بقرينة رواية محمد بن أحمد بن يحيى وأحمد بن محمد عنه وعدم روايتهما عن عبد الحميد واتحاد الخبر والله أعلم. أحمد بن محمد بن أبي نصر عنه عن أبان بن عثمان في كتاب الروضة بعد حديث نوح عليه السلام يوم القيمة. البزنطي عنه عن سعيد الخفاف في (يه) في باب النوادر في آخر كتاب الصوم روى هذا الخبر بعينه أحمد بن محمد بن أبي نصر عنه عن سعد في (في) في باب في النهى عن قول رمضان بلا شهر الظاهر أن سعيد في (يه) غلط والصواب سعد لوجود سعد الخفاف في كتب الرجال واتحاد الخبر والله أعلم. محمد بن أبي حمزة عنه عن إسماعيل الجعفي في (بص) في باب الثوب يصيب جسد الميت وفى (في) في باب النوادر بعد أبواب التيمم وفى (يب) في باب تطهير الثياب.
عنه أبو يحيى الواسطي في باب حكم الجنابة و في (في) في باب طبقات الأنبياء وفى باب صفة الغسل وفى باب الأمور التي توجب حجة الإمام عليه السلام وفى باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل في امر الإمامة. عنه الهيثم بن أبي مسروق في باب الصمت وحفظ اللسان وفى باب الولايم من أبواب الأطعمة. سليمان بن جعفر عنه عن زرارة في باب ان ابن آدم أجوف لا بد له من الطعام. أبو أسامة عنه عن أبي حمزة في باب أصناف الناس في كتاب العلم. عنه عمر بن عبد العزيز في باب رواية الكتب فيه. على بن أسباط عن سليمان مولى طربال عنه في باب معاني الأسماء. عنه عن سليم مولى طربال عن هشام عن حمزة بن الطيار في باب أصناف الناس في أواخر كتاب الكفر والايمان. محمد بن يحيى الخثعمي عن هشام عن ابن أبي يعفور في باب طبقات الأنبياء. عنه محمد بن سعيد الجمحي في باب مجالسة أهل المعاصي في أواخر كتاب الكفر والايمان. عنه القاسم بن عروة في باب الدعاء عند النوم وفى (يب) في باب كيفية الصلاة وفى (بص) في باب أقل ما يجرى من التسبيح في الركوع والسجود. عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع في باب ترتيب جنايز الرجال وفى (يب) في باب الصلاة على الأموات في آخر كتاب الصلاة. الحسن بن سماعة عن محمد بن زياد و محمد بن الحسن العطار عن هشام عن سليمان بن خالد في باب الزيادات في كتاب الميراث. الحسن بن محمد بن سماعة عن محمد بن زياد عن محمد بن الحسن العطار عن هشام عن سليمان بن خالد في (بص) في باب ميراث السايبة. ابن رئاب عن محمد بن الحسن العطار عن هشام عن سليمان بن خالد فيه. عنه عبد الله بن القاسم في باب مقدار ما يجزى من ذكر الاجل في المتعة وفى (يب) في باب تفصيل احكام النكاح. عنه الحسين بن بن سعيد في باب القضا في قتيل الزحام. عنه حماد بن عثمان في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات. جعفر بن بشير عن حماد عنه في باب الركوع وما يقال فيه. أبو داود المسترق عن هشام عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات عبد الله بن جندب عن هشام بن سالم قال سال حفص الأعور أبا عبد الله عليه السلام وانا حاضر في (يه) في باب ميراث المفقود. عنه منذر بن جيفر في كتاب الروضة بعد حديث الفقهاء والعلماء ابن محبوب
عن شهاب عن هشام عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الطواف. حسين الجرجوس في نسخة وأخرى الجرسوس عن هشام عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب غسل الأطفال وفى (يب) حسين المرحوس (الخ) في آخر كتاب الصلاة.
هشام بن السرى أبو ساسان التميمي مولاهم كوفي جد هشام بن يونس أبو أمه (ق) " مح ".
هشام بن سعد المحاملي المدني (ق) " مح ".
هشام بن صدقة الزبيدي الكوفي (ق) " مح ".
هشام الصيدلاني إسماعيل بن محمد المنقري عنه أبى عبد الله عليه السلام في (يب) في كتاب المكاسب. عبد الله بن سعيدا الدغشي عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب فضل التجارة روى هذا الخبر بعينه عبد الله بن سعيد الدغشي عن هاشم الصيدناني عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب أدب التجارة على ما مر الظاهر اتحادهما بقرينة رواية عبد الله بن سعيد الدغشي عنهما عن أبي عبد الله عليه السلام واتحاد الخبر والله أعلم ولا يبعد ان يكون هو هاشم بن المنذر بن حسان المتقدم والله أعلم.
هشام الصيدناني حسين بن أحمد المنقري عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب السحق في كتاب النكاح وتقدم هاشم ولا يبعد اتحاد الجميع هشام بن عامر (ل) " مح ".
هشام بن عبد الملك الكوفي وأخوه أبان بن عبد الملك (ق) " مح ".
هشام بن عتبة بن أبي وقاص المرقال سمى به لأنه كان يرقل في الحرب (ى. جخ) وتقدم انه هاشم " مح ".
هشام بن عروة بن الزبير بن العوام القرشي المدني (ق) " مح ".
هشام بن عمارة المزني الكوفي (ق) " مح ".
هشام بن المثنى الرازي (ق) " مح ".
أبى أبى عمير عنه عن سدير الصيرفي في (في) في باب الإشارة والنص على أبى عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام وفى باب اللحية والشارب في كتاب الزي والتجمل. عنه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب السهو في ركعتي الطواف.
عنه عنه عن سدير في باب فضل الرجوع إلى المدينة روى هذا الخبر بعينه هشام بن المثنى عن سدير في (يه) في باب الابتداء بمكة والختم بالمدينة.
ابن أبي عمير عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب النوادر في آخر كتاب المعيشة وفى باب كراهية السرف في كتاب الزكاة. الحسين بن بشار عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب السهو في ركعتي الطواف لا يبعد اتحاده مع هاشم بن المثنى الحناط بقرينة ذكر ابن بابويه رحمه الله تعالى هشام بن المثنى في صدر الخبر وعدم كون الطريق له في مشيخة (يه) إليه و كون الطريق له فيها إلى هاشم الحناط و بقرينة رواية ابن أبي عمير عنهما وروايتهما عن سدير الصيرفي كما في ترجمة سدير الصيرفي خصوصا روايتهما الخبر الواحد بعينه على ما مر في ترجمة هاشم بن المثنى والله أعلم.
هشام بن محمد بن السايب أبو المنذر السايب (الناسب خ) المشهور بالفضل والعلم العارف بالأيام كان يختص بمذهبنا قال اعتللت علة عظيمة نسيت علمي فجلست إلى جعفر بن محمد عليهما السلام فسقاني العلم في كأس فعاد على علمي وكان أبو عبد الله عليه السلام يقربه ويدنيه
وينشطه (صه. جش) له كتب كثيرة عنه محمد بن موسى بن حماد (جش) " مح ".
هشام بن محمد مولى (ق) " مح ".
هشام بن الوليد الغنزي الكوفي (ق) " مح ".
هشام بن هذيل فضالة عنه عن أبي الحسن الماضي عليه السلام في (يب) في باب أوقات الصلاة وفى (بص) في باب وقت صلاة الفجر.
هلال بن إبراهيم أبو الفتح الدلفي الوراق رجل لا باس به سمع الحديث وكان ثقة (صه.
جش) له كتاب (جش) " مح ".
هلال بن سعد بن أبي البدر فاضل ودين (جب).
هلال بن مقلاص أبو أيوب الصيرفي الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".
هلال بن نساف (ل) " مح ".
هلقام (قر) " مح ".
هلقام بن أبي هلقام روى عنه انه قال اتيت أبا إبراهيم عليه السلام في نسخة وأخرى موسى الكاظم عليه السلام فقلت له جعلت فداك علمني دعاء جامعا للدنيا والآخرة وأوجز الحديث في (يه) في باب التعقيب. ابن أبي عمير قال حدثني أبو جعفر الشامي قال حدثني رجل بالشام يقال له هلقام بن أبي هلقام قال اتيت أبا إبراهيم عليه السلام فقلت له جعلت فداك علمني دعاء جامعا للدنيا والآخرة وأوجز الحديث في (في) في باب الدعاء في ادبار الصلاة همامة بن عبد الرحمن بن أبي عبد الله ميمون البصري ثقة (صه. جش) في ابنه إسماعيل لكن بغير هاء " مح ".
هند بن الحجاج (ظم) روى الكشي حديثا في طريقه نظر يشهد بان له بالكاظم عليه السلام اختصاصا (صه) " مح ".
هند السراج وروى الحسن بن محبوب عن علي بن الحسين بن رباط عن أبي سارة عنه قال قلت لأبي جعفر عليه السلام في (يه) في باب المعايش والمكاسب وكذا في (في) في نسخة وأخرى على بن الحسن مكبرا في باب بيع السلاح منهم وكذا في (بص) مكبرا في باب كراهية حمل السلاح إلى أهل البغى وكذا في (يب) مكبرا في كتاب المكاسب الظاهر أن الصواب ابن الحسن مكبرا لرواية الحسن بن محبوب عنه ولوجوده في كتب الرجال واتحاد الخبر والله أعلم.
هند بن عمرو الجملي (ى) " مح ".
هود أبو أيوب الأنصاري المدني روى عنه ابان الأحمر وعبد الله الكاهلي (ق) " مح ".
هياج بن هياج (ى) " مح ".
الهيثم بن أبي روح صاحب الخان محمد بن عيسى بن عبيد عن يونس عنه قال كتبت إلى عبد صالح عليه السلام في (في) في باب ميراث المفقود وفى (يب) في باب ميراث المفقود وكذا في (بص) في نسخة وأخرى ابن روح في باب ميراث المفقود.
الهيثم بن أبي مسروق عبد الله أبو محمد النهدي قريب الامر (صه. جش) كوفي (جش) حمدويه قال لأبي مسروق ابن يقال له الهيثم سمعت أصحابي يذكرونهما كلاهما فاضلان (كش) عنه (صه) له كتاب عنه محمد بن علي بن محبوب (جش) محمد بن الحسن الصفار (ست) سعد بن عبد الله (لم) ومع ذلك ذكره في (قر) وكان ينبغي في (ج) " مح ".
وقال العلامة في (صه) طريق الفقيه إلى
ثوير بن أبي فاختة صحيح فيه هيثم بن أبي مسروق " س ".
أحمد بن محمد بن عيسى عنه عن الحسن بن علي عن مروان بن مسلم في (يب) في باب من الزيادات في الزكاة روى هذا الخبر بعينه عن هارون بن مسلم في (في) في باب من تحل له الزكاة فيمتنع من اخذها الظاهر أن مروان بن مسلم اشتباه والصواب هارون بن مسلم بقرينة رواية الحسن بن علي بن فضال عنه واتحاد الخبر والله أعلم. عنه عنه عن علي بن الحكم بن مسكين في نسخة وأخرى الحكم بن مسكين عن عبد الله بن سنان في (يب) في باب نظر الرجل إلى المرأة قبل ان يتزوجها أقول الصواب الحكم بن مسكين بقرينة رواية الهيثم عنه وعدم وجود على بن الحكم بن مسكين في كتب الرجال والله أعلم. أحمد بن محمد بن عيسى عنه عن يزيد بن إسحاق شعر في (في) في باب المكارم. أحمد بن محمد عنه عن عبد العزيز بن عمرو الواسطي في باب كراهية الكسل في كتاب المعيشة. أحمد بن محمد بن خالد عن الهيثم بن عبد الله النهدي عن الحسين بن علوان في مشيخة (يه) في طريق الأصبغ بن نباته. عنه عنه عن عبد العزيز بن عمر في (في) في باب المؤمن وعلاماته. سعد بن عبد الله عنه عن الحسن بن محبوب في مشيخة (يه) في طريق محمد بن بجيل وفى طريق ثوير بن أبي فاختة. عنه عنه عن مروك بن عبيد في (بص) في باب مقدار ما يجزى من الماء في الاستنجاء من البول وكثيرا. الصفار عنه عن علي بن الحسن الطاطري في باب حكم المذي والوذي من أبواب ما ينقض الوضوء. محمد بن الحسن الصفار عنه عنه في (يب) في باب الاحداث الموجبة للطهارة. عنه محمد بن الحسن الصفار كثيرا. محمد بن أحمد بن يحيى عنه عن الحسن بن محبوب مرتين في باب الكفارة عن خطأ المحرم. عنه عنه عن أحمد بن محمد بن أبي نصر ومحمد بن الحسن الأشعري في باب تفصيل احكام النكاح. عنه عن الهيثم عن الحسن بن محبوب في باب من يحرم نكاحهن بالأسباب.
عنه عن الهيثم النهدي عن علي بن أسباط في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام. عنه عنه عن الحسن بن محبوب في (بص) في باب من رمى صيدا يؤم الحرم. سهل بن زياد عنه عن موسى بن عمر بن بزيع في (يب) في باب الزيادات بعد باب الاجارات وفى (في) في باب الحث على الطلب في كتاب المعيشة وفى باب النوادر في آخر كتاب المعيشة. عنه عنه عن مروك بن عبيد في باب النوادر في كتاب الديات. عنه عنه عن موسى بن عمر بن بزيع في كتاب الروضة بعد حديث محاسبة النفس. محمد بن يحيى عن موسى بن الحسن عن الهيثم النهدي في باب من أمكن من نفسه في أواخر كتاب النكاح. عنه عنه عنه عن شيخ من أصحابنا يكنى بأبي عبد الله في باب علل الموت أقول الظاهر أنه ممن لم يرو لعدم روايته في موضع عنهم عليهم السلام فذكر الشيخ رحمه الله تعالى إياه في (قر) ليس له وجه ظاهر والله أعلم.
الهيثم بن البراء (ق) " مح ".
عبد الله بن جبلة عن فزارة عن انس أو هيثم بن البراء عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب القضا في قتيل الزحام وفى (في) في باب قتل اللص في كتاب الديات.
الهيثم بن حبيب الصيرفي الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".
ابن أبي عمير عن الهيثم الصيرفي عن رجل عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الديون واحكامها.
الهيثم بن عبد الجبار الطحان كوفي
(ق) " مح ".
الهيثم بن عبد العزيز جابر عن الهيثم بن عبد العزيز في نسخة وأخرى عن الهيثم عن عبد العزيز عن شريح قال اتى عليا عليه السلام في (يب) في باب ابتياع الحيوان.
الهيثم بن عبد الله أبو كهمس كوفي عربي ذكره سعد بن عبد الله في الطبقات (جش) وفى (د. لم) ويأتي عن (ق) بن عبيد الشيباني أبو كهمس فتأمل " مح ".
الهيثم بن عبد الله الرماني كوفي روى عن موسى والرضا عليهما السلام له كتاب (جش) " مح ".
الحسين بن علي بن زكريا عن الهيثم بن عبد الله عن الرضا عليه السلام في (يب) في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام. الحسين بن سعيد في نسخة وأخرى الحسن عن الهيثم بن عبد الله عن مروان بن صباح عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب النوادر بعد باب جوامع التوحيد.
الهيثم بن عبيد الشيباني أبو كهمس الكوفي أسند عنه (ق) تقدم ابن عبد الله " مح ".
الهيثم بن عدي روى عنه محمد بن أحمد بن يحيى (لم) " مح ".
الهيثم بن عروة التميمي الكوفي (ق) كوفي ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام (صه.
جش) له كتاب عنه صفوان (جش) " مح ".
عنه على بن الحكم في (يب) في باب صفة الوضوء وفى (في) في باب حد الوجه. صفوان بن يحيى عن هيثم التميمي في (يه) في باب نوادر الطواف وفى (في) في باب نوادر الطواف.
عنه جعفر بن بشير في (يب) في باب الطواف وفى باب الكفارة عن خطأ المحرم وفى (بص) في باب من مس لحيته فسقط منها شعر. محمد بن الهيثم التميمي عن أبيه في (يب) في باب الزيادات في فقه الحج.
الهيثم بن محمد الثمالي كوفي ثقة (صه. جش) له كتاب عنه إبراهيم بن سليمان (ست. جش) والحسين بن سعيد " مح ".
الهيثم بن واقد الجزري (ق. قى) مولى (ق) الجزري روى عن أبي عبد الله عليه السلام له كتاب يرويه محمد بن سنان (جش) وفى (د.
ق. جش) ثقة فليتدبر " مح ".
إسحاق بن حسان عنه عن علي بن الحسين العبدي في (في) في باب ان النعمة التي ذكرها الله عز وجل في كتابه الأئمة عليهم السلام وفى باب فيه نكت ونتف من التنزيل. إسحاق بن حسان في نسخة وأخرى عمار عنه عن علي بن الحسن العبدي مكبرا في باب جامع في الدواب التي لا يؤكل لحمها روى هذا الخبر بعينه إسحاق بن حسان عنه عن علي بن الحسن العبدي مكبرا في (بص) في باب حكم لحم الحمر الأهلية وكذا في (يب) في باب الصيد والذكاة أقول ابن عمار في (في) سهو والصواب ابن حسان بقرينة المواضع المذكورة واتحاد الخبر وان على بن الحسين مصغرا أيضا سهو والصواب على بن الحسن بقرينة المواضع المذكورة مع أن الموجود في كتب الرجال أيضا مكبرا والله أعلم. عبد الله بن عبد الرحمن عنه عن أبي يوسف البزاز في (في) في باب ان النعمة التي ذكرها الله عز وجل في كتابه الأئمة عليهم السلام. عبد الله بن عبد الرحمن الأصم عنه عن مقرن في مولد النبي صلى الله عليه وآله. عنه عنه عن محمد بن سليمان في باب صفة النفاق والمنافق. عنه عنه عن مقرن في باب معرفة الإمام والرد إليه. عنه
الحسن بن محبوب في باب الخوف والرجاء.
الحسن بن محبوب عن الهيثم بن واقد الحريري عن أبي عبد الله عليه السلام في باب ذم الدنيا.
عنه عن الهيثم بن واقد في باب القناعة. ابن محبوب عن الهيثم بن واقد الجوزي عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الذنوب. عنه عن الهيثم بن واقد عن الصادق عليه السلام في (يه) قريبا من آخر الكتاب بورقين. محمد بن عيسى عن يونس عنه في (في) في باب اخراج روح المؤمن والكافر.
الحسين بن سعيد عنه عن الحسين بن عبد الله الأرجاني في باب الرجل يصلى وحده ثم يعيد في الجماعة. حماد بن عيسى عن الهيثم عن محمد بن مروان عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب الحكم في أولاد المطلقات.
باب الياء ياسر خادم الرضا عليه السلام وهو مولى حمزة بن اليسع (جش) مولى اليسع الأشعري القمي (ضا) له مسائل عن الرضا عليه السلام (ست) عنه البرقي احمد (جش. ست) " مح ".
على بن إبراهيم عن أبيه عن ياسر خادم الرضا عليه السلام في مشيخة (يه) في طريقه. على بن إبراهيم عن أبيه في نسخة وأخرى بدون أبيه عن ياسر عن أبي الحسن عليه السلام في (في) في باب الطيب بعد كتاب الزي والتجمل. على بن إبراهيم عن ياسر عن الرضا عليه السلام في باب الاستغفار في كتاب الدعاء. على بن إبراهيم عن ياسر الخادم مرتين في مولد أبى الحسن الرضا عليه السلام. عنه عنه عن الرضا عليه السلام في باب كفاية العيال في كتاب الزكاة وفى باب معرفة الجود والسخاء فيه. محمد بن صندل عن ياسر عن اليسع بن حمزة عن الرضا عليه السلام في باب ستر الذنوب وفى باب من اعطى بعد المسألة في كتاب الزكاة. أحمد بن إسحاق عنه عن أبي الحسن عليه السلام في (يب) في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات وفى (بص) في باب السجود على القطن. يعقوب بن يزيد عن ياسر القمي عن الرضا عليه السلام في باب كمية زكاة الفطرة وفى (يب) في باب كمية الفطرة. أحمد بن عمر الحلال عن ياسر في باب من الزيادات في كتاب الحدود. عنه نوح بن شعيب في (في) في باب نوادر بعد باب التسمية والتحميد على الطعام مرتين. سهل بن زياد عن ياسر عن الرضا عليه السلام في باب السكر من أبواب الأطعمة. عنه عن ياسر الخادم في باب الغنا بعد كتاب الأشربة.
عنه أحمد بن هلال في كتاب الروضة بعد حديث على بن الحسين عليهما السلام مع يزيد عليه اللعنة.
يسين الضرير الزيات البصري لقي أبا الحسن موسى عليه السلام لما كان بالبصرة روى عنه وصنف الكتاب المنسوب إليه (جش) عنه محمد بن عيسى (جش. ست) " مح ".
عنه محمد بن عيسى بن عبيد في (ست) في في ترجمته وفى مشيخة (يه) في طريقه. محمد بن عيسى عن يسين الضرير عن حريز في (في) في باب النوادر في كتاب فضل القران وفى باب حصى الجمار وفى باب ما يستحب من الهدى وفى باب الحلق والتقصير. حريز قال اخبرني يسين قال سمعت أبا جعفر عليه السلام في باب ما يهدى إلى الكعبة وفى (يب) في باب الوصية المبهمة. نوح بن شعيب النيشابوري عن يسين الضرير عن حريز في (بص) في باب صوم يوم عاشورا وفى (في) في باب صوم عرفة وعاشورا وفى (يب) في باب وجوه الصيام. نوح بن شعيب الخراساني عن يسين عن حريز في باب تطهير المياه. أحمد بن محمد بن عيسى عنه عن حريز في باب كفارة ما أصاب المحرم من الطير وفى (بص) في باب انه لا ربا بين المسلم وبين أهل الحرب وفى (يب) في باب الطواف و في باب فضل التجارة أقول هذا أيضا من المواضع التي روى فيها متعاكسا. سعد عن محمد بن عيسى وعن يسين البصري عن حريز بن عبد الله في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات.
يحيى بن ابان روى الحسن بن موسى عن أحمد بن عمر عنه عن شهاب عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب آخر من درجات الأيمان.
يحيى بن إبراهيم بن أبي البلاد (ضا.
لم. ست. جش. صه) واسم أبى البلاد يحيى مولى عبد الله بن غطفان ثقة هو وأبوه أحد القراء كان يتحقق بأمرنا هذا (صه. جش) له كتاب (ست.
جش) عنه يحيى بن زكريا اللؤلؤي (جش) أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه (ست) عنه البرقي (لم) " مح ".
أحمد بن محمد بن خالد عنه عن أبيه في (في) في باب العقوق وفى باب الأوقات والحالات التي يرجى فيها الإجابة. عنه عنه عن أبيه في باب سقى الماء في كتاب الزكاة وفى باب القلانس في كتاب الزي والتجمل وفى باب المثلثة والاحساء من أبواب الأطعمة وفى باب ألبان البقر منها وفى باب في كم يقرء القران. سلمة بن الخطاب عن يحيى بن إبراهيم عن أسباط بن سالم في باب ان المتوسمين الذين ذكرهم الله عز وجل في كتابه هم الأئمة عليهم السلام. سلمة بن الخطاب عنه عن أبيه في (بص) في باب من صلى في غير الوقت وفى (يب) في باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة. سلمة عنه عن أبيه في باب النوادر في كتاب الجهاد يحيى بن إبراهيم بن مهاجر. محمد بن سنان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الكفالة والحوالة.
يحيى أبو محمد العلوي ويقال يحيى العلوي كما يأتي " مح ".
يحيى بن أبي الأشعث الكندي البصري أسند عنه (ق) " مح ".
يونس بن إبراهيم عنه عن مصعب بن يزيد الأنصاري في مشيخة (يه) في طريق مصعب بن يزيد.
يحيى بن أبي بكر الرازي الضرير (دى) " مح ".
يحيى بن أبي بكر بن مهرويه (لم) القزويني له نوادر (جش) يكنى أبا زكريا من أهل قزوين له كتاب (ست) عنه أحمد بن أبي عبد الله (جش. ست. لم) " مح ".
عثمان بن أبي شيبة عن يحيى بن أبي بكر عن شعبه عن سماك في (يب) في باب في ابطال العول.
يحيى بن أبي زكريا روى الفضل بن محمد عنه عن الوليد بن ابان في (يب) في باب المواقيت من أبواب الزيادات.
يحيى بن أبي سليمان أبو البلاد الكوفي مولى غطفان المقرى (ق) اسم أبى البلاد يحيى بن سليم وقيل ابن سليمان مولى بنى عبد الله بن غطفان وكان ضريرا وكان راوية الشعر وله يقول الفرزدق يا لهف نفسي على عينيك من رجل وروى عن أبي جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام (جش) " مح ".
يحيى بن أبي طلحة روى الصفار عن أحمد عن شاذان عنه عن عبد صالح عليه السلام في (يب) في باب حكم الجنابة. الصفار عن أحمد بن محمد (الخ) في (بص) في باب المرأة إذا أنزلت وجب عليها الغسل.
يحيى بن أبي العلا الخزاعي ابنه جعفر عنه عن إسحاق بن عمار في (في) في باب الصناعات وفى (بص) في باب ما كره من أنواع المعاش والأعمال وفى (يب) في كتاب المكاسب. جعفر بن يحيى عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الباذنجان لا يبعد كونه ابن أبي العلا الرازي الآتي والله أعلم.
يحيى بن أبي العلا الرازي (قر. ست.
قى) ويأتي ابن العلا الرازي عن (صه) و (جش) وفى (قى. ق) بن العلا كوفي بن أبي العلا أيضا كوفي " مح ".
عنه القاسم بن إسماعيل في (ست) في ترجمته أبان بن عثمان عن يحيى بن أبي العلا في مشيخة (يه) في طريقه. روى عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب المسلم يقتل الذمي. عنه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب زكاة الذهب وفى باب النوادر في كتاب الجهاد وفى باب بيع الثمار. عنه عن يحيى بن أبي العلا الرازي في باب الاعتكاف وفى (بص) في باب المواضع التي يجوز فيها الاعتكاف. عنه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب صلاة النوافل. إسحاق بن عمار عن يحيى بن أبي العلا عن أبي عبد الله عليه السلام في باب كراهية الصوم في السفر وفى (يب) في باب حكم المسافر والمريض في الصيام. جعفر بن بشير عن يحيى بن أبي العلا عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب ما يبسط في اللحد وفى باب تطليق المرأة غير الموافقة.
يحيى بن أبي عمران له كتاب روى عنه الصدوق باسناده إلى إبراهيم بن هاشم عنه و كان تلميذ يونس بن عبد الرحمن " س ".
على بن إبراهيم عن أبيه عن يحيى بن أبي عمران وكان تلميذ يونس بن عبد الرحمن في مشيخة (يه) في طريقه. على بن إبراهيم عن أبيه عنه عن يونس في (يب) في باب حدود الزنا وفى (في) في باب الغزو مع الناس وفى باب اعطاء الأمان و في باب الرجل يجب عليه الحد وهو مريض وفى (يب) في باب اعطاء الأمان.
يحيى بن أبي عمران الهمداني على بن مهزيار عنه قال كتبت إلى أبى جعفر عليه السلام في (في) في باب قراءة القرآن في كتاب الصلاة وروى عن يحيى بن أبي عمران انه قال كتبت إلى أبى جعفر الثاني عليه السلام في (يه) في باب ما يصلى فيه وما لا يصلى فيه من الثياب الظاهر اتحاده مع الأول بقرينة طريق الصدوق إليه والله أعلم.
يحيى بن أبي القاسم أبو بصير مكفوف و اسم أبى القاسم اسحق. يحيى بن أبي القاسم الحذا (قر) وهذا يشعر بالتغاير ويأتي ما ظاهره الاتحاد وانه ابن القاسم الحذا " مح ".
الحسن بن علي بن أبي حمزة عن أبيه عن يحيى بن أبي القاسم عن الصادق عليه السلام في (يه) في باب الوصية من لدن آدم عليه السلام أقول الظاهر أن لفظة أبى زيادة من النساخ والصواب يحيى بن القاسم بقرينة رواية علي بن أبي حمزة عنه وروايته عن الصادق عليه السلام وعدم رواية يحيى بن أبي القاسم عن الصادق عليه السلام والله أعلم. علي بن أبي حمزه عن أبي بصير في مشيخة (يه) في طريق أبي بصير وروى أبو بصير عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب النوادر بعد باب المتعة وكذا كلما وقع أبو بصير في أول السند روى عن أبي عبد الله عليه السلام وقول " مح ". ويأتي ما ظاهره الاتحاد (الخ) ليس على ما ينبغي على ما يأتي في ترجمة يحيى بن القاسم.
يحيى بن أبي المساور العابد (قى. ق) ويأتي عن (ق) بن المساور " مح ".
يحيى بن أحمد بن سعيد شيخنا الإمام العلامة الورع القدوة كان جامعا لفنون العلوم الأدبية والفقهية والأصولية كان أورع الفضلاء وأزهدهم له تصانيف جامعة للفوايد منها كتاب الجامع للشرايع في الفقه وكتاب المدخل في أصول الفقه وغير ذلك مات في ذي الحجة سنة تسعين وستمائة قدس الله روحه " مح ".
يحيى بن أحمد بن قيس بن غيلان (ضا) " مح ".
على بن المعلى عن يحيى ابن احمد (محمد خ ل) عن أبي محمد الميثمي عن رومي بن زرارة
عن أبيه عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب الأنصاف والعدل.
يحيى أخو آدم (ق) " مح ".
يحيى الأزرق (ق. ظم) ويأتي ابن عبد الرحمن الأزرق وفى بيان أسانيد من لا يحضره الفقيه وما كان فيه عن يحيى الأزرق إلى أن قال عن يحيى بن حسان الأزرق ويأتي ابن حسان أيضا فتأمل " مح ".
أحمد بن محمد عن محمد بن علي عن رجل عن يحيى الأزرق قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام في (في) في باب الحمام بعد كتاب الدواجن.
إبراهيم بن السندي عنه عن أبي عبد الله عليه السلام فيه. صفوان بن يحيى عنه عن أبي الحسن عليه السلام في باب من أوصى وعليه دين روى هذا الخبر بعينه صفوان بن يحيى الأزرق في (يه) عن أبي الحسن عليه السلام وفى (يب) في باب الإقرار في المرض في نسخة وأخرى عن صفوان عن يحيى الأزرق عن أبي الحسن عليه السلام الظاهر أن الصواب النسخة الأخيرة بقرينة اتحاد الخبر وكونها مطابقا لما في (في) ومأخوذا منه والله أعلم. صفوان بن يحيى عنه عن حماد بن بشير في (في) في باب الرفق. عنه عنه عن أبي الحسن عليه السلام في باب الرجل يحج عن غيره. صفوان عنه عن عبد الرحمن في (يب) في باب احكام الطلاق. عنه عنه قال سئلت أبا عبد الله وأبا الحسن موسى عليهما السلام في باب الكفارة عن خطأ المحرم. عنه عنه قال سئلت أبا الحسن عليه السلام في باب الزيادات في فقه الحج قريبا من الآخر. عنه عنه عن أبي الحسن عليه السلام في (يه) في باب ما يجب على من طاف أو قضى شيئا من المناسك على غير وضوء. على بن النعمان عنه عن أبي الحسن عليه السلام في باب نوادر الطواف. على بن النعمان عن يحيى الأزرق في نسخة وأخرى بن الأزرق عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب العقود على الإماء. عنه عن يحيى الأزرق عن أبي عبد الله عليه السلام في باب ميراث المرتد وفى (في) في باب مواريث القتلى. العباس بن عامر عن ابان عن رجل لا نعلمه الا يحيى الأزرق عن أبي الحسن صلوات الله عليه وآله في باب الغيبة والبهت. معوية بن حكيم عن ابان عن يحيى الأزرق بياع السابري عن أبي الحسن عليه السلام في (يب) في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها من أبواب الزيادات في الجزء الثاني وفى (بص) في باب القراءة في صلاة الجمعة. روى أبان بن عثمان عن يحيى الأزرق عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب دفع الحج إلى من يخرج فيها. حماد بن عثمان عنه عن أبي الحسن عليه السلام في (يب) في باب الخروج إلى الصفا وفى (بص) في باب السعي بغير وضوء وفى (في) في باب ركعتي الطواف وفى باب من قطع السعي للصلاة و غيرها. على بن الحسن بن رباط عنه عن أبي الحسن عليه السلام في باب الزيادات في القضايا والاحكام. عبد الله بن بكير عنه عن أبي الحسن عليه السلام في آخر باب احكام الطلاق وفى (بص) في باب ان من طلق امرأته ثلث تطليقات مع تكامل الشرايط.
يحيى بن إسحاق الصيرفي كوفي (ق) " مح ".
يحيى بن إسحاق الكوفي (ق) " مح ".
يحيى بن أكثم قاضي سامرا. محمد بن أبي العلا عنه عن محمد بن علي الرضا عليهما السلام في (في) في باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل في امر الإمامة. وسئل يحيى بن أكثم القاضي أبا الحسن الأول عليه السلام في (يه) في باب وصف الصلاة من فاتحتها إلى خاتمتها الحسن بن علي بن كيسان عن موسى بن محمد
أخي أبى الحسن الثالث عليه السلام ان يحيى بن أكثم سئله في (يب) في باب ميراث الخنثى و في (في) في باب بعد باب ميراث الخنثى.
يحيى بن أم الطويل المطعمي (ين) قال الفضل بن شاذان لم يكن في زمن على بن الحسين عليهما السلام في أول امره الا خمسة أنفس ذكر من جملتهم يحيى بن أم الطويل (صه.
كش) وفيه أيضا بسند تقدم في حجر بن زايدة ان يحيى بن أم الطويل من حواريي على بن الحسين عليهما السلام وعن أحمد بن علي قال حدثني أبو سعيد الآدمي قال حدثنا الحسين بن يزيد النوفلي عن عمرو بن أبي المقدام عن أبي جعفر عليه السلام قال اما يحيى بن أم. الطويل فكان يظهر الفتوة وكان إذا مشى في الطريق وضع الخلوق على رأسه ويمضغ اللبان ويطول ذيله فطلبه (الحجاج و خ) فقال أتلعن أبا تراب وامر بقطع يديه ورجليه وقتله وغير ذلك مما تقدم في وردان " مح ".
يحيى بن أيوب البصري أسند عنه (ق) " مح ".
يحيى بن بشير النبال (ق) " مح ".
على بن أسباط عن يحيى بن بشير عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الريا في كتاب الكفر والأيمان. عنه عن يحيى بن بشير النبال عن أبي عبد الله عليه السلام في باب السكر من أبواب الأطعمة.
يحيى البصري (رى) " مح ".
يحيى بياع الحلل ويقال له القلانسي (ق (وزاد (قى) أبو شبل كوفي وقال يقال لقلانسي " مح ".
يحيى بن تميم النهدي (ق) " مح ".
يحيى بن الجرار مولى بجيلة من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام هو الذي روى أن عثمان قتل بنت رسول الله صلى الله عليه وآله و روى عنه الأعمش وغيره وكان مستقيما (صه.
جخ) " مح ".
يحيى بن جعفر بن محمد قد مضى عند ترجمه أبيه " مح ".
يحيى بن جندب الزيات (ضا) " مح ".
يحيى بن حبيب في الكافي عدة من أصحابنا عن سهل بن زياد عن أحمد بن عيسى عن محمد بن عمر والزيات عن أبي عبد الله عليه السلام قال من مات في المدينة بعثه الله في الآمنين يوم القيمة منهم يحيى بن حبيب وأبو عبيدة الحذا سئلت وعبد الرحمن بن الحجاج " مح ".
أحمد بن محمد بن عيسى عن يحيى بن حبيب قال سئلت الرضا عليه السلام وفى (يب) في باب المسنون من الصلوات وفى (بص) في باب المسنون من الصلاة محمد بن الوليد عن يحيى بن حبيب الزيات (1) قال اخبرني من كان عند أبي الحسن الرضا عليه السلام في (في) في باب الإشارة والنص على أبى جعفر الثاني عليه السلام يحيى بن الحجاج الكرخي بغدادي ثقة وأخوه خالد روى عن أبي عبد الله عليه السلام (صه. جش) له كتاب عنه محمد بن سليمان (جش.
ست) " مح ".
عنه ابن أبي عمير في (يب) في باب البيع بالنقد والنسية وفى (في) في باب السلف في المتاع. عنه أحمد بن محمد بن عيسى في باب الصروف. عنه أحمد بن محمد في (يب) في باب بيع الواحد بالاثنين. أحمد بن محمد عن محمد بن عيسى عن يحيى بن الحجاج قال
سئلت أبا عبد الله عليه السلام في باب البيع بالنقد والنسية وفى (في) في باب بيع المرابحة. أحمد بن محمد عن محمد بن يحيى عنه عن خالد بن الحجاج في (يب) في باب الاجارات.
يحيى الحذا زكريا الخزاز عن يحيى الحذا قال قلت لأبي الحسن عليه السلام في (في) في باب النوادر في آخر كتاب المعيشة.
يحيى بن حسان (ق) ثم ابن حسان الكوفي ويحتمل كونه الأزرق كما تقدم " مح ".
أبان بن عثمان عن يحيى بن حسان الأزرق في مشيخة (يه) في طريق يحيى بن الأزرق الظاهر أن ابن حسان في مشيخة (يه) من طغيان قلم الكتاب والصواب ان عبد الرحمن على ما ذكرنا في ترجمة ابن عبد الرحمن الأزرق الآتي والله أعلم.
يحيى بن الحسن بن جعفر بن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام (ست. جش. صه) أبو الحسين العالم الفاضل الصدوق روى عن الرضا عليه السلام (صه. جش) صنف كتبا منها كتاب نسب آل أبي طالب عنه ابن ابنه الحسن بن محمد بن يحيى (جش) له كتاب في المناسك عنه ابن عقدة (ست) وفيه أيضا ابن الحسن له كتاب نسب آل أبي طالب. عنه ابن ابنه الحسن بن محمد بن يحيى أبو محمد بن أخي طاهر وفى (لم) بن الحسين العلوي له كتاب نسب آل أبي طالب روى عنه ابن أخي طاهر والظاهر أنه الحسن وان الجميع واحد والله أعلم " مح ".
أبو بكر الدوري عن أبي محمد بن أخي طاهر عن جده يحيى بن الحسن وأخبرنا أبو على بن شاذان عن ابن أخي طاهر عن جده في (ست) في ترجمته.
يحيى بن الحسن العلوي له كتاب المسجد عنه التلعكبري (ست) ولا يبعد ان يكون الأول " مح ".
يحيى بن الحسين بن إسماعيل الحسنى الحافظ السيد أبو الحسين ثقة (جب).
يحيى بن الحسين بن إسماعيل الحسنى النسابة الحافظ السيد أبو الحسين ثقة له كتاب انساب آل أبي طالب (جب) يحيى بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين من أصحاب الكاظم عليه السلام واقفي (صه. جخ) " مح ".
يحيى بن الحسين العلوي له كتاب نسب آل أبي طالب روى ابن أخي طاهر عنه (لم) والظاهر أنه ابن الحسن كما قدمنا " مح ".
يحيى الحضرمي من شرطة الخميس (ى) تقدم مع ابنه عبد الله " مح ".
يحيى بن حماد في (كش) ما تقدم في الريان بن الصلت " مح ".
يحيى الحماني هو يحيى بن عبد الحميد الآتي " مح ".
جعفر بن محمد الرماني قال حدثنا يحيى الحماني قال حدثنا محمد بن عبيد الطيالسي في (يب) في باب فضل الكوفة.
يحيى بن خالد وفى (كش) عن كتاب محمد بن الحسن بن بندار بخطه حدثني الحسن بن أحمد المالكي قال حدثني عبد الله بن طاووس قال قلت للرضا عليه السلام ان يحيى بن خالد سم أباك موسى بن جعفر عليهما السلام قال نعم في ثلثين رطبة " مح ".
يحيى بن خالد الوابشي الهمداني (لم.
جش) كوفي (د) والذي في (جش) بن خلف كما يأتي " مح ".
يحيى الخزاز الشيرازي (ق) وفي (د) التبريزي " مح ".
يحيى بن خلف الوابشي الهمداني ثقة
كوفي (صه. جش) له كتاب عنه جعفر بن عبد الله المحمدي (جش) " مح ".
يحيى بن الزبير الكلبي الكوفي (ق) " مح ".
يحيى بن زرارة بن أعين الشيباني (د.
ق) " مح ".
يحيى بن زكريا روى عنه سيف بن عميرة (ق) " مح ".
يحيى بن زكريا الأنصاري (ق) " مح ".
عنه ربيع المسلي في (في) في باب التسليم وفضل المسلمين.
يحيى بن زكريا الترماشيري أبو الحسين كان مضطربا (صه. جش) وفى مذهبه ارتفاع (صه) له كتب (جش) " مح ".
يحيى بن زكريا بن شيبان أبو عبد الله الكندي العلاف الشيخ الثقة الصدوق لا يطعن عليه (صه. جش) روى أبوه الحديث عن الحسين بن أبي العلاء ومحمد بن حمران وكليب بن معوية وصفوان بن يحيى وروى عنه ابنه يحيى له كتب منها كتاب الفضايل عنه أحمد بن محمد بن سعيد (جش) " مح ".
أبو غالب الزراري عن خاله محمد بن جعفر عن يحيى بن زكريا (1) بن شيبان عن يزيد بن إسحاق شعر في (يب) في باب علامة أول شهر رمضان.
يحيى بن زكريا بن المعروف بالكتنجي (2) أبو القاسم روى عنه التلعكبري وسمع منه سنة ثمان عشره وثلاثمائة وكان سنه حين لقيه أكثر من مائة وعشرين سنة قد لقي العسكري عليه السلام " مح ".
يحيى بن زكريا بن موسى على بن إبراهيم عن أبيه عن يحيى بن زكريا عن أبيه زكريا بن موسى عن القاسم بن عبيد الله القمي قال سئلت أبا عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الصلاة على الأموات في آخر كتاب الصلاة روى هذا الخبر بعينه عن اليسع بن عبد الله القمي (الخ) في (في) في باب نادر بعد باب جنايز الرجال والنساء والله عالم بالصواب عنه عن أبيه عن يحيى بن زكريا عن يزيد بن عمرو بن طلحة عن أبي عبد الله عليه السلام في باب موضع رأس الحسين عليه السلام.
يحيى بن زكريا اللؤلؤي له كتاب عنه أبو العباس أحمد بن جعفر الزراري (ست.
مح. س. د) له كتاب أخبرنا أحمد بن عبدون والحسين بن عبيد الله ومحمد بن محمد بن النعمان عن أبي غالب أحمد بن محمد الزراري عن خاله أبى العباس محمد بن جعفر الرازي في نسخة و أخرى الزراري في الموضعين عن يحيى بن زكريا كذا في (ست) في النسختين اللتين عندنا. أبو غالب الزراري عن محمد بن جعفر الرزاز عن يحيى بن زكريا اللؤلؤي عن يزيد بن إسحاق في (يب) في باب علامة أول شهر رمضان. أبو غالب الزراري عن خاله محمد بن جعفر عن يحيى بن زكريا اللؤلؤي عن يزيد بن إسحاق شعر مرتين فيه فأحمد بن جعفر الزراري كما نقله (مح. و س) و (د) اشتباه منهم أو من النساخ مع أن أحمد بن جعفر الزراري غير موجود في كتب الرجال والله أعلم وان أردت زيادة الايضاح فلترجع إلى ترجمة محمد بن جعفر الأسدي.
يحيى بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب المدني (ق) بن زيد بن علي بن الحسين (ظم. صه) من أصحاب الكاظم عليه السلام واقفي (صه) والموجود ما قدمنا نعم في أصحابه عليه السلام يحيى بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي واقفي كما قدمناه أيضا " مح ".
المتوكل بن عمير بن المتوكل روى عن
يحيى بن زيد بن علي عليه السلام دعاء الصحيفة في (ست) في ترجمة المتوكل بن عمير.
يحيى بن السابق (قر) " مح ".
يحيى بن سابق أبو المنذر (ق) " مح ".
يحيى بن سابق المدني (ق) ولعل الأول أحد الأخيرين أو هما " مح ".
يحيى بن سابور القايد (ق) في الكافي في الروضة في حديث محاسبة النفس في الصحيح عن بدر بن الوليد الخثعمي قال دخل يحيى بن سابور على أبى عبد الله عليه السلام ليودعه فقال أبو عبد الله عليه السلام اما والله انكم لعلى الحق وان من خالفكم لعلى غير الحق والله ما أشك لكم في الجنة وانى لأرجو ان يقر الله بأعينكم إلى قريب " مح ".
عنه معوية بن وهب في (في) في باب ما يعاين المؤمن والكافر.
يحيى بن سالم الفرا الكوفي ثقة زيدي (صه. جش) له كتاب عنه محمد بن الحسين الخثعمي (جش) " مح ".
عبد العظيم بن عبد الله عن يحيى بن سالم عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب فيه نكت ونتف من التنزيل.
يحيى بن سعيد بن ابان القرشي الكوفي نزل بغداد (ق) " مح ".
يحيى بن سعيد بن فروخ القطان أبو سعيد البصري (ق. جخ) من أئمة الحديث (د) " مح ".
يحيى بن سيعد بن فيض الأنصاري المدني تابعي أسند عنه يكنى أبا سعيد توفى بالهاشمية سنة ثلث وأربعين وماية وكان قاضيا بها لأبي جعفر الدوانيقي (صه) وفى (ق) و (د) ابن قيس كما يأتي " مح ".
يحيى بن سعيد القطان أبو زكريا عامي ثقة (صه. جش) وروى عن أبي عبد الله عليه السلام نسخة عنه محمد بن بشار (جش) " مح ".
يحيى بن سعيد بن قيس الأنصاري المدني تابعي أسند عنه يكنى أبا سعيد أحد بنى مالك بن النجار توفى بالهاشمية سنة ثلث و أربعين وماية وكان قاضيا بها لأبي جعفر (د.
ق) وفى (صه) بن سعيد بن فيض الأنصاري (الخ) كما تقدم " مح ".
معلى الطنافسي في نسخة وأخرى يعلى عن يحيى بن سعيد عن القاسم بن محمد بن أبي بكر في (يب) في باب ميراث من علا من الآباء وفى (بص) يعلى الطنافسي (الخ) في باب ان مع الأبوين أو مع واحد منهما لا يرث الجد والجدة.
يحيى بن سعيد بن المسيب أحمد بن النضر عن الحصين بن عمر وعنه ان معوية كتب إلى أبى موسى الأشعري في آخر كتاب (يب) أحمد بن النضر عن الحسين بن عمر وعنه ان معوية كتب إلى أبى موسى الأشعري في نسخة وأخرى إلى أبى الحسن موسى الأشعري في (يه) في باب نوادر الديات والله عالم بالصواب.
يحيى بن سليم (قى. ق) كأنه أبو البلاد يحيى بن سليمان أو ابن أبي سليمان على قول كما تقدم " مح ".
إبراهيم بن أبي البلاد عن أبيه رفعه في (في) في باب ثواب العتق. يحيى بن إبراهيم بن أبي البلاد عن أبيه عن جده عن أبي جعفر عليه السلام في باب ألبان البقر من أبواب الأطعمة و في باب سقى الماء في أواخر كتاب الزكاة.
إبراهيم بن أبي البلاد عن أبيه عن أحدهما عليهما السلام في باب ان الخمر رأس كل اثم في كتاب الأشربة. عنه عن أبيه عن غير واحد في باب النبيذ من أبواب الأشربة.
يحيى بن سليم الطايفي أسند عنه (ق) " مح ".
أحمد بن محمد بن عيسى عنه عن عمرو بن شمر اليماني في (في) في باب الصبر.
يحيى بن سليمان (ق) لا يبعد كونه أبا البلاد وأيضا تقدم على أنه ابن سليمان " مح ".
يحيى بن إبراهيم بن أبي البلاد عن أبيه عن جده عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب العقوق في كتاب الكفر والايمان. إبراهيم بن أبي البلاد عن أبيه عن أبي جعفر في باب الاجمال في طلب الرزق في كتاب المعيشة وعن أحدهما عليهما السلام فيه.
يحيى بن سليمان الكاتب (ضا) " مح ".
يحيى بن سليمان المازني عبد الرحمن بن سعيد المكي عنه عن أبي الحسن موسى عليه السلام في (في) في باب زيارة أبى الحسن الرضا عليه السلام وفى (يب) في باب فضل زيارة أبى الحسن الرضا عليه السلام يحيى بن سماعة الخياط (ظم) " مح ".
يحيى صاحب الديلم العالم الشهيد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب مدني (ق. جخ. د) وفى (ق) يحيى بن عبد الله (الخ) كما يأتي " مح ".
يحيى بن طلحة النهدي روى منذر بن جيفر في نسخة وأخرى جفير عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب المشي في السفر. ثعلبة بن ميمون عن يحيى بن طلحة عن سورة بن كليب عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب كيفية الصلاة وفى (في) في باب التشهد في الركعتين الأولتين وفى (بص) في باب وجوب التشهد.
يحيى الطويل. ابن أبي عمير عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب النوادر في كتاب الجهاد. عنه عن يحيى الطويل صاحب المصري عن أبي عبد الله عليه السلام مرتين في باب الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر وأخرى في (في) في باب انكار المنكر بالقلب. عنه عن يحيى الطويل عن أبي عبد الله عليه السلام في باب فضل الشهادة.
يحيى بن عبادة المكي (ق) بن عباد المكي (قى) " مح ".
الحسين بن يزيد عن يحيى بن عباد المكي في مشيخة (يه) في طريقه. حنان بن سدير عن يحيى بن عبادة المكي قال سمعت سفيان الثوري يسئله في (في) في باب الجريدة. عبد الله بن المغيرة عن رجل عن يحيى بن عبادة عن أبي عبد الله عليه السلام فيه وفى (يب) في باب تلقين المحتضرين. حنان بن سدير عن يحيى بن عباد المكي قال قال لي سفيان الثوري انى أرى لك من أبى عبد الله عليه السلام مكانا في نسخة وأخرى منزلة فسله الحديث في (في) في باب الرجل يجب عليه الحد وهو مريض روى هذا الخبر بعينه حنان بن سدير عن عباد المكي (الخ) في (يب) في باب حدود الزنا الظاهر أن لفظة يحيى بن سقطت من القلم بقرينة اتحاد الخبر ورواية حنان بن سدير عنه والله أعلم.
يحيى بن عباس الوراق من أصحاب الرضا عليه السلام مجهول (صه. جخ) وقول (د) ومن أصحابنا من أثبته ابن مياش (مياس خ) وهو تحريف إشارة إلى ما في بعض نسخ (صه) وهو من تحريف الكتاب " مح ".
يحيى بن عبد الحميد (جش) بن عبد الحميد الحماني (لم. ست) له كتاب عنه محمد بن أيوب بن يحيى (ست. جش) والحسين بن علي بن زياد (ست) " مح ".
يحيى بن عبد الرحمن (ظم. ق) الأزرق الأنصاري مولى كوفي (ق) بن عبد الرحمن
الأزرق (ست. جش. صه) كوفي ثقة روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام (صه.
جش) له كتاب عنه على بن الحسن الطاطري (جش) عنه ابن سماعة (ست) قال ورواه أيضا حميد عن القاسم بن إسماعيل القرشي عن يحيى الأزرق فيظهر ان (يكون خ) يحيى الأزرق الذي تقدم عن (قر. ق) هذا والله أعلم " مح ".
له كتاب روى عنه على بن الحسن بن رباط (جش) ويظهر من التهذيب في باب الخروج إلى الصفا ان صفوان أيضا يروى عن يحيى بن عبد الرحمن الأزرق وروى الشيخ قدس سره في التهذيب في باب الذبح من كتاب الحج حديثا عن موسى بن القاسم عن النخعي عن صفوان عن يحيى الأزرق وروى ابن بابويه في الفقيه هذا الحديث عن يحيى الأزرق ثم قال في مشيخته و كلما كان في هذا الكتاب عن يحيى الأزرق فقد رويته عن فلان عن فلان عن أبان بن عثمان عن يحيى بن حسان الأزرق ولم يذكر طريقه إلى يحيى بن عبد الرحمن الأزرق فعلى هذا يظهر ان صفوان يروى عن يحيى بن حسان الأزرق أيضا فالتميز مشكل بينهما اللهم الا ان يقال انهما واحد وهذا وان كان بعيدا بحسب الظاهر لكنه قريب بملاحظة كتب الاخبار والله أعلم " س ".
الحسين بن سعيد عن صفوان وعلي بن النعمان عن يحيى بن عبد الرحمن الأزرق عن أبي الحسن عليه السلام في (يب) في باب الخروج إلى الصفا وروى هذا الحديث بعينه صفوان وعلي بن النعمان عن يحيى الأزرق عن أبي الحسن عليه السلام في (يه) في باب حكم من قطع عليه السعي لصلاة أو غيرها. وسئل يحيى الأزرق أبا إبراهيم عليه السلام في باب ما يجب من الصوم على المتمتع إذا لم يجد الهدى وروى هذا الحديث بعينه صفوان عن يحيى الأزرق عن أبي الحسن عليه السلام في (يب) في باب الذبح أقول الذي يظهر لنا والله أعلم ان صفوان لا يروى عن يحيى بن حسان حتى يشكل الامتياز بينهما ويحتاج إلى ادعاء اتحادهما مع البعد لان الظاهر أن ابن حسان في مشيخة (يه) من طغيان قلم النساخ والصواب ابن عبد الرحمن بقرينة رواية صفوان وعلي بن النعمان عن ابن عبد الرحمن الأزرق في (يب) وروايتهما هذا الحديث بعينه عن يحيى الأزرق في (يه) على ما ذكرنا ورواية أبان بن عثمان عن يحيى الأزرق أيضا على ما ذكرنا في ترجمته وعدم روايته عن يحيى بن حسان الا في موضع واحد على أن الشيخ رحمه الله ذكر كل واحد من يحيى بن عبد الرحمن الأزرق ويحيى بن حسان في (ق) منفردا ولم يقيد الأخير بالأزرق ولم يذكره في (ظم) كما ذكر الأول فيه أيضا وقد تقدم نبذ من القرائن في ترجمة ابن الأزرق أيضا فليرجع إليها ثم أقول ان لفظة (قر) في قول " مح ". فيظهر ان يكون يحيى الأزرق الذي تقدم عن (قر. ق) هذا من طغيان قلم النساخ لان يحيى الأزرق الذي تقدم عن (ق) و (ظم) مع انا رجعنا إلى أصحاب الباقر عليه السلام في (جخ) لم نجد يحيى الأزرق فيها والله أعلم.
يحيى بن عبد الرحمن بن خاقان على بن إبراهيم عن أبيه عنه قال رأيت أبا الحسن الثالث عليه السلام في (يب) في باب كيفية الصلاة وفى (في) في باب السجود والتسبيح فيه على بن إبراهيم عنه قال رأيت أبا الحسن الثالث عليه السلام والحديث الذي رواه واحد والله عالم بالصواب.
يحيى بن عبد الله البصري (ظم) " مح ".
يحيى بن عبد الله بن الحسن بن علي بن أبي طالب المدني (ق) وفى عمدة الطالب ان
عبد الله هذا هو المحض وانما سمى المحض لان أباه الحسن بن الحسن وأمه فاطمة بنت الحسين وكان يشبه رسول الله صلى الله عليه وآله و كان شيخ بنى هاشم في زمانه وكان يتولى صدقات أمير المؤمنين عليه السلام بعد أبيه الحسن وابنه أعقب عن ستة رجال منهم يحيى صاحب الديلم هذا وقد تقدم عن (د) " مح ".
ابن محبوب قال حدثنا يحيى بن عبد الله أبى الحسن صاحب الديلم قال سمعت جعفر بن محمد عليهما السلام في (في) في باب ان مستقى العلم من بيت آل محمد عليهم السلام. الحسن بن محبوب عن يحيى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن عن أبي عبد الله عليه السلام في باب انظار المعسر في كتاب الزكاة. ابن محبوب عن يحيى بن عبد الله بن الحسن عن أبي عبد الله عليه السلام في باب طلاق المضطر وفى (يب) في باب احكام الطلاق. عنه عبد الله بن حماد الأنصاري في (في) في باب المكر والغدر والخديعة. عبد الله بن إبراهيم الجعفري قال كتب يحيى بن عبد الله بن الحسن إلى موسى بن جعفر عليهما السلام في آخر باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل في امر الإمامة.
يحيى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب الهاشمي الكوفي (ق) " مح ".
عبد الرحمن بن جعفر الحريري عن يحيى بن عبد الله بن محمد بن عمر وفى نسخة وأخرى عثمان بن علي بن أبي طالب عليه السلام في مشيخة (يه) في طريقه.
يحيى بن عبد الله بن معوية الكندي الأجلح أبو حجية (ق) " مح ".
أبو الحسن الدلال عن يحيى بن عبد الله عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب تلقين المحتضرين مرتين وأخرى في (في) في باب تربيع القبر خلف بن حماد عن يحيى بن عبد الله عن أبي عبد الله عليه السلام في باب ألبان الأتن من أبواب الأطعمة.
يحيى بن عبد الملك بن أبي عتبة الخزاعي أسند عنه (ق) " مح ".
على بن الحكم عن يحيى بن عبد الملك عن أبي بكر الحضرمي في (بص) في باب أقل ما يجزى من التسبيح في الركوع والسجود روى هذا الحديث على بن الحكم عن عثمان بن عبد الملك عن أبي بكر الحضرمي في (يب) في باب كيفية الصلاة وفى (في) في باب أدنى ما يجزى من التسبيح في الركوع والسجود فما في (بص) اشتباه من النساخ بقرينة الموضعين المذكورين واتحاد الخبر ورواية عثمان بن عبد الملك الحضرمي عن أبي بكر الحضرمي كثيرا على ما مر في ترجمته والله أعلم.
يحيى بن عتبة بن أسماء بن جويرية البصري (ق) وفى نسخة ابن عيينة " مح ".
يحيى بن عقبة بن أبي العيزار أبو القاسم كوفي أسند عنه (ق) " مح ".
يحيى بن عقبة الأزدي على بن إبراهيم عن محمد بن عيسى عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب ذم الدنيا وفى باب حب الدنيا يحيى بن عقبة أبو القاسم كوفي أسند عنه (ق. جخ) " س ".
يحيى بن عقيل عاصم بن حميد عن أبي حمزة عنه قال قال أمير المؤمنين عليه السلام في (في) في باب اتباع الهوى.
يحيى بن العلا البجلي الرازي أبو جعفر ثقة أصله كوفي (صه. جش) له كتاب عنه زكريا بن يحيى (جش) بن العلا بن خالد البجلي كوفي يقال له الرازي (ق) وتقدم عن (ست) و (قر) ابن أبي العلا " مح ".
يحيى العلوي أبو محمد من بنى زيارة نيشابوري (لم) أبو محمد العلوي من بنى زيارة علوي سيد متكلم فقيه من أهل نيشابور له كتب كثيرة (جش) العلوي من بنى زيارة من أهل نيشابور جليل القدر عظيم الرياسة متكلم حاذق زاهد ورع له كتب كثيرة في الإمامة وغيرها (صه. جش) لقيت جماعة ممن لقوه وقرأوا عليه (جش) الظاهر أنه ابن محمد بن أحمد بن محمد الآتي " مح ".
يحيى بن علي التميمي الربعي الكوفي (ق) " مح ".
يحيى بن علي بن محمد المقرى الاسترآبادي الشيخ نجيب الدين أبو طالب عالم متبحر حافظ له كتاب الإفادة كتاب القراءة (جب).
يحيى بن عليم الكلبي العليمي (جش.
صه) قال النجاشي انه ثقة عين روى عن أبي عبد الله عليه السلام وقال ابن الغضايري انه روى عن أبي عبد الله عليه السلام وهو ضعيف و عندي في قبول روايته توقف وان كان الأرجح القبول (صه) له كتاب الزهد عنه ابن أبي عمير (جش) وفى (ست) ابن محمد بن عليم كما يأتي " مح ".
يحيى بن عمرو (ضا) " مح ".
الحسن بن الحسين اللؤلؤي عنه عن داود الرقي في (في) في باب الإشارة والنص على أبى الحسن الرضا عليه السلام. السندي بن أحمد عن يحيى بن (عمرو خ) الزيات في نسخة وأخرى عمر بدون الواو عن داود بن كثير الرقي في (يب) في باب الزيادات بعد باب الأنفال. عنه عن يحيى بن عمر الزيات بدون الواو عنه في (بص) في باب ما أباحوه لشيعتهم عليهم السلام. موسى بن عمر عن يحيى بن عمر عن داود الرقي في باب بول الخشاف من أبواب تطهير الثياب وفى (يب) في باب تطهير الثياب. سهل بن زياد عن محمد بن عبد الحميد عنه عن عبد الله بن سنان في (في) في باب حسن الخلق وفى باب الغضب وفى باب سوء الخلق يحيى بن عمران الحلبي (ق. ست) بن عمران بن علي كوفي كانت تجارته إلى حلب فقيل الحلبي (ظم) بن عمران بن علي بن أبي شعبة الحلبي روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام ثقة ثقة صحيح الحديث (جش. د. صه) الا ان فيها ثقة مرة له كتاب عنه ابن أبي عمير (جش) النضر بن سويد (ست) " مح ".
على بن عمر عن يحيى بن عمران عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الاستغناء عن الناس. محمد بن عيسى عن يونس عنه عن مالك الجهني في باب المصافحة. عنه عنه عنه عن شعيب الحداد في باب ان الفرايض لا يقام الا بالسيف وعن أيوب بن الحر في باب ان المرأة تموت ولا تترك الا زوجها وفى باب ان النساء لا يرثن من العقار شيئا. وعن شعيب وعن بريد بن معوية في باب حد المحارب وفى (يب) في باب الحد في السرقة النضر عنه عن هارون بن خارجة في باب الطواف. النضر بن سويد عنه عن عبد الحميد الطائي في باب الغدو إلى عرفات. عنه عنه عن عبيد بن زرارة في (بص) في باب التخيير بين القراءة والتسبيح عنه عنه عن محمد الأحول في (في) في باب ان الأئمة عليهم السلام ولاة الأمر وكثيرا. عنه أحمد بن عمر الحلبي في كتاب العقل والجهل. عبد الله بن عبد الرحمن عنه عن الثمالي في (في) في باب النوادر في كتاب المعيشة. عبد الله بن مسكان عنه عن عبد الحميد الطائي في باب مناكحة النصاب والشكاك. فضالة بن أيوب عنه عن عبد الله بن سليمان في كتاب الروضة بعد حديث الفقهاء والعلماء.
يحيى بن عمران الهمداني يونسي (ضا.
صه. ست) " مح ".
على بن مهزيار عنه قال كتبت إلى أبى جعفر عليه السلام في (يب) في باب كيفية الصلاة و (بص) في باب الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم روى هذا الخبر بعينه في (في) في باب قرائة القرآن في كتاب الصلاة. على بن مهزيار عن يحيى بن أبي عمران الهمداني (الخ) كما مر الظاهر أنه يحيى بن أبي عمران الهمداني المتقدم وان لفظة أبى سقطت من قلم النساخ بقرينة رواية على بن مهزيار عنه عن أبي جعفر عليه السلام واتحاد الخبر ونسبته إلى الهمدان ويونس وبالقرائن المذكورة في ترجمة يحيى بن أبي عمران والله أعلم.
يحيى بن عيينة بن أسماء بن جويرية البصري (ق) في نسخة وتقدم بن عتيبة " مح ".
يحيى بن الفضل النوفلي (ظم) " مح ".
يحيى بن القاسم (ظم. ق. جش. س صه) الحذا (صه. ظم) أبو بصير (جش. ست. صه) أبو محمد يعرف بابي بصير الأسدي مولاهم كوفي تابعي مات سنة خمسين ومائة بعد أبي عبد الله عليه السلام (ق) واقفي (ظم) عنه (صه) أبو بصير الأسدي وقيل أبو محمد ثقة وجيه روى عن أبي جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام وقيل يحيى بن أبي القاسم واسم أبى القاسم اسحق وروى عن أبي الحسن موسى عليه السلام ومات أبو بصير سنة خمسين ومائة (جش) عنه (صه) وقال على بن أحمد العقيقي يحيى بن القاسم الأسدي مولاهم ولد مكفوفا رأى الدنيا مرتين مسح أبو عبد الله عليه السلام على عينيه وقال انظر ما ترى فقال أرى كوة في البيت وقد أرانيها أبوك من قبلك والذي أراه العمل بروايته (صه) ابن أبي القاسم يكنى أبا بصير (ظم) بن أبي القاسم يكنى أبا بصير مكفوف واسم أبى القاسم اسحق. يحيى بن أبي القاسم الحذاء (قر) وفى (كش) محمد بن مسعود قال سئلت على بن الحسن بن فضال عن عن أبي بصير فقال كان اسمه يحيى بن أبي القاسم و وكان أبو بصير يكنى أبا محمد وكان مولى لبني أسد وكان مكفوفا وسئلته هل يتهم بالغلو فقال اما الغلو فلا ولكن كان مخلطا حمدويه ذكره عن بعض أشياخه يحيى بن القاسم الحذا الأزدي واقفي وغير ذلك من الروايات المتضمنة وقفه نعم روى عن حمدويه عن يعقوب بن يزيد عن ابن أبي عمير عن شعيب العقرقوفي قال قلت لأبي عبد الله ربما احتجنا ان نسئل عن الشئ فمن نسأل قال عليك بالأسدي يعنى أبا بصير وروايات آخر تدل على ضمان الصادق عليه السلام له الجنة لكنه بنفسه في الطريق فليتأمل " مح ".
وقال الكشي قال محمد بن مسعود سئلت على بن الحسن بن فضال عن أبي بصير فقال كان اسمه يحيى بن القاسم فقال أبو بصير كان يكنى أبا محمد وكان مولى لبني أسد وكان مكفوفا فسئلته هل يتهم بالغلو فقال اما بالغلو فلا ولكن كان مخلطا ثم قال الكشي وأبو بصير هذا يحيى بن القاسم يكنى أبا محمد قال محمد بن مسعود سئلت على بن الحسن بن فضال عن أبي بصير هذا هل كان منهما بالغلو فقال اما بالغلو فلا ولكن كان مخلطا ثم روى عن حمدويه قال حدثنا يعقوب بن يزيد عن ابن أبي عمير عن شعيب العقرقوفي قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام ربما احتجنا ان نسأل عن الشئ فمن نسأل قال عليك بالأسدي يعنى أبا بصير ثم روى بطريق ضعيف عن أبي بصير ما يدل على ضمان الصادق عليه السلام له الجنة " س ".
أقول قال " س " رحمه الله في ترجمة
زرارة بن أعين ثم قال الكشي أجمعت العصابة على تصديق هؤلاء الأولين من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام وانقادوا لهم بالفقه فقال أفقه الأولين ستة زرارة ومعروف بن خربوذ وبريد بن معوية وأبو بصير الأسدي والفضيل بن يسار ومحمد بن مسلم الطايفي وافقه الستة زرارة وقال بعضهم مكان أبو بصير الأسدي أبو بصير المرادي وهو ليث بن البختري انتهى يحيى بن القاسم يكنى أبا بصير له كتاب مناسك الحج رواه علي بن أبي حمزة والحسين بن أبي العلا عنه في (ست). علي بن أبي حمزة عن أبي بصير في مشيخة (يه) في طريق أبي بصير. عنه عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الكفارة عن خطأ المحرم. عنه عن أبي بصير عن عمران بن ميثم أو صالح بن ميثم في باب حدود الزنا وفى (في) في باب آخر من صفة الرجم.
عنه عن أبي بصير المكنى بابي محمد أيضا في (يب) في أواخر باب كيفية الصلاة وفى (في) في باب الحمام بعد كتاب الزي والتجمل. عبد الرحمن بن سالم وعلي بن أبي حمزة عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات. على بن الحسن عن علي بن أبي حمزة ومحمد بن زياد عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الزيادات في فقه الحج. ابن أبي عمير عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام فيه. محمد بن أبي عمير عن أبي بصير قال سألته في (بص) في باب الرجل يزنى بالمرأة هل تحل لأبيه. ابن أبي عمير عن أبي بصير عن زرارة في باب وجوب الصلاة على محمد صلى الله عليه وآله. عنه عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الانتفاء.
عنه عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب حكم الظهار محمد بن زياد المذكور هو ابن أبي عمير بقرينة رواية على بن الحسن عنه.
ابان الأحمر عن أبي بصير يحيى بن القاسم الأسدي عن أبي جعفر عليه السلام في (يه) في باب ما يجب من احياء القصاص. عنه عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب وصية الصبي.
عاصم بن حميد عن أبي بصير المكفوف عن أبي عبد الله عليه السلام في باب أوقات الصلاة. عنه عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الحد في الفرية والسب مرتين. عنه عن أبي بصير المكفوف عن أبي عبد الله عليه السلام في (بص) في باب وقت صلاة الفجر. عنه عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب ما يجوز للمحرم اتيانه. منصور بن حازم عن أبي بصير الأسدي عن أبي عبد الله عليه السلام في (بص) في باب من طلق امرأته ثلث تطليقات مع تكامل الشرايط وفى (يب) في باب احكام الطلاق و في (في) في باب من طلق ثلثا على طهر. مثنى الحناط عن أبي بصير قال دخلت على أبى جعفر عليه السلام فقلت له أنتم ورثة رسول الله صلى الله عليه وآله قال نعم قلت رسول الله صلى الله عليه وآله وارث الأنبياء علم كل ما علموا قال نعم قلت فأنتم تقدرون على أن تحيوا الموتى و تبرؤ الأكمه والأبرص فقال لي نعم بإذن الله ثم قال لي ادن منى يا أبا محمد فدنوت منه فمسح على وجهي وعلى عيني فأبصرت الشمس والسماء والأرض والبيوت وكل شئ في البلد (الدار خ) ثم قال لي أتحب ان تكون هكذا ولك ما للناس وعليك ما عليهم يوم القيمة أو تعود كما كنت ولك الجنة خالصا قلت أعود كما كنت فمسح على عيني فعدت كما كنت فحدثت ابن أبي عمير بهذا فقال اشهد ان هذا حق كما أن النهار حق في (في) في مولد أبى جعفر محمد بن علي عليهما السلام.
مثنى بن الوليد الحناط عن أبي بصير عن أبي عبد الله
عليه السلام في (يب) في باب الاستخارة للنكاح.
معلى بن عثمان عن أبي بصير قال دخلت على أبى جعفر عليه السلام وهو يصلى فقال لي قايدي في (في) في باب الثوب يصيبه الدم وكذا في (بص) في باب المقدار الذي يجب ازالته من الدم و كذا في (يب) في باب تطهير الثياب الا ان فيه المعلى أبو عثمان. معلى أبو عثمان عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب ما يقطع الصلاة من الضحك وفى (يب) في باب من أحل الله نكاحه من النساء. هشام بن سالم عن أبي بصير قال سئلت أبا جعفر عليه السلام عن أعمالهم فقال لي يا أبا محمد في كتاب المكاسب وفى (في) في باب الكفالة والحوالة. عنه عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام في باب النية في كتاب الكفر والايمان وعن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب التدليس في النكاح و في (يه) في باب الحرية وعن أحدهما عليهما السلام في باب دفع الحج إلى من يخرج فيها و عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب من يحرم نكاحهن بالأسباب. ابن أبي عمير عن أبي بصير عن هشام بن سالم في باب الزيادات في فقه الحج قريبا من الآخر هذا أيضا من المواضع التي روى فيها متعاكسا. وهيب بن حفص عن أبي بصير عن علي بن أبي حمزة في باب اللقطة. عنه عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام مرتين في باب الزيادات في فقه النكاح وأخرى في باب حكم الايلاء وأخرى في باب حكم الظهار. وهيب بن حفص النخاس عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام فيه. ضريس الكناسي قال كنت عند أبي عبد الله عليه السلام وعنده أبو بصير إلى أن قال فقال يا أبا محمد في (في) في باب ان الأئمة عليهم السلام ورثوا علم النبي صلى الله عليه وآله. أحمد بن عمر الحلبي عن أبي بصير قال دخلت على أبى عبد الله عليه السلام إلى أن قال يا أبا محمد في باب فيه ذكر الصحيفة والجفر. إسماعيل بن عبد العزيز عن أبيه قال دخلت انا وأبو بصير أبا عبد الله عليه السلام فقال له أبو بصير ان لنا صديقا وهو رجل صدوق يدين الله بما تدين به فقال من هذا يا أبا محمد الذي تزكيه فقال العباس بن الوليد بن صبيح فقال رحم الله الوليد بن صبيح الحديث في باب من يحل له ان يأخذ من الزكاة. إسماعيل بن عبد العزيز عن أبيه عن أبي بصير قال سئلت أبا عبد الله عليه السلام إلى أن قال فقال يا أبا محمد فيه. على بن رئاب عن أبي بصير قال سئلت أبا عبد الله عليه السلام إلى أن قال فقال يا أبا محمد في باب ميراث ذوي الأرحام وفى (يب) في باب ميراث الأعمام والعمات.
ابن رياب عن أبي بصير عن أبي جعفر عليه السلام في باب ميراث أهل الملل. المختلفة وفى (في) في باب اخر ميراث أهل الملل. سهل بن زياد عن محمد بن سليمان عن أبيه قال كنت عند أبي عبد الله عليه السلام إذ دخل عليه أبو بصير وقد خفره (1) النفس فلما اخذ مجلسه قال له أبو عبد الله عليه السلام يا أبا محمد الحديث في كتاب الروضة بعد خطبة (2) الجالوتية محمد بن سليمان الديلمي المصري عن أبيه عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام بعد حديث موسى عليه السلام من التورية ومرة أخرى فيه. منصور بن يونس عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام إلى أن قال فقال يا أبا محمد بعد حديث نوح عليه السلام يوم القيمة محمد بن إسماعيل عن سعدان عن أبي بصير المكنى بابي محمد أيضا في باب ان الأئمة عليهم السلام
هم الهداة. سعدان بن مسلم عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب المتعة.
عنه عن أبي بصير عن أحدهما عليهما السلام في باب احكام المماليك والأماء في كتاب النكاح وفى (يب) في باب الزيادات في فقه النكاح.
الحسين بن المختار القلانسي عن أبي بصير عن عبد الواحد بن المختار الأنصاري في مشيخة (يه) في طريق جويرية بن مسهر. الحسين بن المختار عن أبي بصير عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب التقية عنه عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الجنب يأكل ويشرب وفى (يب) في باب الزيادات في فقه النكاح. يعقوب الأحمر عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام في باب السراري وملك الايمان. يعقوب بن سالم الأحمر عن أبي بصير عنه عليه السلام في (بص) في باب ما للرجل من المرأة إذا كانت حايضا وفى باب المرأة تحيض في يوم من أيام رمضان وفى باب المرأة الجنب تحيض. إسماعيل بن مرار عن يونس عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام مرتين في باب الولادة والنفاس. مالك بن عطية عن أبي بصير عن أبي عبد الله في نسخة وأخرى أبى جعفر عليهما السلام في باب الزيادات في فقه النكاح عنبسة في نسخة وأخرى عبيس بن هشام عن ثابت عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الصلاة على محمد وأهل بيته وفى موضع آخر ثابت بن شريح عن أبي بصير بن سنان عن حبيب عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في كتاب المكاسب. أيوب بن الحر عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام فيه مرتين.
الحكم الحناط عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام فيه. مهران بن محمد عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام فيه. سهل بن زياد عن أبي بصير عن حماد بن عثمان في باب الكفارة عن خطأ المحرم. عبد الرحمن بن أبي نجران وأحمد بن محمد بن أبي نصر عن أبي بصير في باب تفصيل احكام النكاح أقول والذي يظهر لنا والله أعلم ان يحيى بن أبي القاسم الذي يكنى بابي بصير المكفوف واسم أبيه اسحق من أصحاب الباقر والكاظم عليهما السلام على ما ذكره الشيخ رحمه الله تعالى في كتاب رجاله ويحيى بن أبي القاسم الحذا من أصحاب الباقر عليه السلام على ما في (جخ) وغير مكنى بابي بصير فيه وهو غير يحيى بن أبي القاسم الذي يكنى بابي بصير و اسم أبيه اسحق لذكر الشيخ كل واحد منهما منفردا في (قر) ويحيى بن القاسم الحذا الواقفي غيرهما بناء على نقل الشيخ إياه منفردا في (ظم) وعدم نقله انه يكنى بابي بصير ويحيى بن القاسم غيرهم جميعا اما انه غير الأول فلانه بعيد غاية البعد ان يكون لشخص واحدا سيمن ولذكر الشيخ كل واحد منهما منفردا في (ظم) والذي نقل " مح " عن كش عن محمد بن مسعود قال سئلت على بن الحسن بن فضال عن أبي بصير فقال كان اسمه يحيى بن أبي القاسم الظاهر أنه اشتباه والصواب ابن القاسم بدون لفظة أبى ويؤيده نقل " س ".
رحمه الله تعالى عن (كش) هذا بعينه بدون لفظة أبى ويشهد له قول على بن أحمد العقيقي أيضا واما انه غير الثاني لان الشيخ ذكره بعنوان ابن أبي القاسم الحذا في (قر) وذكر هذا بعنوان ابن القاسم بدون لفظتي أبى والحذا في (ق) كما ذكره على بن أحمد العقيقي أيضا مع أن ابن أبي القاسم الحذا غير مكنى بابي بصير كما مر واما ما نقل " مح " عن (كش) عن محمد بن مسعود (الخ) الظاهر أنه اشتباه على ما بينا واما انه غير الثالث لأنه واقفي وغير مكنى بابي بصير وهذا لا يمكن ان يكون واقفيا جدا لأن موته على ما ذكره
الشيخ والنجاشي في سنة خمسين وماية ومضى الكاظم عليه السلام على ما في (في) في مولده لست خلون من رجب سنة ثلث وثمانين وماية والواقفة على ما يفهم من الفايدة التاسعة الآتية هم الذين يقولون بعد مضيه عليه السلام بغيبته وانه هو القايم فبينه وبين الوقف بون بعيد وهذا من رواة الصادق والكاظم عليهما السلام على ما نقله " مح " رحمه الله تعالى ومن رواة أبى جعفر وأبى جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام على ما في (جش) وعلى ما ذكرنا أيضا ومن رواة أبى الحسن موسى عليه السلام أيضا على ما في (جش) ثم أقول الرواة المختصة بيحيى بن القاسم الثقة الغير الواقفي علي بن أبي حمزة والحسين بن أبي العلا وهو وان كان مشتركا بينه وبين ليث المرادي على نسخة لكنه لا يضر لكونهما ثقتين اثنى عشريين وعبد الرحمن بن سالم ومحمد بن أبي عمير وابان الأحمر وهو وان كان مشتركا أيضا بينه وبين ليث المرادي الا انه لا يضر أيضا لما قلنا و عاصم بن حميد أيضا مشترك بينهما وهو أيضا لا يضر وكذا ضريس الكناسي وأحمد بن عمر الحلبي أيضا وكذا إسماعيل بن عبد العزيز عن أبيه وكذا على بن رياب ومحمد بن سليمان عن أبيه ومنصور بن يونس وسعدان بن مسلم وكذا حال كل راو روى عن أبي بصير المكنى بابي محمد ومنصور بن حازم وهو أيضا وان احتمل احتمالا ضعيفا ان يكون مشتركا بينه وبين عبد الله بن محمد الأسدي الا ان أبا بصير الأسدي في الأول أشهر ومثنى بن الوليد الحناط والمعلى بن عثمان في نسخة وأخرى المعلى أبو عثمان وهشام بن سالم وهو وان كان مشتركا بينه وبين ليث المرادي أيضا لكنه لا يضر أيضا على ما بينا ووهيب بن حفص النخاس وشعيب العقرقوفي وقد ذكرنا الرواة والمروى عنه المختصين بابي بصير ليث المرادي تحته وذكرنا هنا قليلا من رواة أبي بصير المطلق لئلا نخل بالقاعدة الكلية التي هي جمع جميع الرواة بالمرة وتركنا كثيرا لعدم الفايدة في ذكرهم فعلى هذا كلما روى واحد من غير المختصين بأحدهم عن أبي بصير المطلق فان روى أبو بصير عن أبي جعفر عليه السلام فهو مشترك بين ليث المرادي وعبد الله بن محمد الأسدي وابن أبي القاسم الذي اسم أبيه اسحق وابن القاسم الثقة الغير الواقفي و يوسف بن الحرث وان روى عن أبي عبد الله عليه السلام فهو مشترك بينهم الا ابن أبي القاسم الذي اسم أبيه اسحق والأخير وان روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام يخرج عبد الله بن محمد الأسدي أيضا هذا غاية تحقيق الكلام في هذا المقام والله أعلم.
يحيى بن القسري في نسخة وأخرى القنبري من قرية سماقين في نسخة وأخرى سماقير قال كان لأبي محمد وكيل في (في) في مولد أبى محمد عليه السلام.
يحيى اللحام الكوفي روى عن أبي عبد الله عليه السلام ثقة (صه. جش) له كتاب عنه الحسن بن محبوب (ست. جش) " مح ".
يحيى بن المبارك (ضا) " مح ".
الحسن بن محبوب عنه عن عبد الله بن جندب عن سماعة بن مهران في (يب) في باب العاجز عن الصيام وروى هذا الخبر بعينه في (بص) عنه عنه عن عبد الله بن جبلة عن سماعة بن مهران في باب ما يجب على الشيخ الكبير إذا أفطر من الكفارة والظاهر أن ما في (يب) سهو من النساخ والصواب ما في (بص) بقرينة اتحاد الخبر و رواية ابن المبارك عن ابن جبلة كثيرا وهو عن سماعة بن مهران على ما يظهر من ترجمتهما والله أعلم. يعقوب بن يزيد عنه عن عبد الله بن جبلة في
(يب) في آخر باب الزيادات في كتاب الصوم و في باب الرجوع إلى منى وفى باب النفر من منى و في باب من إليه الحكم وأقسام القضاة وفى باب العقود على الإماء وفى باب النذور. السندي بن الربيع عنه عن عبد الله بن جبلة في باب الزيادات في القضايا والأحكام. عنه عنه عن أبي جميلة في آخر باب الكفارة عن خطأ المحرم الظاهر أن أبا جميلة هنا اشتباه من النساخ أيضا والصواب ابن جبلة بقرينة روايته عن ابن جبلة في جميع تلك المواضع وعدم روايته عن أبي جميلة والله أعلم.
محمد بن عبد الله عنه عن عبد الله بن جبلة في آخر كتاب المكاسب. سهل بن زياد عنه عنه في (في) في باب الشكر وفى باب الاهتمام بأمور المسلمين وفى باب المصافحة وفى باب ما اخذه الله على المؤمن وفى باب الكفر. على بن إبراهيم عن أبيه عنه في كتاب العقل والجهل وفى باب التفويض إلى الله وفي باب من حجب أخاه المؤمن وفى باب الفضل في نفقة الحج وفى باب كفارة ما أصاب المحرم من الوحش وفى باب الحد في اللواط وفى (يب) في باب الحدود في اللواط. محمد بن الربيع عنه عنه في باب ديات الأعضاء والجوارح. عنه صالح بن أبي حماد في في كتاب الروضة بعد حديث القباب.
يحيى بن محمد (دى) " مح ".
يحيى بن محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن علي بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام أبو محمد كان فقيها عالما متكلما يسكن نيشابور (د. صه.
جش) الا ان فيما حضرني من نسخه يحيى بن أحمد بن محمد (الخ) ولم يكرر بن علي لكن ما أثبتنا هو الموافق لما في عمدة الطالب " مح ".
يحيى بن محمد الحسيني القمي السيد بهاء الدين واعظ فاضل (جب).
يحيى بن محمد بن سعيد بن دينار كوفي يكنى أبا الشبل (ق) " مح ".
يونس بن عبد الرحمن عن يحيى بن محمد عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب الأشهاد على الوصية. على بن سالم عن يحيى بن محمد عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الاشهاد على الوصية.
يحيى بن محمد بن علي بن المطهر السيد الاجل المرتضى عز الدين أبو القاسم نقيب الطالبية بالعراق عالم علم فاضل كبير عليه تدور رحى الشيعة أمتع الله الاسلام والمسلمين بطول بقائه وحراسة حومائه له رواية الأحاديث عن والده المرتضى السعيد شرف الدين محمد و عن مشايخه قدس الله أرواحهم (جب) يحيى بن محمد بن عليم له كتاب عنه ابن نهيك (ست) تقدم عن (جش) و (صه) يحيى بن علي " مح ".
أحمد بن محمد بن خالد عن يحيى بن محمد عن علي بن النعمان عن ابن أبي نجران عن رجل عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب التعقيب بعد الصلاة وفى (يب) في باب كيفية الصلاة.
يحيى بن المساور أبو زكريا التميمي مولاهم كوفي (ق) تقدم عن (قى) ابن أبي مساور " مح ".
محمد بن علي عن يحيى بن مساور عن سعد الاسكاف في (في) في باب ان الجن يأتيهم فيسئلونهم. أبو عبد الله الصامت عن يحيى بن مساور عن أبي جعفر عليه السلام في باب عرض الأعمال على النبي صلى الله عليه وآله. موسى بن القاسم عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب فضل سويق الحنطة. محمد بن إسماعيل بن بزيع عنه عن أبي إبراهيم عليه السلام في باب لحم البقر.
يحيى بن مقسم الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".
يحيى بن موسى الصنعاني محمد بن أبي عمير في نسخة وأخرى ابن أبي عمير عنه قال دخلت على أبى الحسن الرضا عليه السلام وأبو جعفر الثاني عليه السلام على فخذه وهو يقشر له موزا ويطعمه في (في) في باب الموز. على بن أسباط عن يحيى الصنعاتي قال دخلت على أبى الحسن الرضا عليه السلام وهو بمكة وهو يقشر موزا ويطعم أبا جعفر عليه السلام فيه.
يحيى بن مهران الثوري الكوفي أبو العبيد الحنائي (ق) " مح ".
على بن الحكم عن يحيى بن مهران عن عبد الله بن الحسن في (يب) في كتاب المكاسب وفى باب الزيادات في فقه النكاح.
يحيى بن وثاب قرء على عبيد بن نضلة كان يقرء عليه كل يوم آية فرغ من القران في سبع وأربعين سنة وكان يحيى بن وثاب مستقيما ذكره الأعمش (صه. ى) في عبيد بن نضلة " مح ".
يحيى بن هاشم كوفي قليل الحديث ثقة (صه. جش) له كتاب عنه إبراهيم بن سليمان (ست. جش) " مح ".
أحمد بن محمد بن عيسى عن عبد الله بن أبي خلف عنه في (يب) في باب حكم المسافر والمريض في الصيام وفى (بص) في باب مقدار المسافة التي يجب فيها التقصير.
يحيى بن هرثمه روى أنه كان من الحشوية ثم تشيع لما رأى من على بن محمد بن الرضا عليهم السلام " مح ".
يحيى بن يحيى الحنفي له كتاب عنه الحسن بن علي بن فضال (جش. ست) " مح ".
له كتاب روى على بن الحسن عن أخيه عن أبيه عنه (جش) " س ".
يحيى بن يزيد أبو خالد الكوفي (ضا) " مح ".
يحيى بن يسار على بن أسباط عنه قال حججنا فمررنا بأبي عبد الله عليه السلام فقال حاج بيت الله الحرام وزوار قبر نبيه صلى الله عليه و آله وشيعة آل محمد هنيئا لكم في (في) في باب زيارة النبي صلى الله عليه وآله.
يحيى بن يسار القنبري في نسخة وأخرى العنبري بالعين المهملة محمد بن أحمد النهدي عنه قال أوصى أبو الحسن عليه السلام إلى ابنه الحسن قبل مضيه بأربعة أشهر وأشهدني على ذلك وجماعة من الموالى في (في) في باب الإشارة والنص على أبى محمد عليه السلام يحيى بن يعقوب أبو طالب القاضي خال أبى يوسف القاضي أسند عنه (د. ق) " مح ".
يونس بن عبد الرحمن عن علي بن سالم عن يحيى عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب ميراث ابن الملاعنة وفى (في) في باب ميراث ولد الزنا.
يزداد (ج) " مح ".
يزيد أبو خالد الأعور (ق) " مح ".
يزيد أبو خالد القماط مولى بنى عجل بن لحيم كوفي ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام (صه. جش) له كتاب عنه صفوان (جش) تقدم عن (ق) خالد بن يزيد يكنى أبا خالد القماط ناظر زيديا فظهر عليه فنقل للصادق عليه السلام فأعجبه عليه السلام وقال حمدويه اسم أبى خالد
القماط يزيد " مح ".
صفوان عن أبي خالد القماط عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب طلاق المعتوه. صفوان بن يحيى عن أبي خالد القماط عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب طلاق المعتوه.
يزيد أبو خالد الكناسي (قر. ق) وفى (ضخ) عن محمد بن معد الموسوي عن الدارقطني انه بالباء الموحدة وانه شيخ من شيوخ الشيعة روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام والشيخ الطوسي رحمه الله ذكره في رجالهما في باب الياء المثناة والله أعلم " مح ".
على بن رياب عن يزيد الكناسي عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب ميراث المطلقات وفى (بص) في باب حكم من خير امرأته فاختارت الطلاق. هشام بن سالم عن يزيد الكناسي عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الرجل يفجر بالمرأة ويتزوج أمها. عنه عنه عن أبي جعفر عليه السلام في باب بيان الفرايض في الكتاب و في (يب) في باب الأولى من ذوي الأنساب. عنه عنه عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب حالات الأئمة عليهم السلام في السن. أبو أيوب الخزاز عن يزيد الكناسي قال سئلت أبا جعفر عليه السلام في باب طلاق الحامل وفى (يب) في باب حدود الزنا مرتين وفى باب الظهار وروى هذا الخبر بعينه أبو أيوب الخزاز عن بريد بن معوية قال سألت أبا جعفر عليه السلام في (يه) في باب الظهار أقول اتحاد الخبر هنا ورواية أبى أيوب الخزاز مرة عن بريد بالموحدة وأخرى بالمثناة عن أبي جعفر عليه السلام الخبر الواحد بعينه على ما مر في ترجمة بريد الكناسي ورواية أبى أيوب وهشام بن سالم وعلي بن رياب عن يزيد الكناسي عن أبي جعفر عليه السلام تارة وأخرى عن أبي عبد الله عليه السلام وروايتهم عن بريد بن معوية العجلي على ما مر في ترجمته مع كونه من رواتهما عليهما السلام يشعر باتحاد الجميع والله أعلم وكون كنية بريد بن معوية أبو القاسم وكنية يزيد المذكور أبو خالد وكون الأول كوفيا والثاني كناسيا لا تنافى فيه لكثرة أمثالها ومن جملتها يوسف بن عبد الرحمن الكناسي الكوفي ويحتمل ان تكون الكناسة محلة بالكوفة والله أعلم عنه أبو أيوب الخزاز في (بص) في باب طلاق الحامل وكثيرا.
الحسن بن محبوب عن يزيد (بريد خ) الكناسي عن أبي جعفر عليه السلام في (يه) في باب ما يجب به التعزير روى هذا الخبر بعينه الحسن بن محبوب عن أبي أيوب عن يزيد الكناسي عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب حدود الزنا الظاهر أن أبا أيوب في (يه) سقط من قلم النساخ بقرينة اتحاد الخبر وكثرة رواية أبى أيوب الخزاز عنه والله أعلم.
يزيد بن أبي زياد روى إسماعيل بن محمد المنقري عنه عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب شارب الخمر في كتاب الأشربة وفى (يب) في باب الذبائح والأطعمة الظاهر أنه زياد بن أبي زياد على ما بينا قراينه في ترجمة إسماعيل بن محمد المنقري.
يزيد بن أحنف بن قيس (ى) " مح ".
يزيد بن إسحاق شعر (ق) بن إسحاق بن السحف الغنوي أبو إسحاق يلقب شعر له كتاب الحميري عن أبيه عنه (جش) أبى السحف وروى الكشي عن حمدويه عن الحسن بن موسى عن يزيد بن إسحاق انه كان من ادفع الناس لهذا الأمر وان أخاه محمدا كان يقول بحيوة الكاظم عليه السلام فدعا الرضا عليه السلام له حتى قال بالحق (صه) والذي في (كش) خلاف ذلك كما تقدم في أخيه محمد " مح " (وقد وثق العلامة طريق الصدوق إلى هارون بن حمزة وهو فيه
منفرد فيقتضى توثيقه فتدبر " مح " (خ ل) محمد بن الحسين بن أبي الخطاب عنه عن هارون بن حمزة الغنوي في مشيخة (يه) في طريق هارون بن حمزة وفى (يب) في باب من إليه الحكم و اقسام القضاة ومرتين في باب الزيادات في القضايا والاحكام وأخرى في باب ابتياع الحيوان وفى باب الشفعة. على بن الحسن بن فضال عنه عنه في باب مستحق الزكاة للفقر و في باب وصية الصبي. عنه الحسن بن موسى الخشاب في باب حكم الجنابة وفى باب تطهير المياه وفى باب ضروب النكاح وفى (بص) في باب حكم الفارة والوزغة والحية إذا وقع في الماء وفى باب البئر يقع فيها الفارة والوزغة و (في) في باب الرجل يحل جاريته لأخيه. احمد عن محمد بن علي عنه في باب أدب التجارة عنه محمد بن علي الصيرفي في (يب) في باب عدد النساء. عنه ابن أبي نجران فيه وفى (بص) في باب عدة المرأة التي تحيض كل ثلث سنين. أبو غالب الزراري عن محمد بن جعفر الرزاز (الزراد خ) عن يحيى بن زكريا اللؤلؤي عنه عن حماد بن عثمان في (يب) في باب علامة أول شهر رمضان.
أبو غالب الزراري عن خاله محمد بن جعفر عنه عنه عنه فيه. عنه عن خاله محمد بن جعفر عن يحيى بن زكريا بن شيبان عنه عن حماد بن عثمان فيه. عنه موسى بن القاسم في باب ما يجب على المحرم اجتنابه وفى أواخر باب الكفارة عن خطأ المحرم.
عنه أحمد بن محمد بن عيسى في باب فضل التجارة.
عنه محمد بن أبي يونس في باب بيع الثمار. أحمد بن حماد عن زهير القرشي في نسخة وأخرى القرني عنه في باب فضل زيارة مولانا أمير المؤمنين عليه السلام. عنه عن زهير القرشي عنه في باب فضل الكوفة. الهيثم بن أبي مسروق عنه عن الحسين بن عطية في (في) في باب المكارم. النهدي عنه عن عبد الله بن المنذر في باب الكبر. الحسن بن الحسين عن علي بن عبد الله عنه في باب نوادر الجمعة.
يزيد البزاز يكنى أبا خالد مولى حكم بن أبي الصلت الثقفي (ق) ويأتي عن (قر) يزيد مولى الحكم " مح ".
يزيد بن ثبيط (سين) " مح ".
يزيد بن جبلة (ى) " مح ".
يزيد بن الحسين عنه حميد (جش) " مح ".
يزيد بن الحسين قال ابن نوح أخبرنا الحسين بن علي قال حدثنا حميد بن زياد قال سمعت منه نوادره (جش) " س ".
له نوادر أخبرنا جماعة عن أبي المفضل عن حميد عنه في (ست).
يزيد بن الحصين المشرقي (سين) " مح ".
يزيد بن حماد الأنصاري (الأنباري خ) السلمي أبو يعقوب الكاتب ثقة (صه) كما يأتي في ابنه يعقوب عن غيرها أيضا " مح ".
يزيد بن خليفة الحارثي (كش. صه.
جش. ق) الخولاني (الحلواني خ) عربي وليس من بنى الحرث ولكنه من بنى يامن اخوة الحرث وعدادهم فيهم (ق) روى عن أبي عبد الله عليه السلام له كتاب عنه محمد بن أبي حمزة (جش) واقفي (صه. ظم) حمدويه عن محمد بن عيسى و محمد بن مسعود عن علي بن محمد عن محمد بن أحمد عن محمد بن عيسى عن النضر بن سويد رفعه قال دخل على أبي عبد الله عليه السلام رجل يقال له يزيد بن خليفة فقال له من أنت فقال من بنى حارث بن كعب فقال أبو عبد الله عليه السلام ليس أهل بيت الا وفيهم نجيب أو نجيبان وأنت نجيب بنى حارث بن كعب (كش) عنه (صه) مجملا ثم قال و هذا الطريق غير متصل ومع ذلك فلا يوجب التعديل " مح ".
محمد بن عيسى عن يونس عنه في (في) في باب وقت الظهر والعصر وفي باب وقت المغرب والعشاء وفي باب وقت الفجر وفى (بص) في باب آخر وقت الظهر والعصر وفى باب وقت المغرب والعشاء وفي باب وقت صلاة الفجر وثلث مرات في (يب) في باب أوقات الصلاة. عنه عاصم بن حميد في باب الصلاة على الأموات في آخر كتاب الصلاة وفى (بص) في باب الصلاة على الجنازة معها امرأة. عنه صفوان بن يحيى في (في) في باب كفارة الصوم وفديته.
صفوان بن يحيى عن يزيد بن خليفة الخولاني و هو يزيد بن خليفة الحارثي قال سئل عيسى بن عبد الله أبا عبد الله عليه السلام وانا حاضر في باب النوادر في كتاب الجنائز. عنه صفوان بن يحيى في باب الورع ومرتين في (يب) في باب الغرر والمجازفة وفى (يه) في باب نوادر الطواف.
عنه ابن مسكان في باب تحريم صيد الحرم وفى (في) في باب صيد الحرم وفى باب بيع العصير والخمر. محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن محمد بن إسماعيل وعلي بن إبراهيم عن أبيه عن حنان بن سدير عن يزيد بن خليفة عن رجل في نسخة وأخرى وهو رجل من بنى الحرث بن كعب قال اتيت المدينة وزياد بن عبيد الحارثي عليها فاستأذنت على أبى عبد الله عليه السلام فدخلت عليه وسلمت عليه وتمكنت من مجلسي قال فقلت لأبي عبد الله عليه السلام انى رجل من بنى الحرث بن كعب وقد هداني الله عز وجل إلى محبتكم ومودتكم أهل البيت قال فقال لي أبو عبد الله عليه السلام كيف اهتديت إلى مودتنا أهل البيت فوالله ان محبتنا في بنى الحرث بن كعب لقليل قال فقلت له جعلت فداك ان لي غلاما خراسانيا وهو يعمل القصارة وله همشهريجين أربعة وهم يتداعون كل جمعة ليقع الدعوة على رجل منهم فيصيب غلامي كل خمس جمع جمعة فيجعل لهم النبيذ واللحم قال ثم إذا فرغوا من الطعام واللحم جاء بإجانة فملأها نبيذا ثم جاء بمطهرة وإذا ناول انسان. انسانا منهم قال له لا تشرب حتى تصلى على محمد وآل محمد فاهتديت إلى محبتكم بهذا الغلام ونقل الحديث إلى أن قال وقد أوصاني بك فاذهب فأنت حر لوجه الله تعالى في باب ان رسول الله صلى الله عليه وآله حرم كل مسكر في كتاب الأشربة و هذا الخبر بناء على نسخة حسن موثق (كذا) يدل على حسن اعتقاد هذا الرجل وحاله لكنه بنفسه في الطريق وذلك في هذا المقام لا يضر والله أعلم عنه أبو المغرا في باب الريا في كتاب الكفر والايمان. موسى بن القاسم عن محمد بن أحمد عن عبد الكريم عنه في (يب) في باب الكفارة عن خطأ المحرم وفى (بص) في باب المحرم يكسر بيض الحمام.
يزيد بن خليل في نسخة وأخرى زيد ابن مسكان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب ميراث ابن الملاعنة.
يزيد بن زياد الكوفي (قر) " مح ".
يزيد بن سليط الزيدي من أصحاب الكاظم عليه السلام (صه. جخ) حديثه طويل (كش. صه) عده المفيد في ارشاده من خاصة أبى الحسن موسى عليه السلام وثقاته ومن أهل الورع والعلم والفقه من شيعته " مح ".
أبو الحكم الأرمني عن عبد الله بن إبراهيم بن علي بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب عنه في (في) في باب الإشارة والنص على أبى الحسن الرضا عليه السلام عنه عن عبد الله بن إبراهيم الجعفري عنه فيه. عنه عن عبد الله بن آدم الجعفري عنه فيه أقول الظاهر أن عبد الله بن آدم الجعفري اشتباه بقرينة الموضعين المذكورين وعدم وجوده في كتب الرجال والصواب ابن إبراهيم
الجعفري والله أعلم أبو الحكم الأرمني عن عبد الله بن محمد بن عمارة الجرمي عنه فيه مرتين.
يزيد الصايغ قال الكشي وذكر الفضل في بعض كتبه الكذابون المشهورون أبو الخطاب ويونس بن ظبيان ويزيد الصايغ ومحمد بن سنان وأبو سمينة أشهرهم (صه) " مح ".
حسن بن عطية عنه قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب أصول الكفر وأركانه وفى باب دعوات موجزات لجميع الحوائج. على بن الحسن بن رباط عن مثنى عنه قال سمعت أبا جعفر عليه السلام في (يب) في باب ميراث الأزواج وفى (بص) في باب ان المرأة لا ترث من العقار والدور وفى (في) في باب ان النساء لا يرثن من العقار شيئا. يحيى الحلبي عن شعيب عنه عن أبي عبد الله عليه السلام فيه يحيى الحلبي عن شعيب الحداد عنه عنه عليه السلام في باب ان الفرايض لا يقام الا بالسيف. العلا بن رزين عنه عنه عليه السلام في باب زكاة الذهب والفضة.
يزيد بن طعمة (ى) " مح ".
يزيد بن عبد الملك الجعفي (قر) " مح ".
يزيد بن عبد الملك النوفلي (ق) " مح ".
صالح بن عقبة عن يزيد بن عبد الملك عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الكفارة عن خطأ المحرم وفى باب الزيادات في فقه الحج قريبا من الآخر وفى (في) في باب تذاكر الاخوان.
عنه عنه عن أبي جعفر عليه السلام في مولد فاطمة عليها السلام. عنه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الرمان. ابن بقاح عن صالح بن عقبة الخياط أو قال القماط عنه عن أبي عبد الله عليه السلام فيه.
محمد بن إسماعيل بن بزيع عن صالح بن عقبة عن يزيد بن عبد الملك عن أبي جعفر وأبى عبد الله وأبى الحسن عليهم السلام في (يب) في باب الحد في السرقة.
يزيد بن عمرو بن طلحة يحيى بن زكريا عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب موضع رأس الحسين عليه السلام.
يزيد بن عمر بن بنت عثمان (ضا) " مح ".
يزيد بن فرقد النهدي (ق) " مح ".
ابن مسكان وحريز وابان بن عثمان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب زكاة الفطرة وفى (بص) في باب سقوط فرض الفطر عن المحتاج. عنه ابن مسكان في (يب) في باب من إليه الحكم وأقسام القضاة وفي (في) في باب اخذ الاجر والرشا على الحكم وفى باب السحت في كتاب المعيشة.
يزيد بن قيس (ى) " مح ".
يزيد بن قيس الأرحبي كان عاملة على الري وهمدان وأصفهان (ى) " مح ".
يزيد بن محمد الثقفي له كتاب روى عنه إبراهيم بن سليمان (ست) " س ".
يزيد بن محمد النيشابوري (قر) " مح ".
يزيد بن معوية ابن عم عبد الله بن الطفيل (ى) " مح ".
يزيد مولى الحكم بن أبي الصلت الثقفي (قر) تقدم البزاز " مح ".
ابن مسكان عنه عمن حدثه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب عدد فصول الأذان والإقامة وفى (بص) في باب عدد الفصول في الأذان والإقامة.
يزيد بن نويرة من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام قتل يوم نهروان الذي قال له رسول الله صلى الله عليه وآله من جاوز هذا التل فله الجنة فقال لرسول الله صلى الله عليه وآله ما بيني وبين الجنة الا التل فقال رسول الله صلى الله عليه و
آله نعم فضرب بسيفه حتى جاوزه ثم قال ابن عم له ان انا جاوزت فلي مثل ما لابن عمى فقال رسول الله صلى الله عليه وآله نعم فمضى حتى جاوزه ثم أقبلا يختصمان في قتيل قتلاه فقال لهما رسول الله صلى الله عليه وآله أبشركما فكلاكما قد استوجب الجنة (صه. جخ) " مح ".
يزيد بن هارون الواسطي الحسن بن إبراهيم عنه عن جعفر بن محمد عليهما السلام في (يب) في كتاب المكاسب.
اليسع بن حمزة محمد بن صندل عن ياسر عنه عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في (في) في باب من اعطى بعد المسألة في كتاب الزكاة و في باب ستر الذنوب.
اليسع بن عبد الله القمي. زكريا بن موسى عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب نادر بعد باب جنايز الرجال والنساء روى هذا الخبر بعينه عن القاسم بن عبيد الله القمي (الخ) في (يب) في باب الصلاة على الأموات في آخر كتاب الصلاة والله عالم بالصواب. الحسن بن الجهم عن أبي على عن اليسع القمي عن أبي عبد الله عليه السلام في باب من الصلاة المرغب فيها.
زرارة عن اليسع عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب احكام الطلاق وفى (في) في باب ان الطلاق لا يقع الا لمن أراد الطلاق مسعدة بن صدقة عن اليسع عن أبي عبد الله عليه السلام في باب السمك من أبواب الأطعمة. سهل بن اليسع عن أبيه عن أبي الحسن عليه السلام في (يب) في آخر باب حكم الحيض.
يعقوب بن إبراهيم أبو إبراهيم الأنصاري (ق) " مح ".
الفضل بن شاذان عن محمد بن يحيى عن علي بن عبد الله في نسخة وأخرى عبيد الله عن يعقوب بن إبراهيم عن سعيد عن أبيه قال حدثني أبي عن محمد بن إسحاق في (يه) في باب ابطال العول.
عنه عنه عن علي بن عبد الله (حديد خ) عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد وعلي بن محمد الحضيني قال حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد قال حدثني أبي عن محمد بن إسحاق في (يب) في باب في ابطال العول. الفضل بن شاذان عن محمد بن يحيى عن علي بن عبد الله عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد قال حدثني أبي عن محمد بن إسحاق في (في) في باب في ابطال العول الظاهر أن ما في (يه) سهو والصواب ما في (يب) و (في) لكون الخبر واحدا وعدم رواية يعقوب بن إبراهيم عن سعيد في موضع غير هذا والله أعلم.
يعقوب أبو يوسف وكانه ابن عثيم لا ابن السكيت في نسخة من " مح ".
وفى أخرى ويأتي بن يزيد بن حماد أبو يوسف موثقا وفى الأسانيد أبو يوسف يعقوب بن عثيم فليتدبر وربما أول بابن يزيد وفيه نظر.
يعقوب الأحمر روى عنه ابن مسكان (ق) " مح ".
ابن مسكان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب ان التمتع فرض من نأى من الحرم وفى (يب) في باب ضروب الحج. عنه ابن مسكان في باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة. أبو إسحاق ثعلبة بن ميمون عن يعقوب الأحمر في (في) في باب من حفظ القران ثم نسيه وفي باب اليمين الكاذبة. أبو المعزا عن يعقوب الأحمر في باب النوادر في كتاب الجنايز. عنه إبراهيم بن عبد الحميد في باب من حفظ القرآن ثم نسيه عنه حماد بن عثمان في (يب) في باب علامة أول شهر رمضان.
يعقوب بن إسحاق (دى) ابن إسحاق البرقي (رى) " مح ".
يعقوب بن إسحاق السكيت أبو يوسف
كان متقدما عند أبي جعفر الثاني وأبى الحسن عليهما السلام وكانا يختصان به وله عن أبي جعفر عليه السلام رواية ومسائل قتله المتوكل لأجل التشيع وأمره مشهور وكان عالما بالعربية واللغة ثقة مصدقا لا يطعن عليه (صه. جش) له كتب عنه تغلب (جش) ولعله المتقدم عن (دى) و (رى) " مح ".
محمد بن أحمد بن يحيى عن سهل بن الحسن عن يعقوب بن إسحاق الضبي عن أبي محمد الأرمني عن عبد الله بن الحكم في (يب) في باب الأيمان والأقسام. عدة من أصحابنا عن سهل بن زياد عن يعقوب بن إسحاق الضبي عن أبي عمران الأرمني عن عبد الله بن الحكم في (في) في باب فيمن يظهر الغشية عند قرائة القرآن وما في (يب) أبو محمد الأرمني سهو من النساخ بقرينة رواية أبى عمران الأرمني عن عبد الله بن الحكم على ما في ترجمته علي بن أبي القاسم عن يعقوب بن إسحاق قال كتبت إلى أبى محمد (1) عليه السلام فوقع عليه السلام يا أبا يوسف في باب ابطال الرؤية.
يعقوب بن الياس ثقة (صه) وكذا في (جش) و (صه) مع أخيه عمرو " مح ".
الحسن بن علي الخزاز عن خاله يعقوب بن الياس عن مبارك الخباز عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب فضل الكوفة.
يعقوب البجلي (دى) " مح ".
يعقوب بن جعفر بن إبراهيم أحمد بن مهران وعلي بن إبراهيم جميعا عن محمد بن علي عن الحسن بن راشد عنه قال كنت عند أبي الحسن موسى عليه السلام في (في) في مولد أبى الحسن موسى عليه السلام ومرة أخرى قال كنت عند أبي إبراهيم عليه السلام فيه. القاسم بن يحيى عن جده الحسن بن راشد عن يعقوب بن جعفر عن أبي الحسن عليه السلام في باب الحمام بعد كتاب الدواجن. عنه عنه عن يعقوب بن جعفر بن إبراهيم الجعفري عن أبي الحسن عليه السلام في باب الديك بعده ومرة أخرى في باب فضل ارتباط الخيل. الحسن بن راشد عن يعقوب بن جعفر الجعفري عن أبي إبراهيم عليه السلام في باب الحركة والانتقال ومرة أخرى بدون الجعفري فيه. عنه عن يعقوب بن جعفر عن أبي الحسن عليه السلام في (يب) في باب ارتباط الخيل. أحمد بن مهران عن محمد بن علي عن يعقوب بن جعفر الجعفري قال حدثني إسحاق بن جعفر في باب الإشارة والنص على أبى الحسن موسى عليه السلام الحسين بن زياد عن يعقوب بن جعفر قال سئل رجل أبا عبد الله عليه السلام أو أبا إبراهيم عليه السلام في باب السحق في كتاب النكاح.
يعقوب الجعفي القاسم بن يحيى عن جده الحسن بن راشد عنه عن أبي الحسن عليه السلام في (يه) في باب العزل في كتاب النكاح وفى (يب) في آخر باب الزيادات في فقه النكاح الظاهر أنه يعقوب بن جعفر المذكور بقرينة رواية الحسن بن راشد عنه عن أبي الحسن عليه السلام والله أعلم.
يعقوب بن جعفر بن محمد (ظم) " مح ".
يعقوب بن داود ممن سعى بموسى بن جعفر عليهما السلام وكان يرى رأى الزيدية قاله في عيون أخبار الرضا عليه السلام.
يعقوب بن سالم (ظم) بن سالم الأحمر
الكوفي (ق) سالم أخو أسباط العليم السراج (ق) بن سالم الأحمر أخو أسباط بن سالم ثقة من أصحاب أبي عبد الله عليه السلام (صه) " مح ".
روى عنه على بن أسباط (جش) " س ".
على بن أسباط عن عمه يعقوب بن سالم في (في) في باب في قلة الصلاح في النساء وفى باب تأديب النساء وفى باب السواد والوسمة وكثيرا.
الحجال وابن فضال عن ثعلبة عنه في باب نوادر في الدواب في كتاب الدواجن عنه حماد بن عثمان في (يب) في باب التميم. ابن مسكان عن يعقوب بن سالم البزاز عن أبي عبد الله عليه السلام في أواخر باب كيفية الصلاة وفى (بص) في باب وقت ركعتي الفجر وكذا في باب من صلى أربع ركعات من صلاة الليل الا ان فيه قال قلت له. الطاطري عن علي بن رباط عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب كيفية الصلاة.
يعقوب السراج (ست. جش) بن السراج (صه) كوفي ثقة قاله النجاشي وقال ابن الغضايري انه كوفي ضعيف والأقرب عندي قبول روايته (صه) له كتاب عنه الحسن بن محبوب (ست.
جش) وفى ارشاد المفيد رحمه الله انه من شيوخ أصحاب أبي عبد الله وخاصته وبطانته وثقاته الفقهاء الصالحين رحمهم الله " مح ".
محمد بن سنان عنه قال دخلت على أبى عبد الله عليه السلام وهو واقف على رأس أبى الحسن موسى عليه السلام وهو في المهد فجعل يساره طويلا فجلست حتى فرغ فقمت إليه فقال لي ادن من مولاك فسلم فدنوت منه فسلمت عليه فرد على السلام بلسان فصيح ثم قال لي اذهب فغير اسم ابنتك التي سميتها أمس فإنه اسم يبغضه الله وكان ولدت لي بنت سميتها بالحميراء فقال أبو عبد الله عليه السلام انته إلى امره ترشد فغيرت اسمها في (في) في باب الإشارة والنص على أبى الحسن موسى عليه السلام.
يعقوب بن سعيد الكندي (ضا) " مح ".
يعقوب بن شيبة عامي المذهب (ست. صه) صاحب حديث من العامة غير أنه صنف مسند أمير المؤمنين عليه السلام ومسند عمار بن ياسر (جش) عنه ابن ابنه محمد بن أحمد بن يعقوب (ست.
جش) " مح ".
يعقوب بن شعيب الأزرق بياع الطعام (قر) " مح ".
يعقوب بن شعيب له كتاب (ظم) بن شعيب بن ميثم الأسدي (قر. ق) الكوفي (ق) بن شعيب بن ميثم بن يحيى التمار مولى بنى أسد أبو محمد ثقة روى عن أبي عبد الله (صه. جش) ذكره ابن سعيد وابن نوح له كتاب عنه محمد بن أبي عمير (جش) الحسن بن (محمد خ) بن سماعة (ست) " مح ".
له كتاب روى عنه الحسن بن سماعة (ست.
قر. ق) " س ".
عنه الحسن بن سماعة في (ست) في ترجمته كذا في النسختين اللتين عندنا أيضا حماد بن عثمان عن يعقوب بن شعيب بن ميثم الأسدي وهو مولى كوفي في مشيخة (يه) في طريقه. محمد بن أبي حمزة وحسين بن هشام في نسخة وأخرى هاشم و ابن رباط وصفوان بن يحيى كلهم عن يعقوب بن شعيب عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب المواقيت من أبواب الزيادات. محمد بن أبي حمزة وصفوان بن يحيى وعلي بن النعمان عن يعقوب بن شعيب عن أبي عبد الله عليه السلام في باب صفة الاحرام. عنه محمد بن أبي حمزة في أواخر باب كيفية الصلاة. محمد بن أبي حمزة وصفوان بن يحيى وعلي بن النعمان عنه عن أبي
عبد الله عليه السلام في (بص) في باب ان المرأة المحرمة لا ينبغي ان تلبس الحرير المحض و في باب كراهية لبس الحلي للمرأة في حال الأحرام. محمد بن أبي حمزة وحسين بن هاشم وابن رباط وصفوان بن يحيى كلهم عنه في باب أول وقت الظهر. عنه صفوان بن يحيى في (يب) في باب ما يحرم من النكاح من الرضاع. عنه صفوان بن يحيى ثلث مرات في باب الزيادات في فقه الحج. عنه على بن النعمان في باب المزارعة وفى باب بيع الثمار وفى باب بيع المضمون. عنه حسين بن هاشم وعلي بن رباط مرتين في باب اجر السمسار والدلال. الحسن بن محمد بن سماعة عن الحسن بن هاشم عنه في باب بيع الثمار الظاهر أن الحسن بن هاشم اشتباه والصواب الحسين مصغرا بقرينة رواية الحسن بن محمد بن سماعة عنه وعدم روايته عن يعقوب بن شعيب كثيرا وعدم وجود الحسن بن هاشم مكبرا في كتب الرجال والله أعلم. عنه سيف بن عميرة في (في) في باب زيارة الاخوان. عنه يوسف بن عمران بن ميثم في باب الانصاف والعدل.
عنه عبد الحميد الطائي في باب عرض الأعمال على النبي صلى الله عليه وآله. محمد بن يعقوب بن شعيب عن أبيه مرتين في (بص) في باب علامة أول يوم من شهر رمضان ومرتين في (يب) في باب علامة أول شهر رمضان. عنه عبد الله بن الوضاح في كتاب المكاسب وفى (بص) في باب النهى عن بيع العذرة. عنه ابن بكير في باب المملوك بين شركاء يعتق أحدهم نصيبه وفى (يب) في باب العتق. عنه ابن المغيرة فيه. عنه عبد الله بن المغيرة في باب الصلاة في السفينة وفى (بص) في باب ان ولاء المعتق لولد المعتق. إسماعيل بن مرار عن يونس عن يعقوب بن شعيب الميثمي في (بص) في باب الوقت الذي يلحق الإنسان فيه المتعة وفى (في) في باب الوقت الذي تفوت فيه المتعة وفى (يب) في باب احرام للحج. محمد بن عيسى عن يونس عنه في (في) في آخر كتاب الكفر والايمان. عنه أبان بن عثمان في (يب) في باب بيع المضمون. عنه ابان في (يه) في باب السلف في الطعام. فضالة عن ابان عنه في (يب) في باب المزارعة. عنه أبان بن عثمان في (في) في باب السلم في الطعام وفى كتاب الروضة بعد وصية النبي صلى الله عليه و آله لأمير المؤمنين عليه السلام. عنه محسن الميثمي في باب الطاعة والتقوى في كتاب الكفر والايمان. عنه داود بن فرقد في باب التشهد في الركعتين الأولتين. على بن أسباط عن داود عنه في باب ما تزوج عليه أمير المؤمنين عليه السلام. عنه داود بن الحصين في باب الأجنة التي تخرج من بطون الذبائح. عنه خلف بن حماد في باب فضل الملح. أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عن أبي طالب عنه في باب الرجل يستدين ويحج عنه صالح الحذا في باب العقوق. على بن إبراهيم عن أبيه وحميد بن زياد عن الحسين بن محمد في نسخة وأخرى الحسن بن محمد جميعا عن أحمد بن الحسن الميثمي في نسخة وأخرى الحسين عنه في باب التحميد والتمجيد في كتاب الدعاء.
أحمد بن زياد عن الحسين بن محمد في نسخة وأخرى عن الحسن بن محمد عن أحمد بن الحسن الميثمي عنه في باب فضل القران أقول الصواب من تلك النسخ أحمد بن الحسن مكبرا والحسن بن محمد مكبرا بقرينة رواية على بن إبراهيم عن أبيه والحسن بن محمد بن ساعة كثيرا عن أحمد بن الحسن الميثمي ورواية حميد بن زياد عن الحسن بن محمد بن سماعة كثيرا والله أعلم. عنه محمد بن سنان ثلث مرات في باب دعوات موجزات لجميع الحوائج.
إبراهيم بن هاشم عن يعقوب بن شعيب عن حريز أو عمن رواه عن محمد بن مسلم في (بص) في باب سقوط فرض الوضوء عند الغسل من الجنابة و في (يب) في باب حكم الجنابة أبو محمد الحجال عن علي (بن خ) عن عبيد عنه في باب كيفية الصلاة.
عنه محمد بن عبد الجبار في باب القرض واحكامه.
يعقوب بن الضحاك هو يعقوب السراج كما يظهر من (في) في باب درجات الأيمان فان فيه هكذا يعقوب بن ضحاك رجل من أصحابنا سراج وكان خادما لأبي عبد الله عليه السلام.
يعقوب بن عبد الله بن جندب (ضا) " مح ".
أحمد بن محمد بن عيسى عن يعقوب بن عبد الله عن إسحاق بن فروخ مولى آل طلحة في (في) في باب الصلاة على محمد وأهل بيته في كتاب الدعاء. أحمد بن محمد عن أبي يوسف يعقوب بن عبد الله من ولد أبى فاطمة عن إسماعيل بن زيد مولى عبد الله بن يحيى الكاهلي في (يب) في باب فضل المساجد وفى (في) في باب فضل المسجد الأعظم بالكوفة.
يعقوب بن عثيم روى عنه ابن أبي عمير مرتين في مشيخة (يه) في طريقه. على بن الحكم عن ابان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (بص) في باب البئر يقع فيها الفارة والوزغة وفى (يب) في باب تطهير المياه.
يعقوب بن عذافر روى عنه يونس بن يعقوب (ق) " مح ".
يعقوب بن الفضل بن يعقوب الهاشمي أخو إسماعيل روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام على ما صرح (جش) في ترجمة الحسن بن محمد بن الفضل فتدبر " مح ".
يعقوب القمي حريز عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب من قال لا إله إلا الله والله أكبر.
يعقوب بن قيس البجلي الدهني أبو خالد والد يونس بن يعقوب (ق) بن يونس والد يونس بن يعقوب (قر) " مح ".
يونس بن يعقوب عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب حج الصبيان وفى (يه) في باب حج الصبيان.
يعقوب بن محمد بن داود الهمداني الأجل نجم الدين فاضل صالح (جب).
يعقوب بن منقوش (دى) (رى) " مح ".
يعقوب بن نعيم بن قرقارة الكاتب أبو يوسف كان جليلا في أصحابنا ثقة في الحديث روى عن الرضا عليه السلام (صه. د) " مح ".
يعقوب بن يزيد الكاتب ثقة (دى) ويزيد أبوه ثقتان (ضا) الكاتب الأنباري ويعرف بالعمى (بالقمي خ) (كش) بن يزيد بن حماد الأنباري السلمي أبو يوسف الكاتب من كتاب المنتصر روى عن أبي جعفر الثاني عليه السلام و انتقل إلى بغداد وكان ثقة صدوقا (صه. جش) و كذلك أبوه (صه) كثير الرواية (ثقة) له كتب (ست) عنه الصفار (جش) سعد والحميري (ست.
جش) " مح ".
له كتب روى محمد بن الحسن بن محمد بن الحسن عنه (جش) " س ".
عنه سعد بن عبد الله في (ست) في ترجمة زرعة بن محمد. سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر الحميري ومحمد بن يحيى العطار وأحمد بن إدريس رضي الله عنهم عن يعقوب بن يزيد في مشيخة (يه) في طريقه. عنه محمد بن الحسن الصفار في (يب) في باب ضروب النكاح وكثيرا.
عنه محمد بن يحيى العطار في مشيخة (يه) في طريق عمر بن يزيد. محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيى عنه في (يب) في باب النذور وفى (في)
في باب بعد باب في كم يعاد المريض. محمد بن الحسن الصفار وسعد بن عبد الله ومحمد بن يحيى وأحمد بن إدريس عنه في (ست) في ترجمة صفوان بن يحيى. عنه محمد بن أحمد بن يحيى في (يب) في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات و ثلث مرات في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة وأخرى في باب الرجوع إلى منى وفى باب الكفالات والضمانات وفى باب بيع المضمون. عنه محمد بن علي بن محبوب في باب الوديعة وفى باب زكاة مال الغايب و باب تعجيل الزكاة وفى باب الوكالات وفى باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس من أبواب الزيادات وفى باب المهور والأجور وفى (بص) في باب مقدار الماء الذي تغتسل به الحايض.
عنه على بن الحسن بن فضال في باب وقت الفطرة وفى باب صوم يوم عرفة وفى باب مقدار ما يحرم من الرضاع وفى باب انه لا يجوز الوصية بأكثر من الثلث وفى باب أقل الحيض وأكثره وفى (يب) في باب الزيادات بعد باب الخمس. عنه محمد بن يعقوب في باب الزيادات في كتاب الصوم الظاهر أن هذا مرسل لأنه كثيرا ما روى عنه بوساطة محمد بن يحيى والله أعلم. عنه أحمد بن محمد بن موسى في باب صلاة العيدين من أبواب الزيادات في الجزء الأول. عنه على بن إبراهيم في (في) في باب نادر بعد باب سيرة الإمام في نفسه في المطعم والملبس وفى (يب) في باب تلقين المحتضرين وفى (في) في باب من حثى على ميت.
عنه أحمد بن محمد البرقي في باب فرض العلم. عنه أحمد بن محمد بن خالد في باب الحركة والانتقال وفى باب طعام أهل الذمة وفى باب الزيت والزيتون وفى باب التفاح وفى باب القول على شرب الماء.
عنه سهل بن زياد في باب معاني الأسماء وفى باب كراهية تجمير الكفن وفى باب بعد باب الاستدراج وفى باب الطواف واستلام الأركان وفى (يب) في باب تلقين المحتضرين وفى آخر باب من يحرم نكاحهن بالأسباب. عنه محمد بن أحمد النهدي في كتاب المكاسب قريبا من الآخر وفى (في) في باب وداع البيت وفى باب شراء العقارات وفى باب القمار في كتاب المعيشة.
محمد بن يحيى عن محمد بن موسى عنه في باب العطاس في كتاب العشرة وفى باب بيض الدجاج من أبواب الأطعمة. الحسين بن علي الهاشمي عن محمد بن موسى عنه في باب صوم عرفة وعاشورا وفى (بص) في باب صوم يوم عاشورا وفى (يب) في باب وجوه الصيام. عنه محمد بن موسى الهمداني في باب الصيد والذكاة. عنه الحسين بن أبي سيار المدايني في باب فضل زيارة الحسين بن علي عليهما السلام. محمد بن يحيى عن محمد بن الحسين عنه في (في) في باب وقت ما يعلم الامام جميع علم الإمام الذي قبله عليهم جميعا السلام. محمد بن أحمد بن يحيى عن أبي سعيد عنه في (يب) في باب الزيادات في فقه الحج.
يعقوب بن يقطين من أصحاب الرضا عليه السلام ثقة (صه. جخ. د) " مح ".
الحسين بن سعيد عنه قال سئلت عبدا صالحا عليه السلام في (في) في باب القنوت في الفريضة عنه عنه عن أبي الحسن عليه السلام في (يب) في باب فضل المساجد وفى باب حكم الجنابة. عنه عنه قال سئلت العبد الصالح عليه السلام في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات وفى أواخر باب كيفية الصلاة وفى باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة وفي باب العمل في ليلة الجمعة ويومها وفى باب صلاة العيدين عنه محمد بن عيسى اليقطيني في باب تلقين المحتضرين.
محمد بن أحمد عن محمد بن عيسى عنه في (في) في باب فضل الخبز من أبواب الأطعمة. عنه الحسن
بن علي بن يقطين في باب ان الخمر انما حرمت لفعلها في كتاب الأشربة. عنه على بن أسباط في كتاب الروضة في وسط الحديث الرابع بعد حديث الفقهاء والعلماء. عنه ابن أبي عمير في (يب) في باب الاحداث الموجبة للطهارة وفى (بص) في باب حكم المذي والوذي من أبواب ما ينقض الوضوء. الحسين بن سعيد عن النضر عنه في باب أقل الحيض وأكثره وفى (يب) في باب حكم الحيض. محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن الحسين عنه قال سئلت عبدا صالحا عليه السلام في باب القبلة وفى (بص) في باب من صلى إلى غير القبلة.
يعقوب بن يونس والد يونس بن يعقوب (قر) وفى (ق) ابن قيس كما تقدم.
يعلى بن أمية (ل) " مح ".
يعلى بن الحرث المحاربي الكوفي (ق) " مح ".
يعلى بن حسان الواسطي عنه الصفار (ست. لم) " مح ".
عنه محمد بن الحسن الصفار في (ست) في ترجمته.
يقطين أبو على بن يقطين كان من وجوه الدعاة فطلبه مروان فهرب وابنه على بن يقطين ولد بالكوفة سنة أربع وعشرين ومائة وهربت أم على به وبأخيه عبيد بن يقطين إلى المدينة فلما ظهرت الدولة الهاشمية ظهر يقطين وعادت أم على بعلي وعبيد فلم يزل يقطين في خدمة أبى العباس وأبى جعفر المنصور ومع ذلك كان يتشيع ويقول بالإمامة وكذلك ولده ويحمل الأموال إلى جعفر بن محمد عليهما السلام ونم خبره إلى المنصور والمهدى فصرف الله عنه كيدهما لكن في الكافي في باب كون المؤمن في صلب الكافر على بن إبراهيم عن أبيه عن ابن أبي عمير عن علي بن يقطين عن أبي الحسن موسى عليه السلام قال قلت له انى أشفقت من دعوة أبى عبد الله عليه السلام على يقطين وما ولد فقال أبو الحسن عليه السلام ليس حيث تذهب انما المؤمن في صلب الكافر بمنزلة الحصاة في اللبنة يجئ المطر فيغسل اللبنة ولا يضر الحصاة شيئا فليتدبر " مح ".
يمان التمار صالح بن خالد عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب في الغيبة في كتاب الحجة.
يوسف بن إبراهيم أبو داود (ق) وفى نسخة أبى داود " مح ".
صفوان بن يحيى عن يوسف بن إبراهيم عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس وفى (بص) في باب كراهية الصلاة في الإبريسم المحض وفى (في) في باب اللباس في كتاب الزي والتجمل. عيص بن القاسم عن أبي داود يوسف بن إبراهيم عن أبي عبد الله عليه السلام في باب لبس الخز فيه.
يوسف بن أبي الحسن الحسيني السيد صدر الدين عالم واعظ (جب).
يوسف بن أبي سعيد جميل بن صالح عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في كتاب الروضة في حديث نوح عليه السلام يوم القيمة.
يوسف بن أبي القاسم (ق) " مح ".
يوسف البزاز أبو يعقوب (ق) " مح ".
خالد بن نافع بياع السابري عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الانصاف والعدل. ابن أبي عمير عنه عن معلى بن خنيس في باب من وصف عدلا فعمل بغيره.
يوسف بن ثابت أبو أمية كوفي ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام (صه. جش) بن ثابت بن أبي سعدة أبو أمية (ق) له كتاب عنه ثعلبة بن ميمون (جش. ست) " مح ".
ابن فضال عن ثعلبة عن أبي أمية يوسف بن ثابت بن أبي سعدة في نسخة وأخرى سعيدة عن أبي عبد الله عليه السلام في آخر كتاب الكفر والأيمان. ابن بكير عن أبي أمية يوسف بن ثابت عن أبي عبد الله عليه السلام فيه. ثعلبة بن ميمون عن أبي أمية يوسف بن ثابت بن أبي سعيدة عن أبي عبد الله عليه السلام في كتاب الروضة بعد حديث أبي بصير مع المرأة.
يوسف بن ثابت الكوفي (ق) وكانه المتقدم " مح ".
يوسف بن جابر أحمد بن إبراهيم الكرماني عن عبد الرحمن عنه عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب من إليه الحكم وأقسام القضاة.
يوسف بن الحرث من أصحاب الباقر عليه السلام يكنى أبا بصير بتري (صه. جخ) وقد استثنى من نوادر الحكمة يوسف بن الحارث و لعله غير هذا وانه يوسف بن الحرث الكميداني " مح ".
قال في حاشية كتابه نسبة إلى الكميدان بفتح الكاف وكسر الميم موضع بقم وكأنها الان مزرعة " مح ".
يوسف بن الحرث محمد بن الحسن الصفار عن أخيه سهل بن الحسن عن يوسف بن الحرث الكميداني عن عبد الرحمن العزرمي في (ست) في ترجمة عبد الرحمن بن محمد الغررمي. محمد بن أحمد بن يحيى عن عن يوسف بن الحرث عن عبد الله بن يزيد المنقري في (يب) في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات.
عنه عنه عن محمد بن عبد الرحمن العززمي عن أبيه عبد الرحمن عن جعفر عن أبيه عن جابر عن علي عليه السلام في باب احكام فوايت الصلاة و كذا في باب الحدود في اللواط الا ان فيه عن أبي عبد الله عن أبيه عن آبائه عليهم السلام روى هذا الخبر بعينه محمد بن يحيى عن محمد بن أحمد عن يوسف في نسخة وأخرى سيف بن الحرث عن محمد بن عبد الرحمن العزرمي عن أبيه عبد الرحمن عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الحد في اللواط. عنه عن يوسف بن الحرث عن محمد بن عبد الرحمن العزرمي عن أبيه عبد الرحمن عن جعفر عن أبيه عليهما السلام في (يب) في باب دية عين الأعور الذي يظهر لنا ان سيف بن الحرث في نسخة من (في) سهو من النساخ والصواب يوسف بقرنية المواضع المذكورة واتحاد الخبر والله أعلم.
يوسف بن حماد قيراط كوفي ضعيف (صه. جش. د) له كتاب (جش) " مح ".
أحمد بن أبي عبد الله عن محمد بن الحسن عن يوسف بن حماد عمن ذكره عن جابر في (في) في باب غيرة النساء.
يوسف بن السخت أبو يعقوب بصري (رى) ضعيف مرتفع القول استثناه القميون من نوادر الحكمة (صه) روى عن محمد بن جمهور روى عنه محمد بن أحمد بن يحيى (لم. غض) ضعيف (د) " مح ".
سهل بن زياد عن يوسف بن السخت عن حمدان بن النضر في (يب) في باب صوم الأربعة الأيام في السنة وفي (في) في باب صيام الترغيب محمد بن سنان عن يوسف أبى يعقوب بياع الأرز عن جابر في باب التوبة في أواخر كتاب الكفر والايمان. محمد بن أحمد عن يوسف بن السخت عن علي بن محمد بن سليمان مرتين في باب قضاء الدين في كتاب المعيشة. إبراهيم بن إسحاق عن يوسف بن السخت في باب الحمام بعد كتاب الزي والتجمل. ابن جمهور عن محمد بن القاسم ومحمد بن يحيى عن محمد بن أحمد عن يوسف بن السخت البصري عن محمد بن سليمان في باب الإبط بعده والذي روى " مح ". رحمه الله تعالى عن (لم)
و (غض) انه روى عن محمد بن جمهور وما نقلنا هنا ان ابن جمهور روى عن محمد بن القاسم عنه لا يخلو من غرابة والله أعلم. محمد بن علي بن محبوب عن يوسف بن السخت عن علي بن محمد بن سليمان في (يب) في باب الكفالات.
يوسف بن صهيب. الحكم بن مسكين عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في كتاب الروضة بعد حديث على بن الحسين عليهما السلام مع يزيد عليه اللعنة.
يوسف الصنعاني حماد بن عيسى عن محمد بن يوسف عن أبيه قال سمعت أبا جعفر عليه السلام في (يب) في باب الزيادات في كتاب الصوم.
يوسف الطاطري (ق) وفى سند الفقيه أولا هكذا ثم يوسف بن إبراهيم الطاطري فلعله الأول " مح ".
محمد بن سنان عن يوسف بن إبراهيم الطاطري في مشيخة (يه) في طريقه. الحكم بن أيمن عن يوسف الطاطري عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الكفارة عن خطأ المحرم وفى (في) في القوم يجتمعون على الصيد وهم محرمون.
يوسف بن عبد الرحمن الكناسي الكوفي (ق) " مح ".
نعيم بن الوليد عن يوسف الكناسي عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب زيارة قبر أبى عبد الله الحسين عليهما السلام.
يوسف بن عقيل البجلي كوفي ثقة قليل الحديث يقول القميون ان له كتابا والظاهر أن الكتاب لمحمد بن قيس (صه. جش) عنه محمد بن خالد البرقي (ست. جش) ومحمد بن عيسى (ست) " مح ".
عنه الحسين بن سعيد في (يب) في باب علامة أول شهر رمضان وفى باب قضاء شهر رمضان و في باب بيع المضمون وفى باب بيع الواحد بالاثنين وفى باب وصية الانسان لعبده وفى باب القرض واحكامه. الحسين بن سعيد عن الحسن عنه في باب حكم الساهي والغالط في الصيام وفى (بص) في باب ذبائح من نصب العداوة لآل محمد عليهم السلام روى هذا الخبر بعينه الحسين بن سعيد عن الحسن بن يوسف بن عقيل في (يب) في باب الذبائح والأطعمة الظاهر أن لفظة بن بعد الحسن سهو والصواب الحسين بن سعيد عن الحسن عنه بقرينة الموضعين المذكورين واتحاد الخبر والله أعلم. عنه النضر بن سويد في باب ميراث الغرقى والمهدوم عليهم. محمد بن أحمد بن يحيى عن محمد بن عيسى عنه في باب ميراث الخنثى و في (بص) في باب ميراث المولود الذي ليس له ما للرجال وما للنساء. أحمد بن أبي عبد الله عن محمد بن عيسى عنه في (في) في باب آخر من الدخول على النساء. محمد بن يحيى عن محمد بن أحمد عن محمد بن عيسى عنه في باب ما يجب على الناس إذا صح عندهم الرؤية يوم الفطر. محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى عنه في نسخة وأخرى محمد بن يحيى عن محمد بن أحمد عن محمد بن عيسى عنه في باب الكلاب بعد كتاب الدواجن.
عنه أحمد بن محمد بن عيسى في (يب) في باب الزيادات في القضايا والأحكام. أحمد بن يوسف بن عقيل عن أبيه عن موسى بن حبيب عن علي بن الحسين صلوات الله عليهما في (في) في باب الغنا بعد كتاب الأشربة.
يوسف بن علي القطان أبو عبد الله كان ينزل الكوفة طاق حيان قريب الأمر (د) وفى (صه) يونس بن علي كما يأتي " مح ".
سهل بن زياد عن يوسف بن علي عن نصر بن مزاحم ودرست الواسطي في (في) في باب شارب الخمر في كتاب الأشربة.
يوسف بن عمار بن حيان ثقة (صه) وأخوه
اسحق كما تقدم معه " مح ".
على بن رياب عن أبي يعفور ويوسف بن عمار في نسخة وأخرى عمارة مع الهاء وأخرى ويونس بن عمارة قالا قال أبو عبد الله عليه السلام في (في) في باب كراهية السرف في كتاب الزكاة.
يوسف الكناسي. نعيم بن الوليد عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب زيارة قبر أبي عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام بعد كتاب الحج لا يبعد كونه ابن عبد الرحمن الكناسي المتقدم والله أعلم.
يوسف بن محمد عنه محمد بن أحمد بن يحيى بصري (لم) " مح ".
يوسف بن محمد أبو عيسى. روى إبراهيم بن إسحاق الأحمر قال حدثني أبو عيسى يوسف بن محمد قرابة لسويد بن سعيد الأهوازي قال حدثني سويد بن سعيد في (يب) في باب الزيادات في القضايا والاحكام. ابن إسحاق الأحمر قال حدثني أبو عيسى يوسف بن محمد، قرابة لسويد بن سعيد الأمراني قال حدثني سويد بن سعيد في (في) في باب النوادر في كتاب الأحكام.
يوسف بن محمد بن زياد عنه محمد بن القاسم الاسترآبادي في (يه) في باب التلبية.
يوسف بن يعقوب من أصحاب الكاظم عليه السلام واقفي (صه. جخ) وقال أبو جعفر بن بابويه يوسف بن يعقوب أخو يونس فطحي (صه) وفى (ق) ما تقدم في أخيه قيس مع يونس " مح ".
محمد بن سنان عن يوسف بن يعقوب أخي يونس بن يعقوب وكانا فطحيين في مشيخة (يه) في طريقه. ابن سنان عن يوسف بن يعقوب في نسخة وأخرى يونس بن يعقوب عن عبد الأعلى بن أعين في (يب) في باب فضل التجارة أقول الصواب من هاتين النسختين يونس بن يعقوب بقرينة روايته عن عبد الاعلى بن أعين كثيرا على ما ترجمته والله أعلم. يونس بن يعقوب عن يوسف بن يعقوب أخيه ان أبا عبد الله عليه السلام الحديث في باب الذبائح والأطعمة وفى (يه) في باب الأكل والشرب في آنية الذهب والفضة وكذا في (في) في باب الأواني في كتاب الأشربة الا ان فيه قال كنت مع أبي عبد الله عليه السلام. يحيى بن سلام في نسخة وأخرى سالم عن يوسف بن يعقوب عن صالح بن عقبة في باب الدعابة والضحك في كتاب العشرة.
يوسف بن يعقوب الجعفي كوفي روى عن أبي عبد الله عليه السلام وعن جابر (صه. جش) وهو ضعيف مرتفع القول (صه) له كتاب عنه زكريا بن يحيى (جش) " مح ".
يونس بن أبي إسحاق السبيعي (ق. قى) تقدم في ثوير بن أبي فاختة ما يدل على شدة تعصبه في مذهب العامة " مح ".
يونس بن أبي وهب القصرى منيع بن الحجاج عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب فضل الزيارات وثوابها وفى (يب) وفى باب فضل زيارة مولانا أمير المؤمنين عليه السلام روى هذا الحديث بعينه عن يونس عن أبي وهب القصرى والله عالم بحقيقة الحال.
يونس بن أبي يعفور (قر. ق) روى عنه يونس بن يعقوب واسم أبى يعفور قيس بن يعفور من بنى أشيم كوفي (ق) " مح ".
يونس بن بهمن غال خطابي كوفي يضع الحديث روى عن أبي عبد الله عليه السلام (صه.
غض) غال كوفي يضع الحديث (د) " مح ".
أحمد بن محمد بن أبي نصر عنه عن أبي الحسن عليه السلام في (يب) في باب الذبائح والأطعمة.
البرقي عن أحمد بن محمد عنه عن أبي الحسن عليه
السلام في (بص) في باب ذبائح الكفار.
يونس بن حماد إبراهيم بن السندي عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الكفالة والحوالة.
يونس ابن خال أبى المستهل (قر) " مح ".
يونس بن خباب (1) من أصحاب الباقر عليه السلام مجهول (صه. جخ) بن خباب (د. ق) " مح ".
يونس بن رباط كوفي (ق) البجلي مولاهم كوفي ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام (صه) أربعة اخوة الحسن والحسين وعلى ويونس كلهم أصحاب أبي عبد الله عليه السلام ولهم أولاد كثيرة من حملة الحديث قاله نصر بن الصباح (كش) " مح ".
له كتاب روى عنه أحمد بن بشير (جش) " س ".
عنه محمد بن الوليد شباب الصيرفي في (في) في باب الإشارة والنص على أمير المؤمنين عليه السلام. عنه محمد بن سنان في باب شدة ابتلاء المؤمن. عنه على بن الحسن بن رباط في باب بر الأولاد في كتاب العقيقة وفى (يب) في باب الحكم في أولاد المطلقات.
يونس بن الربيع أحمد بن محمد عن الحسن بن علي عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب النوادر بعد أبواب الزيارات.
يونس الشيباني (ق) " مح ".
محمد بن إسماعيل بن بزيع عن صالح بن عقبة عنه في (يب) في باب فضل التجارة وفى باب الأذان والإقامة وفى باب الأذان والإقامة من أبواب الزيادات ومرتين في باب دية الجنين وأخرى في (في) في باب الدعابة والضحك في كتاب العشرة. عنه محمد بن إسماعيل في (يه) في باب دية النطفة الظاهر أن في هذا الموضع سقط صالح بن عقبة من قلم النساخ بقرينة رواية محمد بن إسماعيل بواسطة صالح بن عقبة عنه في المواضع المذكورة الا في باب الدعابة والضحك فان فيه روى بواسطة يوسف بن يعقوب والله أعلم.
يونس بن الصباح (ق. كش) ممدوح وعندي انه اشتباه " مح ".
يونس بن ظبيان الكوفي (ق) قال الكشي قال الفضل بن شاذان انه من الكذابين المشهورين وقال النجاشي انه مولى ضعيف جدا لا يلتفت إلى ما رواه كل كتبه تخليط وقال ابن الغضايري يونس بن ظبيان كوفي غال كذاب وضاع للحديث روى عن أبي عبد الله عليه السلام لا يلتفت إلى حديثه فانا لا اعتمد على روايته لقول هؤلاء المشايخ العظماء فيه (صه) له كتاب عنه محمد بن موسى خوراء (ست) قال محمد بن مسعود يونس بن ظبيان متهم غال حدثني محمد بن قولويه عن سعد بن عبد الله عن محمد بن عيسى عن يونس عن الرضا عليه السلام انه عليه السلام. لعن يونس بن ظبيان وقال اما ان يونس مع أبي الخطاب في أشد العذاب حدثني أحمد بن علي قال حدثني أبو سعيد الآدمي عن عبد الرحمن بن حماد عن ابن فضال عن غالب بن عثمان عن عمار بن أبي عتيبة قال هلكت بنت لأبي الخطاب فلما دفنها اطلع يونس بن ظبيان في قبرها فقال السلام عليك يا بنت رسول الله حدثني محمد بن قولويه عن سعد بن عبد الله بن أبي خلف عن الحسن بن علي الزيتوني عن أبي محمد القاسم بن الهروي عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب عن ابن أبي عمير عن هشام بن سالم قال سألت أبا عبد الله عليه السلام عن يونس بن ظبيان فقال رحمه الله وبنى له بيتا في الجنة كان والله مأمونا على الحديث قال أبو عمرو ان الهروي مجهول وهذا حديث
غير صحيح مع ما قد روى في يونس بن ظبيان (كش) " مح " عنه محمد بن موسى خوراء في (ست) في في ترجمته. عنه الخيبري في (في) في مولد فاطمة عليها السلام. عمر بن عبد العزيز عن الخيبري عنه في مولد أبي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام.
عنه ذبيان بن حكيم في (يب) في باب زيارة مولانا أمير المؤمنين عليه السلام. عنه صالح بن عقبة في باب الأيمان والأقسام وفى (في) في باب كراهية اليمين بالبرائة. عنه الحسين بن أحمد في باب بعد باب في أرواح المؤمنين. عنه الحسين بن أحمد المنقري في باب الخواتيم في كتاب الزي والتجمل وفى باب التسمية والتحميد على الطعام وفى باب التقبيل وفى كتاب الروضة بعد خطبة أخرى لأمير المؤمنين عليه السلام بعد حديث اسلامه. محمد بن أورمة عن محمد بن عمرو و حسين بن أحمد المنقري عنه في باب المشي مع الجنازة. محمد بن عمرو عن يونس في (يب) في باب حكم الحيض. الحسين بن أحمد عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات. عنه زياد بن مروان القندي فيه وفى باب الزيادات بعد باب الصلاة على الأموات وفى باب فضل المساجد وفى (بص) في باب الصلاة على المدفون. عنه صالح بن سعيد القماط في (يب) في باب فضل الكوفة. معلى بن خنيس عن عثمان بن سليمان في نسخة وأخرى و عثمان بن سليمان النخاس وأخرى النجاشي عن مفضل بن عمر ويونس بن ظبيان في آخر جلد الأصول. بكر بن صالح عن الشيباني عنه في (في) في باب شارب الخمر في كتاب الأشربة. عنه عن محمد الشيباني عنه في (يب) في باب الذبائح والأطعمة. عنه إسماعيل بن جابر في (في) في باب اختتال الدنيا بالدين. محمد بن سنان عن منذر بن يزيد عنه مرتين في باب ما جاء في فضل الصوم. عنه جميل بن دراج في باب نقش الخواتيم في كتاب الزي والتجمل. عنه عمر بن عبد العزيز بعد خطبة ثانية لأمير المؤمنين بعد حديث الناس يوم القيمة في كتاب الروضة. عنه محمد بن سنان في باب من منع مؤمنا شيئا وفى (يب) في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام. القاسم بن يحيى عن جده الحسن بن راشد عنه في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام. عنه عبد الله بن محمد بن بقاح في زيارة أخرى للحسين عليه السلام في أواخر كتاب المزار. عنه صفوان وابن أبي عمير في باب ضروب الحج وفى (بص) في باب ان التمتع فرض من نأى من الحرم. عبد الله بن المغيرة عن محمد بن زياد عنه في (في) في باب النهى عن الجسم والصورة. عنه عبد الله بن القاسم في باب سهو القلب وفى باب الدفع عن الشيعة في أواخر كتاب الكفر والايمان. عنه منصور بن يونس في باب مواليد الأئمة عليهم السلام. أبان بن مصعب عن يونس بن ظبيان أو المعلى بن خنيس في باب ان الأرض كلها للأمام عليه السلام. عنه المفضل بن عمر في باب صلة الإمام عليه السلام.
عنه عثمان بن عيسى في (يب) في باب ثواب الحج.
عنه محمد بن عيسى في رجال الكبير (لمح) رحمه الله في ترجمته.
يونس بن عبد الرحمن مولى على بن يقطين ضعفه القميون وهو ثقة (ظم) طعن عليه القميون وهو عندي ثقة (ضا) أبو محمد كان وجها في أصحابنا متقدما عظيم المنزلة روى عن أبي الحسن موسى والرضا عليهم السلام وكان الرضا عليه السلام يشير إليه في العلم و الفتيا (د) كان ممن بذل له على الوقف مال جزيل فامتنع من اخذه وثبت على الحق وروى المفيد
عن جعفر بن محمد بن قولويه عن علي بن الحسين بن بابويه عن عبد الله بن جعفر الحميري رحمهم الله قال قال لنا أبو هاشم داود بن القاسم الجعفري رحمه الله عرضت على أبى محمد صاحب العسكر عليه السلام كتاب يوم وليلة ليونس فقال لي تصنيف من هذا فقلت تصنيف يونس مولى آل يقطين فقال أعطاه الله بكل حرف نورا يوم القيمة و روى الكشي عن علي بن محمد القتيبي عن الفضل بن شاذان قال حدثني عبد العزيز بن المهتدى و كان خير قمي رايته وكان وكيل الرضا عليه السلام وخاصته قال سئلت الرضا عليه السلام فقلت انى لا ألقاك في كل وقت فعمن آخذ معالم ديني قال خذ عن يونس بن عبد الرحمن (صه. جش) وفى حديث صحيح ان الرضا عليه السلام ضمن ليونس الجنة ثلث مرات (صه) ومدايح يونس كثيرة ليس هذا موضعها وانما ذكرنا هذا حتى لا نخليه عن بعض حقوقه رحمه الله (جش) أورد الكشي في ذمه نحو عشرة أحاديث وحاصل الجواب عنها يرجع إلى ضعف سندها وجهالة بعض رواتها والله أعلم (ز) قال محمد بن علي بن الحسين سمعت محمد بن الحسن بن الوليد رحمه الله يقول كتب يونس بن عبد الرحمن التي هي بالروايات كلها صحيحة معتمد عليها الا ما ينفرد به محمد بن عيسى بن عبيد عن يونس ولم يروه غيره فانا لا نعتمد عليه ولا نفتي به (جش) " مح ".
وقال الكشي في موضع آخر أجمعت العصابة على تصحيح ما يصح عنه والأقرار له بالفقه " س ".
قال محمد بن علي بن الحسين سمعت محمد بن الحسن بن الوليد رحمه الله يقول كتب يونس بن عبد الرحمن التي هي بالروايات كلها صحيحة معتمد عليها الا ما ينفرد به محمد بن عيسى بن عبيد عن يونس ولم يروه غيره فإنه لا نعتمد عليه ولا نفتي به له كتب كثيرة أكثر من ثلثين وقيل إنها مثل كتب الحسين بن سعيد وزيارة روى عنه إسماعيل بن مرار وصالح بن السندي و محمد بن عيسى بن عبيد في (ست) في ترجمته إسماعيل بن مرار عنه عن عبد الله بن سنان في (بص) في باب الذي يسافر إلى ضيعته وفى باب من يجب عليه التمام في السفر. عنه عنه عن بعض رجاله فيه. عنه إسماعيل بن مرار وصالح بن السندي ومحمد بن عيسى بن عبيد اليقطيني في مشيخة (بص) في طريقه. وفى مشيخة (يب) في طريقه. إسماعيل بن مرار وعبد الجبار بن المبارك عنه عن عبد الله بن مسكان في (يب) في باب الكفارة في اعتماد افطار يوم من شهر رمضان وعن هشام بن سالم في باب قضاء شهر رمضان.
وعن عبد الله بن سنان في باب الزيادات في كتاب الصوم. وعن عبد الله بن مسكان في (بص) في باب كفارة من أفطر يوما من شهر رمضان. و عن هشام بن سالم في باب من وجب عليه صوم شهرين متتابعين. موسى بن القاسم عن أبي جعفر محمد الأحمسي عن يونس بن عبد الرحمن البجلي عن أبي الحسن عليه السلام في باب المريض يطاف به وفى (يب) في باب الطواف. محمد بن أسلم البجلي عنه عن ابن مسكان في آخر كتاب (يب) وفى باب الزيادات في القضايا والاحكام وفى (يه) في باب الرجل يقتل وعليه دين. عنه محمد بن أسلم في (في) في باب النوادر في كتاب الديات. مسمع عنه عن حنان بن سدير في باب النوادر في آخر كتاب الحج. صالح بن أبي حماد عنه عن عبد الرحمن بن سيابة في باب النوادر في آخر كتاب العقيقة وفى (يب) في باب الحكم في أولاد المطلقات وفى باب لحوق الأولاد بالآباء. العباس بن موسى عنه عن ابن مسكان في باب العتق. عنه عنه عن أبي أيوب إبراهيم بن عثمان الخزاز في باب علامة أول شهر رمضان.
عنه عن يونس عن سليمان بن سالم في باب الاجارات. عنه عن يونس بن عبد الرحمن فيه مرتين. العباس بن موسى الوراق عن يونس عن عمرو بن شمر في باب كيفية الصلاة. عنه العباس بن موسى البغدادي في باب حدود الزنا. الحسين بن سعيد عن يونس عن ابن مسكان في باب الحد في نكاح البهايم. عنه عن يونس في باب الحد في الفرية والسب. عنه عن يونس عن علي بن رياب في باب صفة الوضوء وفى (بص) في باب الأذنين هل يجب مسحهما. أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عن يونس عن عبد الله بن سنان وابن مسكان في باب الزيادات بعد باب الاجارات.
أحمد بن محمد بن خالد عن أبيه عن صالح بن عقبة بن قيس في مشيخة (يه) في طريق صالح بن عقبة.
أحمد بن أبي عبد الله البرقي عن أبيه عنه عن الحسن بن زياد في طريق الحسن الصيقل وفى طريق الحسن بن زياد. عنه عن أبيه عن الحرث بن المغيرة النصري في طريق الحرث بن المغيرة.
أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه في كتاب الروضة بعد حديث على بن الحسين عليهما السلام مع يزيد عليه اللعنة. الحسن بن الحسين (الحسن خ) المروزي عنه عن محمد بن يحيى في (يب) في باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه. عنه عنه عن الجعفري فيه وكذا في (بص) في باب الزيادات في شهر رمضان في كتاب الصلاة الا ان في الموضعين فيه الحسين بن الحسن المروزي بعكس (يب) والله عالم بالصواب. عنه أحمد بن هلال في باب المريض يصلى في محمله إذا كان مسافرا وفى (يب) في باب صلاة المضطر من أبواب الزيادات في الجزء الثاني. محمد بن أبي الصهبان عن محمد بن سليمان عنه في باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه وفى (بص) في باب الزيادات في شهر رمضان. يحيى بن أبي عمران عن يونس عن الرضا عليه السلام في (في) في باب الغزو مع الناس. عنه عن يونس عن عبد الله بن سليمان في باب اعطاء الأمان. عنه عن يونس عن رجل عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب ميراث من علا من الآباء. عنه عن يونس عن إسحاق بن عمار في باب حدود الزنا. عنه أحمد بن الفضل في باب الصيد والذكاة. شاذان بن الخليل النيشابوري عن يونس عن حماد في باب صفة الوضوء. عنه عن يونس عن يحيى بن طلحة في باب حكم الجنابة. عنه عن يونس بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن الحجاج في باب الحيض من أبواب الزيادات وفى (بص) في باب المرأة تحيض بعد أن دخل عليها وقت الصلاة. عنه عنه عن حماد عن أبي بصير في (في) في باب المضمضة والاستنشاق. عنه عن يونس عن حماد عن الحسين عن أبي عبد الله عليه السلام في باب مسح الرأس. خالد بن سعيد عن يونس عن ابن مسكان في (يب) في باب الأذان والإقامة من أبواب الزيادات. عنه الحسين بن عمر بن يزيد فيه. منيع بن الحجاج عنه عن قدامة بن مالك في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام. محمد بن حسان عن منيع عنه عن حنان بن سدير في زيارة أخرى في كل موضع في أواخر كتاب المزار. العباس بن معروف عنه عن ابن مسكان في باب الحر إذا مات وترك وارثا مملوكا وفى (بص) في باب من خلف وارثا مملوكا. محمد بن أحمد عن موسى بن جعفر عنه في (في) في باب مواقيت الأحرام. عبد الله بن الصلت عنه عن يحيى بن محمد عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الاشهاد على الوصية. عنه عنه عن عبد الله بن سنان في كتاب الروضة بعد حديث الفقهاء والعلماء. محمد بن الخطاب الواسطي عنه عن أحمد بن عمر الحلبي فيه بعد حديث اسلام علي عليه السلام. عبد العزيز
بن المهتدى عنه عن داود بن رزين فيه بعد حديث الطبيب وفى باب الدعاء للعلل والأمراض. عنه عن يونس في باب المريض يؤذن به الناس.
صالح بن سعيد عن يونس عن عبد الله بن سنان في باب الرجل يأتي الجارية في كتاب الحدود.
عنه عن يونس عن بعض رجاله في باب وقت الظهر والعصر وفى (يب) في باب أوقات الصلاة. عنه عن يونس بن عبد الرحمن في باب الحد في السرقة.
عنه عن يونس عن ابن مسكان في باب بدو الأذان والإقامة محمد بن جمهور عن يونس عن حماد بن عثمان في باب فيه نتف وجوامع من الرواية.
عنه عن يونس مرتين في باب فيه نكت ونتف من التنزيل. ابن جمهور عن أبيه عن يونس عن عبد الحميد بن عواض في باب ما يستفيد الرجل في كتاب الزكاة. جعفر بن محمد بن يونس في نسخة وأخرى عن يونس عن داود بن حصين في باب العطاس في كتاب العشرة الظاهر أن جعفر بن محمد بن يونس سهو والصواب جعفر بن محمد عن يونس بقرينة المواضع الآتية والله أعلم. جعفر بن محمد عن يونس عن حماد بن عيسى في (يب) في باب المياه. عنه عن يونس عن حماد بن عثمان فيه وفى (في) في باب طهورية الماء.
عنه عن يونس عن جهم بن أبي جهمة في باب البدا في كتاب التوحيد. الحسن بن إبراهيم عن يونس عن هشام بن الحكم في باب ان الأئمة عليهم السلام عندهم جميع الكتب. الحسن بن إبراهيم عن يونس بن عبد الرحمن في باب حدوث العالم و اثبات المحدث. الريان بن شبيب عن يونس عن أبي أيوب الخزاز في باب معرفة الإمام والرد إليه. على بن معبد عن يونس عن عبد الله بن مسكان في باب ترتيل القران. أحمد بن الحسين عن أبي سعيد عن أبي جميلة البصري في نسخة وأخرى جميل بدون الهاء عنه في (يب) في آخر باب الذبائح والأطعمة. محمد بن الحسن الصفار عن الحسين بن علي عنه عن أبي بكر الحضرمي في باب الحد في الفرية والسب أقول الظاهر أن الحسين مصغرا سهو والصواب الحسن على ما بينا في ترجمة الحسين بن علي بن يقطين.
محمد بن أحمد المحمودي عنه أبيه عن يونس عن الحسين بن خالد عن أبي عبد الله في باب حدود الزنا. وفى (في) في النوادر في كتاب الحدود وفى (بص) في باب ما يوجب التعزير. عبد الرحمن عن الحسين بن خالد عن أبي الحسن عليه السلام في باب حد من اتى بهيمة وفى (يب) في باب الحد في نكاح البهايم.
يونس بن عبد الله فطحي روى عن الكاظم عليه السلام في تعظيمه والترحم عليه والشهادة له بحسن الخاتمة ما ينافي ذلك (د) " مح ".
محمد بن عيسى عنه عن (عبيد الله خ) عن عبد الرحمن بن الحجاج في (يب) في باب فضل الصلاة من أبواب الزيادات روى هذا الخبر بعينه محمد بن عيسى عن يونس بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن الحجاج في (في) في باب فضل الصلاة الظاهر أن ما في (يب) اشتباه والصواب ما في (في) بقرينة اتحاد الخبر وكثرة رواية يونس بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن الحجاج وكونه مأخوذا من (في) والله أعلم. إسماعيل بن مرار عنه عن ابن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام في باب ابتياع الحيوان روى هذا الخبر بعينه إسماعيل بن مرار عن يونس عن عبد الله بن سنان في (في) في باب نادر بعد باب من يشترى الرقيق والظاهر أن ما في (يب) يونس بن عبد الله اشتباه والصواب ابن عبد الرحمن بقرينة رواية إسماعيل بن مرار عنه عن عبد الله بن سنان كثيرا واتحاد الخبر والله أعلم. محمد بن أسلم عن محمد بن سليمان ويونس بن عبد الله
قالا سئلنا الرضا في (يب) في باب القضا في قتيل الزحام الظاهر أن عبد الرحمن هنا اشتبه بابن عبد الله من النساخ بقرينة كثرة رواية ابن أسلم عن يونس بن عبد الرحمن عن الرضا عليه السلام.
يونس بن علي العطار روى عنه حميد بن زياد كتاب أبى حمزة الثمالي وغير ذلك من الأصول (لم) " مح ".
زكريا المؤمن عن يونس عن أبي حمزة الثمالي في (يب) في باب الاقرار في المرض.
يونس بن علي القطان أبو عبد الله كان ينزل بالكوفة طاق حيان هو بيطار حيان قريب الأمر (صه. د) " مح ".
له كتاب المزار روى عنه حميد (جش) " س ".
يونس بن عمار الصيرفي التغلبي كوفي (ق) " مح ".
مالك بن عطية عن أبي الحسن يونس بن عمار بن الفيض الصيرفي التغلبي الكوفي وهو أخو إسحاق بن عمار في مشيخة (يه) في طريقه.
عنه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب صلة الرحم وفى باب شدة ابتلاء المؤمن و في باب الدعاء على العدو وفى باب الدعاء للعلل والأمراض. عنه يونس بن عبد الرحمن في باب من حافظ على صلوته ابن أبي عمير عنه عن سليمان بن خالد في باب الكتمان. عنه عن يونس عن أبي يعقوب إسحاق بن عبد الله في باب النهى عن القول بغير علم. عنه عثمان بن عيسى في باب الشكر وفى (يب) في باب الزيادات في فقه النكاح وفى (بص) في باب ايتان النساء فيما دون الفرج ابن محبوب عن ابن رباط عنه في باب عدد مرات الوضوء وفى (يب) في باب صفة الوضوء. إبراهيم بن السندي عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الكفالة والحوالة وفى (يب) في كتاب المكاسب. عنه ابن محبوب في (في) في باب ما يحل للمملوك النظر إليه من مولاته وفى كتاب الروضة بعد حديث محاسبة النفس. عنه بهلول بن مسلم في باب حق المرأة على الزوج.
يونس بن المغيرة (قر) " مح ".
يونس النساء روى عنه صالح بن عقبه (ق) " مح ".
يونس بن يزيد بن مهران (ى) " مح ".
يونس بن يعقوب بن قيس أبو على الجلاب البجلي الدهني (جش. صه) البجلي الدهني الكوفي (ق) مولى نهد له كتب ثقة (ظم) ثقة من أصحاب أبي عبد الله عليه السلام (ضا) قال الشيخ الطوسي انه ثقة مولى وعد له في عدة مواضع وقال النجاشي انه اختص بابي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام وكان يتوكل لأبي الحسن عليه السلام ومات في المدينة في أيام الرضا عليه السلام فتولى امره وكان حظيا عندهم موثقا وكان قد قال بعبد الله ثم رجع وقال أبو جعفر بن بابويه انه فطحي هو وأخوه يوسف وقال الكشي حدثني حمدويه عن بعض أصحابه ان يونس بن يعقوب فطحي كوفي مات بالمدينة وكفنه الرضا عليه السلام وروى الكشي أحاديث حسنة تدل على صحة عقيدة هذا الرجل والذي اعتمد عليه قبول روايته (صه) وفى (كش) أيضا قال محمد بن مسعود جماعة من الفطحية هم فقهاء أصحابنا وعد عدة من أجلة الفقهاء والعلماء منهم يونس بن يعقوب " مح ".
له كتاب الحج روى عنه الحسن بن فضال (جش) " س ".
عنه الحسن بن علي بن فضال في (يب) في باب تعجيل الزكاة وفى باب دخول الكعبة و في باب دخول مكة وفى (في) في باب الأرز. ابن أبي عمير في (يب) في باب الحيض من أبواب
الزيادات له كتاب عنه ابن أبي عمير في (ست) في ترجمته. عنه محمد بن أبي عمير في (يه) في باب الرضاع وفى (بص) في باب أقل الطهر وفى كتاب الروضة بعد حديث قوم صالح عليه السلام. سهل بن زياد عن محمد بن عبد الحميد العطار عنه عن عمر أخي عذافر فيه بعد حديث يأجوج ومأجوج.
عنه عن محمد بن عبد الحميد عن يونس عن شعيب العقرقوفي فيه. عنه عنه عن يونس عن علي بن عيسى القماط فيه. ابن أبي عمير عن محمد بن عبد الحميد عنه في (يب) في باب مستحق الفطرة.
عبد الله بن محمد بن عيسى عن محمد بن عبد الحميد عنه في (في) في باب فيه نتف وجوامع من الرواية.
محمد بن أحمد بن يحيى عن محمد بن عبد الحميد عنه في (بص) في باب ما ليس له نفس سائلة يقع في الماء. موسى بن الحسن عن محمد بن عبد الحميد البجلي والسندي بن محمد البزاز عنه في (يب) في باب الإفاضة من عرفات. سهل بن زياد عن محمد بن عبد الحميد العطار عنه عن أبي بصير في (في) في باب الدعاء للرزق. عنه عن محمد بن عبد الحميد عنه في باب العفو. عنه السندي بن محمد في (بص) في باب وجوب الاستنجاء من الغايط والبول. عنه السندي بن محمد البزاز في باب أقل الطهر. السندي بن محمد البزاز عنه عن أبي بصير في (يب) في باب الحيض من أبواب الزيادات. السندي بن محمد عنه عن عبد الاعلى بن أعين في (بص) في باب أبوال الدواب. عنه عنه عن أبي مريم في (يه) في باب الوصية بالكتب والايماء. عنه الحكم بن مسكين في مشيخة (يه) في طريقه. الحسن بن محبوب عنه عن حمران بن أعين في (يه) في باب ما أحل الله عز وجل من النكاح.
عنه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام فيه مرتين. عنه عنه عن أبي الحسن عليه السلام في (بص) في باب النهى عن تجصيص القبر. عنه عنه عن أبي إبراهيم عليه السلام في (يب) في باب من أحل الله تعالى نكاحه من النساء وفى (بص) في باب انه لا يجوز العقد على امرأة عقد عليها الأب. عنه عنه عن أبي بصير في باب الرجل يتزوج امرأة ثم علم بعد ما دخل بها ان لها زوجا. عنه عنه في باب ان من تزوج أمة على حرة. سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد عن محمد بن عمرو بن سعيد الزيات عنه في باب الاستظهار للمستحاضة وفى (يب) في باب الحيض من أبواب الزيادات. سهل بن زياد عن محمد بن عمرو بن سعيد عنه في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات وفى (في) في باب ان الكفن لا يكون الا قطنا وفى باب ما يستحب من الثياب للكفن. سعد بن عبد الله عن أبي جعفر محمد بن عمر بن سعيد عنه في مولد أبى عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام أقول الظاهر أن فيه اشتباها والصواب سعد بن عبد الله عن أبي جعفر عن محمد بن عمرو بن سعيد عنه بقرينة المواضع المذكورة ورواية سعد بن عبد الله عن أبي جعفر أحمد بن محمد بن خالد البرقي وروايته عن محمد بن عمرو بن سعيد الزيات على ما في ترجمتهما والله أعلم. محمد بن سنان عنه عن عبد العزيز بن نافع في باب الفيئ والأنفال في آخر كتاب الحجة. عنه محمد بن سنان في (بص) في باب ما أباحوه لشيعتهم عليهم السلام من الخمس. أحمد بن محمد عن محمد بن سنان عنه عن الحرث بن المغيرة في (في) في باب ان الأئمة عليهم السلام يعلمون ما كان وما يكون. أحمد بن محمد بن عيسى عن ابن سنان عنه عن عبد الاعلى بن أعين في باب أدب التجارة.
سعد عن أبي جعفر عن محمد بن سنان عنه في (يب) في باب الزيادات بعد باب الأنفال. عنه محمد بن أبي حمزة في باب حكم الحيض وفى (بص) في باب أكثر أيام النفاس وفى (في) في باب النفساء. عنه على بن الحكم في باب الصبر وفى
(يب) في كتاب المكاسب وفى باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات وفى (في) في باب كسب النايحة وفى باب دهن البنفسج وفى باب الأرز. محمد بن الوليد عنه عن أبي بصير في باب الرجل يصلى وحده ثم يعيد في الجماعة.
عنه عنه عن منصور في (بص) في باب انه لا تجب صلاة العيدين الا مع امام. عنه محمد بن الوليد في (يب) في آخر كتاب الصلاة. محمد بن الوليد عنه عن منصور في باب صلاة العيدين من أبواب الزيادات في الجزء الأول. على بن الحسن عن محمد بن الوليد عنه في باب الوصية بالثلث. عنه محمد بن الوليد في باب الوصية لأهل الضلال. سهل بن زياد عن محمد بن الوليد الخزاز عنه عن أبي مريم الأنصاري في (في) في باب ما تزوج أمير المؤمنين عليه السلام فاطمة عليها السلام. عنه صفوان بن يحيى في باب زكاة مال اليتيم وفى (بص) في باب الزكاة في مال اليتيم. محمد بن عبد الجبار عن صفوان عنه في (يب) في باب زكاة أموال الأطفال. عنه محسن بن أحمد في باب صلاة الكسوف في أواخر كتاب الصلاة وفى باب ما يجب على المحرم اجتنابه وفى باب حكم الايلاء.
عنه محسن بن أحمد وعمر بن عثمان في (بص) في باب صوم شعبان. عنه محسن بن أحمد في (في) في باب التواضع. عنه محسن بن أحمد و عمرو بن عثمان في (يب) في باب صيام شعبان.
موسى بن القاسم عن محمد بن أحمد عنه في باب المواقيت. عنه عن محمد بن أحمد في نسخة و أخرى عن محسن بن أحمد عنه في باب صفة الاحرام الظاهر أن محمد بن أحمد في هذين الموضعين سهو والصواب محسن بن أحمد بقرينة روايته عنه كثيرا على ما مر وكذا روايته موسى بن القاسم عن محسن بن أحمد والله أعلم. ظريف عن ثعلبة عنه في باب الزيادات في فقه النكاح وفى (بص) في باب ما يوجب المهر كاملا. عنه العباس بن عامر في باب ان المخالف إذا طلق امرأته ثلثا وفى (يب) في باب ما يحرم من النكاح من الرضاع وفى باب احكام الطلاق. عنه على بن أسباط في باب الحكم في أولاد المطلقات وفى (في) في باب تأديب الولد في كتاب العقيقة. عنه موسى في (يب) في باب الكفارة عن خطأ المحرم. عنه موسى بن القاسم في باب الزيادات في فقه الحج وفى (بص) في باب من جادل صادقا في حال الأحرام.
الحسن بن محمد بن سماعة عن جعفر عنه في باب كراهية الاستحطاط بعد الصفقة وفى (يب) في باب الزيادات بعد باب الاجارات. محمد بن القاسم بن الفضيل بن يسار في نسخة وأخرى عن الفضيل بن يسار عنه في أواخر باب الزيادات في فقه الحج. عبد العظيم بن عبد الله الحسنى عن موسى بن محمد عنه في (في) في باب فيه نكت و نتف من التنزيل. وفى باب عرض الأعمال على النبي صلى الله عليه وآله. عنه عن موسى بن محمد العجلي عنه في باب الآيات التي ذكرها الله عز وجل في كتابه هم الأئمة عليهم السلام. محمد بن الحسن عن النهدي عن أبيه عنه في باب انه لو لم يبق في الأرض الا رجلان لكان أحدهما الحجة. أحمد بن محمد بن عيسى عن الحجال عنه في باب التقبيل. على بن حاتم عن محمد بن جعفر عن عبد الله بن محمد عنه في (بص) في باب انه لا تجب صلاة العيدين الا مع امام روى هذا الخبر بعينه على بن حاتم عن عمر بن جعفر عن عبد الله بن محمد عنه في (يب) في باب صلاة العيدين الظاهر أن عمر بن جعفر سهو لعدم وجوده في كتب الرجال والصواب محمد بن جعفر بقرينة اتحاد الخبر ورواية على بن حاتم عنه كثيرا والله أعلم. عنه الحسن بن محمد في باب الزيادات في فقه النكاح. أحمد بن حمزة عن محمد بن علي عنه
عن أبي بصير في باب الذبائح والأطعمة وفى (بص) في باب ذبائح من نصب لآل محمد عليهم السلام. أحمد بن أبي عبد الله عن محمد بن علي عنه في (في) في باب خروج النساء إلى العيدين في أواخر كتاب النكاح وفى باب الأواني في كتاب الأشربة وفى باب الاجتماع في الدعاء وفى باب في المناجاة في كتاب العشرة. عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر في باب الإبط في كتاب الزي والتجمل وفى باب صفة الذبح والنحر و في (يب) في أواخر باب الصيد والذكاة. عنه إسماعيل بن يسار في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات. عنه أحمد بن عبد الله الكرخي في باب فضل الصلاة من أبواب الزيادات. إسماعيل بن مهران عنه عن أبي مريم الأنصاري في (في) في باب في أن المؤمن صنفان. عنه الحسن بن إبراهيم في باب الاضطرار إلى الحجة. محمد بن عمران بن الحجاج السبيعي في نسخة وأخرى محمد بن عمران بن الحجاج السبيعي عن محمد بن الوليد عنه في باب الاعتراف بالذنوب. أحمد بن محمد بن إسماعيل عنه عن معوية بن عمار في (يب) في أواخر باب الذبائح والأطعمة وفى (في) في باب الطلا في كتاب الأشربة. سهل بن زياد عن محمد بن عيسى عنه عن عبد الله بن هلال في باب تشمير الثياب في كتاب الزي والتجمل. عنه محمد بن أسلم في باب المستحاضة تطوف بالبيت وفى (يب) في باب الزيادات في فقه الحج. عنه عبد الرحمن بن حماد في (في) في باب الأسعار. عنه أحمد بن الحسن الميثمي في باب نوادر في الرضاع. الحسن بن علي بن يقطين عنه في باب شبه الولد في كتاب العقيقة وفى باب الرياحين. عنه عن يونس عن إسماعيل بن كثير بن سالم في (يب) في باب الزيادات في كتاب الحدود. محمد بن عبد الجبار عن الحسن بن علي عنه عن سليمان بن خالد في كتاب الروضة بعد حديث الناس يوم القيمة. محمد بن عيسى عن يونس عنه في (في) في باب الإذاعة. محمد بن أحمد الخراساني عن أبيه عن يونس عن أبي الحسن موسى عليه السلام في باب وضع الجنازة دون القبر. على بن أحمد عن يونس قال ذكر الحسين انه كتب إليه يسئله في باب الزيادات في فقه النكاح. عنه عن يونس قال سئلته فيه. على بن أحمد بن أشيم عن يونس قال سئلته في باب صلاة العيدين من أبواب الزيادات في الجزء الثاني.
باب الكنى أبو إبراهيم الأسدي هو محمد بن القاسم كوفي تقدم (قال ابن حجر كوفي صدوق من السابعة خ) " مح ".
أبو إبراهيم البصري (ق) " مح ".
أبو إبراهيم العجلي (ق) " مح ".
أبو إبراهيم كنية لمحمد بن القاسم الأسدي ويعقوب بن إبراهيم ومهزم بن أبي بردة " س ".
أبو إبراهيم الموصلي. ابن أبي نصر عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الكون والمكان.
أبو أجنحة اسمه عمرو بن محص " س ".
أبو أحمد البصري له كتاب عنه إبراهيم بن سليمان (ست) " مح ".
أبو أحمد كنية لمحمد بن أبي عمير و عبد العزيز بن يحيى وعمر بن الربيع وعمرو بن حريث وعايذ بن حبيب ومحسن بن أحمد ومحمد بن أحمد بن روح ومحمد بن زياد الأشجعي و محمد بن قيس الأسدي وأسد بن عبد الرحمن و داود بن سليمان بن جعفر وعيسى بن حيان وفى الأول أشهر " س ".
محمد بن عيسى عن الحسن بن علي عن أبي احمد عن بعض أصحابنا عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب كيفية الصلاة. سكين بن عمار عن رجل من أصحابنا يكنى أبا احمد قال كنت مع أبي عبد الله عليه السلام في الطواف يده في يدي أو يدي في يده في (في) في باب الرجل يطوف فتعرض له الحاجة.
أبو الأحوص المصري من جملة متكلمي الإمامية لقيه الحسن بن موسى النوبختي واخذ عنه واجتمع معه في الحاير على ساكنه السلام و كان ورد للزيارة (صه. ست) وله مع الجبائي مجلس في الإمامة بحضرة أبى القاسم بن محمد الكرخي له كتب (د) " مح ".
أبو الأحوص اسمه داود بن أسد " س ".
أبو إدريس كنية لتليد بن سليمان وعبد الرحمن بن بدر " س ".
أبو أراكة البجلي (صه) في أصحاب علي عليه السلام من اليمن كما في (قي) كوفي (ى) " مح ".
أبو أرطاة اسمه حجاج بن أرطاة " س ".
أبو أرقم اسمه أبان بن أرقم " س ".
أبو الأزهر اسمه زهر بن النعمان " س ".
أبو أسامة الخياط بشير بن جعفر عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب احكام الطلاق وكذا في (بص) في باب من طلق امرأته ثلث تطليقات مع تكامل الشرايط الا ان فيه الحناط بالنون.
أبو أسامة زيد الشحام ابن يونس و قيل ابن محمد بن يونس وقيل ابن موسى كما تقدم. صباح الحذا عن أبي أسامة عن أبي عبد الله عليه السلام في كتاب الروضة بعد حديث الناس يوم القيمة. أبو عبد الرحمن الحذا عن أبي أسامة في (في) في باب فضل المسجد الأعظم بالكوفة.
أبو إسحاق الجرجاني روى عثمان بن
عيسى عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في كتاب الروضة بعد حديث نوح عليه السلام يوم القيمة.
أبو إسحاق الخراساني من أصحاب أبي عبد الله عليه السلام (ضا) " مح ".
محمد بن الحسن بن علان عنه عن عمرو بن جميع في (في) في باب المؤمن وعلاماته.
أبو إسحاق الخراساني على بن أسباط عنه عن أمير المؤمنين عليه السلام في باب الكذب وفى باب الشك. عنه عنه عن بعض رجاله في باب الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر الظاهر أنه هو المتقدم والاخبار في هذه المواضع مرسلة والله أعلم.
أبو إسحاق السبيعي (ن) وقد تقدم عمرو بن عبد الله أو عمر أبو إسحاق السبيعي والسبيع بطن من همدان فربما قيل الهمداني فتدبر " مح ".
الهيثم بن جميل عن زهير عنه عن عاصم بن ضمرة في نسخة وأخرى حمزة السكوني في (يب) في باب الزيادات في القضايا والاحكام.
عنه عنه عنه عن عاصم بن ضمرة السلولي في (في) في باب النوادر في كتاب الأحكام الظاهر أن عاصم بن حمزة السكوني اشتباه بقرينة اتحاد الخبر ولعدم وجوده في كتب الرجال والله أعلم.
هشام بن سالم عن أبي حمزة عن أبي إسحاق قال حدثني الثقة من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام في باب نادر في حال الغيبة. عنه عنه عن أبي إسحاق السبيعي عن بعض أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام ممن يوثق به في باب في الغيبة وفى باب فرض العلم وفى باب أصناف الناس في كتاب العلم وفى باب ان الأرض لا تخلو من حجة وفى باب فرض طاعة الأئمة عليهم السلام. أبو وكيع عنه عن الحرث الأعور عن أمير المؤمنين عليه السلام في باب فضل نساء قريش وفى باب حب الدنيا وفى (يب) في باب اختيار الأزواج الظاهر أن بعض أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام ممن يوثق به الذي روى عنه أبو إسحاق السبيعي في المواضع المذكورة الحرث الأعور بقرينة روايته عنه وكونه من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام أيضا والله أعلم. عنه غرة بن دينار الرقي في (في) في باب العفو. منصور بن يونس عن إسرائيل عن يونس عن أبي إسحاق عن الحرث الأعور في باب في تأديب النساء. سفيان بن سعيد عنه عن الحرث في (يب) في باب ميراث الأعمام. إسرائيل بن يونس عنه عن علي بن الحسين عليهما السلام في باب ميراث ابن الملاعنة. عنه عنه عن عمرو بن خالد في باب تلقين المحتضرين الظاهر أن إسرائيل عن يونس في (في) سهو من النساخ بقرينة هذين الموضعين ولوجود إسرائيل بن يونس في كتب الرجال والله أعلم عمرو بن أبي المقدام عنه عن الحرث الهمداني في (ست) في ترجمة عمرو بن ميمون.
أبو إسحاق الفقيه هو ثعلبة بن ميمون صرح به الكشي كما تقدم في ترجمة جميل " مح ".
أبو إسحاق الكاتب هو إبراهيم بن أبي حفص ثقة وقد تقدم " مح ".
أبو إسحاق النحوي هو أيضا ثعلبة بن ميمون " مح ".
أبو إسحاق الهمداني (ن) تقدم كونه السبيعي فتأمل " مح ".
أبو إسحاق كنية لإبراهيم بن هاشم و حازم بن الحسين وإبراهيم بن إسحاق وإبراهيم بن الحكم وإبراهيم بن رجاء الشيباني و إبراهيم بن سليمان وإبراهيم بن صالح وإبراهيم بن عمر اليماني وإبراهيم بن محمد بن أبي يحيى وإبراهيم بن محمد بن بسام وإبراهيم
بن محمد بن معروف وإبراهيم بن مهزيار و يزيد بن إسحاق وعيسى بن إبراهيم وفى الأول أشهر " س ".
سيف بن عميرة عن أبي إسحاق عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الرغبة والرهبة والتضرع. أبو محمد الحجال عن أبي إسحاق عن أبي بكر الحضرمي في (بص) في باب التنفخ في موضع السجود. الحسن بن علي بن فضال عن أبي إسحاق عن ميسر عن جابر في (يب) في باب ابتياع الحيوان. الحسن بن علي الوشاء عن أبي إسحاق عن جابر في باب حدود الزنا قريبا من الاخر.
أبو الأسد في رواية في (كش) انه ممن روى عن الرضا عليه السلام وانه خصى على بن يقطين " مح ".
أبو إسماعيل البصري له كتاب عنه ابن أبي عمير (ست) " مح ".
أبو إسماعيل السراج اسمه عبد الله بن عثمان بن عمرو الفزاري في الكافي في صلاة الحوائج وكذا في باب البئر يكون بجنب البالوعة " مح ".
محمد بن إسماعيل بن بزيع عن أبي إسماعيل السراج عن سكين بن عمار عن رجل من أصحابنا عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الطواف وفى (بص) في باب من قطع طوافه لعذر وفى (في) في باب الرجل يطوف فتعرض له الحاجة. عنه عنه عن ابن مسكان عن أبي حمزة في باب الدعا للكرب والهم. عنه عنه عن معوية بن عمار فيه. عنه عنه عن محمد بن أبي حمزة عن سعيد في باب الأوقات والحالات التي يرجى فيها الإجابة. عنه عنه عن ابن مسكان عن ثابت أبى سعيدة عن أبي عبد الله عليه السلام في باب ترك دعاء الناس. عنه عنه عن علي بن شجرة عن محمد بن مروان عن أبي عبد الله عليه السلام في باب التعقيب بعد الصلاة. عنه عنه عن هارون بن خارجة عن أبي عبد الله عليه السلام في باب صلاة الشكر وفى باب النوادر في آخر كتاب الصلاة. عنه عنه قال قال معوية بن وهب واخذ بيدي وقال قال لي أبو حمزة واخذ بيدي قال قال لي الأصبغ بن نباته في باب فضل المسجد الأعظم بالكوفة وكذا في (يب) في باب فضل الكوفة.
أبو إسماعيل الصايغ اسمه ثابت بن شريح.
أبو إسماعيل الصيقل الرازي روى أبو عمرو الحناط عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الصناعات وفى (بص) في باب ما كره من أنواع المعاش والأعمال وفى (يب) في كتاب المكاسب. إبراهيم بن مسلم الحلواني عنه عنه أبى عبد الله عليه السلام في (في) في باب إذا أراد الله ان يخلق المؤمن. ابن فضال عنه عن أبي يحيى الرازي في (يب) في باب الولادة النفاس.
أبو إسماعيل الفراء له كتاب عنه القاسم بن إسماعيل (ست) " مح ". (كذا) أبو إسماعيل الفراء له كتاب. القاسم بن إسماعيل عن عبيس بن هشام عنه (ست) " مح ".
أبو إسماعيل كنية لإسحاق بن جندب و بكر بن الأشعث وحماد بن زيد وثابت بن شريح وميسر بن أبي البلاد ومحمد بن حميد ومحمد بن حيان ومحمد بن زياد الأشجعي ومحمد بن سالم بن شريح ومحمد بن مقلاص وعمرو بن غانم وكثير بن غاروند " س ".
أبو إسماعيل روى على بن الحكم عنه عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في (في) في باب لحوم الجلالات. على بن الحكم عن أبي إسماعيل عن أبي الحسن عليه السلام في (يب) في باب الصيد والذكاة.
أبو الأسود الدؤلي اسمه ظالم بن عمرو أو ظالم بن ظالم " مح " أبو الأسود كنية لجميل بن عبد الرحمن وعمر بن محمد يزيد وجبير بن حفص وحميد بن الأسود وخلاد بن الأسود وعمر بن غياث و أحمد بن علوية كما في النجاشي عند ترجمة إبراهيم بن محمد بن سعيد واما في الفهرست عند ترجمة إبراهيم هذا ابن الأسود كما في الرجال عند ترجمة أحمد بن علوية " س ".
أبو الأشعث اسمه محمد بن حماد المزني " س ".
أبو الأشهب اسمه جعفر بن الحارث " س ".
العباس بن بكار عن أبي الأشهب عن أبي رجاء العطاردي قال خطب أبو ذر وذكرها بطولها في (ست) في ترجمة جندب بن جنادة.
أبو الأعز النخاس له كتاب رواه عنه الصدوق باسناده إلى صفوان بن يحيى وابن أبي عمير عنه " س ".
عنه صفوان بن يحيى ومحمد بن أبي عمير في مشيخة (يه) في طريقه روى عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب ما ينجس الثوب والجسد على بن الحكم عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب أبوال الدواب وأرواثها.
أبو الأكراد اسمه على بن ميمون " س ".
إسماعيل بن أبي بكر عن علي أبى الأكراد عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الزيادات بعد باب الاجارات.
أبو امامة له صحبة وكان معوية وضع عليه الحراس لئلا يهرب إلى علي عليه السلام (ى) " مح ".
أبو أمية كنية لانس بن مالك ويوسف بن ثابت " س ".
أبو أيوب الأنباري (لم. جش) الأنباري المدني (ست) تحول إلى بغداد له كتاب عنه أحمد بن أبي عبد الله (ست. جش) " مح ".
أبو أيوب الأنصاري مشكور اسمه خالد (صه) ثم فيها اسمه خالد بن زيد (صه) " مح ".
أبو أيوب الخزاز اسمه إبراهيم (صه) بن عثمان وقيل ابن عيسى " مح ".
أبو أيوب المدني عنه على بن محمد ماجيلويه بكتابه (جش) وكانه الأنباري " مح ".
أحمد بن أبي عبد الله عن علي بن محمد بن سليمان عنه عن سليمان الجعفري في (يب) في باب الصيد والذكاة وفى (في) في باب القنبرة وفى باب الهدهد. عنه عن علي بن محمد عن أبي أيوب المدايني عن سليمان الجعفري فيه على بن محمد القاساني عنه عن سليمان بن جعفر الجعفري في باب الأترج. عن أبي أيوب المدني مولى بنى هاشم عن داود بن عبد الله بن محمد الجعفري في باب مؤنة النعم في كتاب الزكاة. عنه عن أبي أيوب سليمان بن مقبل المديني عن سليمان بن جعفر الجعفري في باب فضل البنات في كتاب العقيقة. محمد الذهلي عن أبي أيوب المدايني في نسخة وأخرى المديني بغير الألف عن عبد الله بن عبد الرحمن في باب احراز القوت في كتاب المعيشة. أحمد بن أبي عبد الله عن أبي أيوب المدني في نسخة وأخرى المديني عن سليمان الجعفري في باب جز الشيب في كتاب الزي والتجمل. على بن محمد بن عبد الله عن أحمد بن محمد عن أبي أيوب المدني عن ابن أبي عمير في باب رواية الكتب والحديث الظاهر أن أبا أيوب المدني والمديني والمدائني والأنباري واحد بقرينة الراوي والمروى عنه والله أعلم.
أبو أيوب النحوي داود بن زربى عنه
قال بعث إلى أبو جعفر المنصور في (في) في باب الإشارة والنص على أبى الحسن موسى عليه السلام أبو أيوب كنية لسليمان بن داود المنقري وخالد بن رويد ومنصور بن حازم وهلال بن مقلاص " س ".
أبو بحر سكن البصرة اسمه الضحاك (ل) " مح ".
أبو بحر كنية الأحنف بن قيس وأقرع بن حابس " س ".
أبو بحير اسمه عبد الله بن النجاشي " س ".
أبو البختري سعيد بن فيروز (في) في أصحاب علي عليه السلام من اليمن وقد تقدم عن عن (ى) انه سعد بن عمران أو ابن فيروز " مح ".
أبو البختري مؤدب ولد الحجاج (رى) " مح ".
أبو البختري وهب بن وهب " مح ".
محمد بن خالد اليرقي عن أبي البختري عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب صلاة الكسوف في أواخر كتاب الصلاة عنه أبو عبد الله محمد بن خالد في باب الجزية وكثيرا. ابن أبي عمير عن أبي البختري عن أبي عبد الله عليه السلام في باب صلاة الاستسقاء. أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عن محمد بن علي عن أبي البختري عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب ألوان النعال.
أبو البختري اسمه سعد بن عمران " س ".
أبو بدر لم يذكر اسمه كوفي له كتاب يرويه عدة منهم محمد بن سنان (جش) ومحمد بن عيسى بن عبيد (ست) (وفي مقدمة ابن حجر أبو بدر شجاع بن الوليد فليتأمل. خ) " مح ".
أبو بردة الأزدي من أصحاب علي عليه السلام من اليمن في (قى) و (صه) اسمه هاني كما تقدم وفى مقدمة ابن حجر أبو بردة بن نياز خال البراء بن عازب اسمه هاني وقيل الحرث وقيل غير ذلك " مح ".
أبو بردة بن رجاء صفوان بن يحيى عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الزيادات بعد باب الأنفال وفى باب احكام الأرضين. أيوب بن نوح عن صفوان عن أبي بردة عن أبي عبد الله عليه السلام في (بص) في باب ما يكره به إجارة الأرضين.
أبو بردة ميمون روى أبو أحمد في نسخة وأخرى أبو محمد الحسين بن عبد الرحمن الأزدي قال حدثنا أبي قال حدثنا أبو بردة ميمون مولى بنى فزارة وكان فصيحا لازم أبان بن تغلب رحمه الله واخذ عنه في (ست) في ترجمة أبان بن تغلب.
أبو برزة من الأصفياء من أصحاب علي عليه السلام (قى) عنه (صه) اسمه نضلة بن عبيد أو عبيد الله كما تقدم وصرح به جماعة منهم البرقي في (ل) " مح ".
أبو مريم الأنصاري عن أبي برزة الأسلمي قال ولد للحسن بن علي عليهما السلام مولود في (في) في باب التهنية بالولد في كتاب العقيقة.
أبو بريد العجلي روى عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب الدين والقرض.
أو بريرة اسمه نضلة بن عبد الله " س ".
أبو برينة اسمه هبة الله بن أحمد " س ".
أبو بشر (قر) وفى (د) أبو يسر بن أبي فاختة فان صح فلعل اسمه ثوير وفى مقدمة ابن حجر أبو بشر عن سعيد بن جبير وطبقته اسمه جعفر بن أبي وحشية والله أعلم " مح ".
أبو بشر كنية لأبان بن محمد واحمد
بن إبراهيم بن معلى وأحمد بن محمد ومسعدة بن صدقة " س ".
أبو بشير (ل) " مح ".
حفص بن غياث عن ليث عن عبد الملك عن أبي بشير عن حفصة بنت سيرين عن أم سليمان عن أم انس بن مالك ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال الحديث في (يب) في باب تلقين المحتضرين وكذا في (بص) في باب تقديم الوضوء على غسل الميت الا ان فيه بدل بنت سيرين في نسخة بنت بشير.
أبو بصير عبد الله بن محمد الأسدي (قر) و (كش) عنه عن أبي عبد الله عليه السلام " مح ".
أبو بصير ليث بن البختري المرادي روى عن الباقر والصادق والكاظم عليهم السلام كما تقدم " مح ".
أبو بصير يحيى بن القاسم أو ابن أبي القاسم روى عن الباقر والصادق والكاظم عليهم السلام كما تقدم " مح ".
وقد ذكرنا ما فيه مفصلا في ترجمة يحيى بن القاسم فليرجع إليها.
أبو بصير يوسف بن الحرث روى عن الباقر عليه السلام " مح ".
أبو بصير كنية ليحيى بن القاسم وليث بن البختري وقيل كنيتهما أبو محمد وعبد الله بن محمد الأسدي ويوسف بن الحارث وفى الأولين أشهر " س ".
وكنية يحيى بن القاسم وليث بن البختري أبو محمد أيضا على ما ذكر في ترجمتهما.
أبو بكر بن أبي سمال وهو إبراهيم بن أبي سمال ثقة واقفي كما مر واسم (1) أبى سمال محمد بن الربيع " مح ".
أبو بكر بن أبي شيبة له كتاب عنه أحمد بن ميثم (ست) وفيه أيضا أبو بكر بن أبي شيبة له كتاب الصلاة وكتاب الفرايض رواهما ابن حصين عنه " مح ".
أبو بكر الأرمني. الحسن بن علي بن أبي حمزة عنه قال كتبت إلى العبد الصالح عليه السلام في (يب) في باب الايمان والأقسام.
أبو بكر بن حزم الأنصاري من أصحاب علي عليه السلام من اليمن (قى) عنه (صه) عربي (ى) من خواصه (د) " مح ".
أبو بكر الحضرمي جرت له مناظرة حسنة مع زيد (صه) اسمه عبد الله بن محمد الحضرمي صرح به جماعة وتقدم أيضا محمد بن شريح الحضرمي يكنى أبا بكر فلينظر " مح ".
عمر بن أبي بكار عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب آخر من أن المؤمن كفو المؤمنة. عبد الكريم بن عمرو عنه عن أبي جعفر عليه السلام في باب ما أحل للنبي صلى الله عليه وآله من النساء. ابن مسكان عنه عن أبي جعفر عليه السلام في باب الجمع بين الأختين. عنه الحسين بن المختار في باب الرجل يحل جاريته لأخيه عنه محمد بن سنان في باب الحد في اللواط.
أبو بكر الرازي جعفر بن معروف قال كتبت إلى أبى بكر الرازي في زكاة الفطرة ان يكتب في ذلك إلى مولانا يعنى على بن محمد
عليهما السلام في (يب) في باب كمية الفطرة و في (بص) في باب كمية زكاة الفطرة.
أبو بكر بن عبد الله الأشعري عبد المطلب بن زياد عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب المسك.
أبو بكر بن علي بن أبي طالب عليه السلام قتل مع أخيه الحسين عليه السلام أمه ليلى بنت مسعود بن خالد (سين) " مح ".
أبو بكر بن عيسى بن أحمد العلوي. موسى بن طلحة عنه عن أبي الحسن الأول عليه السلام في (يب) في باب الصلاة على الأموات في آخر كتاب الصلاة وفى (بص) في باب المواضع التي يصلى فيها على الجنائز وفى (في) في باب الصلاة على الجنايز في المساجد.
أبو بكر الفهفكي (دى) " مح ".
محمد بن يحيى درياب عن أبي بكر الفهفكي قال كتب إلى أبو الحسن أبو محمد ابني الحديث في (في) في باب الإشارة والنص على أبى محمد عليه السلام.
أبو بكر القناني زاهد من أصحاب العياشي (لم) " مح ".
أبو بكر بن محمد روى أحمد بن محمد بن عيسى عن الحسن بن يوسف في نسخة وأخرى الحسين عن أخيه عن أبيه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في كتاب الروضة بعد حديث نوح عليه السلام يوم القيمة أقول الصواب الحسين وهو الحسين بن سيف بن عميرة على ما يظهر عند التأمل في ترجمة الحسين بن سيف والله أعلم.
أبو بكر الوراق اسمه أحمد بن عبد الله بن أحمد ثقة وقد تقدم " مح ".
أبو بكر كنية لعباد بن صهيب وعمر بن محمد بن سليم وفطر بن خليفة ومحمد بن إبراهيم بن يوسف ومحمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله ومحمد بن إسحاق بن يساز ومحمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله ومحمد بن خلف ومحمد بن عمر بن محمد ومحمد بن القاسم البغدادي وأحمد بن عبد الله بن أحمد وأحمد بن محمد بن السرى و داود بن أبي هند دينار وأحمد بن بشر " س ".
أبو البلاد (قر) اسمه يحيى بن سليم و قبيل ابن سليمان وفى (ق) ابن أبي سليمان كما تقدم " مح ".
يحيى بن إبراهيم عن أبيه عن جده عن حبة العرني قال قال أمير المؤمنين عليه السلام في (يب) في باب النوادر في كتاب الجهاد يحيى بن إبراهيم بن أبي البلاد عن أبيه عن جده أبى البلاد في (في) في باب الانصاف والعدل وفي باب سقى الماء في كتاب الزكاة.
أبو بلال الأشعري مقل (جش) له كتاب عنه إبراهيم بن سليمان (ست. جش) " مح ".
أبو بلال المكي في الكافي في الصحيح عنه انه قال رأيت أبا عبد الله عليه السلام طاف بالبيت ثم صلى فيما بين الباب والحجر الأسود ركعتين فقلت له ما رأيت أحدا منكم صلى في هذا الموضع فقال هذا المكان الذي تيب فيه على آدم " مح ".
محمد بن أبي الصهبان عن محمد بن إسماعيل عن إبراهيم بن أبي البلاد قال حدثني أبو بلال المكي قال رأيت أبا عبد الله عليه السلام بعرفة اتى بخمسين نواة وكان يصلى بقل هو الله أحد وصلى مائة ركعة بقل هو الله أحد وضمهما بآية الكرسي فقلت جعلت فداك ما رأيت أحدا صلى هذه الصلاة هيهنا فقال ما شهد هذا لموضع نبي ولا وصى نبي الا صلى هذه الصلاة في (يب) في باب الزيادات في فقه الحج قريبا من الآخر.
عنه إبراهيم بن أبي البلاد في (في) في باب حج
آدم عليه السلام إبراهيم بن أبي البلاد عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب حج الأنبياء عليهم السلام.
أبو تراب اسمه حماد بن صالح " س ".
معوية بن وهب عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (بص) في باب كراهية مبايعة المضطر روى هذا الخبر بعينه معوية بن وهب عن أبي أيوب عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب فضل التجارة والله أعلم بالصواب.
أبو ثمام اسمه حبيب بن أوس " س ".
على بن إبراهيم بن هاشم عن أبيه عن أبي ثمامة صاحب أبى جعفر الثاني عليه السلام في مشيخة (يه) في طريق أبى ثمامة وثمامة بالمثلثة والهاء فيه. عبد الكريم الهمداني عن أبي ثمامة عن أبي جعفر الثاني عليه السلام في باب لبس الصوف في كتاب الزي والتجمل، عبد الكريم من أهل همدان عن رجل يقال له أبو ثمامة عن أبي جعفر الثاني عليه السلام في (يب) في باب الديون واحكامها وروى عن أبي ثمامة قال قلت لأبي جعفر الثاني عليه السلام في (يه) في باب الدين والقرض وثمامة بالمثلثة في الموضعين الأخيرين عبد الكريم من أهل همدان عن أبي ثمامة قال قلت لأبي جعفر الثاني عليه السلام في (في) في باب الدين.
أبو ثابت اسمه أيمن بن يعلى (ليلى خ) " س ".
أبو الجارود زياد بن المنذر تقدم " مح ".
أبو جبل من أصحاب الكاظم عليه السلام واقفي (صه. جخ. د) الا ان فيه أبو حبل بالحاء المهملة والباء المفردة " مح ".
أبو الجحاف وأبو حيان قال ابن عقدة انهما ثقتان (صه) تقدم واسمه داود بن أبي عوف " مح ".
أبو جحيفة (ى) " مح ".
أبو جحيفة بضم الجيم وهب بن عبد الله السوالي من أصحاب علي عليه السلام من مضر (قى) عنه (صه) " مح ".
أبو جرير الرواسي. ابن محبوب عنه عن أبي الحسن عليه السلام في (يب) في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات. عنه عنه عن أبي الحسن موسى عليه السلام في (في) في باب السجود والتسبيح والدعاء فيه.
أبو جرير القمي (ظم. ضا) روى الكشي عن محمد بن قولويه عن سعد عن أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن حمزة بن اليسع عن زكريا بن آدم ان الرضا عليه السلام ترحم عليه ومحمد بن حمزة لا اعرفه (صه) قلت كأنه أبو طاهر بن حمزة بن اليسع الأشعري الثقة الآتي تم فيها أيضا أبو جرير القمي وجه يروى عن الرضا عليه السلام اسمه زكريا بن إدريس بن عبد الله انتهى واعلم أنه ان روى عن الصادق عليه السلام فهو زكريا بن إدريس وان روى عن الكاظم أو الرضا عليهما السلام فمشترك بينه وبين زكريا بن عبد الصمد لكن كلاهما معتمدان والأخير مصرح بالتوثيق والذي في (كش) يحتملهما والله أعلم " مح ".
ويظهر من كتاب الروضة من الكافي في حديث نوح عليه السلام ان أبا جرير كنية لمحمد بن عبيد الله أيضا " س ".
محمد بن سنان عن أبي جرير القمي وهو محمد بن عبيد الله وفى نسخة عبد الله عن أبي الحسن عليه السلام في كتاب الروضة بعد حديث اخر لنوح عليه السلام يوم القيمة. إسماعيل بن مهران عن أبي جرير القمي عن أبي الحسن عليه السلام في (يب) في أواخر كتاب المكاسب
وفى (في) في باب الهدية في كتاب المعيشة.
أحمد بن محمد بن أبي نصر عن أبي جرير القمي عن الرضا عليه السلام في باب لبس الصوف في كتاب الزي والتجمل. سعد بن سعد عن أبي جرير عن أبي الحسن عليه السلام في باب المملوك يعتق وله مال وفى (بص) في باب من أعتق مملوكا له مال وفى (يب) في باب العتق روى هذا الخبر بعينه سعد بن سعد عن أبي جرير في نسخة وأخرى عن حريز عن أبي الحسن عليه السلام في (يه) في باب نوادر العتق الظاهر أن حريز فيه سهو من النساخ بقرينة اتحاد الخبر والراوي والمروى عنه والله أعلم. صفوان بن يحيى عن أبي جرير القمي عن أبي الحسن عليه السلام في باب ما أحل الله عز وجل من النكاح وفى (في) في باب في أن الامام متى يعلم أن الامر قد صار إليه. ابن مغيرة عن أبي جرير القمي عن أبي عبد الله عليه السلام في باب تقديم النوافل و تأخيرها. ابن أبي عمير عن أبي جرير القمي عن أبي عبد الله عليه السلام في باب فرض الحج والعمرة و في (بص) في باب ان فرض الحج مرة واحدة وفى (يب) في باب وجوب الحج. على بن إدريس بن محمد في نسخة وأخرى عن محمد عن أخيه أبى جرير عن أبي الحسن موسى عليه السلام في باب أحكام السهو من أبواب الزيادات. عثمان بن عيسى عن أبي جرير عن الأصبغ بن نباته في باب فضل التجارة. يونس بن عبد الرحمن عن أبي جرير القمي عن العبد الصالح عليه السلام في باب الحوامل والحمول بعد باب القصاص. على بن إبراهيم بن هاشم عن أبيه عن أبي جرير بن إدريس صاحب موسى بن جعفر عليهما السلام في مشيخة (يه) في طريقه. أقول كلما روى إبراهيم بن هاشم أو صفوان بن يحيى أو أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عن أبي جرير القمي عن أبي الحسن موسى أو الرضا عليهما السلام فهو زكريا بن إدريس فقول " مح ". ثم فيها أيضا أبو جرير القمي (الخ) لا يصح على اطلاقه والله أعلم وان أردت زيادة الإيضاح فلترجع إلى ترجمة زكريا بن إدريس.
أبو الجعد مولى ابن عطية (ى) " مح ".
أبو الجعد اسمه أحمد بن عامر " س ".
أبو جعدة من أصحاب الكاظم عليه السلام واقفي (صه. جخ) " مح ".
أبو جعدة الأشجعي (ى) " مح ".
أبو جعفر أحمد بن صالح بن سعيد المكي روى أبو على إسماعيل بن حاتم في نسخة وأخرى أبو إسماعيل بن حاتم بدون لفظة على عنه عن عمرو بن أبي حفص في نسخة وأخرى عمر بدون الواو في مشيخة (يه) في طريق أبى سعيد الخدري.
أبو جعفر الأحول محمد بن علي بن النعمان مؤمن الطاق " مح ".
أبو جعفر بن أبي عوف بخارى من أصحاب العياشي (لم) " مح ".
أبو جعفر البصري (ج) روى الكشي عن علي بن محمد القتيبي قال حدثني الفضل بن شاذان قال حدثني. أبو جعفر البصري وكان ثقة فاضلا صالحا (صه) " مح ".
أبو جعفر الخثعمي محمد بن حفص التميمي عنه عن أمير المؤمنين عليه السلام في كتاب الروضة بعد حديث قوم صالح عليه السلام.
أبو جعفر شاه طاق له كتاب عنه أحمد بن زيد الخزاعي (ست) الظاهر أنه أبو جعفر مؤمن الطاق والله أعلم " مح ".
أبو جعفر الصايغ. على عن أبيه عن الحسن بن علي عنه عن محمد بن مسلم في كتاب الروضة بعد حديث نوح عليه السلام يوم القيمة.
أبو جعفر الفزاري أحمد بن النضر عنه
عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الحلف في الشراء والبيع وفى (يب) في باب فضل التجارة.
أبو جعفر بن الفقيه أمير كابن أبى اللحيم المصدري المقيم بقرية جنبدقها الشيخ معين الدين عالم صالح (جب).
أبو جعفر المدايني (قر) " مح ".
محمد بن شعيب عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب معرفة الجود والسخا في كتاب الزكاة.
أبو جعفر كنية لأحمد بن محمد بن عيسى بن عبد الله ومحمد بن علي بن الحسين بن بابويه ومحمد بن الحسن بن علي الطوسي ومحمد بن يعقوب الكليني وأحمد بن محمد بن خالد البرقي ومحمد بن إسماعيل بن بزيع ومحمد بن الحسن الصفار ومحمد بن الحسين بن أبي الخطاب و أحمد بن أبي زاهر وأحمد بن أبي بشر وأحمد بن جعفر بن محمد وأحمد بن الحسين بن سعيد و أحمد بن الحسين بن عبد الملك وأحمد بن القاسم وأحمد بن الحسين بن عمرو وأحمد بن عبد الله بن مهران وأحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي وأحمد بن محمد بن زيد وأحمد بن هلال وأحمد بن يحيى بن حكيم وحمدان بن المعافا و عيسى بن ماهان ومحمد بن أحمد بن أبي قتادة ومحمد بن أحمد بن بشير ومحمد بن أحمد بن خاقان ومحمد بن أحمد بن عبد الله بن مهران ومحمد بن أحمد بن محمد ومحمد بن أحمد بن محمد بن رجاء ومحمد بن أحمد بن يحيى ومحمد بن يحيى العطار ومحمد بن أسلم ومحمد بن أورمة ومحمد بن بندار ومحمد بن جرير بن رستم الآملي و محمد بن جرير صاحب التاريخ ومحمد بن جعفر بن أحمد ومحمد بن حسان الرازي ومحمد بن الحسن بن أبي سارة ومحمد بن الحسن بن زياد الميثمي ومحمد بن الحسن بن شمون ومحمد بن الحسين بن هارون ومحمد بن الحسين بن حفص ومحمد بن الحسين بن سعيد ومحمد بن حفص بن عمرو ومحمد بن حكيم ومحمد بن حمران و محمد بن الخليل البغدادي ومحمد بن سلمة بن أرتبيل ومحمد بن سنان الزاهري ومحمد بن صدقة ومحمد بن عبد الله بن جعفر ومحمد بن عبد الله بن محمد ومحمد بن عبد الله بن مهران و محمد بن عبد الحميد ومحمد بن عبد الرحمن بن قبة ومحمد بن عثمان بن سعيد ومحمد بن علي بن أبي شعبة ومحمد بن علي بن إبراهيم بن موسى ومحمد بن علي الشلمقاني ومحمد بن علي بن عبدك ومحمد بن علي بن محبوب ومحمد بن علي بن أحمد ومحمد بن علي بن النعمان ومحمد بن عيسى بن عبيد ومحمد بن فضيل بن كثير ومحمد بن مسلم بن رباح ومحمد بن المفضل ومحمد بن موسى خوراء ومحمد بن موسى بن عيسى ومحمد بن وليد الخزاز ويحيى بن العلا " س ".
أبو جميل روى أحمد بن محمد بن عبد الله عنه عن إسماعيل بن أبي أويس في (في) في باب النوادر في كتاب الأحكام.
أبو جميلة (ى) " مح ".
أبو جميلة عنبسة بن جبير روى عنه عبد الأعلى في المجهولين من أصحاب علي عليه السلام (قى) عنه (صه) " مح ".
أبو جميلة المفضل بن صالح ضعيف كما تقدم " مح ".
حسين بن سيف عن أبي جميلة عن عبيد بن زرارة في (في) في باب الاستغفار في كتاب الدعاء. أحمد بن الحسين عن أبي سعيد عن أبي جميلة البصري قال كنت مع يونس بن عبد الرحمن في (يب) في أواخر كتاب الذبائح والأطعمة.
أبو جنادة الأعمى واقفي (ظم) عنه ابن
أبى الخطاب بكتابه (جش) " مح ".
أبو جنادة اسمه الحصين بن المخارق " س ".
أحمد بن محمد بن خالد عن أبي جنادة الحصين بن المخارق بن عبد الرحمن بن ورقاء بن حبشي بن جنادة السلولي صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله عن أبي الحسن الأول عليه السلام في كتاب الروضة بعد خطبه ثانية لأمير المؤمنين عليه السلام بعد حديث الناس يوم القيمة هذا الخبر لا يخلو من ارسال فتنبه.
أبو جند بن عمرو الذي عقر الجمل (ى) وفى (د) بن عبد (ى) عقر الجمل " مح ".
أبو الجوزا هو منبه بن عبد الله ثقة (صه) " مح ".
عنه محمد بن الحسن الصفار في مشيخة (يه) في طريقه.
أبو الجوشا صاحب راية أمير المؤمنين عليه السلام يوم خرج من الكوفة إلى صفين ودفع راية المهاجرين إلى نوح بن الحرث بن عمرو المخزومي ودفع راية الأنصار إلى قرطة بن كعب ودفع راية كنانة إلى عبد الله بن بكير بن عبد يائيل ودفع راية هذيل إلى عمرو بن أبي عمرو الهذلي وراية همدان إلى رفاعة بن أبي رفاعة الهمداني وخرج على مقدمته أبو ليلى بن عمرو وأبو سمرة بن ذويب (ى) " مح ".
أبو الجهم بن الحرث وقيل اسمه عبد الله (ل) وفى مقدمة ابن حجر أبو جهيم بن الحرث بن الصمة قيل اسمه عبد الله وأبو الجهم يقال لبكير بن أعين أيضا " مح ".
أبو الجهم اسمه ثوير بن أبي فاختة " س ".
أحمد بن محمد بن خالد عن أبيه عن أبي الجهم عن موسى بن بكر في (في) في باب معرفة الجود والسخا في كتاب الزكاة وفى باب البخل والشح فيه. وعن أبي خديجة في باب بيع اللقيط وولد الزنا. محمد بن خالد عن أبي الجهم عن أبي خديجة في (بص) في باب ثمن المملوك الذي يولد من الزنا. أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عن أبي الجهم عن أبي خديجة في (يب) في باب ابتياع الحيوان. محمد بن خالد عن أبي الجهم عن رفاعة في (بص) في باب النهى عن صيد الجري والمارماهي.
الحسين بن سعيد عن أبي الجهم عن أبي خديجة في (يب) في باب الزيادات في القضايا والأحكام. محمد بن ميسر عن أبي الجهم عن عن أبي عبد الله عليه السلام في أواخر باب الطواف وفى (في) في باب نوادر الطواف.
أبو الجيش اسمه مظفر (صه) " مح ".
مظفر بن محمد " س ".
أبو حاتم اسمه محمد بن إدريس الحنظلي " س ".
أبو حاتم روى سهل بن زياد عن أحمد بن محمد عن مثنى عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب تحليل المطلقة في كتاب النكاح.
أبو الحرث اسمه كثير بن كلثم " س ".
أبو الحرث روى مقاتل بن مقاتل عن أبي الحارث قال سئلته يعنى الرضا عليه السلام في (يب) في باب نوافل الصلاة في السفر وفى (في) في باب التطوع في السفر. على بن أسباط عن أبي الحرث قال سئلت الرضا عليه السلام في (بص) في باب كراهية الصلاة في الإبريسم المحض وفى (يب) في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس.
أبو حازم (قر) " مح ".
أبو حازم اسمه ميسرة بن حبيب " س ".
أبو حامد كنية لأحمد بن إبراهيم المراغي وسليمان بن عبد الله وفى الأول أشهر " س ".
أبو حبيب الأسدي في الحديث المكمل ثلثين في (يب) عنه عن أبي عبد الله عليه السلام " مح ".
جعفر بن بشير عن حبيب الأسدي عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الاحداث الموجبة للطهارة وفى (بص) في باب الرعاف من أبواب ما ينقض الوضوء.
أبو حبيب ناجية. عنه مثنى الحناط في مشيخة (يه) في طريقه وقال أبو حبيب لأبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب المصلى يريد الحاجة في نسخة وأخرى أبو حبيب فاختة بالفاء ولعل الأول هو الصواب بقرينة المشيخة والله أعلم.
أبو حبيب النباجي له كتاب عنه ابن مسكان (جش) يحتمل ان يكون هو الأسدي " مح ".
أبو حبيب النباجي له كتاب روى عنه ابن مسكان (جش) وفى مشيخة الفقيه أبو حبيب بن ناجية روى عنه المثنى الحناط وفى بعض نسخه أبو حبيب ناجية ويحتمل ان يكون ما نقلناه من النجاشي وما نقلناه من المشيخة الفقيه واحدا " س ".
ابن أبي عمير عن أبي حبيب عن محمد بن مسلم في (يه) في باب الإباق. على بن إبراهيم عن أبيه عن أبي حبيب عن محمد بن مسلم في (في) في باب ما يجب فيه التعزير وفى (يب) في باب من الزيادات في كتاب الحدود.
أبو جيش اسمه تميم بن عمرو " س ".
أبو الحجاج روى عنه عثمان بن عيسى (قر) " مح ".
أبو الحجاج اسمه عبيد الله بن صالح " س ".
أبو حجر الأسلمي روى محمد بن سليمان الديلمي عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب زيارة النبي صلى الله عليه وآله روى هذا الخبر بعينه محمد بن سليمان الديلمي عن أبي يحيى الأسلمي عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب فضل زيارة رسول الله صلى الله عليه وآله والله أعلم بالصواب.
أبو حذيفة اسمه إسحاق بن بشر " س ".
أبو الحر اسمه أديم بن الحر " س ".
جعفر بن بشير عن ابان عن أبي الحر عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب ما يهدى إلى الكعبة.
أبو حسان الأنماطي (قر) " مح ".
أبو حسان العجلي (قر) " مح ".
أبو حسان كنية لجميل بن زياد وموسى بن عبيدة " س ".
أبو الحسن الأحمسي جعفر بن بشير عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب لبس الحرير في كتاب الزي والتجمل. على بن الحكم عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب ما يجوز للمحرمة ان تلبسه من الثياب وفى (يب) في باب ما يجب على المحرم اجتنابه.
عبد الله بن سنان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر و في (في) في باب كراهية التعرض لما لا يطيق في كتاب الأمر بالمعروف.
أبو الحسن الأزدي عمرو بن شداد روى على بن أسباط عن ثعلبة عنه عن عمار بن موسى في (يه) في باب ان الانسان أحق بماله ما ودام حيا. عنه عن ثعلبة عن أبي الحسين في نسخة و وأخرى الحسن عمر بن شداد الأزدي عن عمار بن موسى في (يب) في باب الرجوع في الوصية ولعله الساباطي الآتي.
أبو الحسن الأصبهاني القاسم بن محمد
الجوهري عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الألبان في كتاب الأطعمة. محمد بن عيسى عن يونس عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الكتمان وفى باب النميمة.
أبو الحسن الأنباري ابن أبي عمير عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب التحميد والتمجيد في كتاب الدعاء.
أبو الحسن البجلي عبد الله بن عثمان عنه عن عبيد الله الوصافي في باب حق الجوار في كتاب العشرة.
أبو الحسن الخذا. ابن أبي عمير عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب كراهية قذف من ليس على الإسلام في كتاب الحد وفي (يب) في باب الفرية والسب.
أبو الحسن بن الحصين ينزل الأهواز ثقة (دى) ويأتي عن (صه) و (ج) أبو الحصين وهو الصواب " مح ".
أبو الحسن الخزاز روى الوشاء عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الكفالات والضمانات.
أبو الحسن بن داود وهو محمد بن أحمد بن داود تقدم انه ثقة " مح ".
أبو الحسن الدلال. أحمد بن محمد بن أبي نصر عن إسماعيل قال حدثني أبو الحسن الدلال عن يحيى بن عبد الله عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب تربيع القبر.
أبو الحسن الرسان. هارون بن الخطاب عنه عن جعفر بن محمد عليهما السلام في (في) في باب العنب.
أبو الحسن زكريا بن يحيى داود بن فرقد عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب حجج الله على خلقه في آخر كتاب التوحيد.
أبو الحسن الساباطي. ثعلبة بن ميمون عنه عن عمار بن موسى في (يه) في باب في أن الانسان أحق بماله ما دام فيه شئ من الروح وفى (بص) في باب النهى عن بيع الذهب بالفضة وفى (يب) في باب بيع الواحد بالاثنين. عنه عن أبي الحسن في نسخة وأخرى أبى الحسين الساباطي عن عمار بن موسى في باب الرجوع في الوصية.
عنه عن أبي الحسن الساباطي عن عمار بن موسى في (في) في باب ان صاحب المال أحق بماله ما دام حيا الظاهر أنه الأزدي المتقدم بقرينة الراوي والمروى عنه واتحاد الاخبار التي رويا والله أعلم.
أبو الحسن الشامي. ابن محبوب عنه عن بريد في (يب) في باب الحد في الفرية والسب وفى (بص) في باب من قذف جماعة.
أبو الحسن عشابة روى عنه حميد حديثا واحدا (لم) " مح ".
أبو الحسن العطار. أبو خالد القماط عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب فرض طاعة الأئمة عليهم السلام.
أبو الحسن على بن بلال (دى) " مح ".
محمد بن عيسى اليقطيني عن علي بن مهزيار (و خ) عن أبي الحسن في نسخه وأخرى (و خ) عن أبي الحسين قال كتبت إلى أبى الحسن الثالث عليه السلام في (يب) في باب الوقوف والصدقات روى هذا الخبر بعينه محمد بن عيسى اليقطيني عن علي بن مهزيار عن أبي الحسين (الخ) في (يه) في باب الوقف والصدقة الظاهر أن الصواب من هذه النسخ محمد بن عيسى اليقطيني عن علي بن مهزيار وعن أبي الحسن (الخ) بقرينة رواية محمد بن عيسى عن أبي الحسن على بن بلال عن أبي الحسن الثالث عليه السلام مكاتبة كثيرا وبقرينة اتحاد الخبر أيضا والله أعلم وأبو الحسن كنية لعلي بن بلال بن أبي معوية المهلبي الأزدي أيضا.
أبو الحسن الليثي له كتاب عنه هارون بن مسلم (ست) " مح ".
على بن يعقوب الهاشمي عن مروان بن مسلم عن أبي الحسن عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب زكاة الذهب الظاهر منه انه روى مروان بن مسلم أيضا عن أبي الحسن الليثي وهو عن أبي عبد الله عليه السلام والله أعلم.
أبو الحسن المدايني عامي المذهب كثير التصانيف (صه. ست) في السير له كتاب الخونة لأمير المؤمنين عليه السلام (ست).
" مح ".
أبو الحسن المكفوف هو على بن خليد وقد تقدم " مح ".
أبو الحسن الموصلي روى عن أبي عبد الله عليه السلام روى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر في الكافي كثيرا " مح ".
أحمد بن محمد بن أبي نصر عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الكون والمكان وفي باب ابطال الرؤية وكثيرا.
أبو الحسن الميموني له كتاب الحج (ست. جش) مضطرب جدا (صه. جش) كان قاضيا بمكة سنين كثيره قرأت هذا الكتاب عليه (جش) " مح ".
أبو الحسن النهدي له كتاب عنه محمد بن علي بن محبوب (ست. جش) " مح ".
عنه الحسن بن علي الوشاء في مشيخة (يه) في طريقه. محمد بن يحيى عن موسى بن الحسن عنه في (في) في باب بعد باب في كم يعاد المريض وفى باب القول عند رؤية الجنازة.
أبو الحسن كنية لعبد العزيز بن عبد الله وعلي بن أبي حمزة البطايني وعلي بن أبي صالح وعلي بن أبي سهل وعلي بن أبي قرة وعلي بن أبي القاسم وعلي بن إبراهيم بن محمد وعلي بن إبراهيم بن هاشم وعلي بن أحمد بن الحسين وعلي بن أحمد بن علي وعلي بن إسحاق بن عبد الله وعلي بن إسماعيل بن شعيب وعلي بن أحمد بن نصر وعلي بن أسباط وعلي بن بلال البغدادي وعلي بن بلال بن أبي معوية وعلي بن جعفر القمي وعلي بن جعفر بن محمد وعلي بن حسان الواسطي وعلي بن الحسن بن محمد و على بن الحسن بن رباط وعلي بن الحسن بن علي بن فضال وعلي بن الحسن بن الحجاج و على بن الحسين بن علي المسعودي وعلي بن الحسين بن علي الطبري وعلي بن الحسين بن موسى بن بابويه وعلي بن الحكم بن الزبير وعلي بن خليد وعلي بن رياب وعلي بن سعيد بن رزام وعلي بن سليمان بن الحسن وعلي بن يوسف وعلي بن صالح وعلي بن عبد الله بن محمد وعلي بن عبيد الله بن علي وعلي بن علي وعلي بن عبد الله بن عمران وعلي بن عبد الله بن محمد وعلي بن عبد الله العطار وعلي بن عبد الله بن غالب وعلي بن عبد الرحمن وعلي بن عقبة وعلي بن عمر الأعرج وعلي بن كردين وعلي بن الفضل وعلي بن محمد بن إبراهيم بن ابان وعلي بن محمد بن جعفر وعلي بن محمد بن شيران وعلي بن محمد بن شقر وعلي بن محمد بن عبد الله وعلي بن محمد بن العباس وعلي بن محمد بن العدوى وعلي بن محمد بن محمد وعلي بن محمد بن علي بن سعيد وعلي بن محمد بن علي بن عمر وعلي بن محمد بن فيروزان وعلي بن محمد بن القتيبة وعلي بن محمد الكرخي وعلي بن محمد بن يوسف وعلي بن منصور وعلي بن مهزيار و على بن مهدي وعلي بن ميمون وعلي بن النعمان وعلي بن هاشم وعلي بن يقطين ومحمد بن إبراهيم بن يوسف ومحمد بن أحمد بن محمد ومحمد بن
أحمد بن داود ومحمد بن أحمد بن عبيد الله الهاشمي ومحمد بن أحمد بن زاهد ومحمد بن أحمد بن مخزوم ومحمد بن جعفر بن محمد بن جعفر ومحمد بن الحسين بن سفرجلة ومحمد بن الحسين بن موسى ومحمد بن داود بن سليمان ومحمد بن عبد الله بن سعيد ومحمد بن موسى بن يعقوب و محمد بن سعيد الكشي ومحمد بن يحيى الفارسي ومعلى بن محمد ومعوية بن وهب البجلي و موسى بن جعفر بن وهب وموسى بن الحسن بن عامر وموسى بن الحسن بن محمد ونصر بن عامر وهرون بن يحيى وأحمد بن محمد بن أبي الغرائب وأحمد بن محمد بن داود وأحمد بن محمد بن علي بن عمر وأحمد بن محمد بن عمران وأحمد بن محمد بن عيسى القسري وأحمد بن النضر وثوير بن عمارة وجبلة بن عياض وحمدويه بن نصير وحمران بن أعين وحمزة بن زياد والعباس بن علي وحنظلة بن زكريا ودارم بن قبيصة وزرارة بن أعين وسعدان بن مسلم وسلام بن محمد و سيف بن سليمان " س ".
أبو الحسين بن أبي جيد هو على بن أحمد بن أبي جيد وقد يعد حديثه حسنا بل صحيحا " مح ".
وأخبرني به أيضا الحسين بن عبيد الله و كذا أبو الحسين بن أبي جيد في مشيخة (يب) في طريق محمد بن يحيى العطار وأخبرنا به أبو الحسين بن أبي جيد عن محمد بن الحسن بن الوليد في (ست) في ترجمة أحمد بن محمد بن أبي نصر.
أبو الحسين بن أبي طاهر الطبري و قيل اسمه على بن الحسين روى عن أبي جعفر الأسدي وعن جعفر بن محمد بن مالك وهو من غلمان العياشي (ست. لم) له كتاب مداواة.
الجسد لحياة الأبد (ست) تقدم انه ثقة " مح ".
أبو الحسين الأسدي رضي الله عنه " مح ".
على بن أحمد بن موسى ومحمد بن أحمد السنائي والحسين بن إبراهيم بن أحمد بن هشام المؤدب في نسخة وأخرى المؤذن رضي الله عنهم عن أبي الحسين محمد بن جعفر الأسدي الكوفي رضي الله عنه في مشيخة (يه) في طريقه وفي رواية أبى الحسين الأسدي رضي الله عنه عن الصادق عليه السلام في (يه) في باب سجدة الشكر الظاهر أن هذه الرواية مرسلة لبعد زمان الصادق عليه السلام عن زمانه كثيرا على ما يظهر من ترجمة محمد بن جعفر بن محمد بن عون وفي رواية أبى الحسين الأسدي رضي الله عنه قال قال الصادق عليه السلام في باب ثواب معانقة الحاج وهذه الرواية أيضا مرسلة وفى رواية أبى الحسين محمد بن جعفر الأسدي رضي الله عنه عن الصادق عليه السلام في باب ابطال الشهادة على الحيف وكذا هذه.
أبو الحسين الأشعري هما واحد كما صرح به في أسانيد الفقيه وان الاسم محمد بن جعفر والظاهر أنه محمد بن جعفر بن محمد بن عون الأسدي الذي يقال له محمد بن أبي عبد الله أيضا وهو أحد الأبواب كما تقدم ذكره ابن بابويه في الفقيه وانه وجد في رواياته فيما ورد عليه من الشيخ أبى جعفر محمد بن عثمان العمرى قدس الله روحه " مح ".
أبو الحسين الساباطي. ثعلبة بن ميمون عنه عن عمار بن موسى الساباطي في (يب) في باب بيع الواحد بالاثنين وفى باب الرجوع في الوصية وقد تقدم أبو الحسن الساباطي الظاهر أنه هو بقرينة رواية ثعلبة بن ميمون عنه وروايته عن عمار بن موسى الساباطي واتحاد الأخبار والله أعلم.
أبو الحسين السوسنجرذي من عيون أصحابنا وصالحيهم المتكلمين له كتاب في الإمامة وكان قد حج على قدمه خمسين حجة (صه. جش) في محمد بن عبد الرحمن بن قبة اسمه محمد بن بشر " مح ".
أبو الحسين العلوي جليل من أهل نيشابور كما يأتي في أخيه أبى على " مح ".
أبو الحسين بن معمر الكوفي له كتب منها كتاب قرب الاسناد ذكره ابن النديم (ست) " مح ".
أبو الحسين الملبذي من أهل سرخس من أهل الأدب والمعرفة في وقت الظاهرية (لم) " مح ".
أبو الحسين المهلوس العلوي الموسوي رضي الله عنه ظاهر العلامة في ترجمة محمد بن عبد الرحمن بن قبة الاعتماد عليه والله أعلم " مح ".
أبو الحسين النخعي أيوب بن نوح بن دراج الثقة كما تقدم " مح ".
موسى بن القاسم عن أبي الحسين النخعي عن ابن أبي عمير في (يب) في باب الكفارة عن خطأ المحرم. عنه عنه عن عبد الرحمن بن الحجاج في (بص) في باب من رمى صيدا يؤم الحرم. عنه عنه عن حنان بن سدير في باب من نسى ركعتي الطواف وعن عبيد بن الحرث في باب انه يستحب الإطالة عند الصفا. وعن ابن أبي عمير في باب من نسى السعي بين الصفا والمروة. وعن معوية بن عمار في باب العدد الذي يجزى عنهم البدنة.
وعن صفوان بن يحيى في باب من لم يجد الهدى وأراد الصوم وقد ذكرنا في ترجمة أيوب بن نوح أيضا.
أبو الحسين بن هلال من أصحاب أبي الحسن الثالث عليه السلام ثقة (صه. جخ) " مح ".
محمد بن عيسى اليقطيني عن علي بن مهزيار (و خ) عن أبي الحسين في نسخة وأخرى (و خ) عن أبي الحسن قال كتبت إلى أبى الحسن الثالث عليه السلام في (يب) في باب الوقوف والصدقات وروى هذا الخبر بعينه محمد بن عيسى اليقطيني عن علي بن مهزيار عن أبي الحسين قال كتبت إلى أبى الحسن الثالث عليه السلام في (يه) في باب الوقف والصدقة وقد بينا الصواب في ترجمة أبى الحسن على بن بلال والله أعلم.
أبو الحسين كنية لعلي بن محمد بن جعفر وعلي بن وصيف وكليب بن معوية وعلي بن أحمد بن محمد بن أبي جيد ومالك بن عطية و محمد بن بحر ومحمد بن بشر الحمدوني ومحمد بن جعفر بن عون ومحمد بن العباس بن وليد و محمد بن علي بن الفضل ومحمد بن علي بن معمر ومنصور بن العباس وعثمان بن زياد ويحيى بن الحسن ويحيى بن زكريا النرماشيري ومحمد بن محمد بن يحيى وأحمد بن الحسن بن علي بن فضال وأحمد بن الحسين بن عبيد الله وأحمد بن داود بن علي وأحمد بن محمد بن علي وأحمد بن ميثم وإسحاق بن الحسن وآدم بن المتوكل و أيوب بن نوح وبسطام بن سابور ورجاء بن يحيى و زيد بن علي عليه السلام وسعيد بن أبي الجهم (س).
أبو الحصين الأسدي له كتاب عنه القاسم بن إسماعيل (ست) " مح ".
أبو الحصين بن الحصين الحصيني من أصحاب أبي جعفر الجواد عليه السلام ثقة (صه.
جخ) وهو من أصحاب أبي الحسن الثالث عليه السلام أيضا نزل الأهواز (صه) لكن في أصحابه عليه السلام أبو الحسن (أبو الحسين ظ) كما تقدم " مح ".
أبو حفص الأعشى. الحسن بن علي بن
النعمان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب من لم يناصح أخاه المؤمن.
أبو حفص الرماني له كتاب عنه القاسم بن إسماعيل (ست) ثم ذكره وقال له كتاب القاسم بن إسماعيل عن عبيس بن هشام عنه قلت اسمه عمر ثقة " مح ".
أبو حفص كنية لعمر بن ابان وعمر بن عنكتة وعمر بن هارون وعمر الرماني وعمر بن حفص وعمر بن سعيد " س ".
أبو حفص العطار شيخ من أهل المدينة جعفر بن محمد الهاشمي عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب القول عند دخول المسجد أبو حفص الكلبي. على بن الحكم عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب فضل الجهاد.
سيف بن عميرة عن أبي حفص عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب تطهير الثياب.
فضالة عن ابان عن سلمة عن أبي حفص عن أبي عبد الله عليه السلام في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات.
أبو الحكم كنية لهشام بن سالم وعمار بن اليسع " س ".
أبو حكيم كنية لمعاوية بن حكيم وزيد بن عبد الله ودينار الأزدي " س ".
أبو حماد كنية لربيع بن عاصم وزريق بن دينار والمفضل بن سعيد " س ".
أبو الحمراء خادم رسول الله صلى الله عليه وآله (ى. قى. ل) قيل إنه مولى النبي صلى الله عليه وآله " مح ".
أبو حمران اسمه موسى بن إبراهيم " س ".
أبو حمزة الثمالي ثابت بن دينار تقدم " مح ".
علي بن أبي حمزة عن أبيه عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب النوادر في آخر كتاب الزكاة. محمد بن سنان عن أبي خالد عن أبي حمزة عن أبي جعفر عليه السلام في باب توفير الشعر لمن أراد الحج وفى (يب) في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات وكثيرا.
منصور بن يونس عنه عن علي بن الحسين عليهما السلام في باب القتل في كتاب الديات. عنه عن أبي حمزة عن أحدهما عليهما السلام فيه ابن رياب عن أبي حمزة عن أبي جعفر عليه السلام في باب ان ميراث أهل الملل عندهم على كتاب الله وفى (يب) في باب ميراث أهل الملل المختلفة، أبو حمزة الغنوي له كتاب (ست) عنه عبد الله بن الصلت (ست. لم) " مح ".
أبو حمزة مولى الرضا عليه السلام (ضا) " مح ".
أبو حمزة كنية لانس بن مالك " س ".
أبو حميد اسمه عمر بن قيس " س ".
أبو حميد الحنظلي عنه عمرو بن عثمان في (ست) في ترجمة سعد بن طريف.
أبو حنش الأزدي (شامي خ) (ى) " مح ".
أبو حنيفة سابق الحاج له كتاب عنه ابن أبي عمير (ست) اسمه سعيد بن بيان (صه. د) " مح ".
أبو حنيفة كنية لنعمان بن ثابت " س ".
النعمان بن عبد السلام عن أبي حنيفة عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب ما يجب فيه التعزير وفي (يب) في باب الحد في الفرية والسب وفى باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات وفى (بص) في باب البكا في الصلاة. أحمد بن محمد بن أبي نصر عن إسماعيل بن أبي حنيفة عن أبي حنيفة عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب النوادر في كتاب الشهادات وفى (يب).
في أواخر باب البينات.
أبو حيان وأبو الحجاف قال ابن عقدة انهما ثقتان (صه. د) " مح ".
أبو حيون له كتاب الملاحم (ست. جش) عنه أحمد بن أبي عبد الله (جش. لم) " مح ".
أبو حية (ل) طارق بن شهاب الأحمسي يكنى أبا حية كوفي (ى) أبو حية طارق بن شهاب الأحمسي في أصحابه عليه السلام من اليمن (قى) عنه (صه) وطارق (الخ) وهو موافق لما نقل عن الجامع من أن أبا حية عمرو بن نصر وان طارقا كنيته أبو عبد الله " مح ".
أبو خالد الذيال مجهول (صه. د. ظم) " مح ".
أبو خالد الزبالي من أهل زبالة (ظم) في الكافي في مولد أبى الحسن موسى عليه السلام ما يدل على حسن عقيدته ومحبته " مح ".
عنه أبو قتادة القمي في (في) في مولد أبى الحسن موسى عليه السلام.
أبو خالد السجستاني (ضا) حمدويه و إبراهيم قالا حدثنا محمد بن عثمان قال حدثنا أبو خالد السجتاني انه لما مضى أبو الحسن عليه السلام وقف عليه ثم نظر في نجومه فزعم أنه قد مات فقطع على موته وخالف أصحابه (كش) عنه (صه) " مح ".
أبو خالد بن عمرو بن خالد الواسطي له كتاب ذكره ابن النديم (ست) و (قد (1) يحتمل ان يكون اسمه عمرو أو ابن زايدا خ) فيكون البتري المتقدم والله أعلم " مح ".
محمد بن سنان عن أبي خالد الواسطي عن زيد بن علي في (يب) في باب الحكم في أولاد المطلقات. عنه عن أبي خالد عن أبي حمزة في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات.
عنه عن أبي خالد عن حمران في باب الأذان والإقامة عنه عن أبي خالد عن أبي حمزة ثلث مرات في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات.
الحسين بن نصر عن أبيه عن أبي خالد الواسطي قال اتيت أبا جعفر عليه السلام في باب علامة أول شهر رمضان أقول الذي يظهر لنا ان لفظة ابن زايدة وهو البتري المتقدم بقرينة رواية محمد بن سنان عنه عن زيد بن علي وعن أبي حمزة فمن أراد زيادة الايضاح فليرجع إلى ترجمة أبى حمزة الثمالي ثابت بن دينار.
أبو خالد الفزاري (قر) " مح ".
أبو خالد القماط له كتاب قال ابن عقدة اسمه كنكر عنه ابن سماعة ومحمد بن سنان (ست) أبو خالد القماط اسمه يزيد (صه) وتقدم عن (صه) و (جش) و (قر) خالد بن يزيد أبو خالد القماط وعن (كش) في عبد الرحمن بن ميمون في طريق صحيح أبو خالد صالح القماط " مح ".
أبو خالد القماط اسمه يزيد " س ".
يحيى بن عمران الحلبي عن أبي خالد القماط عن حمران في (في) في باب في احياء المؤمن. يحيى الحلبي عن أبي خالد عن مروك بياع اللؤلؤ في باب الرغبة والرهبة والتضرع.
درست بن أبي منصور عن أبي خالد القماط عن أبي جعفر عليه السلام في باب الدعاء للاخوان بظهر الغيب. عنه عن أبي خالد عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الاجتماع في الدعاء. درست عن أبي خالد في باب أكيل السبع من أبواب الجنايز. على بن عقبه عن أبي خالد القماط عن أبي جعفر عليه السلام في باب المصافحة. عنه عنه عن حمران في باب القتل في كتاب الديات إبراهيم بن عمر اليماني عن أبي خالد القماط عن أبي عبد الله عليه السلام في باب كفارة اليمين في كتاب الايمان وفى (يب) في باب آداب
الاحداث الموجبة للطهارة وفي (بص) في باب مقدار الماء الذي لم ينجسه شئ. محمد بن أبي حمزة عن أبي خالد القماط عن أبي عبد الله عليه السلام في باب طلاق المعتوه وفى (في) في باب طلاق المعتوه وفى (يب) في باب احكام الطلاق.
خالد بن نافع عن أبي خالد القماط عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الحد في السكر. محمد بن سنان عن أبي خالد القماط عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الكفارة عن خطأ المحرم وفى (في) في باب المحرم يأتي أهله و في باب طلاق المعتوه. عنه عن أبي خالد القماط عن أبي الحسن العطار في باب فرض طاعة الأئمة عليهم السلام. عنه عن أبي خالد عن حمران في (بص) في باب الاذان جالسا وفى (يب) في باب الأذان والإقامة. عنه عن أبي خالد القماط عن حمران في (في) في باب العفو. ابن فضال والحجال عن ثعلبة عن أبي خالد القماط عن عبد الخالق الصيقل في باب النوادر في أواخر كتاب الحج و في (يب) في باب الزيادات في فقه الحج. ابن مسكان عن أبي خالد عن أبي عبد الله عليه السلام في آخر (يب) عبيد الله الدهقان عن أبي خالد في باب تلقين المحتضرين.
أبو خالد الكابلي كأنه اثنان والكبير اسمه وردان ولقبه كنكر وقد تقدم " مح ".
هشام بن سالم عن أبي خالد الكابلي عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب احكام الأرضين وفى (بص) في باب من أحيى أرضا و في (في) في باب ان الأرض كلها للإمام عليه السلام وفى باب في احياء الأرض الموات.
الحسن بن محبوب عن أبي أيوب عن أبي خالد الكابلي عن أبي جعفر عليه السلام مرتين في باب ان الأئمة عليهم السلام نور الله عز وجل. محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن عبد الله بن أحمد عن إبراهيم بن الحسن قال حدثني وهب بن حفص عن إسحاق بن جرير قال قال أبو عبد الله عليه السلام كان سعيد بن المسيب والقاسم بن محمد بن أبي بكر وأبو خالد الكابلي من ثقات على بن الحسين عليهما السلام الحديث في مولد أبى عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام. الحرث بن حريز عن سدير في نسخة وأخرى منذر الصيرفي عن أبي خالد الكابلي عن أبي جعفر عليه السلام في باب آخر في التقدير وان الطعام لا حساب به من أبواب الأطعمة. جميل بن صالح عن أبي خالد الكابلي عن أبي جعفر عليه السلام في كتاب الروضة بعد حديث يأجوج ومأجوج.
أبو خالد الكناسي اسمه يزيد بالياء المثناة والزاي وقد مر في ترجمته ما يشعر باتحاده مع بريد بن معوية.
أبو خالد الكوفي (ضا) " مح ".
الحسن بن محبوب عن أبي خالد الكوفي رفعه عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في كتاب المكاسب وفى (في) في باب الحث على الطلب في كتاب المعيشة.
أبو خالد مولى على بن يقطين روى عنه عن أبي الحسن عليه السلام انه ليس على مفرد الحج طواف النساء وهو خلاف الاجماع " مح ".
محمد بن عبد الحميد عنه عن أبي الحسن عليه السلام في (يب) في آخر باب صفة الاحرام وفي باب زيارة البيت وفي آخر باب الزيادات في فقه الحج وفي (بص) في باب ان طواف النساء واجب في العمرة المبتولة.
أبو خالد الكابلي اسمه وردان وأبو خالد كنية أيضا لإسماعيل بن سلمان والحرث بن قيس بن خالد وداود بن الهيثم وعمرو بن خالد ويحيى بن يزيد ويعقوب بن قيس ومحمد بن مهاجر ويزيد الأعور " س ".
أبو خداش المهري بصري (ج) تقدم انه عبد الله بن خداش " مح ".
على بن معبد عن الحسن بن علي عنه عن علي بن إسماعيل في (في) في باب ان رسول الله صلى الله عليه وآله حرم كل مسكر في كتاب الأشربة.
أبو خديج اسمه خثيمة بن الرحيل " س ".
أبو خديجة سالم بن مكرم (صه) ويقال لسالم بن سلمة (مح).
محمد بن خالد عن أبي الجهم عن أبي خديجة عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الغرر والمجازفة. محمد بن يحيى عن محمد بن الحسين عن عبد الله في نسخة وأخرى عبد الرحمن بن أبي هاشم وهو الصواب عن أبي خديجة عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب التمر. عنه عن عبد الرحمن بن أبي هاشم مرة أخرى فيه عبد الرحمن بن أبي هاشم عن أبي خديجة سالم بن مكرم الجمال في مشيخة (يه) في طريقه.
الوشاء عن أحمد بن عايذ عن أبي خديجة عن أبي عبد الله عليه السلام فيه وكثيرا. معلى بن محمد عن الحسن بن علي عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب كراهية الارتفاع إلى قضاة الجور.
أبو الخزرج كنية للحسين بن الزبرقان وطلحة بن زيد " س ".
أبو الخطاب زحر بن النعمان الأسدي (ق) كما تقدم " مح ".
أبو الخطاب ملعون ويقال محمد بن مقلاص ومحمد بن أبي زينب (صه) " مح ".
أبو الخطاب كنية لمحمد بن مقلاص و راشد المنقري وزحر بن النعمان وفي الأول أشهر " س ".
زرارة عن أبي الخطاب عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الصيد والذكاة وفي (في) في باب ما يعرف به البيض من أبواب الأطعمة زرارة قال حدثني أبو الخطاب في أحسن ما يكون حالا سئلت أبا عبد الله عليه السلام في كتاب الروضة بعد حديث أبي ذر رضي الله عنه .
أبو الخطاب روى حنان عنه عن عبد صالح عليه السلام في كتاب الروضة بعد حديث على بن الحسين عليهما السلام مع يزيد عليه اللعنة.
أبو خلاد كنية لمعمر بن خلاد وعمرو بن حريث والحكم بن حكيم وفي الأول أشهر " س ".
أبو خلف العجلي روى عنه على بن الحسين بن بابويه عن أبي محمد الحسن بن علي (رى) " مح ".
أبو الخليل (ى) " مح ".
أبو الخليل اسمه بدر بن الخليل " س ".
أبو خميصة (ى) " مح ".
أبو خيثمة اسمه زهير بن معوية " س ".
الوشاء عن أبي خيثمة عن أبي عبد الله عليه السلام في (بص) في باب تقديم الوضوء على غسل الميت وفى (يب) في باب تلقين المحتضرين.
أبو الخير صالح بن أبي حماد الرازي و قد تقدم " مح ".
أبو الخير كنية لسلامة بن ذكا " س ".
أبو داود تقدم روايته عن عبيد بن عبد أبى عبد الله الجدلي " مح ".
أبو داود المسترق أو المنشد اسمه سليمان بن سفيان (صه) وقد روى محمد بن يعقوب عن أبي داود عن الحسين بن سعيد وليس بالمسترق قطعا والى الآن لم يتبين لي من هو فتدبر " مح ".
الحسين بن محمد عن معلى بن محمد عن أبي داود المسترق قال حدثني عمرو بن
مروان عن أبي عبد الله عليه السلام في آخر كتاب الكفر والأيمان وكذا في (يب) في باب حدود الزنا الا ان فيه قال حدثني بعض أصحابنا عن أبي عبد الله عليهم السلام وكذا في (في) في باب ان الأئمة عليهم السلام هم العلامات التي ذكرها الله عز وجل في كتابه الا ان فيه قال حدثنا داود الجصاص عن أبي عبد الله عليه السلام. معلى بن محمد عنه عن علي بن ميمون عن ابن أبي يعفور عن أبي عبد الله عليه السلام في باب من ادعى الإمامة وليس لها باهل. عنه عنه عن محسن الميثمي في باب الطاعة والتقوى في كتاب الكفر والأيمان عنه عنه عن بعض أصحابنا عن مثنى الحناط عن أبي الحسن الأول عليه السلام في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام. عنه عنه عن بعض رجاله عن أبي عبد الله عليه السلام في باب كراهية الرهبانية وترك الباه وكذا في باب فضل الماء في كتاب الأشربة. الحسين بن سعيد عن أبي داود عن بعض أصحابنا عن محمد بن مروان عن أبي عبد الله عليه السلام مرتين في (يب) في باب بيع الثمار. الحسن بن الحسين اللؤلؤي عن أبي داود المنشد عن سلام (سلامه خ) عن مغيرة مؤذن بنى عدى عن أبي عبد الله عليه السلام في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات. عبد الله بن المغيرة عن أبي داود المسترق وصفوان بن يحيى عن الحسين بن أبي غندر في باب حكم العلاج للصائم وفى (بص) في باب حكم الكحل للصائم. عبد الله بن الحسين الطويل عن أبي داود المنشد عن محسن الميثمي في باب كيفية الصلاة. منصور بن السندي عن أبي داود المسترق عن ثعلبة بن ميمون في (في) في باب في الغيبة. سهل بن زياد عن محمد بن الحسين عن أبي داود المسترق عن سفيان بن مصعب العبدي في كتاب الروضة بعد حديث الصحيحة. عنه الحسن بن محبوب ومحمد بن الحسين وعبد الرحمن بن أبي نجران في (ست) في ترجمته.
أبو داود كنية لسليمان بن سفيان المسترق ويوسف بن إبراهيم وسليمان بن عمر ونقيع بن الحرث وسليمان بن عبد الرحمن وسليمان بن هارون وفي الأول أشهر " س ".
أبو داود النخعي روى ومحمد بن عبد الله بن واسع عن إسحاق بن إسماعيل عن محمد بن يزيد عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الزيت والزيتون.
أبو داود روى موسى بن يسار القطان عن المسعودي عن أبي داود عن ثابت بن أبي صخر في نسخة وأخرى صحن عن أبي الزعلى قال قال أمير المؤمنين عليه السلام في باب من يجب مصادقته ومصاحبته في كتاب العشرة.
أبو دردا اسمه عويم " س ".
أبو دردا روى زياد بن المنذر عن أبي الدرداء انه سئل أبا جعفر عليه السلام في (يه) في باب الظهار روى هذا الخبر بعينه زياد بن المنذر في (يب) في باب الظهار في نسخة عن أبي الدرداء عن أبي جعفر عليه السلام وأخرى عن أبي الورد عنه عليه السلام وروى هذا الخير بعينه في (بص) في باب حكم الرجل يظاهر من امرأة واحده زياد بن المنذر عن أبي الورد عنه عليه السلام و لعله الصواب بقرينة روايته عن أبي جعفر عليه السلام وكون الأخبار متحدة والله أعلم.
أبو دلف الكاتب اسمه محمد بن المظفر و يقال أبو دلف المجنون وهو مذموم مطعون كما يأتي في الفايدة السابعة " مح ".
أبو الديلم روى إسحاق بن عمار عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الذبائح والأطعمة قريبا من الاخر.
أبو ذر رحمه الله اسمه جندب وقيل برير كما تقدم " مح ".
عنه ثور بن (ثوير خ) غيلان في (يب) في باب احكام الجماعة.
أبو ذر اسمه جندب بن جنادة وقد يطلق على أحمد بن الحسن بن أسباط أيضا " س ".
أبو راشة المتطيب (دى) وفي نسخة ابن راشة " مح ".
أبو رافع اسمه إبراهيم " س ".
على بن القاسم الكندي عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع عن أبيه عن جده عن علي عليه السلام وعلي بن هاشم بن البريد عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع عن عون بن عبيد الله عن أبيه في (ست) في ترجمة عبيد الله بن أبي رافع.
أبو الربيع سلف أمير المؤمنين عليه السلام ابن أبي العاص بن ربيعة وهو صهر النبي صلى الله عليه وآله وكان مع علي عليه السلام ومن أصحابه " مح ".
أبو الربيع الشامي. الحسن بن محبوب عن خالد بن جرير عنه بكتابه (جش. ست) اسمه خليد بن أوفى ويقال خالد كما قدمنا وفي (صه) اسمه خليل بن أرقا وكانه تصحيف من بعض النساخ قال الشهيد رحمه الله في شرح الإرشاد في صحة الطريق إلى الحسن بن محبوب و اجماع العصابة على تصحيح ما يصح عنه توثيق ما وفيه نظر " مح ".
عنه منصور بن حازم في (يب) في باب حكم أمتعة التجارات في الزكاة وفى (بص) في باب الزكاة في أموال التجارات وفى (في) في باب الرجل يشترى المتاع فيكسد عليه في كتاب الزكاة. عنه محمد بن حفص في باب الوصية في كتاب الحج وفي باب حسن المعاشرة في كتاب العشرة وفي باب حق الجوار فيه. ابن مسكان عن بدر بن الوليد عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب ان الأئمة عليهم السلام إذا شاؤوا ان يعلموا علموا مرتين. عبد الله بن مسكان عن زيد بن الوليد الخثعمي عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في كتاب الروضة بعد حديث على بن الحسين عليهما السلام مع يزيد عليه اللعنة الظاهر أن زيد هنا سهو من النساخ والصواب بدر لوجود بدر بن الوليد الخثعمي في كتب الرجال ورواية ابن مسكان عن بدر كما ذكرنا هنا وفي ترجمة بدر بن الوليد الخثعمي والله تعالى اعلم. محمد بن عيسى عن يونس عنه عن أبي جعفر عليه السلام في باب طلب الرياسة. عنه الحسن بن رباط في مشيخة (يه) في طريقه. أبو منصور عن أبي الربيع عن أبي جعفر عليه السلام في كتاب الروضة بعد حديث آدم مع الشجرة. الربيع بن محمد المسلي عن أبي الربيع الشامي عن أبي عبد الله عليه السلام فيه بعد حديث على بن الحسين عليهما السلام مع يزيد عليه اللعنة. خالد بن بشير عن أبي الربيع عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب العتق أبو الربيع الأقطع الهلالي اسمه سليمان بن خالد وقد يطلق أبو الربيع على أشعث بن سعيد أيضا " س ".
أبو الرجاء اسمه محمد بن الوليد بن عمارة " س ".
أبو الرجا العطاردي روى أبو الأشهب عنه قال خطب أبو ذر وذكرها بطولها في (ست) في ترجمة جندب بن جنادة.
أبو رزين الأسدي (ى) " مح ".
عنه أبو حمزة الثمالي في كتاب الروضة بعد حديث نوح عليه السلام يوم القيمة.
أبو الرضا عبد الله بن يحيى الحضرمي في الأولياء من أصحاب علي عليه السلام (قى)
عنه (صه) " مح ".
أبو رفاعة اسمه الحجاج بن رفاعة " س ".
أبو رملة الأنصاري (ى) " مح ".
أبو روح فرج بن فروة روى جعفر بن عبد الله العلوي وإسماعيل بن إسحاق جميعا عنه عن مسعدة بن صدقة في (في) في في باب فضل الجهاد وفى (يب) في باب فضل الجهاد.
أبو روق اسمه عطية بن الحرث " س ".
أبو رويم الأنصاري قال على بن أحمد العقيقي العلوي انه ضعيف الأمر (صه) " مح ".
وأبو رويم كنية أيضا لطلاب بن حوشب " س ".
أبو الزبير المكي روى عن جابر بن عبد الله الأنصاري روى عنه فضيل بن عثمان ومعوية بن عمار (كش) في ترجمة جابر بن عبد الله الأنصاري " مح ".
إبراهيم الحذا عن فضيل بن عثمان عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله الأنصاري في (بص) في باب جواز اكل لحوم الأضاحي بعد الثلاثة أيام روى هذا الخبر بعينه عن فضيل بن عثمان في نسخة وأخرى عن فضيل عن عثمان (الخ) في (يب) في باب الذبح الظاهر أن الصواب ما في (بص) بقرينة اتحاد الراوي والمروى عنه والخبر والله أعلم.
أبو الزعلى روى ثابت بن أبي صخر في نسخة وأخرى صحن عنه قال قال أمير المؤمنين عليه السلام في (في) في باب من يجب مصاحبته و مصادقته في كتاب العشرة.
أبو زكريا (ق) " مح ".
أبو زكريا الأعور ثقة من أصحاب الكاظم عليه السلام روى عنه على بن رباط (صه. جخ) " مح ".
عنه محمد بن عيسى بن عبيد في مشيخة (يه) في طريقه. عنه على بن الحسن الرباطي في (يب) في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات.
أبو زكريا الذي حدث عنه خالد بن عيسى العكلي (ق) " مح ".
وأبو زكريا كنية ليحيى بن سعيد القطان و يحيى بن المساور " س ".
أبو زهير النهدي محمد بن أحمد بن يحيى عنه عن آدم بن إسحاق في (يب) في باب كيفية الصلاة أبو زياد كنية للحرث بن الربيع وزحر بن مالك " س ".
أبو زيد الرطاب له كتاب الدلايل عنه على بن الحسن (ست) " مح ".
أبو زيد المكي من أصحاب الرضا عليه السلام مجهول (صه. جخ) " مح ".
موسى بن القاسم قال حدثني أبو زيد قال اخبرني مولى لجعفر بن محمد عليهما السلام في (في) في باب في كم يعاد المريض. أحمد بن محمد بن عيسى عن جعفر بن محمد بن أبي زيد في نسخة وأخرى عن جعفر بن محمد عن أبي زيد قال سئل الرضا عليه السلام مرتين في (يب) في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس. أحمد بن محمد عن جعفر بن محمد بن أبي يزيد في نسخة وأخرى أبى زيد قال سئل الرضا عليه السلام في (بص) في باب الصلاة في جلود الثعالب أقول الصواب من هذه النسخ جعفر بن محمد عن أبي زيد لوجود أبى زيد الذي روى عن الرضا عليه السلام وعدم وجود غيره في كتب الرجال وكون الاخبار متحدة والله أعلم.
أبو زيد مولى عمرو بن حريث من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام شهد معه (صه. جخ) " مح ".
أبو زيد كنية لثابت بن زيد وسعيد بن حكيم
وعمارة بن زيد وبكر بن عيسى ومسهر بن عبد الملك " س ".
أبو زينب مقلاص " مح ".
أبو زينبة اسمه محمد بن سليمان بن مسلم " س ".
أبو سارة (ج) " مح ".
أبو سارة امام مسجد بنى هلال. على بن حبيب الخثعمي عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب المستضعف. الحسن بن محبوب عن علي بن الحسن بن رباط عن أبي سارة عن هند السراج في (يب) في كتاب المكاسب وفى (بص) في باب كراهية حمل السلاح إلى أهل البغى وكذا في (في) في نسخه وأخرى على بن الحسين مصغرا في باب بيع السلاح منهم وكذا مصغرا في (يه) في باب المعايش والمكاسب و قد ذكرنا في ترجمة هند السراج ان الصواب على بن الحسن مكبرا فليرجع إليها إسحاق بن عمار عن أبي سارة عن أبي عبد الله في (يب) في باب تفصيل احكام النكاح وفى (بص) في باب انه لا ينبغي ان يتمتع الا بالمؤمنة. العباس بن موسى عن إسحاق عن أبي سارة عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب انه لا يجوز التمتع الا بالعفيفة.
أبو سارة الغزال. حنان بن سدير عنه عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب الورع أبو ساسان وأبو عمرة الأنصاري روى الكشي عن محمد بن إسماعيل قال حدثني الفضل بن شاذان عن ابن أبي عمير عن إبراهيم بن عبد الحميد عن أبي بصير قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام ارتد الناس الا ثلاثة أبو ذر والمقداد و سلمان فقال أبو عبد الله عليه السلام فأين أبو ساسان وأبو عمرة الأنصاري (صه) واسمه الحصين بن المنذر كما تقدم وقد يقال أبو سنان كما يأتي " مح ".
أبو ساسان كوفي روى عن أبي عبد الله عليه السلام له كتاب عنه محمد بن أبي حمزة (جش) تقدم ان اسمه هشام بن السرى " مح ".
أبو ساسان كنية للحصين بن المنذر وهشام بن السرى " س ".
أبو سالم اسمه طالب بن هارون " س ".
أبو سجاج الأنصاري (ضا) " مح ".
أبو سخيلة (ى) أبو سخيلة عاصم بن طريف في المجهولين من أصحابه (قى) عنه (صه. د) عاصم (الخ) وفى (كش) حمدويه وإبراهيم ابنا نصير قالا حدثنا أيوب بن نوح عن صفوان بن يحيى عن عاصم بن حميد الحنفي عن فضيل الرسان قال حدثني أبو عبد الله عن أبي سخيلة قال حججت انا وسلمان بن ربيعة قال فمررنا بالربذة قال فاتينا أبا ذر فسلمنا عليه فقال لنا ان كانت بعدي فتنة فعليكم بالشيخ علي بن أبي طالب عليه - السلام فانى سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وهو يقول على أول من آمن بي وصدقني وهو أول من يصافحني يوم القيمة وهو الصديق الأكبر وهو الفاروق بعدي يفرق بين الحق والباطل وهو يعسوب المؤمنين والمال يعسوب الظلمة " مح ".
أبو سرعة اسمه حذيفة بن أسيد " س ".
أبو سعد اسمه ثابت بن يزيد " س ".
أبو سعيد الآدمي وهو ضعيف جدا عند نقاد الاخبار وقد استثناه أبو جعفر بن بابويه من كتاب نوادر الحكمة قاله الشيخ في الاستبصار اسمه سهل بن زياد " مح ".
أبو سعيد الأحول روى القاسم بن محمد الجوهري عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب تفصيل احكام النكاح وروى هذا الخبر بعينه القاسم بن محمد الجوهري عن أبي سعيد عن الأحول عن أبي عبد الله عليه السلام في (في)
في باب ما يجزى من المهر فيها أي في المتعة والله أعلم بالصواب.
أبو سعيد البجلي. عبد الله بن المغيرة عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب ان الدعاء سلاح المؤمن.
أبو سعيد الحسن بن علي العدوى. روى محمد بن إبراهيم بن إسحاق الطالقاني رضي الله عنه عنه عن يوسف بن يحيى الأصبهاني أبى يعقوب في مشيخة (يه) في طريق أبى سعيد الخدري.
أبو سعيد الخدري من السابقين الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام (صه) قاله الفضل بن شاذان. حمدويه قال قال حدثنا أيوب عن عبد الله بن المغيرة قال حدثني ذريح عن أبي عبد الله عليه السلام قال ذكر أبو سعيد الخدري فقال كان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وكان مستقيما قال فنزع ثلاثة أيام فغسله أهله ثم حملوه إلى مصلاه فمات فيه محمد بن مسعود قال حدثني الحسين بن أسكيب قال اخبرني محسن بن أحمد عن أبان بن عثمان عن ليث المرادي عن أبي عبد الله عليه السلام قال إن أبا سعيد الخدري قد رزق هذا الأمر وانه اشتد نزعه فامر أهله ان يحملوه ا. لي مصلاه الذي كان يصلى فيه ففعلوا فما لبث ان هلك حمدويه قال حدثنا يعقوب بن يزيد عن عن ابن أبي عمير عن الحسين بن عثمان عن ذريح قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول كان على بن الحسين عليهما السلام يقول انى لا كره الرجل ان يعافى في الدنيا ولا يصيبه شئ من المصائب ثم ذكر ان أبا سعيد الخدري وكان مستقيما نزع ثلاثة أيام فغسله أهله ثم حملوه إلى مصلاه فمات (كش) أبو سعيد الخدري الأنصاري عربي مدني اسمه سعد بن مالك (قى. ل) ثم في الأصفياء من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام في (قى) و (صه) " مح ".
إسحاق بن نجيح عن حصيف عن مجاهد عن أبي سعيد الخدري قال أوصى رسول الله صلى الله عليه وآله علي بن أبي طالب عليه السلام في مشيخة (يه) في طريقه. على بن الحسن العبدي عن أبي هارون عنه في (في) في باب جامع في الدواب التي لا يؤكل لحمها وفي باب حكم لحم الحمر الأهلية. عنه أبو هارون العبدي في باب ما جاء في الاثني عشر عليهم السلام وفى (يب) في باب حكم المسافر والمريض في الصيام وفى (بص) في باب المسافة التي يجب فيها التقصير.
أبو سعيد الخراساني مجهول من أصحاب.
الرضا عليه السلام (صه. جخ) " مح ".
أحمد بن هلال عن أبي سعيد الخراساني قال دخل رجلان على أبى الحسن الرضا عليه السلام في (يب) في باب حكم المسافر والمريض في الصيام وفى (بص) في باب من يجب عليه التمام في السفر في كتاب الصلاة.
أبو سعيد الخراساني روى موسى بن سعدان عن عبد الله بن القاسم عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب ما عند الأئمة عليهم السلام من آيات الأنبياء عليهم السلام.
أبو سعيد الزهري روى داود بن فرقد عنه عن أبي جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام في (يب) في باب الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر عنه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر. عنه عنه عن أبي جعفر عليه السلام في باب النوادر في كتاب العلم وفى باب حدوث العالم واثبات المحدث.
أبو سعيد العصفوري محمد بن الحسين عنه عن عمر بن ثابت في (في) في باب ما جاء في الاثني عشر عليهم السلام.
أبو سعيد عقيصان من بنى تيم الله بن ثعلبة (صه) في أصحاب علي عليه السلام عن (قى) كما فيه " مح ".
محمد بن سنان عن أبي الجارود عن أبي سعيد عقيصا التيمي قال مررت بالحسن والحسين عليهما السلام في (في) في باب المياه المنهى عنها في كتاب الأشربة رواية أبى الجارود عنه لا تخلو من ارسال لبعد زمانهما والله أعلم.
أبو سعيد القماط (ظم) هو خالد بن سعيد (صه) وقد يجئ لصالح بن سعيد كما تقدم " مح ".
إسماعيل بن مهران عن أبي سعيد القماط عن الحلبي في (في) في باب صفة العلماء. عنه عن أبي سعيد القماط وصالح بن سعيد عن أبان بن تغلب في باب الأخذ بالسنة وشواهد الكتاب عنه عن أبي سعيد القماط عن أبان بن تغلب في باب من آذى المسلمين. محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن أبي سعيد القماط عن المفضل عن أبي عبد الله عليه السلام في باب التحميد والتمجيد. محمد بن سنان عن أبي سعيد القماط عن أبي عبد الله عليه السلام في (بص) في باب التمتع بالأبكار. عنه عنه عمن رواه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب تفصيل احكام النكاح. موسى بن عمر عن ابن سنان عن أبي سعيد القماط عن بكير بن أعين في (في) في باب بدو الحجر والعلة في استلامه.
أحمد بن الحسين عن أبي سعيد عن أبي جميلة البصري في (يب) في أواخر باب الذبائح والأطعمة.
أبو سعيد المدايني. عبد الله بن القاسم ذكره عمن حدثه عن أبي سعيد المدايني عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب صلاة التسبيح. محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن عبد الله بن أبي القاسم ذكره عمن حدثه عن أبي سعيد المدايني عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب صلاة التسبيح أقول الصواب عبد الله بن القاسم بدون لفظة أبى بقرينة اتحاد الخبر ولوجوده وعدم وجود عبد الله بن أبي القاسم في كتب الرجال والله أعلم. صالح بن عقبة عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين عليه السلام.
أبو سعيد المكاري له كتاب (جش. ست) عنه القاسم بن إسماعيل القرشي (ست) اسمه هاشم بن حيان وقيل هشام وقد تقدم في ابنه الحسين انهما وجهان في الواقفة " مح ".
صفوان عن أبي سعيد المكاري عن أبي بصير في (يب) في باب صفة الاحرام. صفوان بن يحيى عنه عن عبد الملك بن عمرو في باب بيع المضمون وفى (في) في باب شراء الطعام وبيعه. صفوان عن أبي سعيد عن منصور عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الكفارة عن خطأ المحرم.
أحمد بن محمد عن صفوان عن أبي سعيد المكاري عن أبي بصير في (في) في باب ما يجب لعقد الأحرام. أبو أيوب الخزاز عنه عن أبي بصير في باب التلبية وفي (يب) في باب صفة الاحرام.
عنه أحمد بن محمد بن عيسى في باب كيفية الصلاة.
عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد عنه عن زياد بن أبي الحلال في (في) في باب صوم العيدين.
ابن أبي عمير عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الدعاء للرزق. داود بن أبي يزيد العطار عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب صيد الحرم وفى (بص) في باب من قتل سبعا أي في حال الأحرام. على بن النعمان عنه عن أبي بصير في باب حكم المذي والوذي وفى (يب) في باب الاحداث الموجبة للطهارة. الحسين بن سعيد عن سوار عنه عن عبد الملك بن عمرو في باب الغرر
والمجازفة وفى (بص) في باب ان ما يباع كيلا أو وزنا لا يجوز بيعه جزافا. معوية بن وهب عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب جواز اكل ما ذبحه الكلب المعلم وفى (يب) في باب الصيد والذكاة. عثمان بن عبد الملك عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (بص) في باب البئر يقع فيها الفارة والوزغة وفى (يب) في باب تطهير المياه. النضر بن سويد عنه عن أبي بصير في (في) في باب الرجل يصلى في ثوب وهو غير طاهر. الحسين بن سعيد عن النضر عن أبي سعيد عن أبي بصير في (يب) في باب تطهير الثياب. محمد بن سنان عنه عن أبي حمزة الثمالي في (في) في باب الخوف والرجا وفى باب القول عند الاصباح. يحيى الحلبي عنه عن أبي بصير في باب لزوم الحجة على العالم زكريا المؤمن عنه عن أبي حمزة الثمالي في باب النوادر بعد باب المياه المنهى عنها في كتاب الأشربة.
أبو سعيد كنية لأبان بن تغلب وثابت بن عبد الله وأحمد بن جرى وحفص بن عبد الرحمن و تمامة بن عمرو وجعفر بن أحمد بن أيوب والحسين بن علي بن زكريا وحمدان بن سليمان ورافع بن المعلى وربيع بن أبي مدرك وصالح بن سعيد ويحيى بن سعيد بن قيس ويحيى بن سعيد بن فروخ وعبيد الله بن الوليد وعبيد بن كثير وعثمان بن حامد ومحمد بن أبان بن تغلب ومحمد بن إسماعيل بن سعيد والمسيب بن حزن ومنصور بن يونس " س ".
ابن مسكان عن أبي سعيد عمن سال أبا جعفر عليه السلام في (يب) في باب وصية الانسان لعبده.
عنه عن أبي سعيد عن أبي عبد الله عليه السلام فيه القاسم بن محمد عن أبي سعيد عن أبي إبراهيم عليه السلام في باب حكم الحيض. على بن إسماعيل عن أبي سعيد عن أبي عبد الله عليه السلام في أواخر باب تلقين المحتضرين. عبد الله بن كولوم عن أبي سعيد عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب المسألة في القبر.
أبو السفاتج اسمه إبراهيم ويطلق على اسحق (1) بن عبد الله " س ".
معلى بن محمد عن أحمد بن محمد عن ابن هلال عن أبيه عنه عن أبي بصير في (في) في باب فيه نكت ونتف من التنزيل القاسم بن عروة عنه عن زرارة فيه حماد بن عيسى عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب أداء الفرايض في كتاب الكفر والايمان وفي رواية ابن محبوب عن أبي السفاتج فيه. حماد بن عيسى عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب تحريم الدماء والأموال وفى (يب) في باب القضاء في الديات والقصاص.
أبو السفاح البجلي وهو أول قتيل قتل من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين (صه. ى) " مح ".
أبو السفن (ى) " مح ".
أبو سكينة كوفي (ج) " مح ".
أبو سلام المتعبد يحيى بن إبراهيم عن أبيه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب كراهية اليمين وفى (يب) في باب الايمان والأقسام.
أبو سلمة وقيل اسمه خلف بن خلف اللفايفي خادم أبى الحسن عليه السلام (ظم) " مح ".
أبو سلمة البصري له كتاب ذكره ابن النديم (ست) " مح ".
أبو سلمة السراج روى محمد بن إسماعيل بن بزيع عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات روى أبو سلمة السراج عن أبي عبد الله عليه السلام في
(في) في مولد أبي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام. على البغدادي عن أبي الحسن الضرير أبى سلمة السراج عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الخف في كتاب الزي والتجمل، محمد بن إسماعيل بن بزيع عن الخيبري عن الحسين بن ثوير وأبى سلمة السراج قالا سمعنا أبا عبد الله عليه السلام في باب التعقيب بعد الصلاة.
أبو سملة كنية لمحمد بن حنظلة وخالد بن سلمة وعليم بن محمد وغيلان بن عثمان وسالم بن مكرم " س ".
جعفر بن بشير عن أبي سلمة عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب فرض طاعة الأئمة عليهم السلام. أحمد بن محمد بن عيسى عن الحسن بن علي عن أبي سلمة بن معتب في نسخة وأخرى عن أبي سلمة عن معتب في كتاب الروضة بعد حديث قوم صالح عليه السلام، الظاهر أن الصواب أبو سلمة عن معتب بقرينة رواية الحسن بن علي الوشاء عن أبي سلمة سالم بن مكرم وعدم وجود أبى سلمة بن معتب في كتب الرجال والله أعلم. الوشاء عن أبي سلمة هو أبو خديجة عن أبي عبد الله عليه السلام في نسخة وأخرى الوشاء عن ابن عائذ عن أبي خديجة عنه عليه السلام في باب الحمام بعد كتاب الدواجن الوشاء عن رجل عن عمر بن يزيد عن أبي سلمة عن أبي عبد الله عليه السلام فيه على بن الحكم عن أبي سلمة عن هارون بن خارجة في باب المنبر والروضة في أواخر كتاب الحج.
أبو سليط اسمه أسير بن عمر " س ".
أبو سليمان له كتاب عنه ابن نهيك (ست) " مح ".
أبو سليمان الجبلي (لم. جش. ست) له كتاب عنه أحمد بن أبي عبد الله (ست. جش) " مح ".
أحمد بن أبي عبد الله عن أبي سليمان الحذا الجبلي عن محمد بن الفيض في (في) في باب ما جاء في الهندبا في أواخر كتاب الأطعمة.
أبو سليمان الجصاص صفوان بن يحيى عنه عن إبراهيم بن ميمون في باب دعوات موجزات لجميع الحوائج.
أبو سليمان الحمار له كتاب عنه الحسن بن محبوب (ست) اسمه داود بن سليمان ثقة " مح ".
عنه عبد الله بن محمد الحجال في (في) في باب التمر.
أبو سليمان الزاهد روى محمد بن مرازم عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الجلوس في كتاب العشرة.
أبو سليمان كنية لمحمد بن طلحة بن عبيد الله وجعفر بن أبي عثمان وحماد بن حبيب وحماد بن خليفة وداود بن أبي يحيى وداود بن أبي زيد وداود بن زربى وداود بن سليمان وداود بن عبد الرحمن وداود بن كثير وداود بن كورة وداود بن مافنة وداود بن نصير وداود بن يحيى " س ".
وأبو سليمان كنية لداود بن عبد الجبار و داود بن عبد الرحمن وداود بن عطا.
أبو سمرة بن ذويب من أصحاب علي عليه السلام وخرج على مقدمته يوم خروجه إلى صفين كما تقدم في أبى الجوشا " مح ".
أبو السمهري روى الكشي ان أبا جعفر الثاني لعنه " س ".
أبو السمهري قال سعد وحدثني محمد بن عيسى بن عبيد قال حدثني اسحق الأنباري قال قال لي أبو جعفر الثاني عليه السلام ما فعل أبو - السمهري لعنه الله يكذب علينا ويزعم أنه وابن أبي الزرقا دعاة إلينا أشهدكم انى أبرء إلى
الله جل جلاله منهما انهما فتانان ملعونان (صه.
كش) ويظهر من (كش) ان يكون اسمه جعفر بن واقد لأنه قال في العنوان في هاشم بن أبي هاشم وأبى السمهري وابن أبي الزرقا ثم روى هذا و ما تقدم في جعفر بن واقد ولولا الاتحاد كان ينبغي ذكر جعفر بن واقد أيضا في العنوان " مح ".
أبو سمينة اسمه محمد بن علي بن إبراهيم القرشي ضعيف (صه) ويقال محمد بن علي الصيرفي أيضا " مح ".
محمد بن أحمد بن يحيى عن معاوية بن نايحة (ناجية خ) في نسخة وفي أخرى متويه بالتاء المثناة عن أبي سمينة في (يب) في باب الزيادات في كتاب الفرايض عنه عن مثوبة بن نايحة بالثاء المثلثة عن أبي سمينه في (بص) في باب ان مع الأبوين أو مع كل واحد منهما لا يرث الجد والجدة والله عالم بالصواب.
أبو سنان الأنصاري (ى) من الأصفياء من أصحابه عليه السلام (قى. ى) عنه (صه) و قد تقدم عن (كش) و (صه) أبو ساسان واسمه الحصين بن المنذر " مح ".
أبو سهل القرشي روى عاصم بن حميد عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الصيد والذكاة وفى (في) في باب جامع في الدواب التي لا يؤكل لحمها.
أبو سيار هو مسمع بن عبد الملك وقد تقدم " مح ".
ومطر بن سيار " س ".
ابن محبوب عن نعيم بن إبراهيم عن أبي سيار عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب دية الجنين.
أبو شاكر اسمه عبد الاعلى بن زيد " س ".
أبو شبرمة اسمه عبد الله بن شبرمة " س ".
أبو شبل بياع الوشى على بن النعمان عنه بكتابه عن جعفر بن محمد عليهما السلام (جش) عنه القاسم بن إسماعيل (ست) اسمه عبد الله بن سعيد وهو ثقة كما تقدم " مح ".
محمد بن إسماعيل عن صالح بن عقبة عن أبي شبل عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب اطعام المؤمن وفى (يه) في باب ما يجب به التعزير والحد وفي (بص) في باب انه يستحب اتمام الصلاة في حرم الكوفة في آخر كتاب الحج وفى (يب) في باب الزيادات في فقه الحج وفى (في) في باب فضل زيارة أبى الحسن الرضا عليه السلام وفي باب الرجل يحل جاريته لأخيه. إبراهيم بن مسلم عن أبي شبل عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الحلق والتقصير. محمد بن إسماعيل عن أبي شبل عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب دية النطفة والعلقة الظاهر أن صالح بن عقبة هنا سقط من قلم النساخ لأنه في المواضع المذكورة روى محمد بن إسماعيل بواسطة صالح بن عقبة عنه والله أعلم. الحسين بن سعيد عن صفوان عن أبي شبل عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في آخر باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات عمرو بن عثمان عن أبي شبل عن أبي عبد الله عليه السلام في كتاب الروضة بعد حديث الناس يوم القيمة إبراهيم بن أخي أبى شبل عن أبي شبل عن أبي عبد الله عليه السلام فيه بعد حديث على بن الحسين عليهما السلام مع يزيد عليه اللعنة مرتين. صفوان بن يحيى عن أبي اليسع عن أبي شبل قال صفوان ولا اعلم الا انى قد سمعت عن أبي شبل قال قال أبو عبد الله عليه السلام فيه.
أبو شبل كنية لأحمد بن عبد العزيز وعبد الله بن سعيد الأسدي ويحيى بن محمد بن سعيد وفى الثاني أشهر " س ".
أبو شجاع اسمه فارس بن سليمان " س ".
أبو الشداخ ذكر أحمد بن الحسين بن عبيد الله الغضايري رحمه الله انه وقع إليه كتاب في الإمامة موقع عليه بخط الأصل كتاب أبى الشداخ في الإمامة يكون نحوا من خمسين ورقة وانه أراه لأبيه فلم يعرف الرجل (جش) عنه (صه) " مح ".
أبو شعبة الحلبي ثقة (صه) كما تقدم مع ابن ابنه عبيد الله بن علي " مح ".
حماد عن الحلبي عن ابن أبي شعبة عن أبيه في (يب) في باب الذبايح والأطعمة.
أبو شعيب المحاملي كوفي ثقة من أصحاب الكاظم عليه السلام (صه. جش) مولى على بن الحكم بن الزبير الأنباري (جش) له كتاب عنه العباس بن معروف (جش. ست) اسمه صالح بن خالد كما تقدم " مح ".
معوية بن حكيم عنه عن الرفاعي في (يب) في باب الزيادات في القضايا والاحكام وفى (في) في باب النوادر في كتاب الأحكام. الحسن بن علي عن ابن سنان عنه عن حماد بن عثمان في باب ما يزاد من الصلاة في شهر رمضان ابن فضال عنه عن أبي هاشم في باب التجمل. محمد بن الحسين عنه عن درست بن أبي منصور في باب حجج الله على خلقه في آخر كتاب التوحيد موسى بن عمر الصيقل عنه عن عبد الله بن سليمان في كتاب الروضة بعد حديث على بن الحسين عليهما السلام أحمد بن الحسن البصري عنه عن المفضل في (ست) في ترجمة المفضل بن عمر. عثمان بن سعيد عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الرجوع في الوصية الحسن بن محمد بن سماعة عن أبي شعيب عن أبي جميلة في (بص) في باب ميراث ولد الزنا وفى (يب) في باب ميراث ابن الملاعنة.
أبو شعيب كنية لحماد بن شعيب وصالح بن خالد المحاملي وفى الأخير أشهر " س ".
أبو شمر بن أبرهة بن الصباح الحميري وكان من أهل الشام ومعه رجال من أهل الشام لحقوا بأمير المؤمنين عليه السلام بصفين (ى) " مح ".
أبو شيبة الأسدي روى سيف بن عميرة عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الخضاب في كتاب الزي والتجمل.
أبو شيبة الخراساني روى أبان بن عثمان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب البدع والرأي والمقايس. ابان عن أبي شيبة عن أبي عبد الله عليه السلام. فيه عبد الله بن مسكان عن أبي شيبة عن الزهري في باب ذي اللسانين.
أبو شيبة الفزاري (قر) " مح ".
أبو صابر بن أحمد بن محمد فقيه صالح قرء على المفيد عبد الجبار رحمهما الله (جب).
أبو صادق الأزدي اسمه عبد خير بن ناجد تقدم " مح ".
أبو صادق كليب الجرمي من أصحاب علي عليه السلام من اليمن (قى) عنه (صه) أبو صادق و هو أبو عاصم بن كليب الجرمي عربي كوفي (ى) كيسان بن كليب يكنى أبا صادق (ن. سين) " مح ".
أبو صادق بشر بن غالب من أصحاب الحسين من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام (قى) " مح ".
يزيد بن إسماعيل عن أبي صادق قال سمعت عليا عليه السلام في (في) في باب ما كان يوصى به أمير المؤمنين عليه السلام عند القتال ابن أبي عمير عن إبراهيم بن إسحاق الخدري عن أبي صادق قال دخل أمير المؤمنين عليه السلام في باب من اشترى شيئا فتغير عما رآه الظاهر أن رواية ابن
أبى عمير عنه مرسلة لبعد زمانهما والله أعلم.
أبو صالح كنية لعجلان وأحمد بن عبد الملك وخلف بن حماد " س ".
أبان بن عثمان عن أبي صالح عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في أواخر باب الحد في السرقة وفى (في) في باب حد المحارب.
أبو صامت (ق. قر) الحلواني (قر) " مح ".
أبو عبد الله الرياحي عن أبي الصامت الحلواني عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب ان الأئمة هم أركان الأرض صلوات الله عليهم. ابن مسكان عن أبي الصامت عن أبي عبد الله عليه السلام في باب المنبر والروضة ومقام النبي صلى الله عليه وآله الحسن بن علي عن كرام عن أبي الصامت عن أبي عبد الله عليه السلام في كتاب الروضة بعد حديث على بن الحسين عليهما السلام مع يزيد عليه اللعنة. عبد الله بن أبي يعفور ومعلى بن خنيس عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في آخر كتاب الزكاة.
أبو الصباح (1) بن عبد الحميد محمد بن سنان عنه عن محمد بن مسلم في كتاب الروضة بعد حديث الفقهاء والعلماء.
أبو الصباح الكناني اسمه إبراهيم بن نعيم (صه) " مح ".
أبو الصباح الكناني وقال ابن عقدة اسمه إبراهيم بن نعيم له كتاب محمد بن إسماعيل بن بزيع والحسن بن علي بن فضال عن محمد بن الفضيل عنه ورواه صفوان بن يحيى عنه في (ست) في ترجمته. عنه على بن النعمان في (بص) في باب المواضع التي يجوز فيها الاعتكاف وفى (يب) في باب الاعتكاف محمد بن عيسى عن يونس عنه عن الأصبغ بن نباته في كتاب الروضة بعد حديث الذي أضاف رسول الله صلى الله عليه وآله. عبد الله بن جبلة عن أبي الصباح الكناني في (في) في باب فضل شراء الحنطة.
أبو الصباح المزني روى موسى بن عمر عن عبد الله بن المغيرة وأبى الصباح المزني في نسخة وأخرى عن عبد الله بن المغيرة عن أبي الصباح المزني قال قال أمير المؤمنين عليه السلام في (بص) في باب رفع اليدين بالتكبير إلى القنوت وروى هذا الخبر بعينه عبد الله بن المغيرة عن الصباح المزني في (يب) في باب كيفية الصلاة الظاهر أن أبا الصباح المزني اشتباه لعدم وجوده في كتب الرجال واتحاد الخبر وان الرواية مرسله والله أعلم.
أبو الصباح مولى آل سام له كتاب عنه محمد بن أبي عمير والقاسم بن إسماعيل (ست) تقدم عن (جش) و (ق) صبيح أبو الصباح مولى بسام " مح ".
الحسن بن محبوب عن الرباطي عن أبي الصباح مولى بسام عن صابر في (يب) في أواخر كتاب المكاسب وفى (في) في باب النوادر في آخر كتاب المعيشة محمد بن سنان عن أبي الصباح مولى آل سام عن أبي عبد الله عليه السلام في باب التقبيل إبراهيم بن عمر عن أبي أيوب قال حدثني أبو الصباح مولى بسام الصيرفي عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب صفة الاحرام وفى (بص) في باب كيفية عقد الاحرام.
أبو الصباح كنية للحكم بن عمير أيضا " س ".
محمد بن عيسى عن جعفر بن محمد بن أبي الصباح في نسخة وأخرى عن أبي الصباح عن أبيه عن جده عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب النوادر في آخر كتاب المعيشة الظاهر أن
الصواب جعفر بن محمد عن أبي الصباح لعدم وجود جعفر بن محمد بن أبي الصباح في كتب الرجال والله أعلم.
أبو الصحارى كوفي (قر) " مح ".
وروى العباس بن عامر عن أبي الصحارى عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في آخر باب الوقف والصدقة وفى (يب) في باب الوقوف والصدقات محمد بن عصام في نسخة وأخرى عاصم عن أبي الصحارى عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الذبائح والأطعمة الظاهر أن الصواب محمد بن عصام لوجوده وعدم وجود محمد بن عاصم في كتب الرجال والله أعلم الحسن بن الحسين اللؤلؤي عن ابن سنان عن أبي الصحارى النخاس عن أبي عبد الله عليه السلام فيه.
أبو صدقة اسمه بشر بن مسلمة " س ".
أبو الصفر الكوفي (ق) " مح " " س ".
أبو الصفرة اسمه ظالم بن سراق " س ".
أبو الصفوان اسمه عمر بن عبد الله " س ".
أبو الصلاح اسمه تقى بن نجم الحلبي " س ".
أبو الصلت الخراساني الهروي عامي من أصحاب الرضا عليه السلام روى عنه بكر بن صالح (ص. جخ) اسمه عبد السلام تقدم انه ثقة صحيح الحديث " مح ".
اسمه عبد السلام بن صالح " س ".
أبو الصلت بن عبد القادر بن (القاهر خ) محمد فقيه صالح قرء أيضا على الشيخ أبى جعفر رحمهما الله (جب).
أبو الصهبان اسمه عبد الجبار ابنه محمد يقال ابن أبي الصهبان وابن عبد الجبار " مح ".
أبو صهيب اسمه حكيم بن صهيب " س ".
أبو الضبار من أصحاب زيد رضي الله عنه (صه) حدثني محمد بن مسعود قال حدثنا حمدان بن أحمد القلانسي عن معوية بن حكيم عن عاصم بن عامر (عمار خ) عن نوح بن دراج عن أبي الضبار وكان من أصحاب زيد بن علي عليه السلام (كش) " مح ".
أبو ضمرة الليثي اسمه انس بن عياض " س ".
عبد الله بن الصلت عن أبي ضمرة عن ابن عجلان في (يب) في باب النوادر في كتاب الجهاد.
أبو طارق اسمه كثير بن طارق " س ".
أبو طالب الأزدي البصري الشعراني له كتاب يرويه محمد بن خالد البرقي (جش.
صه) الا البصري (ست) قال أصحابنا لا نعرف هذا الرجل الا من جهته (صه. جش) " مح ".
أبو طالب الأنباري هو عبد الله بن أبي زيد احمد ضعيف " مح ".
أبو طالب البصري (لم. ست. جش) له كتاب عنه أحمد بن أبي عبد الله (ست) عنه محمد بن خالد البرقي (جش) والظاهر أنه الذي تقدم " مح ".
أبو طالب القمي عبد الله بن الصلت قال له أبو جعفر عليه السلام لما مدح أباه واستأذنه في مدحه قد أحسنت فجزاك الله خيرا وقال الشيخ الطوسي روى عن أبي جعفر الثاني عليه السلام في آخر عمره انه قال جزا الله صفوان بن يحيى و محمد بن سنان وزكريا بن آدم وسعد بن سعد عنى خيرا فقد وفوا لي (صه) " مح ".
أحمد بن محمد بن الحسن زعلان عنه في (في) في باب الجبر والقدر. أحمد بن محمد بن عيسى عن أبي عبد الله البرقي وأبى طالب عن بكر بن محمد في باب دعوات موجزات لجميع الحوائج.
أبو طالب كنية أيضا للحسن بن جعفر و على بن عبد الله ومحمد بن الحسن بن يوسف ويحيى بن يعقوب " س ".
محمد بن الحسين عن أبي طالب عن عثمان بن عيسى في (في) في باب ما جاء في الاثني عشر عليهم السلام.
أبو طاهر البرقي أخو أحمد بن محمد (دى) " مح ".
أبو طاهر بن حمزة بن اليسع الأشعري قمي ثقة من أصحاب الهادي عليه السلام (صه.
جخ) أخو احمد روى عن الرضا عليه السلام قمي روى عن أبي الحسن الثالث عليه السلام نسخة عنه أحمد بن محمد بن عيسى (جش) وكان اسمه محمد كما أشرنا إليه في ترجمة أبى جرير القمي " مح ".
أبو طاهر الزراري اسمه محمد بن عبيد الله بن أحمد " مح ".
أبو طاهر محمد وأبو الحسن وأبو الطيب بنو على بن بلال (دى) " مح ".
وأبو طاهر كنية أيضا لعبد الواحد بن عمرو محمد بن أبي يونس ومحمد بن سليمان بن الحسن و محمد بن عبيد الله بن أحمد الزراري (الرازي خ) ومحمد بن علي بن جاك " س ".
أبو طاهر الوراق حميد بن زياد عن بنان بن محمد في نسخة وأخرى حميد بن زياد عن أبي طاهر يعنى الوراق عن الحجال في (يب) في باب حد حرم الحسين عليه السلام محمد بن عيسى عن أبي طاهر قال كتبت إليه في باب ميراث الأعمام.
أبو الطفيلة اسمه عامر بن واثلة " س ".
معروف بن خربوذ عن أبي الطفيل قال سمعت أمير المؤمنين عليه السلام في (في) في باب معنى الزهد في كتاب المعيشة رواية المعروف عنه لا تخلو من ارسال لبعد زمانهما والله أعلم.
معوية بن عمار عن أبيه عن أبي الطفيل في (يب) في باب المرتد والمرتدة.
أبو طوالة اسمه عبد الله بن عبد الرحمن الأنصاري " س ".
أبو الطيب الرازي من جلة المتكلمين وله كتب كثيرة في الإمامة والفقه وغيرهما من الاخبار وكان أستاذ أبى محمد العلوي وكان مرجئا (صه. ست) وله كتاب زيارة الرضا عليه السلام وفضله ومعجزاته نحوا من مأتي ورقة (ست) ويأتي في ابن عبدك شئ من ذلك " مح ".
أبو الطيب بن علي بن بلال (دى) " مح ".
وأبو الطيب كنية لعبد الغفار بن عبد الله أيضا " س ".
أبو طيفور المتطبب له ابن اسمه محمد من رجال الهادي عليه السلام " مح ".
أبو ظبيان الجنبي من أصحاب علي عليه السلام من اليمن (قى) عنه (صه) الجنبي المذحجي من أهل الكوفة تابعي مشهور الحديث سمع عليا وعمارا وأسامة بن زيد روى عنه ابنه قابوس والأعمش مات بالكوفة سنة تسعين كذا في جامع الأصول وقال اسمه حصين بن جندب " مح ".
أبو ظبيان يقال لمحمد بن مقلاص " مح ".
" س ".
أبو عاصم المدني (ق) " مح ".
أبو عاصم كنية لحفص بن عاصم والضحاك بن محمد وعمار بن عبد الحميد وغالب بن عبد الله " س ".
أبو عامر بن جناح (ظم) ثقة تقدم مع أخيه سعيد " مح ".
سعيد بن جناح عن أبي عامر عن عبد الله بن سنان في (يب) في أواخر باب الذبايح والأطعمة عنه عن أخيه أبى عامر في (في) في باب العجب.
أبو عامر السائي في نسخة وأخرى البناني واعظ أهل الحجاز. عمارة بن زيد عنه عن أبي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام في (يب) في باب فضل زيارة مولانا أمير المؤمنين عليه السلام عمارة بن زيد في نسخة وأخرى سويد وأخرى
شديد عن أبي عامر واعظ أهل الحجاز عن الصادق عليه السلام في باب من الزيادات في كتاب المزار.
أبو عامر بن عامر (ى) " مح ".
أبو عامر كنية لإسماعيل بن محمد الحميري وبريد بن إسماعيل وزرارة بن لطيفة وكعب بن سلامة وخضر بن عمارة وعبد الاعلى بن كثير " س ".
أبو عايذ اسمه عمارة بن السرى " س ".
أبو العباس البقباق اسمه الفضل بن عبد الملك " مح ".
أبو العباس الحميري (ضا) قال نصر بن الصباح أبو العباس الحميري اسمه عبد الله بن جعفر وكان أستاذ أبى الحسن (كش) وقد تقدم " مح ".
أبو العباس صاحب عمار بن مروان عنه أحمد بن أبي عبد الله (لم. جش) بكتابه (جش) له كتاب أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه (ست) " مح ".
أبو العباس الطيراني قال نصر بن الصباح انه من الغلاة الكبار الملعونين (صه.
جش) الا ان فيه الطرناني " مح ".
أبو العباس المكي روى عبد الرحمن بن أبي عبد الله عنه عن أبي جعفر عليه السلام في كتاب الروضة بعد حديث أبي بصير مع المرأة و بعد حديث على بن الحسين عليهما السلام مع يزيد عليه اللعنة أبو العباس بن نوح السيرافي اسمه أحمد بن محمد أو أحمد بن علي بن العباس كما تقدم " مح ".
وأبو العباس كنية أيضا لعبد الله بن أبي عبيد الله محمد وعبد الله بن إبراهيم وعبد الله بن جعفر و عبيد الله بن أحمد بن نهيك ومحمد بن خالد الرازي وأحمد بن علي بن إبراهيم وأحمد بن محمد الدينوري وزريق بن الزبير وأحمد بن اصفهبد وأحمد بن الحسن الأسفرايني وأحمد بن علي بن أحمد النجاشي وأحمد بن علي بن الحسن وأحمد بن علي الرازي والوليد بن صبيح ومحمد بن جعفر الرزاز وأحمد بن محمد بن سعيد المشهور بابن عقدة وأحمد بن علي بن العباس المشهور بابن نوح وفى الأخيرين أشهر " س ".
ابن محبوب عن أبي العباس عن أبي عبد الله عليه السلام في باب المباهلة عبد الله بن أحمد بن نهيك عن أبي العباس عن محمد بن إسماعيل الجعفري في (ست) في ترجمته. محمد بن يعقوب عن أبي العباس الكوفي عن محمد بن عيسى في (يب) في باب وجوب اخراج الزكاة إلى الإمام.
أبو عبد الرحمن الأعرج الكوفي (ق) له كتاب عنه القاسم بن إسماعيل (ست) " مح ".
محمد بن عيسى عن يونس عن أبي عبد الرحمن الأعرج وعمر بن ابان عن أبي حمزة في آخر كتاب الكفر والأيمان.
أبو عبد الرحمن الحذاء روى حميد بن المثنى عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في آخر كتاب الطهارة أبو المغرا عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب كمية الفطرة وفى (بص) في باب كمية زكاة الفطرة.
أبو عبد الرحمن عبد الله بن حبيب السلمي وبعض الرواية يطعن فيه من خواص علي عليه السلام (قى) عنه (صه) الكوفي تابعي ولأبيه صحبة وهو أحد اعلام التابعين وثقاتهم صحب علي بن أبي طالب عليه السلام وسمع منه ومن عثمان بن عفان وابن مسعود وحذيفة وأبى موسى يقال صام ثمانين رمضان حديثه عند الكوفيين مات سنة خمس ومائة وله تسعون سنة قاله في جامع الأصول " مح ".
ابن أبي ليلا عن أبي عبد الرحمن السلمي عن أمير المؤمنين عليه السلام في (يب) في باب فضل الجهاد وفى (في) في باب فضل الجهاد.
أبو عبد الرحمن العرزمي له كتاب (ست) عنه أحمد بن أبي عبد الله (جش. ست. لم) " مح ".
أبو عبد الرحمن الكندي قال الفضل بن شاذان في بعض كتبه ان من الكذابين المشهورين على بن حسكه والعباس بن صدقة و أبا العباس الطيرناني وأبا عبد الله الكندي المعروف بشاه رئيس متهم أيضا وقال نصر بن الصباح العباس بن صدقه وأبو العباس الطيرناني وأبو عبد الرحمن الكندي المعروف بشاه كانوا من الغلاة الكبار والملعونين (صه) وفى (كش) قال نصر (الخ) الا انه قال الطرناني " مح ".
أبو عبد الرحمن المسعودي (لم. ست) له كتاب عنه محمد بن موسى خوراء (ست) " مح ".
العباس بن عامر عن أبي عبد الرحمن المسعودي عن حفص بن عمر البجلي في (في) في باب النوادر في كتاب المعيشة وأبو عبد الرحمن كنية أيضا لمحمد بن الحسين الزعفراني ومحمد بن فضيل بن غزوان وإسماعيل بن علي وبلال بن الحرث وعبيد الله بن زياد وأحمد بن شعيب وأيوب بن عطية وطاووس بن كيسان " س ".
سيف بن عميرة عن أبي عبد الرحمن عن أبي بصير في (في) في باب المصيبة بالولد. محمد بن سنان عن أبي عبد الرحمن عن أبي عبد الله عليه السلام في باب معرفة الجود والسخا في كتاب الزكاة.
أبو عبد الله (ق) " مح ".
أبو عبد الله (لم) " مح ".
أبو عبد الله بن أبي الحسين (دى) " مح ".
أبو عبد الله البجلي كوفي (ى) من أصحابه من اليمن (قى) عنه (صه) وكيف كان فهو مردود ومذموم " مح ".
أبو عبد الله البرقي محمد بن خالد بن عبد الرحمن " س ".
أبو عبد الله البقال من أصحاب العياشي (لم. مح) " س ".
أبو عبد الله الجاموراني عنه أحمد بن أبي عبد الله (ست. جش. لم) بكتابه (ست. جش) أبو عبد الله الجاموراني الرازي عنه محمد بن أحمد بن يحيى (لم) أيضا الرازي الجاموراني ضعيف (صه) استثنى من نوادر الحكمة اسمه محمد بن أحمد " مح ".
سهل بن زياد عن أبي عبد الله الجاموراني عن الحسن بن علي بن أبي حمزة في (في) في باب الحمام بعد كتاب آلات الدواب.
أبو عبد الله الجدلي من الأولياء من أصحاب علي عليه السلام (قى) عنه (صه) غير أنه قال من أوليائه ثم في خواصه عليه السلام فيهما واسمه عبيد بن عبد كما قدمنا وفى تقريب ابن حجر اسمه عبد أو عبد الرحمن بن عبد ثقة رمى بالتشيع من كبار الثالثة " مح ".
أبو عبد الله الجرجاني كان خارجيا ثم رجع إلى التشيع بعد أن كان بايع على الخروج واظهار السيف (صه. د) عن (كش) والموجود في (كش) ان أبا عبد الله الجرجاني قال ذلك في محمد بن سعيد بن كلثوم كما قدمنا عن (د) أيضا وان تبع هنا العلامة نعم فيه ما تقدم في الريان بن الصلت واسمه فتح بن يزيد " مح ".
أبو عبد الله الجعفي روى أحمد بن إسماعيل عن عمرو بن كيسان عنه عن أبي جعفر محمد بن علي عليهما السلام في كتاب الروضة بعد خطبة
أخرى لأمير المؤمنين عليه السلام بعد حديث اسلامه.
أبو عبد الله الحراني روى هارون بن مسلم عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب فضل زيارة على بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد عليهم السلام.
أبو عبد الله الحسنى له كتب منها كتاب اخبار المحدثين ذكره محمد بن إسحاق النديم (ست) " مح ".
أبو عبد الله الخراساني عنه إبراهيم بن هاشم في مشيخة (يه) في طريقه.
أبو عبد الله الخزاز روى ابن أبي عمير عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب فضل النظر إلى الكعبة.
أبو عبد الله الخمري الشيخ الصالح أدركه النجاشي كما تقدم في ترجمة الحسين بن أحمد بن المغيرة " مح ".
روى عن الحسين بن أحمد بن المغيرة " س ".
أبو عبد الله الذي روى عنه سيف بن عميرة (ق) " مح ".
أبو عبد الله الرازي هو الجاموراني و قد تقدم " مح ".
عنه محمد بن أحمد بن يحيى في (يب) في باب تلقين المحتضرين وفى باب الديون واحكامها وفى كتاب المكاسب ومرتين في باب الذبايح والأطعمة محمد بن علي بن محبوب عنه عن الحسن بن علي بن أبي حمزة في (بص) في باب مصافحة الكافر من أبواب ما ينقض الوضوء وفى (يب) في باب الاحداث الغير الموجبة للطهارة من أبواب الزيادات.
أبو عبد الله الرياحي روى على بن حسان عنه عن أبي الصامت الحلواني عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب ان الأئمة هم أركان الأرض صلوات الله عليهم.
أبو عبد الله السياري ضعيف (صه) استثنى من نوادر الحكمة " مح ".
اسمه أحمد بن محمد بن سيار " س ".
أبو عبد الله الشاذاني هو محمد بن نعيم بن شاذان ابن أخي الفضل وراوية كتبه كما تقدم في حيدر بن شعيب وتقدم أيضا محمد بن أحمد بن نعيم أبو عبد الله الشاذاني " مح ".
أبو عبد الله الشيباني اسمه ميمون أبو عبد الرحمن بن أبي عبد الله تقدم مع ابنه " مح ".
أبو عبد الله صاحب السابري. ابن أبي عمير عن عبد الله صاحب السابري فيما اعلم أو غيره عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الشكر الظاهر أنه عمر بن يزيد بياع السابري بقرينة رواية ابن أبي عمير عنه والله أعلم.
أبو عبد الله الصالحي روى على بن محمد عنه قال سألني أصحابنا بعد مضى أبى محمد عليه السلام ان اسئل عن الاسم والمكان فخرج الجواب ان دللتهم على الاسم أذاعوه وان عرفوا المكان دلوا عليه في (في) في باب النهى عن الاسم على عن أبي عبد الله الصالحي عن القنبري في باب في تسمية من رآه عليه السلام محمد بن علي بن إبراهيم عن أبي عبد الله بن صالح انه رآه عند الحجر الأسود فيه.
أبو عبد الله الصفواني اسمه محمد بن أحمد ويأتي بعنوان الصفواني أيضا فلا تغفل " مح ".
أبو عبد الله العاصمي أحمد بن محمد بن عاصم ثقة كما تقدم " مح ".
محمد بن يعقوب عنه عن علي بن الحسن في (في) في كتاب العقل والجهل.
أبو عبد الله العمركي يروى عن علي بن جعفر اسمه على البوفكي (صه) تقدم انه ابن علي
بن محمد البوفكي وفى (د) عن ابن طاووس في رواية صحيحة اسمه على بن البوفكي " مح ".
أبو عبد الله الفرا له كتاب عنه ابن أبي عمير (ست) " مح ".
عنه محمد بن أبي عمير في مشيخة (يه) في طريقه روى أبو عبد الله الفرا عن الصادق عليه السلام في (يه) في باب مواقيت الصلاة ابن أبي عمير عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب المواقيت من أبواب الزيادات وفى (في) في باب وقت الصلاة في يوم الغيم وفى باب تسمية الحاجة في الدعاء. أحمد بن محمد عن أبي عبد الله الفرا عن حريز في (يب) في باب العيوب الموجبة للرد وفى (بص) في باب من اشترى جارية فأولدها مسروقة. أحمد بن محمد بن عيسى عنه عن حريز في (في) في باب من يشترى الرقيق فيظهر به عيب الظاهر أن اسمه سليم الفرا بقرينة رواية محمد بن أبي عمير عنه وروايته عن أبي عبد الله عليه السلام وعن حريز أيضا والله أعلم.
أبو عبد الله الفزاري جعفر بن مالك " مح ".
أبو عبد الله المؤمن هو زكريا بن محمد عنه محمد بن عيسى تقدم في الأسماء " مح ".
أبو عبد الله بن محمد ذكره ابن عقدة له كتاب رويناه عن ابن أبي عمير عن الأحول عنه (ست) " مح ".
أبو عبد الله المدايني روى الحسن بن علي بن عثمان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في كتاب الروضة بعد حديث على بن الحسين عليهما السلام مع يزيد عليه اللعنة.
أبو عبد الله المعاذي غال (دى) " مح ".
ويحتمل ان يكون اسمه محمد بن إسحاق صاحب المعاذي " س ".
أبو عبد الله المكاري (دى) " مح ".
أبو عبد الله بن مولى عبد ربه ابن مسكان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب بيع الواحد بالاثنين.
أبو عبد الله بن هارون وكيل (صه) أي أي وكيل الناحية كما تقدم في محمد. بن علي بن إبراهيم الهمداني فليتأمل " مح ".
وأبو عبد الله كنية أيضا لأبان بن عبد الرحمن وابان بن عثمان وأحمد بن إبراهيم بن أبي رافع وأحمد بن الحسن الخزاز وأحمد بن الحسن بن علي بن فضال وأحمد بن الحسين بن سعيد بن عثمان وأحمد بن صبيح وأحمد بن عبد الواحد وأحمد بن عبدوس وأحمد بن محمد بن الحسين وأحمد بن محمد الآملي وأحمد بن محمد بن عبيد الله وأحمد بن محمد بن مسلمة وأحمد بن محمد بن يحيى الفارسي وإدريس بن يزيد وأرقم بن أبي الأرقم وأسود بن رزين وأسود بن سريع وبسام بن عبد الله وبلال بن رياح وجابر بن يزيد وجعفر بن أحمد بن يوسف وجعفر بن أحمد بن وندك و جعفر بن زياد وجعفر بن عبد الله رأس المدرى وجعفر بن مازن وجعفر بن محمد بن جعفر وجعفر بن محمد بن سماعة وجعفر بن محمد بن مالك وجعفر بن محمد الدوريسي وجعفر بن هارون وجنيد بن عبد الله وسالم بن عطية وهرون بن عمران وحبيش بن مبشر وحجر بن زايدة و حديفة بن اليماني وحريز بن عبد الله والحسن بن بن صالح بن حي والحسين بن محمد الأسناني والحسين بن أبي سعيد هاشم والحسين بن أحمد بن إدريس والحسين بن أحمد بن شيبان والحسين بن أحمد بن المغيرة والحسين بن أحمد المنقري والحسين بن الحسن الحسيني والحسين بن حماد والحسين بن حمدان والحسين بن خالويه والحسين بن زيد والحسين بن سيف والحسين بن سليمان والحسين بن شاذويه والحسين بن عبيد الله الغضايري والحسين بن عبيد الله السعدي
والحسين بن علي بن الحسين بن بابويه والحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام والحسين بن علي المصري والحسين بن علي بن سفيان والحسين بن علي الخزاز والحسين بن القاسم والحسين بن محمد بن علي الأزدي والحسين بن محمد بن الفرزدق والحسين بن محمد بن عمران والحسين بن محمد بن جعفر والحسين بن المختار والحكم بن مسكين والحسين بن موسى بن سالم وخالد بن نجيح وداود بن سعيد وزكار بن مالك وزكريا بن محمد وسعيد بن عبد الرحمن وسفيان بن سعيد وسلمان الفارسي ومحمد بن محمد بن النعمان ويحيى بن زكريا بن شيبان و عبد المؤمن بن القاسم وعمرو بن شمر ومحمد بن أبي القاسم ومحمد بن إبراهيم بن جعفر ومحمد بن أحمد بن عبد الله ومحمد بن إسماعيل بن أحمد وخورك بن أبي الحصرم وغيلان بن جامع وناصح بن عبد الله ومحمد بن إسماعيل بن رجا ومحمد بن إسماعيل بن ميمون ومحمد بن بكر بن عبد الرحمن ومحمد بن بكر بن جناح ومحمد بن جعفر بن عنبسة ومحمد بن حسان الرازي ومحمد بن الحسن الضبي ومحمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد و محمد بن الحسن بن جمهور ومحمد بن الحسن بن علي ومحمد بن الحسين ومحمد بن حماد بن زيد ومحمد بن خالد بن عمرو ومحمد بن الخليل بن أسد ومحمد بن زكريا بن دينار ومحمد بن سليمان بن زكريا ومحمد بن سماعة بن موسى ومحمد بن شاكري ومحمد بن شريح ومحمد بن طلحة النهدي ومحمد بن عباس بن عيسى ومحمد بن العباس بن علي ومحمد بن عبيد الله بن صاعد و محمد بن عبد الله بن غالب ومحمد بن عبد الله بن الحسن ومحمد بن عبد الله بن عمرو ومحمد بن عبد الله بن مملك ومحمد بن عبد الله بن نجيح و محمد بن عبد الملك بن محمد ومحمد بن علي بن أبي حمزة ومحمد بن القاسم بن زكريا ومحمد بن قيس البجلي ومحمد بن قيس الأسدي ومحمد بن مالك بن عطية والمفضل بن عمر وموسى بن القاسم ويونس بن علي " س ".
يعقوب بن يزيد عن أبي عبد الله عن رجل من أصحابنا رفعه قال قال أبو عبد الله عليه السلام في (في) في باب فرض العلم.
أبو عبد الملك القمي عبد الرحمن بن الحجاج يقول سمعت أبا عبد الملك القمي يسأل أبا عبد الله عليه السلام في (يب) في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات قريبا من الاخر بثلث ورقات.
أبو عبيد كنية ليحيى بن مهران وجبير بن الأسود " س ".
أبو عبيدة اسمه زياد (صه) هو زياد بن عيسى أو ابن رجاء أو ابن أبي رجاء كما تقدم " مح ".
الحسين بن المختار عن أبي عبيدة عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب دخول الحرم وأبو عبيدة كنية أيضا لسليمان بن نصر " س ".
أبو عبيدة المدايني روى عمرو بن سعيد المدايني عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب ان الأئمة عليهم السلام إذا شاؤوا ان يعلوا علموا. خلف بن عيسى عنه عن أبي جعفر عليه السلام في كتاب الروضة بعد حديث على بن الحسين عليهما السلام مع يزيد عليه اللعنة.
أبو عتاب يقال لزياد بن مسلم من أصحاب الصادق عليه السلام ويقال لعبد الله بن بسطام أخي الحسين وقد يجئ لغيرهما " مح ".
أبو عثمان (ق) " مح ".
أبو عثمان الأحول له كتاب عنه صفوان
(ست. جش) " مح ".
عنه صفوان بن يحيى في (ست) في ترجمته.
أبو عثمان اسمه عبد الواحد بن حبيب والد الحسن بن علي بن أبي عثمان في (يب) في أواخر باب كيفية الصلاة أبو عثمان العبدي روى إبراهيم بن إسحاق الأزدي عنه عن جعفر عن آبائه عن أمير المؤمنين عليه السلام في (في) في باب الاخذ بالسنة وشواهد الكتاب.
أبو عثمان القابوسي روى عبد الله الحجال عنه عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام في باب حسن الخلق.
أبو عثمان كنية لمعلى بن عثمان وبكر بن محمد بن حبيب وعمرو بن جميع " س ".
محمد بن ثوير عن أبي عثمان عن حنظلة الكاتب في (ست) في ترجمة حنظلة الكاتب.
أبو العديس روى عبد الرحمن بن أبي نجران عن محمد بن الصلت عن ابان عنه قال قال أبو جعفر عليه السلام يا صالح اتبع من يبكيك الحديث في (في) في باب من يجب مصادقته و مصاحبته. عبد الرحمن بن أبي نجران عن محمد بن الصلت أبى العديس عن صالح قال قال لي أبو جعفر عليه السلام يا صالح اتبع من يبكيك الحديث في (يب) في باب المكاتب والله أعلم بالصواب.
أبو عدي اسمه عثمان بن زيد " س ".
أبو عروة الأنصاري (قر) " مح ".
أبو عروة اسمه معمر بن راشد " س ".
أبو عزة (ق. مح) " س ".
على بن عبد العزيز عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الطواف وفى (بص) في باب من قطع طوافه لعذر وفى (في) في باب الرجل يطوف فتعرض له الحاجة.
أبو عصام ذكر حميد بن زياد قال سمعت من أبى جعفر محمد بن الحسين بن حازم نوادر أبى عصام (جش) وفى (ست) ابن عصام كما يأتي " مح ".
أبو عصمة اسمه نوح بن مريم " س ".
أبو عصمة قاضي مرو روى بشير بن عبد الله عنه عن جابر في (يب) في باب الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر وفى (في) في باب الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر.
أبو العطارد الخياط روى عن أبي عبد الله عليه السلام روى عنه إسحاق بن عمار وتقدم في الأسماء حماد بن أبي العطارد " مح ".
إسحاق بن عمار عن أبي العطارد عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب بيع المضمون وفى باب زكاة أموال الأطفال وفى (يه) في باب البيوع وفى (بص) في باب الزكاة في مال اليتيم وفى (في) في باب زكاة مال اليتيم وفى باب شراء الطعام وبيعه.
أبو العلا الحضرمي (ظم) " مح ".
أبو العلا الخفاف (قر) هو خالد بن طهمان أو خالد بن بكار " مح ".
على بن الحكم عن أبي العلا الخفاف عن جعفر بن محمد عليهما السلام في (يب) في باب كيفية الصلاة.
أبو العلا كنية لمحمد بن أسلم ومحمد بن ثمامة العطار ومحمد بن خالد بن زياد وجابر بن شمير والحرث بن زياد وحماد بن راشد وحيان بن عبد الرحمن وعبد الرحمن بن ناصح وعبد الكريم بن سعد " س ".
أبو على الأسدي بن محمد بن عبد الله الكوفي " مح ".
أبو على الأشعري اسمه أحمد بن إدريس ويجئ لغيره (صه) " مح ".
أبو على الأشعري اسمه محمد بن عيسى بن عبد الله بن سعد بن مالك شيخ القميين (صه) " مح ".
أبو على الجريري الكوفي (ق) " مح ".
أبو على الجواني ابن محبوب عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الصمت و حفظ اللسان.
أبو على الذي حدث عنه حصين بن مخارق (ق) " مح ".
أبو على الحراني أحمد بن محمد بن خالد عن أبيه عنه بكتابه (جش) عنه أحمد بن أبي عبد الله (ست) " مح ".
محمد بن أبي عمير عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في آخر باب الجماعة وفضلها.
أبو على الخزاز روى الحسين بن سعيد عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب صلاة الحوائج. أحمد بن يوسف بن عقيل عن أبي على الخزاز عن داود الرقي في (يب) في كتاب المكاسب أحمد بن مهران عن محمد بن علي عن أبي على الخزاز عن داود بن سليمان عن أبي إبراهيم عليه السلام في (في) في باب الإشارة والنص على أبى الحسن الرضا عليه السلام.
أبو على بن راشد كان وكيلا مقام الحسين بن عبد ربه مع ثناء وشكر له (صه) وجدت بخط جبرئيل بن أحمد حدثني محمد بن عيسى اليقطيني قال كتب عليه السلام إلى على بن بلال في سنة اثنتين وثلثين ومأتين بسم الله الرحمن الرحيم احمد الله إليك واشكر طوله وعوده وأصلي على محمد النبي وآله صلوات الله ورحمته عليهم ثم انى أقمت أبا على مقام الحسين بن عبد ربه و ائتمنته على ذلك بالمعرفة بما عنده الذي لا يقدمه أحد وقد اعلم انك شيخ ناحيتك فأحببت أفرادك واكرامك بالكتاب بذلك فعليك بالطاعة له والتسليم إليه جميع الحق قبلك وان تحض موالي على ذلك وتعرفهم من ذلك ما يصير سببا إلى عونه وكفايته فذلك موفور وتوفير علينا ومحبوب لدنيا ولك به جزاء من الله واجر فان الله يعطى من يشاء ذو الاعطاء والجزاء برحمته وأنت في وديعة الله وكتبت بخطى واحمد الله كثيرا محمد بن مسعود قال حدثني محمد بن نصير قال حدثني أحمد بن محمد بن عيسى قال نسخة الكتاب مع ابن راشد إلى جماعة الموالى الذين هم ببغداد المقيمين بها والمداين والسواد وما يليها احمد الله إليكم ما انا عليه من عافيته وحسن عايدته وأصلي على النبي وآله أفضل صلواته وأكمل رحمته وانى أقمت أبا على بن راشد مقام الحسين بن عبد ربه و من كان قبله من وكلائي وصار في منزلته عندي و وليته ما كان يتولاه غيره من وكلائي قبلكم لبعض حقي وارتضيته لكم وقدمته في ذلك وهو أهله و موضعه فصيروا رحمكم الله إلى الدفع إليه ذلك والى ولا تجعلوا له على أنفسكم غلة فعليكم بالخروج من ذلك والتسرع إلى طاعة الله و تحليل أموالكم والحقن لدمائكم وتعاونوا على البر والتقوى واتقوا الله لعلكم ترحمون و اعتصموا بحبل الله جميعا ولا تموتوا الا وأنتم مسلمون فقد أوجبت في طاعته طاعتي والخروج إلى عصيانه عصياني فالزموا الطريق يأجركم الله ويزدكم الله من فضله فان الله بما عنده واسع كريم متطول على عباده رحيم نحن وأنتم في وديعة الله و (في خ) حفظه وكتبته (كتبت خ) بخطى والحمد لله كثيرا وفى كتاب آخر وانا آمرك يا أيوب بن نوح ان تقطع الاكثار بينك وبين أبى على وان يلزم كل واحد منكما ما وكل به وامر بالقيام فيه بأمر ناحيته فإنكم إذا انتهيتم إلى كل ما أمرتم به استغنيتم بذلك عن
معاودتي وأمرنا أبا على بمثل ما آمرك به يا أيوب ان لا تقبل من أحد من أهل بغداد والمداين شيئا يحملونه ولا تلي لهم استيذانا على ومر من أعطاك بشئ من غير أهل ناحيتك ان يصيره إلى الموكل بناحيته وآمرك يا أبا على في ذلك بمثل ما أمرت به أيوب وليقبل كل واحد منكما ما امرته (كش) وقال الشيخ في كتاب الغيبة من الممدوحين أبو على بن راشد اخبرني ابن أبي جيد عن محمد بن الحسن بن الوليد عن الصفار عن محمد بن عيسى قال كتب أبو الحسن العسكري عليه السلام إلى الموالى ببغداد والمداين والسواد وما يليها قد أقمت أبا على بن راشد مقام الحسين بن عبد ربه ومن قبله من وكلائي وقد أوجبت في طاعته طاعتي وفى عصيانه الخروج إلى عصياني وكتبت بخطى و روى محمد بن يعقوب رفعه إلى محمد بن فرج قال كتبت إليه أسأله عن أبي على بن راشد وعن عيسى بن جعفر وعن ابن بند فكتب إلى ذكرت ابن راشد رحمه الله فإنه عاش سعيدا ومات شهيدا ودعا لابن بند والعاصمي وابن بند ضرب بعمود وقتل وابن عاصم ضرب بالسياط على الجسر ثلاثمائة سوط ورمى به في الدجلة انتهى وقد مر شئ من ذلك في علي بن الحسين بن عبد ربه فتدبر " مح ".
وروى محمد بن عيسى عن أبي على بن راشد قال سئلت أبا الحسن عليه السلام في (يه) في باب الوقف والصدقة. عنه عنه قال كتبت إليه في (يب) في آخر باب تفصيل فرايض الحج. عنه محمد بن عيسى بن عبيد في باب ابتياع الحيوان عنه محمد بن عيسى في باب الزيادات بعد باب الاجارات وفى باب وجوب اخراج الزكاة إلى الإمام عليه السلام. محمد بن عيسى عن الحسن بن راشد عن الفقيه العسكري عليه السلام في (بص) في باب الجنب هل عليه مضمضة. عنه عن الحسن بن راشد في باب ان الكفن لا يكون الا قطنا. عنه عن أبي على بن راشد في باب ان المواقعة بعد الرجعة شرط. عنه عنه قال سئلت أبا الحسن عليه السلام في باب انه لا يجوز بيع الوقف. محمد بن عيسى عنه في (في) في باب الفطرة. عنه عنه قال سئلت أبا الحسن عليه السلام في باب ما يجوز من الوقف والصدقة. عنه عنه عن صاحب العسكر قال قلت له جعلت فداك في باب النوادر في كتاب الوصية. عنه السياري في باب فضل الخبز على بن مهزيار عن أبي على بن راشد قال قلت لأبي جعفر عليه السلام في باب اللباس الذي تكره الصلاة فيه وفى (بص) في باب الصلاة في الفنك والسمور عنه على بن مهزيار في باب وجوب الخمس على بن مهزيار عنه قال قلت لأبي جعفر عليه السلام في (في) في باب الصلاة خلف من لا يقتدى به وفى (يب) في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس وفى باب فضل المساجد وفى باب العتق. الحسين بن سعيد عن أبي على بن راشد قال قلت لأبي جعفر الثاني عليه السلام في باب النذور وفى (بص) في باب حكم العتق إذا علق بشرط على جهة النذر. أبو عبد الله البرقي عن علي بن مهزيار وأبى على بن راشد عن حماد بن عيسى في باب انه يستحب اتمام الصلاة في حرم الكوفة في آخر كتاب الحج وفى (يب) في باب الزيادات في فقه الحج. أحمد بن محمد البارقي عنه عن إبراهيم بن السندي في كتاب المكاسب روى هذا الخبر بعينه أحمد بن محمد البرقي عن علي بن أبي راشد عن إبراهيم بن السندي في (في) في باب عمل السلطان في كتاب المعيشة وقد بينا الصواب في ترجمة إبراهيم بن السندي فليرجع إليها.
أحمد بن محمد بن عيسى عنه عن صاحب العسكر عليه السلام في (يب) في باب الزيادات في كتاب الوصية. محمد بن باديه عنه قال قلت لأبي الحسن عليه السلام في (في) في قرائة القران في
كتاب الصلاة.
أبو على صاحب الأنماط كوفي (ق) " مح ".
ابن أبي عمير عنه عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام في (يب) في آخر باب الأذان والإقامة من أبواب الزيادات. عنه عنه عن أبان بن تغلب في (في) في باب ورود تبع في كتاب الحج.
أبو على صاحب الشعيري روى عن محمد بن قيس وعنه ابن أبي عمير " مح ".
أبو على صاحب الكلل روى عن أبان بن تغلب روى عنه أبو أيوب (يه) " مح ".
صفوان بن يحيى عن أبي أيوب عنه عن أبا بن تغلب في مشيخة (يه) في طريق أبان بن تغلب ابن أبي عمير عن أبي على صاحب الكلل عن أبان بن تغلب في (في) في باب حق المؤمن على أخيه لا يبعد اتحاده مع أبي على صاحب الأنماط بقرينة الراوي والمروى عنه والله أعلم.
أبو على الصولي أحمد بن محمد بن جعفر " مح ".
أبو على العلوي وأخوه أبو الحسين اسمه محمد بن محمد بن يحيى من بنى زبارة معروفان جليلان من أهل نيشابور (صه. لم) " مح ".
أبو على القطان (ضا) " مح ".
أبو على المحمودي اسمه محمد بن أحمد بن حماد " مح ".
أبو على بن مطهر روى فتح مولى زراري قال سمعت أبا على بن مطهر يذكرانه قد رآه و وصف له قده في (في) في باب تسمية من رآه عليه السلام على بن محمد عن أبي عبد الله بن صالح عن أبيه عن أبي على المطهر انه كتب إليه سنة القادسية يعلمه انصراف الناس وانه يخاف العطش فكتب عليه السلام امضوا فلا خوف عليكم أنشأ الله فمضوا سالمين والحمد الله رب العالمين في مولد أبى محمد الحسن بن علي عليهما السلام.
أبو على النيشابوري (لم. صه) ضعيف (صه) استثنى من نوادر الحكمة " مح ".
أبو علي الوارثي (لم) ". مح ".
أبو علي بن همام ثقة اسمه محمد بن همام البغدادي " مح ".
وأبو علي كنية أيضا لأحمد بن إسحاق و أحمد بن إسماعيل بن عبد الله وأحمد بن جعفر بن سفيان وأحمد بن الحسن الرازي وأحمد بن علي الرازي وأحمد بن علي بن مهدي وأحمد بن محمد بن أحمد وأحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي وأحمد بن محمد بن جعفر وأحمد بن محمد بن عمار وأسباط بن سالم وإبراهيم بن الحسين وإسماعيل بن علي العمى وبسطام بن علي وجميل بن دراج وجميل بن عياش والحرث بن أبي جعفر والحجاج بن رفاعة وحديد بن حكيم والحسن بن خالد والحسن بن راشد والحسن بن علي بن أبي عقيل والحسن بن العباس والحسن بن محبوب والحسن بن محمد القطان والحسن بن محمد النهاوندي والحسن بن محمد بن أحمد والحسين بن أبي العلا والحكم بن أيمن ودعبل بن علي والريان بن الصلت وزرارة بن أعين وهرون بن عبد العزيز ويونس بن يعقوب وعبد الله بن بكير وعبد الله بن غالب وعبيد الله بن الحسين وعبيد الله بن علي بن أبي شعبة وعمر بن عثمان وعمرو بن القاسم والفضيل بن يسار ومحمد بن أحمد بن الجنيد و محمد بن أحمد بن علي ومحمد بن عبد الملك بن أعين ومحمد بن محمد بن الأشعث وموسى بن جعفر الكمنداني وموسى بن عمر بن يزيد ونجم بن حطيم ووهب بن حفص " س ".
أبو عمار السراج في نسخة وأخرى أبو عامر الحسين بن أبي العلا عنه عن أبي عبد الله عليه
السلام في (يب) في آخر باب الزيادات بعد باب الاجارات.
أبو عمار الطحان له روايات عنه أحمد بن ميثم (ست) " مح ".
أبو عمار كنية لسعد بن حميد والحسين بن سلمة " س ".
أبو عمارة (قر) " مح ".
أبو عمارة الطيار روى ابن فضال عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب النوادر في آخر كتاب المعيشة. الحجال عن الحسن بن علي عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب فضل التجارة.
أبو عمارة كنية لقيس بن يعقوب ومحمد بن أحمد ومحمد بن سليمان بن عمارة وحمزة بن حبيب وداود بن سليمان وسليمان بن عمرو ومحمد بن ظهير ومحمد بن عثمان بن زيد وجعفر بن عمارة وحمزة بن عبد المطلب وزاهر بن الأسود " س ".
سعدان بن مسلم عن أبي عمارة عن رجل عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في مولد على بن الحسين عليهما السلام.
أبو عمرو بن أخي السكوني البصري له مصنفات كثيرة وكان فقيها (صه) وفى (لم) و (ست) السكري واسمه محمد بن محمد بن نصر فهو السكوني كما تقدم " مح ".
أبو عمرو الأنصاري (ى) وأظنه أبو عمرة إذ في موقعه واسمه ثعلبة بن عمرو وقد تقدم وتقدم له مدح مع أبي ساسان والله أعلم " مح ".
أبو عمرو الأوزاعي في نسخة وأخرى أبو عمير روى الحسين بن النضر الفهري عنه عن عمرو بن شمر في كتاب الروضة في خطبة لعلى صلوات الله عليه وهي خطبة الوسيلة. عبد الله بن أيوب الأشعري عن عمرو الأوزاعي عن عمرو بن شمر في خطبة الجالوتية.
أبو عمرو البزاز (قر) " مح ".
أبو عمرو الحذا (دى) وفى نسخة أصح بغير واو " مح ".
محمد بن عيسى العبيدي قال كتب أبو عمر الخذا إلى أبى الحسن عليه السلام في (يب) في كتاب المكاسب. أحمد بن الفضل عن أبي عمرو الحذا قال سائت حالي فكتبت إلى أبى جعفر و ابنه أبى الحسن عليهما السلام في (في) في باب النوادر في آخر كتاب المعيشة.
أبو عمرو الخياط (لم) " مح ".
أحمد بن أبي عبد الله عن القاسم بن إسحاق بن إبراهيم بن موسى بن رنجويه التفليسي عنه عن أبي إسماعيل الصيقل الرازي عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في كتاب المكاسب وكذا في (في) في باب الصناعات الا ان فيه القاسم بن إسحاق بن إبراهيم في نسخة وأخرى عن إبراهيم عن موسى بن رنجويه التفليسي (الخ) وهو أقرب إلى الصواب والله أعلم.
أبو عمرو الزبيدي روى القاسم بن بريد عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب من يجب عليه الجهاد وكذا في (في) في باب من يجب عليه الجهاد الا ان فيه الزبيري بالراء و كذا في باب ان الايمان مبثوث بجوارح البدن كلها وكذا في باب السبق إلى الايمان وكذا في باب وجوه الكفر فعلى هذا الزبيدي بالدال في (يب) كأنه سهو والله أعلم.
أبو عمرو العمرى اسمه عثمان بن سعيد " س ".
أبو عمرو الفارسي زاذان من خواص علي عليه السلام من مضر في بعض نسخ (صه) عن (قى) وفيه وفى بعضها أبو عمر بغير واو كما يأتي و تقدم عن (ى) زاذان أبو عمرو الفارسي كما يأتي
أيضا " مح ".
أبو عمرو الكشي اسمه محمد بن عمر بن عبد العزيز وأبو عمرو كنية أيضا لعاصم بن حفص وعبد الله بن دكين وعبد الرحمن بن الأسود و عثمان بن عيسى ومحمد بن سليمان بن سويد ومحمد بن محمد بن النضر ونعيم بن ميسرة وجرير بن عبد الله ودينار الأسدي وسعيد بن الحسن وسعيد بن يحيى " س ".
أبو عمرو الكناني روى هشام بن سالم عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب التقية.
أبو عمرو المدايني روى حماد بن عيسى عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الذنوب.
أبو عمر بن أخي السكري البصري له مصنفات كثيرة وكان فقيها منها كتاب في المذي أخبرنا عنه أحمد بن إبراهيم القزويني (ست) تقدم عن (صه) و (لم) أبو عمرو وكذا في الأسماء وعن (صه) و (جش) في الأسماء انه السكوني " مح ".
أبو عمر الأعجمي روى هشام بن سالم عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب التقية.
أبو عمر الأعمى الكوفي (ق) " مح ".
أبو عمر الحذا (دى) وفى نسخة أبو عمرو كما تقدم " مح ".
أبو عمر السراج في نسخة وأخرى مع الواو جعفر بن بشير عن الحسين بن أبي العلا عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في كتاب المكاسب وكذا في باب الغرر والمجازفة وكذا في (في) في باب (1) جامع فيما يحل الشرا والبيع الا ان فيه أبا عمر بدون الواو. ابن أبي عمير و فضالة عن حسين عن أبي عمر قال حدثني انه سأله في (يب) في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها من أبواب الزيادات في الجزء الأول.
أبو عمر الشيباني في نسخة وأخرى مع الواو جميل بن صالح عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب ما يجب من الاقتداء بالأئمة عليهم السلام في كتاب المعيشة.
أبو عمر الضرير عنه حميد لم. ست) له نوادر (ست) " مح ".
أبو المفضل عن حميد عنه في (ست) في ترجمته.
أبو عمر العبدي روى ليث بن سليمان عنه عن علي بن أبي طالب عليه السلام في (يب) في باب في ابطال العول.
أبو عمر المتطبب في نسخة وأخرى مع الواو روى عبد الله بن أيوب عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب البينات على القتل وفى باب ديات الأعضاء والجوارح وفى باب ديات الشجاج. عبد الله بن أيوب عن الحسين بن عثمان عن أبي عمر المتطبب عن أبي عبد الله عليه السلام في باب ديات الأعضاء والجوارح.
أبو عمر الفارسي زاذان من خواص علي عليه السلام من مضر (في) عنه (صه) وقد تقدم عن (ى) زاذان أبو عمرة الفارسي وفى بعض نسخ (صه أبو عمر وكما تقدم " مح ".
أبو عمر المدني (ق) " مح ".
أبو عمر كنية لبرد بن أبي زياد وبلال بن رباح وأحمد بن علي الفايدي وعبد الله بن سعيد بن حيان " س ".
أبو عمران الأرمني اسمه موسى بن رنجويه ضعيف " مح ".
عنه يعقوب بن إسحاق الضبي في (في) في باب فيمن يظهر الغشية عند قرائة القران. أبو على
على الأشعري عن محمد بن حسان عنه فيه وفى باب نوادر في آخر جلد الفروع عنه محمد بن حسان في (يه) في باب الرهن وفى (يب) في باب الزيادات في كتاب الحدود أحمد بن أبي عبد الله عنه عن علي بن الحسين في (في) في باب من يشرك قراباته واخوانه في حجته. أبو إسماعيل السراج عن أبي عمران عن رجل عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الاحتذاء في كتاب الزي والتجمل. محمد بن عيسى الأرمني عن أبي عمران الخراط عن الأوزاعي عن أبي عبد الله عليه السلام في باب من قال لا إله إلا الله حقا حقا.
أبو عمران كنية لموسى بن رنجويه و محمد بن أسامة " س ".
أبو عمرة الأنصاري من الأصفياء من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام (قى) عنه (صه) وتقدم عن (صه) و (كش) مع أبي ساسان الحصين بن المنذر اسمه ثعلبة بن عمرو " مح ".
أبو عمرة الأنصاري اسمه ثعلبة بن عمرو " س ".
أبو عمرة السلمي روى على بن الحكم عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الغزو مع الناس.
أبو العميس اسمه عتبة بن عبد الله " س ".
أبو عنان بن أحمد بن بندار الشيخ رضى الدين فاضل عين (جب).
أبو عوف اسمه أحمد بن أبي عوف " س ".
أبو عوف روى عبد الله بن سنان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب المجالس بالأمانة في كتاب العشرة ابن أبي عمير عن أبي عوف البجلي عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الوضوء قبل الطعام وبعده.
أبو عون الأبرش روى الكشي من طرق ضعيفة انه مذموم (صه) أحمد بن كلثوم السرخسي قال حدثني أبو يعقوب إسحاق بن محمد البصري عن محمد بن الحسن بن شمون وغيره قال خرج أبو محمد عليه السلام في جنازة أبى الحسن عليه السلام وقميصه مشقوق فكتب إليه أبو عون الأبرش قرابة نجاح بن سلمة من رأيت أو بلغك من الأئمة شق ثوبه في مثل هذا فكتب إليه أبو محمد عليه السلام يا أحمق ما يدريك ما هذا قد شق موسى عليه السلام على هارون. محمد (احمد خ) بن علي قال حدثني اسحق قال حدثني إبراهيم بن الخضيب الأنباري قال كتب أبو عون الأبرش قرابة نجاح بن سلمة إلى أبى محمد عليه السلام ان الناس قد استوهنوا من شقك على أبى الحسن عليه السلام فقال يا أحمق ما أنت وذلك قد شق موسى على هارون عليهما السلام ان من الناس من يولد مؤمنا و يحيى مؤمنا ويموت مؤمنا ومنهم من يولد كافرا ويحيى كافرا ويموت كافرا ومنهم من يولد مؤمنا ويحيى مؤمنا ويموت كافرا وانك لا تموت حتى تكفر ويتغير عقلك فما مات حتى حجبه ولده عن الناس وحبسوه في منزله في ذهاب العقل والوسوسة ولكثرة التخليط ويرد على أهل الإمامة وانكشف عما كان عليه (كش) كان اسمه الحسين بن نضر أو نصر " مح ".
أبو عياش اسمه عتيق بن معوية " س ".
أبو عيسى مطعون فيه وقال السيد المرتضى في كتاب الشافي انه رماه المعتزلة مثل ما رموه ابن الراوندي القاضي (صه) " مح ".
أبو عيسى كنية لعبيد الله بن الفضل ومحمد بن أحمد بن محمد ومحمد بن هارون الوراق و دبيس بن حميد " س ".
أبو عيينة عن أبي عبد الله عليه السلام في بعض الروايات ولم أجد له ذكرا في كتب الرجال " مح ".
جعفر بن بشير عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب تطهير المياه وفى (بص) في باب البئر يقع فيها ما يغير أحد أوصاف الماء أبو جميلة عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب ان من لا يصح ملكه من جهة النسب. أبو جميلة عن أبي عتيبة في نسخة وأخرى أبى عيينة بالياء المثناة تحت عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب العتق واحكامه. أحمد بن محمد بن أبي نصر عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب زكاة الذهب والفضة. داود بن الحصين عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب ما يجوز للمحرمة ان تلبسه من الثياب محمد بن عبد الجبار وأيوب بن نوح جميعا عن صفوان عنه عن زرارة في باب الظهار.
أبو غالب بن أبي هاشم الحسيني المرعشي السيد جمال الدين صالح (جب).
أبو غالب الزراري اسمه أحمد بن محمد بن سليمان ثقة كما تقدم في جعفر بن محمد بن مالك أيضا " مح ".
أبو غانم علي بن أبي غالم الحواني الشيخ سديد الدين فقيه صالح (جب).
أبو غرة (ق. جخ) وكان اسمه إبراهيم بن عبيد ونقلناه بعنوان أبو عزة (س).
أبو غرة الخراساني روى صفوان الجمال عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب الأكل والشرب في انية الذهب والفضة إسحاق بن عمار عن أبي غرة عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب زيارة الاخوان على بن عبد العزيز عن أبي غرة عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الطواف وفى (بص) في باب من قطع طوافه لعذر وتقدم أبو عزه بالعين المهملة والله أعلم بالصواب.
أبو غسان الذهلي له كتاب عنه القاسم بن إسماعيل (ست) اسمه حميد بن راشد وقد تقدم " مح ".
أبو غسان كنية أيضا لحميد بن سعدة و محمد بن مطرف " س ".
أبو غسان النهدي له كتاب عنه ابن نهيك (ست) وفى مختصر الذهبي من كتب رجال العامة مالك بن إسماعيل أبو غسان النهدي الحافظ عنه البخاري حجة عابد قانت لله توفى سنة تسع عشرة ومأتين انتهى فليتدبر " مح ".
أبو الغمر روى الكشي عن محمد بن قولويه والحسين بن الحسن بن بندار عن سعد بن عبد الله عن إبراهيم بن مهزيار ومحمد بن عيسى بن عبيد عن علي بن مهزيار قال سمعت أبا جعفر عليه السلام يلعن أبا الغمر (صه) كما تقدم في جعفر بن واقد " مح ".
أبو غيلان كنية لداود بن حبيب وسعد بن طالب " س ".
أبو فاختة مولى بنى هاشم (ى) في خواصه من مضر (قى) عنه (صه) اسمه سعيد بن حمران كما تقدم في الحسين بن ثور " مح ".
ثوير بن أبي فاختة عن أبيه عن علي عليه السلام في (يه) في باب الهدية.
أبو الفتح كنية لمحمد بن جعفر بن محمد وهلال بن إبراهيم " س ".
أبو فراس اسمه الفرزدق " س ".
أبو الفرج الأصفهاني زيدي المذهب (ست. صه) له كتب منها كتاب ما نزل في أمير المؤمنين عليه السلام وأهله وكتاب فيه كلام فاطمة في فدك أخبرنا عنه أحمد بن عبدون بجميع رواياته روى عنه الدوري (ست) كان اسمه على بن الحسين الكاتب " مح ".
أبو الفرج السندي له كتاب عنه أحمد بن رباح (ست) روى عن الصادق عليه السلام اسمه
عيسى " مح ".
يعقوب بن يزيد عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الطواف وفي (في) في باب الطواف واستلام الأركان.
أبو الفرج كنية أيضا لمحمد بن أبي عمران وعثمان بن أبي زياد ومظفر بن أحمد القزويني " س ".
عبد الله الكاهلي عن أبي الفرج عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الطواف وفى (بص) في باب من قطع طوافه لعذر على بن الحكم عن أبي الفرج عن أبان بن تغلب في (يب) في باب صفة الاحرام. عنه عنه عن معاذ بياع الأكسية في باب فضل التجارة عنه عنه عن أبان بن تغلب في (بص) في باب جواز لبس الثوب المصبوغ بالعصفر للمحرم. عنه عن أبي الفرج قال سئل ابان أبا عبد الله عليه السلام في (في) في باب نوادر الطواف. عنه عنه عن أبان بن تغلب في باب النفر من منى الأول والآخر. عنه عنه عن معاذ بياع الأكسية في باب فضل التجارة.
أبو فروة روى زيد بن أبي أسامة في نسخة وأخرى زيد أبو أسامة عنه عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب الحد في نكاح البهائم الحسين بن سيف عن أخيه عن أبيه عن زيد أبى أسامة عنه في (بص) في باب حد من اتى بهيمة الظاهر أنه الصواب بقرينة رواية سيف بن عميرة عنه كثيرا واتحاد الخبر والله أعلم.
أبو الفضال اسمه ثابت البناني " س ".
أبو الفضايل اسمه أحمد بن موسى بن جعفر " س ".
أبو الفضل الثقفي هو العباس بن عامر الصدوق الثقة " مح ".
موسى بن قاسم عنه عن داود بن الحصين في (يب) في باب الزيادات في فقه الحج عنه عنه عن عبد الله بن بكير في باب الطواف قريبا من الآخر وفى (بص) في باب وقت ركعتي الطواف.
أبو الفضل الحناط اسمه سالم (صه) و قيل سلم وسلام كما تقدم " مح ".
أبو الفضل الخراساني (ضا) روى عن محمد بن مسعود عن حمدان بن أحمد القلانسي عن معوية بن حكيم عن أبي الفضل الخراساني وكان له انقطاع إلى أبى الحسن عليه السلام وكان يخالط القراء ثم انقطع إلى أبى جعفر عليه السلام وحمدان ضعيف فهذه الرواية من المرجحات (صه) " مح ".
أبو الفضل الصابوني له كتب كثيرة عنه أبو على كرامة بن أحمد وأبو محمد الحسن بن محمد الخيزراني يعرف بابن العساف المغافري (ست) اسمه محمد بن أحمد بن إبراهيم بن سليمان " مح ".
أبو الفضل النحوي على بن الحكم عنه عن أبي جعفر الأحول محمد بن النعمان في (يب) في باب كيفية الصلاة قريبا من الآخر بثلث ورقات.
أبو الفضل كنية أيضا لعاصم بن حميد والعباس بن عامر والعباس بن الفضل والعباس بن موسى والعباس بن معروف والعباس بن هشام وعبد الرحمن بن أبي نجران وعمار بن موسى و كثير بن كلثم ومحمد بن أحمد بن إبراهيم و إدريس بن زياد وإدريس بن الفضل وجعفر بن معروف السمرقندي وحنان بن سدير وسدير بن حكيم وسلمة بن الخطاب " س ".
محمد بن أحمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن أبي الفضل عن صفوان بن يحيى في (يب) في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها وفى (بص) في باب القراءة في صلاة الجمعة.
أبو الفوارس روى حجاج الخشاب عنه
عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب كيفية الصلاة وفى (في) في باب صلاة النوافل.
أبو القاسم الصيقل أحمد بن محمد بن عيسى عنه قال كتبت إليه في (يب) في كتاب المكاسب محمد بن عيسى بن عبيد عن أبي القاسم الصيقل وولده قال كتبوا إلى الرجل عليه السلام فيه محمد بن عيسى عنه قال كتبت إليه فيه.
أبو القاسم الكوفي يقال لحميد بن زياد " مح ".
إبراهيم بن إسحاق الأحمر عن أبي القاسم الكوفي عن محمد بن إسماعيل في (في) في باب الدعاء للكرب والهم عبد الله بن الوليد العدني صاحب سفيان قال حدثني أبو القاسم الكوفي صاحب أبى يوسف في (يب) في باب ابطال العول وكذا في (يه) في باب ابطال العول الا ان فيه العبدي بدل العدني أيضا محمد بن أبي الصهبان عن أبي القاسم الكوفي عن إسماعيل بن سهل في (ست) في ترجمة حماد بن عيسى. محمد بن عبد الجبار عنه عن محمد بن سهل في (في) في باب الإشارة والنص على أبى جعفر عليه السلام. عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد عنه عن عبد الله بن المغيرة في باب المرأة تهب نفسها للرجل أبو القاسم بن سهل الواسطي العدل كذا في (جش) في ترجمة عبد الله بن أبي زيد احمد فتدبر " مح ".
أبو القاسم مخلد بن موسى روى محمد بن أحمد عن محمد بن عيسى قال كتب أبو القاسم مخلد بن موسى الرازي إلى الرجل عليه السلام في (يب) في باب زيارة البيت.
أبو القاسم بن ناصر بن أبي القاسم الأديب نجيب الدين صالح (جب).
أبو القسم كنية لمعوية بن عمار وجعفر بن قولويه وجعفر بن الحسن المحقق وبريد بن معوية وإسماعيل بن علي بن علي (كذا) وجعفر بن محمد بن إسحاق وجعفر بن محمد الشاشي والحسن بن محمد بن الحسن والحسين بن علي بن الحسين و حميد بن زياد وحيدر بن شعيب وسعد بن عبد الله وسعيد بن أحمد وهرون بن مسلم ويحيى بن زكريا وابن سهل الواسطي الذي وثقه النجاشي عند ترجمة عبيد الله بن أبي زيد وعبد الله بن أحمد بن عامر وعبد الله بن طاهر وعبد الرحمن بن أبي حماد وجابر بن يزيد وعبد العزيز بن نحرير وعبد العزيز بن إسحاق وعبد العظيم بن عبد الله وعبد الواحد بن عبد الله و على بن أحمد الكوفي وعلي بن الحسن بن القاسم وعلي بن الحسين بن موسى وعلي بن محمد بن علي وعيص بن القاسم وفضيل بن يسار ومحمد بن طلحة والمنذر بن محمد ونصر بن الصباح ويحيى بن عقبة " س ".
النضر بن سويد عن أبي القاسم عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الحد في السرقة أبان بن عثمان عن أبي القاسم عن أبي عبد الله عليه السلام في باب آداب الأحداث الموجبة للطهارة موسى بن الحسن عن أبي القاسم عن عبد الرحمن بن حماد الكوفي في باب المياه من أبواب الزيادات.
أبو قتادة الأنصاري (ى) اسمه الحرث بن ربعي " مح ".
أبو قتادة القمي اسمه على بن محمد بن حفص ثقة كما تقدم " مح ".
أبو قدامة كنية لمحمد بن قيس الأسدي وحبة بن جوير " س ".
أبو قرة السلمي (ى) " مح ".
أبو قرة الكندي (ى) " مح ".
أبو قيراط اسمه محمد بن جعفر بن محمد بن جعفر " س ".
أبو قيس مولى قريش (ق) " مح ".
أبو كثير كنية لعبد الوهاب النهاوندي والمستنير بن يزيد " س ".
أبو الكنود الوايلي (ى) " مح ".
أبو كهمس له كتاب عنه القاسم بن إسماعيل القرشي (ست) اسمه هيثم بن عبيد أو ابن عبيد الله كما تقدم " مح ".
أبو كهمس كنية لهيثم بن عبد الله والقاسم بن عبيد وهيثم بن عبيد الشيباني " س ".
الحكم بن مسكين عن عبد الله بن علي الزراد عن أبي كهمس الكوفي في مشيخة (يه) في طريقه . عنه عنه قال سئل أبو كهمس أبا عبد الله عليه السلام في (يب) في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات عنه عن عبد الله بن علي السراد قال سال أبو كهمس أبا عبد الله عليه السلام في (في) في باب تقديم النوافل وتأخيرها وسئل أبو كهمس أبا عبد الله عليه السلام في (يه) في باب أحكام السهو في الصلاة مروان بن مسلم عن أبي كهمس عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات الحسن بن علي بن فضال عن أبي كهمس عن أبي عبد الله عليه السلام في باب وقت الزكاة وفي (بص) في باب ان الزكاة انما تجب بعد اخراج المونة. محمد بن عبد الجبار عن الحسن بن علي عن أبي كهمس عن سليمان بن خالد في (في) في باب المؤمن وعلاماته الحسن بن محبوب عن أبي كهمس عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الصدق وأداء الأمانة على بن الحكم عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب البكاء في كتاب الدعاء على بن عقبة عن أبي كهمس عن عمرو بن سعيد بن هلال في باب الورع. عنه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب السهو في الطواف. عنه عن أبي كهمس قال قال رجل لعبد الله بن الحسن في باب قص الأظفار في كتاب الزي والتجمل عنه عنه عن محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين في باب النورة فيه. عنه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الأبط فيه وفى (بص) في باب من طاف ثمانية أشواط وفى (يب) في باب الطواف حماد عن أبي كهمس عن أبي عبد الله عليه السلام في باب حكم المغمى عليه في الصيام عبد الله بن بكير عن أبي كهمس واسمه هيثم بن عبيد عن رجل من أهل واسط من أصحابنا عن أبي عبد الله عليه السلام في آخر باب احكام الطلاق وفى (بص) في باب ان المواقعة بعد الرجعة شرط. حريز عن أبي كهمس عن أبي عبد الله عليه السلام في باب عطية الوالد لولده في حال المرض وفى (يب) في باب الوصية للوارث محمد بن شعيب عنه عن أبي عبد الله عليه السلام مرتين في باب تلقين المحتضرين وأخرى في (يه) في باب الوقف والصدقة وفى (في) في باب ما يلحق الميت بعد موته في كتاب الوصية محمد بن إسماعيل بن بزيع عن حنان عن أبي كهمس عن أبي عبد الله عليه السلام في باب بيع العصير والخمر الحجاج الخشاب عن أبي كهمس الهيثم بن عبيد في نسخة وأخرى القاسم بن عبيد عن أبي عبد الله عليه السلام في باب من حفظ القرآن ثم نسيه الحكم بن مسكين عن أبي كهمس عن عبد المؤمن بن القاسم الأنصاري في مشيخة (يه) في طريق عبد المؤمن بن القاسم.
أبو لبابة الأنصاري شهد بدرا والعقبة الأخيرة (ل. جخ. د) " مح ".
أبو لبيد الهجري (قر) " مح ".
أبو ليلى (ى) من الأصفياء من أصحابه (قى) عنه (صه) وفى الجامع اسم أبى ليلى يسار ويقال داود بن بلال بن أجيحة الحلاج الأنصاري " مح ".
أبو ليلى بن حارثة (ى) " مح ".
أبو ليلى بن عبد الله بن الجراح (ى)
" مح ".
أبو ليلى بن عمرو كان خرج على مقدمة علي عليه السلام يوم خروجه إلى صفين كما تقدم في أبى الجوشا " مح ".
أبو مالك الأشعري (ل) " مح ".
أبو مالك الجهني له كتاب يرويه أحمد بن محمد بن عيسى عن ابن أبي عمير عنه (ست.
جش) " مح ".
على بن الحكم عنه عن الحسن بن عمارة في (يب) في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات وفى باب الذبح عبد الله بن المغيرة عنه عن عبد الله بن عطاء في (في) في باب الفرش في كتاب الزي والتجمل.
أبو مالك الحضرمي هو الضحاك (د) " مح ".
معوية بن حكيم عنه عن أبي العباس البقباق في (يب) في باب احكام الطلاق عنه عنه عن أبي الجارود في باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات في الجزء الثاني وفى (بص) في باب مقدار المسافة التي يحب فيه التقصير عنه عنه عن الحسن بن حماد في باب من يسجد فتقع جبهته على موضع مرتفع وعن أبي العباس البقباق في باب ان المخالف إذا طلق امرأته ثلثا وعن جميل بن دراج في (في) في باب ما يصيد الفهد والكلب وعن أبي الجارود في باب ان الخمر انما حرمت لفعلها. ابن أبي عمير عنه عن حمزة بن حمران في كتاب الروضة بعد حديث أبي بصير مع المرأة.
أبو المأمون (قر) وفى الكافي في باب حقوق المسلم على أخيه في الموثق عن أبي المأمون الحارثي عن أبي عبد الله عليه السلام " مح ".
ابن أبي عمير عن منصور بن يونس في نسخة وأخرى عن يونس عن أبي المأمون الحارثي عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب حق المؤمن على أخيه.
أبو ماوية بن وهب بن الأجدع بن راشد من المجهولين من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام (قى) عنه (صه) " مح ".
أبو المثنى اسمه محمد بن الحسن بن علي " س ".
أبو مجعد اسمه ثابت بن زيد " س ".
أبو المحتمل كوفي ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام (ظم) أبو المحتمل ثقة من أصحاب الكاظم عليه السلام (صه) " مح ".
أبو المحجل اسمه عبد الله بن شريك " س ".
أبو محشي وقيل أبو محسن اسمه زيد بن خميرة وقيل اسمه سويد وقال آخرون هما اثنان في رجال الشيخ في أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله.
أبو محمد (قر) " مح ".
أبو محمد بن إبراهيم (دى) " مح ".
أبو محمد الأسدي صاحب أبى مريم الأنصاري له كتاب أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه (ست) " مح ".
أبو محمد الإسكافي (رى) في نسخة " مح ".
أبو محمد الأسود صاحب أبى مريم الأنصاري ابن بطة عن البرقي عن أبيه عنه (جش) تقدم عن (ست) الأسدي " مح ".
أبو محمد الأنصاري قال الكشي قال نصر بن الصباح أبو محمد الأنصاري الذي يروى عنه محمد بن عيسى العبيدي وعبد الله بن إبراهيم مجهول لا يعرف وقول نصر عندي ليس بحجة (صه) وفى الكافي في باب ان المؤمن لا يكره على قبض روحه أبو على الأشعري عن محمد بن
عبد الجبار عن أبي محمد الأنصاري قال وكان خيرا (الخ) " مح ".
أحمد بن محمد عنه عن ابن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب بيع الواحد بالاثنين روى هذا الخبر بعينه محمد بن يحيى عن محمد بن أحمد بن عن محمد عيسى. في نسخة وأخرى عن أحمد عن محمد بن عيسى عنه عن ابن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الصروف الظاهر أن الصواب النسخة الأخيرة بقرينة اتحاد الخبر والله أعلم محمد بن عيسى بن عبيد عنه عن عمرو بن شمر في (يب) في باب الزيادات في فقه النكاح.
أبو محمد التفليسي من أصحاب الرضا عليه السلام مجهول (صه. جخ) " مح ".
وقد يطلق على شريف بن سابق أيضا " س ".
أبو محمد الحجال له كتاب. أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه (ست) اسمه عبد الله بن محمد (صه) " مح ".
عنه العباس بن معروف في مشيخة (يه) في طريق داود بن أبي يزيد عنه الحسين بن سعيد في (يب) في الموضع الذي رأينا فيه ثم غاب عن نظرنا.
أبو محمد بن الحسن بن مادر قاذار القمي الشيخ سديد الدين فاضل قاض (جب).
أبو محمد الخزاز (جش. ست) له أصل عنه ابن أبي عمير (ست) " مح ".
أبو محمد بن خلاد الكرخي عامي (صه) " مح ".
أبو محمد الدريري دينوري (ضا) " مح ".
أبو محمد الشامي الدمشقي اسمه عبد الله بن محمد " مح ".
أبو محمد عبد الله السراج روى على بن الحكم عنه رفعه إلى على بن الحسين عليهما السلام في (في) في باب الصبر.
أبو محمد العلوي في كتاب الاحتجاج حدثني السيد العالم العابد أبو جعفر مهدي بن أبي حرب الحسنى رضي الله عنه قال اخبرني الشيخ أبو على الحسن بن الشيخ أبى جعفر محمد بن الحسن الطوسي رحمه الله تعالى قال اخبرني الشيخ السعيد الوالد أبو جعفر قدس الله روحه قال اخبرني جماعة عن أبي محمد هارون بن موسى التلعكبري قال أخبرنا أبو على محمد بن همام قال أخبرنا على السوري قال أخبرنا أبو محمد العلوي من ولد الأفطس وكان من عباد الله الصالحين الحديث وتقدم يحيى أبو محمد العلوي فتدبر " مح ".
أحمد بن عبدون عن الدوري عن أبي محمد بن أخي طاهر العلوي عن الحسن بن محمد بن أحمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي الشهيد رحمه الله تعالى في (ست) في ترجمة وهب بن وهب.
أبو محمد الغفاري روى أحمد بن محمد عن محمد بن عيسى عنه عن عبد الله بن إبراهيم زعم محمد بن عيسى ان الغفاري من ولد أبي ذر رضي الله عنه في (في) في باب النوادر في آخر كتاب المعيشة ويأتي في النسب أيضا.
أبو محمد الفراء روى ابن أبي عمير عنه عن جعفر بن محمد عليهما السلام في باب فضل الحج والعمرة.
أبو محمد الفزاري له كتاب عنه ابن أبي عمير (ست) " مح ".
أبو محمد القزاز له كتاب (جش) " مح ".
أبو محمد القزويني (ضا) " مح ".
أبو محمد الكوفي (ضا) " مح ".
أبو محمد المشهدي البجلي (ضا) " مح ".
أبو محمد مؤذن على بن يقطين اسمه حفص " مح ".
أبو محمد المنتهى الحسيني المرعشي السيد منتجب الدين وابناه السيدان منتجب الدين احمد وجمال الدين أبو القاسم علماء صلحاء (جب).
أبو محمد الوابشي كأنه عبد الله بن سعيد ولم نجزم لان الوابشيين كثيرون الا ان الذي علمنا كونه يكنى بابي محمد هو عبد الله والله أعلم " مح ".
روى الحسن بن محبوب عن أبي محمد الوابشي عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب الموت في الغربة في كتاب الحج وفي (يب) في باب البيع بالنقد والنسيئة ابن محبوب عنه عن إسحاق بن عمار في (في) في باب حقيقة الأيمان عنه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب اتباع الهوى الحسن بن محبوب عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب نادر في كتاب الزكاة وفى باب الرجل يقتل مملوك غيره ابن أبي عمير عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب اطعام المؤمن أحمد بن محمد عن أبي محمد الوابشي في (يب) في في باب القود بين الرجال والنساء أحمد بن محمد عن الحسن عن أبي محمد الوابشي عن أبي عبد الله عليه السلام في باب احكام الطلاق وكذا في (بص) في باب ان من طلق امرأته ثلث تطليقات مع تكامل الشرايط الا ان فيه عن الحسين مصغرا فلعل الصواب ما في (يب) بقرينة رواية أحمد بن محمد بن عيسى عن الحسن بن محبوب وروايته عنه كثيرا والله أعلم.
أبو محمد الواسطي الحسن بن محبوب عنه بكتابه (ست. جش) " مح ".
أبو محمد كنية أيضا للعباس بن عيسى والحسين أبي عبد الله ومحمد وعبد الله ابني أبى يعفور وعبد الله بن إبراهيم بن أبي عمرو و عبد الله بن إبراهيم بن محمد وعبد الله بن جبلة وعبد الله بن الحسن بن الحسن وعبد الله بن الحسين بن سعد وعبد الله بن الحسين بن محمد وعبد الله بن عامر وعبد الله بن العلاء و عبد الله بن الفضل بن عبد الله وعبد الله بن محمد البلوى وعبد الله بن محمد بن عبد الله وعبد الله بن مسكان وعبد الله بن المغيرة وعبد الله بن وضاح وعبد الله بن هارون وعبد الله بن يحيى وعبيد الله بن محمد بن عائذ وعبد الرحمن بن الحسن وعبد الرحمن أبى حماد وعبد الرحمن بن أحمد بن نهيك وعبد الرحمن بن أحمد بن جبرويه وعبد الرحمن بن محمد بن أبي هاشم وعبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله وعبد الرحمن بن هلقام وعبد الوهاب المازراني وعلي بن حمزة وعمرو بن حريث و وعمران بن سليمان وعمران بن مسكان والعمركي بن علي وغياث بن إبراهيم والفضل بن شاذان والفضل بن عثمان والقاسم بن إسماعيل والقاسم بن الحسن والقاسم بن عروة والقاسم بن الفضيل وقتيبة بن محمد وكليب بن معوية وليث بن البختري ويحيى بن أبي القاسم ومحمد بن عبد الله ابن عم الحسين بن أبي العلاء ومرازم بن حكيم ومسعدة بن صدقة ومصبح بن هلقام والمعلى بن محمد ومعوية بن ميسرة ومفضل بن عمر ومنصور بن الوليد وهرون بن موسى وهشام بن الحكم ويحيى العلوي ويونس بن عبد الرحمن وإبراهيم بن عبد الرحمن وإسماعيل بن محمد بن إسماعيل وإسماعيل بن مهران وأشعث بن قيس وأمية بن علي وبشير الأزرق وبكر بن جناح وبكر بن محمد بن عبد الرحمن وثبيت بن محمد وجابر بن يزيد وجبرئيل بن أحمد وجعفر بن بشير وجعفر بن
الحسين بن علي وجعفر بن سلمان وجعفر بن علي بن سهل وجعفر بن محمد بن جندب وجعفر بن معروف وجعفر بن ورقاء و جعفر بن يحيى بن العلا و جميل بن دراج وحذيفة بن منصور والحسن بن أبي قتادة على والحسن بن أحمد بن محمد والحسن بن أحمد بن القاسم والحسن بن جعفر بن الحسن والحسن بن الجهم والحسن بن حمزة والحسن بن راشد والحسين (كذا) الراوندي والحسن بن ظريف والحسن بن علي بن أبي عقيل والحسن بن علي الحجال والحسن بن علي الهمداني والحسن بن علي الزيتوني والحسن بن علي بن أحمد والحسن بن علي القائد وعبيد بن أمي والحسن بن علي بن عبد الله والحسن بن أبي حمزة البطايني والحسن بن علي بن زياد والحسن بن علي بن فضال والحسن بن علي بن الحسن والحسن بن علي بن أبي عثمان والحسن بن علوان والحسن بن العباس والحسن بن علوية والحسن بن محمد بن جمهور والحسن بن محمد بن يحيى والحسن بن محمد بن الفضل والحسن بن محمد بن أحمد والحسن بن محمد بن سماعة والحسن بن موسى والحسين بن سعيد وحفص المؤذن ورقيم بن عبد الرحمن والحكم بن عتيبة والحكم بن مسكين والحكم بن هشام وحماد بن عيسى وحيدر بن محمد والزبرقان البصري وزرعة بن محمد و زيتون وسعيد بن جبير وسعيد بن المسيب وسالم بن عبد الله وعبد الله بن سعيد وسفيان بن مصعب ومسكين بن عمارة وسليمان بن جعفر وسليمان بن عبد الله الديلمي وسليمان بن مهران وسماعة بن مهران وسهل بن أحمد وسهل بن حنيف و سهل بن زادويه وصالح بن علي وصباح بن يحيى وصفوان بن مهران وصفوان بن يحيى وطاهر بن عيسى وهيثم بن أبي مسروق ويحيى بن أحمد بن محمد ويعقوب بن شعيب " س ".
القاسم بن إسماعيل القرشي عن أبي محمد عن آدم بياع اللؤلؤ في (ست) في ترجمة آدم بياع اللؤلؤ أبو مخلد الخياط من أصحاب الباقر عليه السلام مجهول (صه. جخ) " مح ".
أبو مخلد السراج ابن أبي عمير عنه بكتابه (جش) القاسم بن إسماعيل (ست) " مح ".
على بن أسباط عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في كتاب المكاسب قريبا من الآخر وفى باب بيع المضمون وفى باب الغرر والمجازفة وفى (في) في باب السلف في المتاع وفى باب جامع فيما يحل الشراء والبيع جعفر بن بشير عن الحسين بن أبي العلاء عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الحد في الفرية والسب وفى (يه) في باب حد القذف و في (في) في باب ما يجب فيه التعزير في جميع الحدود على بن إبراهيم عن أبيه عن صفوان عنه عن عيسى بن حسان في باب الكذب صفوان بن يحيى عنه عن أبي عبد الله في باب نوادر في كتاب العتق ابن سماعة عن أبي رباط عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الرجل يقول لامرأته هي على حرام بعد باب الايلاء ابن مسكان عن أبي مخلد عن أبي عبد الله عليه السلام في باب النوادر في كتاب الديات.
أبو مخنف اسمه لوط بن يحيى " س ".
أبو مروان اسمه عمر بن عبد العزيز البصري " س ".
أبو مرهف (قر) " مح ".
روى سيف التمار عنه عن أبي جعفر عليه السلام في كتاب الروضة بعد حديث نوح عليه السلام يوم القيمة أبو مريم (ى. ين) " مح ".
أبو مريم الأنصاري له كتاب عنه الحسن بن محبوب ومحمد بن موسى خوراء (ست) اسمه عبد الغفار بن القاسم كما تقدم " مح ".
ظريف بن ناصح وابان بن عثمان عن أبي مريم عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب من أسلم في شهر رمضان عنه أبان بن عثمان في مشيخة (يه) في طريقه وفى (يب) في باب تفصيل احكام النكاح وكثيرا. عنه سيف بن عميرة في باب السنة في عقود النكاح وفى باب الزيادات في فقه النكاح وفى (في) في باب السلم في الرقيق عنه يونس بن يعقوب في باب ان المؤمن صنفان عنه القاسم بن سليمان في باب النوادر في كتاب فضل القران عنه الحسين بن المبارك في باب ألبان الأتن في كتاب الأطعمة وفى (يب) في باب الذبايح والأطعمة عنه أرطاة بن حبيب في (في) في باب نوادر في آخر كتاب النكاح. عبد الرحمن بن أبي هاشم عن سفيان الجريري عنه عن هارون بن عنترة في كتاب الروضة بعد حديث نوح عليه السلام يوم القيمة.
أبو مساور (ج) " مح ".
أبو المستهل اسمه الكميت وقد تقدم و يأتي لحماد بن أبي العطارد وكلاهما من رجال الباقر والصادق عليهما السلام وتقدم أيضا سلمة أبو المستهل الكوفي (ق) فتدبر " مح ".
أبو المستهل كنية لكميت بن زيد وسلمة الكوفي والمستورد بن نهيك وحماد بن أبي العطارد ويونس بن خالد " س ".
الحكم بن مسكين عن أبي المستهل عن سليمان بن خالد في (يب) في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة يحيى الحلبي عن أبي المستهل عن سليمان بن خالد في كتاب الروضة بعد حديث على بن الحسين عليهما السلام مع يزيد عليه اللعنة.
أبو مسروق وابنه الهيثم قال حمدويه سمعت أصحابنا يذكرونهما كلاهما فاضلان (صه.
كش) " مح ".
ابن أبي عمير عن محمد بن حكيم وحماد عن أبي مسروق عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الكفر. عنه عنه وحماد بن عثمان عن أبي مسروق عن أبي عبد الله عليه السلام في باب صنوف أهل الخلاف عنه عن محمد بن حكيم عن أبي مسروق في نسخة وأخرى أبى مسترق عن أبي عبد الله عليه السلام في باب المباهلة الظاهر أن الصواب أبو مسروق بقرينة ما ذكر والله أعلم ويفهم من هذا الخبر مدح أبى مسروق. محمد بن يعقوب عن أحمد بن محمد عن محمد بن الحسن عن النهدي عن أبيه عن يونس بن يعقوب في باب انه لو لم يبق في الأرض الا رجلان لكان أحدهما الحجة.
أبو مسعود الأنصاري (ى) " مح ".
أبو مسعود الطائي روى عنه ابن أبي عمير " مح ".
سعيد بن جناح عن أبي مسعود في نسخة و أخرى أبى سعيد عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب التحميد والتمجيد في كتاب الدعاء أحمد بن محمد بن خالد عن أبيه عن سعدان عن أبي مسعود عن أبي عبد الله عليه السلام في باب حق الجوار في كتاب العشرة جعفر بن بشير عن حماد عن أبي مسعود عن الحسن الصيقل في (يب) في باب احكام الجماعة ابن أبي عمير عن أبي مسعود الطائي عن أبي عبد الله عليه السلام في باب كيفية الصلاة.
أبو مسعود روى معلى بن محمد عن أحمد بن محمد عن أبي مسعود عن الجعفري عن أبي الحسن عليه السلام في (في) في باب ان الأئمة عليهم السلام خلفاء الله عز وجل معلى بن محمد عن أحمد بن
محمد بن عبد الله عن أبي مسعود في نسخة وأخرى عن أبي مسعود عن عبد الله بن إبراهيم الجعفري قال سمعت إسحاق بن جعفر في باب مواليد الأئمة عليهم السلام.
أبو مسكين السمان (قر) " مح ".
أبو مسلم كان فاجر أو كان صاحب معوية قاله الفضل بن شاذان (صه) على بن محمد بن قتيبة عن الفضل بن شاذان انه من الزهاد الثمانية وكان فاجرا مرائيا وكان صاحب معوية وهو الذي كان يحث الناس على قتال علي عليه السلام فقال ادفع إلينا المهاجرين والأنصار حتى نقتلهم بعثمان فأبى عليه السلام ذلك فقال أبو مسلم الان طاب الضراب انما كان وضع فخا ومصيدة (كش) " مح ".
أبو مسلم اسمه أهبان بن صيفي " س ".
أبو مسور اسمه فضيل بن يسار " س ".
أبو مصعب الزيدي ثقة من أصحاب الكاظم عليه السلام (صه. جخ) " مح ".
أبو مطر روى مختار التمار عنه عن أمير المؤمنين عليه السلام في (يب) في باب فضل الكوفة.
أبو المطهر اسمه عطية بن نجيح " س ".
أبو المظفر كنية لعبد الكريم بن أحمد و محمد بن أحمد النعيمي " س ".
أبو معاذ النصري (ى) " مح ".
أبو معاذ كنية أيضا لأيوب بن علاق و عيدان بن محمد وإسرائيل بن عباد وأعين الرازي " س ".
أبو معوية اسمه معوية بن عمار " س ".
أبو معبد كنية لزيد بن ربيعة والمقداد بن عمرو " س ".
أبو المعتمر اسمه حامد بن عمير " س ".
أبو المعتمر روى صالح بن أبي الأسود رفعه عن أبي المعتمر قال سمعت أمير المؤمنين عليه السلام في (في) في باب في خدمته أي خدمه المؤمن.
أبو معشر المدني داود بن محمد بن أبي معشر عن أبيه عن جده بكتابه (جش) " مح ".
أبو المعلى روى عمر بن يزيد عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب النوادر في كتاب الأحكام.
أبو معمر كنية لإسماعيل بن كثير وسعيد بن خيثم " س ".
أبو معمر روى محمد بن جمهور عنه عن الرضا عليه السلام في (في) في باب ان الامام لا يغسله الا امام من الأئمة عليهم السلام.
أبو المغرا اسمه حميد (صه) ابن المثنى الصيرفي " مح ".
الجاموراني عن ابن أبي حمزة عن ابن أبي المغرا عن أبي بصير في (في) في باب حق الزوج على المرأة.
أبو المغر الخصاف قد جاء في سند بعض الروايات والظاهر أنه غير المذكور " مح ".
سليمان بن عمرو عن أبي المغرا الخصافي رفعه قال قال أمير المؤمنين عليه السلام في (في) في باب ذكر الله عز وجل في السر.
أبو المفاخر بن محمد الرازي الشيخ شمس الدين مداح آل رسول الله صلوات الله وسلامه عليه وعليهم صالح فاضل (جب) أبو المفضل الخراساني في (ضا) في (جخ).
أبو المفضل الشيباني هو محمد بن عبد الله بن المطلب على ما في (صه) و (ست) وابن عبد الله بن محمد بن عبيد الله بن البهلول على ما في (صه) و (جش) " مح ".
أبو مقاتل اسمه صالح الديلمي " س ".
أبو المقدام اسمه ثابت الحداد " مح ".
اسمه ثابت هرمز " س ".
أبو مليك (ظم) " مح ".
أبو المناقب (بن خ) على بن هبة الله بن دعويدار القاضي ظهير الدين فقيه قاضي قم (جب) أبو المنذر (ق) " مح ".
أبو المنذر الجهني (ى) " مح ".
أبو المنذر كنية لجارود بن المنذر و أبي بن كعب بن قيس وجعفر بن الحكم وزهير بن محمد وهشام بن محمد ويحيى بن سابق " س ".
أبو منصور الديراني (ق) " مح ".
أبو منصور الزنادي (له) كتاب الحج (ست) " مح ".
ابن بطة عن أحمد بن محمد بن عيسى عنه في (ست) في ترجمته.
أبو منصور الصرام من جلة المتكلمين من أهل نيشابور كان رئيسا مقدما (صه. ست) وله كتب كثيرة منها كتاب بيان الدين في الأصول قرأت أكثره على أبى حازم النيشابوري وكان قد قرء عليه وكتاب في ابطال القياس وكتاب تفسير القران كبير حسن رأيت ابنه أبا القاسم و كان فقيها وسبطه أبا الحسن (أبو الحسن خ) و كان من أهل العلم (ست) وفي (صه) و (ست) في أبى الطيب انه كان وعيديا كما يأتي في ابن عبدك أيضا " مح ".
أبو موسى (قر) " مح ".
أبو موسى البناء حمدويه وإبراهيم ابنا نصير قال حدثنا محمد بن عيسى عن ابن أبي عمير عن هشام بن الحكم قال دخل أبو موسى البناء على أبى عبد الله عليه السلام مع نفر من أصحابه فقال لهم أبو عبد الله عليه السلام احتفظوا بهذا الشيخ قال فذهب على وجهه في طريق مكة فذهب من قزح فلم ير بعد ذلك (كش) و في (د. قر. ق. كش) ممدوح وكانه على اتحاده مع السابق وهو غير بعيد " مح ".
أبو موسى كنية أيضا لعمر بن يزيد بن ذبيان وعبد الله بن قيس وعيسى بن أحمد وعيسى بن المستفاد وعيسى بن مهران وهرون بن عمر " س ".
روى الميثمي عن أبي موسى عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب الدين والقرض.
أبو ناب الدغشي اسمه الحسن بن عطية " مح ".
أبو ناشرة اسمه سماعة بن مهران " س ".
أبو نجران أبو عبد الرحمن بن أبي نجران وجدت في كتاب أبى عبد الله محمد بن نعيم الشاذاني بخطه حدثني جعفر بن محمد المدايني عن موسى بن القاسم البجلي عن حنان بن سدير عن أبي نجران قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام ان لي قرابة يحبكم الا انه يشرب هذا النبيذ قال حنان وأبو نجران هو الذي كان يشرب النبيذ غير أنه كنى عن نفسه قال فقال أبو عبد الله عليه السلام فهل كان يذكر فقال قلت أي والله جعلت فداك انه ليذكر فقال فيترك الصلاة قال ربما قال للجارية صليت البارحة قالت نعم قد صليت ثلث مرات وربما قال للجارية يا فلانة صليت البارحة العتمة فتقول لا والله ما صليت ولقد أيقظناك وجهدنا بك فامسك أبو عبد الله عليه السلام يده على جبهة (1) طولا (2) ثم نحى يده ثم قال له قل له يتركه فان زلت به قدم فان له قدما ثابتا بمودتنا أهل البيت (كش) و في (صه) بهذا الاسناد عن حنان انه كان يشرب النبيذ وتقدم في ابنه عبد الرحمن ان اسمه عمرو بن مسلم التميمي روى عن أبي عبد الله عليه السلام " مح ".
أبو نصر الخلقاني (لم) " مح ".
أبو نصر بن يحيى الفقيه من أهل سمرقند ثقة فاضل خير كان يفتى العامة بفتياهم والحشوية بفتياهم والشيعة بفتياهم (صه. لم) " مح ".
أبو نصر بن يوسف بن الحرث بتري (كش) وتقدم يوسف بن الحرث المكنى أبو بصير فليتأمل " مح ".
أبو النضر اسمه محمد بن مسعود العياشي " س ".
أبو نضرة العبدي (ى) " مح ".
أبو النعمان العجلي (قر) " مح ".
أبو النعمان اسمه الحرث بن حصيرة " س ".
إسحاق بن عمار عن أبي النعمان عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب الكذب عنه عن أبي النعمان العجلي عن أبي جعفر عليه السلام في باب بعد باب الاستدراج عبد الرحمن بن سيابه عن أبي النعمان عن أبي جعفر أو أبى عبد الله عليهما السلام في باب الصبر.
أبو النعيم بن محمد القاشاني الشيخ رضى الدين فقيه فاضل صالح (جب).
أبو نعيم كنية لأحمد بن عبد الله وربعي بن عبد الله ومحمد بن أحمد بن محمد بن سعيد وفى الأول أشهر " س ".
محمد بن الحسين عن صفوان عن أبي نعيم عن عبد الرحمن بن أعين في (يب) في أواخر باب الذبح قال محمد بن تسنيم وحدثني أبو نعيم قال وحدثنا إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع بن حارثة الأنصاري في (يب) في باب ميراث من علا من الآباء وفى (بص) في باب ان مع الأبوين لا يرث الجد والجدة.
أبو النمير مولى الحرث بن المغيرة النصري غير معلوم الحال روى الصدوق عنه بوسايط " مح ".
عنه محمد بن سنان في مشيخة (يه) في طريقه يونس بن يعقوب عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب حد الصبي الذي يجوز للنساء ان يغسلنه وفى (يب) في باب تلقين المحتضرين قريبا من الآخر.
أبو نوح الكلاعي (ى) " مح ".
أبو وائل اسمه عمره تقدم " مح ".
أبو الورد (ى) " مح ".
أبو الورد (قر) في الكافي في الصحيح عن سلمة بن محرز عن أبي عبد الله عليه السلام انه قال لرجل يقال له أبو الورد يا أبا الورد اما أنتم فترجعون إلى عن الحج مغفورا لكم واما غيركم فيحفظون في أهاليهم وأموالهم " مح ".
عنه على بن رئاب في مشيخة (يه) في طريقه على بن رئاب عنه عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب المرأة تحيض بعد دخول وقت الصلاة و في (يب) في باب القود بين الرجال والنساء و في باب الحيض من أبواب الزيادات وفى (يه) في باب المسلم يقتل الذمي وفى (بص) في باب المرأة تحيض بعد أن دخل عليها وقت الصلاة ابن رياب عن أبي الورد قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام أو أبى جعفر عليه السلام في (في) في باب الرجل الصحيح العقل يقتل المجنون محمد بن النعمان عن أبي الورد عن أبي جعفر عليه السلام في (بص) في باب جواز التقية في المسح على الخفين وفى (يب) في باب صفة الوضوء من أبواب الزيادات الحسن بن محبوب عن أبي الورد قال قلت لأبي عبد الله أو أبى جعفر عليهما السلام في باب ضمان النفوس في كتاب الديات أبو أيوب عنه عن أبي جعفر عليه السلام في باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه وفى باب فرض الصيام وفى
(يه) في باب فضل شهر رمضان وفى (في) في باب فضل شهر رمضان مالك بن عطية عنه عن أبي جعفر عليه السلام في باب طلاق المريض وفى (بص) في باب طلاق المريض وفى (يب) في باب احكام الطلاق هشام بن سالم عنه عن أبي جعفر عليه السلام في (يه) في باب نوادر العتق هارون بن منصور العبدي عن أبي الورد عن أبي جعفر عليه السلام في كتاب الروضة بعد حديث إبليس لعنه الله.
أبو الورد بن قيس بن فهد (ى) " مح ".
أبو الوفاء المرادي روى عنه على بن شجرة وروى عن سدير كذا يظهر من باب تلقين المحتضرين من التهذيب " س ".
وكذا في (في) في باب المشي مع الجنازة.
أبو ولاد اسمه حفص بن سالم وقيل ابن يونس ثقة " مح ".
أبو الوليد البجلي (ى) " مح ".
أبو الوليد كنية لإسماعيل بن كثير البكري وبشير بن جعفر والحسن بن زياد الصيقل وذريح بن محمد والمثنى بن راشد ونصر بن عبد الرحمن ونصير بن أبي الأشعث " س ".
أحمد بن محمد بن أبي نصر عن أبي الوليد عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الخشوع في الصلاة وفى (يب) في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات جميل بن دراج عن أبي الوليد عن أبي بصير في (في) في باب القول عند الباه.
أبو وهب اسمه الحرث بن غضين " س ".
أبو وهب القصرى (القسري خ) روى منيع بن الحجاج عن يونس عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب فضل زيارة مولانا أمير المؤمنين عليه السلام روى هذا الخبر بعينه منيع بن الحجاج عن يونس بن أبي وهب القصرى في (في) في باب فضل الزيارات وثوابها والله عالم بالصواب الحسين بن سعيد عن أبي وهب عن محمد بن منصور مرتين في (في) في باب من ادعى الإمامة وليس لها باهل.
أبو هارون السنجي مولى بنى أمية وقيل إن اسمه ثابت بن ثوية (جش) له كتاب القاسم بن إسماعيل عن عبيس عنه (جش. ست) عنه القاسم بن إسماعيل في موضع آخر " مح ".
أبو هارون شيخ من أصحاب أبي جعفر عليه السلام (قر. صه) حدثني جعفر بن محمد قال حدثني على بن الحسن بن فضال قال حدثني عبد الرحمن بن أبي نجران قال حدثني أبو هارون قال كنت ساكنا دار الحسن بن الحسين فلما علم انقطاعي إلى أبى جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام أخرجني من داره قال فمر بي أبو عبد الله عليه السلام فقال لي يا أبا هارون بلغني ان هذا أخرجك من داره قال قلت نعم جعلت فداك قال بلغني انك كنت تكثر فيها تلاوة كتاب الله والدار إذا تلي فيها كتاب الله كان لها نور ساطع في السماء و تعرف ما (من خ) بين الدور (كش) بهذا الاسناد وعن أبي هارون انه كان منقطعا إلى أبى جعفر عليه السلام (صه) " مح ".
أبو هارون العبدي روى ابن أبي يحيى المدايني في نسخة وأخرى المدني عنه عن أبي سعيد الخدري في (في) في باب ما جاء في الاثني عشر عليهم السلام على بن الحسن العبدي عن أبي هارون عن أبي سعيد الخدري في باب جامع في الدواب التي لا يوكل لحمها وفى (بص) في باب حكم لحم الحمر الأهلية وفي (يب) في باب الصيد والذكاة يحيى بن هاشم في نسخة و أخرى يحيى بن هاشم عن أبي هاشم عنه عن أبي سعيد الخدري في
باب حكم المسافر والمريض في الصيام وروى هذا الخبر بعينه يحيى بن هاشم عنه عن أبي سعيد الخدري في (بص) في باب مقدار المسافة التي يجب فيها التقصير الظاهر أن ما فيه الصواب بقرينة اتحاد الخبر والله أعلم.
أبو هارون المكفوف (قر. ست) له كتاب عنه عبيس بن هشام (ست) حدثني الحسن (الحسين خ) بن الحسن بن بندار القمي عن سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد بن عيسى عن يعقوب بن يزيد ومحمد بن عيسى بن عبيد عن محمد بن أبي عمير قال حدثني بعض أصحابنا قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام زعم أبو هارون المكفوف انك قلت له ان كنت تريد القديم فذاك لا يدركه أحد وان كنت تريد الذي خلق ورزق فذاك محمد بن علي فقال كذب علي عليه لعنة الله والله ما من خالق الا الله وحده لا شريك له حق على الله ان يذيقنا الموت والذي لا يهلك هو الله خالق الخلق بارئ البرية (كش) هذا قدح عظيم الا ان فيه ابن أبي عمير عن بعض أصحابنا (صه) الحسين بن الحسن أيضا مهمل " مح ".
على بن أحمد بن أشيم عنه عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب ضمان النفوس في كتاب الديات صالح بن عقبة عن أبي هارون المكفوف عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الأذان والإقامة وفى (في) في باب بدو الأذان والإقامة وفي باب قرائة القران في كتاب الصلاة وفي باب التعقيب بعد الصلاة وفي (يب) في باب كيفية الصلاة وفي (بص) في باب الكلام في حال الإقامة محمد بن أبي زيد عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الرجل يزوج عبده أمته. ابن أبي نجران عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في كتاب الروضة مرتين قبيل حديث نوح عليه السلام يوم القيمة.
أبو هارون مولى آل جعدة روى محمد بن سنان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب نوادر بعد باب انه إذا مضى السابع فليس عليه الحلق.
أبو هاشم روى أحمد بن يونس عن أبي هاشم عن أبي عبد الله عليه السلام في باب النية في كتاب الكفر والايمان أبو شعيب المحاملي عن أبي هاشم عن بعض أصحابنا عن أبي عبد الله عليه السلام في باب التجمل.
أبو هاشم البزاز روى محمد بن عيسى العبيدي عن عبد الله بن محمد عنه عن حنان في (يب) في باب حدود الزنا.
أبو هاشم البصري في نسخة وأخرى هشام روى عن الرضا عليه السلام في (يه) في باب المعايش والمكاسب.
أبو هاشم الجعفري اسمه داود بن القاسم أحد عظماء الطايفة كما تقدم " مح ".
على بن إبراهيم عنه عن الرضا عليه السلام في (في) في كتاب العقل والجهل عنه أحمد بن أبي عبد الله البرقي في مشيخة يه في طريقه. سهل بن زياد عنه عن أبي الحسن عليه السلام في (يب) في باب الصلاة في السفينة من أبواب الزيادات في الجزء الثاني وفى (في) في باب مسجد غدير خم في أواخر كتاب الحج على بن إبراهيم في نسخة وأخرى على بن إبراهيم عن أبيه عن أبي هاشم الجعفري عن الرضا عليه السلام في باب الصلاة على المصلوب روى هذا الخبر بعينه على بن إبراهيم بلا واسطة عن أبيه (الخ) في (يب) في باب الصلاة على الأموات في آخر كتاب الصلاة الظاهر أن ما في (في) هو الصواب بقرينة اتحاد الخبر وكون ما في (يب) مأخوذا منه وكثرة رواية على بن إبراهيم عن أبيه عنه والله أعلم. على بن إبراهيم عن أبيه عنه عن أبي الحسن عليه السلام في (في)
في باب الإباق في آخر كتاب العتق عنه عن أبيه عن أبي هاشم الجعفري عن أبيه في باب صفة الذبح والنحر في كتاب الصيد أحمد بن محمد بن عبد الله عنه عن أبي الحسن الثالث عليه السلام في باب النوادر في آخر كتاب الزي والتجمل والمروة معلى عن الحسن عن ابان عن أبي هاشم قال لما اخرج بعلي عليه السلام في كتاب الروضة بعد حديث على بن الحسين عليه السلام مع يزيد عليه اللعنة الظاهر أن هذا مرسل والله أعلم.
أبو هاشم بن يحيى المدني روى عبد الرحمن بن أبي هاشم عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب شرب الماء من قيام.
أبو هبيرة اسمه المغيرة بن عبد السلام " س ".
أبو الهذيل (ق) " مح ".
أبو الهذيل كنية لسيف بن عبد الرحمن وغالب بن الهذيل " س ".
أبو هراسة (قر) ويأتي ابن أبي هراسة ومنه يعرف اسمه " مح ".
أبو عبد الله المؤمن عنه عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب ان الأرض لا تخلو من حجة.
أبو هريرة البزاز قال العقيقي ترحم عليه أبو عبد الله عليه السلام وقيل له انه كان يشرب النبيذ فقال أيعز على الله ان يغفر لمحب على على شرب النبيذ والخمر (صه) " مح ".
أبو هلال الرازي روى عن أبي عبد الله عليه السلام روى عنه حفص بن البختري " مح ".
عبد الله بن مسكان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الوكالات وفى باب احكام الطلاق وفى (بص) في باب الوكالة في الطلاق وفى (في) في باب الوكالة في الطلاق وكذا في (يه) في باب الوكالة الا ان فيه ابن بدل أبى. أيضا حفص بن البختري عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في أواخر باب الكفارة عن خطأ المحرم وفى (في) في باب آداب المحرم حجاج الخشاب عن أبي هلال عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب المياه وفى (بص) في باب استعمال فضل وضوء الحايض والجنب موسى بن القاسم عن عبد الرحمن عن صفوان عن أبي هلال عن أبي عبد الله عليه السلام في باب المطلقة هل تحج في عدتها أم لا وفى (يب) في باب الزيادات في فقه الحج. عثمان بن عيسى عن أبي هلال عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الاحداث الغير الموجبة للطهارة من أبواب الزيادات.
أبو هلال الذي حدث عنه يعقوب بن سالم (ق. جخ) " س ".
أبو همام له مسائل عنه أحمد بن محمد بن عيسى (ست) اسمه إسماعيل بن همام (صه) " مح ".
يعقوب بن يزيد عن أبي همام عن عبد الرحمن بن أبي عبد الله في (يب) في باب وجوه الصيام عنه عنه عن أبي الحسن عليه اسلام فيه. محمد بن علي بن محبوب عن أبي همام عن أبي الحسن عليه السلام في باب الحيض من أبواب الزيادات وكذا في (بص) في باب الحايض تطهر عند وقت الصلاة الا ان فيه عن أبي الحسن الأول عليه السلام يعقوب بن يزيد عنه عن عبد الرحمن بن أبي عبد الله في باب صوم عرفة وفى (يب) في باب وجوه الصيام عنه عنه عن أبي الحسن عليه السلام فيه وفى (بص) في باب صوم عاشورا.
أبو همدان اسمه القاسم بن بهرام " س ".
أبو الهيثم بن التيهان (ى. صه) من
السابقين الذي رجعوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام (صه. كش) عن الفضل بن شاذان " مح ".
عنه سلمة بن كهيل في كتاب الروضة في الخطبة الطالوتية. أبو الهيثم بن سيابة روى عنه أحمد بن الحسين بن عمر بن يزيد عن أبي محمد العسكري عليه السلام في كتاب الغيبة للشيخ رحمه الله تعالى " مح ".
أبو الهيثم كنية لخالد بن عبد الرحمن " س ".
أبو يحيى الأسلمي مولاهم المدني لا باس به من الثالثة اسمه سمعان (قب) " مح ".
محمد بن سليمان الديلمي عن أبي يحيى الأسلمي عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب فضل زيارة رسول الله صلى الله عليه و آله روى هذا الخبر بعينه في (في) في باب زيارة النبي صلى الله عليه وآله عن أبي حجر الأسلمي والله أعلم بالصواب.
أبو يحيى الأهوازي " مح ".
جعفر بن محمد بن مالك عنه عن محمد بن جمهور في مشيخة (يه) في طريق ميمون بن مهران.
أبو يحيى الجرجاني (دى. كش) كان من اجل أصحاب الحديث ورزقه الله هذا الأمر وصنف في الرد على الحشوية تصنيفا كثيرا (جش. كش) عنه (صه) والف من فنون الاحتجاجات كتبا ملاحا اسمه أحمد بن داود بن سعيد الفزاري (كش) " مح ".
أبو يحيى حكم بن سعد الحنفي وكان من شرطة الخميس من الأولياء من أصحاب علي عليه السلام (قى) عنه (صه) بن حكيم بن سعد (الخ) " مح ".
أبو يحيى الحناط له كتاب عنه الحسن بن محبوب (ست) أبو يحيى الحناط الحسن بن محمد بن سماعة بكتابه عنه (جش) أبو يحيى الطحان ويقال حناط (طم) " مح ".
الحسن بن محبوب وعلي بن الحكم جميعا عن أبي يحيى الحناط عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب نوافل الصلاة في السفر وفى (بص) في باب نوافل الصلاة في السفر ابن بكير عن أبي يحيى الحناط عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب نوادر في الرضاع إبراهيم بن محمد الأشعري عن أبي يحيى الحناط عن عبد الله بن أبي يعفور في باب شدة ابتلاء المؤمن الظاهر أن أبا يحيى هذا هو محمد بن مروان البصري على ما يظهر بأدنى تأمل هنا وفي ترجمته والله أعلم.
أبو يحيى الرازي ابن فضال عن أبي إسماعيل الصيقل عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب ما يفعل بالمولود في كتاب العقيقة وفى (يب) في باب الولادة والنفاس.
أبو يحيى الصنعاني. أحمد بن مهران عن محمد بن علي عنه عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في باب الإشارة والنص على أبى جعفر الثاني عليه السلام عمرو المتطبب عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب التسمية والتحميد والدعاء على الطعام عبد الله بن أيوب عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب ان الأئمة عليهم السلام يزدادون في ليلة الجمعة.
أبو يحيى كوكب الدم روى ابن محبوب عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في كتاب الروضة بعد حديث نوح عليه السلام يوم القيمة.
أبو يحيى المكفوف روى عن أبي عبد الله عليه السلام (ظم) له كتاب عنه عمر بن طرخان (ست. جش) " مح ".
أبو يحيى الموصلي (ضا) حمدويه عن
العبيدي (العبدي خ) عن يونس قال أبو يحيى الموصلي ولقبه كوكب الدم كان شيخا من الأخيار قال العبيدي اخبرني الحسن بن علي بن يقطين انه كان يعرفه أيام أبيه له فضل (كش) " مح ".
أبو يحيى الواسطي له كتاب (ست) عنه أحمد بن أبي عبد الله (ست. لم) تقدم سهيل بن زياد (1) الواسطي " مح ".
أحمد بن محمد بن عيسى عنه عن هشام بن سالم في (في) في باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل في امر الإمامة عنه عنه عن بعض أصحابنا عن أبي عبد الله عليه السلام في باب اطعام المؤمن وفى باب الكذب وفى (يب) في باب الحد في السرقة وفى (بص) في باب حد النباش عنه عنه عن بعض أصحابنا عن أبي الحسن الماضي عليه السلام في (في) في باب الحمام في كتاب الزي والتجمل محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن محمد بن هارون عنه في باب الحد في اللواط يحيى بن عمران الأشعري عن محمد بن هارون عنه في (يه) في باب دية البيضتين محمد بن أحمد بن يحيى عنه عن حماد بن عثمان في (يب) في باب الذبايح والأطعمة لا يبعد كون بعض أصحابنا في المواضع المذكورة هو هشام بن سالم أو حماد بن عثمان والله أعلم محمد بن علي بن محبوب عنه عن بعض أصحابنا عن أبي عبد الله عليه السلام في باب صفة الوضوء من أبواب الزيادات.
أبو يحيى كنية أيضا لإبراهيم بن أبي البلاد وعمر بن توبة وفليح بن سليمان وليث بن كيسان ومحمد بن يحيى البصري وبحر بن عدي وحبيب بن أبي ثابت وحكيم بن سعد وزكريا بن سوادة وعبد الرحمن بن عثمان وعيسى بن زيد ومنصور بن يونس وسلمة بن كهيل " س ".
ابان عن أبي يحيى عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب في كم يعاد المريض ابن محبوب عن أبي حمزة عن أبي يحيى عن الأصبغ بن نباته في باب النوادر في كتاب فضل القران محمد بن مروان عن أبي يحيى عن عدة ممن يوثق بهم في (يب) في باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه.
أبو يزيد الحمار روى داود بن فرقد عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب اللواط في كتاب النكاح داود بن أبي يزيد وهو فرقد عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في كتاب الروضة.
بعد حديث الفقهاء والعلماء.
أبو يزيد القسمي وقسم حي من اليمن بالبصرة روى السياري عنه عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في باب اللباس الذي تكره الصلاة فيه وفى (يب) في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس من أبواب الزيادات.
أبو يزيد المكي (ضا) " مح ".
أبو يزيد اسمه خالد بن زيد " س " عبيد بن هارون عن أبي يزيد عن حصين عن أبي عبد الله عليه السلام مرتين في (في) في باب أدب الصائم.
أبو اليسر الأنصاري (ى) " مح ".
أبو اليسر بن عمرو الأنصاري وهو الذي لما نزلت قوله تعالى يا أيها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقى من الربوا ان كنتم مؤمنين قال وذرنا فلما نزلت فلكم رؤوس أموالكم قال قد رضينا فلما نزلت وان كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة قال قد انظرنا فلما نزلت وان تصدقوا خير لكم ان كنتم تعلمون قال تصدقنا (ى) بن عمر من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام أنصاري ذكر له الشيخ قصة حسنة (صه) " مح ".
أبو اليسع داود الأبزاري مشترك بين مهملين ابن راشد وابن سعيد ويحتمل غيرهما
فتدبر " مح ".
زكريا بن محمد عن أبي اليسع داود الأبزاري عن حمران في (في) في باب الوسوسة وحديث النفس.
أبو اليسع اسمه عيسى بن السرى " س ".
عبد الله بن المغيرة عن أبي اليسع قال سال رجل أبا عبد الله عليه السلام في (يب) في باب فضل الغسل لزيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام صفوان بن يحيى عن أبي اليسع عن أبي شبل في كتاب الروضة بعد حديث على بن الحسين عليهما السلام مع يزيد عليه اللعنة.
أبو يعقوب الأسدي امام بنى الصيد الكوفي (ق) " مح ".
أبو يعقوب البغدادي روى أحمد بن محمد السياري عنه قال قال ابن السكيت لأبي الحسن عليه السلام في (في) في كتاب العقل والجهل.
أبو يعقوب الجعفي له كتاب عنه أحمد بن ميثم (ست) " مح ".
أبو يعقوب المقرى روى الكشي عن أبي عبد الله الشاذاني عن الفضل عن أبيه انه من كبار الزيدية " مح ".
أبو يعقوب كنية أيضا لأحمد بن العباس وإسحاق بن يزيد وإسحاق بن جرير وإسحاق بن عبد العزيز وإسحاق بن عمار وإسماعيل بن مهران وشعيب بن يعقوب ويزيد بن حماد " س ".
الحسين بن محمد عن رجل عن أحمد بن محمد قال اخبرني أبو يعقوب قال رأيته يعنى محمدا قبل موته بالعسكر في (في) في مولد أبى الحسن على بن محمد عليهما السلام.
أبو يعقوب يوسف بن يحيى الأصبهاني روى أبو سعيد الحسن بن علي العدوى عنه عن أبي على إسماعيل بن حاتم في نسخة وأخرى عن أبي إسماعيل بن حاتم بدون لفظ على في مشيخة (يه) في طريق أبى سعيد الخدري.
أبو يعلى كنية لحمزة بن عبد المطلب و حمزة بن القاسم وحمزة بن يعلى وسلار بن عبد العزيز ومحمد بن الحسن بن حمزة " س ".
أبو يعلى بن أبي الهيجاء العلوي العمرى السيد تاج الدين دين صالح (جب).
أبو يعلى بن عبد الله بن أحمد الجعفري قاضي الروم وأرمينية السيد علاء الدين عالم صالح (جب).
أبو يعلى على بن حيدر بن مرعش الحسيني المرعشي جلال الدين عالم صالح (جب).
أبو اليقظان كنية لنوح بن الحكم وعمار بن أبي الأحوص وعمار بن ياسر (1) " س ".
روى حسن بن الجهم عن أبي اليقظان عن يعقوب بن الضحاك في (في) في باب درجات الايمان عنه عنه عن عبيد الله بن الوليد في باب الشكر سعدان بن مسلم عن أبي اليقظان عن أبي عبد الله عليه السلام في باب فضل المعروف في كتاب الزكاة.
أبو يوسف البزاز روى الهيثم بن واقد عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب ان النعمة التي ذكرها الله عز وجل في كتاب الأئمة عليهم السلام.
أبو يوسف يعقوب بن عبد الله من ولد أبى فاطمة عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد عنه عن إسماعيل بن زيد مولى عبد الله بن يحيى الكاهلي عن أبي عبد الله عليه السلام في باب
فضل مسجد الأعظم بالكوفة أحمد بن محمد (الخ) في (يب) في باب فضل المساجد.
أبو يوسف يعقوب بن عيثم روى على بن الحكم عن ابان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب تطهير المياه وفى (بص) في باب البئر يقع فيها ما يغير أحد أوصافه.
أبو يوسف كنية يعقوب بن إسحاق ويعقوب بن يزيد ويعقوب بن عيثم ويعقوب بن نعيم " س ".
أبو القاسم الكوفي صاحب أبى يوسف عن أبي يوسف قال حدثنا ليث بن أبي سليم في (يه) في باب ابطال العول وكذا في (يب) في باب ابطال العول الا ان فيه ليث بن أبي سليمان.
فصل فيما صدر بابن ابن أبي الأسود الدؤلي (سين) " مح ".
ابن أبي الياس اسمه زيد بن محمد بن جعفر " س ".
ابن أبي أويس له كتاب عنه محمد بن أيوب والحسين بن علي بن زياد (ست) " مح ".
ابن أبي بردة اسمه إبراهيم بن مهزم " س ".
ابن أبي الثلج اسمه محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله " س ".
ابن أبي جهم اسمه جهم بن أبي جهم " س ".
ابن أبي جيد هو على بن أحمد بن محمد بن أبي جيد قاله النجاشي في ترجمة محمد بن جعفر بن سليمان وقد يعبر عنه بعلي بن أحمد القمي فلا تغفل ولم يذكر بمدح ولا ذم صريحا لكن قد يتوقف حسن طريق الشيخ في التهذيب والاستبصار كما ذكروه على مدحه وكذا عد حديثه حسنا " مح ".
عنه الشيخ رحمه الله تعالى في (ست) في ترجمة إسماعيل بن أبي زياد السكوني ومرتين في ترجمة صفوان بن يحيى وأخرى في ترجمة عثمان بن عيسى وترجمة يعقوب بن يزيد وترجمة يعلى بن حسان ابن أبي حبيب روى على بن إبراهيم عن أبيه عنه عن محمد بن مسلم في (في) في باب نادر بعد باب من يشترى الرقيق فيظهر به عيب وفى (يب) في باب ابتياع الحيوان.
ابن أبي الحراء في نسخة وأخرى ابن أبي الحمراء روى ابن فضال عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب ميراث ذوي الأرحام مع الموالى.
ابن أبي حماد اسمه صالح بن أبي حماد " س ".
ابن أبي دارم اسمه أحمد بن محمد بن السرى " س ".
ابن أبي الذئب اسمه محمد بن عبد الرحمن " س ".
ابن أبي الزرقاء تقدم مع أبي السمهري " مح ".
ابن أبي سعيد المكاري اسمه الحسين بن أبي سعيد كما تقدم ويأتي مع ابن السراج. على بن أبي حمزة عن ابن أبي سعيد عن أبان بن تغلب في (في) في باب الإشارة والنص على أمير المؤمنين عليه السلام داود النهدي عن بعض أصحابنا قال دخل ابن أبي سعيد المكاري على أبى الحسن الرضا عليه السلام في باب نوادر في كتاب العتق.
ابن أبي شيبة الزهري روى داود بن فرقد عنه عن أبي جعفر عليه السلام في باب النوادر في آخر كتاب الطهارة:
ابن أبي الصلت اسمه أحمد بن محمد بن موسى " س ".
ابن أبي الصهبان اسمه محمد بن عبد الجبار " س ".
ابن أبي طيفور المتطبب روى محمد بن الحسن بن شمون البصري عنه عن أبي الحسن
الماضي عليه السلام في (في) في باب آخر من فضل الماء في كتاب الأشربة.
ابن أبي العزاقر اسمه محمد بن علي الشلمقاني " س ".
ابن أبي عقيل العماني (النعماني خ) من جلة المتكلمين إمامي المذهب له كتب (جش) اسمه الحسن بن عيسى " مح ".
ابن أبي عقيل اسمه الحسن بن علي بن أبي عقيل " س ".
ابن أبي عقيل الحسن بن أيوب في نسخة وأخرى أبى عقيلة مع الهاء وأخرى أبى غفيلة بالغين المعجمة والفاء ووى أحمد بن بشير عنه عن داود بن كثير الرقي في (يب) في باب الذبايح والأطعمة وفى (بص) في باب ذبائح الكفار " س ".
ابن أبي عمير اسمه محمد بن أبي عمير " س ".
ابن أبي ليلى اسمه عبد الرحمن.
ابن أبي المغيرة هو على بن غراب " مح ".
ابن أبي مليقة اسمه إبراهيم بن خالد " س ".
ابن أبي نجران اسمه عبد الرحمن " س ".
ابن أبي نصر اسمه أحمد بن محمد بن أبي نصر " س ".
ابن أبي هراسة له كتاب الايمان والكفر والتوبة (ست) تقدم أبو سليمان أحمد بن نصر بن سعيد المعروف بابن أبى هراسة وإبراهيم بن رجاء الشيباني أبو إسحاق المعروف بابن أبى هراسة " مح ".
ابن أبي يحيى الرازي روى فضل النوفلي عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب من يكره معاملته في كتاب المعيشة فضل النوفلي عن ابن أبي يحيى الرازي في نسخة وأخرى ابن أبي نجران الرازي عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب فضل التجارة.
ابن أبي يعفور اسمه عبد الله " س ".
ابن أخت أبي بصير يحيى بن القاسم اسمه شعيب بن يعقوب " س ".
ابن أخت أبى سهل اسمه الحسن بن موسى " س ".
ابن أخت أبى مالك الحضرمي اسمه الحسن بن محمد الحضرمي " س ".
ابن أخت خلاد المنقري اسمه محمد بن علي بن إبراهيم بن موسى " س ".
ابن أخت سليمان بن خالد اسمه عيص بن القاسم وأخوه الربيع " س ".
ابن أخت صفوان بن يحيى اسمه أبان بن محمد المعروف بسندي وقد يطلق على سعيد أخي فارس أيضا " س ".
ابن أخت على بن ميمون اسمه الفضل بن عثمان " س ".
ابن أخي أبى الحسن على بن عاصم اسمه أحمد بن محمد بن أحمد بن طلحة " س ".
ابن أخي خلاد اسمه حكم بن حكيم صرح به ابن بابويه في الفقيه " مح ".
حكم بن حكيم أخي خلاد روى محمد بن أبي عمير عنه في مشيخة (يه) في طريق حكم بن حكيم.
ابن أخي خيثمة وإسماعيل اسمه بسطام بن الحصين " س ".
ابن أخي ذبيان اسمه أحمد بن يحيى " س ".
أبى أخي شهاب بن عبد ربه اسمه إسماعيل بن عبد الخالق " مح ".
على بن الصلت عن ابن أخي شهاب بن عبد
ربه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الغدا والعشا من أبواب الأطعمة.
ابن أخي طاهر روى عن العقيقي هو الشريف أبو محمد الحسن بن محمد بن يحيى وقد تقدم " مح ".
التلعكبري عن أبي محمد بن أخي طاهر عن محمد بن المطهر وأبو بكر الدوري عن ابن أخي طاهر أبى محمد عن محمد بن مطهر في (ست) في ترجمة المتوكل بن عمير وقد ذكرنا رواية مستوفى في ترجمة الحسن بن محمد بن يحيى.
ابن أخي عبد الملك بن عمر اسمه هشام بن الحرث " س ".
ابن أخي على بن عاصم المحدث هو أحمد بن محمد بن عاصم وقد تقدم " مح ".
ابن أخي فضيل اسمه الحسن صرح به في الكافي في باب نقض الوضوء " مح ".
ابن أبي عمير عن الحسن بن أخي الفضيل عن فضيل في (في) في باب ما ينقض الوضوء ابن أبي عمير عن ابن أخي الفضيل بن يسار عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في كتاب المكاسب وفى باب الاحداث الموجبة للطهارة وفى (بص) في باب الديدان من أبواب ما ينقض الوضوء و في باب من له على غيره مال فيجحده في كتاب المكاسب.
ابن أخي كثير في بعض التوقيعات امر ونهى إليه وتقدم سنده مع أحمد بن إبراهيم أبو حامد " مح ".
ابن أخي محمد اسمه الحسن بن محمد " س ".
ابن إدريس اسمه محمد بن إدريس " س ".
ابن أذينة اسمه عمر بن محمد بن عبد الرحمن بن أذينة " س ".
ابن الأسود اسمه أحمد بن علوية " س ".
ابن أشيم اسمه موسى بن أشيم وقد يطلق على محمد بن أشيم ومالك بن أشيم وعلي بن أحمد بن أشيم والحسن بن أشيم يظهر ذلك من حديث كراهية السواك من التهذيب " س ".
على بن سليمان عن الحسن بن أشيم في (يب) في باب آداب الأحداث الموجبة للطهارة.
ابن الإمام اسمه محمد بن إبراهيم بن محمد " س ".
ابن بابا القمي من الكذابين المشهورين قاله الفضل بن شاذان (صه) اسمه الحسن بن محمد (مح) " س ".
وسنذكر بعنوان ابن يايا كما صححه ابن داود " س ".
ابن بابويه اسمه محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه وقد يطلق على أخيه الحسين وعلى أبيه على بن الحسين أيضا " س ".
ابن البراج اسمه عبد العزيز بن نحرير " س ".
ابن البصري اسمه محمد بن أحمد بن محمد " س ".
ابن بطة هو محمد بن جعفر بن أحمد بن بطه " مح ".
ابن البغوي سعى على أبى يحيى الجرجاني من العامة " مح ".
ابن بقاح هو الحسن بن علي بن بقاح " مح ".
الخشاب عن ابن بقاح عن معاذ بن ثابت في (في) في باب الاقتصاد في العبادة وفى باب منع الزكاة وفى باب طلب المبارزة عنه عنه عن معاذ الجوهري في باب نوادر في الدواب في كتاب الدواجن الخشاب عن ابن بقاح في نسخة وأخرى عن ابن رباح عن معاذ بن ثابت في (يب) في باب فضل التجارة الظاهر أن ابن رباح اشتباه
من النساخ والصواب ابن بقاح بقرينة رواية الخشاب عنه عن معاذ بن ثابت على ما ذكرنا هنا وفى ترجمة الحسن بن علي بن بقاح والله أعلم الخشاب عن ابن بقاح عن عمرو بن جميع مرتين في (في) في باب ما يسقط من الخوان من أبواب الأطعمة أحمد بن محمد بن خالد عن ابن بقاح عن صالح بن عقبة الخياط أو قال القماط في باب الرمان إسحاق بن بيان عن ابن بقاح عن غياث بن إبراهيم في باب الرجل يدلس نفسه والعنين وفى باب الايلاء وفى (يب) في باب التدليس في النكاح وفى باب حكم الايلاء.
ابن بكير اسمه عبد الله بن بكير " س ".
ابن بنت أبي حمزة الثمالي اسمه الحسين بن حمزة " س ".
ابن بنت أحمد بن محمد البرقي اسمه على بن محمد بن أبي القاسم " س ".
ابن بنت الياس هو الحسن بن علي الوشا " مح ".
ابن بنت الياس الصيرفي اسمه الحسن بن علي بن زياد " س ".
ابن بنت زيد الشحام اسمه القاسم بن الربيع " س ".
ابن بنت سعد بن عبد الله اسمه موسى بن محمد " س ".
ابن بندد العاصمي دعا لهما (1) أبو الحسن عليه السلام (صه) " مح ".
ابن ثابت اسمه عمرو على ما يظهر من (يب) في باب الحد في السرقة ومن (بص) في باب حد النباش ومن (في) في باب حد النباش الظاهر أنه عمرو بن أبي المقدام ثابت بن هرمز والله أعلم.
ابن ثابت روى أحمد بن محمد بن عيسى عن ابن ثابت عن حنان في (يب) في باب ميراث الموالى مع ذوي الرحم وروى هذا الخبر بعينه أحمد بن محمد بن عيسى عن أبي ثابت عن حنان في (في) في باب ميراث ذوي الأرحام مع الموالى محمد بن عيسى عن يونس عن أبي ثابت فيه وفى (يب) في باب ميراث الموالى مع ذوي الرحم عنه عنه عن أبي ثابت عن حنان في (بص) في باب ميراث ولد الزنا وروى هذا الخبر بعينه محمد بن عيسى عن يونس عن ابن ثابت عن حنان في (يب) في باب ميراث ابن الملاعنة يونس بن عبد الرحمن عن أبي ثابت وابن عون عن معوية بن وهب في (بص) في باب ميراث المفقود وفى (في) في باب ميراث المفقود وروى هذا الخبر بعينه يونس عن ابن ثابت وابن عون عن معوية بن وهب في (يب) في باب ميراث المفقود يونس بن عبد الرحمن عن أبي ثابت وابن عون عن السائي في (بص) في باب من خلف وارثا مملوكا وروى هذا الخبر بعينه يونس بن عبد الرحمن عن ابن ثابت وابن عون عن السائي في (يب) في باب الحر إذا مات وترك وارثا مملوكا الفضل بن شاذان عن أبي ثابت عن حنان بن سدير في (في) في باب ميراث المماليك وكذا في (بص) في باب من خلف وارثا مملوكا وروى هذا الخبر بعينه الفضل بن شاذان عن ابن ثابت عن حنان بن سدير في (يب) في باب الحر إذا مات وترك وارثا مملوكا الفضل بن شاذان عن أبي ثابت عن حنان في (في) في باب ميراث ذوي الأرحام مع الموالى أقول الظاهر والله أعلم ان أبا ثابت في جميع تلك المواضع سهو و اشتباه من النساخ والصواب ابن ثابت وانه هو محمد بن أبي حمزة ثابت بن دينار بقرينة رواية أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن أبي حمزة عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب أوقات الصلاة ومحمد بن أبي حمزة هذا هو ابن ثابت بن دينار وبقرينة رواية محمد بن أبي حمزة
عن معوية بن وهب في (يب) في باب المواقيت من أبواب الزيادات وفى باب الزيادات بعد باب الاجارات وفى (بص) في باب أول وقت الظهر والعصر وبقرينة كون أكثر الاخبار التي رواه ابن ثابت وأبو ثابت متحدا وعدم وجود أبى ثابت في تلك المرتبة هذا غاية تحقيق المرام في هذا المقام فليتدبر التدبر التام.
ابن ثابت اسمه يوسف.
ابن جبلة اسمه عبد الله " س ".
ابن الجعابي اسمه عمر بن محمد بن سليم " س ".
ابن جعدة واقفي (ظم) في نسخة وفى الأصح أبو جعدة كما تقدم " مح ".
ابن جمهور اسمه محمد وكانه محمد بن الحسن بن جمهور " مح ".
ويحتمل ان يطلق على أبيه الحسن بن محمد بن جمهور أيضا " س ".
محمد بن يعقوب عن علي بن محمد عن ابن جمهور عن أبيه في (في) في باب الحرز والعوذة وفى باب الاجمال في طلب الرزق في كتاب المعيشة وفى (يب) في كتاب المكاسب عنه عنه عن ابن جمهور عن إبراهيم بن عبد الله في (في) في مولد أبى الحسن الرضا عليه السلام محمد بن يعقوب عن أحمد بن محمد الكوفي عن ابن جمهور عن أبيه في باب ما يجب على الجيران لأهل المصيبة و في باب ما كان يوصى أمير المؤمنين عليه السلام عند القتال في كتاب الجهاد. محمد بن يعقوب عن عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد الكوفي عن ابن جمهور عن أبيه في (بص) في باب تجمير الكفن وفى (يب) في باب تلقين المحتضرين سهل بن محبوب عن ابن جمهور عن عبد العظيم بن عبد الله العلوي في باب فضل المساجد السياري عن ابن جمهور في كتاب المكاسب محمد بن يعقوب عن علي بن محمد عن الحكم عن ابن جمهور عن أبيه في باب المهور والأجور ابن الجندي اسمه أحمد بن محمد بن عمران " س ".
ابن الجنيد اسمه محمد بن أحمد بن جنيد " مح ".
ابن الحاشر اسمه أحمد بن عبد الواحد " س ".
ابن الحجام اسمه محمد بن العباس بن علي " س ".
ابن حمدون الكاتب اسمه أحمد بن إبراهيم (صه) " مح ".
ابن خالويه اسمه على بن محمد بن يوسف " س ".
ابن خانبه اسمه أحمد بن عبد الله بن مهران " س ".
ابن خرقه اسمه محمد بن محمد بن النضر " س ".
ابن داود اسمه محمد بن أحمد بن داود " مح ".
ابن داود القمي اسمه محمد بن أحمد بن داود وقد يطلق على أحمد بن داود " س ".
ابن داود الحلي (1) اسمه الحسن بن علي بن داود " س ".
ابن راشة المتطبب (دى) في نسخة و أخرى أبوكما تقدم " مح ".
ابن راشد اسمه الحسن بن راشد " س ".
إسحاق بن إبراهيم عن ابن راشد عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب كراهية ان يواقع الرجل وفى البيت صبي وروى هذا الخبر بعينه في (يب) إسحاق بن إبراهيم عن أبي أيوب عن أبي راشد عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام
في باب السنة في عقود النكاح.
ابن راشد يطلق على الحسن بن راشد أبى على أيضا محمد بن زازيه في نسخة وأخرى دازية عن ابن راشد عن أبي الحسن عليه السلام في (يب) في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات.
ابن رباح كان الغالب فيه احمد ولنا أيضا إسماعيل بن رباح فتدبر " مح ".
ابن رباط اسمه على بن الحسن بن رباط وقد يطلق على الحسن والحسين ويونس بنى رباط أيضا " س ".
ابن محبوب عن الحسن بن علي عن ابن رباط عن سيف التمار في نسختين وأخرى عن الحسن بن علي بن رباط عن سيف التمار في (في) في باب فضل النظر إلى الكعبة أقول الذي يظهر لنا ان الصواب ما في النسختين الأولتين بقرينة رواية الحسن بن علي بن فضال عن علي بن الحسن بن رباط ويلزم من ذلك أن يروى هو أيضا عن سيف التمار كما روى عنه الحسن بن رباط وهو ليس ببعيد وان ما في النسخة الأخيرة سهو لعدم وجود الحسن بن علي بن رباط في كتب الرجال والله أعلم. ابن محبوب عن ابن رباط عن يونس بن عمار في (بص) في باب عدد مرات الوضوء وفي (يب) في باب صفة الوضوء سلمة بن الخطاب عن ابن رباط عن درست بن أبي منصور في (في) في باب ما يجب على الحايض في أداء المناسك أحمد بن الحسن عن أبيه عن جعفر بن محمد عن ابن رباط رفعه في باب من يترك من الورثة بعضهم مسلمون وبعضهم مشركون عنه عن أبيه عن جعفر بن محمد عن علي بن الحسن بن رباط عن عبد الفغار بن القاسم في (يب) في باب ميراث أهل الملل المختلفة.
ابن الرضا اسمه عيسى بن جعفر بن علي " س ".
ابن رويدة اسمه محمد بن جعفر بن عنبسة وقد يطلق على على بن محمد بن جعفر أيضا " س ".
ابن رياب هو على بن رياب.
ابن الزبير روى عنه أحمد بن عبدون هو على بن محمد بن الزبير القرشي " مح ".
ابن زياد الطائي روى أبان بن عثمان ان رجلا يقال له ابن زياد الطائي قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب المملوك يتزوج بغير اذن سيده.
ابن زينب اسمه محمد بن إبراهيم بن جعفر " س ".
ابن السراج وابن أبي سعيد المكاري و علي بن أبي حمزة البطائني كانوا من أهل الضلال (صه) وكانه أحمد بن أبي بشر السراج " مح ".
واسم ابن أبي سعيد الحسين بن أبي سعيد " س ".
ابن السكيت اسمه يعقوب بن إسحاق كما تقدم " مح ".
أبو يعقوب البغدادي قال قال ابن السكيت لأبي الحسن عليه السلام في (في) في كتاب العقل والجهل.
ابن سليمان روى ليث بن أبي سليم عن أبي عمر العبدي عنه عن علي بن أبي طالب عليه السلام في (يه) في باب ابطال العول روى هذا الخبر بعينه ليث بن أبي سليمان عن أبي عمر العبدي عن علي بن أبي طالب عليه السلام في (يب) في باب ابطال العول والله أعلم بالصواب ابن سماعة اسمه الحسن بن محمد بن سماعة " س ".
محمد بن يحيى عن عبد الله بن محمد الخشاب عنه عن علي بن الحسن بن رباط في (في) في باب ما جاء في الاثني عشر عليهم السلام.
ابن سنان قد يطلق على محمد بن سنان
وقد يطلق على عبد الله بن سنان " س ".
ابن شاذ كوني هو سليمان بن داود المنقري كما في سند الفقيه " مح ".
ابن شاذ كوني اسمه سليمان بن داود المنقري " س ".
القاسم بن محمد الأصبهاني عن سليمان بن داود المنقري المعروف باب الشاذكوني في مشيخة (يه) في طريق سليمان بن داود المنقري ابن شهاب روى صالح بن رزين عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب ما للمطلقة التي لم يدخل بها الظاهر أن ابن شهاب اشتباه على ما بينا قراينه في ترجمة شهاب بن عبد ربه.
ابن شهرآشوب اسمه محمد بن علي بن شهرآشوب " س ".
ابن طاووس المعروف به أحمد بن موسى وولده عبد الكريم قدس الله روحهما وأسكنهما بحبوحة جنانه " مح ".
ابن طاوس اسمه أحمد بن موسى بن جعفر وقد يطلق على أخيه على بن موسى بن جعفر و على ابنه عبد الكريم بن أحمد أيضا " س ".
ابن الطبال اسمه على بن الحسن بن القاسم " س ".
ابن طرفة روى سماك بن حرب عنه عن علي عليه السلام في (يه) في باب الصلح من أبواب القضايا والاحكام سماك بن حرب عن تميم بن طرفة عن أمير المؤمنين عليه السلام في (يب) في باب البينتين يتقابلان وفى (بص) في باب البينتين إذا تعارضتا وفى (في) في باب الرجلين يدعيان في كتاب الأحكام.
ابن الطيار اسمه حمزة بن الطيار " س ".
صباح الحذا عن ابن الطيار عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الصلاة في طلب الرزق روى هذا الخبر بعينه صباح الحذاء عن أبي الطيار في نسخة وأخرى عن ابن الطيار عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب من الصلاة المرغب فيها الظاهر أن الصواب ابن الطيار بقرينة اتحاد الخبر وعدم وجود أبى الطيار في كتب الرجال والله أعلم عبد الله بن المغيرة عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب فضل الحج والعمرة ابن طيفور روى أحمد بن محمد عمن اخبره عن ابن طيفور المتطبب عن أبي الحسن عليه السلام في (يب) في باب ارتباط الخيل ابن الطيالسي اسمه أحمد بن العباس " س ".
ابن عباس روى مجاهد عنه عن أمير المؤمنين عليه السلام في كتاب الروضة في حديث يأجوج ومأجوج.
ابن عبدك من أهل جرجان يكنى أبا محمد محمد بن علي العبدكي من كبار المتكلمين في الإمامة له تصانيف كثيرة وكان يذهب إلى الوعيد وكذلك أبو منصور الصرام على مذهب البغداديين (ست. صه) ويخالفهما أبو الطيب الرازي وكان يقول بالارجاء ولابن عبدك كتب كثيرة منها كتاب التفسير كبير حسن (ست) " مح ".
ابن عبدوس اسمه أحمد بن عبدوس " س ".
ابن عبدون اسمه أحمد بن عبد الواحد " س ".
ابن عجلان كان اسمه محمد بن عجلان " س ".
أبو ضمرة عنه عن عبد الله بن عبد الرحمن في (يب) في باب النوادر في كتاب الجهاد.
ابن العزرمي يقال لعبيد الله وقيل عبد الله
ويقال عبيد العزرمي ولنا أيضا عيسى بن صبيح العزرمي وعبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله العزرمي فتدبر " مح ".
الحسين بن سعيد عن ابن العزرمي عن أبيه عن الصادق عليه السلام في (في) في باب دعايم الاسلام عنه عن ابن العزرمي رفعه في كتاب الروضة بعد حديث الصيحة. أحمد بن محمد عن ابن العزرمي عن أبيه قال كان أمير المؤمنين عليه السلام في باب خطب النكاح هذه الرواية مرسلة كما لا يخفى أحمد بن محمد بن خالد عن ابن العزرمي عن أبيه عن جابر الجعفي في باب الحب في الله والبغض في الله أحمد بن أبي عبد الله عن ابن العزرمي عن حاتم بن إسماعيل المديني عن أبي عبد الله عليه السلام في باب شرب الماء من قيام.
ابن عرفة روى أحمد بن عمر الجلاب عن الحضيني عن ابن عرفة في نسخة وأخرى أحمد بن عمر الجلاب عن الحضيني عن محمد بن يحيى الحضرمي عن ابن عرفة عن أبي عبد الله عليه السلام في باب ما يقال عند الزرع والغرس.
ابن عزيز المرادي روى الفضيل بن عثمان عن ابن عزيز المرادي قال وهو خال أمي قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام في (في) في باب الأشنان والسعد في آخر كتاب الأطعمة.
ابن عصام له نوادر عنه حميد (ست) تقدم عن (جش) أبو عصام " مح ".
أبو المفضل عن حميد عنه في (ست) في ترجمته ابن عقدة اسمه أحمد بن محمد بن سعيد " س ".
ابن عم الحسين بن أبي العلا اسمه محمد بن عبد الله " س ".
ابن عمر روى عمرو بن خلاد عن عاصم بن أبي النجود الأسدي عنه عن الحسن بن علي عليهما السلام في (يب) في آخر باب كيفية الصلاة.
ابن عيينية روى أيوب بن نوح عن صفوان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب الظهار.
ابن غراب هو على بن عبد العزيز " مح ".
ابن الغضايري هو أحمد بن الحسين بن عبيد الله بن إبراهيم الغضايري " مح ".
ابن غيلان المدايني روى على بن الحكم عن الحسن في نسخة وأخرى الحسين بن سعيد قال كنت انا وابن غيلان المدايني دخلنا على أبى الحسن الرضا عليه السلام في (في) في باب من كان له حمل فنوى ان يسميه محمدا في كتاب العقيقة.
ابن الفارسي اسمه محمد بن أحمد بن علي " س ".
ابن فضال اسمه على بن الحسن بن علي بن فضال وقد يطلق على أحمد بن الحسن بن علي بن فضال ومحمد بن الحسن بن علي بن فضال والحسن بن علي بن فضال ومن بين الثلاثة في الأخير أشهر " س ".
صالح بن أبي حماد عن ابن فضال عن بعض أصحابه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الرجل يأخذ الدين وهو لا ينوى قضاه. عنه عنه عن ابن بكير في باب ان الدخول يهدم العاجل من أبواب المهر عنه عنه عن بعض أصحابه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب من يمهر المهر ولا ينوى قضاه لا يبعد ان يكون بعض أصحابه هو ابن بكير والله أعلم.
ابن قبة اسمه محمد بن عبد الرحمن بن قبة " س ".
ابن القداح هو عبد الله بن ميمون القداح " مح ".
ابن فضال عنه عن أبي عبد الله عليه السلام
في (في) في باب فضل الطواف وفى باب كراهية العزبة وكثيرا.
ابن قنبر اسمه عبد الوهاب النهاوندي " س ".
ابن قياما اسمه الحسين بن قياما روى أحمد بن مهران عن محمد بن علي عن ابن قياما الواسطي قال دخلت على على بن موسى الرضا عليهما السلام فقلت له أيكون امامان قال لا الا واحدهما صامت فقلت له هو ذا أنت ليس لك صامت ولم يكن ولد له أبو جعفر عليه السلام بعد فقال لي والله ليجعلن الله منى ما يثبت به الحق وأهله ويمحق به الباطل وأهله فولد له بعد سنة أبو جعفر عليه السلام وكان ابن قياما واقفيا في (في) في باب الإشارة والنص على أبى جعفر الثاني عليه السلام عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد عن جعفر بن يحيى عن مالك بن أشيم عن الحسين بن يسار قال كتب ابن قياما إلى أبى الحسن الرضا عليه السلام كتابا يقول فيه كيف تكون إماما وليس لك ولد فأجاب أبو الحسن عليه السلام شبه المغضب وما علمك انه لا يكون لي ولد والله لا تمضي الأيام والليالي حتى يرزقني الله ولدا ذكرا يفرق (به خ) بين الحق والباطل فيه. أحمد بن مهران عن محمد بن علي عن ابن قياما الواسطي وكان من الواقفة قال دخلت على على بن موسى الرضا عليهما السلام الحديث في باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل في امر الإمامة.
ابن كازر اسمه عيسى بن راشد " س ".
ابن كبريا اسمه موسى بن الحسن بن محمد " س ".
ابن كثير اسمه عبد الوهاب النهاوندي " س ".
ابن المبارك اسمه يحيى بن المبارك " س ".
ابن متويه اسمه على بن محمد بن علي " س ".
ابن محبوب اسمه الحسن بن محبوب " س ".
وقد يطلق على محمد بن علي بن محبوب أيضا فالامتياز بالراوي والمروى عنه على ما فصلنا في ترجمتهما.
ابن محرز روى أحمد بن مهران عن محمد بن علي عنه عن علي بن يقطين عن أبي الحسن عليه السلام في (في) في باب الإشارة والنص على أبى الحسن الرضا عليه السلام ولنا أيضا عبد الله بن محرز وأخوه عقبة بن محرز الظاهر أنه غيرهما لبعد مرتبتهما عنه والله أعلم.
ابن مسكان في الغالب عبد الله لكن في الرجال عمران بن مسكان وحسين بن مسكان ومحمد بن مسكان وربما جاء صفوان بن مسكان " مح ".
محمد بن عيسى عن ابن مهران عن ابن مسكان عن محمد بن مسلم في (في) في باب منع الزكاة.
ابن المعلم اسمه محمد بن محمد بن النعمان " س ".
ابن المغيرة اسمه عبد الله بن المغيرة " س ".
ابن مملك الأصفهاني أبو عبد الله من متكلمي الإمامة وله مع أبي على الجبائي مجلس في الإمامة بحضرة أبى القاسم بن محمد (صه.
ست) له كتب (ست) " مح ".
وكان اسمه محمد بن عبد الله بن مملك " س ".
ابن المنذر روى ابان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الحرز والعوذة.
ابن مياح اسمه الحسين ضعيف تقدم " مح ".
منصور بن العباس عنه عن أبيه في (في) في باب طلب الرياسة نوح بن شعيب عنه عن يونس في باب التمشط في كتاب الزي والتجمل.
ابن النباح من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام يظهر ذلك من (يه) من باب الأذان والإقامة .
ابن النديم اسمه محمد بن إسحاق بن النديم كذا يظهر من الفهرست عند ترجمة أبى خالد بن عمر وأبى عبد الله الحسنى " س ".
ابن النديم هو أبو الفرج محمد بن إسحاق أبى يعقوب النديم صاحب الفهرست وربما احتمل أبو عبد الله أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل بن داود بن حمدون الكاتب النديم فليتدبر " مح ".
ابن نمير هو عبد الله وابنه محمد وهما من علماء العامة ففي مختصر الذهبي عبد الله بن نمير الهمداني أبو هشام عنه هشام بن عروة والأعمش وعنه ابنه محمد واحمد وابن معين حجة توفى سنة 199 و محمد بن عبد الله بن نمير الحافظ أبو عبد الرحمن الخارقي الكوفي الزاهد عن المطلب بن زياد وابن عيينة وعنه البخاري ومسلم وأبو داود وابن ماجة ومطين وأبو يعلى قال أبو إسماعيل الترمذي كان أحمد بن حنبل يعظم ابن نمير تعظيما عجيبا وقال أحمد بن صالح ما رأيت في العراق مثله ومثل احمد مات سنه 234 انتهى و انما ذكرته مع كونه من رجال المخالفين لان العلامة كثيرا ما ينقل منه توثيق بعض الرواة فينبغي ان يكون معلوما " مح ".
ابن نوح أحمد بن محمد بن نوح أو ابن علي بن عباس بن نوح وقد تقدم بالاعتبارين " مح ".
ابن نوح اسمه أحمد بن علي ابن العباس " س ".
ابن نهيك اسمه عبد الله بن أحمد بن نهيك ويقال عبيد الله " مح ".
وأخوه عبد الرحمن " س ".
ابن وضاح له كتاب التفسير (ست) " مح ".
ابن الوليد اسمه محمد بن الحسين بن أحمد بن الوليد ويحتمل ان يطلق على ابنه أحمد بن محمد وعلى محمد بن الوليد الخزاز أيضا " س ".
ابن همام اسمه محمد بن همام " مح ".
ابن همام اسمه إسماعيل بن همام وقد يطلق على محمد بن همام أيضا " س ".
التلعكبري عن ابن همام عن حميد عن محمد بن تسنيم في (ست) في ترجمة داود بن أبي يزيد.
ابن يعقوب روى عبد الكريم بن عمرو عن ابن يعقوب في نسخة وأخرى عن ابن أبي يعفور عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب ما تزوج عليه أمير المؤمنين عليه السلام الظاهر أن الصواب النسخة الأخيرة بقرينة رواية عبد الكريم بن عمرو عن عبد الله بن أبي يعفور كثيرا وروايته عن أبي عبد الله عليه السلام والله أعلم.
فصل في النسب والألقاب الأحمري اسمه إبراهيم بن إسحاق روى عنه ظفر بن حمدون " مح ".
الأحمسي البجلي اسمه أحمد بن عايذ.
الأحول اسمه محمد بن علي بن النعمان " س ".
القاسم بن محمد بالجوهري عن أبي سعيد عن الأحول عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب ما يجزى من المهر فيها أي في المتعة روى هذا الخبر بعينه عن أبي سعيد الأحول عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب تفصيل احكام النكاح والله عالم بالصواب ابن أبي عمير عن حماد وهشام عن الأحول قال قال لي ابن أبي العوجا في (في) في باب علة كيف صار للذكر سهمان و للاثني سهم أحمد بن محمد بن عيسى عن ابن محبوب عن الأحول عن سلام بن المستنير في باب النية في كتاب الكفر والأيمان وفى كتاب الروضة بعد حديث يأجوج ومأجوج ابن أبي عمير عن الأحول عن أبي عبد الله بن محمد في (ست) في ترجمة أبى عبد الله بن محمد. عنه عن الأحول عن أبي عبد الله عليه السلام في (بص) في باب تعجيل الزكاة عن وقتها ابن مسكان عن الأحول عن أبي عبد الله عليه السلام فيه وكذا في (يب) في باب تعجيل الزكاة وتأخيرها.
أخو أديم اسمه أيوب بن الحر " س ".
أخو دارم اسمه محمد بن عبد الله القلاعي " س ".
أخو طربال اسمه إبراهيم بن جميل " س ".
أخو عذافر اسمه عمر بن عيسى " س ".
يونس بن يعقوب عن عمر أخي عذافر عن أبي عبد الله عليه السلام في كتاب الروضة بعد حديث يأجوج ومأجوج.
أخو فارس اسمه طاهر بن حاتم " س ".
أخو منصور اسمه سلمة بن محمد " س ".
استونه اسمه أحمد بن محمد الدينوري " س ".
الأسدي هو محمد بن عبد الله الكوفي ويأتي لابنه أبى على وقد يقال لمحمد بن جعفر الأسدي أيضا " مح ".
الأسدي اسمه محمد بن جعفر الأسدي و قد يطلق على عبد الله بن محمد الأسدي ويحيى بن القاسم الأسدي " س ".
الأسدي اسمه محمد بن أبي عبد الله الكوفي الذي هو محمد بن جعفر الأسدي الذي هو محمد بن جعفر أبو العباس الكوفي الرازي على ما أشرنا إلى اتحاد الكل في ترجمة محمد بن جعفر الأسدي وغيرها فعلى هذا لفظه أبى في قول " مح ". هو محمد بن عبد الله الكوفي سقطت من القلم والله أعلم. عيسى بن عبد الله العلوي قال وحدثني الأسدي ومحمد بن مبشر ان عبد الله بن نافع الأرزق كان يقول الحديث في كتاب الروضة بعد حديث اسلام علي عليه السلام.
الأصبهاني روى محمد بن أبي حمزة عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب
أوقات الزكاة. الأصم اسمه عبد الله بن عبد الرحمن الأصم " س ".
الأعمش اسمه سليمان بن مهران وقد يطلق على إسماعيل بن عبد الله أيضا " س ".
الحسن بن علي بن النعمان عن عبد الله بن نمير عن الأعمش عن سالم بن أبي الجعد في (يه) وفى (يب) في باب ميراث الأجداد والجدات وفى باب ميراث من علا من الآباء.
الأفرق اسمه عمر بن خالد " س " الأقرع روى إسحاق بن محمد النخعي عن أحمد بن محمد الأقرع قال حدثني أبو حمزة.
نصير في نسخة وأخرى نصر الخادم قال سمعت أبا محمد عليه السلام في (في) في مولد أبى محمد الحسن بن علي عليهما السلام اسحق عن الأقرع قال كتبت إلى أبى محمد عليه السلام فيه. عنه عن محمد بن الربيع النسائي في نسخة وأخرى الشامي وأخرى الشيباني عن أبي محمد عليه السلام فيه على بن الحسن عن محمد بن الربيع الأقرع عن سيف بن عميرة في (يب) في باب الحيض من أبواب الزيادات.
الأنصاري اسمه عبد الغفار بن القاسم " س ".
الأنصاري اسمه عبد الله بن إبراهيم روى محمد بن عيسى العبيدي عنه عن عبد الله بن سنان في (يب) في باب الديون محمد بن عيسى عن الأنصاري عن عبد الله بن سنان في (في) في باب من أخاف مؤمنا.
الأودي اسمه أحمد بن يحيى بن حكيم.
الأوزاعي روى سليمان بن داود المنقري عن عيسى بن يونس عنه عن الزهري في (يب) في باب التدليس في النكاح وفى باب الزيادات في فقه النكاح وفى (في) في باب نوادر في آخر كتاب النكاح القاسم بن محمد المنقري عن عيسى بن يونس الأوزاعي عن الزهري في باب الرفق بالأسير روى هذا الخبر بعينه مع شئ زايد القاسم بن محمد عن سليمان بن داود المنقري عن عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن الزهري في (يب) في باب احكام الأسارى الظاهر أن ما في (في) سهو واشتباه من النساخ والصواب القاسم بن محمد عن سليمان بن داود المنقري عن عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن الزهري كما في (يب) بقرينة اتحاد الخبر وكثرة رواية القاسم بن محمد عن سليمان بن داود المنقري عن عيسى بن يونس عنه أبو عمران الخراط عن الأوزاعي عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب من قال لا إله إلا الله حقا حقا.
البرذون اسمه جعفر بن شبيب " س ".
البرقي هو محمد بن خالد وربما يأتي لابنه احمد " مح ".
ويحتمل ان يطلق على الحسن بن خالد و محمد بن أبي القاسم وعلي بن محمد بن أبي القاسم " س ".
حمزة بن يعلى عن البرقي عن عبيد الله بن الحسين في (بص) في باب ما يجب على من أفطر يوما يقضيه من شهر رمضان وفى (يب) في باب قضاء شهر رمضان الحسن بن محبوب عن جميل عن البرقي عن عبد الله بن القاسم في باب الزيادات في فقه النكاح.
البرمكي اسمه محمد بن إسماعيل بن أحمد " س ".
بزرج لقب لمحمد المكنى بابي صالح كما يظهر من ترجمة علي بن أبي صالح ولقب ليونس كما يظهر من ترجمة عيسى بن يونس ومنصور بن يونس " س ".
البزنطي اسمه أحمد بن محمد بن أبي نصر
ويمكن ان يطلق على القاسم بن الحسين أيضا " س ".
البزوفري هو حسين بن سفيان (صه) بل الحسين بن علي بن سفيان وهو ثقة كما تقدم " مح ".
وقد يطلق على أحمد بن جعفر بن سفيان والحسن بن علي بن زكريا وموسى بن إبراهيم يظهر ذلك من آخر باب الجنايات من التهذيب " س ".
محمد بن خلف عن موسى بن إبراهيم البزوفري في نسخة وأخرى المروزي عن أبي الحسن موسى عليه السلام في (يب) في باب الجنايات على الحيوان وروى. هذا الخبر بعينه محمد بن خلف عن موسى بن إبراهيم المروزي عنه عليه السلام في (في) في باب فيما يصاب من البهائم وغيرها من الدواب الظاهر أنه الصواب بقرينة رواية محمد بن خلف عنه واتحاد الخبر فعلى هذا قول " س ". رحمه الله لا يخلو من اشتباه ما والله أعلم.
البطل اسمه عبد الله بن القاسم " س ".
البقباق اسمه الفضل (صه) أي الفضل بن عبد الملك أبو العباس البقباق " مح ".
يونس بن عبد الرحمن عن البقباق في نسخة وأخرى عن الزيات وأخرى عن الدقاق في (يب) في آخر باب السراري وملك الأيمان الظاهر أن الصواب البقباق بقرينة رواية يونس بن عبد الرحمن عنه واتحاد الخبر والله أعلم.
البلالي الظاهر أنه محمد بن علي بن بلال.
وهو من رجال على الهادي والعسكري عليهما السلام ويحتمل أباه على بن بلال وهو من رجال الهادي والجواد والعسكري عليهم السلام وفى رجال العسكري محمد بن بلال ثقة فليتأمل وفى (كش) ما يأتي في الرازي " مح ".
البلوى اسمه عبد الله بن محمد " س ".
بنان اسمه عبد الله بن محمد بن عيسى " س ".
البوفكي اسمه العمركي بن علي " س ".
التلعكبري اسمه هارون بن موسى " مح ".
التمار واسمه سالم روى عن الصادق عليه السلام وكانه سالم بن أبي حفصة " مح ".
الثمالي اسمه ثابت بن دينار " س ".
ثوايا اسمه محمد " س ".
الجازي اسمه عبد الغفار روى النضر بن شعيب عن خالد بن ماد في نسخة وأخرى بن زياد عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب الوصية بالعتق والصدقة محمد بن يحيى عن محمد بن الحسين عن النضر بن شعيب في نسخة وأخرى بن سويد عن الحارثي عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب وصية الانسان لعبده و عتقه. محمد بن أحمد بن يحيى عن محمد بن الحسين عن النضر بن شعيب عن المحاربي عن أبي عبد الله عليه السلام في (بص) في باب من أعتق بعض مملوكه محمد بن يحيى عن محمد بن الحسين في نسخة وأخرى عن علي بن الحسين عن النضر بن شعيب المحاربي في نسخة وأخرى الحارثي وأخرى عن النضر بن شعيب عن الجازي عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب من أوصى بعتق أو صدقة ويأتي الحارثي والمحاربي أيضا أقول و ترجيح بعض هذه النسخ على بعض وان كان لا يخلو من اشكال لكن الظاهر والله أعلم ان الصواب من هذه النسخ محمد بن الحسين عن النضر بن شعيب أو ابن سويد بقرينة اتحاد الخبر ولرواية محمد بن الحسين عنهما عن الجازي أو الحارثي على ما في ترجمة عبد الغفار الجازي والنضر بن شعيب المحاربي أو الحارثي اشتباه جدا لعدم تقييده بهما في ترجمته وكذا على بن الحسين
بقرينة اتحاد الخبر ولعدم روايته عن ابن شعيب.
الجاموراني هو محمد بن أحمد أبو عبد الله الرازي " مح ".
الجاموراني اسمه محمد بن أحمد " س ".
أحمد بن أبي عبد الله عن الجاموراني عن الحسن بن علي بن أبي حمزة في (في) في باب من لا يجوز له صيام التطوع الا باذن غيره وفى باب السحت في كتاب المعيشة. عنه عن أبي عبد الله الجاموراني عن الحسن بن علي بن أبي حمزة في باب ان التزويج يزيد في الرزق مرتين. عنه أحمد بن محمد بن خالد في باب حق الزوج على المرأة وفى باب حق المرأة على الزوج.
الجرمي هو على بن الحسن الطاطري ولنا إسماعيل بن عبد الرحمن الجرمي أيضا فتدبر " مح ".
الجعابي اسمه محمد بن عمر بن محمد " س ".
الجعفري اسمه داود بن القاسم وكثيرا يطلق على سليمان بن جعفر أيضا " س ".
بكر بن محمد عن الجعفري عن أبي الحسن عليه السلام في (في) في باب مجالسة أهل المعاصي في كتاب الكفر والايمان أبو مسعود عن الجعفري عن أبي الحسن عليه السلام في باب ان الأئمة عليهم السلام خلفاء الله عز وجل.
الجعفي اسمه محمد بن أحمد بن إبراهيم بن سليمان وقد يطلق على جابر بن يزيد وقد يأتي لغيرهما أيضا.
جفينة اسمه إسماعيل بن عبد الرحمن " س ".
الجلودي اسمه عبد العزيز بن يحيى " س ".
الجواني ذكر صاحب عمدة الطالب ان الجواني نسبة محمد بن عبيد الله الأعرج ابن الحسين بن علي بن الحسين عليهما السلام وذكر انه نسبة إلى جوانية قرية بالمدينة وظاهر (صه) و (جش) ان الجواني هو على بن إبراهيم بن محمد بن الحسن بن محمد هذا ولعله نسبة إلى بلد جده والا فقد قال صاحب العمدة ان عليا هذا ولد بالمدينة ونشاء بالكوفة ومات بها والذي يظهر من التتبع ان هذا قد صار نسبة لأولاده والله أعلم " مح ".
الجواني اسمه على بن إبراهيم بن محمد وقد يطلق على ابنه أحمد بن علي بن إبراهيم " س ".
الحسين بن محمد عن الخيراني في نسخة وأخرى الجواني عن أبيه قال كنت واقفا بين يدي أبى الحسن عليه السلام بخراسان في (في) في باب الإشارة والنص على أبى جعفر الثاني عليه السلام. عنه عن الخيراني عن أبيه انه قال كان يلزم باب أبى جعفر عليه السلام في باب الإشارة والنص على أبى الحسن الثالث عليه السلام الظاهر أن الصواب في الباب الأول الجواني بقرينة خروج أبيه على بن إبراهيم مع أبي الحسن عليه السلام إلى خراسان وكذا في الباب الثاني بقرينة رواية الحسين بن محمد عن الخيراني عن أبيه قال كنت واقفا بين يدي أبى الحسن عليه السلام بخراسان في باب حالات الأئمة عليهم السلام في السن والصواب هنا أيضا الجواني كما مر والله أعلم.
الحارثي اسمه محمد بن أحمد بن محمد بن الحرث " س ".
الحارثي روى محمد بن أحمد بن يحيى عن محمد بن الحسين عن النضر بن شعيب عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب العتق محمد بن يحيى عن محمد بن الحسين عن النضر بن شعيب في نسخة وأخرى عن النضر بن سويد عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب وصية الانسان
لعبده وعتقه وقد مر في الجازي أيضا.
الحجال اسمه عبد الله بن محمد (صه) " مح ".
اسمه عبد الله بن محمد الأسدي ويحتمل ان يطلق على الحسن بن علي القمي وأحمد بن سليمان أيضا " س ".
الحدادي اسمه على بن محمد بن جعفر " س ".
الحضيني اسمه إسحاق بن إبراهيم وقد يطلق على أخيه محمد بن إبراهيم أيضا " س ".
محمد بن عيسى عن أحمد بن عمر الجلاب عن الحضيني في نسخة وأخرى عن الخصيني عن محمد بن يحيى الحضرمي في (في) في باب ما يقال عند الزرع والغرس.
حقيبة اسمه إسماعيل بن عبد الرحمن " س ".
الحلبي يطلق على محمد بن علي بن أبي شعبة وعلى إخوته عبيد الله وعمران وعبد الاعلى وعلى أبيهم علي بن أبي شعبة وأحمد بن عمر بن أبي شعبة وأبيه عمر بن أبي شعبة وأحمد بن عمران وفى الأول أشهر ثم في الثاني أشهر " س ".
أبو سعيد القماط عن الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب صفة العلماء محمد بن عيسى عن يونس عن الحلبي رفعه في باب الصمت وحفظ اللسان مرتين عبد الكريم عن الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الانصاف والعدل أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي عن عبد الكريم عن الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب عدد النساء وفى باب العتق ابن أبي عمير عن عبد الكريم عن الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام في باب اللعان أحمد بن محمد عن عبد الكريم عن الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام فيه ابن أبي عمير عن علي عن الحلبي فيه ابن رياب عن الحلبي فيه ابن رياب عن الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام في باب لحوق الأولاد بالآباء وفى باب قرائة القران في كتاب الصلاة أبان بن تغلب عن الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب احكام الطلاق أبو المغرا عن الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام فيه وفى باب الحكم في أولاد المطلقات وفى باب المكاتبة ومرتين في باب الصيد والذكاة وأخرى في باب الذبايح والأطعمة عبد الرحمن بن حماد عن الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام في باب حدود الزنا أبان بن عثمان عن الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام في أواخر باب كيفية الصلاة. زرعة عن الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام في باب العتق.
الحماني له كتاب المناقب عنه أحمد بن ميثم (ست) " مح ".
وكان اسمه يحيى بن عبد الحميد الحماني " س ".
الحمدوني اسمه محمد بن بشر " س ".
الحميدي لقب لمحمد بن عبد الحميد كما يظهر من الكشي عند ترجمة محمد بن أبي زينب " س ".
الحميري اسمه عبد الله بن جعفر وتقدم " مح ".
الحميري لقب لعبد الله بن جعفر ومحمد بن عبد الله بن جعفر والحسين بن عبد الله بن جعفر و جعفر بن عبد الله بن جعفر وأحمد بن عبد الله بن جعفر وأحمد بن علي وإسماعيل بن محمد السيد الشاعر وفى الأول والأخير أشهر " س ".
الختلي لقب لإبراهيم بن محمد بن العباس وهاشم بن إبراهيم " س ".
الخديجي الأكبر اسمه على بن عبد المنعم والأصغر اسمه على بن عبد الله بن محمد " س ".
الخشاب اسمه الحسن بن موسى " س ".
ويحتمل ان يطلق على عمران بن موسى
الخشاب على ما في (يب) في باب فضل الكوفة وعلى حجاج الخشاب أيضا. أحمد بن محمد بن يحيى عن الخشاب عن علي بن أسباط في (بص) في باب كراهية لحوم الجلالات وروى هذا الخبر بعينه محمد بن أحمد عن الخشاب عن علي بن أسباط في (يب) في باب الصيد والذكاة الظاهر أنه الصواب بقرينة رواية محمد بن أحمد بن يحيى عن الحسن بن موسى الخشاب وروايته عن علي بن أسباط كثيرا والله أعلم حميد بن زياد عن الخشاب عن ابن بقاح في (في) في باب منع الزكاة وفى باب طلب المبارزة وفي باب انه ليس بين الرجل وبين ولده ربا وفى باب نوادر في الدواب في كتاب الدواجن محمد بن يحيى عن محمد بن موسى عن الخشاب عن علي بن حسان في باب خبز الأرز محمد بن يعقوب عن علي بن إبراهيم عن الخشاب عن يزيد بن إسحاق شعر في باب الرجل يحل جارية لأخيه.
الخلقاني اسمه عبد الكريم بن هلال " س ".
الخلنجي اسمه أحمد بن عبدوس " س ".
الخندقي اسمه داود على بن الحكم عنه عن أبي بصير في (يب) في باب كيفية الصلاة.
خوراء اسمه محمد بن موسى " س ".
الخيبري له كتاب عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع (ست) " مح ".
محمد بن إسماعيل بن بزيغ عنه عن الحسين بن ثوير في (في) في باب النوادر في آخر كتاب المعيشة أحمد بن محمد عن عمر بن عبد العزيز عن الخيبري عن المفضل عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الزيادات في فقه النكاح محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن عمر بن عبد العزيز عن الخيبري عن يونس بن ظبيان ومفضل بن عمر في (في) في مولد أبى عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام أحمد بن محمد بن خالد البرقي عن بعض أصحابه عن أبي سعيد الخيبري في نسخة و أخرى عن أبي سعيد الخدري عن المفضل بن عمر في باب رواية الكتب والحديث والصواب من هاتين النسختين الخيبري لبعد زمان الخدري عن المفضل كثيرا على ما أشرنا إليه في ترجمة المفضل بن عمر أيضا والله أعلم المفضل بن عمر عن الخيبري ويونس بن ظبيان عن أبي عبد الله عليه السلام في باب صلة الإمام عليه السلام هذا أيضا من المواضع التي روى فيها متعاكسا. أحمد بن محمد عن الوشا عن الخيبري عن يونس بن ظبيان في مولد فاطمة عليهما السلام.
الخيراني روى الحسين بن محمد عنه عن أبيه قال كنت واقفا بين يدي أبى الحسن عليه السلام بخراسان في (في) في باب الإشارة والنص على أبى جعفر الثاني عليه السلام عنه عنه عن أبيه انه كان يلزم باب أبى جعفر عليه السلام للخدمة التي كان وكل بها الحديث ويفهم منه ان أباه كان جليلا ومعتمدا عليه وكان الرسول يختلف بينه وبين أبى جعفر عليه السلام في النص على أبى الحسن الثالث عليه السلام في باب الإشارة والنص الظاهر أنه خير ان الخادم لأنه كان من أصحاب أبي الحسن الثالث عليه السلام على ما مر في ترجمته عن (صه) و (جخ) ومن أصحاب أبي جعفر عليه السلام على ما في (كش) وان ابنه ينسب إليه والله أعلم.
الدبيلي اسمه محمد بن وهبان " س ".
دحمان اسمه عبد الرحمن بن أحمد بن نهيك " س ".
دندان اسمه أحمد بن الحسين بن سعيد " س ".
الدوري أحمد بن عبد الله بن أحمد بن جلين أبو بكر الوراق " مح ".
اسمه أحمد بن عبد الله بن أحمد وقد يطلق على جعفر بن علي بن سهل أيضا " س ".
أحمد بن عبدون عن الدوري عن أبي محمد بن أخي طاهر العلوي في (ست) في ترجمة وهب بن وهب.
الدهقان يقال لمحمد بن صالح بن محمد الهمداني ولعروة بن يحيى ولنا أيضا إبراهيم الدهقان وفى (صه) ما يأتي في الرازي " مح ".
وقد يطلق على عبيد الله بن عبد الله أيضا " س ".
ديباجة اسمه محمد بن جعفر بن محمد بن علي " س ".
الذراع اسمه موسى بن حماد " س ".
ذو الدمعة اسمه الحسين بن زيد " س ".
الذهلي هو محمد بن بندار بن عاصم (ست) المكنى بابي جعفر كما ذكره (صه) و (جش) كما تقدم " مح ".
ويقال لحميد بن راشد أيضا " س ".
أحمد بن نوح بن عبد الله عن الذهلي رفعه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب من اعطى بعد المسألة في كتاب الزكاة.
الرازي والبلالي والمحمودي والدهقان والعمري قال أبو عمرو الكشي حكى بعض الثقات من نيشابور وذكر توقيعا طويلا يتضمن العتب على إسحاق بن إسماعيل وذم سيرته في أيام الماضي وأيامه وإقامة إبراهيم بن عبدة والدعاء له و امر ابن عبده ان يحمل ما يحمل إليه من حقوقه إلى الرازي وفى الكتاب يا أبا إسحاق اقراء كتابنا على البلالي رضي الله عنه فإنه الثقة المأمون العارف بما يجب عليه واقرأه على المحمودي عافاه الله فما أحمدنا لطاعته فإذا وردت بغداد فاقراه على الدهقان وكيلنا وثقتنا والذي يقبض من موالينا وفيه فلا تخرجن من البلد حتى تلقى العمرى رضي الله عنه برضاي عنه وتسلم إليه وتعرفه ويعرفك فإنه الطاهر الأمين العفيف القريب من موالينا (صه) الظاهر أن المراد بالرازي أحمد بن إسحاق الرازي الا انه قد يحتمل ان يكون الزراري فهو اما محمد بن سليمان بن الجهم أو أبو غالب الزراري أحمد بن محمد بن سليمان أو أبو طاهر محمد بن عبيد الله بن أحمد وكلهم ثقات " مح ".
وقد يطلق على محمد بن جعفر أبى العباس أيضا على ما ذكرنا في ترجمة محمد بن جعفر أبى الحسين الأسدي وغيره.
رأس المذرى روى محمد بن الحسين عن بعض الطالبيين يلقب براس المذرى قال سمعت الرضا عليه السلام في (في) في باب النوادر في آخر كتاب الصلاة.
الرباطي اسمه على بن الحسن بن رباط " س ".
روى الحسن بن محبوب عن الرباطي عن سعيد الأعرج في (يه) في باب أحكام السهو في الصلاة ابن محبوب عن الرباطي عن أبي الصباح مولى بسام في (في) في باب النوادر في آخر كتاب المعيشة.
الرزاز اسمه محمد بن جعفر أبو العباس " س ".
وهو محمد بن جعفر أبو الحسين الأسدي على ما بينا في ترجمته وترجمة محمد بن أبي عبد الله وغيره فليرجع إليهما. محمد بن يعقوب عن محمد بن جعفر أبى العباس الرزاز عن أيوب بن نوح (يب) في باب احكام الطلاق + وفى باب عدد النساء محمد بن يعقوب عن أبي على الأشعري عن محمد بن عبد الجبار والرزاز جميعا وحميد بن زياد عن ابن سماعة عن صفوان فيه و في (بص) في باب ان التي لم تبلغ المحيض من
أبواب العدد محمد بن يعقوب عن الرزاز عن أيوب بن نوح في (في) في باب التي لا تحل حتى ينكح زوجا غيره.
الرفاعي اسمه محمد بن إبراهيم " س ".
أبو شعيب المحاملي عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الزيادات في القضايا والاحكام ومرتين في (في) في باب النوادر في كتاب الأحكام الظاهر أن الرفاعي الذي روى عنه أبو شعيب هو رفاعة بن موسى بقرينة رواية أبى شعيب عنه والله أعلم.
الرواسي اسمه محمد بن أبي سارة (صه) " مح ".
الزام اسمه سعد بن أبي خلف " س ".
الزبيريون في أصحابنا ثلاثة تقدم في عبد الله بن عبد الرحمن الزبيري " مح ".
زحل اسمه عمر بن عبد العزيز " س ".
الزراري اسمه محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم أبو طاهر الزراري وقد يطلق على أحمد بن محمد بن سليمان ومحمد بن عبيد الله بن أحمد أيضا " س ".
زرقان اسمه محمد بن آدم " س ".
الزهري محمد بن مسلم بن شهاب ذكره في الكافي " مح ".
سفيان بن عيينة عن الزهري واسمه محمد بن مسلم بن شهاب عن علي بن الحسين عليهما السلام في مشيخة (يه) في طريقه عنه عن الزهري عن علي بن الحسين عليهما السلام في (في) في باب الدعا إلى الاسلام قبل القتال وفى باب فضل حامل القران وفي باب وجوه الصوم وفى (يب) في باب وجوه الصيام وفى باب الدعوة إلى الاسلام القاسم بن محمد عن سليمان بن داود المنقري عن عيسى بن يونس عن الأوزاعي عنه عن علي بن الحسين عليهما السلام في باب احكام الأسارى وفى باب التدليس في النكاح وفى باب الزيادات في فقه النكاح القاسم بن محمد المنقري عن عيسى ين يونس الأوزاعي عنه عن علي بن الحسين عليهما السلام في (في) في باب الرفق بالأسير الظاهر أن القاسم بن محمد المنقري سهو واشتباه من النساخ والصواب القاسم بن محمد عن المنقري بقرينة رواية القاسم بن محمد عن سليمان بن داود المنقري في المواضع المذكورة وفى ترجمة سليمان بن داود وكذا عيسى بن يونس الأوزاعي اشتباه و الصواب عيسى بن يونس عن الأوزاعي بقرينة المواضع المذكورة أيضا والله أعلم وقد أشرنا إلى الاشتباه وما هو الصواب في ترجمة الأوزاعي أيضا يعقوب بن إبراهيم بن سعد قال حدثني أبي عن محمد بن إسحاق قال حدثني الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة في (يب) في باب في ابطال العول وكذا في (في) في باب في ابطال العول الا ان فيه عبد الله بن عقبه بدل عتبة أيضا يعقوب بن إبراهيم عن سعيد عن أبيه قال حدثني أبي عن محمد بن إسحاق قال حدثني الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة في (يه) في باب ابطال العول أقول الصواب من هذه النسخ ما في (يب) بقرينة اتحاد الخبر والله أعلم إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع بن حارثة الأنصاري عن الزهري عن قبيصة بن ذويب في (يب) في باب ميراث من علا من الآباء وفي (بص) في باب ان مع الأبوين أو مع واحد منهما لا يرث الجد والجدة فضيل بن عثمان الأعور عن الزهري عن علي بن الحسين عليهما السلام في (في) في باب في القاتل يريد التوبة واسمه محمد بن شهاب يظهر ذلك من مجموع أحاديث هذا الباب عبد الله بن مسكان عن أبي شيبة عن الزهري عن أبي جعفر عليه السلام في باب ذي اللسانين سليمان بن داود عن حفص بن غياث عنه عن علي بن الحسين
عليهما السلام في باب قرائة أي القران و ذكرنا بعض رواته في ترجمة اسمه أيضا.
الزهري اسمه محمد بن شهاب ويحتمل ان يطلق على محمد بن عبد العزيز ومحمد بن قيس بن مخزمة ومستور بن مخزمة ومطلب بن زياد وإبراهيم بن سعد وسعد بن إبراهيم وعبد الله بن أيوب أيضا " س ".
الساباطي اسمه عمرو بن سعيد (صه) " مح ".
وقد يطلق على عمار بن موسى " س ".
السايي روى يونس عبد الرحمن عن ابن ثابت وابن عون عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الحر إذا مات وترك وارثا مملوكا و كذا في (بص) في باب من خلف وارثا مملوكا الا ان فيه عن أبي ثابت وقد تقدم في ابن ثابت ان الصواب ابن ثابت وانه محمد بن أبي حمزة ثابت بن دينار والظاهر أنه على بن سويد السائي وانه روى عن أبي عبد الله عليه السلام أيضا والله أعلم.
سجادة اسمه الحسن بن علي بن أبي عثمان " س ".
السدى اسمه إسماعيل بن عبد الرحمن بن أبي كريمة وقد تقدم " مح ".
سفيان بن عيينة عن السدى (السندي خ) عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب الاخلاص في كتاب الكفر والأيمان السدسي في الصحابة بشير بن معبد وأحمد بن جرو السدسي وفى (يب) في باب فضل زيارة رسول الله صلى الله عليه وآله السدسي عن أبي عبد الله عليه السلام " مح ".
السدوسي ابن محبوب عن ابان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب زيارة النبي صلى الله عليه وآله روى هذا الخبر بعينه ابن محبوب عن ابان عن السدوسي في نسخة وأخرى عن السندي عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب فضل زيارة رسول الله صلى الله عليه وآله.
السرى بالراء بعد السين ملعون (صه) تقدم مع جماعة " مح ".
على بن أسباط عن ثعلبة عن أبي الحسين عمر بن شداد الأزدي والسري جميعا عن عمار بن موسى في (يب) في باب الرجوع في الوصية وكذا في (بص) في باب انه لا تجوز الوصية بأكثر من الثلث الا ان فيه ثعلبة عن أبي الحسن (الخ) وكذا في (في) في باب ان صاحب المال أحق بماله ما دام حيا وروى هذا الخبر بعينه على بن أسباط عن ثعلبة عن أبي الحسن عمرو بن شداد الأزدي عن عمار بن موسى في (يه) في باب في أن الانسان أحق بماله ما دام فيه شئ من الروح الظاهر أن السرى هنا سقط من القلم بقرينة المواضع المذكورة واتحاد الخبر والله أعلم.
السكوني اسمه بن أبي زياد (صه) " مح ".
ويحتمل ان يطلق على إسماعيل بن مهران والحسين بن عبيد الله بن حمران والحسن بن الحسين والحسن بن محمد بن الحسن والحسين بن مهران ومحبوب بن حسان ومحمد بن محمد بن النضر ومهران بن محمد " س ".
سمكة اسمه أحمد بن إسماعيل " س ".
السمين اسمه عبد الحميد بن أبي العلا " س ".
سندل اسمه عمر بن قيس " س ".
السياري اسمه أحمد بن محمد بن السيار " مح ".
محمد بن يحيى عن عبد الله بن جعفر عنه عن محمد بن بكر في (في) في باب فضل القران عنه
عنه عن السياري رفعه في باب دهن الزنبق عنه عنه عن السياري عمن ذكره عن إسحاق بن عمار في باب صفة الشراب الحلال محمد بن يحيى عن موسى بن الحسن عنه عن محمد بن الحسين فيه. عنه عنه عنه عن عبيد الله بن أبي عبد الله في باب فضل سويق الحنطة الحسين بن محمد عن معلى بن محمد عنه عن علي بن عبد الله في باب فيه نكت ونتف من التنزيل سهل بن زياد عنه قال حدثني شيخ من أصحابنا عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام في باب النوادر في آخر كتاب المروة عنه عنه عن إبراهيم بن بسطام في باب سويق العدس أبو على الأشعري عنه عن محمد بن عبد الله الكرخي في باب ان الرجل إذا دخل بلدة فهو ضيف من أبواب الأطعمة وذكرنا بعض رواته تحت اسمه.
شاذان اسمه خالد بن سفيان " س ".
الشاذاني هو محمد بن أحمد بن نعيم وهو أيضا شاذان بن نعيم (صه) " مح ".
الشاذكوني اسمه سليمان بن داود المنقري " س ".
الشافعي اسمه محمد بن إبراهيم بن يوسف " س ".
الشامي كان من أهل الري وكان من وكلاء القائم عليه السلام كذا في ربيع الشيعة " س ".
شاه رئيس قال نصر بن الصباح انه من الغلاة الكبار الملعونين في وقت على بن محمد العسكري عليهما السلام (كش) ونقلناه بعنوان أبى عبد الرحمن " س ".
شاه الطاق اسمه محمد بن علي بن النعمان " س ".
شباب اسمه محمد بن الوليد " س ".
الشجاعي اسمه على بن شجاع كما يظهر من الكشي ويحتمل ان يطلق على الحسن بن الطيب أيضا ويظهر من النجاشي عند ترجمة محمد بن إبراهيم بن جعفر انه يطلق على محمد بن علي أيضا " س ".
الشحام اسمه زيد بن محمد " س ".
شخير اسمه محمد بن عبد الله بن نجيج " س ".
الشعبي اسمه عامر بن شرحبيل " س ".
صاعد بن مسلم عنه عن علي عليه السلام في (يب) في باب فضل المساجد.
شعر اسمه يزيد بن إسحاق وقد يطلق على أخيه محمد بن إسحاق أيضا " س ".
الشعراني اسمه أبو طالب الأزدي " س ".
الشعيري هو السكوني المتقدم " مح ".
الشعيري جميل بن دراج عن الشعيري عن الحكم بن عتيبة في (بص) في باب اقرار بعض الورثة لغيره بدين على الميت روى هذا الخبر بعينه جميل بن دراج عن زكريا بن يحيى الشعيري عن الحكم بن عتيبة في (في) في باب من أوصى و عليه دين وكذا في باب اقرار بعض الورثة بدين في كتاب الميراث الا ان فيه زكريا بن يحيى عن الشعيري الظاهر أن لفظة عن هنا زيادة من النساخ بقرينة المواضع المذكورة واتحاد الخبر والله أعلم وروى الخبر المذكور بعينه جميل بن دراج عن زكريا بن يحيى في نسخة و أخرى عن زكريا بن أبي يحيى السعدي عن الحكم بن عتيبة في (يه) في باب ما جاء فيمن أوصى أو أعتق وعليه دين وروى هذا الخبر بعينه جميل بن دراج عن السعدي عن الحكم بن عتيبة في (يب) في باب الإقرار في المرض الظاهر أن لفظة أبى أيضا في (يه) زيادة من النساخ بقرينة المواضع المذكورة واتحاد الخبر والله أعلم ويظهر من مجموع هذه المواضع انه يطلق على زكريا بن يحيى الشعيري والسعدي أيضا.
الشعيري كان اسمه إبراهيم كما يظهر من باب توجيه الميت إلى القبلة من الكافي " س ".
ومن باب تلقين المحتضرين من (يب) أيضا.
شفا اسمه على بن عمران " س ".
شقران اسمه أحمد بن علي القمي " س ".
شلقان اسمه عيسى بن أبي منصور " س ".
شناب اسمه محمد بن الوليد " س ".
الصابوني اسمه محمد بن أحمد بن إبراهيم " س ".
صاحب الصومعة محمد بن إسماعيل بن أحمد " س ".
صاحب الطاق اسمه محمد بن علي بن النعمان " س ".
الصرام كان وعيديا (ست) عند ترجمة أبى طيب وقد مضى بعنوان أبى منصور مع بعض أحواله " س ".
الصفار اسمه محمد بن الحسن بن فروخ ويحتمل ان يطلق على الحسن بن محمد بن أحمد والحسين بن شاذويه أيضا " س ".
الصفواني اسمه محمد بن أحمد بن عبد الله بن قضاعة (صه) وفى بعض رواتنا أبو أحمد عبد الله بن عبد الرحمن المعروف بالصفواني أيضا مذكور في إعلام الورى وغيره في فضل كرامات الرضا عليه السلام " مح ".
الصولي هو أحمد بن محمد بن جعفر " مح ".
عنه أبو بكر الدوري في (ست) في ترجمة السندي بن محمد.
الطاطري اسمه على بن الحسن ويقال الطاطري على يوسف بن إبراهيم (صه) " مح ".
الطبري اسمه محمد بن جرير بن رستم الآملي وهو خاصي ثقة ويطلق على محمد بن جرير العامي أيضا " س ".
الطيار روى ثعلبة بن ميمون عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في كتاب الروضة بعد حديث الناس يوم القيمة ابان عنه عن أحدهما عليهما السلام في (في) في باب فصل ما بين صيد البر والبحر روى عن أبي جعفر عليه السلام في باب الابلا في طلب الرزق في كتاب المعيشة يحتمل ان يكون الطيار هو حمزة بن الطيار بقرينة رواية ابان عنه على ما مر في ترجمة حمزة بن الطيار والله أعلم بالصواب.
الطيالسي اسمه محمد بن خالد " مح ".
ويحتمل ان يطلق على الحسن بن محمد بن خالد أيضا " س ".
العاصمي اسمه عيسى بن جعفر بن عاصم (صه) ذكر ذلك مع ابن بندوانة دعا له أبو الحسن ويقال لأحمد بن محمد بن أحمد بن طلحة بن عاصم وقد يعبر بأحمد بن عاصم " مح ".
ابن همام عن محمد بن أحمد بن ثابت والعاصمي جميعا عن محمد بن إسحاق الطحان في (ست) في ترجمة سليمان بن صالح الجصاص العامري اسمه الحسين بن عثمان بن شريك " س ".
موسى بن القاسم عنه عن صفوان في (يب) في باب تحريم المدينة وفضلها وفي باب الزيادات في فقه الحج.
العباسي اسمه هاشم بن إبراهيم " س ".
العبيدي اسمه محمد بن عيسى " س ".
العزرمي اسمه عبد الرحمن بن محمد ثقة وتقدم أبو عبد الله (أبو عبد الرحمن ظ) العزرمي عنه احمد البرقي وكانه غيره والأول من رجال الصادق عليه السلام والثاني (لم) فتدبر " مح ".
أحمد بن أبي عبد الله عن العزرمي عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب آخر
من ثواب المرض.
العزرمي اسمه عبد الرحمن بن محمد و قد يطلق على عيسى بن أبي منصور ومحمد بن عبيد الله بن أبي سليمان أيضا " س ".
محمد بن الفضيل عن العزرمي عن أبي عبد الله عليه السلام في كتاب الروضة بعد حديث نوح عليه السلام يوم القيمة وقد مر بعض رواة العزرمي تحت عبد الرحمن بن محمد.
العقيقي اسمه على بن أحمد " س ".
علان لقب لعلي بن محمد بن إبراهيم بن ابان الكليني وأحمد بن إبراهيم الكليني و محمد بن إبراهيم الكليني " س ".
العمركي يروى عن علي بن جعفر اسمه على البرمكي (صه) تقدم في الأسماء العمركي بن علي البوفكي وفى الكنى أبو عبد الله العمركي " مح ".
العمرى تقدم ما فيه مع الرازي وهو يقال لحفص بن عمرو ولعثمان بن سعيد وما تقدم كأنه عثمان " مح ".
حمدان القلانسي قال قلت للعمري قد مضى أبو محمد فقال لي قد مضى الخ في (في) في باب الإشارة والنص على صاحب الدار عليه السلام.
العياشي اسمه محمد بن مسعود بن محمد " س ".
الغضايري اسمه الحسين بن عبيد الله بن إبراهيم " س ".
الغفاري له كتاب عنه ابن فضال (ست) الظاهر أنه عبد الله بن إبراهيم " مح ".
يعقوب بن يزيد عن الغفاري عن القاسم بن إسحاق في (يب) في باب التلقي والحكرة وفى (في) في باب الأسعار. عنه عنه عن إبراهيم بن علي في (يب) في آخر باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات محمد بن عيسى عن أبي محمد الغفاري عن عبد الله بن إبراهيم وزعم محمد بن عيسى ان الغفاري من ولد أبي ذر رضي الله عنه في (في) في باب النوادر في آخر كتاب المعيشة وتقدم في الكنى والأسماء أيضا بكر بن صالح عن الغفاري عن جعفر بن إبراهيم في باب الصمت وحفظ اللسان أحمد بن عبد الله عن الغفاري عن الرضا عليه السلام في مولد أبى الحسن الرضا عليه السلام.
الفهري لعنه على بن محمد عليهما السلام قال نصر بن الصباح (صه) وكانه محمد بن نصير النميري صرح به الكشي كما تقدم " مح ".
اسمه محمد بن حصين " س ".
الفهفكي اسمه محمد بن خالد مهمل " مح ".
الفهفكي روى إسحاق بن محمد النخعي قال سال الفهفكي أبا محمد عليه السلام في (في) في باب علة كيف صار للذكر سهمان وللاثني سهم وفى (يب) في باب ميراث الأولاد الظاهر أنه أبو بكر الفهفكي المتقدم والله أعلم.
القتيبي اسمه على بن محمد بن قتيبة " س ".
القداح اسمه عبد الله بن ميمون " س ".
ابن فضال عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب اكل الطين من أبواب الأطعمة.
القروي روى الحسين بن سعيد عنه عن ابان عن عمر بن يزيد في (يب) في باب كيفية الصلاة.
القطعي اسمه الحسين بن محمد بن الفرزدق " س ".
القلانسي في (صه) حمدان النهدي والقلانسي كلاهما عبارة عن محمد بن أحمد بن
خاقان ويقال القلانسي للحسين بن المختار أيضا ولغيره " مح ".
قنبرة اسمه إسماعيل بن محمد " س ".
القنبري روى على بن محمد عن أبي عبد الله بن صالح وأحمد بن النضر عن القنبري رجل من ولد قنبر الكبير مولى أبى الحسن الرضا عليه السلام قال جرى حديث جعفر بن علي في (في) في باب في تسمية من رآه عليه السلام.
كاسولا اسمه القاسم بن محمد القمي " س ".
الكاهلي هو عبد الله بن يحيى (صه) وربما وربما يقال لأخيه اسحق أيضا " مح ".
هارون بن الجهم عن الكاهلي عن معاذ بياع الأكسية في (في) في باب عمل الرجل في بيته في كتاب المعيشة.
الكاهلي اسمه عبد الله بن يحيى ويحتمل ان يطلق على أخيه إسحاق بن يحيى وأحمد بن مؤبد وإسحاق بن بشر وجعفر بن عبد الرحمن و جعفر بن مازن ومزيد بن زياد ووهب بن عمرو أيضا " س ".
الكتنجي اسمه يحيى بن زكريا " س ".
كرام لقب عبد الكريم بن عمرو الخثعمي " مح ".
الكرخي اسمه إبراهيم بن أبي زياد.
كردين اسمه مسمع بن عبد الملك " س ".
الكشي اسمه محمد بن عمر بن عبد العزيز " س ".
الكلبي النسابة كأنه الحسن بن علوان أو اخوه الحسين وفى الكافي في باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل في آخر حديث نقل عنه فلم يزل الكلبي يدين الله بحب آل هذا البيت حتى مات " مح ".
عنه سماعة بن مهران في (في) في باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل في امر الإمامة.
الكليني اسمه محمد بن يعقوب ويحتمل ان يطلق على على بن محمد بن إبراهيم وأحمد بن إبراهيم ومحمد بن إبراهيم ومحمد بن عقيل أيضا " س ".
الكناني هو أبو الصباح إبراهيم بن نعيم " مح ".
الكوري اسمه عاصم بن سليمان " س ".
اللاحقي اسمه محمد بن عبد الله بن سالم " س ".
اللؤلؤي اسمه الحسن بن الحسين و يحتمل ان يطلق على يحيى بن زكريا اللؤلؤي أيضا " س ".
موسى بن القاسم عن اللؤلؤي في (يب) في أواخر باب الطواف.
ماجيلويه يلقب به محمد بن علي بن محمد بن أبي القاسم عبد الله أو عبيد الله وجده محمد بن أبي القاسم وهما ثقتان الثاني مصرح به في موضعه " مح ".
المازني اسمه بكر بن محمد بن حبيب " س ".
مؤمن الطاق اسمه محمد بن علي بن النعمان " س ".
المجلى اسمه موسى بن القاسم " س ".
المحاربي اسمه ذريح بن محمد بن يزيد روى النضر بن شعيب عن المحاربي عن أبي عبد الله عليه السلام في (بص) في باب من أعتق بعض مملوكه وروى هذا الخبر بعينه عن الحارثي عن أبي عبد الله عليه السلام في باب العتق الظاهر أنه الصواب بقرينة رواية النضر بن شعيب عنه وعدم روايته عن ذريح واتحاد الخبر والله أعلم.
المحمودي اسمه محمد بن أحمد بن حماد " مح ".
المخزومي عده المفيد رحمه الله فيمن روى النص عن أبي الحسن موسى على الرضا عليه السلام من خاصة أبى الحسن وثقاته ومن أهل الورع والعلم والفقه من شيعته وروى أن أمه كانت من ولد جعفر بن أبي طالب وكانه المغيرة بن توبة المخزومي والله أعلم " مح ".
اسمه المغيرة بن نوبة (كذا) " س ".
محمد بن الفضيل قال حدثني المخزومي وكانت أمه من ولد جعفر بن أبي طالب قال بعث إلينا أبو الحسن موسى عليه السلام فجمعنا ثم قال لنا أتدرون لما دعوتكم فقلنا لا فقال اشهدوا ان ابني هذا وصيي والقيم بأمري و خليفتي من بعدي من كان له عندي دين فليأخذه من ابني هذا ومن كانت له عندي عدة فلينجزها منه ومن لم يكن له بد من لقائي فلا يلقني الا بكتابه في (في) في باب الإشارة والنص على أبى الحسن الرضا عليه السلام.
المدايني ابن مسكان عن ضريس قال سال المدايني أبا جعفر عليه السلام في (في) في باب الزكاة تبعث من بلد إلى بلد.
المذاري اسمه إبراهيم بن محمد بن معروف " س ".
المراغي اسمه محمد بن جعفر بن محمد " س ".
المزخرف اسمه عبد الله بن محمد الأسدي " س ".
المسعودي له كتاب رواه موسى بن حسان (ست) على بن الحسين المسعودي (د) " مح ".
اسمه على بن الحسين بن علي ويطلق على القاسم بن معن " س ".
موسى بن يسار القطان عن المسعودي عن أبي داود عن ثابت بن أبي صخر في نسخة وأخرى أبى الصحن في (في) في باب من يجب مصاحبته في كتاب العشرة.
المسلي لنا محمد بن عبد الله المسلي ثقة وربيع بن محمد المسلي وقد يأتي عمرو بن عبد الحكم المسلي " مح ".
ويحتمل ان يطلق على إسماعيل بن علي و بحر الكوفي وجناب الكوفي وخلاد بن عامر أيضا " س ".
مسلمة اسمه محمد بن جعفر بن موسى و في بعض النسخ ممله كما يأتي " س ".
المسمعي اسمه عبد الله بن عبد الرحمن الأصم ويحتمل ان يطلق على محمد بن عبد الله المسمعي ومسمع بن عبد الملك بن مسمع أيضا " س ".
حماد بن عيسى عن المسمعي عن المعلى بن خنيس في مشيخة (يه) في طريق المعلى بن خنيس حماد بن عثمان عن المسمعي قال لما قتل داود بن علي المعلى بن خنيس الحديث إلى أن قال حماد قال المسمعي فحدثني معتب في (في) في باب الدعاء على العدو. إسحاق بن عمار عن المسمعي عن أبي عبد الله عليه السلام في باب فضل شهر رمضان وفى (يب) في باب فضل شهر رمضان.
المشرقي حمزة بن المرتفع كذا أورده في الكافي ويقال أيضا لهشام بن إبراهيم الختلي المشرقي وقد تقدم " مح ".
اسمه هاشم بن إبراهيم العباسي " س ".
أحمد بن محمد بن أبي نصر عن المشرقي عن أبي الحسن عليه السلام في (يب) في آخر باب الذبايح والأطعمة وفي باب الكفارة في اعتماد افطار يوم من شهر رمضان وفي (بص) في
باب كفارة من أفطر يوما من شهر رمضان ابن أبي نصر عن المشرقي عن الرضا عليه السلام في (في) في باب نوادر في آخر كتاب النكاح البزنطي عن المشرقي عن أبي الحسن عليه السلام في (يه) في باب ما أحل الله عز وجل من النكاح محمد بن عيسى عن المشرقي حمزة بن المرتفع في نسخة وأخرى عن حمزة بن المرتفع عن بعض أصحابنا عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب الإرادة انها من صفات الذات أحمد بن محمد بن خالد عن محمد بن عيسى عن المشرقي عن عدة حدثوه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب نوادر في المهر.
المفجعي اسمه محمد بن أحمد بن عبد الله " س ".
المفيد اسمه محمد بن محمد بن النعمان " س ".
المكاري اسمه هاشم بن حيان ويحتمل ابن يطلق على على بن سعيد والحسين بن أبي سعيد أيضا " س ".
مملة اسمه محمد بن جعفر بن موسى " س ".
المنقري هو سليمان بن داود المنقري وقد تقدم " مح ".
المنمس اسمه على بن حسان الواسطي " س ".
الميثمي اسمه أحمد بن الحسن بن إسماعيل بن ميثم واقفي ثقة (صه) " مح ".
ويطلق على على بن إسماعيل بن شعيب أيضا " س ".
الحسن بن محمد الكندي عن الميثمي عن أبان بن عثمان في (في) في باب صلاة النساء على الجنايز الحسن بن محمد بن سماعة عن الميثمي وغيره عن معوية بن وهب في (يب) في باب المواقيت من أبواب الزيادات عنه عنه عن ابان فيه. عنه عنه عن معوية بن وهب فيه ومرة أخرى فيه والميثمي هذا هو أحمد بن الحسن على ما يظهر من ترجمته.
الميثمي اسمه يعقوب بن شعيب ويطلق على محسن أيضا أحمد بن محمد بن أبي نصر عن الميثمي عن إسحاق بن يزيد في (في) في باب الرجل يدرك مع الامام بعض صلوته أقول الميثمي هنا اشتباه والصواب المثنى على ما بينا قرائنه في ترجمة إسحاق بن يزيد. أبو يوسف عن الميثمي رفعه في باب القول عند دخول الرجل باهله. ابن فضال عن الميثمي عن أبي بصير في باب فضل الخبز.
الميموني اسمه على بن عبد الله بن عمران " س " الناب اسمه حماد بن عثمان " س ".
النجاشي اسمه أحمد بن علي بن أحمد " س ".
النخعي اسمه أيوب بن نوح ويجئ لغيره (صه) " مح ".
اسمه أيوب بن نوح ويجئ لغيره (صه) عنه إبراهيم أبى بكر وخضر بن عمرو النخعي " س ".
ويحتمل ان يطلق على خضر بن مسلم و سليمان بن عمرو بن عبد الله وسيف بن عميرة و على بن الحكم روى موسى بن القاسم عن النخعي عن ابن أبي عمير في (يب) في باب الطواف عنه عن النخعي عن صفوان في باب الزيادات في فقه الحج مرتين والنخعي هذا هو أيوب بن نوح على ما يظهر من ترجمة صفوان بن يحيى.
النصيبي روى على بن ميسر عن حماد بن عمرو في نسخة وأخرى بن عيسى والنصيبي قال
سال رجل العالم عليه السلام في (في) في باب في أن الايمان مبثوث بجوارح البدن وقد مر حماد بن عمرو النصيبي فلا تغفل.
النوفلي الذي يروى عن السكوني اسمه الحسين بن يزيد (صه) " مح ".
ويحتمل ان يطلق على الحسن بن محمد بن سهل وعبد الله بن الفضل بن عبد الله وعلي بن محمد ومحمد بن القاسم ويحيى بن الفضل و يزيد بن عبد الملك وأحمد بن محمد بن موسى يظهر ذلك من ترجمة عيسى بن مهران " س ".
النهدي هو محمد بن أحمد بن خاقان أبو جعفر القلانسي المعروف بحمدان وقد تقدم و يأتي لهيثم بن أبي مسروق ولعله أشهر والله أعلم " مح ".
محمد بن الحسن عن النهدي عن أبيه عن يونس بن يعقوب في (في) في باب انه لو لم يبق في الأرض الا رجلان لكان أحدهما الحجة والنهدي هذا هو ابن أبي مسروق. محمد بن أحمد بن يحيى عن الهيثم عن النهدي في نسخة وأخرى عن الهيثم النهدي عن عثمان بن عيسى في (يب) في باب الزيادات بعد باب الاجارات الصواب من هذين النسختين الأخيرة بقرينة رواية محمد بن أحمد بن يحيى عن الهيثم بن أبي مسروق النهدي على ما مر في ترجمته والله أعلم محمد بن يعقوب عن الحسين بن محمد عن النهدي عن ابن أبي نجران في (في) في باب شراء السرقة والخيانة الظاهر أن النهدي هذا هو داود بن محمد على ما يظهر من ترجمة عبد الرحمن بن أبي نجران.
النهدي يحتمل ان يطلق على يزيد بن فرقد أيضا.
النهيكي اسمه عبد الله ويقال عبيد الله أيضا " مح ".
النهيكي اسمه عبد الله بن محمد النهيكي " س ".
الواسطي أبان بن عثمان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب ما يستحب من تزويج النساء عند بلوغهن.
الوشاء اسمه الحسن بن علي (صه) " مح ".
ويحتمل ان يطلق على جعفر بن بشير وزياد بن الحسن وزياد بن الهيثم أيضا " س ".
الوصافي هو عبيد الله بن الوليد أو اخوه عبد الله أو أبوهما الوليد بن العلا " مح ".
عبد الله بن ابان عن الوصافي عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب اجلال الكبير عبد الله بن منذر بن ابان عن الوصافي عن أبي جعفر عليه عليه السلام في باب كظم الغيظ إسحاق بن عمار عن الوصافي عن أبي جعفر عليه السلام في باب كراهية رد السائل في كتاب الزكاة أبو جميلة عن الوصافي عن علي بن الحسين عليهما السلام في باب صلة الرحم.
اليعقوبي اسمه داود بن علي الهاشمي " مح ".
وقد يطلق على جعفر بن داود وموسى بن داود أيضا " س ".
العباس بن معروف عن اليعقوبي عن موسى بن عيسى عن محمد بن ميسر في (في) في باب تعجيل الدفن وفى باب الصلاة على المصلوب وفى (يب) في باب تلقين المحتضرين وفى باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات أيضا وفى آخر باب السراري وملك الايمان الظاهر أن لفظة عن في عن موسى بن عيسى اشتباه وزيادة من النساخ والصواب العباس بن معروف عن اليعقوبي موسى بن عيسى عن محمد بن مسير بقرينة رواية العباس بن معروف عن موسى بن عيسى اليعقوبي عن محمد بن مسير على
ما يأتي من (في) و (يب) والله أعلم العباس بن معروف عن النوفلي عن اليعقوبي عن عيسى بن عبد الله في (في) في باب النوادر بعد باب المياه المنهى عنها في كتاب الأشربة وكذا في (يب) في باب الزيادات في فقه النكاح الا ان فيه عن عيسى بن عبد الله الهاشمي. على بن إبراهيم عن أبيه عن الحسن بن علي عن اليعقوبي عن بعض أصحابنا عن عبد الاعلى مولى آل سام في (في) في باب النهى عن الكلام في الكيفية العباس بن معروف عن موسى بن عيسى اليعقوبي عن محمد بن ميسر في باب نوادر الطواف وفى (يب) في أواخر باب الطواف.
اليعقوبي روى محمد بن الحسن الصفار عن أبي إسحاق الخفاف عن اليعقوبي عن أبيه عن أمير المؤمنين عليه السلام في (يب) في باب الزيادات في كتاب الحدود.
فصل في ذكر نساء لهن رواية غير مقفيات اما فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه و آله وعليها فهي معصومة وقولها حجة فهي ارفع من أن تقاس بغيرها وتدخل فيهم " مح "، أسماء بنت أبي بكر (ل. د) " مح ".
أسماء بنت عميس (ل. ى) " مح ".
عاصم بن حميد عن ثابت عن أسماء عن رسول الله صلى الله عليه وآله في (في) في باب الدعا للكرب والهم.
أخت عمرة (ل) " مح ".
أخت ميسر روى الكشي ما يدل على مدحها " س ".
أم احمد روى أحمد بن محمد عن الحسين بن موسى بن جعفر عن أمه وأم احمد ابنتي موسى بن جعفر قالتا كنا مع أبي الحسن عليه السلام في (يب) في باب الأغسال من أبواب الزيادات.
أم اسحق بنت سليمان روى محمد بن العباس بن الوليد عن أبيه عن أمه أم اسحق عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الحكم في أولاد المطلقات وفى (في) في باب الرضاع في كتاب العقيقة.
أم الأسود بنت أعين عارفة قاله على بن أحمد العقيقي وهي التي أغمضت زرارة (صه.
مح) " س ".
أم البراء وقيل هي حبابة الوالبية (ين) " مح ".
أم حبيبة (ل. د) " مح ".
أم حزام بنت ملخان (ل) " مح ".
أم الحسن بنت عبد الله بن محمد بن علي بن الحسين عليهما السلام (ق) " مح ".
أم الحسن روى عثمان بن عيسى عن أبي زهرة عنها عن أمير المؤمنين عليه السلام في (في) في باب النوادر في آخر كتاب المعيشة عنه عن أبي زهرة عن أم الحسن النخعية عن أمير المؤمنين عليه السلام في (يب) في أواخر كتاب المكاسب.
أم الحسين بن موسى بن جعفر روى أحمد بن محمد عن الحسين بن موسى بن جعفر عن أمه وأم احمد ابنتي موسى بن جعفر قالتا كنا بالبادية مع أبي الحسن عليه السلام في (يب) في باب الأغسال من أبواب الزيادات وتقدمت مع أم احمد أيضا.
أم الحصين (ل) " مح ".
أم حكيم بنت عمرو بن سفيان الخولية (ى) " مح ".
أم خالد بنت خالد بن سعيد بن العاص (ل) " مح ".
أم الخير بنت عبد الله بن الإمام الباقر عليه السلام (ق. جخ. د) والظاهر أنها أم الحسن المتقدمة " مح ".
أم رومان (ل) " مح ".
أم سعيد الأحمسية أم ولد لجعفر بن أبي طالب (ق) " مح ".
أم سلمة أخت أبى عبد الله عليه السلام روى أبو إسماعيل السراج عن عبد الله بن وضاح وعلى
بن أبي حمزة عن إسماعيل بن الأرقط وأمه أم سلمة أخت أبى عبد الله عليه السلام عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب من الصلاة المرغب فيها في أواخر كتاب الصلاة وكذا في (في) في باب صلاة الحوايج الا ان فيه عبد الله بن عثمان أبو إسماعيل السراج (الخ).
أم سلمة أم محمد بن مهاجر روى محمد بن مهاجر عن أمه أم سلمة عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الصلاة على الأموات من أبواب الزيادات في الجزء الأول وفى (في) في باب علة التكبير الخمس على الجنازة.
أم سلمة زوجة النبي صلى الله عليه و آله (ل) " مح ".
أم سليط (ل) " مح ".
أم سليم (ل) " مح ".
أم شريك (ل) " مح ".
أم عطية (ل) " مح ".
أم العلا (ل) " مح ".
أم عيسى بنت عبد الله (ق) " مح ".
أم الفضل اسمها لبابه (د. ل) " مح ".
أم قيس بنت محص (ل) " مح ".
أم كلثوم بنت عقبه (ل) " مح ".
أم مبشر (ل) " مح ".
أم هاني بنت أبي طالب اسمها فاختة (د. ل) " مح ".
أم هاني روى محمد بن إسحاق عنها عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب في الغيبة في كتاب الحجة أسيد بن ثعلبة عنها عن أبي جعفر عليه السلام فيه أم هشام بنت حارثة (ل) " مح ".
امرأة الحسن الصيقل روى على بن عقبه عنها عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الصبر والجزع والاسترجاع وكذا في (يب) في باب الصلاة على الأموات في آخر كتاب الصلاة في نسخة وفى أخرى عن امرأة الحسن الصيقل عن الحسن الصيقل عن أبي عبد الله عليه السلام.
جريرة بنت الحارث (ل. د) والذي رأيت في (ل) جويرة كما يأتي " مح ".
وكذا جويرة في النسخة الصحيحة القديمة التي عندنا.
جوهرة جارية أبى عبد الله عليه السلام (د. ق) " مح ".
جويرة بنت الحارث (ل) وتقدم عن (د) جريرة " مح ".
جويرية روى بكر بن محمد الأزدي عن جويرية في نسخة وأخرى جويرة وأخرى جريرة وأخرى كبيرة قالت مربى أبو عبد الله عليه السلام وانا في المسجد الحرام انتظر مولى لنا فقال يا أم عثمان في (في) في باب الولاء لمن أعتق في آخر كتاب العتق بكر بن محمد عن كثيرة في نسخة و أخرى كبيرة قالت مربى (الخ) في (يب) في باب العتق واحكامه والله أعلم بالصواب بكر بن محمد عن كبيرة (الخ) في (بص) في باب جر الولاء.
حبابة الوالبية (قر) روت عن الحسن والحسين عليهما السلام على ما قال سعد بن عبد الله (سين) " مح ".
روى المفضل بن عمر عن ثابت الثمالي عن حبابة الوالبية رضي الله عنها قالت سمعت مولاي أمير المؤمنين عليه السلام في (يه) قريبا بآخر الكتاب عبد الكريم بن عمرو الخثعمي عن حبابة الوالبية قالت رأيت أمير المؤمنين عليه السلام في (في) في باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل في
امر الإمامة.
حزامة بنت وهب (ل) وفى نسخة خدامة " مح ".
حفصة (ل) بنت عمر (د) " مح ".
حكيمة ابنة محمد بن علي عليهما السلام روى موسى بن محمد بن القاسم بن حمزة بن موسى بن جعفر قال حدثتني حكيمة ابنة محمد بن علي عليهما السلام وهي عمة أبيه في (في) في باب في تسمية من رآه عليه السلام.
حكيمة بنت موسى روى محمد بن حجرش عنها قالت رأيت الرضا عليه السلام في باب ان الجن يأتيهم فيسئلونهم.
حمادة بنت رجا أخت أبى عبيدة واسمه رجاء بن زياد (ق) " مح ".
عبد الله بن يحيى الكاهلي قال حدثتني حمادة بنت الحسن أخت أبى عبيدة الحذا عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب نوادر في المهر وفى (يب) في باب المهور و الأجور.
خدامة بنت وهب (ل) في نسخة وأخرى حزامة كما تقدم " مح ".
خديجة بنت خويلد زوجة النبي صلى الله عليه وآله " مح ".
خديجة بنت عمر بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام روى عبد الله بن إبراهيم بن محمد الجعفري عنها عن عمها محمد بن علي صلوات الله عليهما في (في) في باب ما يفصل بين دعوى المحق والمبطل في امر الإمامة.
خديجة بنت محمد بن علي بن الحسين عليهما السلام (د. قر) " مح ".
خنساء بنت خدام (ل) " مح ".
قال في حاشية كتابه خدام بالخاء المعجمة المكسورة والدال المهملة الأنصارية الأوسية زوج أبى لبابة صحابية معروفة قاله ابن حجر في تقريبه وفيما رأيت من نسخ مختصر الذهبي منقط بالذال المعجمة والله أعلم " مح ".
خولة بنت ثامر وقيل هي خوله بنت قيس (ل) " مح ".
خولة بنت حكيم (ل) " مح ".
الرباب امرأة داود بن كثير الرقي (ق) " مح ".
الربيع بنت معوذ " مح ".
زهرا أم أحمد بن الحسين وهو أحمد بن داود البغدادي (ج) " مح ".
زينب بنت أبي سلمة (ل) " مح ".
زينب امرأة ابن مسعود (ل) " مح ".
زينب بنت جحش (د. ل) " مح ".
زينب بنت علي عليه السلام إسماعيل بن مهران عن أحمد بن جابر في نسخة وأخرى عن جابر عنها قالت قالت فاطمة عليها السلام في خطبتها في (يه) في باب معرفة الكباير التي أوعد الله عز وجل عليها النار.
زينب بنت بنت محمد بن يحيى (ج) " مح ".
سالمة مولاة أبى عبد الله عليه السلام (ق) وفى (د) سايمة " مح ".
هشام بن احمر وعلي بن إبراهيم عن أبيه و إبراهيم بن عبد الحميد جميعا عن سالمة مولاة أبى عبد الله عليه السلام عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب صدقات النبي صلى الله عليه وآله في كتاب الوصية ويأتي من (يب) سلمى مولاة ولد أبى عبد الله عليه السلام والله أعلم بالصواب سبيعة الأسلمية بنت الحرث (ل) " مح ".
سرية جدة أبى طاهر أحمد بن عيسى وهي أم ولد تدعى سرية (ق) " مح ".
سعيدة (م) " مح ".
سعيدة ومنة أختا محمد بن أبي عمير " مح ".
الحكم بن مسكين قال حدثتني سعيدة و منة أختا محمد بن أبي عمير بياع السابري قالتا دخلنا على أبى عبد الله عليه السلام في (في) في باب مصافحة النساء في أواخر كتاب النكاح.
سعيدة مولاة جعفر عليه السلام روى الكشي عن محمد بن مسعود عن علي بن الحسين عن محمد بن الوليد عن العباس بن هلال عن أبي الحسن الرضا عليه السلام ذكر انه سعيدة مولاة جعفر كانت من أهل التفضل كانت تعلمت كلمات سمعت من الصادق عليه السلام وانه كان عندها وصية رسول الله صلى الله عليه وآله وان جعفرا عليه السلام قال لها اسئل الله الذي عرفنيك في الدنيا ان يزوجنيك في الجنة " س ".
سعيدة روى يونس بن يعقوب عنها عن أبي الحسن عليه السلام في (في) في باب نوادر في كتاب النكاح سلمى مولاة ولد أبى عبد الله عليه السلام إبراهيم بن عبد الحميد عنها عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الزيادات في كتاب الوصايا الظاهر أنها هي سالمة مولاة أبى عبد الله عليه السلام بقرينة رواية إبراهيم بن عبد الحميد عنها الحديث الذي روت سالمة عن أبي عبد الله عليه السلام على ما مر من (في) في ترجمة سالمة والله أعلم.
سودة بنت زمعة (د. ل) " مح ".
صفية بنت حيى (د. ل) وفى بعض (ل) بنت يحيى " مح ".
صفية بنت شيبة (ل) " مح ".
عايشة (ل) بنت أبي بكر (د) " مح ".
علية بنت على بن الحسين لها كتاب روى عنها زرارة بن أعين (جش) " س ".
عمة الحسن بن مسلم روى سليم الفرا عن الحسن بن مسلم قال حدثتني عمتي قالت انى لجالسة بفناء الكعبة إذا اقبل أبو عبد الله عليه السلام في (يب) في أواخر كتاب العتق وفى (في) في باب الولاء لمن أعتق وفى (بص) في باب جر الولاء.
عمرة بنت نفيل (ى) " مح ".
غنيمة بنت الأزدي الكوفي (ق) " مح ".
فاطمة بنت حبابة الوالبية روت عن الحسن والحسين عليهما السلام على ما قال سعد بن عبد الله (سين. د) كما في نسخة من (سين) الا انه نقل ان المصنف ضرب على فاطمة بنت كما تقدم من نسخة أصح " مح ".
فاطمة بنت قيس (ل) " مح ".
فاطمة بنت هارون بن موسى بن الفرات روى عنها التلعكبري قال سمعت جدي موسى بن الفرات يقول حدثني محمد بن أبي عمير بكتاب عبيد الله بن علي الحلبي ولم يسمع منها غير هذا الكتاب (د. لم) " مح ".
قنوا بنت رشيد (ق) " مح ".
كبيرة روى بكر بن محمد الأزدي عن كبيرة في نسخة وأخرى عن كثيرة عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب العتق قريبا من الآخر بكر بن محمد عن كبيرة عن أبي عبد الله عليه السلام في (بص) في باب جر الولاء وتقدمت جويرة والله أعلم.
كلثم الكرخية روى عنها عبد الرحمن الشعيري وهو أبو عبد الله أحمد بن داود البغدادي
(د. دى) الا ان الذي رأيت (1) فيه وهو أبو عبد الرحمن " مح ".
كلثوم بنت سليم روت عن الرضا عليه السلام كتابا روى عنها محمد بن إسماعيل بن بزيع (جش) وذكرها ابن داود في باب الرجال حيث قال كلثوم بن سليم وقف على الرضا عليه السلام انتهى وفيه ما لا يخفى " س ".
مغيرة مولاة أبى عبد الله عليه السلام (د. ق) " مح ".
منة أخت محمد بن أبي عمير تقدمت في أختها سعيدة " مح ".
ميمونة (د. ل) " مح ".
نضرة الأزدية روت ان عليا عليه السلام قال ما رمدت عيني مذ تفل رسول الله صلى الله عليه وآله في عيني (ى) عنه (د) " مح ".
فصل فيمن لم يسم اقتداء بالشيخ ونقلا عنه من (ق) أبو بكر الحضرمي عمن سمع أبا عبد الله عليه السلام " مح ".
أبو يحيى الصنعاني عن أبيه ولم يسمه عن أبي عبد الله عليه السلام " مح ".
إسحاق بن عمار عن رجل عن أبي عبد الله عليه السلام " مح ".
ثعلبة بن ميمون عن بعض أصحابنا " مح ".
حماد بن عثمان عن أبي عبد الله أو عن رجل عنه " مح ".
عجلان أبو صالح عن الأرجاني عن أبي عبد الله عليه السلام " مح ".
على بن أسباط عن شيخ من أصحابنا " مح ".
عمرو بن الحكم المسلي عمن سمع أبا عبد الله عليه السلام " مح ".
عمرو بن عثمان عن بعض أصحابه عن أبي عبد الله عليه السلام " مح ".
عيسى بن راشد عن عمه عن أبي عبد الله عليه السلام " مح ".
محمد بن أبي حمزة عن بعض أصحابنا عنه " مح ".
محمد بن أبي حمزة عن رجل عنه " مح ".
محمد بن سنان عن الغلام الذي أعتقه أبو عبد الله عليه السلام " مح ".
أبو الحسين محمد بن القاسم الغزلي عن رجل من جعفى عن أبي عبد الله عليه السلام " مح ".
الخاتمة تشتمل على فوائد نافعة.
الأولى قد يذكر أصحابنا في كتب الاخبار روايات برجال يذكرون كناهم دون أسمائهم وقد يعسر تحصيل أسمائهم ومعرفة حالهم وقد ذكرت كثيرا من ذلك في الكنى فلنذكر الباقي مما تيسر هنا " مح ".
أحمد بن أبي نصر زيد (د) " مح ".
إسماعيل بن أبي زياد مسلم (د) " مح ".
حفص بن أبي ولاد هو حفص بن سالم.
حمدان النهدي والقلانسي كلاهما عبارة عن محمد بن أحمد ويقال القلانسي للحسين بن المختار أيضا ولغيره " مح ".
سعدان بن مسلم هو عبد الرحمن بن مسلم " مح ".
ذكرناه في الأسماء.
عبد الرحمن بن أبي عبد الله ميمون " مح ".
عبد الله بن أبي يعفور في بعض الكتب قيس بن منصور وقيل واقد " مح ".
علي بن أبي حمزة سالم (د) " مح ".
محمد بن أبي الصهبان هو محمد بن عبد الجبار " مح ".
محمد بن أبي عبد الله هو محمد بن جعفر بن محمد بن عون الأسدي " مح ".
أقول محمد بن أبي عبد الله ومحمد بن جعفر بن محمد بن عون الأسدي هما محمد بن جعفر أبى العباس الرزاز أيضا على ما ذكرنا مع قراينهم في الأسماء.
محمد بن أبي عمير زياد (د) " مح ".
محمد بن الحسين بن أبي الخطاب زيد قاله محمد بن بابويه " مح ".
الخاتمة تشتمل على فوائد.
الأولى إذا ورد في الرواية عن أبي جعفر عليه السلام فالظاهر منه الباقر عليه السلام و عن أبي جعفر الثاني عليه السلام فهو الجواد و قد يطلق ويراد منه الجواد عليه السلام فالتميز يظهر من الرجال وكلما ورد عن أبي عبد الله فهو الصادق عليه السلام وكذا كلما ورد عن أبي إسحاق عليه السلام كما صرح به الكشي عند ترجمة إبراهيم بن عبد الحميد وإذا ورد عن أبي الحسن عليه السلام فالظاهر أنه الكاظم عليه السلام و عن أبي الحسن الثاني فهو الرضا عليه السلام و عن أبي الحسن الثالث فهو الهادي عليه السلام وقد يطلق ويراد منه الرضا والهادي عليهما السلام فالتعيين يظهر من رجالهم وكلما ورد عن أحدهما فهو الباقر أو الصادق عليهما السلام وكلما ورد عن أبي إبراهيم أو العبد الصالح أو عن عبد صالح أو عن الفقيه فهو الكاظم عليه السلام وقد يطلق الفقيه ويراد منه القائم عليه السلام كما يظهر من باب حد حرم الحسين عليه السلام وفضل كربلا من التهذيب حيث قال محمد
بن عبد الله بن جعفر الحميري كتبت إلى الفقيه عليه السلام وقد يطلق ويراد منه العسكري عليه السلام كما صرح به في التهذيب في باب صلاة المضطر وكلما ورد عن الرجل فالظاهر أنه العسكري عليه السلام وكلما ورد عن صاحب الناحية فالظاهر أنه القائم عليه السلام " س ".
قال مولانا خدا وردي الأفشار في رجاله اعلم أن الأئمة صلوات الله عليهم يذكرون كثيرا بالكنى فينبغي للمحدث ان يبين كناهم ويميز الاشتراك فأبو محمد مشترك بين الحسن بن علي وعلي بن الحسين والعسكري عليهم السلام وأبو عبد الله مشترك بين الحسين بن علي والصادق عليهما السلام لكن المطلق في كتب الاخبار هو الصادق عليه السلام ويقع كثيرا في الاخبار عن أحدهما عليهما السلام والمرجع هو وأبوه عليهما السلام وأبو الحسن مشترك بين زين العابدين والكاظم والرضا والنقي عليهم السلام لكن المطلق هو الكاظم عليه السلام وكذا الأول والماضي والعالم والفقيه والعبد الصالح وكذا عن عبد صالح أو الشيخ أو الرجل وقد يعبر به عن العسكري عليه السلام وأبو إبراهيم هو الكاظم عليه السلام وأبو الحسن الثاني هو الرضا والثالث هو النقي عليهما السلام وأبو جعفر مشترك بين الباقر والتقى عليهما السلام والمطلق هو الباقر عليه السلام وكذا أبو جعفر الأول والتقى هو الثاني عليه السلام وأبو اسحق هو الصادق عليه السلام وأبو القاسم هو صاحب الامر عليه السلام ويطلق على زين العابدين عليه السلام أيضا والناحية كناية عن صاحب الأمر عليه السلام وكان هذه اللفظة كانت بين الشيعة رمزا في زمان التقية وكذا صاحب الدار انتهى أقول أطلق الشيخ على موسى بن جعفر عليهما السلام في (يه) في باب الحكم باليمين على المدعى على الميت وفى باب الوصية بالعتق والصدقة وفى (يب) في باب كيفية الحكم وفى (في) في باب من ادعى على ميت وأطلق العبد الصالح على أبى الحسن موسى بن جعفر عليهما السلام في (يه) في باب اتخاذ السفرة في السفر و يطلق الصادق على أبى الحسن الثالث عليه السلام بقرينة رواية محمد بن عيسى عن الحسين بن عبيد قال كتبت إليه يعنى أبا الحسن الثالث عليه السلام في (يب) في باب الزيادات في كتاب الصوم ورواية محمد بن عيسى العبيدي عن الحسين بن عبيد قال كتبت إلى الصادق عليه السلام في آخر باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات وأطلق الفقيه على أبى الحسن العسكري عليه السلام في باب صلاة المضطر في أواخر كتاب الصلاة وفى باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات ويطلق الفقيه على صاحب الامر عليه السلام بقرينة رواية محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري مكاتبته عن الفقيه عليه السلام مرتين في باب حد حرم الحسين عليه السلام وأخرى في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس ومكاتبة إلى صاحب الامر عليه السلام على ما في ترجمته والطيب يطلق على الهادي عليه السلام بقرينة رواية محمد بن عيسى عن محمد بن رجا الخياط قال كتبت إلى الطيب عليه السلام في (يه) في باب اللقطة والضالة ورواية محمد بن عيسى عن محمد بن رجا الأرجاني قال كتبت إلى الطيب عليه السلام في (في) في باب لقطة الحرم وكون محمد بن رجا من أصحاب الهادي عليه السلام والرجل يطلق على أبى الحسن الثالث الهادي عليه السلام بقرينة
رواية محمد بن عيسى عن محمد بن الريان قال كتبت إلى الرجل عليه السلام في (يب) في باب كمية الفطرة وفى (بص) في باب مقدار الصاع ورواية سهل بن زياد عن محمد بن الريان قال كتبت إلى الرجل عليه السلام في (في) في باب الثوب يصيبه الدم وفى (يب) في باب تطهير الثياب وكون محمد بن الريان من أصحاب أبي الحسن الثالث الهادي عليه السلام سليمان بن حفص المروزي عن الرجل العسكري عليه السلام في باب كيفية الصلاة.
الفايدة الثانية ذكر الشيخ وغيره في كثير من الأخبار سعد بن عبد الله عن أبي جعفر والمراد بابي جعفر هذا هو أحمد بن محمد بن عيسى ويرد أيضا في بعض الإخبار الحسن بن محبوب عن أبي القاسم والمراد به معوية بن عمار (صه) " مح ".
الفايدة الثانية تشتمل على أسامي الأئمة عليهم السلام و تاريخ ولادتهم وفوتهم ومدة عمرهم.
محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم صلى الله عليه وآله كنية أبو القاسم ولد بمكة يوم الجمعة السابع عشر من ربيع الأول في عام الفيل وبعث يوم السابع والعشرين من رجب وله أربعون سنة وقبض بالمدينة مسموما يوم الاثنين لليلتين بقيتا من صفر سنة عشرة من الهجرة وله ثلث وستون سنة أمه آمنة بنت وهب بن عبد مناف.
علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم أمير المؤمنين عليه السلام كنيته أبو الحسن ولد بمكة في نفس الكعبة يوم الجمعة لثلث عشرة ليلة خلت من رجب بعد عام الفيل بثلثين سنة وقبض قتيلا بالكوفة ليلة الجمعة لتسع ليال بقين من شهر رمضان سنة أربعين من الهجرة وله يومئذ ثلث وستون سنة وأمه فاطمة بنت أسد بن هاشم.
الحسن بن علي بن أبي طالب عليه السلام كنيته أبو محمد ولد بالمدينة في شهر رمضان سنة اثنتين من الهجرة وقبض بالمدينة مسموما في صفر سنة تسع وأربعين من الهجرة وله سبع و أربعون سنة أمه فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وآله.
الحسين بن علي بن أبي طالب عليه السلام كنيته أبو عبد الله ولد بالمدينة آخر شهر ربيع الأول سنة ثلث من الهجرة وقبض بكربلا من ارض العراق قتيلا يوم الاثنين وقيل يوم الجمعة و قيل السبت عاشر المحرم قبل الزوال (كذا) سنة إحدى وستين من الهجرة وله ثمان وخمسون سنة أمه فاطمة سيدة نساء العالمين.
على بن الحسين زين العابدين عليه السلام كنيته أبو محمد ولد بالمدينة سنة ثلث وثلثين من الهجرة وقبض بالمدينة سنة خمس
وتسعين وله سبع وخمسون سنة أمه شاه زنان بنت يزدجرد بن كسرى.
محمد بن علي بن الحسين الباقر عليه السلام كنية أبو جعفر ولد بالمدينة سنة سبع و خمسين من الهجرة وقبض بالمدينة سنة أربع عشرة ومائة وله سبع وخمسون سنة أمه أم عبد الله بنت الحسن بن علي بن أبي طالب عليه السلام.
جعفر بن محمد الصادق عليه السلام كنيته أبو عبد الله ولد بالمدينة سنة ثلث وثمانين من الهجرة وقبض بالمدينة في شوال سنة ثمان وأربعين ومائة وله خمس وستون سنة أمه أم فروة بنت القاسم بن محمد النجيب بن أبي بكر.
موسى بن جعفر الكاظم عليه السلام كنيته أبو محمد ويكنى أبا إبراهيم وأبا على وأبا الحسن ولد بالأبواء سنة ثمان وعشرين و مائة من الهجرة وقبض مسموما ببغداد في حبس السندي بن شاهك لست بقين من رجب سنة ثلث وثمانين ومائة وله خمس وخمسون سنة أمه أم ولد يقال لها حميدة البربرية.
على بن موسى بن جعفر الرضا عليه السلام كنيته أبو القاسم ويكنى أبا الحسن ولد بالمدينة سنة ثمان وأربعين ومائة من الهجرة وقبض بطوس في سناباد من أراضي خراسان في سنة ثلث ومأتين وله خمس وخمسون سنة أمه أم ولد يقال لها أم الانس (1).
محمد بن علي بن موسى الجواد كنيته أبو جعفر عليه السلام ولد بالمدينة في شهر رمضان سنة خمس وتسعين ومائة من الهجرة وقبض ببغداد في آخر ذي القعدة سنة عشرين و مأتين وله خمس وعشرون سنة أمه أم ولد يقال لها الخير زلف (كذا).
على بن محمد بن علي بن موسى الهادي كنيته أبو الحسن ولد بالمدينة منتصف ذي الحجة سنة اثنتي عشرة ومأتين للهجرة و قبض بسر من رأى في رجب سنة أربع وخمسين ومأتين وله إحدى وأربعون سنة وتسعة أشهر أمه أم ولد يقال لها شمامة.
الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسى العسكري عليه السلام كنيته أبو محمد ولد بالمدينة في ربيع الآخر سنة اثنين وثلثين ومأتين وقبض بسر من رأى لثمان خلون من ربيع الأول سنة ستين ومأتين وله ثمان وعشرون سنة أمه أم ولد يقال لها حديث.
محمد بن الحسن المهدى الهادي عليه أفضل الصلوات وأكملها ولد يوم الجمعة لثمان خلون من شعبان سنة ست وخمسين و مأتين وأمه ريحانة ويقال لها نرجس ويقال لها صيقل ويقال لها سوسن وكيله عثمان بن سعيد العمرى أبو عمرو وهو أول من نصبه العسكري عليه السلام ثم نص أبو عمرو على ابنه أبى جعفر محمد بن عثمان ونص أيضا الإمام العسكري عليه السلام عليه فلما حضرت أبا جعفر محمد بن عثمان الوفاة واشتدت حاله حضر عنده جماعة من وجوه الشيعة منهم أبو على بن همام وأبو عبد الله بن محمد الكاتب وأبو عبد الله البافطان وأبو سهل إسماعيل بن علي النوبختي وأبو عبد الله بن أبي خيار و غيرهم من وجوه الأكابر فقالوا له ان حدث امر فمن يكون مكانك فقال لهم هذا أبو القاسم الحسين بن روح بن أبي بحر النوبختي القائم مقامي والسفير بيني وبين صاحب الامر والوكيل والثقة الأمين فارجعوا في أموركم إليه وعولوا عليه في مهامكم فبذلك أمرت وقد بلغت ثم
أوصى أبو القاسم بن روح إلى أبى الحسن على بن محمد السيمري فلما حضرته الوفاة سئل ان يوصى فقال لله امر هو بالغه ومات رحمه الله سنة تسع وعشرين وثلاثمائة وكل ما في هذا الفايدة نقلناه من كتاب تحرير الفقه والخلاصة " س ".
الفايدة الثالثة قال الشيخ الصدوق محمد بن يعقوب الكليني في كتابه الكافي في اخبار كثيرة عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد بن عيسى قال والمراد بقولي عدة من أصحابنا محمد بن يحيى العطار وعلي بن موسى الكمنداني وداود بن كورة وأحمد بن إدريس وعلي بن إبراهيم بن هاشم قال وكلما قلت في كتابي المشار إليه عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد بن خالد فهم على بن إبراهيم وعلي بن محمد بن عبد الله بن أذينة وأحمد بن عبد الله بن أبيه (أمية خ) وعلي بن الحسن وكلما ذكرت في كتابي المشار إليه عدة من أصحابنا عن سهل بن زياد فهم على بن محمد بن علان ومحمد بن أبي عبد الله ومحمد بن الحسن ومحمد بن عقيل الكليني (صه) اتفقت النسخ على على بن محمد بن علان وفى الرجال على بن محمد المعروف بعلان فكأنه على بن محمد بن علان والظاهر أن محمد بن أبي عبد الله هو محمد بن جعفر الأسدي الثقة وان محمد بن الحسن هو الصفار فلا يضر اذن ضعف سهل مع وجود ثقة مع سهل في مرتبته وأيضا اتفاق الجماعة المذكورة على الكذب بعيد جدا " مح ".
أقول محمد بن أبي عبد الله هو محمد بن جعفر الأسدي الثقة بلا شبهة على ما ذكرنا في ترجمة محمد بن أبي عبد الله ومحمد بن جعفر أبى الحسين الأسدي وغيرهما اما قوله فلا يضر اذن ضعف سهل مع وجود ثقة مع سهل في مرتبته انما يصح إذا كان السهل معهم مرويا عنه الكليني رحمه الله تعالى وأما إذا روى عنهم عن سهل بن زياد فلا يكون ثقة معه في مرتبته كما لا يخفى قال الشيخ الامام الاجل الشيخ حسن رحمه الله تعالى في المنتقى الفايدة الحادية عشرة يقول الشيخ أبو جعفر الكليني رحمه الله في أول كثير من الطرق من طرق الكافي عدة من أصحابنا وقد حكى النجاشي في كتابه عنه انه قال كلما كان في كتابي عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد بن عيسى فهم محمد بن يحيى وعلي بن موسى الكمنداني وداود بن كورة وأحمد بن إدريس وعلي بن إبراهيم بن هاشم وحكى ذلك العلامة في الخلاصة أيضا وزاد عليه انه قال وكلما ذكرته في كتابي المشار إليه عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد بن خالد البرقي فهم على بن إبراهيم وعلي بن محمد بن عبد الله بن أذينة و أحمد بن عبد الله بن أبيه وعلي بن الحسين انتهى ويستفاد من كلامه في الكافي ان محمد بن يحيى أحد العدة وهو كاف في المطلوب وقد اتفق هذا البيان في أول حديث ذكره في الكتاب وظاهره انه حال الباقي عليه ومقتضى ذلك عدم الفرق بين كون رواية العدة عن أحمد بن محمد بن عيسى وأحمد بن محمد بن خالد وان كان البيان انما وقع في محل الرواية عن ابن عيسى فإنه روى عن العدة عن ابن خالد بعد البيان بجملة يسيرة من الاخبار ويبعد مع ذلك كونها مختلفه
بحيث لا يكون محمد بن يحيى في العدة عن ابن خالد ولا يتعرض مع ذلك للبيان في أول روايته عنها عن ابن عيسى انتهى أقول ويؤيد قوله رحمه الله الشيخ الصدوق محمد بن يعقوب الكليني في (في) في باب المملوك بين شركاء يعتق أحدهم نصيبه عدة من أصحابنا على بن إبراهيم ومحمد بن جعفر ومحمد بن يحيى وعلي بن محمد بن عبد الله القمي وأحمد بن عبد الله وعلي بن الحسين عن أحمد بن محمد بن خالد مع أن كون على بن إبراهيم أيضا أحد العدة كاف في المطلوب ثم أقول قول العلامة قدس سره عدة من أصحابنا (الخ) مختلف مع العدة التي رأينا في الباب المذكور والى الان لم يظهر لنا وجه اختلافهما والله أعلم.
الفايدة الرابعة في تنبيهات أوردها (د) فمنها إذا وردت رواية عن محمد بن يعقوب عن محمد بن إسماعيل بلا واسطة ففي صحته قول لان في لقائه له اشكالا فتقف الرواية لجهالة الواسطة بينهما وان كان كلاهما مرضيين معظمين وكذا ما يأتي عن الحسن بن محبوب (1) عن أبي حمزة انتهى هذا بناء على كونه ابن بزيع والظاهر أنه ليس هو ولعله البرمكي صاحب الصومعة أو محمد بن إسماعيل النيشابوري والله أعلم " مح ".
أقول قد بينا في ترجمة محمد بن إسماعيل بن بزيع انه صاحب الصومعة والله أعلم.
ومنها إذا وردت رواية عن موسى بن القاسم عن عبد الرحمن قال بعض أصحابنا انها في الصحيح لان عبد الرحمن متعين ان يكون ابن أبي نجران وهو ثقة لان موسى بن القاسم معاصر على بن جعفر وهو يروى عن الكاظم عليه السلام وعبد الرحمن بن أبي نجران من أصحاب الرضا عليه السلام أقول فيه نظر لان عبد الرحمن بن الحجاج من رجال الرضا عليه السلام أيضا وقد رمى بالكيسانية نعم ورد رجوعه إلى الحق وترحم الرضا عليه السلام عليه " مح ".
أقول الحق قول ابن داود بقرينة رواية موسى بن القاسم عن عبد الرحمن بن أبي نجران مرارا وروايته عن عبد الرحمن عن حماد وابن أبي عمير وغيرهما وكون الراوي عنهم هو ابن أبي نجران على ما أشرنا إليه في ترجمة موسى بن القاسم وعدم رواية موسى بن القاسم عن ابن الحجاج في موضع وقد احتمل السيد التفريشي رحمه الله تعالى عبد الرحمن هذا ابن سيابة و أشكل وقد دفعنا احتماله واشكاله في ترجمة موسى بن القاسم.
ومنها إذا وردت رواية يروى فيها موسى بن القاسم عن حماد عن فلان فلا تتوهمها مرسلة لكون حماد من رجال الصادق عليه السلام لان حمادا اما ابن عثمان وقد بقى إلى زمن الرضا
عليه السلام وروى عن الصادق والكاظم والرضا عليهم السلام واما ابن عيسى وقد عمر مذ زمن الصادق عليه السلام إلى أبى جعفر الثاني عليه السلام لكنه لم يرو عن الرضا عليه السلام ولا عن أبي جعفر عليه السلام شيئا وعندي في أنه روى عن الكاظم عليه السلام تردد لأني لم اقف له على ذلك " مح ".
أقول حماد المذكور وهو ابن عيسى لكثرة رواية موسى بن القاسم عنه على ما مر في ترجمته والله أعلم والهادي.
ومنها إذا ورد عليك الاسناد عن إبراهيم بن هاشم إلى حماد فلا تتوهم انه حماد بن عثمان فان إبراهيم لم يلقه بل هو حماد بن عيسى (د) ونحوه (صه) " مح ".
أقول روى على بن إبراهيم عن أبيه عن حماد بن عثمان وحماد بن عيسى كثيرا على ما مر في ترجمتهما ولا نعلم أن ابن داود رحمه الله تعالى من أين حكم بان إبراهيم لم يلق حماد بن عثمان.
ومنها ان كل رواية يرويها محمد بن يعقوب وأبو جعفر بن بابويه عن جميل بن دراج أو جميل بن صالح أو معوية بن عمار فهي صحيحة إذا كان ما بعد ذلك من الرجال مستقيمين و ان كان عن جميل أو معوية بغير تقييد فيها فهي محتمله للصحة وعدمها وان كان معوية بن وهب فان كان يروى عن أبي عبد الله عليه السلام بلا فصل فهي صحيحة لأنه البجلي وان كان بينهما آخر أشكل حالها لعدم تحتمه " مح ".
أقول رواية محمد بن يعقوب وأبى جعفر بن بن بابويه عنهم مرسلة لبعد زمانهم عنهما بكثير فالحكم بالصحة كليا لا يخلو من اشكال لاحتمال ان تكون الوسايط كلها أو بعضها ضعيفة أو مجهولة اللهم الا ان يقال إذا كان طريق واحد أو اثنان أو أكثر إليهم صحيحا نحكم بالصحة وان كان الطرق الاخر ضعيفة أقول هذا التوجيه في أبى جعفر بن بابويه مستقيم لروايته عنهم مرسلا وبيان طرقه إليهم في مشيخته لكن في محمد بن يعقوب لا يخلو من اشكال على ما لا يخفى.
ومنها كل رواية رواها شيخنا أبو جعفر رحمه الله تعالى عن ابن محبوب أو محمد بن علي بن محبوب أو عن أحمد بن محمد بن عيسى أو عن علي بن جعفر أو عن محمد بن أبي عمير والصفار فطريق الشيخ إلى كل واحد منهم واحد انتهى وفيه تأمل الا ان يراد انه واحد في الصحة " مح ".
الفايدة الخامسة ولد المهدى محمد بن الحسن عليهما السلام يوم الجمعة لثمان خلون من شعبان سنة ست و خمسين ومأتين وأمه ريحانة ويقال لها نرجس ويقال لها صيقل ويقال لها سوسن وكيله عثمان بن سعيد العمرى أبو عمرو وهو أول من نصبه العسكري عليه السلام ثم نص أبو عمرو رحمه الله تعالى على ابنه أبى جعفر محمد بن عثمان ونص أيضا الإمام العسكري عليه السلام فلما حضرت أبا جعفر محمد بن عثمان الوفاة واشتدت حاله حضر عنده من وجوه الشيعة منهم أبو على بن همام وأبو عبد الله (بن خ) محمد الكاتب وأبو عبد الله الناقطاني وأبو سهل بن إسماعيل بن علي
النوبختي وأبو عبد الله بن أبو جنا (كذا) وغيرهم من الوجوه الأكابر (الكبار خ) فقالوا له ان حدث امر فمن يكون فقال لهم أبو القاسم الحسين بن روح بن أبي بحر النوبختي القايم مقامي والسفير بيني وبين صاحب الامر عليه السلام والوكيل والثقة والأمين فارجعوا في أموركم إليه و عولوا عليه في مهامكم فبذلك أمرت وقد بلغت ثم أوصى أبو القاسم بن روح إلى أبى الحسن على بن محمد السمري فلما حضرته الوفاة سئل ان يوصى فقال لله امر هو بالغه ومات رحمه الله تعالى سنة تسع وعشرين وثلاثمائة فوقعت الغيبة الكبرى التي نحن في أزمانها " مح ".
الفايدة السادسة قال الشيخ الطوسي رحمه الله تعالى وقد كان في زمان السفراء المحمودين أقوام ثقات ترد عليهم التوقيعات من قبل المنصوبين للسفارة من الأصل.
منهم أبو الحسين محمد بن جعفر الأسدي قال بعد قصص ومات الأسدي على ظاهر العدالة لم يتغير ولم يطعن عليه في شهر ربيع الاخر سنة اثنتي عشرة وثلاثماية.
ومنهم أحمد بن إسحاق وجماعة وقد خرج التوقيع في مدحهم وروى أحمد بن إدريس عن محمد بن أحمد عن محمد بن عيسى عن أبي محمد الرازي قال كنت وأحمد بن أبي عبد الله بالعسكر فورد علينا رسول من قبل الرجل فقال أحمد بن إسحاق الأشعري وإبراهيم بن محمد الهمداني وأحمد بن حمزة بن اليسع ثقات (صه) " مح ".
الفايدة السابعة روى الشيخ الطوسي رحمه الله تعالى ان من المذمومين جماعة أولهم المعروف بالسريعي وكان من أصحاب أبي الحسن على بن محمد عليهما السلام قال هارون وأظن اسمه الحسن.
ومنهم محمد بن نصير النميري وكان من أصحاب أبي محمد العسكري عليه السلام فلما مات ادعى مقام أبى جعفر محمد بن عثمان انه صاحب الزمان وادعى النيابة ففضحه الله تعالى قال سعد بن عبد الله كان محمد بن نصير النميري يدعى انه رسول نبي وان على بن محمد أرسله وكان يقول بالتناسخ ويغلو في أبى الحسن و يقول فيه بالربوبية.
ومنهم أحمد بن هلال الكرخي قال أبو على محمد بن همام كان أحمد بن هلال من أصحاب أبي محمد عليه السلام فاجتمعت الشيعة على وكالة أبى جعفر محمد بن عثمان العمرى بنص الحسن العسكري عليه السلام في حياته عليه فلما مضى الحسن عليه السلام قالت الشيعة الجماعة له الا تقبل امر أبى جعفر محمد بن عثمان وترجع إليه وقد نص عليه الامام المفترض الطاعة
فقال لم أسمعه ينص عليه بالوكالة وليس أنكر أباه عثمان بن سعيد فاما ان اقطع أبا جعفر وكيل صاحب الزمان فلا أجسر عليه فقالوا له قد سمعه غيرك فقال أنتم وما سمعتم ووقف على أبى جعفر فلعنوه وتبرؤا منه ثم ظهر التوقيع على يد أبى القاسم الحسين بن روح بلعنه والبرائة منه في جملة من لعن.
ومنهم أبو طاهر محمد بن علي بن بلال وقصته معروفة فيما جرى بينه وبين أبى جعفر محمد بن عثمان العمرى رضي الله عنه وتمسكه بالأموال التي كانت عنده للأمام عليه السلام وامتناعه من تسليمها وادعائه انه الوكيل حتى تبرأت الجماعة منه ولعنوه وخرج من الصاحب فيه ما هو معروف.
ومنهم الحسين بن منصور الحلاج وقد ذكر له الشيخ أقاصيص.
ومنهم ابن أبي العزاقر وقد ذم ولعن و ذكر له الشيخ أقاصيص.
ومنهم أبو دلف المجنون روى الشيخ الطوسي عن المفيد محمد بن محمد بن النعمان عن أبي الحسن عن بلال المهلبي قال سمعت أبا القاسم جعفر بن محمد بن قولويه يقول اما أبو دلف الكاتب لا حاطه الله (1) فكنا نعرفه ملحدا ثم أظهر الغلو ثم صار مفوضا وما عرفناه قط إذا حضر في مشهد الا استخف به ولا عرفته الشيعة الا مديدة يسيرة والجماعة تبرأ منه وممن يتنمس به وقد كنا وجهنا إلى أبى بكر البغدادي لما ادعى له هذا ما ادعاه فأنكر ذلك وحلف عليه فقبلنا ذلك منه فلما دخل إلى بغداد مال إليه وعدل عن الطايفة وأوصى إليه فلم نشك على أنه على مذهبه فلعناه وتبرأنا منه لان عندنا ان كل من ادعى هذا الامر بعد السمري رحمه الله تعالى فهو كافر متنمس ضال مضل (صه) وجماعة آخر من الضعفاء استثنى من نوادر الحكمة قدمنا في محمد بن أحمد بن يحيى " مح ".
الفايدة الثامنة قال العلامة اعلم أن الشيخ الطوسي ذكر أحاديث في كتابي التهذيب والاستبصار عن رجال لم يلق زمانهم وانما روى عنهم بوسايط وحذفها في الكتابين ثم ذكر في اخرهما طريقه إلى كل رجل رجل مما ذكره في الكتابين وكذلك فعل الشيخ أبو جعفر بن بابويه ونحن نذكر في هذه الفايدة على سبيل الاجمال صحة طرقهما إلى كل واحد واحد ممن يوثق به أو يحسن حاله أو وثق وان كان على مذهب فاسدا ولم يحضرني حاله دون من ترد روايته ويترك قوله وان كان الطريق فاسدا ذكرناه وان كان في الطريق من لا يحضرنا معرفة حاله من جرح أو تعديل تركناه أيضا كل ذلك على سبيل الاجمال " مح ".
فطريق الشيخ الطوسي رحمه الله تعالى.
إلى محمد بن يعقوب الكليني صحيح.
وكذا إلى على بن إبراهيم بن هاشم.
وكذا إلى محمد بن يحيى العطار.
وكذا إلى أحمد بن إدريس.
وكذا عن الحسين بن محمد.
وكذا عن محمد بن إسماعيل.
وكذا عن حميد بن زياد.
وكذا عن أحمد بن محمد بن عيسى.
وكذا عن أحمد بن محمد بن خالد.
وكذا عن الفضل بن شاذان.
والى الحسن بن محبوب حسن.
واليه أيضا مما اخذه من كتبه ومصنفاته صحيح.
والى الحسين بن سعيد صحيح.
وكذا عن محمد بن أحمد بن يحيى الأشعري.
وكذا عن محمد بن علي بن محبوب.
وكذا عن سعد بن عبد الله.
وكذا عن محمد بن الحسن بن الوليد.
وعن الحسن بن محمد بن سماعة قوى إذ في طريقه حميد بن زياد وكان ثقة الا انه واقفي والحسن أيضا كان واقفيا الا انه ثقة.
والى أبى جعفر محمد بن علي بن الحسين وهو ابن بابويه صحيح.
وكذا عن أبي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه.
وعن موسى بن القاسم بن معوية بن وهب صحيح أيضا.
وكذا عن يونس بن عبد الرحمن.
وكذا عن علي بن مهزيار.
وكذا عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي.
وكذا عن علي بن جعفر عليه السلام.
وكذا عن أبي عبد الله الحسين بن سفيان البزوفري.
وكذا عن أبي طالب الأنباري انتهى.
وذكر في طرق (طريق ح ل) الاستبصار نحو ذلك الا انه لم يذكر صحة طريقه إلى الحسن بن محبوب فيما اخذه من كتبه ومصنفاته ولا صحة طريقه إلى أحمد بن أبي عبد الله البرقي ولعل ذلك لأنه كالتكرار لتقدم صحة طريقه إلى أحمد بن محمد بن خالد ولم يذكر أيضا وجه كون طريقه إلى الحسن بن محمد بن سماعة قويا اعتمادا على ما قدمه في طرق (طريق خ) (يب) والحق انه لا فرق بين طرقهما فكان الأولى الجمع ابتداء والإشارة إليه بعد ذكر أحدهما ثم انه لم يذكر صحة طريقه إلى محمد بن الحسن الصفار وهي صحيحة كطريقه إلى الحسين بن سعيد وأولى بها وكذا صحة طريقه إلى أحمد بن داود فان الظاهر صحته ولم يذكره و طريقه إلى ابن أبي عمير عده بعض الأصحاب في الحسن وهو قريب ولم يذكره (صه) وهو على ما ذكره في (ست) صحاح وحسان " مح ".
الفايدة الرابعة اعلم أن الشيخ الطوسي قدس سره ذكر أحاديث كثيرة في كتابي التهذيب والاستبصار عن رجال لم يلق زمانهم وانما روى عنهم بوسايط وحذفها في الكتابين ثم ذكر في آخرهما طريقه إلى رجل رجل مما ذكره في الكتابين ثم قال وقد أوردت جملا من الطرق إلى هذه المصنفات والأصول وقد ذكرنا مستوفى في كتاب فهرست الشيعة وطريق الشيخ رحمه الله
في التهذيب والاستبصار إلى هؤلاء واحد فالطريق صحيح ان كان جميع رجاله ثقات امامية وحسن ان كان الجميع اماميا ممدوحا أو بعضه اماميا ممدوحا وبعضه ثقة اماميا وقوى ان كان جميع رجاله ثقات مع فساد مذاهب الكل أو البعض أو بعضه ممدوحا اماميا وبعضه ثقة غير إمامي وضعيف ان كان جميع رجاله أو بعض رجاله ضعيفا أو مهملا وانا أردت ان أذكر طريقه إلى كل رجل رجل على سبيل الاجمال على ترتيب حروف المعجم مما ذكره في آخر الكتابين و مما لم يذكره فيهما بل ذكره في الفهرست و كذا فعل الشيخ أبو جعفر محمد بن بابويه رحمه الله تعالى في الفقيه فنذكر طريقه أيضا إلى كل رجل رجل على سبيل الأجمال ثم الكنى ثم عنوان الاخبار.
فطريق الشيخ الطوسي قدس سره.
إلى إبراهيم بن إسحاق ضعيف.
والى إبراهيم بن هاشم صحيح.
وكذا إلى أحمد بن إدريس.
والى أحمد بن الحسن بن علي بن فضال ضعيف . والى أحمد بن داود القمي صحيح.
وكذا إلى أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي مما اخذه من كتاب الجامع واما إلى نوادره فطريقه إليه ضعيف.
والى أحمد بن محمد بن خالد صحيح.
والى أحمد بن محمد بن سعيد ضعيف.
والى أحمد بن محمد بن عيسى صحيح كما قال في الفهرست أخبرنا بجميع كتبه ورواياته عدة من أصحابنا منهم الشيخ المفيد رحمه الله عن أحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد عن أبيه عن محمد بن الحسن الصفار و سعد جميعا عن أحمد بن محمد بن عيسى ولا يضر جهالة أحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد على تقدير جهالته لان الظاهر أنه من مشايخ الإجازة ثم لم أجد الكتب المنسوبة إلى أحمد بن محمد بن عيسى مشتملا على مسائل الفقه الا كتاب النوادر وكتاب المتعة وطريق الشيخ رحمه الله في التهذيب والاستبصار إلى النوادر صحيح فإذا وجد في (يب) أو الاستبصار حكم في غير باب المتعة فالظاهر فيه الصحة.
والى إسحاق بن عمار صحيح.
والى إسماعيل بن أبي زياد السكوني ضعيف.
والى أيوب بن نوح صحيح.
وكذا إلى جعفر بن محمد بن قولويه.
وكذا إلى حريز بن عبد الله.
وكذا إلى الحسن بن سعيد.
وكذا إلى الحسن بن محبوب كما قال في الفهرست أخبرنا بجميع كتبه ورواياته عدة من أصحابنا عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه عن أبيه عن سعد بن عبد الله عن هيثم بن أبي مسروق ومعوية بن حكيم وأحمد بن محمد بن عيسى عن الحسن بن محبوب وفى العدة شيخه المفيد رحمه الله كما يظهر من الفهرست عند ترجمة محمد بن علي بن الحسين ابن بابويه وغيره وما ذكره العلامة في (صه) من أن طريقه إلى الحسن بن محبوب حسن واليه أيضا مما اخذه من كتبه ومصنفاته صحيح كان منشاؤه ما ذكره الشيخ في آخر التهذيب والاستبصار حيث قال ومن جملة ما ذكرته عن الحسن بن محبوب ما رويته بهذه الأسانيد عن علي بن إبراهيم عن أبيه عن الحسن بن محبوب ثم قال وما ذكرته عن الحسن بن محبوب ما اخذته من كتبه ومصنفاته فقد اخبرني بها الشيخ أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان والحسين
بن عبيد الله وأحمد بن عبدون عن أبي الحسن أحمد بن محمد بن الوليد عن أبيه عن محمد بن الحسن الصفار عن أحمد بن محمد ومعوية بن حكيم وهيثم بن أبي مسروق عن الحسن بن محبوب وعلى ما نقلنا طريق الشيخ إليه صحيح مطلقا.
والى الحسن بن محمد بن سماعة قوى.
وكذا إلى الحسين بن سعيد صحيح.
وكذا إلى الحسين بن سفيان البزوفري.
وكذا إلى الحسين بن محمد.
والى حفص بن البختري ضعيف.
وكذا إلى حماد بن عيسى.
والى حميد بن زياد صحيح.
والى زيد الشحام ضعيف.
والى سعد بن عبد الله صحيح.
والى سلمة بن الخطاب ضعيف.
والى سهل بن زياد صحيح.
وكذا إلى صفوان بن يحيى سوى الكتب التي ذكرها ابن النديم ويظهر من الفهرست ان الشيخ رحمه الله لم ير هذه الكتب فكل ما نقل الشيخ عن صفوان فالطريق إليه صحيح.
وكذا إلى عاصم بن حميد.
والى عباس بن معروف ضعيف.
والى عبد الله بن مسكان صحيح.
والى عبيد الله بن أبي زيد احمد الأنباري حسن (1) لان فيه أحمد بن عبدون وقال العلامة طريقه إليه صحيح.
والى على بن إبراهيم هاشم صحيح.
والى على بن أسباط ضعيف.
والى على بن جعفر صحيح.
والى على بن حاتم القزويني ضعيف.
وكذا إلى على بن الحسن بن فضال.
وكذا إلى على بن الحسن الطاطري.
والى على بن الحسين بن بابويه صحيح.
وكذا إلى على بن مهزيار.
والى عمار الساباطي قوى.
والى عمرو بن سعيد ضعيف.
والى الفضل بن شاذان حسن وما ذكره العلامة وابن داود من أن طريق الشيخ إليه صحيح موقوف على توثيق على بن محمد بن قتيبة أو محمد بن إسماعيل الذي يروى عنه الكليني بلا واسطة.
والى محمد بن أبي عمير حسن.
والى محمد بن أحمد بن داود القمي صحيح.
وكذا إلى محمد بن أحمد بن يحيى الأشعري.
وكذا إلى محمد بن إسماعيل الذي يروى عنه الكليني بلا واسطة والظاهر أنه النيشابوري كما ذكرنا في الحاشية عند ترجمة محمد بن إسماعيل بن بزيع (1).
والى محمد بن الحسن الصفار صحيح.
وكذا إلى محمد بن الحسن بن الوليد.
والى محمد بن الحسين بن أبي الخطاب ضعيف.
وكذا إلى محمد بن عبد الجبار.
والى محمد بن علي بن بابويه صحيح.
والى محمد بن علي الحلبي ضعيف.
والى محمد بن علي بن الفضل صحيح.
وكذا إلى محمد بن علي بن محبوب.
وكذا إلى محمد بن عيسى اليقطيني.
والى محمد بن مسعود العياشي ضعيف.
والى محمد بن مسعود العياشي ضعيف والى محمد بن يحيى العطار صحيح.
وكذا إلى محمد بن يعقوب الكليني صحيح والى مسمع بن عبد الملك ضعيف.
والى معوية بن عمار صحيح.
والى المفضل بن صالح ضعيف.
والى موسى ين جعفر البغدادي صحيح.
وكذا إلى موسى بن القاسم بن معوية.
وكذا إلى النضر بن سويد.
والى هارون بن مسلم ضعيف.
وكذا إلى يعقوب بن يزيد.
والى يونس بن عبد الرحمن صحيح قد انتهى كلام السيد الاجل ميرزا محمد والسيد الاجل الأمير مصطفى التفريشي في هذه الفايدة وبعد فيقول الفقير الضعيف مؤلف هذا التأليف انى لما نظرت إلى أقوال علماء الرجال رضوان الله عليهم في هذه الفايدة رأيت انهم لم يذكروا طرق الشيخ قدس سره جميعا بل ذكروا منها قليلا في غاية القلة وما ذكروه لم يكن مفيدا في أداء المطلوب من هذه الفايدة أردت ان أذكر جميع طرقه رحمه الله تعالى بحيث لا يشذ منها شئ حتى يكون وافيا في أداء المطلوب.
إلى أن انتهت هذه الإرادة إلى تأليف رسالة على حدة فألفتها وجعلتها موسومة بتصحيح الأسانيد وانا أذكر تحت هذه الفايدة مجملها ومنتخبها واذكر ديباجتها بعينها وهي هذه اما بعد فيقول أضعف عباد الله الغنى حاجي محمد الأردبيلي عفى الله عن سيئاته وأفاض عليه من سحايب فيوضاته انى كنت حين المقابلة واخذ الأحاديث قد ألزمت على نفسي ان أمعن النظر أولا في سند الأحاديث وأميز صحيحها من ضعيفها وحسنها من موثقها ومعلومها من مجهولها ثم بعد ذلك أبذل الوسع واصرف الجهد وأطلق عنان جواد الجد في ميادين الدرك إلى فهم رموزها ورفع النقاب عن وجوه خرايد أبكارها واخذ الدرر العالية عن عقود قلايد نحورها فقوى عزمي على ذلك من وجه الاقتدار فطمحت النظر إلى أحاديث كتابي التهذيب والاستبصار قدس الله روح مؤلفهما ورفع في فراديس الجنان قدره بما بذل الجهد فيهما فرأيت الشيخ رحمه الله تعالى يذكر مجموع السند في أوايل الكتاب ثم يطرح ابتداء السند لأجل الاختصار ويبتدى بذكر أهل الكتب وأصحاب الأصول ويذكر في المشيخة والفهرست طالبا لاخراج الحديث من الأرسال طريقا أو طريقين أو أكثر إلى كل واحد منهم و من كان مقصده الاطلاع على أحوال الأحاديث فينبغي له ان يطمح نظره إلى المشيخة ويرجع إلى الفهرست وانى لما رجعت إليهما ألفيت كثيرا من الطرق المورودة فيهما معلولا على المشهور بضعف أو جهالة أو ارسال وأيضا رأيت الشيخ رحمه الله تعالى يروى الحديث عن أناس اخر معلقا وليس له في المشيخة ولا في الفهرست إليهم طريق ولم يبال الشيخ قدس الله روحه بذلك لكون الأصول والكتب عنده مشهورة بل متواترة وانما يذكر الأسانيد لاتصال السند ولذا تراه لا يقدح عند الحاجة إليه في أوايل السند بل انما يقدح فيمن يذكر بعد أصحاب الأصول لكن المتأخرين من فقهائنا رضوان الله عليهم يقولون حيث إن تلك الشهرة لم تثبت عندنا فلا بد لنا من النظر في جميع السند فبذلك أسقطوا كثيرا من اخبار الكتابين عن درجة الاعتبار وقد خطر بخاطر هذا القليل البضاعة المجهد نفسه لايضاح هذه الصناعة انه ان حصل لي طريق يكون لطريقة الشيخ رحمه الله تعالى
مقويا وقرينة للمتأخرين والاعتبار لكانت تلك الأحاديث الغير المعتبرة من هذين الكتابين معتبرة ولمن أراد الاطلاع على طرق هذين الكتابين منهلا مروية كنت افتكر برهة من الزمان في هذا الامر ومتضرعا ا. لي الله سبحانه و مستمدا من هداياته وألطافه التي وعدها المتوسلين إلى جنابه بقوله والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا إلى أن ألقى في روعي ان انظر في أسانيد التهذيب والاستبصار لعل الله يفتح إلى ذلك بابا فلما رجعت إليهما فتح الله إلى أبوابا فوجدت لكل من الأصول والكتب طرقا كثيرة غير مذكورة فيهما أكثرها موصوفة بالصحة والاعتبار فأردت ان أجمعها للطالبين للهداية والاستبصار وليكون عونا وردء للناظرين في الاخبار مدى الأعصار ثم اكتفيت في جمعها لاطمينان القلب وحصول الجزم للناظرين إليها على ضبط قدر قليل منها لان المنظور فيما نحن فيه الاختصار فنظرت أولا إلى الفهرست والمشيخة فكتبت الطريق الذي يحكم من غير خلاف بصحته والطريق الذي يحكم من غير خلاف بضعفه وفى الطريق الذي كان خلافيا ولم أقدر على ترجيحه كتبت اسم الشخص الذي صار الطريق بسببه مختلفا فيه حتى أن الناظر فيه يكون هو الذي يرجحه ثم كتبت تحت كل واحد من الطرق الضعيفة والمرسلة والمجهولة الطرق الصحيحة والحسنة والموثقة التي وجدتها في هذين الكتابين وأشرت إلى أنها في أي باب و أي حديث من هذا الباب حتى يكون للناظر مبرهنا ومدللا وله إلى مأخذه سبيلا سهلا وبذلت الجهد وصرفت الوسع فجاء كتابي هذا بحمد الله سبحانه وتعالى وافيا شافيا وجعلت لما رأيت في المشيخة علامة (المشيخة) ولما في الفهرست (ست) وفى التهذيب (يب) وفى الاستبصار (بص) وسميت هذا المؤلف بتصحيح الأسانيد وان شئت قلت مجمل الفهارست أو مجمع الفهارست وأرجو من الناظر فيه ان ينظر بعين الأنصاف ويجانب طريق الغى والاعتساف وان اطلع أحيانا في تعداد الأحاديث على سهو أو خطأ مع أنه لا يضر بالمقصود يكون ساعيا لاصلاحها ولا يجعلني غرضا لسهام الملامة فان الانسان مشتق من النسيان انتهت.
وان كنت ذكرت من الطرق المذكورة في رسالتي المزبورة كثيرا لكن اختصرت في هذه الفايدة بأربعة أو خمسه منها فأقول طريق الشيخ قدس سره.
إلى آدم بن إسحاق ضعيف في (ست) واليه حسن في (يب) في باب الزيادات في الصيام في الحديث الخامس والخمسين وفى كتاب المكاسب قريبا من الآخر بخمسة وأربعين حديثا وفى باب لحوق الأولاد بالاباء قريبا من الاخر باثني عشر حديثا وفى باب الحد في السرقة في الحديث الخامس والسبعين وفى (بص) في باب الرجل تكون له الجارية يطأها ويطأ غيرها سفاحا في الحديث الرابع.
والى آدم بياع اللؤلؤ ضعيف في (ست) واليه موثق في (يب) في باب وصية الصبي قريبا من الآخر بحديثين.
والى آدم بن المتوكل ضعيف في (ست).
والى أبان بن تغلب إلى كتابه المفرد فيه محمد بن المنذر بن سعيد والحسين بن سعيد والى كتابه المشترك فيه مجاهل والى قرائته المفردة فيه مجاهيل والى كتابه الفضائل فيه أيضا مجاهيل في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب تلقين المحتضرين قريبا من الآخر بتسعة وثلثين حديثا وفى باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات
في الحديث الحادي والستين وفى باب صفة الأحرام قريبا من الآخر بأحد وثلثين حديثا و في باب الطواف في الحديث الحادي والستين وفى باب نزول مزدلفة في الحديث التاسع.
والى أبان بن عثمان فيه أحمد بن جعفر بن سفيان وأحمد بن محمد بن يحيى في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب تطهير الثياب من النجاسات في الحديث الثالث وفى باب تلقين المحتضرين قريبا من الآخر بثمانية وسبعين حديثا وفى باب الاحداث الموجبة للطهارة من أبواب الزيادات في الحديث الثاني عشر وفى باب صفة الاحرام قريبا من الآخر بأربعة وثلثين حديثا و في باب الحلق في الحديث الثالث عشر.
والى إبراهيم بن أبي بكر بن أبي سمال فيه ابن الزبير في (ست) والى إبراهيم بن أبي سمال صحيح في (يب) في باب صفة الاحرام قريبا من الآخر بثمانية أحاديث وفى باب الطواف في الحديث الحادي عشر ومرة أخرى فيه قريبا من الآخر بثمانية وعشرين حديثا وفى باب الخروج إلى الصفا في الحديث الثاني عشر وفى (بص) في باب المتمتع متى يقطع التلبية في الحديث الثالث.
والى إبراهيم بن أبي البلاد مجهول في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس من أبواب الزيادات في الحديث الثالث عشر وفى الحديث التاسع و العشرين وفى باب العمل في ليلة الجمعة ويومها في الحديث السابع وفى باب اللقطة والضالة في الحديث السابع وفى باب العتق واحكامه في الحديث الثالث.
والى إبراهيم بن أبي محمود صحيح في (ست).
والى إبراهيم بن إسحاق الأحمري مجهول.
في (ست) والى إبراهيم بن إسحاق صحيح في (يب) في باب المياه واحكامها من أبواب الزيادات في الحديث الحادي عشر وفى باب العمل في ليلة الجمعة ويومها في الحديث التاسع والعشرين وفى باب بيع المضمون في الحديث السادس (1) والعشرين والى أبى اسحق إبراهيم صحيح في باب دخول الحمام من أبواب الزيادات في الحديث التاسع عشر والى إبراهيم النهاوندي صحيح في كتاب المكاسب في الحديث السادس والأربعين.
والى إبراهيم الأعجمي ضعيف في (ست).
والى إبراهيم بن الحكم فيه أحمد بن محمد بن موسى في (ست).
والى إبراهيم بن حماد مجهول في (ست).
والى إبراهيم بن خالد فيه أبو طالب الأنباري (ست).
والى إبراهيم بن رجا حسن في (ست).
والى إبراهيم بن سليمان بن عبد الله النهيمي فيه موسى بن جعفر الحايري واليه طريق آخر فيه أبو طالب الأنباري وابن أبي جيد في (ست).
والى إبراهيم بن صالح فيه أبو طالب الأنباري والى إبراهيم بن صالح بن سعيد صحيح في (يب) في باب حدود الزنا في الحديث العاشر وفى (بص) في باب من يجب عليه الجلد ثم الرجم في الحديث الأول.
والى إبراهيم بن صالح الأنماطي فيه أحمد بن جعفر في (ست).
والى إبراهيم بن عبد الحميد صحيح في (ست)
والى إبراهيم بن عثمان أبى أيوب الخزاز صحيح في (ست).
والى إبراهيم بن عمر اليماني في (ست).
والى إبراهيم بن قتيبة ضعيف في (ست).
والى إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى فيه أحمد بن محمد بن موسى في (ست).
والى إبراهيم بن محمد الأشعري فيه ابن أبي جيد والحسن بن علي بن فضال في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب أحكام السهو من أبواب الزيادات قريبا من الآخر بأربعة عشر حديثا وفى باب تفصيل احكام النكاح في الحديث الخامس والعشرين وفى (بص) في باب التمتع بالابكار في الحديث الثالث.
والى إبراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال الثقفي مجهول في (ست) واليه صحيح في (يب) في كتاب المكاسب في الحديث الثاني والعشرين.
والى إبراهيم بن محمد المزاري صحيح في (ست).
والى إبراهيم بن مهزم فيه ابن أبي جيد في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات في الحديث الخامس والعشرين وفى باب الصلاة على الأموات من أبواب الزيادات في الجزء الثاني في الحديث الثالث والثلثين وفى باب الديون واحكامها في الحديث الخامس والعشرين وفى باب الزيادات في الوصايا في الحديث السابع عشر وفى (بص) في باب وجوب الصلاة على كل ميت مسلم في الحديث الثاني.
والى إبراهيم بن مهزيار صحيح في (يب) في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات في الحديث الثاني والتسعين ومرة أخرى فيه قريبا من الآخر بأحد وستين حديثا وفى باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات قريبا من الآخر بأحد وعشرين حديثا وفى باب الصلاة على الأموات من أبواب الزيادات في آخر.
كتاب الصلاة في الحديث الرابع ومرة أخرى فيه في الحديث الثامن.
والى إبراهيم بن نصر مجهول في (ست) والى إبراهيم بن نصير ضعيف في (ست).
والى إبراهيم بن هاشم صحيح في المشيخة و (ست).
والى إبراهيم بن يحيى رواه مرسلا في (ست).
والى إبراهيم بن يوسف فيه أبو طالب الأنباري في (ست).
والى أحمد بن أبي رافع صحيح في (ست).
والى أحمد بن إبراهيم بن المعلى بن أسد العمى فيه أبو طالب الأنباري في (ست).
والى أحمد بن أبي بشر السراج فيه أحمد بن جعفر في (ست) واليه موثق في (يب) في باب المواقيت من أبواب الزيادات في الحديث السابع عشر وفى باب الرهون قريبا من الآخر بثمانية أحاديث وفى (بص) في باب أول وقت الظهر والعصر في الحديث التاسع والعشرين و مرة أخرى فيه قريبا من الآخر بسبعة أحاديث وأخرى فيه قريبا من الآخر بثلاثة أحاديث.
والى أحمد بن أبي زاهر فيه أحمد بن محمد بن يحيى في (ست).
والى أحمد بن إدريس صحيح في المشيخة وفى (ست) فيه أحمد بن جعفر بن سفيان البزوفري.
والى أحمد بن إسحاق بن عبد الله فيه
أحمد بن محمد بن يحيى العطار في (ست) والى أحمد بن إسحاق صحيح في (يب) في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات قريبا من الآخر بسبعة وعشرين حديثا والى أحمد بن إسحاق الأشعري صحيح في باب تفصيل احكام النكاح في الحديث الثاني والأربعين ومرة أخرى فيه في الحديث الخامس والأربعين وفى باب العتق قريبا من الأخر بأحد وعشرين حديثا والى أحمد بن إسحاق الأبهري صحيح في (بص) في باب الصلاة في جلود الثعالب.
والى أحمد بن اصفهبد صحيح في (ست) والى أحمد بن الحرث فيه أبو طالب الأنباري في (ست).
والى أحمد بن الحسن الأسفرايني مجهول في (ست).
والى أحمد بن الحسن الميثمي مجهول ورواه حميد بن زياد عن أبي العباس عبيد الله بن أحمد بن نهيك عنه في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب القضاء في الديات والقصاص في الحديث العاشر واليه حسن في باب الاثنين إذا قتلا واحدا في الحديث الأول وفى (بص) في باب جواز قتل الاثنين بواحد في الحديث الأول واليه موثق في باب انه لا يجب على العاقلة عمد في الحديث الثالث.
والى أحمد بن الحسن بن الحسين اللؤلؤي فيه أحمد بن جعفر وأحمد بن أبي زاهر في (ست).
والى أحمد بن الحسن بن علي بن فضال فيه ابن أبي جيد في (ست) وطريق آخر فيه ابن الزبير في (ست) والى أحمد بن الحسن بن علي صحيح في (يب) في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة في الحديث الخامس عشر ومرة أخرى فيه في الحديث الحادي والعشرين واليه صحيح في باب صفة الوضوء في الحديث الثالث والثلثين وفى باب حكم الجنابة في الحديث الحادي والثلثين وفى آخر باب التيمم والى أحمد بن الحسين بن سعيد بن حماد فيه ابن أبي جيد وطريق آخر فيه أحمد بن محمد بن يحيى في (ست).
والى أحمد بن الحسين بن سعيد بن عثمان فيه أحمد بن محمد بن موسى في (ست).
والى أحمد بن الحسين بن عبد الملك فيه على بن محمد بن الزبير في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب حكم الحيض قريبا من الآخر بخمسة وأربعين حديثا والى أحمد بن الحسين بن عبد الملك الأزدي فيه محمد بن أحمد بن داود في باب زيارة أمير المؤمنين عليه السلام في الحديث الأول.
والى أحمد بن داود بن علي القمي صحيح في المشيخة.
والى أحمد بن رباح فيه أبو طالب الأنباري في (ست).
والى أحمد بن رزق القمشاني صحيح في (ست).
والى أحمد بن سليمان الحجال ضعيف في (ست) والى أحمد بن سليمان صحيح في (يب) في باب صلاة الاستسقاء في الحديث الرابع.
والى أحمد بن صبيح فيه أبو المفضل الشيباني والى نوادره مجهول في (ست) واليه موثق في (يب) في باب فرض الصيام في الحديث الثامن وفى باب الاعتكاف في الحديث الثاني عشر وفى (بص) في باب المواضع التي يجوز فيها الاعتكاف في الحديث الخامس.
والى أحمد بن عبد الله بن أحمد بن جلين صحيح في (ست).
والى أحمد بن عبدوس الخلنجي فيه الحسن بن متويه السندي في (ست) والى احمد
بن عبدوس صحيح في (يب) في باب حكم الاستحاضة قريبا من الآخر بأحد عشر حديثا واليه صحيح في باب الزيادات في الصيام في الحديث الرابع والخمسين وفى الحديث السادس الخمسين وفي باب الحد في السرقة قريبا من الآخر بتسعة عشر حديثا وفى باب ضمان النفوس في الحديث التاسع.
والى أحمد بن عبيد ضعيف في (ست).
والى أحمد بن عبيد الله بن يحيى فيه ابن أبي جيد في (ست).
والى أحمد بن علي أبى العباس صحيح في (ست).
والى أحمد بن علي الغايدي (كذا) فيه أبو عبد الله الحسين بن علي بن شيبان القزويني في (ست).
والى أحمد بن علي بن محمد بن جعفر ضعيف في (ست).
والى أحمد بن عمرو بن منهال فيه أبو طالب الأنباري في (ست).
والى أحمد بن عمر الحلال ضعيف في (ست) والى أحمد بن عمر صحيح في (يب) في باب صفة الوضوء قريبا من الآخر بأحد وثلثين حديثا وفى باب أوقات الصلاة في الحديث الثالث و في (بص) في باب آخر وقت الظهر والعصر في الحديث السادس والى أحمد بن عمر الحلال صحيح في باب من نسى ركعتي الطواف حتى خرج في الحديث الثالث ولى أحمد بن محمد بن أبي نصر صحيح مما اخذه من كتاب الجامع واما إلى نوادره فموثق في المشيخة و (ست).
والى أحمد بن محمد بن جعفر أبى على الصولي صحيح في (ست).
والى أحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد صحيح كثيرا وهو الذي يروى الشيخ رحمه الله تعالى عن المفيد عنه والى أحمد بن محمد بن خالد صحيح في المشيخة والى أحمد بن محمد بن سعيد فيه أحمد بن محمد بن موسى في (ست) والى أبى العباس أحمد بن محمد بن موسى صحيح في (يب) في باب تلقين المحتضرين في الحديث الرابع والثمانين والى أحمد بن محمد بن سعيد صحيح في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة في الحديث السادس وفى باب حكم الجنابة في الحديث الخامس عشر و في الحديث الثاني والأربعين وفى باب حكم الحيض في الحديث الخامس.
والى أحمد بن محمد بن سليمان صحيح في (ست).
والى أحمد بن محمد بن سيار مجهول والى نوادره فيه أحمد بن محمد بن يحيى في (ست) والى أحمد بن محمد السياري صحيح في (يب) في باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات في الحديث الثالث والخمسين وفى (بص) في باب المتصيد يجب عليه التمام أم التقصير والى السياري صحيح في باب الصلاة على المدفون في الحديث السادس وفى (يب) في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس في الحديث الرابع والأربعين.
والى أحمد بن محمد بن الصلت الأهوازي صحيح في (بص) في باب رفع اليدين في كل تكبيرة في صلاة الميت.
والى أحمد بن محمد بن عاصم صحيح في المشيخة و (ست).
والى أحمد بن محمد بن عبيد الله فيه جماعة من أصحابنا في (ست) والى أحمد بن محمد بن عبد الله صحيح في (يب) في باب القود بين النساء والرجال في الحديث السابع.
والى أحمد بن محمد بن علي بن عمر مجهول والى كتابه المشترك بينه وبين أخيه فيه أبو طالب الأنباري في (ست).
والى أحمد بن محمد بن عمار صحيح في (ست).
والى أحمد بن محمد بن عمر مجهول في (ست).
والى أحمد بن محمد بن عيسى صحح في المشيخة و (ست).
والى أحمد بن محمد الكوفي صحيح في (يب) في باب القضا في اختلاف الأولياء في كتاب الديات في الحديث السابع وفى باب الجنايات على الحيوان في الحديث الثامن وفى باب حدود الزنا قريبا من الآخر بثلاثة وتسعين حديثا وفى (بص) في باب انه ليس للنساء عفو ولا قود في الحديث الأول.
والى أحمد بن محمد بن نوح فيه جماعة من أصحابنا في (ست).
والى أحمد بن محمد بن يحيى صحيح في (يب) في باب التيمم قريبا من الآخر بثلاثة عشر حديثا ومرة أخرى فيه قريبا من الآخر بأربعة أحاديث وفى باب تطهير المياه من النجاسات في الحديث العاشر ومرة أخرى فيه في الحديث السابع والعشرين وفى (بص) في باب كمية الكر في الحديث الأول.
والى أحمد بن معروف فيه أحمد بن محمد بن يحيى في (ست).
والى أحمد بن ميثم فيه أحمد بن جعفر في (ست).
والى أحمد بن النضر صحيح في (ست).
والى إدريس بن زياد فيه أبو طالب الأنباري في (ست).
والى إدريس بن عبد الله فيه ابن أبي جيد ومحمد بن الحسن شنبولة في (ست) والى إدريس عبد الله بن عبد الله القمي صحيح في (يب) في باب ما تجوز فيه الصلاة من اللباس قريبا من الآخر باثنين وعشرين حديثا والى إدريس القمي صحيح في باب الحلق قريبا من الاخر بثلاثة أحاديث وفى (بص) في باب انه إذا حلق حل له لبس الثياب في الحديث الثالث والى إدريس بن عبد الله صحيح في (يب) في باب الولادة والنفاس في الحديث الحادي الخمسين.
والى أسباط بن سالم طريقان في أحدهما ابن أبي جيد وفى آخر القاسم بن إسماعيل الفرشي والأنباري في (ست) واليه صحيح في (يب) في كتاب المكاسب في الحديث الثامن عشر ومرة أخرى فيه في الحديث الثامن والسبعين.
والى إسحاق بن آدم فيه ابن أبي جيد في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب الأذان والإقامة من أبواب الزيادات في الحديث السادس وفى (بص) في باب من نسى الأذان والإقامة في الحديث الثامن.
والى إسحاق بن جرير فيه ابن أبي جيد في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب القول في الرجل يفجر بالمرأة ثم يبدو له في نكاحها في الحديث الرابع وفى باب من الزيادات في فقه النكاح قريبا من الآخر بأربعة وعشرين حديثا وفى باب احكام الطلاق قريبا من الآخر بثمانية وسبعين حديثا وفى (بص) في باب حد من اتى بهيمة في الحديث الثالث.
والى إسحاق بن عمار صحيح في المشيخة و (ست).
والى اسحق القمي ضعيف في (ست).
والى إسماعيل بن ابان فيه أبو طالب الأنباري في (ست).
والى إسماعيل بن أبي خالد مجهول في (ست).
والى إسماعيل بن أبي زياد ضعيف في المشيخة و (ست) واليه صحيح في (يب) في باب الحيض من أبواب الزيادات قريبا من الاخر بأحد وعشرين حديثا والى إسماعيل بن أبي زياد السكوني صحيح في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات في الحديث الرابع والثمانين وفى باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات في الحديث الثالث والثلثين وفى باب الصلاة المرغب فيها من أبواب الزيادات في الحديث الخامس وفى باب اللقطة قريبا من الاخر بثلاثة أحاديث.
والى إسماعيل بن بكر فيه أبو طالب الأنباري في (ست).
والى إسماعيل بن جابر فيه ابن أبي جيد في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات في الحديث الحادي عشر وفى باب الذبايح والأطعمة في الحديث المأة والرابع وفى (بص) في باب من يجب عليه التمام في السفر في الحديث الآخر و في باب وقت نوافل النهار في الحديث الثالث وفى باب آخر وقت صلاة الليل في الحديث الثالث.
والى إسماعيل بن الحكم مجهول و مرسل في (ست).
والى إسماعيل بن دينار فيه أبو طالب الأنباري في (ست).
والى إسماعيل بن سهل ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب زكاة الفطرة في الحديث التاسع وفى باب الأنفال في الحديث السادس وفى باب المهور والأجور قريبا من الآخر بحديثين وثلث مرات في (بص) في باب سقوط فرض الفطر في الحديث الرابع والخامس والسادس.
والى إسماعيل بن شعيب القرشي فيه أحمد بن محمد بن يحيى في (ست).
والى إسماعيل بن عبد الخالق طريقان في أحدهما ابن أبي جيد وفى آخر أبو طالب الأنباري والقاسم بن إسماعيل القرشي في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب أوقات الصلاة في الحديث العاشر وفى باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات في الحديث السابع والأربعين ومرة أخرى فيه قريبا من الآخر بسبعة وستين حديثا وفى (بص) في باب الرعاف من أبواب ما يقطع الصلاة في الحديث الثاني وفى باب تقديم النوافل يوم الجمعة في الحديث الثالث عشر.
والى إسماعيل بن عثمان بن ابان فيه أبو طالب الأنباري في (ست).
والى إسماعيل بن علي بن رزين مجهول في (ست).
والى إسماعيل بن علي القمي فيه أبو طالب الأنباري في (ست).
والى إسماعيل القصير مجهول في (ست) واليه صحيح في (يب) في كتاب المكاسب في الحديث الثاني.
والى إسماعيل بن محمد ضعيف في (ست).
والى إسماعيل بن محمد بن إسماعيل طريقان أحدهما مجهول والآخر ضعيف في (ست) والى إسماعيل بن محمد المكي صحيح في (يب) في باب اختيار الأزواج قريبا من الآخر بستة أحاديث والى إسماعيل بن محمد صحيح في باب الذبايح والأطعمة في الحديث المائة والثالث عشر والى إسماعيل بن محمد المنقري صحيح فيه قريبا من الآخر بمائة حديث.
والى إسماعيل بن موسى بن جعفر مجهول في (ست).
والى إسماعيل بن مهران بن محمد طرق منها إلى كتاب الملاحم مجهول والى كتاب ثواب الفران ضعيف والى كتاب خطب أمير المؤمنين عليه السلام وكتاب النوادر فيه على بن محمد بن الزبير والى كتاب العلل مجهول والى أصله صحيح في (ست).
والى إسماعيل بن مهران له أصل ضعيف في (ست) والى إسماعيل بن مهران ضعيف في المشيخة والى إسماعيل بن مهران صحيح في (يب) في باب الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر في الحديث الرابع عشر وفى باب الذبايح والأطعمة في الحديث المائة والثاني واليه موثق في باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه في الحديث الثامن ومرة أخرى فيه في الحديث الثالث عشر.
والى اصبغ بن نباته عهد المالك الأشتر والى وصية محمد بن الحنفية والى مقتل الحسين عليه السلام ضعيف في المشيخة و (ست) واليه فيه سعد بن طريف والحسين بن علوان في (يب) في باب من يجب عليه الجهاد في الحديث الأول واليه فيه. أبو جرير في باب فضل التجارة و آدابها في الحديث السادس عشر والى الأصبغ حسن في باب حدود الزنا في الحديث الخامس والثمانين.
والى اصرم بن حوشب ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب الزيادات في فقه الحج في الحديث المائة والثمانية والثمانين و مرة أخرى فيه قريبا من الآخر بمائة واثنين و ثمانين حديثا.
والى أمية بن عمر ضعيف في (ست).
والى انس بن عياض حسن في (ست) والى أبى ضمرة انس بن عياض صحيح في (يب) في باب الزيادات في الصيام في الحديث السادس والعشرين.
والى أيوب بن الحر ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب تلقين المحتضرين قريبا من الآخر باثني عشر حديثا وفى باب الاحرام للحج في الحديث السادس وفى باب الزيادات في فقه الحج في الحديث السادس والستين و في (بص) في باب الميت يموت في المركب في الحديث الرابع وفى باب اجر المغنية في الحديث الخامس.
والى أيوب بن نوح صحيح في (ست).
والى برد الاسكاف فيه أبو طالب الأنباري في (ست) واليه فيه حنان بن سدير في (يب) في باب الذبايح والأطعمة في الحديث التسعين والى برد صحيح فيه الحديث الحادي والتسعين.
والى برية العبادي فيه أبو طالب الأنباري في (ست).
والى برية النصراني فيه ابن أبي جيد في (ست).
والى بسطام الزيات فيه على بن إسماعيل عن صفوان بن يحيى في (ست) وقد بينا في ترجمة على بن إسماعيل انه على بن إسماعيل الملقب بالسندي وانه ثقة فعلى هذا يكون الطريق إلى بسطام صحيحا.
والى بسطام بن سابور مجهول واليه طريق آخر فيه الأنباري في (ست) والى بسطام صحيح في (يب) في باب صلاة التسبيح في الحديث الأول.
والى بشار بن يسار فيه أحمد بن محمد بن يحيى في (ست) واليه موثق في (يب) في باب البيع بالنقد والنسية في الحديث الرابع واليه صحيح
فيه في الحديث الخامس.
والى بشر بن مسلمة فيه أحمد بن محمد بن يحيى في (ست).
والى بكار بن أحمد إلى كتاب الجنايز فيه ابن الزبير وعلي بن العباس والى كتاب الطهور مجهول ومرسل وكذا إلى كتاب الحج وكتاب الجامع في (ست).
والى بكر بن محمد الأزدي فيه ابن أبي جيد في المشيخة و (ست) واليه صحيح في (يب) في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات قريبا من الآخر بأربعة وسبعين حديثا وفى باب فضل المساجد قريبا من الآخر بخمسة وثلثين حديثا واليه صحيح وحسن أيضا في باب العتق قريبا من الآخر بأحد وعشرين حديثا وكذا في (بص) في باب جر الولاء في الحديث الثامن.
والى ثابت بن دينار صحيح والى كتابه النوادر والزهد مجهول ومرسل في (ست).
والى ثابت بن شريح فيه ابن أبي جيد وطريق آخر مرسل وآخر مجهول في (ست) و إليه صحيح في (يب) في باب احكام الطلاق قريبا من الآخر بمائة وتسعة أحاديث وفى (بص) في باب طلاق التي لم يدخل بها في الحديث الثالث واليه موثق في باب ما يحرم جارية الأب على الابن وفى (يب) في باب بيع الثمار في الحديث السابع والعشرين.
والى جابر الأنصاري صحيح في (يب) في باب اختيار الأزواج في الحديث السادس.
والى جابر بن يزيد ضعيف في (ست).
والى جارود بن المنذر فيه ابن أبي جيد في (ست).
والى جعفر الأزدي ضعيف في (ست) و إليه صحيح في (يب) في باب فضل صيام يوم الشك في الحديث العاشر وفى (بص) في باب صيام يوم الشك في الحديث الثامن.
والى جعفر بن بشير فيه ابن أبي جيد في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة قريبا من آخر بتسعة أحاديث وفى باب حكم الجنابة قريبا من الاخر باثنين وخمسين حديثا وفى باب التيمم في الحديث الحادي والأربعين ومرة أخرى فيه في الحديث الثاني والأربعين وفى باب صفة الوضوء من أبواب الزيادات في الحديث التاسع.
والى جعفر بن عبد الرحمن فيه أبو طالب الأنباري في (ست).
والى جعفر بن عثمان ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب الأغسال المفروضات في الحديث الثاني والثلثين وفى باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات قريبا من الآخر بتسعة عشر حديثا وفى باب الصلاة في السفر قريبا من الآخر باثني عشر حديثا وفى (بص) في باب الأغسال المسنونات في الحديث الآخر.
والى جعفر بن علي بن حسان مرسل في (ست) والى جعفر بن علي حسن في (يب) في باب كيفية الصلاة في الحديث السابع والسبعين.
والى جعفر بن محمد أبى محمد فيه أحمد بن محمد بن يحيى في (ست).
والى جعفر بن محمد بن شريح مجهول في (ست).
والى جعفر بن محمد بن عبيد الله ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب وجوه الصيام قريبا من الآخر بستة أحاديث و في باب احكام الطلاق في الحديث المائة و والعاشر وفى (بص) في باب صوم يوم عاشورا في الحديث الثالث وفى باب حد المحارب في الحديث الأول.
والى جعفر بن محمد بن قولويه صحيح في المشيخة و (ست).
والى جعفر بن محمد بن مالك صحيح في (ست).
والى جعفر بن محمد بن يونس ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب تعجيل الزكاة في الحديث الخامس وفى (بص) في باب تعجيل الزكاة عن وقتها في الحديث الرابع.
والى جعفر الوراق فيه أبو طالب الأنباري في (ست).
والى جعفر الهذلي فيه أيضا أبو طالب الأنباري في (ست).
والى جميل بن دراج صحيح في (ست).
والى جميل بن صالح فيه ابن أبي جيد وغير واحد في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب الأحداث الموجبة للطهارة قريبا من الاخر باثني عشر حديثا وفى باب حكم الجنابة في الحديث الحادي والعشرين وفى باب تعجيل الزكاة في الحديث الخامس عشر وفى (بص) في باب السنة في القنوت في الحديث التاسع و في باب القنوت في صلاة الجمعة في الحديث الخامس.
والى جندب بن جنادة مجهول في (ست).
والى جهم بن الحكم القمي البصري ضعيف في (ست).
والى جهم بن الحكم المدايني ضعيف في (ست) والى جهم بن الحكم صحيح في (يب) في كتاب المكاسب في الحديث العشرين.
والى حاتم بن إسماعيل ضعيف في (ست).
والى الحرث بن الأحول ضعيف في (ست) والى الحرث الأحول صحيح في (يب) في باب حدود الزنا في الحديث الثاني والثمانين والى الحرث بن محمد بن النعمان الأحول صحيح في باب المهور والأجور في الحديث الخمسين وكذا إلى الحرث بن محمد بن النعمان صاحب الطاق في باب ديات الأعضاء في الحديث السادس عشر.
والى الحرث بن المغيرة النصري فيه ابن أبي جيد في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب أحكام السهو في الصلاة في الحديث السادس والعشرين وفى باب نوافل الصلاة في السفر في الحديث الأول وفى الحديث الخامس وفى (بص) في باب أول وقت الظهر والعصر في الحديث الثاني والعشرين وفى باب السهو في صلاة المغرب في الحديث الخامس.
والى حبشي بن جنادة مرسل في (ست).
والى حبيب الخثعمي ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب أحكام السهو من أبواب الزيادات في الحديث الثاني والثلثين وفى باب اعتماد افطار يوم من شهر رمضان قريبا من الآخر بأربعة أحاديث وفى باب الطواف قريبا من الآخر بسبعين حديثا وفى (بص) في باب حكم من أصبح جنبا في شهر رمضان قريبا من الآخر بحديثين وفى الحديث الآخر.
والى الحجاج الخشاب فيه أبو المفضل في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب الخروج إلى الصفا في الحديث الثامن والثلثين وفى باب الوصية لأهل الضلال في الحديث السابع وفى (بص) في باب من أوصى بشئ في سبيل الله في الحديث الثالث واليه موثق في باب ان من قدم من سفر متى يجوز طلاقه في الحديث الثاني.
والى حجاج بن دينار فيه أبو المفضل في (ست).
والى حجر بن زايدة صحيح في (ست).
والى حديد بن حكيم ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب ما تجوز الصلاة فيه
من اللباس من أبواب الزيادات قريبا من الآخر بسبعة عشر حديثا.
والى حذيفة بن منصور طريقان مجهولان في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب فرض الصلاة في السفر في الحديث الآخر وفى باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات في الحديث الثلثين وفى باب علامة أول شهر رمضان في الحديث الثاني والخمسين.
والى حريز بن عبد الله صحيح في المشيخة و (ست).
والى حسان بن مهران الجمال فيه أبو المفضل والقاسم بن القرشي في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب المواقيت من أبواب الزيادات قريبا من الآخر بخمسة عشر حديثا و في باب فضل المساجد في الحديث السادس والستين وفى باب تحريم المدينة وفضلها في الحديث الأول والى حسان صحيح في باب حدود الزنا قريبا من الآخر بستة وستين حديثا.
والى الحسن بن أيوب أبى عقيلة فيه أبو طالب الأنباري وأحمد بن علي الصيدي في (ست).
والى الحسن بن أيوب فيه أبو طالب الأنباري في (ست) واليه موثق في (يب) في باب ميراث الغرقى في الحديث الحادي عشر.
والى الحسن بن الجهم فيه ابن أبي جيد في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب الشركة والمضاربة في الحديث الثامن عشر وفى باب تفصيل احكام النكاح قريبا من الآخر باثنين و عشرين حديثا وفى (بص) في باب المضارب يكون له الربح في الحديث الخامس وفى باب انه إذا شرط ثبوت الميراث في المتعة في الحديث الثالث.
والى الحسن بن حذيفة بن منصور موثق في (يب) في باب ما يحرم من النكاح من الرضاع في الحديث الثامن عشر وفى باب الحر إذا مات وترك وارثا مملوكا في الحديث الثالث عشر وفى (بص) في باب مقدار ما يحرم من الرضاع قريبا من الآخر بخمسة أحاديث وفى باب من خلف وارثا مملوكا في الحديث الرابع عشر.
والى الحسن بن الحسين فيه الأنباري في (ست) والى الحسن بن الحسين اللؤلؤي صحيح في (يب) في باب الأغسال المفروضات في الحديث الحادي والعشرين وفى باب التيمم واحكامه قريبا من الاخر بخمسة أحاديث وفى باب المياه واحكامها في الحديث الثاني وفى الحديث الثالث في (بص) في باب من رحل من منى قبل ان يحلق في الحديث الآخر.
والى الحسن بن حمزة العلوي صحيح في (ست).
والى الحسن بن خالد ضعيف في (ست).
والى الحسن بن راشد فيه ابن أبي جيد و على بن السندي في (ست) وقد بينا في ترجمة على بن إسماعيل انه ثقة فعلى هذا يكون الطريق إليه صحيحا.
والى الحسن بن راشد له كتاب الراهب والراهبة ضعيف في (ست) والى الحسن بن راشد صحيح في (يب) في باب حكم الجنابة في الحديث الثاني والخمسين وفى باب تلقين المحتضرين قريبا من الآخر بثمانية وعشرين حديثا وفى باب الاحداث الموجبة للطهارة من أبواب الزيادات في الحديث الثامن وفى باب حكم العلاج للصائم في الحديث السادس والثلثين وفى باب السراري وملك الايمان في الحديث الثاني والى أبى على بن راشد صحيح في باب الخمس في الحديث العاشر وفى باب ما يجب على المحرم اجتنابه قريبا من الآخر بأحد وعشرين حديثا وفى باب ابتياع
الحيوان قريبا من الآخر بستة أحاديث وفى باب احكام الطلاق في الحديث الستين.
والى الحسن الرباطي فيه ابن أبي جيد في (ست).
والى الحسن بن زياد فيه الأنباري في (ست) والى الحسن بن زياد الصيقل صحيح في (يب) في باب تلقين المحتضرين قريبا من الآخر بأربعة وخمسين حديثا وفى باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة في الحديث المائة والثاني عشر وفى باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس قريبا من الاخر بخمسة عشر حديثا وفى (بص) في باب ما يحل للمملوك من النساء بالعقد في الحديث السادس وفى باب ان الثيب ولى نفسها في الحديث الرابع.
والى الحسن بن السرى فيه ابن أبي جيد في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب كيفية الصلاة في الحديث التاسع والعشرين وفى باب الأذان والإقامة من أبواب الزيادات قريبا من الآخر بعشرة أحاديث وفى باب حدود الزنا في الحديث الثمانين وفى باب الحد في السرقة قريبا من الآخر بأربعة أحاديث.
والى الحسن بن سعيد صحيح في المشيخة و (ست).
والى الحسن بن صالح بن حي فيه ابن أبي جيد في (ست) والى الحسن بن صالح الثوري صحيح في (يب) في باب المياه واحكامها من أبواب الزيادات في الحديث الأول وفى باب من الصلاة المرغب فيها في الحديث الرابع عشر وفى باب النوادر في كتاب الجهاد في الحديث العشرين وفى (بص) في باب البئر يقع فيها ما يغير أحد أوصافه في الحديث الآخر و في باب انه لا يجوز ان يعتق كافر في الحديث الثاني.
والى الحسن بن طريف (كذا) ضعيف في (ست) والى الحسن بن ظريف صحيح في (يب) في باب الحيض من أبواب الزيادات في الحديث التاسع والخمسين وفى باب ميراث الأعمام في الحديث الآخر وفى باب ميراث الأولى من ذوي الأرحام في الحديث الآخر.
والى الحسن بن العباس الجريشي ضعيف في (ست).
والى الحسن بن العباس بن جريش فيه ابن أبي جيد في (ست).
والى الحسن العطار فيه ابن أبي جيد في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب تفصيل فرايض الحج في الحديث السادس والعشرين وفى (بص) في باب من أدرك المشعر الحرام بعد طلوع الشمس في الحديث الآخر واليه حسن في (يب) في باب الذبايح والأطعمة قريبا من الآخر بسبعة وتسعين حديثا واليه موثق في باب الحد في الفرية والسب في الحديث الحادي والعشرين.
والى الحسن بن عطية فيه الأنباري في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب زكاة مال الغايب قريبا من الآخر بثلاثة أحاديث وفى باب الطواف في الحديث السادس والعشرين وفى باب العيوب الموجبة للرد في البيع في الحديث الثالث وفى باب بيع الواحد بالاثنين في الحديث التاسع والستين وفى (بص) في باب انفاق الدراهم المحمول عليها في الحديث الثاني.
والى الحسن بن علي بن أبي حمزة فيه الأنباري والى كتابه الدلائل وفضائل القران أيضا فيه الأنباري وطريق آخر فيه ابن أبي جيد في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب التدبير في الحديث السادس عشر.
والى الحسن بن علي بن أبي عثمان
ضعيف في (ست).
والى الحسن بن علي بن أبي المغيرة فيه الأنباري في (ست).
والى الحسن بن علي الحضرمي مجهول في (ست).
والى الحسن بن علي بن سبرة ضعيف في (ست).
والى الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة فيه أحمد بن محمد بن يحيى في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب آداب الأحداث الموجبة للطهارة قريبا من الآخر بأربعة أحاديث وفى باب تطهير الثياب والبدن من النجاسات من أبواب الزيادات في الحديث التاسع عشر وفى باب صفة الوضوء في الحديث الأول وفى باب أحكام السهو في الصلاة قريبا من الآخر بحديثين وفى (بص) في باب كيفية التلفظ بالتلبية في الحديث الخامس.
والى الحسن بن علي بن فضال صحيح في (ست).
والى الحسن بن علي الكلبي فيه الأنباري في (ست).
والى الحسن بن علي الكوفي صحيح في (يب) في باب الاحداث الموجبة للطهارة في الحديث السابع والعشرين وفى باب صلاة الكسوف من أبواب الزيادات في الجزء الثاني في الحديث التاسع وفى باب النوادر في كتاب الجهاد في الحديث الأول وفى باب فضل المساجد في الحديث التاسع والعشرين وفى باب الزيادات في فقه النكاح في الحديث العاشر.
والى الحسن بن علي اللؤلؤي فيه أحمد بن محمد بن يحيى في (ست).
والى الحسن بن علي بن النعمان.
ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب فضل الصلاة من أبواب الزيادات في الحديث الثامن وفى باب فضل المساجد في الحديث الثاني والخمسين وفى باب النوادر في كتاب الجهاد في الحديث الرابع وفى باب الايمان والأقسام قريبا من الآخر بسبعة أحاديث واليه صحيح ست مرات في (بص) في باب كيفية قضاء صلاة النوافل والوتر.
والى الحسن بن علي الوشاء ضعيف في المشيخة و (ست) واليه صحيح في (يب) في باب صفة الوضوء في الحديث الثامن والخمسين وفى باب المياه واحكامها في الحديث الثاني والعشرين وفى باب تلقين المحتضرين في الحديث الخامس والثلثين وفى باب الأحداث الغير الموجبة للطهارة من أبواب الزيادات في الحديث السادس عشر وفى باب صفة الوضوء من أبواب الزيادات قريبا من الآخر بثلاثة أحاديث.
والى الحسن بن علي بن يقطين ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب الأغسال المفروضات في الحديث السادس والعشرين و في باب تلقين المحتضرين قريبا من الآخر بأربعة أحاديث وفى باب حكم الجنابة في الحديث الثالث وفى (بص) في باب حكم المذي والوذي في الحديث الثامن وفى باب مقدار المسافة التي يجب فيها التقصير في الحديث الرابع عشر.
والى الحسن بن علي بن يوسف صحيح في (يب) في باب النوادر في الجهاد في الحديث الأول وفى باب المهور والأجور قريبا من الآخر بأربعة وعشرين حديثا وفى (بص) في باب القعود بين الأذان والإقامة في الحديث الأول وفى باب الصلاة على المدفون في الحديث الثالث والى الحسن بن علي بن يوسف الأزدي صحيح في باب من عقد على امرأة وشرط لها في الحديث
الأول.
والى الحسن بن عمرو بن منهال رواه مرسلا عن حميد بن زياد في (ست).
والى الحسن بن عنبسة الصوفي فيه الأنباري في (ست).
والى الحسن بن محبوب صحيح في المشيخة و (ست).
والى الحسن بن محمد الداعي بالخير فيه الأنباري في (ست).
والى الحسن بن محمد السراج فيه الأنباري في (ست).
والى الحسن بن محمد بن سماعة موثق في المشيخة و (ست).
والى الحسن بن موسى له أصل فيه ابن أبي جيد في (ست).
والى الحسن بن موسى الخشاب ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب حكم الجنابة قريبا من الآخر بأحد وأربعين حديثا ومرة أخرى فيه قريبا من الأخر بأربعين حديثا وفى باب التيمم قريبا من الآخر بأحد عشر حديثا وفى باب تطهير المياه من النجاسات في الحديث الثالث عشر وفى الحديث الثامن عشر.
والى الحسن بن موفق روى مرسلا عن حميد بن زياد في (ست).
والى الحسين بن أبي حمزة ضعيف في (ست).
والى الحسين بن أبي العلا صحيح في (ست).
والى الحسين بن أبي على بن الفرج فيه ابن أبي جيد في (ست).
والى الحسين بن أبي غندر فيه مجاهيل في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب حكم العلاج للصائم في الحديث الرابع والتاسع و في (بص) في باب حكم الكحل للصائم في الحديث الثاني وفى الحديث الآخر.
والى الحسين بن أحمد له كتاب ضعيف في (ست).
والى الحسين بن أحمد المنقري فيه أبو طالب الأنباري والقاسم بن إسماعيل في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب الزيادات في فقه النكاح في الحديث الأربعين وفى باب الذبايح والأطعمة في الحديث المائة والثالث والثلثين واليه حسن في باب القضاء في الديات قريبا من الآخر بتسعة أحاديث.
والى الحسين الأحمسي ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب الزيادات في فقه الحج في الحديث المائة والخامس والسبعين وفى باب الذبايح والأطعمة في الحديث السادس عشر وفى الحديث الثامن عشر ومرة أخرى فيه قريبا من الآخر بثلاثة وأربعين حديثا وفى (بص) في باب ذبايح الكفار في الحديث الخامس عشر.
والى الحسين بن أيوب فيه أبو طالب الأنباري في (ست).
والى الحسين بن ثوير مجهول في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات قريبا من الآخر بثمانية و تسعين حديثا وفى باب التلقي والحكرة في الحديث الآخر.
والى الحسين بن الحسن الفارسي ضعيف في (ست).
والى الحسين بن الحسن الهاشمي صحيح في (يب) في كتاب المكاسب في الحديث الثالث والأربعين.
والى الحسين بن حماد فيه أبو طالب الأنباري والقاسم بن إسماعيل في (ست) واليه
موثق في (يب) في باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة في الحديث الرابع والثلثين وفى باب المواقيت من أبواب الزيادات في الحديث الرابع والستين وفى باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات في الحديث الرابع والسبعين واليه صحيح فيه في الحديث المائة والثالث و العشرين وفى (بص) في باب من يسجد فتقع جبهته على موضع مرتفع في الحديث الثالث.
والى الحسين بن خالد الصيرفي صحيح في (يب) في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها في الحديث السابع والعشرين وفى باب وصية الإنسان لعبده قريبا من الاخر بأربعة وعشرين حديثا والى الحسين بن خالد صحيح في باب الكفالات والضمانات في الحديث الثاني وفى باب المهور والأجور في الحديث الرابع عشر وفى باب الولادة والنفاس في الحديث التاسع والثلثين.
والى الحسين بن الزبرقان ضعيف في (ست).
والى الحسين بن زياد مجهول ومرسل في (ست).
والى الحسين بن زيد رواه مرسلا عن حميد في (ست).
والى الحسين بن سعيد صحيح في المشيخة و (ست).
والى الحسين بن سفيان البزوفري صحيح في المشيخة و (ست).
والى الحسين بن سيف ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب فضل زيارة أبى الحسن على بن موسى الرضا عليهما السلام في الحديث الثاني وفى باب الفضا في قتيل الزحام في الحديث الثامن وفى (بص) في باب حد من اتى بهيمة في الحديث الثامن.
والى الحسين بن عبد الله بن سهل ضعيف في (ست) والى الحسين بن عبد الله صحيح في (يب) في باب الذبايح والأطعمة في الحديث السابع وفى الحديث الخامس عشر واليه فيه عبد الله بن يحيى في باب صفة الوضوء قريبا من الآخر بسبعة وعشرين حديثا واليه فيه على بن إسماعيل في (بص) في باب كيفية قسمة الغنايم بين الفرسان والرجالة في الحديث الآخر وقد بينا في ترجمته انه ثقة.
والى الحسين بن عثمان له كتاب ضعيف في (ست).
والى الحسين بن عثمان الرواسي فيه أبو طالب الأنباري في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب صفة الوضوء قريبا من الآخر بسبعة وثلثين حديثا ومرة أخرى فيه قريبا من الآخر بأربعة عشر حديثا وأخرى بأحد عشر حديثا وفى باب التيمم في الحديث السابع والأربعين وفى (بص) في باب عدد الفصول في الأذان والإقامة في الحديث الحادي عشر.
والى الحسين بن علوان فيه ابن أبي جيد في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب تطهير الثياب من النجاسات قريبا من الآخر بثلاثة و أربعين حديثا وفى باب تلقين المحتضرين قريبا من الآخر بثلاثة وخمسين حديثا ومرة أخرى فيه قريبا من الآخر بخمسة وثلثين حديثا وأخرى بثلاثة وثلثين حديثا وأخرى بأحد وثلثين حديثا وأخرى بثمانية أحاديث.
والى أبى عبد الله الحسين بن علي بن سفيان صحيح في (يب) في باب الزيادات في فقه الحج في الحديث المائة والرابع والأربعين.
والى الحسين بن المبارك ضعيف في
(ست) واليه صحيح في (يب) في باب الذبايح والأطعمة قريبا من الآخر بمائة واثنى عشر حديثا.
والى الحسين بن محمد صحيح في المشيخة و (ست).
والى الحسين بن محمد بن سليمان ضعيف في (ست) والى الحسين بن محمد الأشعري صحيح في (بص) في باب من نسى تكبيرة الافتتاح هل يجزيه تكبيرة الركوع في الحديث الأول والى الحسين بن محمد بن عمران الأشعري صحيح في باب صيام ثلاثة أيام في كل شهر في الحديث الرابع.
والى الحسين بن مخارق مجهول في (ست).
والى الحسين بن المختار صحيح في (ست).
والى الحسين بن مخلد ضعيف في (ست).
والى الحسين بن مصعب مجهول في (ست) واليه صحيح في (يب) في كتاب المكاسب في الحديث المائة والتاسع.
والى الحسين بن مهران روى مرسلا عن حميد في (ست).
والى الحسين بن نعيم الصحاف ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب الحيض من أبواب الزيادات في الحديث العشرين وفى باب الزيادات في فقه الحج قريبا من الآخر بمائة وخمسة وثمانين حديثا وفى (بص) في باب الحبلى ترى الدم في الحديث العاشر واليه حسن في باب السكنى والعمري في الحديث الرابع.
والى الحسين بن يزيد النوفلي ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب الأغسال من أبواب الزيادات في الحديث السادس عشر وفى باب من الزيادات في الزكاة قريبا من الآخر بثلاثة أحاديث وفى باب الذبح في الحديث التاسع والثلثين وفى باب الدعوة إلى الإسلام في الحديث الثاني وفى باب النوادر في الجهاد في الحديث الآخر وفى باب الديون في الحديث الثالث والخمسين.
والى حفص بن البختري ضعيف في (ست) واليه صحيح في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة في الحديث التاسع وفى باب كيفية الصلاة قريبا من الآخر بمائة واثنين وخمسين حديثا وفى باب الزيادات في صلاة الأموات في الجزء الأول قريبا من الآخر بستة أحاديث وفى باب الخمس في الحديث السابع وفى باب من الزيادات في الصيام في الحديث السابع والعشرين.
والى حفص بن سالم ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب كيفية الصلاة قريبا من الآخر بثلاثة وخمسين حديثا وفى باب الأذان والإقامة من أبواب الزيادات قريبا من الآخر بحديثين وفى باب العتق واحكامه قريبا من الآخر بأربعة عشر حديثا وفى (بص) في باب وجوب الفصل بين ركعتي الشفع والوتر في الحديث الرابع وفى باب ما يجب على من وطئ امرأته في حال الاعتكاف في الحديث الأول.
والى حفص بن سوقه ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب الزيادات في الصيام في الحديث الحادي والخمسين وفى باب البيع بالنقد والنسية في الحديث الثالث والعشرين وفى باب السنة في عقود النكاح في الحديث الثلثين وفى باب الأيمان والأقسام قريبا من الأخر بعشرة أحاديث وفى (بص) في باب الرجل يجامع المرأة فيما دون الفرج في الحديث الآخر.
والى حفص بن غياث مجهول في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب المياه واحكامها في الحديث الآخر وفى باب تطهير الثياب من النجاسات في الحديث الحادي والعشرين وفى باب العمل في ليلة الجمعة ويومها قريبا من الآخر بخمسة عشر حديثا وفى باب الصلاة على الأموات قريبا من الآخر بستة أحاديث وفى (بص) في باب الرجل يصلى في ثوب فيه نجاسة من أبواب تطهير الثياب في الحديث الأول.
والى الحكم الأعمى ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب الحد في الفرية والسب في الحديث الخامس.
والى الحكم بن أيمن ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب الكفارة عن خطأ المحرم في الحديث المائة والسادس والثلثين وفى باب بيع الماء والمنع منه في الحديث الرابع واليه موثق في باب الزيادات في آخر كتاب الزكاة قريبا من الآخر بستة أحاديث واليه حسن في باب الايمان والأقسام في الحديث الثالث عشر.
والى الحكم بن حكيم طريقان في أحدهما أبو المفضل وفى الآخر ابن أبي جيد في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة في الحديث الخامس والأربعين وفى باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس في الحديث الحادي والثمانين وفى باب الصيد والذكاة في الحديث الحادي والتسعين وفى باب وصية الانسان لعبده قريبا من الآخر بثلاثة أحاديث وفى (بص) في باب من نسى الركوع في الحديث الآخر.
والى حماد بن شعيب صحيح في (يب) في باب احكام الأرضين في الحديث السادس وفى (بص) في باب عدد التكبيرات على الأموات في الحديث الثالث.
وانى حماد بن عثمان طريقان أحدهما موثق والآخر فيه ابن أبي جيد في المشيخة و (ست) واليه صحيح في (يب) في باب تطهير الثياب من النجاسات في الحديث التاسع وفى باب صفة الوضوء من أبواب الزيادات في الحديث الثامن وفى الحديث العاشر وفى الحديث الحادي والعشرين وفى باب التيمم من أبواب الزيادات في الحديث الحادي عشر وفى (بص) في باب القراءة خلف من يقتدى به في الحديث السابع.
والى حماد بن عيسى ضعيف في المشيخة و (ست) واليه صحيح في (يب) في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة في الحديث الخمسين وفى باب صفة الوضوء في الحديث الخمسين وفى باب صفة الوضوء في الحديث الثالث والأربعين وفى باب حكم الجناية في الحديث الثالث والثلثين والستين وفى باب التيمم في الحديث الخامس والعشرين وفى (بص) في باب مقدار الماء الذي لم ينجسه شئ واليه متواتر على ما بينا في تصحيح الأسانيد.
والى حمدان بن سليمان صحيح في (ست).
والى حمزة بن حمران فيه أبو المفضل في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب فضل الصلاة من أبواب الزيادات في الحديث الحادي عشر وفى باب أحكام السهو من أبواب الزيادات في الحديث الثاني والأربعين وفى باب البينات في الحديث الثاني والستين وفى باب ابتياع الحيوان في الحديث الثاني والثلثين وفى باب العتق في الحديث الستين.
والى حميد بن الربيع مرسل في (ست).
والى حميد بن زياد صحيح في المشيخة و (ست).
والى حميد بن شعيب روى مرسلا عن حميد بن زياد في (ست).
والى حميد بن المثنى صحيح في المشيخة و (ست).
والى حنان بن سدير ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب الاحداث الموجبة للطهارة من أبواب الزيادات في الحديث الثالث عشر وفى باب نوافل الصلاة في السفر في الحديث الرابع عشر وفى باب المواقيت في الحديث الرابع وفى باب صفة الاحرام في الحديث الرابع والعشرين وفى باب الطواف في الحديث الثاني والثلثين.
والى حنظلة الكاتب مجهول في (ست).
والى حيدر بن محمد صحيح في (ست).
والى خالد بن أبي إسماعيل ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس من أبواب الزيادات قريبا من الآخر بتسعة عشر حديثا.
والى خالد بن صبيح ضعيف في (ست) والى خالد بن عبد الله بن سدير له كتاب ذكر أبو جعفر محمد بن علي بن بابويه عن محمد بن الحسن بن الوليد انه قال لا أرويه لأنه موضوع وضعه محمد بن موسى الهمداني في (ست).
والى خالد بن ماد القلانسي مجهول في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب الصلاة على الأموات في آخر كتاب الصلاة قريبا من الآخر بعشرين حديثا.
والى خضر بن عيسى فيه أحمد بن محمد بن يحيى في (ست).
والى خلاد بن خالد ضعيف في (ست) واليه موثق في (يب) في باب ميراث من علا من الاباء في الحديث الثلثين.
والى خلاد السندي فيه ابن عقدة في (ست) واليه صحيح في (بص) في باب تحريم ما يذبحه المحرم من الصيد في الحديث السابع.
والى خلف بن حماد صحيح في (ست) والى خلف بن عيسى مرسل في (ست).
والى خليل العبدي مجهول في (ست) واليه موثق في (يب) في باب المواقيت من أبواب الزيادات في الحديث الثاني والثلثين.
والى داود بن أبي يزيد موثق في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب نظر الرجل إلى المرأة قبل ان يتزوجها في الحديث الثاني والى داود بن أبي يزيد العطار صحيح في باب الكفارة عن خطأ المحرم قريبا من الآخر بتسعة وسبعين حديثا وفى باب احكام الطلاق قريبا من الآخر بثلاثة وتسعين حديثا وفى (بص) في باب من قتل سبعا في الأحرام في الحديث الثاني.
والى داود بن الحصين فيه ابن أبي جيد وطريق آخر رواه مرسلا عن حميد عن القاسم بن إسماعيل القرشي في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها في الحديث الستين وفى باب احكام الجماعة قريبا من الاخر بأربعة أحاديث ومرة أخرى فيه قريبا من الآخر بحديثين وفى باب احكام فوايت الصلاة في الحديث السادس عشر وفى باب الصلاة في
السفر من أبواب الزيادات قريبا من الآخر بثلثه وأربعين حديثا.
والى داود الحمار فيه أبو المفضل في (ست).
والى داود بن زربى ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب صفة الوضوء في الحديث التاسع والخمسين وفى (بص) في باب عدد مرات الوضوء في الحديث الآخر والى داود بن رزين (زربى خ) صحيح في (يب) في كتاب المكاسب في الحديث الستين وفى الحديث الثامن والستين وفى الحديث المائة والثامن عشر.
والى داود بن سرحان فيه ابن أبي جيد وروى مرسلا عن حميد أيضا في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب دخول الحمام في الحديث الثامن والعشرين وفى باب الأذان والإقامة من أبواب الزيادات قريبا من الآخر بخمسة أحاديث وفى باب الديون في الحديث الرابع والخمسين و في باب الكفالات في الحديث الثامن وفى باب الحوالات في الحديث الرابع.
والى داود الصرمي ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب أوقات الصلاة في الحديث الأربعين وفى باب كيفية الصلاة قريبا من الآخر بتسعة وسبعين حديثا وفى باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس في الحديث الثلثين و في (بص) في باب وقت المغرب في الحديث الخامس عشر وفى باب السجود على القطن في الحديث السادس.
والى داود بن فرقد فيه ابن أبي جيد في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب الاحداث الموجبة للطهارة من أبواب الزيادات في الحديث السابع والعشرين وفى باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات في الحديث الثاني والسبعين وفى باب كيفية الصلاة في الحديث المائة والرابع والعشرين وفى باب الأنفال قريبا من الآخر بحديثين وفى باب العاجز عن الصيام في الحديث التاسع.
والى داود بن القاسم ضعيف في (ست) واليه حسن في (يب) في باب من الزيادات في المزار في الحديث الثامن والى أبى هاشم الجعفري حسن في باب العتق قريبا من الاخر بثمانية وأربعين حديثا.
والى داود بن كثير ضعيف في (ست) والى داود الرقي صحيح في (يب) في باب التيمم في الحديث العاشر وفى باب الذبح قريبا من الآخر بثمانية أحاديث والى داود بن كثير الرقي صحيح في باب تفصيل فرائض الحج في الحديث السابع والثلثين وفى (بص) في باب ما يجب على من فاته الحج في الحديث الرابع وفى باب ان الأب أحق بالولد من الأم من أبواب الطلاق في الحديث الآخر.
والى داود بن محمد النهدي ضعيف في (ست) والى داود النهدي حسن في (يب) في باب العتق في الحديث الثامن والستين والى داود بن محمد النهدي حسن في باب النذور قريبا من الآخر بحديثين.
والى درست الواسطي مجهول في (ست) والى درست صحيح في (يب) في باب الأغسال من أبواب الزيادات في الحديث السادس والى درست الواسطي صحيح في باب ضروب الحج في الحديث السادس وفى باب الزيادات في فقه الحج في الحديث الثالث عشر والى درست صحيح في باب التلقي والحكرة في الحديث التاسع عشر وفى باب الحكم في أولاد المطلقات في الحديث الثالث والثلثين.
والى ذريح المحاربي فيه ابن أبي جيد و طريق آخر مجهول في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات قريبا من الآخر بأحد وعشرين حديثا وفى باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة في الحديث الرابع عشر وفى الحديث السادس عشر وفى باب الأذان والإقامة من أبواب الزيادات قريبا من الآخر بتسعة أحاديث وفى باب صلاة التسبيح في الحديث الثالث.
والى ربعي بن عبد الله صحيح في (ست).
والى ربيع الأصم ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب احكام الطلاق قريبا من الآخر بستين حديثا وفى باب حدود الزنا في الحديث الخامس والثلثين وفى (بص) في باب طلاق المريض في الحديث السادس.
والى ربيع بن سليمان فيه أبو المفضل في (ست).
والى ربيع بن محمد المسلي فيه ابن أبي جيد في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب دخول الحمام في الحديث الحادي والعشرين وفى باب الكفارة عن خطأ المحرم قريبا من الاخر بأربعة وعشرين حديثا وفى كتاب المكاسب في الحديث الخامس وفى باب الحد في الفرية والسب قريبا من الآخر بعشرة أحاديث وفى باب القضاء في قتيل الزحام قريبا من الآخر بحديثين.
والى رشد بن زيد فيه أبو المفضل في (ست).
والى رفاعة بن موسى فيه ابن أبي جيد وطريق آخر رواه مرسلا عن أحمد بن محمد بن عيسى في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات قريبا من الآخر بخمسة أحاديث وفى باب كيفية الصلاة في الحديث الثالث والتسعين وفى باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة في الحديث السابع والثلثين وفى باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس من أبواب الزيادات في الحديث الثاني وفى باب فضل المساجد في الحديث الثامن والثلثين.
والى الريان بن الصلت حسن في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس من أبواب الزيادات في الحديث الثالث والستين.
والى زرارة بن أعين فيه ابن أبي جيد في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب صفة الوضوء في الحديث الثامن والعشرين وفى الحديث الثاني والثلثين وفى الحديث السادس والسبعين و إليه متواتر على ما بينا في تصحيح الأسانيد.
والى زرعة بن محمد الحضرمي صحيح في المشيخة و (ست).
والى زريق الخلقاني فيه أبو المفضل والقاسم بن إسماعيل في (ست).
والى زريق بن مرزوق فيه أبو المفضل في (ست).
والى زكار بن يحيى مجهول في (ست).
والى زكريا بن آدم مجهول وطريق آخر ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب فضل صيام يوم الشك في الحديث السادس وفى باب الولادة والنفاس في الحديث الخامس والثلثين وفى باب الصيد والذكاة في الحديث المائة والرابع عشر وفى الحديث المائة والخامس عشر وفى الحديث المائة والسادس عشر.
والى زكريا بن إدريس ضعيف أو
مجهول في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب كيفية الصلاة في الحديث الخامس عشر والى أبى جرير زكريا بن إدريس القمي صحيح في (بص) في باب الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في الحديث السابع.
والى زكريا بن الحر فيه أبو المفضل في (ست).
والى زكريا المؤمن فيه ابن أبي جيد في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها في الحديث السادس والستين وفى باب ثواب الحج في الحديث الآخر وفى كتاب المكاسب في الحديث الثاني والثلثين وفى باب الاقرار في المرض في الحديث السادس وأربعين.
والى زهير بن محمد مجهول مرسل في (ست).
والى زياد بن أبي الحلال فيه أبو المفضل والقاسم بن إسماعيل في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب تطهير الثياب في الحديث السادس والعشرين وفى باب الزيادات في الصيام في الحديث الثامن والتسعين وفى (بص) في باب المقدار الذي يجب ازالته من الدم في الحديث الثالث.
والى زياد بن أبي غياث مجهول في (ست) واليه موثق في (يب) في باب بيع الواحد بالاثنين قريبا من الآخر بستة. عشرين حديثا ومرة أخرى فيه قريبا من الآخر بستة عشر حديثا.
والى زياد بن مروان صحيح في (ست).
والى زياد بن المنذر ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس من أبواب الزيادات في الحديث الرابع والسبعين والى أبى الجارود صحيح في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات قريبا من الآخر باثنين وعشرين حديثا واليه موثق في باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات في الحديث العاشر.
والى زيد الشحام ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب تطهير المياه في الحديث الخامس عشر وفى باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات في الحديث السابع وفى باب كيفية الصلاة في الحديث التاسع وفى الحديث الثاني والثلثين وفى الحديث الثالث والثلثين.
والى زيد النرسي رواه مرسلا عن أبي أبى عمير في (ست) واليه فيه الحسن بن علي الهاشمي في (يب) في باب وجوه الصيام في الحديث الآخر واليه موثق في باب في وصية الإنسان لعبده قريبا من الآخر بسبعة أحاديث.
والى زيد بن وهب فيه مجاهيل في (ست).
والى سالم بن مكرم صحيح في (ست).
والى السرى بن سلامة ضعيف في (ست).
والى السرى بن عاصم رواه مرسلا عن أبي بكر أحمد بن منصور في (ست).
والى سعد بن أبي خلف ضعيف وطريق آخر رواه مرسلا عن حميد بن زياد في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب أوقات الصلاة قريبا من الآخر بخمسة أحاديث وفى باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات في الحديث السابع والعشرين وفى باب الزيادات في الصيام في الحديث الثالث والستين وفى باب الزيادات في فقه النكاح قريبا من الآخر بخمسة وعشرين حديثا وفى باب عدد النساء في الحديث الخامس والخمسين.
والى سعد بن الأحوص الأشعري
ضعيف في (ست).
والى سعد خادم أبى دلف ضعيف في (ست).
والى سعد بن سعد الأشعري ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب كيفية الصلاة في الحديث المائة والحادي والثمانين و مرة أخرى فيه قريبا من الآخر بسبعة وأربعين حديثا و في باب أحكام السهو في الصلاة قريبا من الآخر بخمسة وعشرين حديثا وفى باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس في الحديث الرابع والثلثين وفى باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات قريبا من الآخر بتسعة أحاديث.
والى سعد بن ظريف فيه أبو المفضل و طريق اخر ضعيف في (ست) واليه حسن في (يب) في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات في الحديث المائة والثالث وفى الحديث المائة والرابع والى سعد الاسكاف صحيح في باب ثواب الحج في الحديث الأول وفى باب البينات قريبا من الآخر بثمانية وعشرين حديثا.
والى سعد بن عبد الله صحيح في المشيخة و (ست).
والى سعدان بن مسلم ضعيف وطريق آخر فيه ابن أبي جيد في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب الاحداث الموجبة للطهارة من أبواب الزيادات في الحديث السابع وفى باب تطهير الثياب من أبواب الزيادات في الحديث السابع وفى باب تطهير الثياب من أبواب الزيادات في الحديث الثاني والعشرين وفى باب دخول الحمام في الحديث الخامس وفى باب عدد فصول الاذان قريبا من الآخر بحديثين.
والى سعيد الأعرج ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب الاحداث الغير الموجبة للطهارة من أبواب الزيادات في الحديث الرابع وفى باب الأذان والإقامة من أبواب الزيادات في الحديث الرابع وفى باب أحكام السهو من أبواب الزيادات في الحديث العشرين وفى باب العمل في ليلة الجمعة و يومها من أبواب الزيادات في الجزء الثاني في الحديث الثامن والأربعين وفى باب أمتعة التجارات في الزكاة في الحديث الثالث.
والى سعيد بن غزوان ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب ما يجب ان تخرج من الصدقة وأقل ما يعطى في كتاب الزكاة في الحديث الرابع.
والى سعيد بن مسلمة ضعيف في (ست).
والى سعيد بن يسار ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب وجوب الحج قريبا من الآخر بستة أحاديث وفى باب الخروج إلى الصفا في الحديث التاسع والعشرين وفى باب الذبح في الحديث الثاني والثلثين وفى باب الحلق في الحديث الخامس والعشرين وفى باب الزيادات في فقه الحج في الحديث السادس والخمسين.
والى سفيان بن صالح ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب الغرر والمجازفة في الحديث الرابع.
والى سلمة بن الخطاب فيه ابن أبي جيد في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب حكم الحيض في الحديث الرابع والثلثين و في باب أوقات الصلاة في الحديث الثامن و في الحديث الثامن والسبعين وفى باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة في الحديث الرابع وفى باب الأذان والإقامة من أبواب الزيادات في الحديث السابع.
والى سلمة بن محمد مجهول في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب ميراث الأولاد في الحديث الرابع عشر.
والى سليم بن قيس الهلالي ضعيف في (ست).
والى سليمان بن جعفر ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب عدد فصول الأذان والإقامة قريبا من الآخر بستة أحاديث وفى باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس في الحديث السابع والثلثين وفى باب المواقيت من أبواب الزيادات في الحديث الخمسين وفى باب الاجارات في الحديث الرابع عشر وفى باب اختيار الأزواج في الحديث الحادي والعشرين.
والى سليمان بن خالد صحيح في (يب) في باب الديون في الحديث الثاني والستين و في باب كيفية الحكم والقضا في الحديث الأول وفى باب الحكم في أولاد المطلقات قريبا من الآخر بثلاثة أحاديث وبحديثين وفى باب تلقين المحتضرين في الحديث الثامن والثلثين.
والى سليمان بن داود المنقري ضعيف في (ست) والى سليمان بن داود موثق في (يب) في باب أوقات الصلاة في الحديث السابع والعشرين وفى باب المواقيت من أبواب الزيادات في الحديث السادس والخمسين وفى الحديث الثالث والستين وفى باب الاقرار في المرض في الحديث العشرين وفى باب الزيادات في الوصايا في الحديث الآخر.
والى سليمان بن الديلمي ضعيف في (ست).
والى سليمان بن صالح الجصاص فيه أبو المفضل وطريق آخر ضعيف في (ست) واليه موثق في (يب) في باب الزيادات بعد باب الاجارات في الحديث السادس والعشرين.
والى سماعة بن مهران صحيح في (يب) في باب الزيادات في فقه النكاح في الحديث الثامن وفى باب الصيد والذكاة في الحديث الخامس والستين وفى الحديث المائة والأربعين وفى باب الاعتكاف في الحديث السابع عشر و في باب الديون في الحديث الثامن.
والى سندي بن الربيع ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب أحكام السهو في الحديث الثاني عشر وفى باب الصلاة على الأموات في آخر كتاب الصلاة في الحديث السابع والخمسين وفى باب الجزية في الحديث الآخر وفى باب الكفارة عن خطأ المحرم في الحديث الآخر وفى باب قتال أهل البغى في الحديث الثاني.
والى السندي بن محمد ضعيف في (ست).
والى السندي محمد اخباره تأليف الصولي صحيح في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة قريبا من الآخر بسبعة عشر حديثا وفى باب تطهير الثياب في الحديث الرابع والى السندي محمد البزاز صحيح في باب الحيض من أبواب الزيادات في الحديث الثالث وفى باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس قريبا من الآخر بأحد وعشرين حديثا وفى (بص) في باب كفارة من خالف النذر في الحديث السادس.
والى سويد القلا فيه ابن أبي جيد في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب احكام فوايت الصلاة في الحديث الآخر وفى باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات قريبا من الآخر بسبعة وأربعين حديثا وفى باب الاحرام للحج في الحديث السادس وفى باب الزيادات في فقه الحج في الحديث الثاني والتسعين وفى باب الزيادات في القضايا والاحكام في الحديث السادس والأربعين.
والى سويد مولى محمد بن مسلم رواه مرسلا عن حميد بن زياد في (ست).
والى سهل بن زياد طريقان في كليهما ابن أبي جيد في (ست) واليه صحيح في المشيخة.
والى سهل بن الهرمزان ضعيف في (ست).
والى سهل بن زياد الواسطي فيه ابن أبي جيد في (ست).
والى سيف التمار فيه أبو المفضل في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب نوافل الصلاة في السفر في الحديث التاسع وفى باب وجوب الحج في الحديث الثاني والثلثين وفى باب الطواف في الحديث الخامس وفى باب الذبح في الحديث الحادي والتسعين وفى (بص) في باب ان المشي أفضل من الركوب.
والى سيف بن عميرة صحيح في (ست).
والى شريف بن سابق ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في كتاب المكاسب في الحديث السادس عشر وفى الحديث المائة والسادس والستين وفى باب فضل التجارة في الحديث السادس وفى (بص) في باب الاجر على تعليم القران في الحديث الثالث.
والى شعيب بن أعين ضعيف وطريق آخر رواه مرسلا عن حميد في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب البيع بالنقد والنسية في الحديث الخامس وفى باب الزيادات في فقه النكاح في الحديث الحادي والتسعين وفى باب احكام الطلاق في الحديث الحادي والستين وفى الحديث الثاني والستين وفى (بص) في باب ان المواقعة بعد الرجعة شرط لمن يريد ان يطلق طلاق العدة في الحديث العاشر.
والى شعيب المحاملي ضعيف في (ست).
والى شعيب بن يعقوب حسن وطريق آخر فيه ابن أبي جيد في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس في الحديث السابع والسبعين وفى الحديث الحادي والثمانين وفى باب تفصيل احكام النكاح في الحديث الحادي والخمسين وفى باب المهور والأجور في الحديث الرابع والأربعين وفى (بص) في باب الصلاة في السبخة في الحديث الثاني.
والى شهاب بن عبد ربه ضعيف في (ست) واليه حسن في (يب) في باب المواقيت من أبواب الزيادات في الحديث السابع والسبعين وفى باب الزيادات في فقه النكاح في الحديث السابع والثلثين وفى (بص) في باب وقت المغرب في الحديث الحادي والثلثين والى شهاب صحيح في (يب) في باب الطواف في الحديث السابع والستين.
والى صالح بن أبي حماد ضعيف في (ست) واليه حسن في (يب) في كتاب المكاسب في الحديث الرابع والأربعين واليه موثق في باب الولادة والنفاس في الحديث التاسع والعشرين.
والى صالح أبى محمد فيه أبو المفضل في (ست).
والى صالح الحذا فيه أبو المفضل في (ست).
والى صالح بن رزين ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب الزيادات بعد باب الاجارات في الحديث الرابع والأربعين وفى باب المهور والأجور قريبا من الآخر بأربعة عشر حديثا وفى باب العتق قريبا من الآخر بستة وثلثين حديثا وفى باب من الزيادات في الوصايا في الحديث السابع والثلثين وفى باب ديات
الشجاج في الحديث العاشر.
والى صالح بن سعيد حسن في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب من الزيادات في الحدود في الحديث الثاني وفى (بص) في باب انه إذا أعنف أحد الزوجين على صاحبه فقتله ما حكمه في الحديث الأول.
والى صالح بن السندي ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب صفة الوضوء قريبا من الاخر بأربعة عشر حديثا وفى باب فضل المساجد في الحديث الحادي عشر وفى باب صفة الاحرام في الحديث الثامن والأربعين وفى باب الغرر والمجازفة في الحديث الخامس والأربعين وفى باب المزارعة في الحديث العاشر.
والى صالح بن عقبة فيه ابن أبي جيد في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب الأذان والإقامة في الحديث الرابع والعشرين وفى الحديث الثامن والثلثين وفي باب فضل المساجد في الحديث الحادي عشر وفى باب الكفارة عن خطأ المحرم قريبا من الآخر بثلاثة وستين حديثا وفى (بص) في باب من قتل جرادة في الحديث الثاني.
والى صالح القماط فيه أبو المفضل في (ست).
والى صباح الحذا مجهول في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات في الحديث الثامن عشر وفى باب العمل والقول عند الخروج إلى الحج في الحديث السادس عشر في باب الكفارة عن خطأ المحرم في الحديث الخامس عشر وفى باب من الصلاة المرغب فيها في الحديث الثاني عشر وفى باب ضمان النفوس في الحديث الخامس والثلثين.
والى صفوان بن مهران فيه ابن أبي جيد في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب المياه من أبواب الزيادات في الحديث السادس والثلثين وفى باب عدد فصول الاذان في الحديث التاسع وفى باب كيفية الصلاة في الحديث الثالث وفى الحديث الرابع عشر وفى الحديث السادس والتسعين.
والى صفوان بن يحيى صحيح غير ما ذكر ابن النديم من كتبه واليه مجهول في المشيخة و (ست).
والى الضحاك بن سعد فيه أبو الفضل في (ست).
والى طاهر بن حاتم صحيح في (ست).
والى طلحة بن زيد ضعيف وطريق آخر مجهول في (ست) واليه ضعيف في المشيخة واليه صحيح في (يب) في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات في الحديث الرابع والعشرين وفى باب أوقات الصلاة في الحديث السادس والأربعين وفى باب احكام الجماعة في الحديث السادس عشر وفى الحديث السابع والخمسين وفى باب من يجب معه الجهاد.
والى ظريف بن ناصح موثق في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب صفة الوضوء قريبا من الآخر بثمانية وعشرين حديثا وفى باب احكام الجماعة في الحديث الخامس و في باب من أسلم في شهر رمضان في الحديث التاسع وفى باب تفصيل احكام النكاح في الحديث الرابع والعشرين وفى (بص) في باب كيفية المسح على الرأس والرجلين في الحديث الرابع.
والى عاصم بن حميد صحيح في المشيخة و (ست).
والى عامر بن جذاعة ضعيف في (ست) والمشيخة.
والى عباد بن صهيب ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب احكام فوايت الصلاة في الحديث الثاني والعشرين وفى باب النوادر في الجهاد في الحديث الثاني والعشرين وفى باب الرهون قريبا من الاخر باثني عشر حديثا وفى باب الرجل يفجر بالمرأة ثم يبدو له في نكاحها قريبا من الآخر بحديثين وفى باب الحد في الفرية والسب في الحديث العاشر.
والى عباد العصفري ضعيف في (ست).
والى عباد بن يعقوب مجهول في (ست) واليه موثق في (يب) في باب كيفية الفطر في الحديث الرابع عشر وفى (بص) في باب كمية زكاة الفطرة قريبا من الآخر بحديثين.
والى العباس بن عامر صحيح في (ست).
والى العباس بن عيسى فيه أبو المفضل في (ست) والى العباس بن معروف ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة في الحديث الحادي والخمسين وفى باب صفة الوضوء في الحديث التاسع والأربعين وفى باب التيمم في الحديث السادس عشر وفى الحديث الرابع والثلثين و في باب تطهير المياه في الحديث الثامن عشر.
والى العباس بن الوليد فيه أبو المفضل في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب فضل التجارة في الحديث الحادي والأربعين وفى باب العقود على الإماء في الحديث السادس والخمسين واليه صحيح وحسن في (بص) في باب الأمة تزوج بغير اذن مولاها في الحديث الثاني.
والى العباس بن هلال فيه محمد بن قولويه ومحمد بن الوليد في (يب) في باب من الزيادات في القضايا والاحكام في الحديث الحادي والثلثين وفي الحديث الثالث والثلثين واليه موثق في باب ميراث الغرقى في الحديث الآخر.
والى عبد الباقي بن قانع صحيح في (ست).
والى عبد الجبار من نهاوند ضعيف في (ست).
والى عبد الجبار بن المبارك حسن في (يب) في باب الكفارة في اعتماد افطار يوم من شهر رمضان في الحديث الثامن وفى باب قضاء شهر رمضان في الحديث الحادي والثلثين وفى باب الزيادات في الصيام في الحديث الثاني عشر.
والى عبد الرحمن بن أبي نجران ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب تلقين المحتضرين في الحديث السابع عشر وفى باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات في الحديث الثامن عشر وفى الحديث التاسع والخمسين و في الحديث المائة والسابع وفى باب أحكام السهو من أبواب الزيادات في الحديث الثامن.
والى عبد الرحمن بن أبي هاشم مرسل في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب تطهير المياه في الحديث الرابع والعشرين و في باب المواقيت من أبواب الزيادات في الحديث السابع والثلثين وفى باب فضل المساجد قريبا من الاخر بأربعة وأربعين حديثا وفى (بص) في باب البئر يقع فيها الفارة والوزعة في الحديث السادس وفى باب ان الكفن لا يكون الا قطنا.
والى عبد الرحمن بن أعين مجهول و فيه أبو المفضل وحميد أيضا في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب ضروب الحج في الحديث التاسع والعشرين وفى باب الأحرام للحج قريبا من الآخر بخمسة أحاديث وفى (بص) في باب فرض من كان ساكن الحرم في الحديث الخامس وفى باب الوقت الذي يلحق الإنسان
فيه المتعة.
والى عبد الرحمن بن حماد ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب أوقات الصلاة في الحديث الثامن والأربعين وفى باب صلاة العيدين من أبواب الزيادات في الجزء الثاني في الحديث الثاني عشر وفى آخر كتاب الديات بستة أحاديث وفى (بص) في باب وقت المغرب في الحديث الرابع.
والى عبد الرحمن بن عمران فيه أبو المفضل عن حميد في (ست).
والى عبد الرحمن بن كثير الهاشمي ضعيف في (ست).
والى عبد الرحمن بن محمد العزرمي مجهول في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب احكام الجماعة في الحديث الثالث والخمسين وفى باب الصلاة على الأموات في الجزء الثاني قريبا من الآخر بتسعة أحاديث وفى باب العمل في ليلة الجمعة ويومها من أبواب الزيادات في الجزء الثاني في الحديث الحادي والأربعين وفى باب ابتياع الحيوان في الحديث الخمسين وفى باب الحد في السرقة في الحديث الرابع.
والى عبد الصمد بن بشير فيه أبو المفضل عن ابن نهيك في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب فضل المساجد في الحديث السادس والستين وفى باب صفة الاحرام في الحديث السابع والأربعين.
والى عبد العزيز بن المهتدى ضعيف في (ست) واليه صحيح في [يب] في باب الذبايح والأطعمة قريبا من الآخر بخمسة وأربعين حديثا وفى باب الزيادات في الوصايا في الحديث الحادي عشر وفى (بص) في باب الخمر يصير خلا بما يطرح فيه في الحديث الخامس وفى باب ان من كان له ولد أقر به ثم نفاه في كتاب الوصايا في الحديث الأول.
والى عبد العظيم بن عبد الله الحسنى ضعيف في (ست).
والى عبد الغفار الجازي مجهول وفيه أبو المفضل عن حميد أيضا في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب ما يجب على المحرم اجتنابه في الحديث الثالث (عشر خ) وفي باب الكفارة عن خطأ المحرم قريبا من الآخر بثمانية و ستين حديثا وفى (بص) في باب الطيب من أبواب ما يجب على المحرم اجتنابه في الحديث الثامن.
والى عبد الكريم بن عمر والخثعمي صحيح في (ست).
والى عبد الكريم بن هلال القرشي فيه أبو المفضل عن حميد في (ست).
والى عبد الله بن إبراهيم الأنصاري صحيح في (ست).
والى عبد الله بن إبراهيم الغفاري صحيح في (ست).
والى عبد الله بن أبي زيد الأنباري صحيح في (ست).
والى عبد الله بن أحمد بن أبي زيد صحيح في (ست).
والى عبد الله بن أحمد النهيكي ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب الحد في السرقة في الحديث التاسع واليه موثق في (بص) في باب تحريم اكل لحم الغنم إذا شرب من لبن خنزيرة في الحديث الثاني وفى باب حد الصبي الذي يجب عليه القطع في الحديث الآخر.
والى عبد الله بن إدريس فيه أبو المفضل عن حميد بن زياد في (ست).
والى عبد الله بن أيوب مجهول وفيه
أبو المفضل عن حميد أيضا في (ست).
والى عبد الله بن أيوب بن راشد مجهول في (ست) والى عبد الله بن أيوب موثق في (يب) في باب ديات الأعضاء في الحديث الثامن والستين.
والى عبد الله بن بكير ضعيف في المشيخة و (ست) والى ابن بكير صحيح في (يب) في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة في الحديث الحادي والستين والى عبد الله بن بكير صحيح في باب صفة التيمم في الحديث الرابع وفى باب تلقين المحتضرين في الحديث التاسع وفى باب دخول الحمام قريبا من الآخر بأربعة أحاديث وفى باب التيمم من أبواب الزيادات في الحديث الثالث.
والى عبد الله بن جبلة فيه أبو المفضل عن حميد وطريق آخر فيه ابن أبي جيد في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب تطهير الثياب من أبواب الزيادات في الحديث التاسع عشر وفى باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس من أبواب الزيادات في الحديث السادس والأربعين وفى باب زكاة أموال الأطفال في الحديث العاشر وفى باب الكفارة في اعتماد افطار يوم من شهر رمضان في الحديث الثالث عشر وفى باب الغد والى عرفات في الحديث الخامس.
والى عبد الله بن جعفر الحميري صحيح في (ست).
والى عبد الله بن الحكم ضعيف في (ست).
والى عبد الله بن حماد ضعيف في (ست).
والى عبد الله بن سنان صحيح في المشيخة و (ست).
والى عبد الله بن سيابة ضعيف في (يب) في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها قريبا من الآخر بأربعة عشر حديثا والى عبد الله بن الصلت ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب تطهير المياه في الحديث الثاني وفى باب تطهير الثياب قريبا من الآخر بستة أحاديث وفى باب أوقات الصلاة في الحديث الثاني والأربعين وفى الحديث الخامس والخمسين وفى باب فضل المساجد قريبا من الآخر بخمسة وثلثين حديثا.
والى عبد الله بن عطا فيه أبو المفضل عن حميد في (ست).
والى عبد الله بن علي بن الحسين فيه ابن عقدة عن رجاله في (ست).
والى عبد الله بن عمرو بن الأشعث مجهول في (ست) والى عبد الله بن عمر وصحيح في (يب) في باب صلاة الكسوف من أبواب الزيادات في الجزء الثاني في الحديث الأول و في (بص) في باب انه إذا شرط ثبوت الميراث في المتعة في الحديث الرابع.
والى عبد الله بن القاسم صاحب المعوية (كذا) ضعيف في (ست) والى عبد الله بن القاسم الحضرمي فيه ابن أبي جيد في (ست) والى عبد الله بن القاسم صحيح في (يب) في باب صلاة الغريق في الجزء الثاني في الحديث السادس وفى باب صلاة التسبيح في الحديث السادس وفى باب الزيادات في فقه النكاح في الحديث السادس والعشرين والى عبد الله بن القاسم الحضرمي صحيح في باب الخمس في الحديث الخامس وفى (بص) في باب وجوب الخمس في الحديث الثاني.
والى عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا مجهول في (ست).
والى عبد الله بن محمد الحضيني
صحيح في (ست).
والى عبد الله بن محمد المزخرف الحجال مجهول وطريق آخر فيه ابن أبي جيد في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب تلقين المحتضرين في الحديث التاسع والسبعين و في باب أوقات الصلاة في الحديث الثاني والعشرين وفى الحديث الرابع والخمسين و في باب القبلة في الحديث السابع وفى الحديث الرابع والعشرين.
والى عبد الله بن مسكان مجهول في المشيخة واليه صحيح في (ست).
والى عبد الله بن موسى ضعيف في (ست) والى عبد الله بن موسى العيسى صحيح في (بص) في باب انه لا يرث أحد من الموالى مع وجود واحد من ذوي الأرحام في الحديث الحادي عشر وفى الحديث الثاني عشر وفى (يب) في باب ميراث الموالى مع ذوي الرحم في الحديث الثالث عشر والرابع عشر.
والى عبد الله بن ميمون فيه ابن أبي جيد وطريق آخر مجهول وآخر مجهول وآخر حسن في (ست) والى عبد الله بن ميمون القداح صحيح في (يب) في باب الاحداث الموجبة للطهارة من أبواب الزيادات في الحديث الثاني والى عبد الله بن ميمون صحيح في باب زكاة الفطرة في الحديث الآخر وفى باب كمية زكاة الفطرة في الحديث الخامس وفى باب حكم العلاج للصائم في الحديث الثاني عشر وفى (بص) في باب سقوط فرض الفطر عن الفقير في الحديث الآخر.
والى عبد الله بن الوليد مجهول في (ست).
والى عبد الله بن الوليد المنقري مجهول في (ست) والى عبد الله بن الوليد العدني صحيح في (يب) في باب في ابطال العول في الحديث الثامن والى عبد الله بن الوليد الكندي صحيح في (بص) في باب آخر وقت صلاة الليل في الحديث الآخر.
والى عبد الله بن يحيى ضعيف في (ست).
والى عبد الله بن يحيى الكاهلي فيه ابن أبي جيد وطريق آخر حسن في (ست) و إليه صحيح في (يب) في باب الأغسال من أبواب الزيادات في الحديث الحادي والعشرين وفى باب الحيض من أبواب الزيادات في الحديث الثامن والأربعين وفى باب المياه من أبواب الزيادات في الحديث الثاني وفى باب صفة التيمم في الحديث الثالث وفى باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات في الحديث الثاني.
والى عبد المؤمن بن القاسم رواه مرسلا عن حميد في (ست) والى عبد المؤمن صحيح في (يب) في باب الغرر والمجازفة في الحديث الرابع والستين وفى باب الصيد والذكاة في الحديث الرابع والأربعين وفى (بص) في باب كراهية إجارة البيت لمن يبيع فيه الخمر في الحديث الأول وفى باب تحريم السمك الطافي في الحديث التاسع.
والى عبد الملك بن حكيم ضعيف في (ست).
والى عبد الملك بن عتبة الهاشمي فيه أبو المفضل عن حميد في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب الأغسال من أبواب الزيادات في الحديث الثاني والثلثين وفى باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات في الحديث الخامس والأربعين وفى باب حكم المسافر والمريض في الصيام في الحديث الخامس وفى باب العاجز عن الصيام في الحديث الثالث وفى
باب البيع بالنقد والنسية في الحديث السادس والعشرين.
والى عبد الملك بن عمرو صحيح في (يب) في باب الاحداث الموجبة للطهارة في الحديث التاسع والأربعين وفى باب النذور في الحديث الحادي والأربعين وفى باب العمل في ليلة الجمعة ويومها في الحديث التاسع والخمسين وفى باب العيوب الموجبة للرد في كتاب البيع في الحديث الحادي عشر والثاني عشر.
والى عبد الملك بن عنترة الشيباني فيه ابن أبي جيد في (ست).
والى عبد الملك بن المنذر ضعيف في (ست).
والى عبد الملك بن الوليد فيه أبو المفضل عن حميد في (ست).
والى عبد الواحد بن عمر صحيح في (ست).
والى عبدوس بن إبراهيم ضعيف في (ست).
والى عبيد بن زرارة فيه أبو المفضل عن حميد في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب كيفية الصلاة في الحديث المائة والسادس والثلثين وفى باب أحكام السهو في الصلاة في الحديث الحادي والستين وفى باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس في الحديث الخامس والخمسين وفى باب الأذان والإقامة من أبواب الزيادات قريبا من الآخر بستة أحاديث وفى باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه في الحديث الحادي عشر.
والى عبيد بن عبد الرحمن رواه مرسلا عن حميد في (ست).
والى عبيد بن محمد بن قيس ضعيف في (ست).
والى عبيد الله بن أبي رافع فيه مجاهيل في (ست).
والى عبيد الله بن عبد الله الدهقان فيه ابن أبي جيد في (ست) والى الدهقان صحيح في (يب) في باب ارتباط الخيل في الحديث العاشر والى عبيد الله الدهقان صحيح في كتاب المكاسب في الحديث المائة والثامن والخمسين وفى باب فضل التجارة في الحديث الرابع والخمسين وفى باب الذبائح والأطعمة في الحديث الثامن والأربعين وفى (بص) في باب ما كره من أنواع المعايش في الحديث الثاني.
والى عبيد الله بن علي الحلبي صحيح في (ست).
والى عبيس بن هشام صحيح في المشيخة و (ست).
والى عتبة بياع القصب فيه أبو المفضل والقاسم بن إسماعيل في (ست) والى عتبة صحيح في (بص) في باب صلاة الجماعة في السفينة في الحديث الأول.
والى عثمان بن عيسى فيه ابن أبي جيد في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة في الحديث الرابع والأربعين والثامن والأربعين وفى باب حكم الجنابة قريبا من الاخر بثلاثة وعشرين حديثا وفى باب حكم الحيض في الحديث السابع والخمسين وفى باب المياه في الحديث السادس.
والى عقبة بن خالد مجهول في (ست).
والى عقبة بن محرز فيه أبو الفضل عن حميد في (ست) والى عقبة صحيح في (يب) في باب الصلاة على الأموات في آخر كتاب الصلاة في الحديث الحادي عشر وفى (بص) في باب هل يجوز ان يستدين الانسان ويحج أم لا في
الحديث الثاني.
والى العلا بن رزين صحيح في المشيخة و (ست).
والى العلا بن الفضيل ضعيف في (ست).
والى العلا بن المقعد ضعيف في (ست).
والى على بن إبراهيم بن هاشم صحيح في المشيخة و (ست).
والى علي بن أبي جهمة فيه أبو المفضل عن حميد في (ست).
والى علي بن أبي حمزة البطايني صحيح في المشيخة و (ست).
والى على بن أحمد العقيقي ضعيف في (ست).
والى على بن إدريس صحيح في (يب) في باب الزيادات في فقه النكاح في الحديث الحادي والعشرين وفى (بص) في باب الرجل يتزوج امرأة هل يجوز ان يتزوج ابنه ابنتها في الحديث الثالث.
والى على بن أسباط مجهول وطريق اخر فيه ابن أبي جيد في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب الاحداث الموجبة للطهارة في الحديث الأول وفى باب تلقين المحتضرين في الحديث الثالث والتسعين وفى باب أحكام السهو في الصلاة في الحديث الرابع والسبعين والخامس والسبعين وفى باب الأذان والإقامة من أبواب الزيادات قريبا من الآخر بأحد عشر حديثا.
والى على بن إسحاق بن سعد ضعيف في (ست) والى على بن إسحاق صحيح في (يب) في باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات في الحديث التاسع عشر وفى باب الوصية في الحديث العاشر والى على بن إسحاق بن سعيد صحيح في (بص) في باب الذي يسافر إلى ضيعته في الحديث الثالث والى على بن إسماعيل صحيح في (يب) في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة في الحديث السادس والعشرين وفى باب حكم الجنابة في الحديث الستين وفى باب التيمم في الحديث الثالث والعشرين وفى باب الايمان والأقسام في الحديث التاسع والخمسين والى على بن إسماعيل الميثمي صحيح في باب صفة الوضوء من أبواب الزيادات في الحديث الثامن عشر وفى باب دخول الحمام في الحديث السادس.
والى على بن بلال صحيح في (ست).
والى على بن جعفر صحيح في المشيخة و (ست).
والى على بن جندب فيه أبو المفضل عن حميد في (ست).
والى على بن حاتم مجهول في (ست).
والى على بن حبشي صحيح في (ست).
والى على بن حديد ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب تطهير المياه في الحديث الخامس والعشرين وفى باب تطهير الثياب في الحديث السادس والعشرين وفى باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات قريبا من الآخر بسبعة وستين حديثا وفى باب أحكام السهو في الصلاة في الحديث الخامس والثلثين وفى باب المواقيت من أبواب الزيادات قريبا من الآخر بعشرين حديثا.
والى على بن حسان الهاشمي فيه ابن أبي جيد في (ست) والى على بن حسان حسن في (يب) في باب الوكالات في الحديث الخامس.
والى على بن الحسن من أهل البصرة ضعيف في (ست).
والى على بن الحسن بن رباط صحيح في (ست).
والى على بن الحسن الصيرفي ضعيف في (ست).
والى على بن الحسن الطاطري فيه على بن محمد بن الزبير القرشي في المشيخة و (ست) والى الطاطري صحيح في (يب) في باب الطواف قريبا من الآخر بستة عشر حديثا و في الحديث الستين وفى باب الخروج إلى الصفا في الحديث الحادي والستين والثاني والستين والى على الجرمي صحيح في باب ما يجب على المحرم اجتنابه في الحديث السادس.
والى على بن الحسن بن فضال فيه على بن محمد بن الزبير في المشيخة و (ست) واليه صحيح في (يب) في باب آداب الأحداث الموجبة للطهارة في الحديث السادس وفى باب حكم الجنابة في الحديث الحادي والأربعين و في باب حكم الحيض في الحديث الخامس والسادس والسابع.
والى على بن الحسين بن موسى بن بابويه صحيح في المشيخة و (ست).
والى على بن الحكم صحيح في المشيخة و (ست).
والى على بن رياب صحيح في (ست).
والى على بن الريان بن الصلت صحيح في (ست).
والى على بن زيدويه ضعيف في (ست).
والى على بن سويد السائي فيه أبو المفضل وأحمد بن زيد الخزاعي في (ست) واليه فيه حمزة بن بزيع في (يب) في باب الصلاة على الأموات في آخر كتاب الصلاة في الحديث الثاني عشر والثالث عشر والى على السائي حسن في باب تفصيل احكام النكاح في الحديث الثامن وفى (بص) في باب تحليل المتعة في الحديث الرابع.
والى على بن سويد الصنعاني مجهول في (ست).
والى على بن السندي صحيح في (يب) في باب الاحداث الغير الموجبة للطهارة في الحديث الحادي عشر وفى باب العتق قريبا من الآخر بخمسين حديثا وفى باب من إليه الحكم قريبا من الآخر بثلاثة أحاديث وفى باب تفصيل احكام النكاح في الحديث السابع عشر وفى باب من أحل الله نكاحه من النساء في الحديث التاسع والثلثين.
والى على بن شجره فيه أبو المفضل عن حميد وطريق آخر فيه أبو المفضل وأبو محمد القاسم بن إسماعيل القرشي في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب تلقين المحتضرين في الحديث السبعين وفى باب كيفية الصلاة قريبا من الآخر بمائة وتسعة أحاديث واليه موثق في باب المواقيت من أبواب الزيادات في الحديث الرابع والثلثين وفى باب فضل صيام يوم الشك في الحديث الخامس.
والى على بن الصلت ضعيف في (ست).
واليه صحيح في (يب) في باب أوقات الصلاة في الحديث التاسع والثلثين وفى باب الاحرام للحج في الحديث الخامس وفى باب الغدو إلى عرفات في الحديث التاسع وفى باب الإفاضة من عرفات في الحديث الخامس وفى (بص) في باب ما ينبغي ان يعمل من يريد الاحرام للحج في الحديث الأول والى على بن عبد الله بن غالب فيه ابن أبي جيد في (ست) واليه حسن في (يب) في باب المسنون من الصلوات قريبا من الآخر بحديثين وفى باب أحكام السهو قريبا من الآخر بحديثين.
والى على بن عبيد الله بن محمد بن عمر مجهول في (ست).
والى على بن عطية ضعيف في (ست) واليه صحيح في كتاب المكاسب في الحديث السابع والخمسين وفى باب فضل التجارة في الحديث الرابع وفى باب الحد في السحق في الحديث التاسع واليه حسن في (بص) في باب وقت صلاة الفجر في الحديث الثامن.
والى على بن عقبة موثق في (ست) و إليه صحيح في (يب) في باب فضل التجارة في الحديث الثامن والثاني عشر والى على بن عمر فيه أبو المفضل عن حميد في (ست).
والى على بن عيسى ضعيف في (ست) والى على بن غراب فيه أبو المفضل عن حميد وطريق آخر مجهول وآخر موثق في (ست).
والى على بن الفضل روى مرسلا عن حميد في (ست) واليه فيه محمد بن عبد الحميد في (يب) في باب الذبح قريبا من الاخر بسبعة وعشرين حديثا واليه صحيح في باب القضا في قتيل الزحام في الحديث السادس عشر.
والى على بن كردين فيه أحمد بن محمد بن يحيى في (ست).
والى على بن محمد بن الأشعث فيه أبو المفضل عن حميد في (ست).
والى على بن محمد بن رباح صحيح في (ست).
والى على بن محمد بن سعد الأشعري فيه ابن أبي جيد وطريق آخر رواه مرسلا عن محمد بن علي بن الحسين في (ست).
والى على بن محمد القاشاني صحيح في (يب) في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات قريبا من الآخر بأحد وخمسين حديثا وفى باب كيفية الصلاة في الحديث المائة والثالث والثمانين والمأتين والعاشر وقريبا من الآخر بخمسة أحاديث وفى باب اقسام الجهاد في الحديث الأول والى على بن محمد بن شيرة صحيح في باب الصلاة على الأموات في آخر كتاب الصلاة قريبا من الآخر بثمانية أحاديث.
والى على بن محمد المدايني مجهول في (ست).
والى على بن محمد المنقري فيه أحمد بن محمد بن يحيى في (ست).
والى على بن معبد حسن في (ست) والى على بن معمر فيه أبو المفضل عن حميد في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب البيع بالنقد والنسية قريبا من الآخر بخمسة أحاديث.
والى على بن مهرويه رواه مرسلا عن ابن (أبى خ ل) نعيم في (ست).
والى على بن مهزيار صحيح في المشيخة و (ست).
والى على بن ميسرة ضعيف في (ست).
والى على بن ميمون الصايغ فيه أبو المفضل عن حميد في (ست).
والى على بن النعمان ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات في الحديث التاسع والخمسين والثالث والسبعين وفى باب المسنون من الصلوات في الحديث السادس عشر وفى باب كيفية الصلاة في الحديث السادس عشر وفى باب أحكام السهو في الحديث السابع والعشرين.
والى على بن وصيف صحيح في (ست) والى على بن وهبان ضعيف في (ست).
والى على بن يقطين صحيح في المشيخة و (ست).
والى عمار بن مروان صحيح في (ست).
والى عمار بن معاوية رواه مرسلا عن ابن النديم في (ست).
والى عمار بن موسى موثق في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب أحكام السهو قريبا من الآخر بأربعة أحاديث وفى باب صلاة العراة في الجزء الثاني في الحديث الرابع وفى باب ما يحرم من النكاح من الرضاع في الحديث الثاني عشر والثاني والعشرين وفى باب عدد النساء في الحديث التاسع.
والى عمارة بن زياد رواه مرسلا عن حميد في (ست).
والى عمرو بن إبراهيم ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب دخول الحمام في الحديث الرابع عشر وفى باب احكام الجماعة في الحديث الحادي والعشرين وفى باب فضل المساجد قريبا من الآخر بستة أحاديث واليه موثق في باب فضل الكوفة في الحديث الحادي عشر.
والى عمرو بن أبي نصر فيه أبو المفضل عن حميد في (ست) واليه صحيح في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة في الحديث السبعين وفى باب الأذان والإقامة في الحديث الثاني والعشرين وفى باب أحكام السهو في الحديث الثالث والخمسين وفي باب الزيادات في الزكاة في الحديث السابع عشر وفى (بص) في باب وجوب الاستنجاء من الغايط والبول في الحديث الخامس.
والى عمرو بن الأفرق ضعيف في (ست).
والى عمرو بن جميع مجهول في (ست).
والى عمرو بن حريث فيه أبو المفضل عن حميد في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب صلاة الاستخارة في الحديث الأول والى أبى محمد عمرو بن حريث الصيرفي صحيح في باب الاحرام للحج في الحديث الأول إليه حسن وموثق في باب الغرر والمجازفة في الحديث الثاني والستين.
والى عمرو بن خالد الأعشى فيه أبو المفضل عن حميد في (ست) والى عمرو بن خالد صحيح في (بص) في باب ما يمر بين يدي المصلى في الحديث السادس.
والى عمرو بن سالم فيه أبو المفضل والقاسم بن إسماعيل القرشي في (ست).
والى عمرو بن سعيد الزيات مجهول في (ست) واليه موثق في (يب) في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة في الحديث الخامس عشر وكثيرا واليه صحيح في (بص) في باب البئر يقع فيها الكلب في الحديث الثامن و في باب البئر يقع فيها العذرة اليابسة في الحديث الثاني وفى باب مس الحديد في الحديث الرابع والخامس وفى باب المسافة التي يجب فيها التقصير في الحديث التاسع عشر.
والى عمرو بن شمر فيه أبو المفضل عن حميد في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب المياه من أبواب الزيادات في الحديث الآخر وفى باب كيفية الصلاة قريبا من الآخر بثلاثة أحاديث وفى باب احكام الجماعة قريبا من الآخر بتسعة وعشرين حديثا وفى باب الصلاة على الأموات في آخر كتاب الصلاة في الحديث العشرين والثاني والأربعين.
والى عمرو بن عثمان ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب تلقين المحتضرين في الحديث السبعين وفى باب أوقات الصلاة في الحديث السبعين وفى باب كيفية الصلاة
قريبا من الآخر بتسعة وخمسين حديثا وفى باب احكام الجماعة في الحديث الثامن عشر وفى باب فضل المساجد في الحديث الثاني عشر.
والى عمرو بن ميمون مجهول في (ست).
والى عمرو بن اليسع مجهول وفيه أبو المفضل أيضا في (ست).
والى عمر بن ابان فيه أبو المفضل عن حميد في (ست) والى عمر بن ابان الكلبي صحيح في (يب) في باب تطهير الثياب قريبا من الآخر بأربعة أحاديث وفى باب الزيادات بعد باب الأنفال في الحديث الخامس وفى باب عقد المرأة على نفسها النكاح في الحديث الثاني وفى (بص) في باب انه لا يجوز للمحرم ان يتزوج في الحديث الثالث وفى باب ان الثيب ولى نفسها في الحديث الثاني.
والى عمر بن أذينة صحيح في (ست) والى كتاب الفرائض فيه أبو المفضل عن حميد فيه.
والى عمر بن إسماعيل ضعيف في (ست).
والى عمر بن خالد فيه أبو المفضل عن حميد في (ست).
والى عمر بن الربيع مجهول في (ست).
والى عمر بن سالم فيه أبو المفضل عن حميد وطريق آخر مجهول في (ست).
والى عمر بن سالم ضعيف في (ست).
والى عمر بن عبد العزيز ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب الزيادات في فقه النكاح في الحديث التاسع والثمانين.
والى عمر بن علي بن عمر فيه أحمد بن محمد بن يحيى في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب كيفية الصلاة قريبا من الآخر بثلاثة و ثمانين حديثا وباثنين وثمانين حديثا وفى باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس في الحديث السادس والعشرين وفى باب الوقوف والصدقات في الحديث الخامس والأربعين وفى باب من الزيادات في الوصايا في الحديث السابع والعشرين.
والى عمر بن محمد بن مسلم صحيح في (ست).
والى عمر بن منهال مجهول في (ست).
والى عمر بن موسى مجهول في (ست).
والى عمر بن يزيد مجهول في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب حكم الجنابة في الحديث الثاني عشر والثالث عشر والحادي والعشرين وفى باب حكم الحيض في الحديث الخامس عشر وفى باب صفة الوضوء من أبواب الزيادات في الحديث الثامن.
والى عمر اليماني رواه مرسلا عن عبيس بن هشام في (ست).
والى عمران بن حمران فيه أبو المفضل عن حميد في (ست) واليه صحيح في (بص) في باب النوم من أبواب ما ينقض الوضوء في الحديث السادس.
والى عمران بن محمد ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات في الحديث الثامن عشر و في الحديث الأربعين والثامن والأربعين وفى (بص) في باب الذي يسافر إلى ضيعته في الحديث السابع وفى باب المتصيد يجب عليه التمام أم التقصير في الحديث السادس.
والى عمران بن مسكان فيه أبو المفضل عن حميد في (ست).
والى العمركي صحيح في (يب) في باب المواقيت في كتاب الحج في الحديث الخامس عشر والى العمركي بن علي صحيح في باب
الطواف في الحديث الثاني والخمسين وفى باب ارتباط الخيل قريبا من الآخر بحديثين وفى باب البينات في الحديث الرابع عشر وفى كتاب المكاسب قريبا من الآخر بستة عشر حديثا.
والى عنبسة بن بجاد فيه ابن أبي جيد في (ست).
والى عون بن جرير ضعيف في (ست) والى عون بن حريز صحيح في (يب) في باب الصيد والذكاة قريبا من الآخر بثلاثة أحاديث.
والى عيسى بن أعين فيه أبو المفضل عن حميد في (ست).
والى عيسى بن السرى فيه أبو المفضل عن حميد في (ست).
والى عيسى بن صبيح ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب الحد في السرقة في الحديث السابع والسبعين وفى الحديث الثاني والثمانين وفي (بص) في باب حد الطرار في الحديث الآخر وفى باب حد النباش في الحديث الثالث عشر والى عيسى بن عبد الله القمي فيه ابن أبي جيد في (ست) واليه موثق في (يب) في باب فضل الجهاد في الحديث السابع وفى باب الغرر والمجازفة في الحديث الثاني والستين وفى باب الصيد والذكاة في الحديث المائة والثاني والثلثين.
والى عيسى بن عبد الله بن محمد بن عمر ضعف في (ست).
والى عيسى بن عبد الله الهاشمي ضعيف في (ست) واليه حسن كالصحيح في (يب) في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة في الحديث الثالث وفى باب دخول الحمام في الحديث الرابع والعشرين وفى باب الأذان والإقامة من أبواب الزيادات في الحديث الثالث والعشرين وفى باب من الصلاة المرغب فيها في الحديث الرابع.
والى عيسى بن المستفاد ضعيف في (ست) والى عيسى بن مهران مجهول في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب ضمان النفوس قريبا من الآخر بثلاثة أحاديث وفى باب ديات الأعضاء في الحديث السادس والستين والى العيص بن القاسم فيه ابن أبي جيد في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب الحيض من أبواب الزيادات في الحديث السادس والخمسين وفى باب تطهير الثياب من أبواب الزيادات في الحديث السادس والخمسين وفى باب تطهير الثياب من أبواب الزيادات في الحديث السادس وفى باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة في الحديث الثالث والأربعين وفى باب فضل الصلاة من أبواب الزيادات في الحديث السابع عشر وفى باب أحكام السهو من أبواب الزيادات في الحديث التاسع والثلثين.
والى غالب بن عثمان موثق في (ست).
والى غياث بن إبراهيم صحيح في المشيخة و (ست) والى كتاب مقتل أمير المؤمنين عليه السلام ضعيف في (ست).
والى غياث بن كلوب حسن في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب ميراث المرتد في الحديث الآخر.
والى فتح بن يزيد مجهول في (ست).
والى فضالة بن أيوب صحيح في المشيخة واليه ضعيف في (ست).
والى الفضل بن أبي قرة فيه أبو المفضل عن حميد في (ست).
والى الفضل بن إسماعيل فيه أحمد بن محمد بن يحيى في (ست) والى الفضل بن إسماعيل الهاشمي حسن في (يب) في باب الحد في الفرية
والسب في الحديث الخامس عشر.
والى الفضل بن شاذان صحيح في المشيخة واليه طريقان أحدهما حسن والآخر مجهول في (ست).
والى الفضل بن عبد الملك فيه الحسين بن الحسن بن ابان في (يب) في باب المياه في الحديث السابع والعشرين واليه صحيح في باب تطهير الثياب في الحديث الرابع والأربعين وفى باب احكام فوايت الصلاة في الحديث السابع وفى (بص) في باب السهو في الركعتين الأولتين في الحديث الثامن واليه حسن في باب المسنون من الصلاة في الحديث الثالث.
والى الفضل بن محمد الأشعري فيه ابن أبي جيد والحسن بن علي بن فضال في (ست).
والى الفضل بن يونس ضعيف في (ست).
واليه صحيح في (يب) في باب الحيض من أبواب الزيادات في الحديث العشرين وفى باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات في الحديث الخامس والثمانين وفى باب وجوب الحج في الحديث السادس وفى باب الزيادات في فقه النكاح قريبا من الآخر بأربعة أحاديث وفى (بص) في باب الحايض تطهر عند وقت الصلاة في الحديث الثاني.
والى فضيل الأعور ضعيف في (ست).
والى فضيل بن عثمان الصيرفي فيه أبو المفضل عن حميد في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب صفة الوضوء في الحديث الحادي عشر وفى باب فضل المساجد في الحديث الخامس والستين وفى باب علامة أول شهر رمضان في الحديث الرابع عشر و في (بص) في باب علامة أول يوم من شهر رمضان في الحديث الحادي عشر.
والى الفضيل بن يسار صحيح في (يب) في باب فضل الصلاة من أبواب الزيادات في الحديث العشرين وفى باب المواقيت من أبواب الزيادات في الحديث الخمسين وفى باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات قريبا من الآخر بثلاثة وأربعين حديثا وفى باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس من أبواب الزيادات قريبا من الآخر بخمسة أحاديث وفى باب وقت الزكاة في الحديث الخامس عشر.
والى فيض بن المختار فيه أبو المفضل عن حميد في (ست).
والى فيهس ضعيف في (ست).
والى القاسم بن سليمان ضعيف في (ست).
واليه صحيح في (يب) في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات قريبا من الآخر بستة وثلثين حديثا وفى باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس من أبواب الزيادات في الحديث الثاني والأربعين وفى باب علامة أول شهر رمضان قريبا من الآخر بثمانية أحاديث وفى باب سنن الصيام في الحديث الأول والثالث.
والى القاسم بن عروة ضعيف في (ست).
واليه صحيح في (يب) في باب صفة الوضوء في الحديث التاسع والأربعين والسادس والخمسين وفى باب تطهير الثياب في الحديث الثامن والخمسين وفى باب أوقات الصلاة في الحديث الثاني وفى الحديث التاسع عشر.
والى القاسم بن محمد الأصبهاني ضعيف في (ست).
والى القاسم بن محمد الجوهري صحيح في (ست).
والى القاسم بن محمد الخلقاني فبه أبو المفضل عن حميد في (ست).
والى القاسم بن هشام فيه أبو المفضل
عن حميد في (ست).
والى القاسم بن يحيى طريقان أحدها ضعيف والاخر فيه ابن أبي جيد في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب الأغسال المفروضات في الحديث السادس والثلثين وفى باب الاحداث الموجبة للطهارة من أبواب الزيادات في الحديث التاسع عشر وفى باب دخول الحمام في الحديث الثاني وفى باب فضل المساجد في الحديث الثامن والعشرين وفى باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات قريبا من الآخر بسبعة وتسعين حديثا والى قتيبة الأعشى فيه أبو المفضل والقاسم بن إسماعيل في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب بيع المضمون قريبا من الآخر بحديثين وفى باب الذبايح والأطعمة في الحديث الخامس واليه حسن في باب احكام الجماعة في الحديث التاسع والعشرين وفى (بص) في باب القراءة خلف من تقيدي به في الحديث الرابع.
والى كردين مسمع ضعيف في (ست) والى كردين المسمعي صحيح في (يب) في باب الصيد والذكاة في الحديث التاسع والستين.
والى كليب بن معوية صحيح في (ست).
والى لوط بن يحيى طريقان أحدهما مجهول والاخر فيه أحمد بن محمد بن موسى و نصر بن مزاحم في (ست).
والى ليث المرادي صحيح في (يب) في باب الاحداث الغير الموجبة للطهارة من أبواب الزيادات في الحديث الحادي والعشرين وفى باب كيفية الصلاة قريبا من الآخر بأحد وتسعين حديثا وفى باب البيع بالنقد والنسية في الحديث التاسع وفى باب القود بين الرجال والنساء في الحديث الحادي والثلاثين وفى (بص) في باب عدد المرات في التيمم في الحديث الرابع.
والى مالك بن انس ضعيف في (ست).
والى مالك بن عطية ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس من أبواب الزيادات في الحديث الثالث والسبعين وفى باب الخروج إلى الصفا في الحديث التاسع عشر وفى باب الشفعة في الحديث التاسع عشر وفى باب الزيادات في فقه النكاح قريبا من الآخر بتسعة وعشرين حديثا ومرة أخرى بثمانية وعشرين حديثا.
والى المتوكل بن عمر مجهول في (ست).
والى المثنى بن الحضرمي ضعيف في (ست).
والى المثنى بن راشد فيه أبو المفضل عن حميد في (ست).
والى مثنى بن عبد السلام فيه أبو المفضل والقاسم بن إسماعيل في (ست) واليه موثق في (يب) في باب الزيادات في فقه الحج في الحديث التاسع والتسعين وفى (بص) في باب من يحج عن غيره هل يلزمه ان يذكره عند المناسك أم لا من أبواب الزيادات في الحديث الآخر.
والى المثنى بن الوليد رواه مرسلا عن الحسن بن علي الخزاز وطريق آخر ضعيف في (ست) والى المثنى الحناط صحيح في (يب) في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة قريبا من الآخر بأربعة أحاديث وفى باب الأغسال المفروضات في الحديث الثامن والى المثنى بن الوليد الحناط صحيح في باب الاستخارة للنكاح في الحديث الأول وفى باب ميراث الإخوة والأخوات في الحديث الخامس وفى (بص) في باب ان الاخوة والأخوات على اختلاف أنسابهم
لا يرثون في الحديث الخامس والسادس.
والى محسن بن أحمد ضعيف في المشيخة و (ست) واليه صحيح في (يب) في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات قريبا من الآخر بثمانية عشر حديثا وفى باب صفة الاحرام قريبا من الآخر بثلاثة أحاديث وفى باب ما يجب على المحرم اجتنابه في الحديث الحادي والأربعين وفى باب الصيد والذكاة في الحديث التسعين وفى (بص) في باب من أحق بالصلاة على المرأة في الحديث الثاني.
والى محفوظ بن نصر فيه أبو المفضل عن حميد في (ست).
والى محمد بن إبراهيم بن يوسف صحيح في (ست).
والى محمد بن أبي إسحاق ضعيف في (ست).
والى محمد بن أبي حمزة ضعيف في في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة في الحديث السادس والسبعين وفى باب حكم الجنابة في الحديث السبعين وفى باب تطهير المياه في الحديث السابع عشر وفى باب الأغسال من أبواب الزيادات في الحديث التاسع عشر وفى باب أوقات الصلاة في الحديث الحادي والخمسين.
والى محمد بن أبي الصهبان فيه ابن أبي جيد في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها من أبواب الزيادات في الجزء الثاني في الحديث الثالث والأربعين و في باب فضل المساجد في الحديث التاسع وفى باب كيفية الصلاة في الحديث الثالث والخمسين وفى باب عدد النساء قريبا من الآخر بأحد وعشرين حديثا وفى (بص) في باب وقت المغرب في الحديث الرابع.
والى محمد بن أبي عبد الله فيه أبو المفضل عن حميد في (ست) واليه صحيح في باب ميراث الأولاد في الحديث الثاني.
والى محمد بن أبي عمير ثلث طرق حسنات في المشيخة و (ست) والى نوادره طريقان أحدهما فيه أبو المفضل عن حميد والآخر فيه أبو القاسم جعفر بن محمد الموسوي في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب حكم الجنابة في الحديث العشرين والثاني والعشرين وفى باب تطهير المياه في الحديث الثالث عشر و في باب تطهير الثياب في الحديث العشرين و في باب صفة الوضوء من أبواب الزيادات في الحديث الرابع.
والى محمد بن أحمد بن أبي الثلج صحيح في (ست).
والى محمد بن أحمد بن داود صحيح في المشيخة و (ست).
والى محمد بن أحمد بن عبد الله بن قضاعة صحيح في (ست).
والى محمد بن أحمد العلوي صحيح في (يب) في باب التيمم في الحديث الثامن والعشرين وفى باب المياه من أبواب الزيادات في الحديث الثامن عشر وفى باب الصبيان متى يؤمرون بالصلاة في الحديث الرابع وفى باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات قريبا من الآخر باثنين وعشرين حديثا وفى باب فضل المساجد في الحديث الثالث والى محمد بن أحمد بن محمد بن الحرث ضعيف في (ست).
والى محمد بن أحمد بن يحيى بن عمران الأشعري صحيح في المشيخة و (ست).
والى محمد بن إدريس الحنظلي فيه ابن أبي جيد في (ست).
والى محمد بن إسحاق بن عمار ضعيف وطريق آخر فيه أبو المفضل والقاسم بن إسماعيل في (ست) والى محمد بن إسحاق صحيح في (يب) في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات قريبا من الآخر بعشرة أحاديث وفى باب احكام الجماعة في الحديث الأربعين والى محمد بن إسحاق بن عمار صحيح في باب الصلاة في السفر في الحديث الآخر وفى باب البيع بالنقد والنسية في الحديث السادس والعشرين وفى باب من أحل الله نكاحه من النساء في الحديث السادس والى محمد بن أسلم الجبلي صحيح في (ست) والمشيخة.
والى محمد بن إسماعيل الذي يروى عن الفضل بن شاذان صحيح في (يب) في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة في الحديث السادس والأربعين وفى باب صفة الوضوء في الحديث الثالث والسابع عشر والخامس والستين والتسعين.
والى محمد بن إسماعيل بن بزيع حسن في المشيخة و (ست) وطريقان آخران فيه ابن أبي جيد في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب صفة الوضوء في الحديث الثامن والسبعين و في باب حكم الجنابة في الحديث الثاني وفى الحديث التاسع عشر وفى باب تطهير المياه في الحديث الخامس والثلثين وفى باب تطهير الثياب في الحديث الثاني والتسعين.
والى محمد بن إسماعيل الجعفري فيه أبو الفضل عن حميد وفيه أبو العباس أيضا في (ست).
والى محمد بن أورمة فيه ابن أبي جيد.
في (ست) واليه موثق في (يب) في باب وصية الانسان لعبده قريبا من الآخر بخمسة عشر حديثا وفى (بص) في باب من أوصى فقال حجوا عنى مبهما في الحديث الأول.
والى محمد بن بشر فيه أبو المفضل و محمد بن أحمد بن رجا في (ست).
والى محمد بن بشير ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب النذور قريبا من الآخر بسبعة أحاديث وفى (بص) في باب انه لا نذر في معصية في الحديث الآخر.
والى محمد بن بكر فيه أبو المفضل عن حميد في (ست).
والى محمد بن بكر الأزدي فيه أبو المفضل عن حميد في (ست) والى محمد بن بكر صحيح في (يب) في باب علامة أول شهر رمضان في الحديث التاسع عشر واليه موثق في (بص).
في باب ميراث الأولى من ذوي الأرحام.
والى محمد بن بندار فيه ابن أبي جيد في (ست).
والى محمد بن جرير الطبري أبى جعفر مجهول في (ست).
والى محمد بن جعفر الأسدي صحيح في (ست).
والى محمد بن جميل بن صالح ضعيف في (ست).
والى محمد بن حسان الرازي فيه ابن أبي جيد في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب كيفية الصلاة قريبا من الآخر بثمانية وثمانين حديثا وفى باب الأذان والإقامة من أبواب الزيادات في الحديث الثاني والثلثين وفى باب فضل المساجد في الحديث الرابع والثامن عشر وفى باب ثواب الصيام في الحديث الثاني.
والى محمد بن الحسن بن جمهور طريقان في أحدهما أحمد بن الحسين بن سعيد وهو مشترك بين الضعيف والمجهول والآخر مجهول في (ست).
والى محمد بن الحسن بن شمون ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب من إليه الحكم في الحديث السادس.
والى محمد بن الحسن الصفار صحيح في المشيخة و (ست).
والى محمد بن الحسن بن الوليد صحيح في المشيخة و (ست) والى محمد بن الحسين بن أبي الخطاب فيه ابن أبي جيد في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة في الحديث الحادي والثلثين والحادي والثمانين وفى باب صفة الوضوء في الحديث الثلثين والسادس والثمانين وفى باب حكم الجنابة في الحديث الحادي والأربعين.
والى محمد بن الحسين الصايغ فيه أبو المفضل عن حميد في (ست).
والى محمد بن حكيم ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب المواقيت من أبواب الزيادات في الحديث السابع والسبعين وفى باب تفصيل فرايض الحج في الحديث الثلثين وفى باب عدد النساء في الحديث الخامس والأربعين والسادس والأربعين والثامن والسبعين.
والى محمد بن حماد فيه أحمد بن محمد بن يحيى في (ست) والى محمد بن حماد بن زيد صحيح في (يب) في باب فضل الصلاة من أبواب الزيادات في الحديث الثاني وفى باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات في الحديث الحادي عشر والخامس عشر والى محمد بن حماد الكوفي صحيح في باب صلاة الكسوف من أبواب الزيادات في الجزء الثاني في الحديث الآخر و في (بص) في باب الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في الحديث الرابع.
والى محمد بن حمران بن أعين ضعيف في (ست) والى محمد بن حمران صحيح في (يب) في باب التيمم من أبواب الزيادات في الحديث الثاني وفى باب كيفية الصلاة قريبا من الآخر بعشرين حديثا وفى باب حكم الظهار قريبا من الآخر بثلاثة أحاديث وفى باب القود بين الرجال والنساء قريبا من الاخر باثني عشر حديثا وفى (بص) في باب جواز اكل لحوم الأضاحي بعد الثلاثة أيام في الحديث الثالث.
والى محمد بن خالد ضعيف في (ست).
والى محمد بن خالد الأحمسي فيه أبو المفضل عن حميد في (ست) والى أبى جعفر محمد الأحمسي صحيح في (يب) في باب الطواف في الحديث السابع والسبعين.
والى محمد بن خالد البرقي ضعيف المشيخة و (ست) واليه صحيح في (يب) في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة في الحديث التاسع وفى باب حكم الحيض في الحديث الثالث والستين وفى باب تطهير الثياب في الحديث التاسع والعشرين وفى باب تلقين المحتضرين قريبا من الآخر بثلاثة عشر حديثا و في الحديث الآخر.
والى محمد بن خالد الطيالسي فيه أحمد بن محمد بن يحيى في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات في الحديث الأربعين وفى باب صلاة المضطر في الحديث التاسع والعشرين وفى باب الغدو إلى عرفات قريبا من الآخر بأربعة أحاديث وفى باب الوكالات في الحديث الأول وفى (بص) في باب من يجب عليه التمام في السفر في الحديث الثامن والى محمد بن الخليل بن راشد فيه أبو المفضل عن حميد في (ست).
والى محمد بن الريان بن الصلت صحيح في (ست).
والى محمد بن زايد الخزاز فيه أبو لمفضل عن حميد في (ست).
والى محمد بن سالم بن أبي سلمة مجهول في (ست) والى محمد بن سالم صحيح في (يب) في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات في الحديث الرابع والثاني والسبعين وفى باب الصلاة على الأموات في آخر كتاب الصلاة في الحديث السادس وفى باب العمل في ليلة الجمعة ويومها في الجزء الثاني في الحديث الحادي والأربعين وفى (بص) في باب موضع الوقوف من الجنازة في الحديث الآخر.
والى محمد بن سكين فيه أبو المفضل عن حميد في (ست) واليه حسن في (يب) في باب التيمم في الحديث الثالث واليه موثق في (بص) في باب ان ولد الولد يقوم مقام الولد في الحديث الرابع.
والى محمد بن سليمان الديلمي ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب الديون واحكامها في الحديث العاشر وفى باب فضل التجارة في الحديث السابع والسبعين وفى باب الوصية لأهل الضلال في الحديث السادس وفى (بص) في باب كراهية مبايعة المضطر في الحديث الثاني وفى باب من أوصى بشئ في سبيل الله في الحديث الأول.
والى محمد بن سنان صحيح في المشيخة و (ست).
والى محمد بن سهل فيه ابن أبي جيد في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب الأغسال المفروضات في الحديث الحادي والثلثين و في باب الأغسال من أبواب الزيادات قريبا من الآخر بحديثين وفى باب كيفية الصلاة في الحديث السبعين وفى باب أحكام السهو في الحديث الثالث والستين وفى باب العمل في ليلة الجمعة ويومها في الحديث الثامن عشر.
والى محمد بن شريح فيه أبو المفضل عن حميد واليه طريق آخر فيه أيضا أبو المفضل عن حميد وطريق آخر كذلك أيضا في (ست).
والى محمد بن الصباح فيه أبو المفضل عن حميد في (ست) واليه فيه الحسن بن موسى في (بص) في باب دية من قطع رأس الميت في الحديث الأول.
والى محمد بن العباس فيه أبو المفضل عن حميد في (ست).
والى محمد بن العباس بن علي بن مروان صحيح في (ست).
والى محمد بن العباس بن مرزوق فيه أبو المفضل عن حميد في (ست).
والى محمد بن عبد الجبار فيه ابن أبي جيد في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب صفة الاحرام في الحديث الخمسين والخامس والخمسين وفى باب دخول مكة في الحديث الثاني وفى باب الطواف في الحديث الثامن والعشرين وفى باب الحلق في الحديث الخامس والعشرين.
والى محمد بن عبد الحميد ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب حكم الجنابة في الحديث الحادي عشر وفى باب المياه قريبا من الاخر بثلاثة أحاديث وفى باب تطهير المياه في الحديث الرابع والثلثين وفى باب تلقين المحتضرين قريبا من الآخر بتسعة أحاديث وفى باب التيمم في الحديث السادس عشر والى محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري صحيح في (ست).
والى محمد بن عبد الله الحضرمي مرسل ومجهول في (ست).
والى محمد بن عبد الله بن المطلب
الشيباني صحيح في (ست).
والى محمد بن عبد الله المكي فيه أبو المفضل عن حميد في (ست) والى أبى على محمد بن عبد الله بن أبي أيوب المكي صحيح في (يب) في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس في الحديث الخامس والستين.
والى محمد بن عبد الله بن مهران ضعيف في (ست).
والى محمد بن عصام فيه أبو المفضل ومحمد بن أحمد بن رجا في (ست).
والى محمد بن علي بن الحسين بن بابويه صحيح في المشيخة و (ست).
والى محمد بن علي الحلبي ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب حكم الجنابة في الحديث الثامن والسبعين ومرة أخرى فيه قريبا من الآخر بثلاثة عشر حديثا وفى باب التيمم من أبواب الزيادات قريبا من الاخر بسبعة أحاديث وفى باب أوقات الصلاة في الحديث التاسع والخمسين وفى باب النوادر في الجهاد في الحديث الثامن عشر والى محمد بن علي الشلمقاني صحيح في (ست).
والى محمد بن علي الصيرفي فيه محمد بن علي ماجيلويه في (ست).
والى محمد بن علي الطلحي ضعيف في (ست).
والى محمد بن علي بن عيسى فيه أحمد بن زكريا وهو ضعيف وعتقويه وهو مجهول في (ست).
والى محمد بن علي بن الفضل فيه جماعة في المشيخة واليه صحيح في (ست).
والى محمد بن علي بن محبوب صحيح في المشيخة و (ست).
والى محمد بن علي المنقري ضعيف في (ست).
والى محمد بن علي الهمداني ضعيف في (ست).
والى محمد بن عمر الجرجاني ضعيف في (ست).
والى محمد بن عمر الزيات فيه ابن أبي جيد في (ست) والى محمد بن عمرو بن سعيد الزيات صحيح في (يب) في باب الحيض من أبواب الزيادات قريبا من الآخر بأربعة أحاديث والى محمد بن عمر الزيات حسن في (بص) في باب وقت قضاء ما فات من النوافل في الحديث الثالث.
والى محمد بن عمر الزيدي ضعيف في (ست).
والى محمد بن عمر بن سلم صحيح في (ست).
والى محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي صحيح في (ست).
والى محمد بن عمر بن يزيد فيه ابن أبي جيد ومحمد بن عبد الحميد في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب أوقات الصلاة في الحديث الخامس والأربعين وفى باب كيفية الصلاة قريبا من الاخر بأحد وستين حديثا وفى باب الحلق في الحديث الأول والرابع والعشرين وفى باب زيارة البيت في الحديث الثامن.
والى محمد بن عيسى الطلحي مجهول في (ست).
والى محمد بن عيسى اليقطيني صحيح في (ست).
والى محمد بن غورك فيه أبو المفضل عن حميد في (ست).
والى محمد بن الفضيل فيه أبو المفضل
عن حميد في (ست).
والى محمد بن الفضيل الأزرق فيه ابن أبي جيد في (ست) والى محمد بن الفضيل صحيح في (يب) في باب حكم الجنابة في الحديث الحادي عشر وفى باب الحيض من أبواب الزيادات في الحديث الحادي والسبعين والى محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني صحيح في باب أحكام السهو قريبا من الاخر بثمانية أحاديث وفى باب الأذان والإقامة من أبواب الزيادات في الحديث العاشر وفى باب صلاة العيدين في الحديث الحادي عشر وكثيرا والى محمد بن الفضيل الكوفي صحيح في باب فضل الصلاة في الحديث الثامن والعشرين.
والى محمد بن الفيض (العيص خ) صحيح في (يب) في باب تفصيل احكام النكاح في الحديث الثالث عشر.
والى محمد بن القاسم ضعيف في (ست).
والى محمد بن القاسم بن بشار صحيح في (ست).
والى محمد بن القاسم بن الفضيل صحيح في (يب) في باب زكاة أموال الأطفال في الحديث الخامس عشر وفى باب البينات في الحديث الثامن والتسعين وفى كتاب المكاسب في الحديث الخامس والستين وفى باب الايمان والأقسام في الحديث الحادي والسبعين وفى (بص) في باب ميراث الزوجة إذا لم يكن وارث غيرها في الحديث السادس.
والى محمد بن القاسم بن المثنى فيه أبو المفضل عن حميد في (ست).
والى محمد بن قيس ضعيف في (ست).
والى محمد بن قيس البجلي حسن وطريق آخر ضعيف والى رسالة أبى جعفر الثاني عليه السلام مجهول في (ست) والى محمد بن قيس صحيح في (يب) في باب زكاة الغنم في الحديث الثاني وفى باب علامة أول شهر رمضان في الحديث الثاني عشر وفى باب نية الصيام في الحديث السابع وفي باب حكم الساهي والغالط في الصيام في الحديث الثاني وفى باب الزيادات في القضايا والاحكام قريبا من الآخر بستة أحاديث.
والى محمد بن مارد ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب من الزيادات في فقه النكاح قريبا من الآخر بثلثه وثلثين (1) حديثا وفى باب وصية الانسان لعبده في الحديث الخامس والثلثين والى محمد بن محمد بن النعمان روى عنه بلا واسطة في (ست) و (يب) و (بص) والى محمد بن مرازم بن حكيم ضعيف في (ست) والى محمد بن مرازم صحيح في (يب) في باب علامة أول شهر رمضان قريبا من الآخر بخمسة أحاديث وفى باب فضل التجارة في الحديث الخامس والأربعين وفى (بص) في باب حكم الهلال إذا غاب قبل الشفق في الحديث الثاني.
والى محمد بن مروان الذهلي فيه أبو المفضل عن حميد في (ست).
والى محمد بن مروان صحيح في (يب) في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات في الحديث التاسع والستين وفى باب الأذان والإقامة في الحديث الخامس عشر وفى باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس من أبواب الزيادات قريبا من الآخر بأربعة عشر حديثا وفى باب الذبايح والأطعمة قريبا من الآخر بتسعين حديثا وفى (بص) في باب الرجل يموت في السفر وليس معه رجل في الحديث الثالث.
والى محمد بن مسعود فيه أبو المفضل والقاسم بن إسماعيل في (ست).
والى محمد بن مسعود العياشي ضعيف في المشيخة واليه فيه أبو المفضل وابنه جعفر بن محمد في (ست).
والى محمد بن مسلم صحيح في (يب) في باب كيفية الصلاة في الحديث المائة والحادي والعشرين والمائة والسابع والأربعين وقريبا من الآخر بخمسه وستين حديثا وفى باب صفة الاحرام في الحديث السابع والخمسين وفى باب الطواف في الحديث الثاني والخمسين وكثيرا.
والى محمد بن همام الإسكافي فيه أبو المفضل في (ست) والى أبى على محمد بن همام صحيح في (يب) في باب الدعا بين الركعات في الحديث الثامن عشر والى محمد بن همام صحيح في باب علامة أول شهر رمضان في الحديث الحادي والأربعين والى محمد بن همام بن سهيل صحيح في باب الزيادات في فقه الحج في الحديث المائة والحادي والأربعين وفى (بص) في باب انه يستحب اتمام الصلاة في حرم الكوفة والى محمد بن همام صحيح في (يب) في باب فضل زيارة مولانا أمير المؤمنين عليه السلام في الحديث الثالث.
والى محمد بن الهيثم التميمي ضعيف في (ست) والى محمد بن هيثم صحيح في (يب) في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات قريبا من الآخر بعشرة أحاديث والى محمد بن الهيثم التميمي صحيح في باب الزيادات في فقه الحج في الحديث الثلثين والى محمد بن هيثم صحيح فيه قريبا من الآخر بثلاثة عشر حديثا وفى باب الذبايح والأطعمة قريبا من الاخر بستة وثلثين حديثا.
والى محمد بن يحيى الخثعمي فيه أبو المفضل عن حميد وطريق آخر ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب تفصيل فرايض الحج في الحديث الثامن والعشرين والتاسع والعشرين وفى باب البينات في الحديث الخامس والسبعين وفى باب النذور في الحديث الحادي والعشرين وفى باب الذبايح والأطعمة في الحديث التاسع والستين.
والى محمد بن يحيى الخزاز صحيح في (يب) في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها في الحديث الرابع والعشرين وفى باب البينات في الحديث السابع والسبعين.
والى محمد بن يحيى الصيرفي ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس من أبواب الزيادات في الحديث الحادي عشر وفى باب الكفارة عن خطأ المحرم قريبا من الآخر بثمانية وعشرين حديثا وفى باب الديون واحكامها في الحديث الخمسين وفى باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات في الحديث المائة والثامن والعشرين.
والى محمد بن يحيى العطار صحيح في المشيخة.
والى محمد بن يحيى المعاذي صحيح في (يب) في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس من أبواب الزيادات قريبا من الآخر بأحد عشر حديثا وفى باب أحكام السهو في الحديث الحادي والثلثين.
والى محمد بن يعقوب صحيح في المشيخة و (ست).
والى مرازم بن حكيم ضعيف في (ست) والى مرازم صحيح في (يب) في باب علامة أول شهر رمضان قريبا من الآخر بخمسة أحاديث والى مرازم بن حكيم صحيح في باب الأحرام الحج في الحديث الثالث عشر وفى (بص) في باب الوقت الذي يلحق الانسان فيه المتعة في الحديث الثالث وفى باب الرجل يزنى بالمرأة هل تحل لأبيه أو لابنه ان يتزوجها في
لحديث السادس والى مرازم صحيح في باب تحريم شرب الفقاع في الحديث الحادي عشر.
والى مروان بن مسلم موثق في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب صلاة العراة في الحديث الرابع والى مروان صحيح في باب الشهداء واحكامها في الحديث الرابع واليه حسن في باب من الزيادات في الوصايا في الحديث الثالث عشر.
والى مروك بن عبيد ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة في الحديث الثاني والثلثين والثالث والثلثين وفى باب احكام الجماعة في الحديث السبعين والسابع والسبعين وفى باب فضل المساجد قريبا من الآخر باثنين وخمسين حديثا.
والى مسعدة بن زياد فيه هارون بن مسلم في (ست).
والى مسعدة بن صدقه فيه هارون بن مسلم في (يب) كثيرا.
والى مسعدة بن اليسع فيه هارون بن مسلم في (ست).
والى مسمع بن عبد الملك صحيح في (يب) في باب الإفاضة من عرفات في الحديث الرابع وفى باب الذبح في الحديث الحادي والستين والمائة والسادس والثلثين وفى (بص) في باب أقل ما يجزى من التسبيح في الركوع والسجود في الحديث الخامس والى مسمع بن أبي مسمع صحيح في باب النهى عن بيع العذرة في الحديث الثالث والى مسمع كردين صحيح في باب دية من قطع رأس الميت في الحديث الرابع.
والى المشمعل بن سعد فيه أبو المفضل عن حميد في (ست) واليه موثق في (يب) في باب ميراث من علا من الآباء في الحديث السادس وفى (بص) في باب ميراث الجد مع كلالة الأب في الحديث الخامس.
والى مصعب بن سلام فيه أبو المفضل عن حميد في (ست).
والى المطلب بن زياد ضعيف في (ست).
والى مظفر بن محمد صحيح في (ست).
والى معاذ بن ثابت صحيح في (ست).
والى المعافا بن عمران مرسل ومجهول في (ست).
والى معوية بن حكيم ضعيف والى كتاب الطلاق وكتاب الحيض وكتاب الفرايض مجهول في (ست) واليه ضعيف في الفرايض و غيرها في المشيخة واليه صحيح في (يب) في باب التيمم في الحديث السادس والتاسع عشر والخامس والعشرين وفى باب تطهير الثياب في الحديث الثالث والثلثين وفى باب الحيض من أبواب الزيادات في الحديث الخامس.
والى معوية بن شريح ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب كيفية الصلاة في الحديث المائة والثاني والسبعين وفى باب زكاة الحنطة في الحديث الثامن وفى (بص) في باب المقدار الذي يجب فيه الزكاة من الحنطة في الحديث الخامس واليه فيه محمد بن قولويه في باب حكم الماء إذا ولغ فيه الكلب في الحديث الثالث وفى (يب) في باب المياه في الحديث التاسع والعشرين.
والى معوية بن عمار صحيح في المشيخة و (ست).
والى معوية بن ميسرة ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب الاحداث الموجبة للطهارة في الحديث السابع والثلثين وفى باب حكم الجنابة قريبا من الاخر بعشرين حديثا وفى باب التيمم في الحديث
الثامن والثلثين وفى (بص) في باب انشاد الشعر من أبواب ما ينقض الوضوء في الحديث الأول وفى باب وجوب الاستبراء من الجنابة بالبول في الحديث الخامس وفى باب ان المتيمم إذا وجد الماء في الحديث السابع.
والى معوية بن وهب البجلي صحيح واليه طريق آخر حسن في (ست).
والى معوية بن وهب بن جبلة فيه أبو المفضل عن حميد في (ست).
والى معوية بن وهب بن الفضال فيه أبو المفضل عن حميد في (ست).
والى معوية بن وهب الميثمي فيه أبو المفضل عن حميد في (ست).
والى المعلى بن محمد البصري ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب حكم الحيض في الحديث التاسع والعشرين و في باب تطهير الثياب في الحديث الثاني عشر والحادي والستين وفى باب كيفية الصلاة قريبا من الآخر بخمسة وثلثين حديثا وفى باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس من أبواب الزيادات في الحديث الخامس عشر.
والى المعلى بن موسى فيه أبو المفضل عن حميد في (ست).
والى معمر بن خلاد ضعيف واليه طريق آخر فيه ابن أبي جيد والى كتاب الزهد فيه محمد بن جعفر الرزاز في (ست) وقد بينا في ترجمة محمد بن أبي عبد الله وغيره ان محمد بن جعفر الرزاز متحد معه واليه صحيح في (يب) في باب صفة الوضوء في الحديث الثاني عشر وفى باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات في الحديث المائة والثالث عشر وفى باب الزيادات بعد باب الاجارات في الحديث الثالث والثلثين وفى باب اختيار الأزواج في الحديث العشرين و في باب السنة في عقود النكاح في الحديث الثاني والثلثين.
والى معن بن عبد السلام فيه أبو المفضل عن حميد في (ست).
والى المفضل بن صالح ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب تلقين المحتضرين في الحديث التاسع والستين وكثيرا.
والى المفضل بن عمر إلى وصيته ضعيف والى كتابه مجهول في (ست) واليه موثق في (يب) في باب المواقيت من أبواب الزيادات في الحديث الأربعين وفى باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات قريبا من الآخر بأحد عشر حديثا.
والى المنخل بن جميل ضعيف وطريق آخر رواه مرسلا عن حميد في (ست).
والى المنذر بن جيفر ضعيف في (ست).
والى منصور بن حازم صحيح في المشيخة و (ست).
والى منصور بن العباس ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب أحكام السهو من أبواب الزيادات في الحديث التاسع عشر.
والى منصور بن يونس ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات قريبا من الآخر بتسعة وأربعين حديثا وفى باب ما يفسد الصيام في الحديث الثاني وفى باب البيع بالنقد والنسية في الحديث الرابع وفى باب الاجارات في الحديث الثاني والعشرين وفى (بص) في باب ان البول والغايط والريح يقطع الصلاة في الحديث الأول.
والى موسى بن إبراهيم مجهول في (ست).
والى موسى بن أبي حبيب فيه المفضل
عن حميد في (ست).
والى موسى بن إسماعيل مرسل في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب صفة الوضوء في الحديث السابع والخمسين وفى (بص) في باب عدد مرات الوضوء في الحديث التاسع.
والى موسى بن بكر فيه ابن أبي جيد و إبراهيم بن هاشم وطريق آخر مرسل في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب فرض صلاة السفر في الحديث الرابع وفى باب أوقات الصلاة في الحديث العشرين ومرة أخرى فيه قريبا من الآخر بتسعة عشر حديثا وفى باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة في الحديث المائة والخامس والعشرين وفى باب أحكام السهو في الصلاة في الحديث الرابع.
والى موسى بن جعفر البغدادي صحيح في (ست).
والى موسى بن سابق فيه أبو المفضل و أبو محمد الحسن بن علي السعدي في (ست).
والى موسى بن سعدان فيه ابن أبي جيد في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب التيمم من أبواب الزيادات في الحديث الخامس عشر وفى باب العمل في ليلة الجمعة ويومها من أبواب الزيادات في الجزء الثاني في الحديث الخامس وفى باب صلاة الخوف من أبواب الزيادات في الجزء الثاني في الحديث الآخر وفى باب الديون واحكامها في الحديث التاسع والثلثين وفى باب من الزيادات في القضايا والاحكام في الحديث الخامس والخمسين.
والى موسى بن طلحة ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب الصلاة على الأموات في آخر كتاب الصلاة في الحديث الأربعين وفى (بص) في باب المواضع التي يصلى فيها على الميت في الحديث الثالث.
والى موسى بن عامر صحيح في (ست).
والى موسى بن عمر مجهول في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب حكم الجنابة في الحديث السادس والستين وفى باب المياه من أبواب الزيادات في الحديث الحادي والعشرين وفى باب كيفية الصلاة في الحديث الثاني والتسعين والى موسى بن عمر بن بزيع صحيح في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس في الحديث التاسع والأربعين والى موسى بن عمر صحيح في (بص) في باب وقت المغرب قريبا من الآخر بثمانية أحاديث.
والى موسى بن عمر بن يزيد فيه أحمد بن محمد بن يحيى في (ست).
والى موسى بن عمر بن يزيد الصيقل صحيح في (يب) في باب التيمم في الحديث الأربعين وفى باب الكفارة عن خطأ المحرم قريبا من الآخر باثنين وستين حديثا والى موسى بن عمر بن يزيد صحيح في باب أحكام السهو من أبواب الزيادات في الحديث الآخر وفى (بص) في باب كراهية المئزر فوق القميص في الحديث الرابع.
والى موسى بن القاسم صحيح في المشيخة و (ست).
والى موسى النميري فيه أبو المفضل عن حميد في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب تلقين المحتضرين في الحديث السادس والتسعين والى موسى بن أكيل النميري صحيح في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات في الحديث الثاني والتسعين والثالث والتسعين واليه حسن وموثق فيه في الحديث المائة والتاسع عشر واليه صحيح فيه قريبا من الآخر بخمسة وأربعين حديثا.
والى موسى بن يزيد ضعيف في (ست).
والى ناصح البقال فيه أبو المفضل والقاسم بن إسماعيل في (ست).
والى نشيط بن صالح ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة في الحديث الثالث والثلثين وفى باب فضل المساجد في الحديث المائة والثامن وفى (بص) في باب مقدار ما يجزى من الماء في الاستنجاء من البول في الحديث الثاني واليه حسن فيه في الحديث الأول في (يب) في باب الاحداث الموجبة للطهارة في الحديث الثاني والثلثين.
والى نصر بن مزاحم ضعيف وطريق آخر فيه أبو المفضل ويونس بن علي العطار وهو مجهول في (ست).
والى النضر بن سويد صحيح في المشيخة و (ست).
والى نوح أبى اليقظان فيه أبو المفضل عن حميد في (ست).
والى وصية محمد بن الحنفية مرسل في (ست).
والى الوليد بن العلا الوصافي ضعيف في (ست).
والى وهب بن عبد ربه ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس من أبواب الزيادات في الحديث الثالث والعشرين وفى باب الزيادات في فقه الحج في الحديث السادس والثمانين وفى باب عدد النساء في الحديث المائة والتاسع والعشرين وفى باب السراري وملك الأيمان في الحديث الرابع والثلثين وفى (بص) في باب الرجل يصلى.
في ثوب فيه نجاسة من أبواب تطهير الثياب في الحديث السابع.
والى وهب بن محمد فيه أحمد بن محمد بن يحيى في (ست).
والى وهب بن وهب صحيح في المشيخة و (ست) والى كتاب مولد أمير المؤمنين عليه السلام ضعيف في (ست).
والى وهب بن حفص فيه ابن أبي جيد في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب تلقين المحتضرين في الحديث الحادي والسبعين وفى باب المياه من أبواب الزيادات في الحديث الحادي والعشرين وفى باب تطهير الثياب من أبواب الزيادات في الحديث الرابع عشر و في باب أحكام السهو في الحديث الآخر وفى باب فضل الصلاة من أبواب الزيادات في الحديث السادس.
والى هارون بن الجهم فيه ابن أبي جيد في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب الولادة والنفاس في الحديث السابع والأربعين وفى كتاب المكاسب في الحديث المائة والرابع والخمسين وفى باب الذبايح والأطعمة في الحديث المائة والستين وفى باب ضمان النفوس في الحديث الرابع.
والى هارون بن حمزة الغنوي مرسل في (ست) واليه فيه يزيد بن إسحاق في (يب) في باب الصلاة في السفينة في الحديث الآخر وفى باب صلاة العيدين من أبواب الزيادات في الجزء الثاني في الحديث العاشر وفى الحديث العشرين وفى باب علامة أول شهر رمضان في الحديث الثاني والعشرين والتاسع والثلثين.
والى هارون بن خارجة فيه أبو المفضل عن حميد في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب تلقين المحتضرين في الحديث التاسع والثلثين وفى باب أحكام السهو في الصلاة في الحديث السابع والثاني والعشرين وفى باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات في الحديث
الثامن والستين وفى (بص) في باب وضع الابهام على الأرض في حال السجود في الحديث الثاني.
والى هارون بن مسلم فيه ابن أبي جيد في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة في الحديث الرابع والستين وفى باب المياه في الحديث الأربعين وفى باب تلقين المحتضرين قريبا من الآخر بأربعين حديثا وفى باب ثواب الصيام في الحديث الأول وفى باب من أسلم في شهر رمضان في الحديث الثالث.
والى هارون بن موسى التلعكبري فيه جماعة في (يب) في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة في الحديث السادس وفى الجماعة الحسين بن عبيد الله الغضايري ذكرنا برهانه في ترجمة هارون بن موسى واليه صحيح في باب حكم الحيض في الحديث الخامس والخمسين وفى (بص) في باب وجوب الترتيب في الأعضاء الأربعة في الحديث الأول واليه فيه جماعة في (يب) في باب حكم الحيض قريبا من الآخر بستة أحاديث وكثيرا.
والى هشام بن الحكم صحيح في (ست).
والى هشام بن سالم ست طرق فيها ابن أبي جيد وطريق آخر مرسل وطريق آخر فيه أبو المفضل عن حميد في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب حكم الجنابة في الحديث الحادي والستين والثاني والستين وفى باب التيمم في الحديث الثامن والأربعين وفى باب تلقين المحتضرين في الحديث التاسع والثلثين وفى باب الاحداث الغير الموجبة للطهارة من أبواب الزيادات قريبا من الآخر بثلاثة أحاديث.
والى الهيثم بن أبي مسروق ضعيف في المشيخة و (ست) واليه صحيح في (يب) في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة في في الحديث الخامس والثاني والثلثين وفى باب الأحداث الموجبة للطهارة من أبواب الزيادات في الحديث السادس وفى باب المياه من أبواب الزيادات في الحديث الخامس عشر وفى باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات قريبا من الآخر بسبعة وخمسين حديثا.
والى الهيثم بن محمد الثمالي فيه أبو المفضل عن حميد في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب عقود البيع في الحديث الثامن وفى (بص) في باب الرجل يشترى المتاع ثم يدع عند بايعه في الحديث الثالث.
والى ياسر الخادم ضعيف في المشيخة و (ست) واليه صحيح في (يب) في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات في الحديث المائة والخامس وفى (بص) في باب السجود على القطن والكتان في الحديث الثالث.
والى يسين الضرير صحيح في (ست).
والى يحيى بن إبراهيم بن أبي البلاد ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب الايمان والأقسام في الحديث الثامن والعشرين.
والى يحيى بن أبي العلا الرازي فيه أبو المفضل والقاسم بن إسماعيل في (ست) والى يحيى بن أبي العلا صحيح في (يب) في كتاب المكاسب في الحديث المائة والسادس والخمسين والى يحيى بن أبي العلا موثق في باب زكاة الذهب في الحديث الثاني وفى باب النوادر في الجهاد في الحديث التاسع عشر وفى كتاب المكاسب في الحديث الخامس والخمسين وفى باب النذور في الحديث الثامن والثلثين.
والى يحيى بن أبي عمران حسن في (يب) في باب حدود الزنا في الحديث المائة والثاني عشر.
وأبى يحيى بن الحجاج مرسل في (ست)
واليه صحيح في (يب) في باب البيع بالنقد والنسية في الحديث السادس عشر ومرة أخرى فيه قريبا من الآخر بسبعة أحاديث وفى باب بيع الواحد بالاثنين في الحديث الثامن والثمانين وفى باب الاجارات في الحديث التاسع والعشرين.
والى يحيى بن الحسن له كتاب نسب آل أبي طالب عليه السلام ضعيف في (ست).
والى يحيى بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله فيه أحمد بن محمد بن موسى عن ابن عقدة في (ست).
والى يحيى بن الحسن العلوي صحيح في (ست).
والى يحيى بن زكريا اللؤلؤي فيه محمد بن جعفر الرزازي (الرازي خ) في (ست) وقد بينا في ترجمة محمد بن جعفر الأسدي وغيره انه متحد معه فعلى هذا يكون الطريق إليه صحيحا والله أعلم.
والى يحيى بن عبد الحميد مجهول في (ست).
والى يحيى بن عبد الرحمن الأزرق فيه أبو المفضل عن حميد وطريق آخر فيه القاسم بن إسماعيل أيضا في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب الخروج إلى الصفا في الحديث الخامس والأربعين والى يحيى الأزرق صحيح في باب العقود على الإماء في الحديث الرابع والأربعين وفى باب الاقرار في المرض في الحديث السادس والعشرين وفى (بص) في باب من صام يوم التروية ويوم عرفة هل يجوز ان يضيف إليهما يوما آخر بعد انقضاء أيام التشريق في الحديث الثاني.
والى يحيى بن عبد الرحمن بن خاقان حسن في (يب) في باب كيفية الصلاة في الحديث الثامن والسبعين.
والى يحيى بن عمران الحلبي صحيح في (ست).
والى يحيى بن القاسم مرسل في (ست).
والى يحيى اللحام ضعيف في (ست) و إليه صحيح في (يب) في باب العقود على الإماء في الحديث الثالث والأربعين.
والى يحيى بن محمد بن عليم فيه أبو المفضل عن حميد في (ست) والى يحيى بن محمد صحيح في (يب) في باب كيفية الصلاة في الحديث المائة والثالث والستين.
والى يحيى بن هاشم فيه أبو المفضل عن حميد في (ست).
والى يحيى بن يحيى الحنفي فيه ابن الزبير وعلي بن الحسن بن فضال في (ست).
والى يزيد بن الحسين فيه أبو المفضل عن حميد في (ست).
والى يزيد شعر فيه ابن أبي جيد في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب حكم الجنابة في الحديث السادس والسبعين وفى باب تطهير المياه في الحديث الحادي والعشرين وفى باب صلاة السفينة في الحديث الآخر وفى باب صلاة العيدين من أبواب الزيادات في الجزء الثاني في الحديث العاشر وفى باب علامة أول شهر رمضان في الحديث الحادي والعشرين.
والى يزيد بن محمد الثقفي فيه أبو المفضل عن حميد في (ست).
والى يعقوب السراج ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب كيفية الصلاة قريبا من الآخر بأربعة وأربعين حديثا وفى باب المواقيت من أبواب الزيادات في الحديث الثالث والتسعين وفى باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات في الحديث الخامس والتسعين وفى
باب الصلاة في السفينة من أبواب الزيادات في الجزء الثاني في الحديث السابع وفى باب زكاة مال الغايب في الحديث السابع.
والى يعقوب بن شيبة مجهول في (ست) والى يعقوب بن يزيد فيه ابن أبي جيد في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب الاحداث الموجبة للطهارة في الحديث الخمسين وفى باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة في الحديث الرابع وفى باب صفة الوضوء في الحديث السابع وفى باب تطهير الثياب قريبا من الآخر بأربعة عشر حديثا وفى باب تلقين المحتضرين في الحديث العاشر.
والى يعلى بن حسان فيه ابن أبي جيد في (ست).
والى يوسف بن ثابت ضعيف في (ست).
والى يوسف بن عقيل صحيح في (ست).
والى يونس بن ظبيان فيه أبو المفضل في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب ضروب الحج في الحديث الرابع والعشرين وفى (بص) في باب ان التمتع فرض من نأى من الحرم في الحديث الآخر واليه موثق في (يب) في باب ثواب الحج في الحديث السابع.
والى يونس بن عبد الرحمن مجهول واليه طريق آخر حسن كالصحيح وطريق آخر فيه أبو المفضل عن محمد بن جعفر الرزاز في مشيخة الاستبصار وكذا في مشيخة (يب) واليه تسعة طرق فيها مجاهيل وطريق آخر فيه ابن أبي جيد في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة في الحديث الثاني وفى الحديث الحادي عشر وفى باب صفة الوضوء في الحديث التاسع وفى الحديث التاسع والعشرين والحادي والستين والى يونس بن يعقوب ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة في الحديث الثالث والسبعين وفى باب حكم الحيض في الحديث الثاني والسبعين وفى باب تطهير الثياب في الحديث الثالث والستين وفى باب الحيض من أبواب الزيادات في الحديث الثاني وفى باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات في الحديث السابع والتسعين والى أبى احمد البصري فيه أبو المفضل عن حميد في (ست).
والى أبى إسماعيل البصري ضعيف في (ست).
والى أبى إسماعيل الفرا فيه حميد عن القاسم بن إسماعيل وطريق آخر فيه أبو المفضل والقاسم بن إسماعيل في (ست).
والى أبى أيوب الأنباري ضعيف في (ست).
والى أبى بدر ضعيف وطريق آخر فيه ابن أبي جيد في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب الزيادات في الصيام في الحديث الحادي والأربعين.
والى أبي بصير صحيح في (يب) في باب الاحداث الموجبة للطهارة قريبا من الآخر بستة أحاديث وفى باب تلقين المحتضرين في الحديث الحادي والتسعين وفى الحديث المائة والثاني والأربعين وفى باب الأغسال من أبواب الزيادات في الحديث الأول وفى باب حكم جنابة في الحديث الرابع والثلثين.
والى أبى بكر بن أبي شيبة فيه أبو المفضل عن حميد واليه مرسل فيه ابن الحصين أيضا في (ست).
والى أبى بلال الأشعري فيه أبو المفضل عن حميد في (ست).
والى أبى جرير القمي صحيح في (يب)
في باب وجوب الحج في الحديث السادس والأربعين والى أبى جرير الرواسي صحيح في (يب) في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات في الحديث الخامس والستين.
والى أبى جعفر شاه طاق فيه أبو المفضل عن حميد وأحمد بن زيد الخزاعي في (ست).
والى أبى الحسن الليثي فيه ابن أبي جيد وهرون بن مسلم في (ست).
والى أبى الحسن النهدي فيه أحمد بن محمد بن يحيى في (ست).
والى أبى الحسين محمد بن جعفر الأسدي فيه جماعة عن التلعكبري في (ست).
في الأسماء وفى الجماعة الحسين بن عبيد الله الغضايري ذكرنا برهانه في ترجمة هارون بن موسى التلعكبري فعلى هذا الطريق إليه صحيح أبو جعفر محمد بن علي قال روى لي جماعة من مشايخنا عن أبي الحسين محمد بن جعفر الأسدي في (يب) في باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة قريبا من الآخر بثلاثة أحاديث.
والى أبى الحصين الأسدي فيه أبو المفضل والقاسم بن إسماعيل القرشي في (ست).
وأبو الحصين كان بالصاد في نسختي الفهرست اللتين كانتا عندنا والله أعلم.
والى أبى حفص الرماني فيه أبو المفضل والقاسم بن إسماعيل وطريق آخر مجهول في (ست).
والى أبى حمزة الغنوي فيه ابن أبي جيد في (ست).
والى أبي حنيفة سائق الحاج ضعيف في (ست).
والى أبى حيون فيه ابن أبي جيد في (ست).
والى أبى خالد القماط فيه أبو المفضل.
عن حميد وطريق آخر ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة في الحديث الخمسين وفى باب الزيادات في فقه الحج في الحديث المأتين والسادس والعشرين وفى (بص) في باب مقدار الماء الذي لم ينجسه شئ في الحديث العاشر وفى باب طلاق المعتوه في الحديث الآخر.
والى أبى داود المسترق فيه ابن الزبير على بن الحسن وطريق آخر فيه ابن أبي جيد وآخر مرسل في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب المياه في الحديث الثالث والرابع وفى باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات في الحديث المائة والرابع والستين وفى باب حكم العلاج للصائم في الحديث العاشر وفى باب بيع الثمار في الحديث الرابع والعشرين.
والى أبى الربيع الشامي فيه ابن أبي جيد وخالد بن جرير في (ست) واليه فيه محمد بن إسماعيل عن الفضل بن شاذان في (يب) في باب أمتعة التجارات في الزكاة في الحديث الأول وعلى ما بينا في ترجمة محمد بن إسماعيل بن بزيع هو محمد بن إسماعيل البرمكي فعلى هذا الطريق إليه صحيح والله أعلم.
والى أبى زيد الرطاب فيه ابن الزبير عن علي بن الحسن في (ست).
والى أبى سعيد ضعيف في (ست).
والى أبى سعيد المكاري فيه أبو المفضل والقاسم بن إسماعيل في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب كيفية الصلاة في الحديث المائة والسادس والعشرين وفى باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة قريبا من الآخر بسبعة عشر حديثا وفى باب صفة الاحرام في الحديث الخامس وفى باب الكفارة عن خطأ المحرم في الحديث المائة والثاني والسبعين وفى (بص) في باب من
قتل سبعا في الحديث الآخر.
والى أبى سليمان فيه أبو المفضل عن حميد في (ست).
والى أبى سليمان الجبلي ضعيف في (ست).
والى أبى سليمان الحمار ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب ديات الأعضاء في الحديث الحادي عشر.
والى أبى شبل فيه أبو المفضل والقاسم بن إسماعيل في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات قريبا من الاخر بستة أحاديث.
والى أبى شعيب المحاملي فيه ابن أبي جيد في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب المواقيت في كتاب الحج في الحديث الثامن والعشرين وفى (بص) في باب النوم من أبواب ما ينقض الوضوء في الحديث السادس واليه موثق في (يب) في باب الشركة والمضاربة في الحديث الثاني والثلاثين وفى باب ميراث من علا من الاباء في الحديث الثامن والعشرين وفى باب ميراث ابن الملاعنة في الحديث العشرين.
والى أبى الصباح الكناني فيه ابن أبي جيد وطريق آخر رواه صفوان بن يحيى عن أبي الصباح في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب أحكام السهو في الحديث الرابع والخمسين والى أبى الصباح صحيح في باب القرض في الحديث الثاني عشر وفى باب تفصيل احكام النكاح قريبا من الاخر بحديثين وفى باب التدليس في النكاح في الحديث الخامس عشر وفى باب السراري وملك الايمان في الحديث السابع والعشرين.
والى أبى الصباح مولى آل بسام فيه أبو المفضل والقاسم بن إسماعيل في (ست).
والى أبى الصباح مولى آل سام فيه أحمد بن عمر كيسبة عن الطاطري في (ست).
والى أبى طالب الأزدي ضعيف في (ست).
والى أبى طالب الأنباري صحيح في المشيخة.
والى أبى طالب البصري ضعيف في (ست).
والى أبى العباس البقباق صحيح في (يب) في باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه في الحديث الحادي عشر وفي كتاب المكاسب في الحديث المائة وفي (بص) في باب من الزيادات في شهر رمضان في كتاب الصلاة في الحديث الخامس وفى باب من له على غيره مال فيجحده في كتاب المكاسب في الحديث الثامن واليه موثق في باب انه لا يجوز العقد على الإماء الا باذن مواليهن في الحديث الثاني وكثيرا.
والى أبى العباس صاحب عمار بن مروان ضعيف في (ست).
والى أبى عبد الرحمن الأعرج فيه أبو المفضل والقاسم بن إسماعيل في (ست).
والى أبى عبد الرحمن العزرمي ضعيف في (ست).
والى أبى عبد الرحمن المسعودي فيه أبو المفضل عن حميد في (ست).
والى أبى عبد الله الجاموراني ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب من الزيادات في القضايا والاحكام في الحديث التاسع والى أبى عبد الله الرازي صحيح في باب الزيادات في الصيام في الحديث الثامن والخمسين وفى باب الديون في الحديث الثاني والأربعين وفى كتاب المكاسب في الحديث التاسع والسبعين وفى الحديث المائة والثالث والستين.
والى أبى عبد الله الفرا ضعيف في (ست) واليه حسن في (يب) في باب المواقيت من أبواب الزيادات في الحديث السادس واليه صحيح في (بص) في باب من اشترى جارية فأولدها مسروقة في الحديث الثالث.
والى أبى عبد الله بن محمد ضعيف في (ست) والى أبى عبد الله صحيح في (يب) في باب فضل السحور في الحديث السابع.
والى أبى عثمان الأحول ضعيف في (ست).
والى أبى على الحراني ضعيف في (ست).
والى أبى عمار الطحان فيه أبو المفضل عن حميد في (ست).
والى أبى عمرو بن أخي السكوني فيه أحمد بن إبراهيم القرشي أو إبراهيم القزويني على اختلاف النسخ في (ست).
والى أبى عمر الضرير فيه أبو المفضل عن حميد في (ست).
والى أبى غسان الذهلي فيه أبو المفضل عن حميد والقاسم بن إسماعيل واليه طريق آخر فيه حميد عن القاسم بن إسماعيل في (ست).
والى أبى غسان النهدي فيه أبو المفضل عن حميد في (ست).
والى أبى الفرج الأصبهاني صحيح في (ست).
والى أبى الفرج السندي مجهول في (ست).
والى أبى الفضل الصابوني مجهول في (ست) والى أبى الفضل صحيح في (يب) في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها في الحديث الثاني والعشرين وفى (بص) في باب القراءة في صلاة الجمعة في الحديث العاشر.
والى أبى كهمس فيه أبو المفضل والقاسم بن إسماعيل في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب حكم المغمى عليه في الصيام في الحديث الثالث عشر واليه موثق في باب وقت الزكاة في الحديث السابع وفى (بص) في باب ان المواقعة بعد الرجعة شرط لمن يريد ان يطلق طلاق العدة في الحديث التاسع.
والى أبى مالك الجهني ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات في الحديث السادس والأربعين وفى باب الذبح في الحديث الثالث والعشرين.
والى أبى محمد الأسدي صاحب أبى مريم ضعيف في (ست).
والى أبى محمد الحجال ضعيف في (ست) وهو عبد الله بن محمد الأسدي الحجال وقد ذكرنا صحة الطريق إليه في الأسماء مستوفى.
والى أبى محمد الخزاز ضعيف في (ست).
والى أبى محمد الفزاري ضعيف في (ست).
والى أبى محمد الواسطي ضعيف في (ست).
والى أبى مخلد السراج فيه أبو المفضل والقاسم بن إسماعيل في (ست) واليه موثق في (يب) في باب بيع المضمون في الحديث السابع.
والى أبى مريم الأنصاري ضعيف و طريق آخر فيه أبو المفضل عن حميد في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب تطهير المياه في الحديث الثامن عشر وفى باب من أسلم في شهر رمضان في الحديث التاسع وفى باب الشهداء وأحكامهم في الحديث الثالث وفى باب السنة
في عقود النكاح قريبا من الآخر بخمسة أحاديث وفى باب الزيادات في فقه النكاح في الحديث السابع والخمسين.
والى أبى منصور الزنادي ضعيف في (ست).
والى أبى هارون السنجي فيه حميد عن القاسم بن إسماعيل في (ست).
والى أبى هارون المكفوف مرسل في (ست).
والى أبى همام ضعيف في (ست) و إليه صحيح في (يب) في باب فضل الجهاد في الحديث الرابع وفى باب العيوب الموجبة للرد في البيع في الحديث السادس عشر والى أبى همام إسماعيل بن همام صحيح في باب الزيادات في فقه النكاح في الحديث العشرين وفى باب الوصية المبهمة في الحديث السادس وفى (بص) في باب وقت المغرب في الحديث الخامس عشر.
والى أبى يحيى الحناط ضعيف في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب نوافل الصلاة في السفر في الحديث التاسع وفى (بص) في باب نوافل الصلاة في السفر بالنهار في الحديث الأول.
والى أبى يحيى المكفوف فيه أبو المفضل عن حميد في (ست).
والى أبى يحيى الواسطي صحيح في (يب) في باب حكم الجنابة في الحديث الحادي والخمسين وفى باب صفة الوضوء من أبواب الزيادات قريبا من الآخر بخمسة أحاديث و في باب دخول الحمام في الحديث التاسع والثامن والعشرين وقريبا من الآخر بحديثين.
والى أبى يعقوب الجعفي فيه أبو المفضل عن حميد في (ست).
والى ابن أبي أويس مجهول في (ست).
والى ابن عصام فيه أبو المفضل عن حميد في (ست).
والى الحماني فيه أبو المفضل عن حميد في (ست).
والى الخشاب صحيح في (يب) في باب البينتين يتقابلان في الحديث الأول وفى باب اللعان في الحديث السادس والعشرين وفى باب الصيد والذكاة قريبا من الاخر بسبعين حديثا.
والى الخيبري فيه ابن أبي جيد في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام في الحديث الثالث عشر واليه حسن في باب زيارة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وآله في الحديث الحادي عشر.
والى السكوني صحيح في (يب) في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات في الحديث المائة والخامس والستين.
والى السياري صحيح في (يب) في باب حكم العلاج للصائم في الحديث السابع والعشرين.
والى الغفاري فيه ابن أبي جيد في (ست) واليه صحيح في (يب) في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات قريبا من الآخر بأربعة أحاديث وفى باب التلقي والحكرة في الحديث الرابع.
والى الكناني صحيح في (يب) في باب ثواب الحج في الحديث العاشر واليه موثق في باب التلقي والحكرة في الحديث الرابع والعشرين.
والى المسعودي مرسل ومجهول في (ست) قد تمت طرق الشيخ رضوان الله عليه.
قال السيد الجليل الفاضل الزكي ميرزا محمد رحمه الله تعالى.
اما طريق الشيخ أبى جعفر محمد بن بابويه في كتاب من لا يحضره الفقيه.
فقد أورده كما ذكره اما نحن فنورد الجميع على ترتيب المعجم ثم الكنى ثم عنوان الاخبار مشيرا إلى قوله أيضا ليكون أعظم نفعا وأسهل اخذا.
فإلى أبان بن تغلب فيه أبو على صاحب الكلل وهو غير معلوم الحال.
والى أبان بن عثمان صحيح كما في (صه).
وكذا إلى إبراهيم بن أبي البلاد.
وكذا إلى إبراهيم بن أبي زياد الكرخي.
وكذا إلى إبراهيم بن أبي محمود (مح).
أقول إليه حسن بإبراهيم بن هاشم.
والى إبراهيم بن أبي يحيى المدني قوى كما في (صه) بالحسن بن علي بن فضال اما إبراهيم فان كان ابن محمد بن أبي يحيى المدني فهو ثقة.
والى إبراهيم بن سفيان ضعيف كما في (صه) بمحمد بن سنان.
والى إبراهيم بن عبد الحميد حسن كما في (صه) بإبراهيم بن هاشم.
والى إبراهيم بن عمر اليماني صحيح كما في (صه).
والى إبراهيم بن محمد الثقفي فيه أحمد بن علوية الأصفهاني وهو مذكور لكن من غير توثيق.
والى إبراهيم بن محمد الهمداني حسن كما في (صه) بإبراهيم بن هاشم.
والى إبراهيم بن مهزيار صحيح كما في (صه).
والى إبراهيم بن ميمون بياع الهروي صحيح لكنه غير معلوم الحال ولذا ليس في (صه).
والى إبراهيم بن هاشم صحيح كما في (صه).
والى أحمد بن أبي عبد الله صحيح أيضا وان لم يذكره (صه) نعم في احمد قول (مح).
أقول فيه على بن الحسين السعدآبادي ولم يوثقه أحد.
وكذا إلى أحمد بن الحسن الميثمي كما يأتي بعنوان الميثمي (مح).
والى أحمد بن عايذ صحيح كما في (صه).
وكذا إلى أحمد بن محمد بن أبي نصر.
والى أحمد بن محمد بن سعيد الهمداني فيه محمد بن إبراهيم بن إسحاق الطالقاني ولا اعلم حاله نعم روى عنه الصدوق وقال رضي الله عنه وهو قد يشعر بكونه مرضيا سيما مع ما تقدم في أول كتابه.
والى أحمد بن محمد بن عيسى الأشعري صحيح وان لم يذكره (صه).
والى أحمد بن محمد بن مطهر صحيح كما في (صه).
والى أحمد بن هلال صحيح الا ان احمد ضعيف ولذلك لم يذكره (صه).
والى إدريس بن زيد حسن كما في (صه).
والى إدريس بن عبد الله القمي صحيح كما في (صه).
والى إدريس بن هلال ضعيف كما في (صه) بمحمد بن سنان.
والى إسحاق بن عمار صحيح الا ان في اسحق قولا كما في (صه).
والى إسحاق بن يزيد فيه على بن الحسين السعدآبادي وهو غير معلوم الحال.
والى أسماء بنت عميس في خبر رد الشمس فيه جماعة غير معلومي الحال.
والى إسماعيل بن أبي فديك ضعيف بمحمد بن سنان وفيه المفضل بن عمر وفيه قول أيضا.
والى إسماعيل بن جابر صحيح كما في (صه) الا ان فيه محمد بن عيسى.
والى إسماعيل الجعفي صحيح وان كان فيه أحمد بن محمد بن خالد عن أبيه وفيهما قول ثم الظاهر أن هذا هو إسماعيل بن جابر كما قيل فيقوى الاعتماد.
والى إسماعيل بن رباح صحيح كما في (صه) الا ان فيه محمد بن علي ماجيلويه ولم أجد له توثيقا ولا مدحا الا قول الصدوق رضي الله عنه وعد العلامة هذا الطريق وأمثاله صحيحا.
والى إسماعيل بن عيسى صحيح كما في (صه) " مح ".
أقول إليه حسن بإبراهيم بن هاشم في المشيخة كذا في النسخة التي عندنا.
والى إسماعيل بن الفضل الهاشمي فيه جعفر بن محمد بن مسرور هو غير مذكور في الرجال ولا معلوم الحال وان كان قول الصدوق رضى الله يشعر بكونه مرضيا عنده سيما مع ما تقدم في أول الكتاب.
والى إسماعيل بن الفضل في ذكر الحقوق فيه على بن أحمد بن موسى رضي الله عنه ومحمد بن إسماعيل البرمكي وعبد الله بن أحمد والأول غير مذكور في كتب الرجال والثاني فيه قول والثالث مشترك والى إسماعيل بن مسلم السكوني فيه الحسين بن يزيد النوفلي وقال قوم من القميين انه غلا في آخر عمره مع أنه لم يوثقه أحد وفى (صه) الوقف في طريقه إلى إسماعيل بن مسلم السكوني والى إسماعيل بن مهران فيه على بن الحسين السعدآبادي وهو غير معلوم الحال.
والى الأصبغ بن نباته ضعيف كما في (صه) بحسين بن علوان الكلبي وعمرو بن ثابت فان الأول عامي وإن كان له ميل ومحبة شديدة حتى قيل إنه كان مؤمنا والثاني لم يثبت مدحه ولا توثيقه مع قول بالضعف والله أعلم.
والى أمية بن عمرو ضعيف بأحمد بن هلال ولم يذكره (صه).
والى انس بن محمد فيه مجاهيل.
والى أيوب بن أعين فيه الحكم بن مسكين وهو مذكور مهملا.
والى أيوب بن الحر صحيح كما في (صه) الا ان فيه أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه.
والى أيوب بن نوح صحيح كما في (صه).
والى بحر السقا صحيح على ما صرح في (صه).
والى بزيع المؤذن ضعيف كما في (صه) بمحمد بن سنان.
وكذا إلى بشار بن بشار.
وكذا إلى بشير النبال.
وكذا إلى بكار بن كردم.
والى بكر بن صالح حسن بإبراهيم بن هاشم.
والى بكير بن محمد الأزدي صحيح كما في (صه).
والى بكير بن أعين حسن كما في (صه) بإبراهيم بن هاشم.
والى ثعلبة بن ميمون صحيح كما في (صه).
وكذا إلى ثوير بن أبي فاختة الا ان فيه الهيثم بن أبي مسروق وهو غير مصرح بالتوثيق بل غايته المدح وثوير غير موثق أيضا بل لا ممدوح والى جاير بن إسماعيل ضعيف بسلمة بن الخطاب وفيه أيضا محمد بن الليث وهو مهمل.
والى جابر بن عبد الله الأنصاري ضعيف بمفضل بن عمرو في (صه) توقف فيه مع تضعيفه ترجمته وفى الطريق إليه.
والى جابر بزيد الجعفي ضعيف كما في (صه) بعمرو بن شمر.
والى جراح المدايني فيه القاسم بن سليمان وهو مهمل والى جعفر بن بشير صحيح كما في (صه).
والى جعفر بن عثمان فيه على بن موسى الكمنداني وأبو جعفر الشامي وهما غير مذكورين.
والى جعفر بن القاسم صحيح كما في (صه). الا ان فيه أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه والى جعفر بن محمد بن يونس حسن كما في (صه) بإبراهيم بن هاشم.
والى جعفر بن ناجية صحيح كما في (صه).
وكذا إلى جميل بن دراج ومحمد بن حمران.
والى جويرية بن مسهر فيه الحسين بن المختار وهو واقفي توثيقه عن ابن عقده عن علي بن الحسن ومجاهيل.
والى جهيم بن أبي جهم فيه سعدان بن مسلم وهو مهمل.
والى حارث بياع الأنماط ضعيف كما في (صه) بمحمد بن سنان.
والى الحرث بن المعيرة النصري صحيح كما في (صه) الا ان فيه أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه ومحمد بن علي ماجيلويه وتوثيقه من تصحيح العلامة نحو هذه الطرق كما تقدم والى حبيب بن المعلى صحيح كما في (صه) " مح ".
أقول فيه محمد بن الوليد الخزاز وهو فطحي على رأى العلامة قدس سره وان نقل عن (جش) توثيقه.
والى حذيفة بن منصور ضعيف بمحمد بن سنان.
والى حريز بن عبد الله صحيح كما في (صه) مطلقا في موضعين.
واليه في خصوص الزكاة حسن بإبراهيم بن هاشم.
والى الحسن بن الجهم حسن كما في (صه) بإبراهيم بن هاشم غير أن فيه محمد بن علي ماجيلويه.
والى الحسن بن راشد ضعيف بقاسم بن يحيى.
والى الحسن بن زياد فيه على بن الحسين
السعدآبادي وهو غير مصرح بالتوثيق وفيه أيضا أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه وكذا إلى الحسن الصيقل وهو الحسن بن زياد أيضا.
والى الحسن بن السرى صحيح كما في (صه).
والى الحسن بن علي بن أبي حمزة البطايني ضعيف بمحمد بن علي الصيرفي.
والى الحسن بن علي بن فضال صحيح كما في (صه).
والى الحسن بن علي الكوفي وهو ابن علي بن عبد الله بن المغيرة كما صرح به الصدوق في طريقه إلى روح بن عبد الرحيم طريقان في أحدهما ابنه على وفى آخر ابن ابنه جعفر بن علي وهما غير مذكورين.
والى الحسن بن علي بن النعمان صحيح كما في (صه) وكذا إلى الحسن بن علي الوشا.
والى الحسن بن قارن فيه حمزة بن محمد العلوي رحمه الله وهو مذكور مهملا.
والى الحسن بن محبوب صحيح كما في (صه).
والى الحسن بن هارون قوى كما في (صه) بعبد الكريم بن عمرو.
والى الحسين بن أبي العلا ضعيف كما في (صه) بموسى بن سعدان وفيه أيضا عبد الله بن (أبى خ) القاسم ولا اعرفه.
والى الحسين بن حماد قوى كما في (صه) بعبد الكريم بن عمرو والى الحسين بن زيد صحيح على ما في (صه) وفيه محمد بن علي ماجيلويه.
والى الحسين بن سالم فيه أبو عبد الله الخراساني وهو غير مذكور ولا معلوم باسمه و فيه أيضا عبد الله بن جبلة وهو واقفي ثقة.
والى الحسين بن سعيد صحيح كما في (صه).
والى الحسين بن محمد القمي حسن كما في (صه) بإبراهيم بن هاشم وفيه محمد بن علي ماجيلويه.
والى الحسين بن المختار صحيح الا انه واقفي توثيقه عن ابن عقدة عن علي بن الحسن.
والى حفص بن البختري صحيح كما في (صه).
وكذا إلى حفص بن سالم وكنيته أبو ولاد كما يأتي في الكنى ولعل التكرار لاختلاف الطريق عند اختلاف العنوان.
والى حفص بن غياث صحيح الا ان فيه أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه وطريقان آخران فيهما مجاهيل ومن ضعف.
والى حكم بن حكيم صحيح كما في (صه) الا ان فيه أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه.
والى حماد بن عثمان صحيح كما في (صه).
والى حماد بن عمرو وأنس بن محمد في وصية النبي صلى الله عليه وآله لعلى عليه السلام فيه مجاهيل.
والى حماد بن عيسى صحيح كما في (صه) وآخر حسن.
والى حماد النوا ضعيف كما في (صه) بمحمد بن سنان.
والى حمدان بن الحسين فيه القاسم بن محمد وهو محتمل للضعيف والمهمل والموثق.
والى حمدان الديواني حسن كما في (صه) بإبراهيم بن هاشم.
والى حمزة بن حمران صحيح كما في
(صه).
والى حنان بن سدير صحيح كما في (صه) الا ان فيه محمد بن عيسى وآخر حسن و آخر فيه عبد الصمد بن محمد وهو مهمل.
ولى خالد بن أبي العلا الخفاف صحيح كما في (صه).
والى خالد بن ماد القلانسي فيه النضر بن شعيب وهو غير مذكور.
والى خالد بن نجيح صحيح كما في (صه).
وكذا إلى داود بن أبي يزيد صحيح كما في (صه).
والى داود بن إسحاق ضعيف كما في (صه) بمحمد بن سنان.
والى داود بن زيد صحيح كما في (صه) لكن فيه محمد بن عيسى.
والى داود بن الحصين فيه الحكم بن مسكين وهو مهمل.
والى داود الرقي فيه الحسين بن أحمد بن إدريس رضي الله عنه ولم يوثق وعبد الله بن أحمد الرازي ولم يذكره غير (صه) بان عنده فيه توقف وجرير بن صالح وهو غير مذكور.
والى داود بن سرحان صحيح كما في (صه).
وكذا إلى داود الصرمي الا ان فيه محمد بن عيسى بن عبيد.
والى درست بن أبي منصور صحيح كما كما في (صه) الا انه واقفي غير موثق.
والى ذريح المحاربي حسن كما في (صه) بإبراهيم بن هاشم.
والى ربعي بن عبد الله صحيح كما في (صه).
وكذا إلى رفاعة بن موسى.
والى روح بن عبد الرحيم فيه جعفر بن علي بن الحسين على الكوفي وهو غير مذكور والحسن بن علي بن فضال وغالب بن عثمان و هو واقفي ثقة.
والى رومي بن زرارة فيه جعفر بن محمد بن مسرور رضي الله عنه وهو غير مذكور.
والى الريان بن الصلت حسن كما في (صه) بإبراهيم بن هاشم.
والى زرارة بن أعين صحيح كما في (صه).
والى زرعة عن سماعة صحيح كما في (صه).
وكذا إلى زكريا بن آدم.
والى زكريا بن مالك الجعفي فيه الحسين بن أحمد بن إدريس رضي الله عنه و هو غير مذكور (مح) أقول والى زكريا النقاض وهو زكريا بن مالك الجعفي فيه على بن إسماعيل وهو ابن إسماعيل الملقب بالسندي وقد وثقة نصر بن الصباح على ما مر في ترجمة على بن إسماعيل.
والى الزهري واسمه محمد بن مسلم بن شهاب ضعيف بقاسم بن محمد الأصفهاني.
والى زياد بن سوقة صحيح كما في (صه).
وكذا عن زياد بن مروان القندي الا انه واقفي.
والى زيد الشحام ضعيف بابي جميلة.
والى زيد بن علي بن الحسين ضعيف بحسين بن علوان وعمرو بن خالد.
والى سدير الصيرفي فيه الحكم بن مسكين وهو مهمل.
والى سعد بن ظريف ضعيف بحسين بن
علوان.
والى سعد بن عبد الله صحيح كما في (صه).
وكذا لي سعدان بن مسلم واسمه عبد الرحمن بن مسلم.
والى سعيد بن عبد الله الأعرج قوى بعبد الكريم بن عمرو.
والى سعيد النقاش ضعيف كما في (صه) بمحمد بن سنان.
والى سعيد بن يسار ضعيف بمفضل.
والى سلمة بن تمام صاحب أمير المؤمنين عليه السلام في موضعه بياض في النسخ.
والى سلمة بن الخطاب صحيح الا ان سلمة ضعيف.
والى سليمان بن جعفر الجعفري صحيح كما في (صه).
وكذا إلى سليمان بن حفص الا ان فيه أحمد بن أبي عبد الله والى سليمان بن خالد حسن كما في (صه) بإبراهيم بن هاشم.
والى سليمان بن داود المنقري ضعيف بقاسم بن محمد الأصفهاني وفى (صه) انه صحيح.
والى سليمان الديلمي ضعيف بمحمد بن سليمان الديلمي.
والى سليمان بن عمرو فيه عبد الله بن خالد وهو غير مذكور وأحمد بن علي وهو كذلك أو مشترك.
والى سماعة بن مهران قوى بعثمان بن عيسى وفيه إبراهيم بن هاشم وفى (صه) انه حسن.
والى سويد القلا صحيح كما في (صه).
والى سهل بن اليسع حسن كما في (صه).
بإبراهيم بن هاشم.
والى سيف التمار فيه على بن الحسين السعدآبادي والحسن بن رباط وهما مهملان.
والى سيف بن عميرة فيه الحسين بن سيف بن عميرة وهو مهمل.
والى شعيب بن واقد فيه حمزة بن محمد العلوي وهو مهمل وعبد العزيز بن محمد بن عيسى الأبهري وهو غير مذكور.
والى شهاب بن عبد ربه صحيح كما في (صه).
وكذا إلى صالح بن الحكم.
والى صالح بن عقبه فيه على بن الحسين السعدآبادي وهو مهمل.
والى صباح بن سيابة صحيح كما في (صه).
وكذا إلى صفوان بن مهران الجمال.
والى صفوان بن يحيى حسن كما في (صه) بإبراهيم بن هاشم.
والى طلحة بن زيد صحيح.
والى عاصم بن حميد حسن كما في (صه) بإبراهيم بن هاشم.
والى عامر بن جذاعة فيه الحكم بن مسكين وهو مهمل.
والى عامر بن نعيم القمي حسن بإبراهيم.
بن هاشم وفى (صه) انه صحيح.
والى عايذ الأحمسي صحيح كما في (صه).
والى العباس بن عامر القصباني فيه على بن الحسن بن علي الكوفي وهو غير مذكور.
والى عباس بن معروف صحيح كما في (صه).
والى عباس بن هلال فيه الحسين بن إبراهيم تاتانه رضي الله عنه وهو غير مذكور
فلاسترضاء ان أفاد مدحا فهو حسن به و بإبراهيم بن هاشم.
والى عبد الاعلى مولى آل سام صحيح كما في (صه).
والى عبد الحميد الأزدي ضعيف بإسماعيل بن يسار وفيه أيضا أحمد بن حبيب و هو غير مذكور.
والى عبد الحميد بن عواض صحيح كما في (صه).
وكذا إلى عبد الرحمن بن أبي عبد الله.
وكذا إلى عبد الرحمن بن أبي نجران.
وكذا إلى عبد الرحمن بن الحجاج " مح ".
أقول فيه أحمد بن محمد بن يحيى العطار ولم يوثق صريحا الا ان يكون من مشايخ الإجازة.
والى عبد الرحمن بن كثير الهاشمي فيه على بن حسان الواسطي عن عمه عبد الرحمن بن كثير الهاشمي قال العلامة وهو يعطى ان الواسطي هو ابن أخي عبد الرحمن ولعله سهو من قلم الشيخ ابن بابويه والناسخ انتهى فالظاهر أن السهو في الواسطي لا في عمه فان الهاشمي هو الراوي عن عمه كتابه كما في (ست) و (جش) وهو ضعيف كعمه " مح ".
أقول قد تكلمنا فيه مستوفى في ترجمة.
على بن حسان الواسطي والله أعلم بالصواب.
والى عبد الرحيم القصير فيه جعفر بن علي بن الحسن بن علي وهو غير مذكور والى عبد الصمد بن بشير صحيح ولم يذكره (صه).
والى عبد العظيم بن عبد الله الحسنى فيه على بن الحسين السعدآبادي.
والى عبد الكريم بن عتبه قوى كما في (صه).
والى عبد الكريم بن عمرو صحيح كما في (صه).
وكذا إلى عبد الله بن أبي يعفور " مح ".
أقول فيه أحمد بن محمد بن يحيى العطار رضي الله عنه.
والى عبد الله بن بكير قوى كما في (صه) بحسن بن علي بن فضال.
والى عبد الله بن جبلة صحيح كما في (صه).
وكذا إلى عبد الله بن جعفر الحميري.
والى عبد الله بن جندب حسن كما في (صه) بإبراهيم بن هاشم وفيه أيضا محمد بن علي ماجيلويه.
والى عبد الله بن الحكم طريقان أحدهما ضعيف بسهل بن زياد وأبى عمران الأرمني وفيه أيضا الحسين بن أحمد بن إدريس والثاني ضعيف بمحمد بن حسان فإنه الرازي لان الراوي عنه أحمد بن إدريس وبابي عمران أيضا.
والى عبد الله بن حماد الأنصاري ضعيف بمحمد بن سنان.
والى عبد الله بن سليمان صحيح.
وكذا إلى عبد الله بن سنان.
والى عبد الله بن فضالة ضعيف بمحمد بن سنان.
والى عبد الله بن القاسم ضعيف بابي عبد الله الرازي.
والى عبد الله بن لطيف فيه جعفر بن محمد بن مسرور رضي الله عنه وهو غير مذكور.
والى عبد الله بن محمد أبى بكر الحضرمي ضعيف بعبد الله بن عبد الرحمن الأصم.
والى عبد الله بن محمد الجعفي صحيح كما في (صه).
وكذا إلى عبد الله بن مسكان.
والى عبد الله بن المغيرة حسن بإبراهيم بن هاشم.
وكذا إلى عبد الله بن ميمون.
والى عبد الله بن يحيى الكاهلي صحيح.
والى عبد المؤمن بن القاسم فيه الحكم بن مسكين وأبو كهمس وهما مهملان.
والى عبد الملك بن أعين صحيح على ما تقدم من توثيق محمد بن علي ماجيلويه الا ان فيه أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه.
والى عبد الملك بن عتبة قوى كما في (صه) بحسن بن علي بن فضال.
والى عبد الملك بن عمرو فيه الحكم بن مسكين وهو مهمل.
والى عبد الواحد بن محمد بن عبدوس لا واسطة.
والى عبيد بن زرارة فيه الحكم بن مسكين ولم يوثق.
والى عبيد الله الرافقي فيه جعفر بن محمد بن مسرور رضي الله عنه وهو غير مذكور وأبو احمد محمد بن زياد والظاهر أنه الأشجعي المهمل لا ابن أبي عمير.
والى عبيد الله بن علي الحلبي صحيح كما في (صه).
والى عبيد الله بن الوليد الوصافي قوى بابن فضال وفيه أيضا محمد بن علي ماجيلويه.
والى عثمان بن زياد فيه عبد الواحد بن محمد بن عبدوس العطار النيشابوري رضي الله عنه وهو غير مذكور في كتب الرجال وعثمان بن عيسى وفى توثيقه نظر مع أنه واقفي وفى نسخة أحمد بن سليمان بدل حمدان بن سليمان واحمد مهمل.
والى عطاء بن السايب فيه أبان بن عثمان فعلى اجماع العصابة صحيح وعلى ما نقل محمد بن مسعود عن علي بن الحسن انه كان ناووسيا قوى والله أعلم " مح ".
أقول فيه الحسين بن أحمد بن إدريس أيضا ولم يوثق.
والى العلاء بن زرين صحيح.
وكذا إلى العلا بن سيابة كما في (صه) " مح ".
أقول فيه أبان بن عثمان.
وكذا إلى علي بن أبي حمزة على ما تقدم عن (صه) من توثيق محمد بن علي ماجيلويه الا انه مشترك بين البطائني الواقفي الضعيف والثمالي وكانه الأول " مح ".
أقول هو البطايني بقرينة رواية أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي عنه.
والى على بن أحمد بن أشيم صحيح الا ان فيه محمد بن علي ماجيلويه وأحمد بن أبي عبد الله.
والى على بن إدريس حسن بإبراهيم بن هاشم.
والى على بن أسباط صحيح.
وكذا إلى على بن إسماعيل بن الميثمي والى على بن بجيل فيه الحكم بن مسكين وهو مهمل.
والى على بن بلال حسن كما في (صه) بإبراهيم بن هاشم الا ان فيه محمد بن علي ماجيلويه والى على بن جعفر صحيح كما في (صه) وكذا إلى على بن حسان الواسطي وكذا إلى على بن الحكم.
وكذا إلى على بن رئاب.
والى على بن الريان حسن بإبراهيم.
بن هاشم وفيه محمد بن علي ماجيلويه والى على بن سويد صحيح كما في (صه) والى على بن عبد العزيز فيه حمزة بن عبد الله وهو غير مذكور أو مهمل وفيه أيضا أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه وإسحاق بن عمار وهو فطحي ثقة والى على بن عطيه فيه على بن حسان فإن كان الواسطي فهو صحيح وان كان الهاشمي فضعيف (صه) وكانه الواسطي فان الظاهر رواية الهاشمي عن عمه والى على بن غراب وهو ابن أبي المغيرة الأزدي ضعيف بمحمد بن حسان فان الظاهر أنه الرازي وفيه أيضا إدريس بن الحسن وهو غير مذكور.
والى على بن الفضل الواسطي حسن كما في (صه) بإبراهيم بن هاشم.
والى على بن محمد الحضيني ضعيف بمحمد بن سنان.
والى على بن محمد النوفلي صحيح الا ان فيه محمد بن علي ماجيلويه وأحمد بن أبي عبد الله عن أبيه.
والى على بن مطر ضعيف بمحمد بن سنان.
والى على بن مهزيار صحيح كما في (صه).
وكذا إلى على ميسرة الا ان فيه محمد بن عيسى.
والى على بن النعمان صحيح كما في (صه).
وكذا إلى على بن يقطين.
وكذا إلى عمار بن مروان.
والى عمار بن موسى الساباطي قوى كما في (صه) بأحمد بن الحسن بن علي بن فضال وعمرو بن سعيد المدايني ومصدق بن صدقة.
والى عمرو بن أبي المقدام فيه الحكم بن مسكين.
والى عمرو بن جميع فيه الحسن بن الحسين اللؤلؤي وان وثقه النجاشي الا انه استثنى من نوادر الحكمة وقال الشيخ ان ابن بابويه ضعفه وفيه أيضا معاذ بن ثابت الجوهري وهو مهمل.
والى عمرو بن خالد فيه الحسين بن علوان الكلبي وهو عامي لم يوثق صريحا وقيل كان مستورا.
والى عمرو بن سعيد قوى بأحمد بن الحسين بن فضال.
والى عمرو بن شمر فيه على بن الحسين السعدآبادي.
والى عمر بن أبي زياد فيه الحكم بن مسكين.
والى عمر بن أبي شعبة صحيح وفيه محمد بن علي ماجيلويه.
والى عمر بن أذينة صحيح.
والى عمر بن حنظلة قوى بداود بن الحصين وفيه محمد بن عيسى " مح ".
أقول فيه الحسين بن أحمد بن إدريس أيضا ولم يوثق صريحا.
والى عمر بن قيس الماصر مجهول فان فيه عن محمد بن سنان وغيره.
والى عمر بن يزيد صحيح.
وكذا إلى عمران الحلبي كما في (صه).
وكذا إلى عيسى بن أبي منصور.
والى عيسى بن أعين فيه محمد بن أحمد بن علي بن الصلت وهو غير مذكور.
والى عيسى بن عبد الله الهاشمي صحيح
على ما في (صه) وعندي فيه نظر " مح ".
أقول فيه محمد بن الحسين عن محمد بن أبي عبد الله وهو غير معلوم والى عيسى بن يونس ضعيف بمحمد بن سنان.
والى العيص بن القاسم صحيح.
وكذا إلى غياث بن إبراهيم.
وكذا إلى فضالة بن أيوب.
والى الفضل بن أبي قرة السمندي ضعيف بشريف بن سابق.
والى الفضل بن شاذان فيه عبد الواحد بن عبدوس النيشابوري العطار رضي الله عنه وهو غير مذكور وعلي بن محمد بن قتيبة ولم يصرح بالتوثيق.
والى الفضل بن عبد الملك أبى العباس البقباق صحيح.
وكذا إلى فضيل بن عثمان الأعور كما في (صه) الا ان فيه محمد بن عيسى بن عبيد.
والى الفضل بن يسار فيه على بن الحسين السعدآبادي.
والى القاسم بن بريد ضعيف بمحمد بن سنان.
والى القاسم بن سليمان صحيح كما في (صه) غير أن فيه محمد بن عيسى.
والى القاسم بن عروة صحيح كما في (صه) الا ان فيه هارون بن مسلم بن سعدان وهو وان كان ثقة الا انهم قالوا كان له مذهب في الجبر والتشبيه لكنه ليس نصا فيما يوجب القدح والله أعلم.
والى القاسم بن يحيى صحيح.
وكذا إلى الكاهلي عبد الله بن يحيى كما تقدم.
والى كردويه الهمداني حسن بإبراهيم بن هاشم.
والى كليب الأسدي صحيح كما في (صه) الا ان فيه محمد بن خالد وكانه البرقي " مح ".
أقول هو البرقي بقرينة رواية أحمد بن محمد بن عيسى عنه عن فضالة بن أيوب.
والى مالك بن أعين الجهني فيه على بن موسى بن جعفر الكمنداني وهو غير مذكور و عمرو بن أبي المقدام وفيه قول.
والى مبارك العقرقوفي ضعيف كما في (صه) بمحمد بن سنان.
والى مثنى بن عبد السلام قوى كما في (صه) بمعاوية بن حكيم.
والى محمد بن أبي عمير صحيح كما في (صه).
وكذا إلى محمد بن أحمد بن يحيى " مح ".
أقول إلى محمد بن أسلم الجبلي صحيح.
والى محمد بن إسماعيل البرمكي فيه على بن أحمد بن موسى ومحمد بن أحمد السناني والحسين بن إبراهيم بن أحمد بن هشام المكتب رضي الله عنهم والأول والأخير غير مذكورين ومحمد بن أحمد مهمل بل في (د. لم.
غض) نسبه وحديثه مضطرب الا ان اجتماع هؤلاء يؤيد الاعتماد.
والى محمد بن إسماعيل بن بزيع صحيح كما في (صه).
والى محمد بن بجيل صحيح ان قيل بتوثيق الهيثم بن أبي مسروق كما تقدم عن (صه) في ثوير والا فحسن.
والى أبى الحسين محمد بن جعفر الأسدي الكوفي ويقال محمد بن أبي عبد الله فيه الجماعة
المذكورة في محمد بن إسماعيل البرمكي و اجتماعهم يؤيد الصدق.
والى محمد بن حسان صحيح.
وكذا إلى محمد بن الحسن الصفار رحمه الله.
وكذا إلى محمد بن الحسين بن أبي الخطاب.
وكذا إلى محمد بن حكيم.
وكذا إلى محمد الحلبي وكذا إلى محمد بن حمران.
وكذا إلى محمد بن خالد البرقي.
والى محمد بن خالد القسري فيه جعفر بن محمد بن مسرور رضي الله عنه وخفقه وليسا في مظانهما " مح ".
أقول خفقه ليس في كتب الرجال.
والى محمد بن سنان حسن بإبراهيم بن هاشم.
واليه فيما كتبه الرضا عليه السلام من جواب مسائله في العلل ضعيف بقاسم بن الربيع الصحاف وعلي بن عباس فان الظاهر أنه الرازي وقد رمى بالغلو.
والى محمد بن سهل صحيح.
وكذا إلى محمد بن عبد الجبار.
والى محمد بن عبد الله بن مهران فيه على بن الحسين السعدآبادي وأحمد بن أبي عبد الله.
والى محمد بن عثمان العمرى قدس الله روحه صحيح.
وكذا إلى محمد بن عذافر.
وكذا إلى محمد بن علي بن محبوب.
والى محمد بن عمرو بن أبي المقدام ضعيف بمحمد بن سنان.
والى محمد بن عمران العجلي صحيح الا ان فيه أحمد بن أبي عبد الله " مح ".
أقول وفيه محمد بن علي ماجيلويه أيضا.
والى محمد بن عيسى بن عبيد صحيح.
والى محمد بن الفيض التيمي فيه داود بن إسحاق الحذا وهو غير مذكور.
والى محمد بن الفيض فيه جعفر بن محمد بن مسرور رضي الله عنه.
والى محمد بن القاسم الاسترآبادي لا واسطة.
والى محمد بن القاسم بن الفضيل فيه الحسين بن إبراهيم رضي الله عنه وهو غير مذكور ولولا هذا لكان حسنا بإبراهيم بن هاشم.
والى محمد بن قيس حسن بإبراهيم بن هاشم.
والى محمد بن مسعود العياشي فيه المظفر بن جعفر العلوي رضي الله عنه عن جعفر بن محمد بن مسعود الأول في الرجال مهمل والثاني قالوا فاضل فان استفيد من الاسترضاء كون الأول مرضيا قرب عده حسنا.
والى محمد بن مسلم الثقفي فيه على بن أحمد بن عبد الله بن أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه وهما غير مذكورين.
والى محمد بن منصور ضعيف بمحمد بن سنان.
والى محمد بن النعمان حسن كما في (صه) بإبراهيم بن هاشم وفيه محمد بن علي ماجيلويه.
والى محمد بن الوليد الكرماني حسن كما في (صه).
والى محمد بن يحيى الخثعمي ضعيف بزكريا المؤمن وفيه أيضا محمد بن عيسى.
والى محمد بن يعقوب الكليني فيه محمد
بن محمد بن عصام الكليني وعلي بن أحمد بن موسى ومحمد بن أحمد السناني رضي الله عنهم ولم يذكر الأخير الا مهملا أو مذموما الا ان اجتماعهم يصحح الصدق ولعل من صحح هذا الطريق لذلك.
والى مرازم بن حكيم حسن كما في (صه) بإبراهيم بن هاشم وفيه محمد بن علي ماجيلويه.
والى مروان بن مسلم ضعيف بسهل بن زياد وفيه أيضا على بن يعقوب الهاشمي وهو غير مذكور.
والى مسعدة بن زياد صحيح كما في (صه).
وكذا إلى مسعدة بن صدقة غير أن فيه هارون بن مسلم.
والى مسمع بن المالك البصري ضعيف بقاسم بن محمد الجوهري.
والى مصادف صحيح.
والى مصعب بن يزيد الأنصاري فيه إبراهيم بن عمران الشيباني وهو غير مذكور و يوسف بن إبراهيم ويحيى بن أبي الأشعث الكندي وهما مهملان.
والى معوية بن حكيم صحيح.
والى معوية بن شريح قوى بعثمان بن عيسى أو ضعيف به وفى (صه) انه صحيح.
والى معوية بن عمار صحيح.
وكذا إلى معوية بن ميسرة كما في (صه).
والى معوية بن وهب صحيح كما في (صه) وفيه محمد بن علي ماجيلويه.
والى معروف بن خربوذ صحيح وفى (صه) انه حسن.
والى المعلى بن خنيس صحيح كما في (صه) على الظاهر من كون المسمعي فيه مسمع بن عبد الملك والله أعلم.
والى المعلى بن محمد البصري صحيح.
والى معمر بن خلاد حسن بإبراهيم بن هاشم.
والى معمر بن يحيى صحيح.
والى المفضل بن عمر ضعيف بمحمد بن سنان.
والى منذر بن جيفر حسن بإبراهيم بن هاشم.
والى منصور بن حازم صحيح كما في (صه) " مح ".
أقول فيه محمد بن علي ماجيلويه.
والى منصور الصيقل وهو ابن الوليد كما صرح به الشيخ في الرجال فيه أبو محمد الذهلي وهو غير معلوم وإبراهيم بن خالد العطار وهو مهمل ومحمد بن منصور الصيقل ابنه وليس بمذكور.
والى منصور بن يونس صحيح.
وكذا إلى منهال القصاب.
والى موسى بن عمر بن بزيع حسن كما في (صه) بإبراهيم وفيه محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه.
والى موسى بن القاسم البجلي صحيح.
وكذا إلى الميثمي أحمد بن الحسن كما تقدم.
والى ميمون بن مهران ضعيف بمحمد بن جمهور وفيه أيضا جعفر بن محمد بن مالك وفيه قول قوى بالضعف والوضع وأبو يحيى الأهوازي وهو غير معلوم والحسين بن المختار بياع الأكفان فهو اما القلانسي وهو واقفي توثيقه عن ابن عقدة عن علي بن الحسن أو غيره فغير مذكور.
والى النضر بن سويد صحيح كما في (صه)
صحيح غير أن فيه محمد بن عيسى بن عبيد وفى كثير من النسخ ابن موسى بن عبيد وهو غير مذكور والله أعلم " مح ".
أقول الصواب من النسختين محمد بن عيسى بن عبيد بقرينة رواية الصفار عنه والله أعلم.
والى النعمان الرازي ضعيف بمحمد بن سنان.
وكذا إلى النعمان بن سعد.
والى الوليد بن صبيح فيه الحسين بن المختار.
والى وهب بن حفص الكوفي فيه محمد بن علي الهمداني ويحتمل كونه أبا سمينه ولولا ذلك لكان صحيحا " مح ".
أقول هو أبو سمينة بقرينة رواية محمد بن أبي القاسم عنه وفيه محمد بن علي ماجيلويه أيضا وفى النسخة التي كانت عندنا كان وهيب بن حفص مصغرا والله أعلم.
والى وهب بن وهب صحيح لكنه ضعيف والى هارون بن حمزة الغنوي صحيح كذا في (صه) لكن فيه يزيد بن إسحاق شعر ولم أجد له توثيقا.
والى هارون بن خارجة فيه محمد بن علي الكوفي والظاهر أنه أبو سمينة فضعيف " مح ".
أقول هو أبو سمينة بقرينة رواية أحمد بن أبي عبد الله عنه وروايته عن عثمان بن عيسى والله أعلم.
والى هاشم الحناط صحيح كما في (صه).
والى هشام بن إبراهيم حسن بإبراهيم بن هاشم وفيه محمد بن علي ماجيلويه.
والى هشام بن الحكم صحيح كما في (صه).
وكذا إلى هشام بن سالم.
والى ياسر الخادم حسن بإبراهيم بن هاشم وفى (صه) انه صحيح.
والى يسين الضرير صحيح كما في (صه) الا ان فيه محمد بن عيسى.
والى يحيى بن أبي العلا صحيح كما في (صه) الا ان فيه أبان بن عثمان والحسين بن الحسن بن ابان وتوثيقه من تصحيح العلامة لطرق هو فيها في الحديث والرجال.
والى يحيى بن أبي عمران حسن بإبراهيم بن هاشم وفيه محمد بن علي ماجيلويه.
والى يحيى بن حسان الأزرق حسن كما في (صه) بإبراهيم بن هاشم لكن فيه أبان بن عثمان.
والى يحيى بن العباد المكي ضعيف على ما في (صه) بحسين بن يزيد فقد قال قوم من القميين انه غلا في آخر عمره نعم قال النجاشي ما رأينا له رواية تدل على هذا.
والى يحيى بن عبد الله فيه أحمد بن للحسين القطان وعبد الرحمن بن جعفر الحريري وهما غير مذكورين.
والى يعقوب بن شعيب صحيح كما في (صه).
وكذا إلى يعقوب بن عيثم.
وكذا إلى يعقوب بن يزيد.
والى يوسف بن إبراهيم الطاطري ضعيف بمحمد بن سنان.
وكذا إلى يوسف بن يعقوب.
والى يونس بن عبد الرحمن صحيح على ما ذكره الشيخ في (ست) وان لم يذكره الصدوق في مشيخة الفقيه.
والى يونس بن عمار صحيح لكن فيه أحمد بن أبي عبد الله " مح " أقول.
والى يونس بن يعقوب فيه الحكم بن
مسكين.
وما أورد بالكنى: قال أبى الأغر النخاس حسن بإبراهيم بن هاشم.
والى أبى أيوب الخزاز صحيح كما في (صه) وهو إبراهيم بن عثمان.
والى أبي بصير ضعيف كما في (صه) بعلي بن أبي حمزة.
والى أبى بكر بن أبي سمال فيه عيثم ولا يبعد ان يكون عثمان بن عيسى فيكون ضعيفا.
والى أبى بكر الحضرمي ضعيف بعبد الله بن عبد الرحمن الأصم.
والى أبى ثمامة حسن بإبراهيم بن هاشم وفيه محمد بن علي ماجيلويه.
والى أبى جرير بن إدريس حسن بإبراهيم بن هاشم " مح ".
أقول وفيه محمد بن علي ماجيلويه أيضا.
والى أبى الجوزا صحيح وهو منبه بن عبد الله.
والى أبى حبيب ناجية قوى كما في (صه) بمعاوية بن حكيم الا ان فيه مثنى الحناط فان كان ابن الوليد أو ابن عبد السلم فلا باس بهما عن محمد بن مسعود عن علي بن الحسن وغايته المدح وان كان ابن راشد فمهمل والظاهر في الأخير خياط بالمعجمة وفى الأولين بالحاء المهملة " مح ".
أقول هو مثنى بن عبد السلم بقرينة رواية عبد الله بن المغيرة عنه على ما في طريقه.
والى أبى الحسن النهدي صحيح كما في (صه).
والى أبى حمزة الثمالي قوى كما في (صه) على ما في نسخ من محمد بن الفضيل الا ان العلامة كثيرا ما يعد طريقا هو فيه صحيحا وفى نسخ ابن الفضل مكبرا وعليها يكون حسنا بإبراهيم بن هاشم " مح ".
أقول الصواب من النسخ ابن الفضيل مصغرا وهو محمد بن القاسم بن الفضيل بقرينة رواية أحمد بن محمد بن أبي نصر عنه على ما بينا في ترجمته ويؤيد ما بيناه عد العلامة رحمه الله تعالى طريقا هو فيه صحيحا والله أعلم.
والى أبى خديجة سالم بن مكرم ضعيف بمحمد بن علي الكوفي فان الظاهر أنه أبو سمينة " مح ".
أقول هو أبو سمينة بقرينة رواية محمد بن أبي القاسم عنه عن عبد الرحمن بن أبي هاشم والله أعلم.
والى أبى الربيع الشامي فيه الحكم بن مسكين وهو مهمل.
والى أبى زكريا الأعور صحيح كما في (صه) لكن فيه محمد بن عيسى بن عبيد.
والى أبى سعيد الخدري من وصية النبي صلى الله عليه وآله لعلى عليه السلام جماعة غير مذكورين وكان بعضهم من العامة.
والى أبى عبد الله الخراساني حسن بإبراهيم بن هاشم.
والى أبى عبد الله الفرا صحيح لكن فيه أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه.
والى أبى كهمس فيه الحكم بن مسكين وهو مهمل وعبد الله بن علي الزراد وهو غير مذكور.
والى أبى مريم الأنصاري صحيح كما في (صه) لكن فيه أبان بن عثمان.
والى أبى المغرا حميد بن المثنى قوى كما في (صه) بعثمان بن عيسى والحق ضعفه.
والى أبى النمير ضعيف بمحمد بن سنان.
والى أبى الورد صحيح كما في (صه).
والى أبى ولاد الحناط حفص بن سالم
صحيح كما في (صه) وكما تقدم الا ان فيه الهيثم بن أبي مسروق " مح ".
أقول في النسخة الصحيحة التي عندنا لم يكن فيها الهيثم بن أبي مسروق والله أعلم.
والى أبى هاشم الجعفري فيه على بن الحسين السعدآبادي وأحمد بن أبي عبد الله.
والى أبى همام إسماعيل بن همام صحيح طرق اخبار بعنوان تلك الأخبار فكلما كان فيه.
جاء نفر من اليهود إلى رسول الله صلى الله عليه وآله ففي الطريق جماعة غير مذكورين.
وما كان فيه من حديث سليمان بن داود عليه السلام في معنى قول الله عز وجل فطفق مسحا بالسوق الأعناق فالطريق ضعيف بحسين بن يزيد النوفلي وفيه أيضا مجاهيل مثل على بن سالم عن أبيه وموسى بن عمران.
وما كان فيه من خبر بلال المؤذن ثواب المؤذنين ففي الطريق أحمد بن العباس والعباس بن عمرو الفقيمي وثابت بن هارون وأحمد بن عبد الحميد وهم غير مذكورين لكن الأولان في مرتبته وأيضا فيه الحسن بن أبي الحسن و عبد الله بن علي وهما غير معلومين.
وما فيه متفرقا من قضايا أمير المؤمنين عليه السلام فالطريق حسن بإبراهيم بن هاشم.
وما فيه من وصايا أمير المؤمنين عليه السلام لابنه محمد بن الحنفية فمن مراسيل حماد بن عيسى مع حسن الطريق إليه بإبراهيم بن هاشم الفائدة التاسعة روايات مستخرجه من الكشي في أقوام على العموم فمنها في الأشاعثة محمد بن الحسن بن عثمان بن حماد قال حدثنا محمد بن داود عن الحسن بن موسى الخشاب عن بعض أصحابنا ان رجلين من ولد الأشعث استاذنا على أبى عبد الله عليه السلام فلم يأذن لهما فقلت ان لهما ميلا و مودة لكم فقال إن رسول الله صلى الله عليه و آله لعن أقواما فجرى اللعن فيهم وفى أعقابهم.
ومنها في البترية حدثني سعد بن الصباح الكشي قال حدثنا على بن محمد قال حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن إسماعيل بن بزيع عن محمد بن فضيل عن ابن أبي عمير عن سعد الجلاب عن أبي عبد الله عليه السلام قال لو أن البترية صف واحد ما بين المشرق إلى المغرب ما أعز الله بهم دينا والبترية هم أصحابه كثير النوى والحسن بن صالح بن حيى وسالم بن أبي حفصة والحكم بن عيينة وسلمة بن كهيل وأبو المقدام ثابت الحداد وهم الذين دعوا إلى ولاية علي عليه السلام ثم خلطوها بولاية أبى بكر وعمر ويثبتون لهما امامتهما ويبغضون عثمان وطلحة وزبير وعايشة ويرون الخروج مع بطون ولد علي بن أبي طالب عليه السلام ويذهبون في ذلك إلى الامر بالمعروف والنهى عن المنكر ويثبتون لكل من خرج من ولد علي عليه السلام عند خروجه الإمامة سعيد بن (سعد خ) جناح الكشي قال حدثني على بن محمد بن يزيد القمي عن أحمد بن محمد بن عيسى عن الحسين بن سعيد عن فضالة بن أيوب عن الحسين بن عثمان الرواسي عن سدير قال دخلت على أبى جعفر عليه السلام ومعي سلمة بن كهيل وأبو المقدام
ثابت الحداد وسالم بن أبي حفصة وكثير النوا وجماعة معهم (منهم خ) وعند أبى جعفر عليه السلام اخوه زيد بن علي فقالوا لأبي جعفر عليه السلام نتولى عليا وحسنا وحسينا ونتبرأ من أعدائهم قال نعم قالوا فنتولى أبا بكر وعمر ونتبرأ من أعدائهم قال فالتفت إليهم زيد بن علي وقال لهم أتتبرؤن من فاطمة تبرتم أمرنا تبركم الله فيومئذ سموا التبرية.
ومنها في الحواريين محمد بن قولويه قال حدثني سعد بن عبد الله قال حدثني على بن سليمان بن داود الرازي قال حدثنا على بن أسباط عن أبيه أسباط بن سالم قال قال أبو الحسن موسى بن جعفر عليهما السلام إذا كان يوم القيمة نادى مناد أين حواري محمد بن عبد الله رسول الله صلى الله عليه وآله الذين لم ينقضوا العهد ومضوا عليه فيقوم سلمان والمقداد وأبو ذر ثم ينادى مناد أين حواري علي بن أبي طالب عليه السلام وصى رسول الله صلى الله عليه وآله فيقوم عمرو بن الحمق ومحمد بن أبي بكر وميثم بن يحيى التمار مولى بنى أسد وأويس القرني قال ثم ينادى المنادى أين حواري الحسن بن علي بن (وظ) فاطمة بنت محمد بن عبد الله فيقوم سفيان بن أبي ليلا الهمداني وحذيفة بن أسد الغفاري ثم ينادى المنادى أين حواري الحسين بن علي عليه السلام فيقوم كل من استشهد معه ولم يتخلف عنه قال ثم ينادى المنادى أين حواري على بن الحسين عليه السلام فيقوم جبير بن مطعم ويحيى بن أم الطويل وأبو خالد الكابلي وسعيد بن المسيب ثم ينادى المنادى أين حواري محمد بن علي و حواري جعفر بن محمد عليهما السلام فيقوم عبد الله بن شريك العامري وزرارة بن أعين بريد بن معوية العجلي محمد بن مسلم وأبو بصير ليث بن البختري المرادي وعبد الله بن أبي يعفور وعامر بن عبد الله بن جذاعة وحجر بن زايدة وحمران بن أعين ثم ينادى ساير الشيعة مع ساير الأئمة عليهم السلام يوم القيمة فهؤلاء المتحورة أول السابقين و أول المقربين وأول المتحورين من التابعين ومنها في الزيدية كما يأتي مع الواقفة ومنها في شرطة الخميس محمد بن مسعود قال حدثني إبراهيم بن أبي البلاد عن رجل عن الأصبغ قال قلت له كيف سميتم شرطة الخميس يا اصبغ قال انا ضمنا له الذبح وضمن لنا الفتح يعنى أمير المؤمنين عليه السلام نصر بن الصباح البلخي قال حدثني أحمد بن محمد بن عيسى عن الحسين بن سعيد عن محمد بن إسماعيل بن بزيع عن أبي الجاورد قال قلت للأصبغ بن نباته ما كان منزلة هذا الرجل فيكم قال ما ادرى ما تقول الا ان سيوفنا على عواتقنا فمن أومى إليه ضربناه بها فكان يقول لنا تشرطوا تشرطوا فوالله ما اشترطكم لذهب و لا فضة ولا اشترطكم الا للموت ان قوما من قبلكم من شارطوا بينهم فما مات أحد منهم حتى كان نبي قومه أو بنى قريته وانكم لبمنزلتهم غير انكم لستم بأنبياء محمد بن مسعود وأبو عمرو الكشي قالا حدثنا محمد بن نصير قال حدثنا محمد بن عيسى عن أبي الحسن الغزلي عن غياث الهمداني عن بشر بن عمر (الهمداني) فال مر بنا أمير المؤمنين عليه السلام فقال البثوا في هذه الشرطة فوالله لا غنى بعدهم الا شرطة النار الا من عمل بمثل أعمالهم (كش) شرطة الخميس ستة آلاف رجل قال على بن الحكم قال أمير المؤمنين عليه السلام لهم تشرطوا فإنما أشارطكم على الجنة ولست أشارطكم على ذهب ولا فضة ان نبينا عليه السلام قال لأصحابه فيما مضى تشرطوا فانى لست أشارطكم الا على الجنة قاله البرقي.
ومنها في الفطحية الفطحية هم القائلون بامامة عبد الله بن جعفر بن محمد و سموا بذلك لأنه قيل إنه كان أفطح الرأس و قال بعضهم كان أفطح الرجلين وقال بعضهم نسبوا إلى رئيس من أهل الكوفة يقال له عبد الله بن فطيح والذين قالوا بإمامته عامة مشايخ العصابة وفقهائها قالوا بهذه المقالة فدخلت عليهم الشبهة لما روى عنهم انهم قالوا الإمامة في الأكبر من ولد الامام إذا مضى امام ثم منهم من رجع عن القول بإمامته لما امتحنه بمسائل من الحلال والحرام لم يكن عنده فيها جواب ولما ظهر منه من الأشياء التي لا ينبغي ان تظهر من الإمام ثم إن عبد الله مات بعد أبيه بسبعين يوما فرجع الباقون الأشذاذ منهم عن القول بإمامته إلى القول بامامة أبى الحسن موسى عليهما السلام ورجعوا إلى الخبر الذي روى أن الإمامة لا تكون في الأخوين بعد الحسن و الحسين عليهما السلام وبقى شذاذ منهم على القول بإمامته وبعد ان مات قال بامامة أبى الحسن موسى عليه السلام وروى عن أبي عبد الله عليه السلام انه قال لموسى يا بنى ان أخاك سيجلس مجلسي ويدعى الإمامة بعدي فلا تنازعه بكلمة فإنه أول أهلي لحوقا بي ومنها في الواقفة والزيدية حدثني محمد بن مسعود ومحمد بن الحسن البراني قال حدثنا محمد بن إبراهيم بن محمد بن فارس قال حدثني أبو جعفر أحمد بن عبدوس الخليجي أو غيره عن علي بن عبد الله الزبيري قال كتبت إلى أبى الحسن عليه السلام أسئله عن الواقفة فكتب الواقف حايد عن الحق ومقيم على سنة ان مات بها كانت جهنم مأواه وبئس المصير جعفر بن معروف قال حدثني سهل بن بحر قال حدثني الفضل بن شاذان رفعه عن الرضا عليه السلام قال وقد سئل عن الواقفة يعيشون حيارى ويموتون زنادقة وجدت بخط جبرئيل بن أحمد في كتابه حدثني سهل بن زياد الآدمي قال حدثني محمد بن أحمد بن الربيع الأقرع قال حدثني جعفر بن بكير قال حدثني يوسف (يونس خ) بن يعقوب قال قلت لأبي الحسن الرضا عليه السلام اعطى هؤلاء الذين يزعمون أن أباك حي من الزكاة شيئا قال لا تعطهم فإنهم كفار مشركون زنادقة خلف عن الحسن بن طلحة المروزي عن محمد بن عاصم قال سمعت الرضا عليه السلام يقول يا محمد بن عاصم بلغني انك تجالس الواقفة قلت نعم جعلت فداك أجالسهم وانا مخالف لهم قال لا تجالسهم فان الله عز وجل يقول وقد نزل عليكم في الكتاب ان إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويستهزء بها فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره انكم إذا مثلهم يعنى بالآيات الأوصياء والذين كفروا بها الواقفة محمد بن الحسن البراني قال حدثني أبو على الفارسي قال حدثني ميمونة النخاس عن محمد بن الفضيل قال قلت للرضا عليه السلام ما حال قوم قد وقفوا على أبيك موسى عليه السلام قال لعنهم الله ما أشد كذبهم اما انهم يزعمون انى عقيم وينكرون من يلي هذا الأمر من ولدى محمد بن الحسن البراني قال حدثني أبو على قال حدثني أبو القاسم الحسين بن محمد بن عمر بن يزيد عن عمه عن جده عمر بن يزيد قال دخلت على أبى عبد الله عليه السلام فحدثني مليا في فضايل الشيعة ثم قال إن من الشيعة بعدنا من هم شر من النصاب قلت جعلت فداك أليس ينتحلون حبكم ويتولونكم ويتبرون من عدوكم قال نعم قالت جعلت فداك بين لنا نعرفهم فلسنا منهم (قال) كلا يا عمر ما أنت منهم انما هو قوم يفتتنون بزيد و يفتتنون بموسى. محمد بن الحسن البراني قال حدثني أبو على حدثني محمد بن إسماعيل
عن موسى بن القاسم البجلي عن علي بن جعفر قال رجل اتى أخي عليه السلام فقال له جعلت فداك من صاحب هذا الامر فقال اما انهم يفتتنون بعد موتى فيقولون هو القائم وما القائم الا بعدي بسنين محمد بن الحسن البراني قال حدثني أبو على قال حكى منصور عن الصادق محمد بن علي الرضا عليه السلام ان الزيدية والواقفة والنصاب عنده بمنزلة واحدة محمد بن الحسن البراني قال حدثني الفارسي يعنى أبا على عن يعقوب بن يزيد عن ابن أبي عمير عمن حدثه قال سئلت محمد بن علي الرضا عليه السلام عن هذه الآية وجوه يومئذ خاشعة عاملة ناصبة قال نزلت في النصاب والزيدية والواقفة من النصاب خلف بن حامد الكشي قال اخبرني الحسن بن طلحة المروزي عن يحيى بن المبارك قال كتبت إلى الرضا عليه السلام بمسايل فأجابني وذكر في آخر الكتاب قول الله عز وجل مذبذبين بين ذلك لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء فقال نزلت في الواقفة ووجدت الجواب كله بخطه ليس هم من المؤمنين ولا من المسلمين هم ممن كذب بآيات الله ونحن أشهر معلومات فلا جدال فينا ولا رفث ولا فسوق فينا أنصب لهم من العدواة يا يحيى ما استطعت وغير ذلك من الروايات الكثيرة الفائدة العاشرة قال العلامة في (صه) لنا طرق متعددة إلى الشيخ السعيد أبى جعفر الطوسي رحمه الله.
وكذا إلى الشيخ الصدوق أبى جعفر بن بابويه.
وكذا إلى الشيخين أبى عمرو الكشي و أحمد بن العباس النجاشي ونحن نثبت منها ما يتفق وكلها صحيحة فالذي إلى الشيخ الطوسي رحمه الله فانا نروي جميع رواياته ومصنفاته وإجازاته.
عن والدي الشيخ يوسف بن علي بن مطهر رحمه الله.
عن الشيخ يحيى بن محمد بن يحيى بن الفرج السوراوي.
عن الفقيه الحسين بن هبة الله بن رطبة.
عن المفيد أبى على الحسن بن محمد الطوسي.
عن والده الشيخ أبى جعفر محمد بن الحسن الطوسي.
وعن والدي عن السيد أحمد بن يوسف بن أحمد بن العريضي العلوي الحسيني.
عن برهان الدين بن محمد بن محمد بن علي الحمداني القزويني نزيل الري.
عن السيد فضل الله بن علي الحسنى الراوندي.
عن عماد الدين أبى الصمصام ذي الفقار بن معبد الحسنى عن أبي جعفر الطوسي.
وعن والدي أبى المظفر يوسف بن مطهر رحمه الله.
عن السيد فخار بن معد بن فخار العلوي الموسوي عن الشيخ شاذان بن جبرئيل عن الشيخ أبى القاسم العماد الطبري.
عن المفيد أبى على الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي.
عن الشيخ والده أبى جعفر الطوسي.
والذي إلى الشيخ أبى جعفر بن بابويه
فانا نروي جميع مصنفاته وإجازاته عن والدي رحمه الله.
عن السيد أحمد بن يوسف بن أحمد بن العريضي العلوي الحسيني.
عن البرهان محمد بن محمد بن علي الحمداني القزويني.
عن السيد فضل الله بن علي الحسنى الراوندي.
عن العماد أبى الصمصام بن معبد الحسيني.
عن الشيخ أبى جعفر الطوسي رحمه الله تعالى.
عن الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان.
عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه رحمه الله.
وبهذا الاسناد عن أبي الصمصام عن النجاشي بكتابه.
وبالأسناد عن الشيخ أبى جعفر الطوسي عن أبي محمد هارون بن موسى التلعكبري رحمه الله عن أبي عمر ومحمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي رحمه الله بكتابه وقد اقتصرت من الروايات إلى هؤلاء المشايخ بما ذكرت والباقي من الروايات إلى هؤلاء المشايخ والى غيرهم مذكور في كتابنا الكبير انتهى اعلم أن رواية الشيخ الطوسي قدس الله روحه عن التلعكبري بواسطة المفيد والحسين بن عبيد الله الغضايري ونحوهما فقد قال في (لم) أخبرنا جماعة من أصحابنا والمشهور في تاريخ ولادة الشيخ تاريخ وفاة التلعكبري فلا يمكن سماعه منه ولا روايته عنه.
أقول ولى طرق إلى العلامة أقصرها عن الشيخ السعيد إبراهيم بن علي بن عبد العالي الميسي عن والده الشيخ نور الدين على بن عبد العالي الميسي عن الشيخ شمس الدين محمد بن داود عن الشيخ ضياء الدين على بن الشيخ شمس الدين محمد بن مكي عن والده عن السيد عميد الدين عبد المطلب والشيخ فخر الدين بن العلامة حسن بن يوسف عنه قدس الله روحه ونور ضريحه وعنه على ما ذكره إلى المشايخ قدس الله أرواحهم وجزاهم عن الاسلام وأهله خير الجزاء بمحمد وآله الطيبين الطاهرين المعصومين والحمد الله رب العالمين فرغ منه مؤلفه الراجي عفو ربه الهادي محمد بن علي الاسترآبادي عاشر شهر جمادى الاخر سنة ثمان وثمانين وتسعمائة حامدا لله مصليا على رسول الله صلى الله عليه وآله مستغفرا تائبا إلى الله والحمد لله تم كتاب السيد الفاضل الزكي ميرزا محمد الاسترآبادي رضي الله عنه وأرضاه.
قال السيد الجليل الفاضل الزكي الأمير مصطفى التفرشي.
الفايدة الخامسة اعلم أن الشيخ الطوسي قدس الله سره صرح في آخر التهذيب والاستبصار بان هذه الأحاديث التي نقلناها من هذه الجماعة اخذت من كتبهم وأصولهم والظاهر أن هذه الكتب والأصول كانت عنده معروفة كالكافي والتهذيب وغيرهما عندنا في زماننا هذا كما صرح به الشيخ محمد بن علي بن بابويه رضى الله عند في أول كتاب من لا يحضره الفقيه فعلى هذا لو قال قائل بصحة هذه الأحاديث كلها وان كان الطريق إلى هذه الكتب والأصول ضعيفا إذا كان مصنفوا هذه الكتب والأصول وما فوقها من الرجال إلى المعصوم ثقات لم يكن مجازفا.
الفايدة السادسة لنا طرق متعددة إلى الشيخ الأعظم والامام الأقدم قدوة المحدثين الشيخ محمد بن يعقوب الكليني رضي الله عنه
والى الشيخ الأجل امام الاسلام ومقتدى الأنام الشيخ أبى جعفر الطوسي قدس سره والى شيخه وشيخ الطايفة الشيخ المفيد رحمه الله والى الشيخ الصدوق فقيه أهل البيت الشيخ أبى جعفر بن بابويه القمي رضي الله عنه والى الشيخين السعيدين أبى عمرو الكشي وأحمد بن العباس النجاشي والى شيخ الاسلام وعميد الفقهاء الأعلام الإمام العلامة جمال الدين أبى منصور الحسن بن يوسف بن مطهر الحلي قدس سره والى غير هؤلاء من المشايخ العظام قدس الله أرواحهم ونحن نثبت منها هنا طريقا واحدا فالذي إلى الشيخ الصدوق محمد بن يعقوب الكليني قدس سره فانا نروي جميع رواياته ومصنفاته عن استادي ومن إليه في العلوم استنادي الامام العلامة مولانا مولى الأنام عبد الله بن الحسين التستري مد ظله العالي عن الشيخ الأجل الصالح نعمة الله بن أحمد بن محمد بن خاتون العاملي عن شيخ الاسلام والمسلمين قدوة المحققين على بن عبد العالي والفقيه الصالح أبى العباس أحمد بن خاتون قدس الله روحهما ونور ضريحهما عن الشيخ الأكمل الأفضل شمس الدين محمد بن خاتون رحمه الله عن الشيخ الأجل جمال الدين أحمد بن الحاجي على العيناني عن الشيخ زين الدين جعفر بن الحسام عن السيد الاجل الحسن بن أيوب الشهير بابن نجم الدين عن الامام العلامة السعيد الشهيد محمد بن مكي عن شيخيه الامامين الأعلمين الشيخ فخر الدين والسيد عميد الدين عن شيخيهما وشيخ الاسلام وعميد الفقهاء الاعلام الامام العلامة الشيخ جمال الدين الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي عن والده الامام سديد الدين يوسف بن المطهر الحلي عن شيخه نجيب الدين بن نما الحلي عن الشيخ الأجل الأوحد شمس الدين محمد بن إدريس عن عربي بن سافر العبادي عن الياس بن هشام الحايري عن أبي على المفيد عن والده الشيخ أبى جعفر الطوسي عن شيخه وشيخ الطايفة محمد بن محمد بن النعمان المشهور بالمفيد عن شيخه أبى القاسم جعفر بن محمد بن قولويه القمي عن محمد بن يعقوب الكليني قدس سره وبهذا الاسناد عن الشيخ المفيد عن الشيخ أبى جعفر محمد بن علي بن بابويه القمي وبهذا الاسناد عن الشيخ أبى جعفر الطوسي عن الشيخ أبى عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد وبهذا الاسناد عن أبي على المفيد عن والده الشيخ الطوسي وبهذا الاسناد عن الشيخ أبى جعفر الطوسي عن جماعة من أصحابنا عن أبي محمد هارون بن موسى التلعكبري عن أبي عمرو الكشي وبهذا الاسناد عن الشيخ العلامة الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي باسناده عن أحمد بن العباس النجاشي وبهذا الاسناد عن الشيخين الأجلين الشيخ فخر الدين والسيد عميد الدين عن الشيخ الإمام العلامة جمال الدين الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي والحمد لله وحده تم كتاب السيد الاجل الأعلم الأمير مصطفى التفرشي رضي الله عنه وأرضاه أيضا.
أقول لما استجزنا وسألنا أستاذنا الاجل الأعظم الأقدم قدوة المحدثين شيخ الاسلام و المسلمين خاتم المجتهدين مولانا ومولى الأنام محمد باقر بن محمد تقي الملقب بالمجلسي ان يكتب لنا طرقه إلى مشايخه الكرام وأسلافه الفخام رضوان الله عليهم فكتب بخطه الشريف ما هذا صورته بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى محمد وآله خيرة الورى اما بعد فقد قرأ على وسمع منى المولى الفاضل الكامل الصالح الفالح التقى النقي المتوقد الزكي الألمعي مولانا حاجي محمد الأردبيلي وفقه الله تعالى للعروج على أعلا مدارج الكمال
في العلم والعمل وصانه عن الخطاء والخطل كثيرا من العلوم الدينية والمعارف اليقينية لا سيما كتب الاخبار المأثورة عن الأئمة الأطهار صلوات الله عليهم أجمعين ثم استجازني فاستخرت الله سبحانه وأجزت له ان يروى عنى كلما صحت لي روايته وجازت لي اجازته مما صنف في الاسلام من مؤلفات الخاص والعام في فنون العلوم من التفسير والحديث والدعا والكلام والأصول والفقه والتجويد والمنطق والصرف والنحو واللغة والمعاني والبيان بحق روايتي وإجازتي عن مشايخي الكرام واسلا في الفخام رضوان الله عليهم ولما كان طرقي إلى مؤلفيها جمة لا تحصى أثبت له هنا ما هو عندي أوثق وأقوى فمن ذلك ما اخبرني به عدة من الأفاضل الكرام وجماعة من العلماء الاعلام ممن قرأت عليهم أو سمعت منهم أو استجزت عنهم منهم والدي العلامة وشيخه الأفضل الأكمل مولانا حسن على التستري وسيد الحكماء المتألهين الأمير رفيع الدين محمد بن الأمير حيدر الحسيني الحسني الطباطبائي النايني والسيد البارع الفاضل الزكي الأمير محمد قاسم بن الأمير محمد الطباطبائي القهبائي والفاضل الكامل الرضى الزكي مولانا محمد شريف الرويدشتي أفاض الله على مراقدهم الزكية شآبيب الرحمة والغفران بحق روايتهم واجازتهم عن شيخ الاسلام والمسلمين بهاء الملة والحق والدين محمد العاملي قدس الله روحه عن والده الفقيه النبيه عز الدين الحسين بن عبد الصمد الحارثي نور الله ضريحه عن الشيخ الأعلم الأعظم السعيد الشهيد زين الملة والدين ابن علي بن أحمد الشامي رفع الله درجته عن شيخه الاجل نور الدين على بن عبد العالي الميسي رحمه الله عن الشيخ شمس الدين محمد بن المؤذن الجزيني قدس سره عن الشيخ الأكمل ضياء الدين على روح الله روحه عن والده السعيد الشهيد العلامة أفقه الفقهاء المتبحرين شمس الدين محمد بن مكي حشره الله مع الشهداء الأولين عن الشيخ المدقق الفهامة فخر الدين أبى طالب محمد نور الله مرقده عن والده العلامة المشتهر في الآفاق جمال الملة والحق والدين الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي نور الله ضريحه عن شيخه المحقق السعيد السديد نجم الملة والدين أبى القاسم جعفر بن الحسن بن يحيى بن سعيد قدس الله نفسه عن السيد الجليل النسابة شمس الدين فخار بن معد الموسوي طهر الله رمسه عن الشيخ الجليل النبيل أبى الفضل شاذان بن جبرئيل القمي برد الله مضجعه عن الشيخ الفقيه العماد أبى جعفر محمد بن أبي القاسم الطبري قدس الله سره عن الشيخ الأنجب الأكرم ذي المكارم والمنن أبى على الحسن رحمة الله تعالى عليه عن والده الأجل شيخ الطايفة المحقة ومعاذها وملاذها في جميع الأعصار والأمصار حشره الله مع مواليه الأخيار عن الشيخ المحقق المدقق السديد المفيد محمد بن محمد بن النعمان طيب الله تربته عن الشيخ الثقة أبى القاسم جعفر بن محمد بن قولويه طاب ثراه عن الشيخ التمام ثقة الاسلام المقبول بين الخاص والعام أبى جعفر محمد بن يعقوب الكليني شكر الله مساعيه في الاسلام وبالاسناد المتقدم عن الشيخ المفيد قدس الله روحه الزكية عن الشيخ الفقيه رئيس المحدثين أبى جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي رضي الله عنه ومنها ما اخبرني به العدة المتقدم ذكرهم قدس الله أرواحهم بحق روايتهم عن شيخهم العالم العابد الزاهد المدقق الرضى النقي المولى عبد الله بن الحسين التستري روح الله روحه عن شيخه الجليل النبيل نعمة الله بن أحمد
بن محمد بن خاتون العاملي عن أبيه النبيه احمد عن جده الأمجد محمد رحمة الله عليهم عن الشيخ جمال الدين أحمد بن الحاجي على العيناني عن زين الدين جعفر بن الحسام عن السيد الاجل الحسن بن أيوب الشهير بابن نجم الدين عن أفضل العلماء المتورعين الشيخ السعيد الشهيد محمد بن مكي قدس الله اسرارهم إلى آخر ما زبر في اجازته المشهورة وساير إجازات من تأخر عنه من الأفاضل الكرام ومنها ما اخبرني به السيد الحسيب النسيب الفاضل الكامل الأمير شرف الدين على بن حجة الله الحسنى الحسيني الشولستاني المجاور بالمشهد المقدس الغروي حيا وميتا قدس سره في ذلك المشهد الشريف في داره إجازة عن السيد الاجل الأمير فيض الله بن الأمير عبد القاهر الحسيني التفرشي قدس الله روحهما عن شيخه المدقق الفهامة الشيخ محمد عن والده العلامة أفقه الفقهاء المتأخرين الشيخ حسن بن الشهيد الثاني عن والده المعظم نور الله ضرائحهم وعن جماعة من الأفاضل منهم السيد شرف الدين على عن قدوة العلماء المتبحرين السيد السند ميرزا محمد بن الأمير على الاسترآبادي عن الشيخ السعيد الرضى إبراهيم بن علي بن عبد العالي الميسي عن والده علامة برد الله مضجعهم إلى آخر السند المذكور ومنها ما اخبرني عدة من الثقات والأفاضل عن السيد الا مجد السيد نور الدين على بن علي بن الحسين بن أبي الحسن الحسيني الموسوي العاملي المجاور لبيت الله الحرام حيا وميتا طيب الله تربته وقد كان أجاز لي هذا السيد قدس سره بالمراسلة مع الشيخ الثقة على بن السندي النحراني عن شيخيه العالمين العاملين جمال الدين أبى منصور الحسن بن الشهيد الثاني والسيد شمس الدين محمد بن علي الحسيني الشهير بابن أبى الحسن قدس الله اسرارهم بحق روايتهما عن السيد علي بن أبي الحسن والشيخ عز الدين الحسين بن عبد الصمد الحارثي والسيد العابد الزاهد نور الله تربته على بن السيد فخر الدين الهاشمي رضي الله عنهم بحق رواية الجميع عن العالم الرباني الشهيد الثاني طيب الله روحه ومنها ما اخبرني العدة المتقدم ذكرهم أولا نور الله تربتهم عن المولى الجليل مولانا عبد الله التستري عن شيخه الأعلم الأكمل الأورع الصفي الزكي مولانا أحمد بن محمد الأردبيلي حشرهما الله مع مواليهما عن السيد على بن الصايغ رحمه الله عن الشهيد الثاني أعلى الله مقامه ومنها ما اخبرني به الشيخ الثقة عبد الله بن الشيخ جابر العاملي عن جد والدي من قبل أمه الشيخ الفاضل المحدث مولانا درويش محمد بن الشيخ حسن برد الله مضاجعهم عن العالم المدقق النحرير مروج مذهب الإمامية الحبر العلامة نور الدين على بن عبد العالي الكركي شكر الله سعيه وجزاه عن أهل الايمان خير الجزاء عن الشيخ نور الدين على بن هلال الجزايري عن الشيخ العارف جمال الدين أحمد بن فهد الحلي عن الشيخين الجليلين على بن الخازن الحايري والشيخ على بن عبد الحميد النيلي عن الشيخ الشهيد السعيد محمد بن مكي حشرهم الله مع الأئمة الطاهرين وطرقي إلى الكتب المشهورة كثيرة أوردت جلها في الخامس والعشرين من كتاب بحار الأنوار فليرو دام تأييده كل ما علم أنه من مقروءاتي أو مسموعاتي أو مجازاتي بتلك الأسانيد وغيرها وجميع مؤلفات مشايخي المتقدم ذكرهم عنى عنهم لا سيما مؤلفات والدي طيب الله لطيفه من شرحي الفقيه وكتاب حديقه المتقين وغيرها وليرو عني كل ما أفرغته في قالب التصنيف أو نظمته
في سلك التأليف خصوصا كتاب بحار الأنوار المشتمل على جل اخبار الأئمة الأطهار وشرحها وكتاب الفرايد الطريفة في شرح الصحيفة الشريفة وكتاب مرآة العقول شرح الكافي وكتاب ملاذ الأخيار لشرح تهذيب الاخبار و كتاب شرح الأربعين وكتاب عين الحياة و كتاب حلية المتقين وكتاب تحفة الزاير وكتاب جلاء العيون وترجمة توحيد المفضل وترجمة وصية أمير المؤمنين صلوات الله عليه للأشتر و ترجمة خطبة التوحيد للرضا عليه السلام وترجمة أعماله عليه السلام في طريق خراسان وترجمة دعاء المباهلة وترجمة دعاء كميل بن زياد و ترجمة دعاء الجوشن ورسالة العقايد ورسالة الشك والسهو ورسالة الأوزان ورسالة الاختيارات ورسالة عقود النكاح وسائر مؤلفاتي ورسائلي وأجوبة مسائلي واخذت عليه ما اخذ على من ملازمة التقوى واتباع أئمة الهدى صلوات الله عليهم وبذل الجهد في نشر آثارهم وترويج اخبارهم فإنها العروة الوثقى في هذا لزمان بعد كتاب الله تعالى كل ذلك خالصا لوجه الله تعالى من غير رياء أو مراء أعاذنا الله وساير المؤمنين منهما والتمس منه ان لا ينساني من خالص دعواته كتب بيمينه الجانية الفانية أفقر العباد إلى عفو ربه الغنى محمد باقر بن محمد تقي عفى الله عن جرايمهما في سابع عشر شهر ذي القعدة الحرام من سنة ثمان وتسعين بعد الإلف الهجرية حامدا مصليا مسلما تم صورة خطه دام ظله العالي قد فرغ من تأليفه الراجي عفو ربه الغنى محمد بن علي المدعو بحاجي محمد الأردبيلي ليلة تاسع عشر شهر ربيع الأول سنة الف ومائة حامدا لله تبارك وتعالى مصليا على رسول الله صلى الله عليه وآله الطاهرين مستغفرا تائبا إلى الله والحمد لله.
