معجم رجال الحديث وتفصيل طبقات الرواة
معجم رجال الحديث وتفصيل طبقات الرواة للامام الأكبر زعيم الحوزات العلمية السيد أبو القاسم الموسوي الخوئي قدس سره الشريف الكتاب السادس
الطبعة الخامسة طبعة منقحة ومزيدة السنة 1413 ه‍ - 1992 م
بسم الله الرحمن الرحيم من المؤمنين رجال صدقوا ما عهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا (23) ليجزى الله الصدقين بصدقهم ويعذب المنفقين إن شاء أو يتوب عليهم إن الله كان غفورا رحيما (24) (سورة الأحزاب)
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد واله الطاهرين ولعنة الله على أعدائهم أجمعين من الان إلى قيام يوم الدين
2931 - الحسن بن علي:
= الحسن بن علي بن مهزيار.
روى عن أبيه، عن إسماعيل بن عمر، وروى عنه علي بن إبراهيم. تفسير القمي: سورة يوسف، في تفسير قوله تعالى: (فأنساه الشيطان ذكر ربه).
أقول: هو الحسن بن علي بن مهزيار الآتي.
2932 - الحسن بن علي:
قد وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات، تبلغ خمسمائة وتسعة موارد.
فقد روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن، وأبي الحسن الرضا عليهم السلام، وعن أبي إسحاق، وأبي جعفر الصائغ وأبي جميلة وأبي خداش، وأبي خديجة، وأبي سلمة، وأبي الصباح الكناني، وأبي عثمان وأبي عمارة. (ابن) الطيار، وأبي كهمس وأبي المغرا، وأبيه، وابن بكير، وابن رباط، وابن سنان، وأبان - ورواياته عنه تبلغ ثلاثة وخمسين موردا -، وأبان بن عثمان - ورواياته عنه تبلغ أربعين موردا -، وإبراهيم بن عبد الحميد، وإبراهيم بن مهزم، وأحمد بن عائذ، وأحمد بن عمر، وأحمد بن عمر الحلال، وأحمد بن محمد، وأحمد بن هلال، وأسباط بن سالم بياع الزطي، وإسحاق بن إبراهيم، وإسحاق بن عمار، وإسحاق البطيحي، وإسماعيل بن عبد العزيز، وأمية بن علي القيسي، وبشير الدهان، وبكار بن كردم، وثعلبة بن ميمون، وجعفر بن محمد، وجميل بن دراج، وحريز، والحسن بن الجهم، والحسن بن سليمان، والحسين بن الحسن بن الجهم، والحسين بن سيف، والحسين ابن علوان، والحسين بن علي بن يقطين، وحماد بن عثمان - ورواياته عنه تبلغ خمسة وأربعين موردا، وحماد بن عيسى، وحماد اللحام، وداود بن أبي يزيد، وداود
ابن سليمان الحمار، وداود بن فرقد، وداود الرقي، ودرست، ودرست الواسطي، وربعي بن عبد الله ورفاعة، ورفاعة بن موسى، وزرارة، وزكريا المؤمن، وسوادة، وسيف بن عميرة، وصالح بن أبي الأسود، وصفوان، وصفوان بن يحيى، وظريف، وعاصم بن حميد، والعباس بن عامر، والعباس بن معروف، وعبد الحميد الطائي، وعبد السلام بن سالم، وعبد الصمد بن بشير، وعبد الكريم، وعبد الله بن إبراهيم، وعبد الله بن بكير، وعبد الله بن جعفر بن إبراهيم، وعبد الله بن سنان وعبد الله ابن المغيرة، وعبد الله بن ميمون القداح، وعبد الله بن الوليد الكندي، وعبيس ابن هشام، وعثمان بن عيسى، وعقبة بن خالد، وعلاء بن رزين، وعلا القلا، وعلي، وعلي بن أبي حمزة، وعلي بن أسباط، وعلي بن عقبة، وعلي بن مهزيار، وعلي بن ميسرة، وعلي بن النعمان، وعمر بن أبان، وعمرو بن سعيد المدائني، وعيسى الفراء، وغالب بن عثمان، وفضالة، وفضيل بن ميسر، والقاسم بن الحسن، ومثنى، ومثنى بن عبد السلام، ومثنى الحناط، ومحمد (عمه) ومحمد بن أبي حمزة، ومحمد ابن أبي عمير، ومحمد بن سليمان، ومحمد بن سليمان الديلمي، ومحمد بن سنان، ومحمد بن عبد الله (عمه) ومحمد بن عبد الله بن هلال، ومحمد بن الفضيل، ومحمد ابن يحيى، ومروان بن مسلم، ومعاذ بن مسلم، ومفضل بن صالح، أبي جميلة، ووليد بن مدرك، ووهب الحريري، ووهيب بن حفص، وهشام بن سالم، وهشام الجواليقي، ويوسف بن عبد السلام، ويونس، ويونس بن الربيع، ويونس بن يعقوب، وعمه، وكرام، والنوفلي واليعقوبي.
وروى عنه أبو عبد الله، وأبو عبد الله الرازي، وأبو علي الأشعري، وابن محبوب، وإبراهيم بن هاشم، وأحمد ابنه، وأحمد بن أبي عبد الله، وأحمد بن حسن ابن علي، وأحمد بن عبدوس، وأحمد بن محمد، وأحمد بن محمد بن أبي نصر، وأحمد ابن محمد بن عيسى، وإسماعيل بن مهران، وبكر بن صالح، والحسن بن محبوب، والحسين بن سعيد، وسعد، وسعد بن عبد الله، وسهل، وسهل بن زياد، وصالح، وصالح
ابن أبي حماد، والعباس، وعبد الله بن إسحاق العلوي، وعبد الله بن الصلت، وعبد الله بن الصلت أبو طالب وعلي بن إسماعيل الميثمي، وعلي بن حاتم، وعلي ابن سليمان أبو الحسن، وعلي بن محمد بن يحيى، وعلي بن محمد بن يحيى الخزاز الكوفي، وعلي بن معبد، وعلي بن مهزيار، والقاسم بن إسماعيل الأنباري، ومحمد ابن أحمد، ومحمد بن أحمد بن يحيى، ومحمد بن الحسن بن علي، ومحمد بن الحسن الصفار، ومحمد بن الحسين، ومحمد بن خالد، ومحمد بن زرارة، ومحمد بن عبد الجبار، ومحمد بن عبد الله، ومحمد بن عبد الله بن زرارة، ومحمد بن عبد الله ابن غالب، ومحمد بن علي، ومحمد بن علي بن محبوب، ومحمد بن عيسى ومحمد بن عيسى العبيدي، ومحمد بن موسى، ومحمد بن يحيى، ومعاوية بن حكيم، ومعلى، ومعلى بن محمد، والهيثم بن أبي مسروق، والحجال والصفار.
[اختلاف الكتب] روى الشيخ بسنده، عن الحجال، عن الحسن بن علي، عن أبي عمارة ابن الطيار. التهذيب: الجزء 7، باب فضل التجارة وآدابها، الحديث 13، كذا في الطبعة القديمة أيضا ورواها الكليني، في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب النوادر 159، الحديث 3، وفيه: أبو عمارة الطيار، كذا في الطبعة القديمة ونسخة المرآة والوافي أيضا وفي الوسائل عن كل مثله.
وروى الشيخ بإسناده، عن علي بن حاتم، عن الحسن بن علي، عن أبيه.
التهذيب: الجزء 4، باب علامة أول شهر رمضان، الحديث 491، والاستبصار:
الجزء 2، باب حكم الهلال إذا رئي قبل الزوال أو بعده، الحديث 222، إلا أن فيه الحسين بن علي بدل الحسن بن علي. والوافي والوسائل كالتهذيب.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين بن سعيد، عن علي بن إسماعيل، عن الحسن بن علي، عن ابن بكير. التهذيب: الجزء 7، باب نكاح المرأة وعمتها
وخالتها، الحديث 1364، كذا في الوافي والطبعة القديمة على نسخة وفي نسخة أخرى منها والحسن بن علي، بالعطف وهو الموافق للوسائل والاستبصار: الجزء 3، باب نكاح المرأة على عمتها وخالتها، الحديث 641، فإن فيه، الحسين بن سعيد، عن الحسن بن علي بلا واسطة، وهو الصحيح بقرينة تثنية الضمير في الرواية اللاحقة.
وروى بسنده أيضا، عن معلى بن محمد، عن الحسن بن علي، عن أبان، عن فضل أبي العباس البقباق. التهذيب: الجزء 8، باب الحكم في أولاد المطلقات، الحديث 353، والاستبصار: الجزء 3، باب أن الأب أحق بالولد من الام، الحديث 1140، إلا أن فيه: الحسن بن علي الوشاء، عن فضل أبي العباس بلا واسطة، والصحيح ما في التهذيب: الموافق للكافي، الجزء 6، كتاب العقيقة 1، باب من أحق بالولد إذا كان صغيرا 31، الحديث 1، والوافي والوسائل أيضا، بقرينة سائر الروايات.
وروى بسنده أيضا، عن معلى بن محمد، عن الحسن بن علي، عن أبان ابن عثمان. التهذيب: الجزء 8، باب أحكام الطلاق، الحديث 290، والاستبصار:
الجزء 3، باب الحر يطلق الأمة تطليقتين، الحديث 1103، إلا أن فيه الحسين بن علي بدل الحسن بن علي، والصحيح ما في التهذيب الموافق للكافي: الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب الرجل تكون عنده الأمة فيطلقها ثم يشتريها 80، الحديث 4، والوافي والوسائل أيضا بقرينة سائر الروايات.
وروى بسنده أيضا، عن معلى بن محمد، عن الحسن بن علي، عن أحمد بن عائذ. التهذيب: الجزء 7، باب ابتياع الحيوان، الحديث 310، والاستبصار: الجزء 3، باب المملوكين المأذونين لهما في التجارة يشترى كل واحد منهما صاحبه من مولاه، الحديث 279، إلا أن فيه الحسين بن علي بدل الحسن بن علي، والصحيح ما في التهذيب الموافق للكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب نادر 96، الحديث
3، والوافي والوسائل أيضا.
وروى بسنده أيضا، عن أحمد بن الحسين بن علي بن فضال، عن الحسن ابن علي، عن الحكم بن مسكين. التهذيب: الجزء 3، باب أحكام الجماعة وأقل الجماعة، الحديث 146، والاستبصار: الجزء 1، باب الامام إذا أحدث، الحديث 1674 إلا أن فيه: أحمد بن الحسن بن علي عن الحكم بن مسكين بلا واسطة، والوافي والوسائل كالتهذيب إلا أن فيهما: أحمد بن الحسن بدل أحمد بن الحسين وهو الصحيح.
وروى بسنده أيضا، عن سعد بن عبد الله، عن الحسن بن علي، عن عبد الله بن المغيرة، عن عبيس بن هشام. التهذيب: الجزء 4، باب الزيادات من كتاب الصيام، الحديث 935.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب النوادر 83، الحديث 1، الحسن بن علي الكوفي، عن عبيس بن هشام، وهو الصحيح، فإن الحسن بن علي الكوفي هو الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة، فوقع التحريف في التهذيب، والوافي كالكافي، والوسائل عن الكافي مثله، وعن الشيخ نسخة كالتهذيب ونسخة: الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة. ويأتي في عبد الله بن المغيرة عن عبيس بن هشام ماله ربط بالمقام.
وروى بسنده أيضا، عن محمد بن الحسين، عن الحسن بن علي، عن عمرو ابن سعيد. التهذيب: الجزء 2، باب الصبيان متى يؤمرون بالصلاة، الحديث 1588، والاستبصار: الجزء 1، الباب المزبور، الحديث 1560، إلا أن فيه: أحمد ابن الحسن بن علي، بدل الحسن بن علي.
وروى بسنده أيضا، عن أحمد بن عبدوس، عن الحسن بن علي، عن مفضل بن صالح. التهذيب: الجزء 1، باب حكم الحيض والاستحاضة والنفاس، الحديث 516، والاستبصار: الجزء 1، باب أكثر أيام النفاس، الحديث 533، إلا
أن فيه: الحسين بن علي بدل الحسن بن علي، وما في التهذيب هو الصحيح الموافق للوافي والوسائل.
وروى بسنده أيضا، عن علي بن مهزيار، عن الحسن بن علي، عمن ذكره من أصحابنا، عن أحدهما عليهما السلام. التهذيب: الجزء 2، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان، الحديث 902، والاستبصار: الجزء 1، باب المصلي يصلي وعليه لثام، الحديث 1518، إلا أن فيه: الحسين بن علي بدل الحسن بن علي، والصحيح ما في التهذيب أيضا، الموافق للوافي والوسائل.
[اختلاف النسخ] روى الشيخ بسنده، عن سعد، عن الحسن بن علي، عن عبد الله بن المغيرة، عن الحسن بن موسى الخشاب. التهذيب: الجزء 2، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس من الزيادات، الحديث 1480. كذا في الوافي والوسائل والطبعة القديمة أيضا على نسخة وفي نسخة أخرى من الأخير: الحسن بن علي ابن عبد الله بن المغيرة، وهو الصحيح لعدم ثبوت رواية عبد الله بن المغيرة الذي هو من أصحاب الكاظم والرضا عليهما السلام، عن الحسن بن موسى الذي هو من أصحاب العسكري عليه السلام.
روى الشيخ بإسناده، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن علي، عن عبد الله بن البرقي، وأبي أحمد. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 471.
كذا في الطبعة القديمة والوافي أيضا، ولكن في الوسائل، أبو عبد الله البرقي، بدل عبد الله بن البرقي، وهو الصحيح.
وروى بسنده أيضا، عن محمد بن الحسين، عن الحسن بن علي، عن علي ابن إبراهيم، عن محمد الأشعري. التهذيب: الجزء 7، باب المهور والأجور،
الحديث 1510. كذا في الوسائل والوافي، ونسخة من الطبعة القديمة أيضا، وفي نسخة أخرى محمد بن الحسين، عن الحسن بن علي، عن إبراهيم بن محمد الأشعري، وهو الصحيح، بقرينة سائر الروايات، لان الحسن بن علي بن فضال، راو لكتاب إبراهيم بن محمد الأشعري، على ما في النجاشي.
ثم إنه روى الكليني، عن أبي علي الأشعري، عن الحسن بن علي، عن عبد الله بن المغيرة، عن عبيس بن هشام. الكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب ثواب عيادة المريض 8، الحديث 7.
كذا في جميع النسخ التي عندنا، والظاهر أن الصحيح: الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة، عن عبيس بن هشام، لعدم ثبوت رواية عبد الله بن المغيرة، عن عبيس بن هشام، وأن الحسن بن علي هو الراوي لكتاب عبيس، ومن ذلك يظهر:
ما رواه الشيخ بسنده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن الحسن بن علي، عن عبد الله بن المغيرة، عن عبيس بن هشام. التهذيب: الجزء 1، باب دخول الحمام، الحديث 1165. وأن الصحيح كما ذكرناه، وإن كانت جميع النسخ موافقة لهذه الطبعة.
أقول: الحسن بن علي هذا مشترك بين جماعة، والتمييز إنما يكون بالراوي والمروي عنه.
2933 - الحسن بن علي أبو محمد:
قال النجاشي: " الحسن بن علي، أبو محمد الحجال، من أصحابنا القميين، ثقة، كان شريكا لمحمد بن الحسن بن الوليد في التجارة، له كتاب الجامع في أبواب الشريعة، كبير، وسمي الحجال، لأنه كان دائما يعادل الحجال الكوفي الذي يبيع الحجل، فسمي باسمه. أخبرنا شيخنا أبو عبد الله، رحمه الله، قال:
حدثنا جعفر بن محمد، قال: حدثنا الحسن بن علي أبو الحجال، بكتابه ".
2934 - الحسن بن علي الأحمري:
الكوفي، روى عنه (الباقر)، وعن أبي عبد الله عليهما السلام، وروى عن معاوية بن وهب وغيره، وروى عنه عنبسة بن عمرو، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (4)، وذكره في أصحاب الصادق عليه السلام (17).
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه معاوية بن وهب. التهذيب:
الجزء 7، باب الغرر والمجازفة، الحديث 567.
2935 - الحسن بن علي بن إبراهيم:
= الحسين بن علي بن إبراهيم.
روى عن محمد بن الرحمان العبدي، وروى عنه علي بن محمد. الكافي:
الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب في تسمية من رآه عليه السلام 77، الحديث 14.
ورواها بعينها عن محمد بن علي بن عبد الرحمان العبدي، وروى عنه علي ابن محمد، باب في مولد الصاحب عليه السلام 125، الحديث 2.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن رواها بعينها أيضا في باب الإشارة والنص إلى صاحب الدار عليه السلام، 76، الحديث 6، وفيه الحسين بن علي بن إبراهيم، ولا يبعد صحة ما هنا.
أقول: يبعد اتحاده مع ما بعده.
2936 - الحسن بن علي بن إبراهيم:
ابن محمد، روى عن جده إبراهيم بن محمد، وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: الجزء 1، باب حكم الجنابة وصفة الطهارة منها، الحديث 397،
والاستبصار: الجزء 1، باب سقوط فرض الوضوء عند الغسل من الجنابة، الحديث 431.
2937 - الحسن بن علي بن أبي حمزة:
قال النجاشي: " الحسن بن علي بن أبي حمزة - واسمه سالم - البطائني قال:
أبو عمرو الكشي - فيما أخبرنا به محمد بن محمد، عن جعفر بن محمد، عنه - قال: قال: محمد بن مسعود: سألت علي بن الحسن بن فضال عن الحسن بن علي بن أبي حمزة البطائني؟ فطعن عليه، وكان أبوه قائد أبي بصير يحيى بن القاسم.
هو الحسن بن علي بن أبي حمزة، مولى الأنصاري، كوفي، ورأيت شيوخنا رحمهم الله، يذكرون أنه كان من وجوه الواقفة، له كتب، منها كتاب الفتن، وهو كتاب الملاحم، أخبرنا أبو عبد الله ابن شاذان، عن علي بن أبي حاتم، قال:
حدثنا محمد بن أحمد بن ثابت، قال: حدثنا علي بن الحسين بن عمرو الخزاز، عن الحسن، به، وله كتاب فضائل القرآن، أخبرناه أحمد بن محمد بن هارون، عن أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا أحمد بن يوسف بن يعقوب بن حمزة ابن زياد الجعفي القصباني يعرف بابن الجلا، بعرزم، قال: حدثنا إسماعيل بن مهران بن محمد بن أبي نصر، عن الحسن، به، وكتاب القائم الصغير، وكتاب الدلائل، وكتاب المتعة، وكتاب الغيبة، وكتاب الصلاة، وكتاب الرجعة، وكتاب فضائل أمير المؤمنين عليه السلام، وكتاب الفرائض ".
وقال الشيخ (178): " الحسن بن علي بن أبي حمزة، له كتاب، أخبرنا به أحمد بن عبدون عن الأنباري، عن حميد، عن أحمد بن ميثم، عن الحسن بن أبي حمزة ".
وقال في (185): " الحسن بن علي بن حمزة، له كتاب الدلائل، وكتاب
فضائل القرآن، رويناهما بالاسناد الأول، عن أحمد بن ميثم بن أبي نعيم الفضل ابن دكين عنه، وأخبرنا ابن أبي جيد عن ابن الوليد، عن أحمد بن إدريس، عن محمد بن أبي الصهبان، عنه ".
وأراد بالاسناد الأول: أحمد بن عبدون، عن الأنباري، عن حميد عن أحمد بن ميثم.
وقال ابن الغضائري: " مولى الأنصار، أبو محمد، واقف ابن واقف، ضعيف في نفسه، وأبوه أوثق منه، وقال علي بن الحسن بن فضال: إني لأستحيي من الله أن أروي عن الحسن بن علي، وحديث الرضا عليه السلام، فيه مشهور ".
وقال الكشي (425): الحسن بن علي بن أبي حمزة البطائني:
" محمد بن مسعود قال: سألت علي بن الحسن بن فضال، عن الحسن بن علي بن أبي حمزة البطائني: فقال كذاب ملعون، رويت عنه أحاديث كثيرة، وكتبت عنه تفسير القرآن كله من أوله إلى آخره، إلا أني لا أستحل أن أروي عنه حديثا واحدا. وحكى لي أبو الحسن، حمدويه بن نصير عن بعض أشياخه أنه قال: الحسن بن علي بن أبي حمزة، رجل سوء ".
وقال في ذيل ترجمة شعيب العقرقوفي (309):
" قال أبو عمرو: محمد بن عبد الله بن مهران غال، والحسن بن علي بن أبي حمزة كذاب ".
روى (الحسن بن علي بن أبي حمزة) عن سيف بن عميرة، وروى عنه أبو عبد الله الجاموراني الرازي. كامل الزيارات: الباب (13) في فضل الفرات وشربه، والغسل فيه، الحديث (15).
أقول: الرجل وإن وقع في إسناد تفسير القمي كما يأتي إلا أنه لا يمكن الاعتماد عليه، بعد شهادة علي بن الحسن بن فضال بأنه كذاب ملعون، المؤيدة بشهادة ابن الغضائري بضعفه، اللهم إلا أن يقال: إن شهادة
ابن الغضائري لم تثبت لعدم صحة نسبة الكتاب إليه، وكذلك شهادة علي ابن الحسن بن فضال، فإن الكشي روى ذلك بعينه عن محمد بن مسعود، عن علي بن الحسن، في حق علي بن أبي حمزة البطائني ولابد من أن تكون إحدى الروايتين غير مطابقة للواقع، فإن من البعيد جدا، أن علي بن الحسن كتب التفسير من أوله إلى آخره من الحسن بن علي بن أبي حمزة، ومن علي بن أبي حمزة كليهما، بل قد يتوهم أن الظاهر صحة ما رواه الكشي بالنسبة إلى علي بن أبي حمزة، فإنه صاحب كتاب التفسير، ولم يذكر للحسن بن علي بن أبي حمزة كتاب في التفسير.
ولكنك ستعرف في ترجمة علي بن أبي حمزة البطائني أن الصحيح هو ما رواه الكشي بالنسبة إلى الحسن بن علي بن أبي حمزة، ويؤيد ذلك، ما تقدم عن النجاشي من رواية ذلك عن الكشي في الحسن بن علي بن أبي حمزة.
ومع التنزل عن ذلك، فيكفي في ضعف الحسن بن علي بن أبي حمزة شهادة الكشي بأنه كذاب.
ثم إن في ما ذكره ابن فضال - من أن حديث الرضا عليه السلام، فيه مشهور - سهوا ظاهرا، فإن الحديث كما يأتي، إنما هو في علي بن أبي مرة، لا في الحسن بن علي.
وطريق الصدوق إليه: محمد بن علي، ماجيلويه - رضي الله عنه -، عن عمه محمد بن أبي القاسم، عن محمد بن علي الصيرفي، عن إسماعيل بن مهران، عن الحسن بن علي بن أبي حمزة البطائني، والطريق ضعيف ولا أقل من جهة محمد بن علي الصيرفي.
لكن طريق الشيخ إلى كتابيه: الدلائل، وفضائل القرآن صحيح، وإن كان فيه ابن أبي جيد، لأنه من مشايخ النجاشي.
روى عن أبيه، وروى عنه عبد الله بن موسى. تفسير القمي: سورة
الكهف، في تفسير قوله تعالى: (قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر...).
طبقته في الحديث وقع الحسن بن علي بن أبي حمزة، في إسناد عدة من الروايات، تبلغ تسعة وأربعين موردا.
فقد روى عن أبي الحسن عليه السلام، وأبي بصير، وأبي بكر الأرمني، وأبيه، وإبراهيم، وإبراهيم بن عمر، والحسين بن أبي العلاء، ورفاعة بن موسى، وزرعة، وسيف بن عميرة، وصندل، وعبد الله بن وضاح، وعلي بن ميمون الصائغ، وعمرو بن جبير العرزمي، وكليب بن معاوية الأسدي، ومحمد بن سكين، ومحمد بن يوسف التميمي، والمؤمن، ومنصور بن حازم.
وروى عنه، أبو عبد الله الجاموراني، وأبو عبد الله الرازي، وإبراهيم بن هاشم، وأحمد بن محمد بن أبي نصر، وأحمد بن ميثم الطلحي، وإسماعيل بن مهران، والحسين بن يزيد، ومحمد بن أورمة، ومحمد بن العباس، ومحمد بن عبد الله الرازي، والجاموراني، والجاموراني الرازي.
اختلاف الكتب روى الصدوق بسنده، عن الحسن بن علي بن أبي حمزة، عن أبي عبد الله عليه السلام. الفقيه: الجزء 3، باب فضل التزويج، الحديث 1141.
كذا في هذه الطبعة، وفي الطبعة القديمة على نسخة، وفي نسخة أخرى الحسن بن علي بن أبي حمزة، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي عبد الله عليه السلام، وفي الوسائل، الحسن بن علي بن أبي حمزة عن أبي حمزة، عن أبي عبد الله عليه السلام، وفي الوافي: ابن أبي حمزة، عن أبي حمزة، عن أبي
بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام. وفي الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب كراهة العزبة 9، الحديث 2، الحسن بن علي بن أبي حمزة، عن كليب بن معاوية الأسدي، عن أبي عبد الله عليه السلام، فلم تثبت روايته عن أبي عبد الله عليه السلام بلا واسطة.
روى الشيخ بإسناده، عن محمد بن أحمد بن أبي عبد الله الرازي، عن الحسن بن علي بن أبي حمزة، عن أبي عبد الله المؤمن. التهذيب: الجزء 10، باب الحد في السكر وشرب المسكر، الحديث 383.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب النوادر 63، الحديث 12. محمد بن أحمد، عن أبي عبد الله الرازي، وهو الصحيح الموافق للوافي، فإن محمد بن أحمد، هو محمد بن أحمد بن يحيى، وأبا عبد الله الرازي، هو الجاموراني الذي استثني من روايات محمد بن أحمد بن يحيى.
وفي الوسائل عن التهذيب كالكافي وعن الكافي: محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد.
وروى بسنده أيضا، عن الجاموراني الرازي، عن الحسن بن علي بن أبي حمزة، عن الحسين بن محمد، عن عبد الكريم أبي علي، عن المفضل بن عمر.
التهذيب: الجزء 6، باب حد حرم الحسين عليه السلام، الحديث 140.
كذا في الطبعة القديمة أيضا إلا أن فيها: الحسن بن علي عن أبي حمزة بدل الحسن بن علي بن أبي حمزة، ولكن في كامل الزيارات: الباب 83 في أن الصلاة الفريضة عنده تعدل حجة والنافلة عمرة، الحديث 2، الحسن بن محمد بن عبد الكريم أبو علي، بدل الحسين بن محمد عن عبد الكريم أبي علي، وهو الصحيح لتكرر هذا السند في إسناد كامل الزيارات. والوافي كالتهذيب والوسائل كما في كامل الزيارات غير أن فيه: الحسين بدل الحسن.
وروى بإسناده أيضا، عن أبي عبد الله الجاموراني، عن الحسن بن علي بن
أبي حمزة، عن عبد الله بن وضاح. التهذيب: الجزء 6، باب من الزيادات في القضايا والاحكام، الحديث 802، والاستبصار: الجزء 3، باب من له على غيره مال فيجحده، الحديث 175.
ورواها بعينها في الجزء 8، باب الايمان والأقسام، الحديث 1084. ولكن فيه الحسين بن علي، بدل الحسن بن علي بن أبي حمزة.
والصحيح ما في الموضع الأول، لموافقته للكافي: الجزء 7، كتاب القضايا والاحكام 6، باب النوادر 19، الحديث 14، والوافي والوسائل أيضا.
اختلاف النسخ روى محمد بن يعقوب، بإسناده عن الحسين بن يزيد، عن الحسن بن علي ابن أبي حمزة، عن أبي إبراهيم، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب حج آدم عليه السلام 4، الحديث 1.
كذا في نسختي المرآة والوافي أيضا، ولكن في الطبعة القديمة، الحسين بن يزيد، عن علي بن أبي حمزة، عن إبراهيم، عن أبي عبد الله عليه السلام والظاهر وقوع التحريف في الجميع، والصحيح: الحسن بن علي بن أبي حمزة، عن إبراهيم، عن أبي عبد الله عليه السلام، بقرينة سائر الروايات.
روى الشيخ بإسناده، عن أبي عبد الله الرازي، عن الحسن بن علي بن أبي حمزة، عن صندل. التهذيب: الجزء 6، باب الديون وأحكامها، الحديث 417، ورواها بعينها في باب المكاسب، الحديث 959، إلا أن فيه مندل بدل صندل، وكذلك في الوافي، وفي الوسائل في مورد: مندل وفي مورد: صندل.
2938 - الحسن بن علي بن أبي رافع:
واسم أبي رافع أسلم، من أصحاب السجاد عليه السلام، رجال الشيخ
(1).
2939 - الحسن بن علي بن أبي طالب:
روى عن جده أبي طالب، عن الحسن بن علي عليهما السلام، وروى عنه أحمد بن محمد بن عمر الجرجاني. التهذيب: الجزء 6، باب فضل الكوفة والمواضع التي يستحب فيها الصلاة، الحديث 67.
2940 - الحسن بن علي بن أبي عثمان:
= الحسن بن علي بن عثمان سجادة.
روى عن عبد الجبار النهاوندي، وروى عنه الحسين بن عبيد الله. التهذيب:
الجزء 6، باب فضل زيارته (الحسين بن علي عليهما السلام)، الحديث 89.
وروى عن محمد بن أبي حمزة الثمالي، وروى عنه محمد بن عبد الله بن أحمد. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 461.
وروى عن محمد بن عثمان، وروى محمد بن أحمد، عن بعض أصحابه عنه.
الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر، باب آخر منه (من باب درجات الايمان) 21، الحديث 2.
وروى عن واصل، وروى أحمد بن محمد، عن بعض أصحابه عنه. الكتاب المذكور، باب محاسبة العمل 203، الحديث 20.
روى عن صالح بن سهل، وروى عنه محمد بن الحسين الصائغ، تفسير القمي: سورة التحريم، في تفسير قوله تعالى: (يوم لا يخزي الله النبي والذين آمنوا معه نورهم يسعى..).
أقول: هو متحد مع ما بعده.
2941 - الحسن بن علي بن أبي عثمان:
= الحسن بن علي بن عثمان سجادة.
قال الشيخ (165): " الحسن بن علي بن أبي عثمان، الملقب بسجادة، له كتاب أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن الحسن بن علي بن أبي عثمان ".
وأبو عثمان اسمه عبد الواحد بن حبيب. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 461.
وقال النجاشي: " الحسن بن أبي عثمان، الملقب سجادة أبو محمد، كوفي، ضعفه أصحابنا، وذكر أن أباه علي بن أبي عثمان روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام. له كتاب نوادر، أخبرناه إجازة الحسين بن عبيد الله، عن أحمد بن جعفر بن سفيان، عن أحمد بن إدريس، قال: حدثنا الحسين بن عبيد الله بن سهل - في حال استقامته عن - الحسن بن علي بن أبي عثمان سجادة ".
روى عن عبد الجبار النهاوندي، وروى عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، والحسين بن عبد الله. كامل الزيارات: الباب (26) في بكاء جميع ما خلق الله على الحسين بن علي عليه السلام، الحديث (4 و 5).
وقال ابن الغضائري: " الحسن بن علي بن أبي عثمان، أبو محمد الملقب بسجادة، في عداد القميين، ضعيف، وفي مذهبه ارتفاع ".
وقال الشيخ في رجاله، في أصحاب الجواد عليه السلام، (11): " الحسن بن علي بن أبي عثمان السجادة غال " وكذلك قال في أصحاب الهادي عليه السلام (12).
وقال الكشي (465) حسن بن علي بن أبي عثمان سجادة:
" قال نصر بن الصباح: قال لي السجادة: الحسن بن علي بن أبي عثمان يوما:
ما تقول في محمد بن أبي زينب، ومحمد بن عبد الله بن عبد المطلب صلى الله عليه وآله أيهما أفضل؟! قلت له: قل أنت فقال: بل: محمد بن أبي زينب! ألا ترى أن
الله عز وجل، عاتب في القرآن محمد بن عبد الله صلى الله عليه وآله في مواضع، ولم يعاتب محمد بن أبي زينب: قال: لمحمد بن عبد الله صلى الله عليه وآله (ولولا أن ثبتناك لقد كدت تركن إليهم شيئا قليلا) و (لئن أشركت ليحبطن عملك) وفي غيرهما، ولم يعاتب محمد بن أبي زينب بشئ من ذلك. قال أبو عمرو: على السجادة لعنة الله ولعنة اللاعنين والملائكة والناس أجمعين، فلقد كان من العليائية الذين يقعون في رسول الله صلى الله عليه وآله وليس لهم في الاسلام نصيب ".
أقول: الرجل وإن وثقه علي بن إبراهيم، لوقوعه في اسناد تفسيره إلا أنه مع ذلك لا يمكن الاعتماد على رواياته لشهادة النجاشي بأن الأصحاب ضعفوه، وكذلك ضعفه ابن الغضائري.
نعم لو لم يكن في البين تضعيف، لأمكننا الحكم بوثاقته، مع فساد عقيدته، بل مع كفره أيضا.
ويأتي بعنوان الحسن بن علي بن عثمان سجادة أيضا.
وكيف كان فطريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل، وبابن بطه.
2942 - الحسن بن علي بن أبي عقيل:
= الحسن بن عيسى.
قال النجاشي: " الحسن بن علي بن أبي عقيل، أبو محمد العماني، الحذاء فقيه، متكلم، ثقة، له كتب في الفقه والكلام، منها: كتاب المتمسك بحبل آل الرسول صلى الله عليه وآله كتاب مشهور في الطائفة، وقيل: ما ورد الحاج من خراسان إلا وطلب واشترى منه نسخة، وسمعت شيخنا أبا عبد الله رحمه الله يكثر الثناء على هذا الرجل رحمه الله، أخبرنا الحسين، عن أحمد بن محمد، ومحمد بن محمد، عن أبي القاسم جعفر بن محمد، قال: كتب إلي الحسن بن أبي عقيل، يجيز لي كتاب المتمسك، وسائر كتبه، وقرأت كتابه المسمى: كتاب الكر والفر على شيخنا أبي
عبد الله - رحمه الله - وهو كتاب في الإمامة، مليح الوضع، مسألة وقلبها وعكسها ".
وقال الشيخ (204): " الحسن بن عيسى، يكنى أبا علي المعروف بابن أبي عقيل العماني، له كتب، وهو من جملة المتكلمين إمامي المذهب، فمن كتبه: كتاب المتمسك بحبل آل الرسول، في الفقه وغيره، وهو كتاب كبير، حسن، وكتاب الكر والفر في الإمامة، وغير ذلك، من الكتب ".
وذكره بعد الكنى في باب من عرف بقبيلته أو لقبه أو بلده أيضا (907) قائلا: " ابن أبي عقيل العماني، صاحب الكر والفر، من جلة المتكلمين، إمامي المذهب، وله كتب أخر منها: كتاب المتمسك بحبل آل الرسول عليهم السلام، في الفقه، وغيره، كبير، حسن، واسمه الحسن بن عيسى، يكنى أبا علي المعروف بابن أبي عقيل ".
وقال في رجاله، في من لم يرو عنهم عليهم السلام (53): " الحسن بن عيسى المعروف بابن أبي عقيل العماني، له كتب ".
وقال العلامة في القسم الأول من الخلاصة 9، من الباب 1، من فصل الحاء:
" الحسن بن علي بن أبي عقيل أبو محمد العماني، هكذا قال النجاشي، وقال الشيخ الطوسي - رحمه الله -: الحسن بن عيسى، أبو علي المعروف بابن أبي عقيل العماني.
وهما عبارة عن شخص واحد، يقال له: ابن أبي عقيل العماني، الحذاء، فقيه، ثقة، متكلم، له كتب في الفقه والكلام، منها: كتاب المتمسك بحبل آل الرسول كتاب مشهور عندنا، ونحن نقلنا أقواله في كتبنا الفقهية، وهو من جملة المتكلمين، وفضلاء الامامية ".
أقول: إن شهرة جلالة الرجل، وعظمته العلمية والعملية بين الفقهاء الاعلام، أغنتنا عن الإطالة والتعرض لكلماتهم.
ثم إنه من المحتمل: أن يكون عيسى اسم أبي عقيل، الذي هو جد الحسن، وبذلك يرتفع التنافي بين كلامي النجاشي والشيخ.
2943 - الحسن بن علي بن أبي المغيرة:
قال النجاشي: " الحسن بن علي بن أبي المغيرة الزبيدي، الكوفي، ثقة، هو وأبوه، روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، وهو يروي كتاب أبيه، عنه، وله كتاب مفرد، أخبرني القاضي أبو الحسين محمد بن عثمان، قال: حدثنا جعفر بن محمد الشريف الصالح، قال: حدثنا عبيد الله بن أحمد بن نهيك، قال:
حدثنا سعيد بن صالح، عن الحسن بن علي ".
وقال الشيخ (183): " الحسن بن علي بن أبي المغيرة، له كتاب رويناه بالاسناد الأول عن حميد، عن ابن نهيك عنه ".
وأراد بالاسناد الأول، أحمد بن عبدون، عن الأنباري، عن حميد.
وروي عن أبي عمارة المنشد، وروى عنه الحسن بن علي بن أبي عثمان، كامل الزيارات: الباب 33 في من قال في الحسين عليه السلام، شعرا فبكى وأبكى، الحديث 2.
وطريق الشيخ إليه ضعيف بأبي طالب الأنباري.
روي عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله عليه السلام، روى عنه سعد ابن صالح. التهذيب: الجزء 6، باب حد حرم الحسين عليه السلام، الحديث 146.
2944 - الحسن بن علي بن أحمد:
يكنى أبا محمد، روى عن ابن همام، روى عنه ابن نوح. رجال الشيخ، في من لم يرو عنهم عليهم السلام (50).
2945 - الحسن بن علي بن أحمد:
الصائغ، رجال الشيخ في من لم يرو عنهم عليهم السلام (46).
وهو من مشايخ الصدوق - قدس سره - ترضى عليه، روى عن أحمد بن محمد بن سعيد الكوفي. العلل: الباب 104، العلة التي من أجلها صار النبي صلى الله عليه وآله أفضل الأنبياء عليهم السلام، الحديث 1.
2946 - الحسن بن علي بن أحمد:
قال الشيخ الحر، في أمل الآمل (49): " الشيخ حسن بن علي بن أحمد العاملي الحائني (الحانيني): كان فاضلا، عالما، ماهرا، أديبا، شاعرا، منشئا، فقيها، محدثا، صدوقا، معتمدا، جليل القدر، قرأ على أبيه وعلى جماعة من العلماء العاملين (العامليين) منهم الشيخ نعمة الله بن أحمد بن خاتون، والشيخ مفلح الكونيني، والشيخ إبراهيم الميسي، والشيخ أحمد بن سليمان، واستجاز من الشيخ حسن ابن الشهيد الثاني، ومن السيد محمد بن أبي الحسن الموسوي بعدما قرأ عليهما، فأجازاه. له كتب منها: حقيبة الاخبار، وجهينة الاخبار في التاريخ وكتاب نظم الجمان في تاريخ الأكابر والأعيان، ورسالة سماها فرقد الغرباء وسراج الأدباء، ورسالة في الشفاعة، ورسالة في النحو، وديوان شعر، يقارب سبعة آلاف بيت، وغير ذلك. رأيت بخطه: فرقد الغرباء، وعلى ظهره إنشاء لطيف، بخط الشيخ حسن يتضمن مدحه ومدح كتابه.
ومن شعره: قوله من قصيدة يرثي بها السيد محمد بن علي بن أبي الحسن الموسوي:
هو الحزن فابك الدار ما نظم الشعرا * أديب وما طرف الدجى رمق الشعرى (أنوح وأبكي لا أفيق فتارة * أهيم بهم وجدا وأخرى بهم سكرا)
وإني لكالخنساء قد طال نوحها * وقد عدمت من دون أمثالها صخرا فقل لغراب البين يفعل ما يشاء * فمن بعد شيخي لا أخاف له غدرا شريف له عين الكمال مريضة * علاها دخان العين فهي به عبرى أأنسى أنيسا في الفؤاد لأجله * مديد عذاب ما وجدت له قصرا ".
2947 - الحسن بن علي بن أحمد \:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ الامام، أفضل الدين الحسن ابن علي بن أحمد الماهابادي: علم (عالم) في الأدب، فقيه، صالح، ثقة، متبحر، له تصانيف منها شرح النهج، شرح الشهاب، شرح اللمع، كتاب في رد التنجيم، وكتاب في الاعراب، وديوان شعره (نظمة) وديوان نثره، أخبرني بجميع تصانيفه ورواياته عنه الشيخ الأديب أفضل الدين الحسن بن فادار القمي إمام اللغة ".
2948 - الحسن بن علي بن أشناس:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (190): " الحسن بن علي بن أشناس، كان عالما، فاضلا وثقه السيد علي بن طاوس في بعض مؤلفاته، له كتب منها الكفاية في العبادات وكتاب الاعتقادات وكتاب الرد على الزيدية وغير ذلك، يروي عن الشيخ المفيد ".
2949 - الحسن بن علي بن بزيع:
روى عن أحمد بن صبيح، وروى عنه محمد بن حفص الخثعمي، ذكره الشيخ في ترجمة أحمد بن صبيح (68).
2950 - الحسن بن علي بن بقاح:
= الحسن بن بقاح.
= الحسن بن علي بن يوسف.
قال النجاشي: " الحسن بن علي بن بقاح (تفاح): كوفي، ثقة، مشهور، صحيح الحديث، روى عن أصحاب أبي عبد الله عليه السلام، له كتاب نوادر ".
أقول: هو الحسن بن علي بن يوسف المعروف بابن البقاح على ما يظهر من الشيخ في ترجمة معاذ بن ثابت الجوهري (756).
وبقاح والد يوسف جد الحسن، ذكره النجاشي في ترجمة الحسن بن علي بن يقطين، وتقدمت له روايات بعنوان الحسن بن بقاح. وتأتي له روايات بعنوان الحسن بن علي بن يوسف، وبعنوان ابن بقاح أيضا.
2951 - الحسن بن علي ابن بنت إلياس:
= الحسن ابن بنت إلياس.
= الحسن بن علي بن زياد الوشاء.
وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات، تبلغ خمسة عشر موردا، فقد روى عن أبي الحسن عليه السلام، وعن جميل بن دراج، وعبد الله بن سنان.
وروى عنه أحمد بن محمد، وأحمد بن محمد بن عيسى، والحسين بن سعيد، وعبد الله بن الصلت.
أقول: هو الحسن بن علي بن زياد الوشاء الآتي، وتقدمت له روايات بعنوان الحسن ابن بنت إلياس أيضا.
2952 - الحسن بن علي بن بهلول:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (391) عن الشيخ منتجب الدين:
" الشيخ الامام نصير الدين أبو محمد الحسن بن علي بن بهلول القمي واعظ
صالح، فقيه ".
أقول: الموجود في النسخة الموجودة عندنا من الفهرست للشيخ منتجب الدين: الحسن (الحسين) بن علي بن زيرك، ولقبه بنصرة الدين، والله العالم.
2953 - الحسن بن علي بن الحسن:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (193): " السيد حسن بن علي بن الحسن بن علي بن شدقم الحسيني المدني: فاضل، عالم، جليل، محدث، شاعر، أديب، له كتاب الجواهر النظامية، من حديث خبر البرية ألفه لأجل نظام شاه سلطان حيدر آباد، يروي عن الشيخ حسين بن عبد الصمد العاملي، وعن الشيخ العلامة نعمة الله بن أحمد بن خاتون العاملي، جميعا عن الشهيد الثاني ".
2954 - الحسن بن علي بن الحسن:
قال النجاشي: " الحسن بن علي بن الحسن بن عمر بن علي بن الحسين ابن علي بن أبي طالب أبو محمد الأطروش رحمه الله، كان يعتقد الإمامة، وصنف فيها كتبا، منها: كتاب في الإمامة صغير، كتاب الطلاق، كتاب في الإمامة كبير، كتاب فدك والخمس، كتاب الشهداء وفضل أهل الفضل منهم، كتاب فصاحة أبي طالب، كتاب معاذير بني هاشم فيما نقم عليهم، كتاب أنساب الأئمة ومواليدهم إلى صاحب الامر عليهم السلام ".
2955 - الحسن بن علي بن الحسن:
= الحسن بن علي الناصر.
ابن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام الناصر للحق - رضي الله عنه -، من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ
(4).
وهو والد جد السيد المرتضى من جهة أمه، قال السيد - قدس سره - في أول كتابه شرح المسائل الناصريات -: " وأما أبو محمد الناصر الكبير، وهو الحسن بن علي، ففضله في علمه، وزهده، وفقهه، أظهر من الشمس الباهرة، وهو الذي نشر الاسلام في الديلم، حتى اهتدوا به من الضلالة، وعدلوا بدعائه بعد الجهالة وسيرته الجميلة أكثر من أن تحصى وأظهر من أن تخفى ".
أقول: الظاهر أنه متحد مع سابقه، فإنهما لو كانا متعددين ومشهورين معروفين، لذكرهما الشيخ والنجاشي مع أن النجاشي لم يذكر غير الأول، كما أن الشيخ لم يذكر غير الثاني، على أن ابن أبي الحديد ذكر أن أم الرضي كانت فاطمة بن الحسين بن الحسن الناصر الأصم، صاحب الديلم، فيظهر من ذلك أن الأطروش هو الناصر، لان الأطروش بمعنى الأصم، مات - رحمه الله - سنة 304، وعمره تسع وسبعون سنة، ذكره ابن أبي الحديد.
2956 - الحسن بن علي بن الحسن:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (50): " الشيخ حسن بن علي بن الحسن ابن يونس بن يوسف بن محمد بن ظهير الدين بن علي بن زين الدين بن حسام الظهيري العاملي العيناثي، كان فاضلا، صالحا، معاصرا، سكن النجف ثم مات في إصفهان ".
2957 - الحسن بن علي بن الحسن:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ بدر الدين، الحسن بن علي ابن الحسن الدستجردي، صالح ".
2958 - الحسن بن علي:
= الحسن بن علي العلوي.
ابن الحسن الدينوري العلوي: روى عن زكار بن يحيى الواسطي، وروى عنه علي بن الحسين بن بابويه، ذكره الشيخ، في ترجمة زكار بن يحيى (316).
وروى عن زيد بن محمد بن جعفر، وروى عنه علي بن الحسين بن بابويه، ذكره الشيخ في رجاله في ترجمة زيد، في من لم يرو عنهم عليهم السلام 3.
وروى عن زكار بن الحسن الدينوري العلوي، وروى عنه علي بن الحسين ابن بابويه، ذكره النجاشي في ترجمة زكار.
أقول: يأتي بعنوان الحسن بن علي العلوي وبعنوان الحسن بن علي الدينوري أيضا.
2959 - الحسن بن علي بن الحسن:
أبو محمد السبزواري: تقدم في الحسن بن أبي علي.
2960 - الحسن بن علي بن الحسين:
قال الشيخ منتجب الدين، في فهرسته: " السيد ضياء الدين، الحسن بن علي بن الحسين بن علوية الوراميني، عالم، واعظ، صالح ".
2961 - الحسن بن علي بن الحسين:
ابن موسى بن بابويه، أخو الشيخ الصدوق، ويأتي له ذكر في ترجمة الصدوق إن شاء الله تعالى.
2962 - الحسن بن علي بن الحسين:
الضرير: روى عن حماد بن عيسى، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: الجزء 9، باب الصيد والذكاة، الحديث 81.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الوافي والوسائل، الحسن بن علي عن الحسين بن الحسن الضرير.
2963 - الحسن بن علي خاتون:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (51): " الشيخ حسن بن علي بن خاتون العاملي العيناثي: فاضل صالح معاصر ".
2964 - الحسن بن علي بن داود:
= الحسن بن داود.
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (196): " الشيخ تقي الدين الحسن ابن علي بن داود الحلي: كان عالما فاضلا جليلا صالحا محققا متبحرا، من تلامذة المحقق نجم الدين الحلي، يروي عنه الشهيد - رحمه الله - بواسطة ابن معية، قال الشهيد الثاني - في إجازته للحسين بن عبد الصمد العاملي عند ذكر ابن داود -: صاحب التصانيف الغزيرة والتحقيقات الكثيرة التي من جملتها كتاب الرجال سلك فيه مسلكا لم يسلكه فيه أحد من الأصحاب، وله من التصانيف في الفقه نظما ونثرا مختصرا ومطولا، وفي العربية والمنطق والعروض وأصول الدين نحو من ثلاثين مصنفا (إنتهى).
وسلوكه في كتاب الرجال: أنه رتبه على الحروف الأول، فالأول في الأسماء وأسماء الآباء والأجداد، كما فعلنا نحن هنا، وجمع جميع ما وصل إليه من كتب
الرجال مع حسن الترتيب وزيادة التهذيب، فنقل ما في فهرستي الشيخ والنجاشي والكشي وكتاب الرجال للشيخ وكتاب ابن الغضائري، والبرقي والعقيقي وابن عقدة والفضل بن شاذان وابن عبدون وغيرها، وجعل لكل كتاب علامة، بل لكل باب حرفا أو حرفين، بل ضبط الأسماء، ولم يذكر من المتأخرين عن الشيخ إلا أسماء يسيرة (جدا) وذكر نفسه أيضا فقال: الحسن بن علي بن داود مصنف هذا الكتاب، مولده خامس جمادي الآخر سنة 647 وله كتب منها: في الفقه كتاب تحصيل النافع، وكتاب التحفة السعدية، وكتاب المقتصر من المختصر، وكتاب الكافي، وكتاب النكت، وكتاب الرائع، وكتاب الخلاف في المذاهب الخمسة، وكتاب تكملة المعتبر لم يتم، وكتاب الجوهرة في نظم التبصرة، وكتاب اللمعة في فقه الصلاة نظما، وكتاب عقد الجواهر في الأشباه والنظائر نظما، وكتاب اللؤلؤة في خلاف أصحابنا نظما لم يتم، وكتاب الرائض في الفرائض نظما، وكتاب عدة الناسك في قضاء المناسك نظما، وكتاب الرجال وهو هذا الكتاب، وله في الفقه غير ذلك ومنها في أصول الدين غيره، كتاب الدر الثمين في أصول الدين نظما، وكتاب الخريدة العذراء في العقيدة الغراء نظما، وكتاب الدرج، وكتاب احكام القضية في احكام القضية في المنطق، وكتاب حل الاشكال في عقد الاشكال في المنطق، وكتاب البغية في القضايا، وكتاب الإكليل التاجي في العروض، وكتاب قرة عين الخليل في شرح النظم الجليل لابن الحاجب في العروض أيضا، وكتاب شرح قصيدة صدر الدين الساوي في العروض أيضا، وكتاب مختصر الايضاح في النحو، وكتاب حروف المعجم في النحو، وكتاب مختصر أسرار العربية في النحو (إنتهى).
وقال الشهيد في بعض إجازاته عند ذكره: الشيخ الامام سلطان الأدباء ملك النظم والنثر المبرز في النحو والعروض (إنتهى).
وقد ذكره السيد مصطفى التفريشي في كتاب الرجال، فقال: إنه من
أصحابنا المجتهدين شيخ جليل من تلامذة المحقق نجم الدين الحلي، والسيد جمال الدين بن طاوس، له أزيد من ثلاثين كتابا نظما ونثرا، وله في علم الرجال كتاب حسن الترتيب إلا أن فيه أغلاطا كثيرة (إنتهى).
وكأنه أشار إلى اعتراضاته على العلامة وتعريضاته به ونحو ذلك مما ذكره ميرزا محمد في كتاب الرجال ونبه عليه.
ومن شعره قوله من قصيدة في مرثية الشيخ محفوظ بن وشاح:
لك الله أي بناء تداعى * وقد كان فوق النجوم ارتفاعا وأي علاء دعاه الخطوب * فلبى ولولا الردى ما أطاعا وأي ضياء ثوى في الثرى * وقد كان يخفى النجوم التماعا لقد كان شمس الهدى كاسمه * فأرخى الكسوف عليه قناعا فوا أسفا إن ذاك اللسان * إذا رام معنى أجاب اتباعا وتلك البحوث التي ما تمل * إذا مل صاحب بحث سماعا فمن ذا يجيب سؤال الوفود * إذا أعرضوا أو تعاطوا نزاعا ومن لليتامى ولابن السبيل * إذا قصدوه عراة جياعا ومن للوفاء وحفظ الاخاء * ورعي العهود إذا الغدر شاعا سقى الله مضجعه رحمة * تروى ثراه وتأبى انقطاعا ".
" انتهى كلام الشيخ الحر ".
2965 - الحسن بن علي بن رباط:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عبد الرحمان بن أبي نجران.
الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب قضاء الدين 20، الحديث 1، والتهذيب:
الجزء 6، باب الديون وأحكامها، الحديث 384.
وروى عمن رواه عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن فضال.
الفقيه: الجزء 3، باب الشرط والخيار في البيع، الحديث 555، والتهذيب: الجزء 7، باب ابتياع الحيوان، الحديث 288، وفيه الحسن بن علي بن فضال، وفي بعض نسخ الفقيه عن زرارة بدل عمن رواه، كما هو الموجود في الوسائل في مورد وفي موردين آخرين نسختان عن الفقيه وعن التهذيب مثله، وفي الوافي عنهما كالتهذيب.
2966 - الحسن بن علي بن زكريا:
البزوفري العدوي: من عدي الرباب، ضعيف جدا، روى نسخة عن محمد ابن صدقة، عن موسى بن جعفر عليه السلام، وروى عن خراش، عن أنس.
وأمره أشهر من أن يذكر. ذكره ابن الغضائري.
2967 - الحسن بن علي بن زكريا:
= الحسين بن علي بن زكريا.
العدوي البصري أبو سعيد، روى عن عبد الاعلى (عبد الله) بن حماد البرسي، وعن نصر بن علي، وروى عنه محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري.
كامل الزيارات: الباب (14) في حب رسول الله صلى الله عليه وآله الحسن والحسين عليهما السلام والامر بحبهما وثواب حبهما، الحديث (12 و 13).
أقول: الظاهر أن هذا غير سابقه وذلك من جهة اختلاف الطبقة، فإن الأول روى عن خراش وهو من أصحاب أبي عبد الله عليه السلام، وهذا يروي عنه محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري وهو شيخ ابن قولويه، ويأتي عن التهذيب بعنوان الحسين.
2968 - الحسن بن علي بن زياد:
قال النجاشي: " الحسن بن علي بن زياد الوشاء: بجلي كوفي، قال أبو عمرو:
ويكنى بأبي محمد الوشاء وهو ابن بنت إلياس الصيرفي الخزاز خير، من أصحاب الرضا عليه السلام وكان من وجوه هذه الطائفة، روى عن جده إلياس قال حضرته الوفاة، قال: إشهدوا علي وليست ساعة الكذب هذه الساعة لسمعت أبا عبد الله عليه السلام، يقول: والله لا يموت عبد يحب الله ورسوله صلى الله عليه وآله ويتولى الأئمة فتمسه النار، ثم أعاد الثانية والثالثة من غير أن أسأله، أخبرنا بذلك علي بن أحمد، عن ابن الوليد عن الصفار، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الوشاء. أخبرني ابن شاذان قال: حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى، عن سعد، عن أحمد بن محمد بن عيسى قال: خرجت إلى الكوفة في طلب الحديث فلقيت بها الحسن بن علي الوشاء، فسألته أن يخرج لي (إلي) كتاب العلاء بن رزين القلا، وأبان بن عثمان الأحمر فأخرجهما إلي فقلت له: أحب أن تجيزهما لي، فقال لي: يا رحمك الله وما عجلتك؟ إذهب فاكتبهما واسمع من بعد، فقلت: لا آمن الحدثان فقال: لو علمت أن هذا الحديث يكون له هذا الطلب لاستكثرت منه فإني أدركت في هذا المسجد، تسعمائة شيخ كل يقول حدثني جعفر بن محمد عليه السلام. وكان هذا الشيخ عينا من عيون هذه الطائفة، وله كتب، منها: ثواب الحج والمناسك والنوادر، أخبرنا ابن شاذان عن أحمد بن محمد بن يحيى، عن أحمد بن إدريس، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن يعقوب بن يزيد، عن الوشاء بكتبه. وله مسائل الرضا عليه السلام، أخبرنا ابن شاذان، عن علي بن حاتم، عن أحمد بن إدريس، عن أحمد بن محمد بن عيسى عن الحسن بن علي الوشاء بكتابه مسائل الرضا عليه السلام ".
وتقدم في ترجمة إلياس بن عمرو البجلي اختلاف نسخ النجاشي فراجع.
وقال الشيخ (203): " الحسن بن علي الوشاء الكوفي - ويقال له الخزاز ويقال له ابن بنت إلياس - له كتاب أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن علي الوشاء ".
وقال في رجاله في باب أصحاب الرضا عليه السلام (5): " الحسن بن علي الخزاز، ويعرف بالوشاء وهو ابن بنت إلياس يكنى أبا محمد، وكان يدعي أنه عربي كوفي، له كتاب ". وعده في أصحاب الهادي عليه السلام أيضا (2).
وذكره البرقي في أصحاب الكاظم عليه السلام أيضا قائلا: " أبو محمد الحسن بن علي الوشاء بن زياد ابن بنت إلياس ". وعده من أصحاب الرضا والهادي عليهما السلام قائلا في الأول: الحسن بن علي الخزاز، وفي الأخير: الحسن ابن علي الوشاء يلقب بربيع.
روى عن أحمد بن عائذ، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى. كامل الزيارات: الباب 16، فيما نزل به جبرئيل عليه السلام في الحسين بن علي عليهما السلام أنه سيقتل، الحديث 2.
وروى الشيخ في التهذيب بسنده عن أبي جعفر محمد بن المفضل بن إبراهيم الأشعري قال: حدثنا الحسن بن علي بن زياد وهو الوشاء الخزاز وهو ابن بنت إلياس - وكان وقف ورجع فقطع - عن عبد الكريم بن عمر الخثعمي، الحديث. التهذيب: الجزء 4، باب الزيادات من باب الخمس والغنائم، الحديث 417.
أقول: محمد بن المفضل ثقة والطريق إليه صحيح.
وعده الشيخ في كتاب الغيبة في عنوان الواقفة من جملة من كان واقفا ثم رجع لما ظهر من المعجزات على يد الرضا عليه السلام الدالة على صحة إمامته، فالتزم الحجة وقال بإمامته وإمامة من بعده من ولده.
ويؤيد ذلك ما رواه الكليني، عن الحسين بن محمد، عن الوشاء، قال: أتيت خراسان وأنا واقف... الحديث. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل في أمر الإمامة 81، الحديث 12.
وما رواه الصدوق عن أبيه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا أبو
الخير صالح بن أبي حماد عن الحسن بن علي الوشاء، قال: كنت كتبت معي مسائل كثيرة قبل أن أقطع على أبي الحسن عليه السلام.. فعند ذلك قطعت عليه وتركت الوقف. العيون: الباب 55.
وما حكي عن كتاب كشف الغمة وكتاب الخرائج والجرائح من رواية أنه كان واقفا ثم رجع.
وكيف كان فلا ينبغي الريب في جلالة الرجل ووثاقته.
وطريق الصدوق إليه: محمد بن الحسن - رضي الله عنه - عن محمد بن الحسن الصفار، عن أحمد بن محمد بن عيسى وإبراهيم بن هاشم جميعا، عن الحسن بن علي الوشاء المعروف بابن بنت إلياس، والطريق صحيح.
لكن طريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل وبابن بطة.
ثم إن الشيخ لم يذكر طريقه إليه في المشيخة ولكن الأردبيلي سها فذكر أن طريق الشيخ إليه ضعيف في المشيخة والفهرست!.
روى بعنوان الحسن بن علي بن زياد الخزاز، وروى عنه الحسن بن علي.
التهذيب: الجزء 1، باب حكم الحيض والاستحاضة والنفاس، الحديث 450، والاستبصار: الجزء 1، باب أقل الحيض وأكثره، الحديث 450.
أقول: تقدمت له روايات بعنوان الحسن ابن بنت إلياس وبعنوان الحسن ابن علي ابن بنت إلياس، وتأتي له روايات بعنوان الحسن بن علي الخزاز والحسن ابن علي الوشاء، وبعنوان ابن بنت إلياس وبعنوان الوشاء أيضا.
2969 - الحسن بن علي بن زيرك:
تقدم في الحسن بن علي بن بهلول.
2970 - الحسن بن علي بن سبرة:
قال النجاشي: " الحسن بن علي بن سبرة: له كتاب. أخبرنا الحسين بن عبيد الله، عن ابن حمزة، عن ابن بطة، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن خالد عنه ".
وقال الشيخ (168): " الحسن بن علي بن سبرة بغدادي، له كتاب، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن الحسن بن علي بن سبرة ".
وطريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل وبابن بطة.
2971 - الحسن بن علي بن سفيان:
ابن خالد بن سفيان البزوفري: خاص يكنى أبا عبد الله، لم يرو عن الأئمة عليهم السلام وكان شيخا ثقة، جليلا من أصحابنا، ذكره العلامة في الخلاصة، القسم الأول 11، من الباب الأول من فصل الحاء.
وذكر قريبا منه في الحسين بن علي بن سفيان (9) من الباب الثاني، وعلى ما ذكره فهما أخوان، ولكن الحسن لم يوجد في كتب الرجال ولا في الروايات.
2972 - الحسن بن علي بن سلمان:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ بدر الدين الحسن بن علي ابن سلمان بن أبي جعفر بن أبي الفضل بن الحسن بن أبي بكر بن سلمان بن عباد بن سمار بن أحمد بن أبي بكر بن علي بن سلمان بن منبه (مته) بن محمد ابن عمارة بن إبراهيم بن سلمان بن محمد بن سلمان الفارسي، صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله، نزيل السناباد السد من الري: واعظ، فصيح، صالح ".
2973 - الحسن بن علي بن سليمان:
روى عن محمد بن عمران، وروى عنه عبد الله بن إسحاق. الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب النوادر 83، الحديث 7.
وروى عمن حدثه عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عبد الله بن إسحاق. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب ما تزوج عليه أمير المؤمنين فاطمة عليهما السلام 46، الحديث 7.
2974 - الحسن بن علي بن شعبة:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (198): " الشيخ أبو محمد، الحسن ابن علي بن شعبة: فاضل محدث جليل، له كتاب تحف العقول عن آل الرسول حسن كثير الفوائد مشهور، كتاب التمحيص ذكره صاحب كتاب مجاس المؤمنين ".
2975 - الحسن بن علي بن شعيب:
الجوهري: من مشايخ الصدوق، ترضى عليه. الأمالي: المجالس 64، الحديث 15.
2976 - الحسن بن علي بن شعيب:
الصائغ المعروف بأبي صالح، روى مرفوعا عن بعض أصحاب أبي الحسن موسى بن جعفر عليه السلام، وروى عنه محمد بن جعفر المؤدب. التهذيب:
الجزء 6، باب حد حرم الحسين عليه السلام، الحديث 147.
2977 - الحسن بن علي بن العباس:
ابن عامر، روى عن أبان بن عثمان، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: الجزء 3، باب الصلاة في السفر، الحديث 540، والاستبصار: الجزء 1، باب المتصيد يجب عليه التمام أم التقصير، الحديث 842، إلا أن فيه: محمد بن علي ابن محبوب، عن الحسن بن علي بن محبوب، عن الحسن بن علي، عن العباس بن عامر، فجملة الحسن بن علي بن محبوب من زيادات النساخ جزما، فإنه لا وجود له لا في الرجال ولا في الروايات، وفي نسخة من الطبعة القديمة والنسخة المخطوطة من التهذيب: الحسن بن علي عن العباس بن عامر كالاستبصار.
ثم إن الشيخ روى هذه الرواية بعينها بسنده عن علي بن الحسن بن فضال، عن العباس بن عامر. التهذيب: الجزء 4، باب حكم المسافر والمريض في الصيام، الحديث 641، ولا إشكال في وقوع التحريف في الموضع الأول من التهذيب أيضا، فيدور الامر بين الحسن بن علي، وعلي بن الحسن بن فضال، فإن كلا منهما روى عن العباس بن عامر وإن كان الثاني أكثر رواية، وفي الوافي والوسائل عن المورد الأول كالطبعة القديمة وعن المورد الثاني مثله.
2978 - الحسن بن علي بن عبد الله:
= الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة.
وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات تبلغ خمسة وعشرين موردا.
فقد روى عن ابن فضال، والحسن بن علي بن فضال، والحسن بن علي ابن يوسف، والعباس بن عامر، وعبد الله بن جبلة، وعبيس بن هشام، وعلي بن حسان، وعلي بن مهزيار، وعيسى.
وروى عنه، أبو علي الأشعري، وسعد بن عبد الله، ومحمد بن أحمد بن يحيى، ومحمد بن علي بن محبوب، ومحمد بن يحيى.
اختلاف الكتب روى الشيخ بإسناده، عن علي بن أسباط، عن الحسن بن علي بن عبد الله، عن حمزة بن حمران. التهذيب: الجزء 9، باب ميراث الأولاد، الحديث 1002، ولكن في الكافي: الجزء 7، كتاب المواريث 2، باب ميراث الولد 14، الحديث 2، علي بن أسباط عن الحسن بن علي بن عبد الملك عن حيدر، عن حمزة بن حمران، كذا في الطبعة القديمة والمرآة وفي الطبعة الحديثة: حيدر بدل عن حيدر، والوافي عن كل مورد مثله، والوسائل كالتهذيب.
وروى بسنده أيضا عن محمد بن يحيى، عن الحسن بن علي بن عبد الله، عن سليمان بن هشام. التهذيب: الجزء 3، باب فضل المساجد والصلاة فيها، الحديث 687، ولكن الموجود في الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب مساجد الكوفة 101، الحديث 2، عبيس بن هشام بدل سليمان بن هشام، وعن بعض نسخ التهذيب أيضا عبيس بدل هشام، وكذلك في الوافي وفي الوسائل نسختان.
وروى بسنده أيضا عن محمد بن يحيى، عن الحسن بن علي بن عبيد الله، عن عبد الله بن جبلة. الاستبصار: الجزء 1، باب الرجل يصلي في ثوب فيه النجاسة، الحديث 640، كذا في هذه الطبعة ومن تبقى نسخا: الحسن بن علي بن عبد الله.
وهو الصحيح الموافق التهذيب: الجزء 1، باب تطهير البدن والثياب من النجاسات من الزيادات، الحديث 1346، والجزء 2، باب أحكام السهو في الصلاة، الحديث 792، والكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة باب الرجل يصلي في الثوب وهو غير طاهر 61، الحديث 7، والوافي والوسائل أيضا.
وروى بسنده أيضا، عن أبي علي الأشعري، عن الحسن بن علي بن عبد الله، عن عمه محمد بن أبي عبد الله. التهذيب: الجزء 7، باب البيع بالنقد والنسيئة، الحديث 228، ولكن الموجود في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب
العينة 89، الحديث 10، محمد بن عبد الله بدل محمد بن أبي عبد الله، وهو الصحيح الموافق لنسخة من الطبعة القديمة من التهذيب والوافي، وإن كان الوسائل كهذه الطبعة من التهذيب.
أقول: هو متحد مع ما بعده.
2979 - الحسن بن علي بن عبد الله:
قال النجاشي: " الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة البجلي مولى جندب ابن عبد الله أبو محمد: من أصحابنا الكوفيين، ثقة ثقة، له كتاب نوادر أخبرنا محمد بن محمد وغيره، عن الحسن بن حمزة، عن ابن بطة، عن البرقي عنه، به ".
وقال الشيخ (177): " الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة: له كتاب أخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن أحمد بن محمد بن يحيى، عن أبيه، عن محمد ابن علي بن محبوب، عن الحسن بن علي بن عبد الله ".
روى عن العباس بن عامر، وروى عنه سعد بن عبد الله. كامل الزيارات:
الباب 27 في بكاء الملائكة على الحسين بن علي عليهما السلام، الحديث 11.
وفي طريق الشيخ إليه أحمد بن محمد بن يحيى، ولم يرد فيه توثيق.
وروى بعنوان الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة، عن الحسن بن علي ابن فضال، وروى عنه أحمد بن إدريس. التهذيب: الجزء 8، باب التدبير، الحديث 966.
أقول: هنا اختلاف تقدم في الحسن بن أبي عبد الله بن أبي المغيرة.
وروى عن العباس بن عامر القصباني، وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: الجزء 1، باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة، الحديث 148.
والاستبصار: الجزء 1، باب وجوب الاستنجاء من الغائط والبول، الحديث 163، إلا أن فيه: الحسن بن علي، عن عبد الله بن المغيرة والوافي والوسائل كالتهذيب.
وروى بعنوان الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة الكوفي، عن العباس ابن عامر القصباني، وروى عنه حفيده جعفر بن علي، المشيخة في طريقه إلى عبد الرحيم القصير.
أقول: تقدمت له روايات بعنوان الحسن بن علي بن عبد الله، وتأتي له روايات أيضا بعنوان الحسن بن علي الكوفي.
2980 - حسن علي بن عبد الله التستري:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (199): " مولانا حسن علي بن مولانا عبد الله التستري: يروي عن أبيه، وعن الشيخ البهائي، كان فاضلا، عالما، صالحا، وذكره صاحب سلافة العصر وأثنى عليه وذكر أنه توفي سنة 1069 (1029) نروي عن مولانا محمد باقر المجلسي عنه ".
2981 - الحسن بن علي بن عبد الله الجعفري:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد شمس الدين، الحسن (الحسين) بن علي بن عبد الله الجعفري، (فاضل)، صالح (فقيه) ".
2982 - الحسن بن علي بن عبد الملك:
تقدم في الحسن بن علي بن عبد الله.
2983 - الحسن بن علي بن عبد الملك الزيات:
روى عن رجل، عن كرام، وروى عنه محمد بن الحسن الصفار. التهذيب:
الجزء 6، باب النوادر، الحديث 329.
2984 - الحسن بن علي بن عبد الواحد:
تقدم في الحسن بن علي بن أبي عثمان.
2985 - الحسن بن علي بن عبيدة:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (200): " الشيخ الجليل، الحسن بن علي بن عبيدة، فاضل، يروي عن أبي السعادات، عن القاضي ابن قدامة، عن السيد الرضي ".
2986 - الحسن بن علي بن عثمان:
روى عن أبي عبد الله المدائني، وروى عنه سهل بن زياد. الروضة:
الحديث 369.
روى عن ابن سنان، وروى عنه الحسين بن عبد الله. الكافي: الجزء 1، كتاب التوحيد 3، باب حدوث الأسماء 15، الحديث 2 و 3، إلا أن في الثاني محمد ابن سنان.
أقول: الظاهر اتحاده مع الحسن بن علي بن عثمان سجادة الآتي.
2987 - الحسن بن علي بن عثمان:
ابن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، روى عن علي بن جعفر، وروى عنه علي بن مهزيار. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب دخول المدينة وزيارة النبي صلى الله عليه وآله 216، الحديث 2.
أقول: كذا في الطبعة القديمة والمرآة والوسائل أيضا، ولكن في الوافي الحسن بن علي بن عمر، بدل الحسن بن علي بن عثمان، وفي كامل الزيارات:
باب زيارة قبر رسول الله صلى الله عليه وآله 3، الحديث 3 و 8: علي بن الحسين ابن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليه السلام.
2988 - الحسن بن علي بن عثمان سجادة:
له كتاب ذكره ابن شهرآشوب في معالم العلماء (185).
أقول: هو الحسن بن علي بن أبي عثمان المتقدم.
2989 - الحسن بن علي بن عقبة:
روى عن أبي كهمس، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى. الكافي: الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب قص الأظفار 38، الحديث 11.
2990 - الحسن (بن علي) بن عيسى:
= الحسن بن عيسى الجلاب.
الجلاب الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (37).
2991 - الحسن بن علي بن فضال:
= الحسن بن فضال.
قال النجاشي: " الحسن علي بن فضال، كوفي يكنى أبا محمد. ابن عمرو ابن أيمن مولى تيم الله، لم يذكره أبو عمرو الكشي في رجال أبي الحسن الأول عليه السلام. قال أبو عمرو: قال الفضل بن شاذان: كنت في قطيعة الربيع في مسجد الربيع أقرأ على مقرئ يقال له: إسماعيل بن عباد، فرأيت قوما يتناجون، فقال أحدهم: بالجبل رجل يقال له ابن فضال أعبد من رأينا أو سمعنا به، قال: فإنه ليخرج إلى الصحراء فيسجد السجدة، فيجئ الطير فيقع
عليه فما يظن إلا أنه ثوب أو خرقة، وإن الوحش لترعى حوله فما تنفر منه لما قد أنست به، وإن عسكر الصعاليك ليجيئون يريدون الغارة أو قتال قوم فإذا رأوا شخصه طاروا في الدنيا فذهبوا. قال أبو محمد (هو الفضل بن شاذان): فظننت أن هذا رجل كان في الزمان الأول، فبينما أنا بعد ذلك بيسير قاعد في قطيعة الربيع مع أبي رحمه الله، إذ جاء شيخ حلو الوجه حسن الشمائل عليه قميص نرسي ورداء نرسي وفي رجله نعل مخضر فسلم على أبي، فقام إليه أبي فرحب به وبجله، فلما أن مضى يريد ابن أبي عمير قلت: من هذا الشيخ؟ فقال: هذا الحسن ابن علي بن فضال، قلت: هذا ذاك العابد الفاضل؟ قال: هو ذاك، قلت: ليس هو ذلك، ذاك بالجبل، قال: هو ذاك كان يكون بالجبل، قال: ما أغفل (أقل) عقلك من غلام، فأخبرته بما سمعت من القوم فيه، قال: هو ذلك. فكان بعد ذلك يختلف إلى أبي ثم خرجت إليه بعد إلى الكوفة فسمعت منه كتاب ابن بكير وغيره من الأحاديث، وكان يحمل كتابه ويجئ إلى الحجرة فيقرأه علي، فلما حج ختن طاهر بن الحسين وعظمه الناس لقدره وماله ومكانه من السلطان، وقد كان وصف له فلم يصر إليه الحسن، فأرسل إليه: أحب أن تصير إلي فإنه لا يمكنني المصير إليك فأبى، وكلمه أصحابنا في ذلك، فقال: مالي ولطاهر لا أقربهم ليس بيني وبينهم عمل، فعلمت بعد هذا أن مجيئه إلي كان لدينه، وكان مصلاه بالكوفة في الجامع عند الأسطوانة التي يقال لها السابعة ويقال لها أسطوانة إبراهيم عليه السلام، وكان يجتمع هو وأبو محمد الحجال وعلي بن أسباط، وكان الحجال يدعي الكلام فكان من أجدل الناس، فكان ابن فضال يغري بيني وبينه في الكلام في المعرفة وكان يحبني حبا شديدا. وكان الحسن عمره كله فطحيا مشهورا بذلك حتى حضره الموت فمات وقد قال بالحق - رضي الله عنه -. أخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثنا أبو الحسن بن داود، قال: حدثنا أبي عن محمد بن جعفر المؤدب، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن علي بن الريان، قال: كنا في جنازة
الحسن، فالتفت محمد بن عبد الله بن زرارة إلي وإلى محمد بن الهيثم التميمي فقال لنا ألا أبشركما؟ فقلنا له: وما ذاك؟ فقال: حضرت الحسن بن علي قبل وفاته وهو في تلك الغمرات وعنده محمد بن الحسن بن الجهم، قال: فسمعته يقول له:
يا أبا محمد تشهد، فقال: فتشهد الحسن فعبر عبد الله، وصار إلى أبي الحسن عليه السلام، فقال له محمد بن الحسن: وأين عبد الله؟! فسكت ثم عاد فقال له: تشهد فتشهد وصار إلى أبي الحسن عليه السلام، فقال له: وأين عبد الله؟! يردد ذلك ثلاث مرات. فقال الحسن: قد نظرنا في الكتب فما رأينا لعبد الله شيئا.
قال أبو عمرو الكشي: كان الحسن بن علي فطحيا يقول بإمامة عبد الله ابن جعفر فرجع، قال ابن داود في تمام الحديث: فدخل علي بن أسباط، فأخبره محمد بن الحسن بن الجهم الخبر، قال: فأقبل علي بن أسباط يلومه، قال: فأخبرت أحمد بن الحسن بن علي بن فضال، بقول محمد بن عبد الله، فقال: حرف محمد ابن عبد الله على أبي، قال: وكان والله محمد بن عبد الله أصدق عندي لهجة من أحمد بن الحسن فإنه رجل فاضل دين. وذكره أبو عمرو في أصحاب الرضا عليه السلام خاصة، قال: الحسن بن علي بن فضال مولى بني تيم الله بن ثعلبة كوفي وله كتب الزيارات، البشارات، النوادر، الرد على الغالية، الشواهد من كتاب الله، المتعة، الناسخ والمنسوخ، الملاحم، الصلاة، كتاب يرويه القميون خاصة عن أبيه علي، عن الرضا عليه السلام فيه نظر. أخبرنا أبو عبد الله بن شاذان، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى، عن أبيه، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن بنان، عن الحسن بكتابه الزهد وأخبرنا ابن شاذان عن علي بن حاتم، عن أحمد ابن إدريس، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عنه بكتابه المتعة، وكتاب الرجال مات الحسن سنة أربع وعشرين ومائتين ".
أقول: قد تقدم في ترجمة أحمد بن محمد بن أبي نصر أن وفاته كانت بعد وفاة الحسن بن علي بن فضال بثمانية أشهر، وأن أحمد مات سنة 221 وهذا
لا يجتمع مع وفاة الحسن في سنة 224، والله العالم.
وقال الكشي (378) الحسن بن علي بن فضال الكوفي " قال أبو عمرو: قال الفضل بن شاذان: إني كنت في قطيعة الربيع في مسجد الزيتونة أقرأ على مقرئ يقال له: إسماعيل بن عباد فرأيت يوما في المسجد نفرا يتناجون، فقال أحدهم: إن بالجبل رجلا يقال له: ابن فضال أعبد من رأيت أو سمعت به، وإنه ليخرج إلى الصحراء فيسجد السجدة فيجئ الطير فيقع عليه فما يظن إلا أنه ثوب أو خرقة، وإن الوحش لترعى حوله فما تنفر منه لما أنست به.
وإن عسكر الصعاليك ليجيئون يريدون الغارة أو قتال قوم فإذا رأو شخصه طاروا في الدنيا حيث لا يراهم، ولا يرونه.
قال أبو محمد: فظننت أن هذا الرجل كان في الزمان الأول، فبينما أنا بعد ذلك سنين قاعد في قطيعة الربيع مع أبي إذ جاء شيخ حلو الوجه حسن الشمائل عليه قميص نرسي ورداء نرسي وفي رجله نعل مخضر، فسلم على أبي فقام إليه فرحب به وبجله، فلما أن مضى يريد ابن أبي عمير قلت لشيخي: هذا رجل حسن الشمائل! من هذا الشيخ؟
فقال: الحسن بن علي بن فضال. قلت له: هذا ذاك العابد الفاضل قال:
هو ذاك. قلت: ليس هو ذاك! قال: هو ذاك. قلت: أليس ذاك بالجبل؟ قال: هو ذاك كان يكون بالجبل. قلت: ليس ذاك. قال: ما أقل عقلك من غلام؟ فأخبرته بما سمعته من أولئك القوم فيه، قال: هو ذلك. فكان بعد ذلك يختلف إلى أبي، ثم خرجت إليه بعد ذلك إلى الكوفة فسمعت منه كتاب ابن بكير وغيره من الأحاديث، وكان يحمل كتابه ويجئ إلى حجرتي فيقرأه علي فلما حج سد وسب ختن طاهر بن الحسين، وعظمه الناس لقدره وحاله ومكانه من السلطان، وقد كان وصف له فلم يصر إليه الحسن فأرسل إليه: أحب أن تصير إلي فإنه لا يمكنني
المصير إليك فأبى، فكلمه أصحابنا في ذلك، فقال: مالي ولطاهر، وآل طاهر، لا أقربهم ليس بيني وبينهم عمل، فعلمت بعدها أن مجيئه إلي وأنا حدث غلام وهو شيخ لم يكن إلا لجودة النية، وكان مصلاه بالكوفة في المسجد عند الأسطوانة التي يقال لها السابعة، ويقال إنها أسطوانة إبراهيم عليه السلام، وكان يجتمع هو وأبو محمد عبد الله الحجال، وعلي بن أسباط، وكان الحجال يدعي الكلام، وكان من أجدل الناس فكان ابن فضال يغري بيني وبينه في الكلام في المعرفة وكان يحبني حبا شديدا ".
وقال في ترجمته الثانية (452): " حدثني محمد بن قولويه، قال: حدثنا سعد ابن عبد الله القمي، عن علي بن ريان، عن محمد بن عبد الله بن زرارة بن أعين، قال: كنا في جنازة الحسن بن علي بن فضال، فالتفت إلي وإلى محمد بن الهيثم التميمي فقال لنا: ألا أبشركما؟ فقلنا له: وما ذاك، قال: حضرت الحسن بن علي ابن فضال قبل وفاته وهو في تلك الغمرات وعنده محمد بن الحسن بن الجهم فسمعته يقول: يا أبا محمد تشهد، فتشهد الله فسكت عنه، فقال الثانية: تشهد فتشهد فصار إلى أبي الحسن عليه السلام، فقال له محمد بن الحسن: فأين عبد الله؟ فقال له الحسن بن علي: قد نظرنا في الكتب فلم نجد لعبد الله شيئا. وكان الحسن بن علي بن فضال فطحيا، يقول بعبد الله بن جعفر قبل أبي الحسن، فرجع فيما حكي عنه في هذا الحديث إن شاء الله تعالى ".
وقال في ترجمة عبد الله بن بكير بن أعين (189): " قال محمد بن مسعود:
عبد الله بن بكير وجماعة من الفطحية هم فقهاء أصحابنا، منهم ابن فضال يعني الحسن بن علي وعمار الساباطي، وعلي بن أسباط وبنو الحسن بن علي بن فضال: علي وأخواه، ويونس بن يعقوب، ومعاوية بن حكيم، وعد عدة من أجلة الفقهاء العلماء ".
وأيضا تعرض له في تسمية الفقهاء من أصحاب أبي إبراهيم، وأبي الحسن
الرضا عليهما السلام، وحكى عن بعضهم عده من أصحاب الاجماع وقد تقدم في أحمد بن محمد بن أبي نصر.
وقال الشيخ (164): " الحسن بن علي بن فضال، كان فطحيا يقول بإمامة عبد الله بن جعفر ثم رجع إلى إمامة أبي الحسن عليه السلام عند موته، ومات سنة أربع وعشرين ومائتين، وهو ابن التيملي بن ربيعة بن بكر مولى تيم الله بن ثعلبة، روى عن الرضا عليه السلام، وكان خصيصا به، كان جليل القدر، عظيم المنزلة زاهدا ورعا، ثقة في الحديث وفي رواياته، له كتب منها: كتاب الصلاة، كتاب الديات، وزاد ابن النديم، كتاب التفسير، كتاب الانتهاء والمبتدأ، كتاب الطب ذكر محمد بن الحسن بن الوليد، كتاب البشارات، كتاب الرد على الغالية. أخبرنا بكتبه ورواياته عدة من أصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن، عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، والحميري عن أحمد بن محمد، ومحمد ابن الحسين، عن الحسن بن علي بن فضال، وأخبرنا ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن عبد الجبار، عن الحسن بن علي بن فضال ".
وعده في رجاله من أصحاب الرضا عليه السلام (2) قائلا: " مولى تيم الرباب: كوفي ثقة ".
وعده البرقي أيضا، في أصحاب الرضا عليه السلام.
ولكن السيد التفريشي نسب إلى الشيخ، عده في أصحاب الرضا والجواد عليهما السلام (111) والظاهر أنه سهو والله العالم.
روى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
كامل الزيارات: الباب 7، في وداع قبر رسول الله صلى الله عليه وآله، الحديث 3.
روى عن صالح عن عقبة، وروى عنه إبراهيم بن هاشم، تفسير القمي:
سورة النمل، في تفسير قوله تعالى: (أمن يجيب المضطر إذا دعاه..).
ثم إن طريق الصدوق إليه: أبوه - رضي الله عنه - عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن علي بن فضال، والطريق كطريق الشيخ إليه صحيح.
[طبقته في الحديث] وقع بعنوان الحسن بن علي بن فضال، في إسناد كثير من الروايات تبلغ مائتين وسبعة وتسعين موردا.
فقد روى عن أبي الحسن، وأبي الحسن الثاني، وأبي الحسن علي بن موسى الرضا عليهما السلام، وعن أبي إسحاق، وأبي أيوب الخزاز، وأبي جميلة، وأبي حفص الجرجاني وأبي كهمس، وابن أبي عمير، وابن بكير، وابن مسكان، وأبان، وأبان بن عثمان، وإبراهيم بن عثمان بن زياد، وإبراهيم بن محمد الأشعري.
وأحمد بن عائذ، وأحمد بن عمر الحلبي، وإسحاق بن عمار، وثعلبة، وثعلبة بن ميمون، وجميل بن دراج، والحسن بن الجهم، والحسن بن عطية، والحسن بن علي بن رباط، وحماد، وحماد بن عثمان، وحماد بن واقد اللحام وحميد بن المثنى أبي المغرا، وحنان بن سدير، وداود بن أبي يزيد وداود بن سرحان، وداود بن فرقد، وداود الرقي، وذبيان بن حكيم وذبيان بن حكيم الأودي، وسعدان بن مسلم، وسوادة القطان، وشعيب العقرقوفي، وصفوان، وظريف، وظريف بن ناصح، والعباس بن عامر، وعبد الله ابن أيوب، وعبد الله بن بكير - ورواياته عنه تبلغ واحدا وخمسين موردا -، وعبد الله بن سنان، وعبد الله بن ميمون القداح، وعبيد بن زرارة، وعبيس، وعطية بن رستم، وعلاء بن رزين، وعلي بن أسباط وعلي بن عقبة، وعلي بن يعقوب، وعمار الساباطي، وعمرو بن إبراهيم وعمران، وعيسى الفراء، وغالب
ابن عثمان، ومحمد بن أبي حمزة، ومروان بن مسلم، ومعاوية بن عمار، والمفضل ابن صالح، ومنصور، وميسر وهارون بن مسلم، ويونس بن يعقوب.
وروى عنه أبو جعفر، وإبراهيم بن هاشم، وأحمد، وأحمد بن أبي عبد الله البرقي وأحمد ابنه، وأحمد بن داود، وأحمد بن عبدوس، وأحمد بن محمد، وأحمد بن محمد بن خالد، وأحمد بن محمد بن عيسى، وأيوب بن نوح، والحسن بن الحسين اللؤلؤي، والحسن بن علي بن عبد الله، والحسن بن علي الوشاء والحسن بن علي الكوفي، والحسين بن سعيد، وسعد بن عبد الله، وسهل بن زياد، والعباس بن معروف، وعبد الله بن الصلت أبو طالب، وعلي ابنه، وعلي بن أسباط، وعلي بن إسماعيل الميثمي وعلي بن محمد بن يحيى الخزاز، وعلي بن مهزيار، ومحمد بن أبي الصهبان، ومحمد بن الحسين ومحمد بن الحسين بن أبي الخطاب، ومحمد بن خالد الأشعري، ومحمد بن خالد البرقي، ومحمد بن عبد الجبار، ومحمد بن علي بن معمر، ومحمد بن عيسى، ومحمد بن يحيى، ومعاوية بن حكيم، ومعلى بن محمد، ومنصور بن العباس، ويعقوب، ويعقوب بن يزيد.
[اختلاف الكتب] روى الشيخ بإسناده، عن الحسن بن علي بن فضال، عن علي بن الحكم وإبراهيم بن أبي بكر بن أبي سمال. التهذيب: الجزء 8، باب الخلع والمباراة، الحديث 329، والاستبصار: الجزء 3، باب الخلع، الحديث 1129، إلا أن فيه: علي ابن الحسن بن علي، بدل الحسن بن علي بن فضال، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل، بقرينة سائر الروايات.
وروى بسنده أيضا، عن أيوب بن نوح، عن الحسن بن علي بن فضال، عن بشير بن سلمة. التهذيب: الجزء 6، باب الديون وأحكامها، الحديث 435، والاستبصار: الجزء 3، باب القرض لجر المنفعة، الحديث 21، إلا أن فيه: بشير بن
مسلم بدل بشير بن سلمة، وفي الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب القرض يجر المنفعة 119، الحديث 3، بشر بن سلمة، وتقدم في بشر بن مسلمة ماله ربط بالمقام.
وروى بسنده أيضا، عن الحسن بن علي بن فضال، عن عبد الرحمان بن أبي نجران. التهذيب: الجزء 4، باب حكم المسافر والمريض في الصيام، الحديث 647، والاستبصار: الجزء 1، باب مقدار المسافة التي يجب فيها التقصير، الحديث 788، إلا أن فيه: علي بن الحسن بن فضال، بدل الحسن بن علي بن فضال، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل، بقرينة سائر الروايات والرواية التالية لهذه الرواية.
وروى بسنده أيضا، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد، عن الحسن بن علي ابن فضال، عن عبد الله بن بكير. التهذيب: الجزء 1، باب المياه وأحكامها، الحديث 648، والاستبصار: الجزء 1، باب حكم الماء إذا ولغ فيه الكلب، الحديث 42، إلا أن فيه: أحمد بن الحسن بن علي بن فضال، والظاهر صحة ما في التهذيب الموافق للوافي والوسائل بقرينة سائر الروايات.
وروى بسنده أيضا، عن أبي علي بن أيوب، عن الحسن بن علي بن فضال، عن عبد الله بن بكير. التهذيب: الجزء 7، باب ابتياع الحيوان، الحديث 330، والجزء 8، باب السراري وملك الايمان، الحديث 705، والاستبصار: الجزء 3، باب الرجل يشتري من رجل من أهل الشرك امرأته أو بعض ولده، الحديث 281، إلا أن في الاستبصار علي بن أيوب، بدل أبي علي بن أيوب. الوسائل كالتهذيب وكذلك الوافي عن المورد الأول، وعن المورد الثاني كالاستبصار.
وروى بسنده أيضا، عن محمد بن الحسين، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ثعلبة، وعبد الله بن هلال. التهذيب: الجزء 7، باب الزيادات في فقه النكاح، الحديث 1917، كذا في الطبعة القديمة أيضا.
ولكن في الفقيه: الجزء 3، باب ما أحل الله عز وجل من النكاح وما حرم
منه، الحديث 1286: ثعلبة بن ميمون، عن عبد الله بن هلال، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات، والوافي كالتهذيب والوسائل عن كل مثله.
ثم انه روى الشيخ بسنده عن سعد بن عبد الله، عن الحسن بن علي بن فضال، عن غالب بن عثمان، التهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين من الزيادات، الحديث 1956، كذا في الطبعة القديمة والوافي والوسائل، والظاهر سقوط الواسطة بين سعد والحسن، فإنه لم تثبت روايته عنه بلا واسطة وكذلك في طريق الشيخ في الفهرست، وفي طريق الصدوق في المشيخة إلى الحسن بن علي ابن فضال تكون الواسطة هو أحمد بن محمد (بن عيسى)، وكذلك في الفهرست في طريقه إلى غالب بن عثمان.
وروى بسنده أيضا، عن محمد بن يحيى، عن الحسن بن علي بن فضال، عن يونس بن يعقوب. التهذيب: الجزء 5، باب الزيادات في فقه الحج، الحديث 1717. ورواها بعينها في باب الذبح، الحديث 672، إلا أن فيه: محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن ابن فضال، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب من يجب عليه الهدي 180، الحديث 5، وفي الوافي عن التهذيب كالمورد الأول وعن الكافي مثله وفي الوسائل عن كل مورد مثله.
ثم إن هنا اختلافات أخر تقدمت في الحسن بن الحسين اللؤلؤي وفي الحسن ابن عروة ابن أخت شعيب العقرقوفي، وفي الحسن بن أبي عبد الله بن أبي المغيرة، وتأتي له روايات بعنوان الحسن بن فضال، وبعنوان ابن فضال أيضا.
2992 - الحسن بن علي بن الفضل:
سكباج، روى عن أحمد بن محمد بن أبي نصر صاحب الانزال، وروى عنه هارون بن مسلم. الكافي: الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب الياقوت والزمرد 23، الحديث 3.
2993 - الحسن بن علي بن كيسان:
= الحسين بن علي بن كيسان.
روى عن الصادق عليه السلام (الظاهر أن المراد بالصادق عليه السلام هو أبو الحسن الثالث عليه السلام) وروى عنه عبد الله بن جعفر. التهذيب:
الجزء 7، باب المهور والأجور، الحديث 1524.
وروى عن الرجل عليه السلام، وروى عنه عبد الله بن جعفر، الكافي:
الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب طلاق التي تكتم حيضها 32، الحديث 1.
وروى عن موسى بن محمد أخي أبي الحسن الثالث عليه السلام، وروى عنه عبد الله بن جعفر، الكافي: الجزء 7، كتاب المواريث 2، باب آخر منه (ميراث الخنثى) 53، الحديث 1، والتهذيب: الجزء 9، باب ميراث الخنثى، الحديث 1272.
2994 - الحسن بن علي بن محبوب:
روى عن الحسن بن علي، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
الاستبصار: الجزء 1، باب المتصيد يجب عليه التمام أم التقصير، الحديث 842، ولكن في التهذيب: الجزء 3، باب الصلاة في السفر، الحديث 540. محمد بن علي ابن محبوب عن الحسن بن علي بلا واسطة، وهو الصحيح، وتقدم في الحسن بن علي بن العباس ما له ربط بالمقام.
وروى عن عبد الرحمان بن سيابة، وروى عنه أحمد بن محمد. التهذيب:
الجزء 3، باب صلاة العيدين، الحديث 852، كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الوسائل الحسن بن محبوب، بدل الحسن بن علي بن محبوب، وهو الصحيح فلم يثبت وجود الحسن بن علي بن محبوب.
2995 - الحسن بن علي بن محمد الأشعري:
تقدم في الحسن بن أبي قتادة.
2996 - الحسن بن علي بن محمد بن حفص:
تقدم أيضا بعنوان الحسن بن أبي قتادة:
2997 - الحسن بن علي بن محمد بن علي:
ابن عمر (عمرو) العطار أبو علي، من مشايخ الصدوق - قدس الله سره - حدثه ببلخ. الخصال، باب الثلاثة، حبب إلى النبي صلى الله عليه وآله من الدنيا ثلاث، الحديث (218).
2998 - الحسن بن علي بن محمد:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (52): " الشيخ حسن بن علي بن محمد (بن محمد) الحر العاملي المشغري: والد مؤلف هذا الكتاب (أمل الآمل) - قدس الله روحه -: كان عالما، فاضلا، ماهرا، صالحا، أديبا، فقيها، ثقة، حافظا، عارفا بفنون العربية، والفقه، والأدب مرجوعا إليه في الفقه خصوصا المواريث قرأت عليه جملة من كتب العربية والفقه وغيرها توفي في طريق المشهد في خراسان ودفن في المشهد سنة 1062، وكان مولده سنة 1000، سمعت خبر وفاته في منى وكنت حججت تلك السنة، وكانت الحجة الثانية ورثيته بقصيدة طويلة منها:
كنت أرجو والآن خاب رجائي * قصرت همتي وطال عنائي - عز مني العزاء في الدهر إذ أودى * إلى صرفه فذل إبائي - أخبروا عنه في منى والمنى تدنو * وصرف المنون عني نائي -
فمنى كربلاء عندي وعيد النحر * أضحى كيوم عاشوراء - ليس شئ من الجواهر أغلى * ثمنا من جواهر الفضلاء - فلهذا هم أقل بقاء * ليتهم خصصوا بطول البقاء - لا تلمني على البكاء عسى أن * يذهب اليوم بعض وجدي بكائي ". - 2999 - الحسن بن علي بن محمود:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (53): " الشيخ حسن بن علي بن محمود العاملي: ابن خال والد المؤلف (مؤلف أمل الآمل) فاضل، فقيه، صالح، معاصر ".
3000 - الحسن بن علي بن موسى:
ابن جعفر: روى عن أحمد بن هلال، وروى عنه سعد بن عبد الله، ذكره الكشي في ترجمة زرارة بن أعين (62).
3001 - الحسن بن علي بن مهران:
ذكره البرقي، في أصحاب الكاظم عليه السلام، ولكن الموجود في رجال الشيخ المطبوعة: الحسين مصغرا (11) والظاهر أن النسخة فيها تحريف فإن المذكور في نسخة التفريشي والمولى عناية الله والوسيط كلها: الحسن مكبرا.
روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام، وروى عنه الحسن بن سهل.
الكافي: الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب الفيروزج 24، الحديث 2.
وروى عن عبد الله بن أبي يعفور، وروى عنه إبراهيم بن يحيى بن أبي البلاد، باب الإبط 46 من الكتاب المتقدم، الحديث 5.
3002 - الحسن بن علي بن مهزيار:
= الحسين بن علي بن مهزيار.
روى عن أبيه، وروى عنه ابنه محمد. كامل الزيارات الباب 1، في ثواب زيارة رسول الله، وزيارة أمير المؤمنين، والحسن والحسين عليهما السلام، الحديث 5، التهذيب: الجزء 6، باب فضل الكوفة، الحديث 63 و 80 و 81، وباب فضل الغسل للزيارة، الحديث 128.
ثم إنه روى الشيخ بإسناده، عن سعد، عن الحسن بن علي بن مهزيار، عن علي بن مهزيار. التهذيب: الجزء 2، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان ومالا يجوز من الزيادات، الحديث 1502، ولكن الموجود في الفقيه: الجزء 1، باب ما يصلى فيه وما لا يصلى فيه، الحديث 806، إبراهيم بن مهزيار بدل علي بن مهزيار، والوافي والوسائل عن كل مثله.
روى عن أبيه، وروى عنه علي بن إبراهيم. تفسير القمي: سورة هود، في تفسير قوله تعالى: (لو أن لي بكم قوة أو آوي إلى ركن شديد).
3003 - الحسن بن علي بن النعمان:
قال النجاشي: " الحسن بن علي بن النعمان مولى بني هاشم، أبوه علي بن النعمان الأعلم، ثقة ثبت. له كتاب نوادر صحيح الحديث كثير الفوائد، أخبرني ابن نوح، عن البزوفري، قال: حدثنا أحمد بن إدريس، عن الصفار، عنه بكتابه ".
وقال الشيخ (202): " الحسن بن علي بن النعمان مولى بني هاشم، له كتاب نوادر الحديث كثير الفوائد، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله والصفار جميعا عنه ".
وعده في رجاله من أصحاب العسكري عليه السلام (6) قائلا: كوفي.
أقول: التوثيق في كلام النجاشي يرجع إلى الحسن وجملة: (وأبوه علي بن
النعمان الأعلم) جملة معترضة ونظير ذلك متكرر في كلام النجاشي، وقد تقدم ذلك في ترجمة الحسن بن علوان الكلبي.
وطريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل، وبابن بطة.
وطريق الصدوق إليه: أبوه، ومحمد بن الحسن - رضي الله عنهما - عن سعد ابن عبد الله، عن الحسن بن علي بن النعمان، والطريق صحيح.
[طبقته في الحديث] وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات تبلغ ستة وعشرين موردا.
فقد روى عن أبي حفص الأعشى، وأبي عبد الله البرقي وأبيه، وإبراهيم ابن سنان، وأرطاة بن حبيب، والحسن بن الحسين الأنصاري، والحسن بن علي ابن فضال، وحماد بن عثمان، وعبد الله بن نمير، وعبيد الله ابن موسى، وعبيد الله ابن موسى العبسي، وعلي بن الحسين بن الحسن الضرير والعيص بن محمد، ومحمد بن حسان.
وروى عنه أحمد بن محمد، وسهل بن زياد، وعمران بن موسى، ومحمد بن أحمد بن يحيى، ومحمد بن الحسن الصفار، ومحمد بن علي بن محبوب ومحمد بن مسلم.
ثم إنه روى الشيخ بإسناده، عن الحسن بن علي بن النعمان، عن عبد الله ابن نمير. التهذيب: الجزء 9، باب ميراث من علا من الآباء وهبط من الأولاد، الحديث 1132، والاستبصار: الجزء 4، باب ميراث الجد مع كلالة الأب، الحديث 599، إلا أن فيه عبد الله بن بحر، بدل عبد الله بن نمير، والصحيح ما في التهذيب لموافقته للفقيه: الجزء 4، باب ميراث الأجداد والجدات، الحديث 703، والوافي والوسائل أيضا.
3004 - الحسن بن علي بن نعيم:
ابن سهل بن أبان، روى وسمع عن خليفة بن الصباح بن خليفة، وروى خليفة، عن أبيه، عن أبان بن عثمان الأحمر، عن أبي نصير، رجال الشيخ عند ذكر خليفة في من لم يرو عنهم عليهم السلام (2).
3005 - الحسن بن علي بن الوليد:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام مرفوعا، وروى عنه حمدان بن سليمان (أحمد بن سليمان). الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب الوقوف على الصفا والدعاء 141، الحديث 6.
3006 - الحسن بن علي بن يقطين:
قال النجاشي: " الحسن بن علي بن يقطين بن موسى مولى بني هاشم، وقيل مولى بني أسد، كان فقيها، متكلما، روى عن أبي الحسن والرضا عليهما السلام، وله كتاب مسائل أبي الحسن موسى عليه السلام. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن علي، قال: حدثنا علي بن حاتم، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن ثابت، قال: حدثنا محمد بن بكير (بكر) بن جناح، قال: حدثنا الحسن بن علي بن يوسف بن بقاح، قال: حدثنا صالح مولى علي بن يقطين، عن الحسن بن علي بن يقطين ".
وقال الشيخ (166): " الحسن بن علي بن يقطين مولى بني هاشم: بغدادي له كتاب مسائل موسى بن جعفر عليه السلام، وكان فقيها متكلما. أخبرنا به عدة من أصحابنا عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن محمد بن أبي عبد الله عن الحسن بن علي بن يقطين ".
ثقة من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (7).
وعده البرقي في أصحاب الكاظم عليه السلام.
كان سيئ الرأي في يونس - رحمه الله -، ذكره الكشي في ترجمة عبد الله ابن جندب (480).
وطريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل، وبابن بطة.
[طبقته في الحديث] وقع بعنوان الحسن بن علي بن يقطين في إسناد عدة من الروايات تبلغ مائة وواحدا وثلاثين موردا.
فقد روى عن أبي جعفر (الثاني) عليه السلام، وعن أسد بن أبي العلا، وأمية ابن عمرو، وبكر بن محمد، والحسن بن مياح، والحسين بن خالد، وأخيه الحسين - ورواياته عنه تبلغ خمسة وتسعين موردا - والحسين بن مياح، وحفص المؤذن، وعاصم بن حميد، وعمرو بن إبراهيم، والفضل بن كثير، والفضل بن كثير المدائني، ومحمد بن سنان، ومحمد بن هاشم، وهاشم بن خالد ويعقوب بن يقطين، ويونس، ويونس بن يعقوب، ويونس مولى علي وأخيه.
وروى عنه أبو جعفر، وأحمد، وأحمد بن أبي عبد الله، وأحمد بن الحسين، وأحمد بن محمد، وأحمد بن محمد بن إبراهيم الأرمني، وأحمد بن محمد بن خالد، وأحمد بن محمد بن عيسى، وأحمد بن هلال، والحسين بن سعيد، وسلمة بن الخطاب، وسهل بن زياد، وعلي بن سليمان بن رشيد، ومحمد بن عيسى ومحمد بن عيسى بن عبيد، ومنصور بن العباس، والسياري.
[اختلاف الكتب] روى الشيخ بإسناده، عن أبي جعفر، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن أبي الحسن الأول عليه السلام. التهذيب: الجزء 3، باب أحكام الجماعة وأقل
الجماعة، الحديث 122، والاستبصار: الجزء 1، باب القراءة خلف من يقتدى به، الحديث 1657، إلا أن فيه: الحسن بن علي بن يقطين، عن أخيه الحسين، عن أبيه علي بن يقطين، عن أبي الحسن الأول عليه السلام، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات والطبقة.
وروى بسنده أيضا، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن علي ابن يقطين، عن الحسن بن صباح. التهذيب: الجزء 7، باب فضل التجارة وآدابها، الحديث 38، كذا في نسخة من الطبعة القديمة أيضا، وفي نسخة أخرى: الحسين ابن مياح وهو الموافق للكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب من تكره معاملته ومخالطته 59، الحديث 7، والوافي أيضا وفي الوسائل: الحسن بن مياح.
وروى بسنده أيضا، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن علي ابن يقطين، عن أخيه الحسين. التهذيب: الجزء 7، باب عقد المرأة على نفسها النكاح، الحديث 1542، والاستبصار: الجزء 3، باب أن العبد إذا عقد على ابنته الصغيرة، الحديث 853، إلا أن فيه: الحسين بن علي بن يقطين عن أخيه الحسن، والصحيح ما في التهذيب بقرينة سائر الروايات، والوسائل كالتهذيب والوافي كالاستبصار.
روى محمد بن يعقوب بإسناده، عن منصور بن العباس، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن عمرو بن إبراهيم. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الرهن 109، الحديث 17.
ولكن الموجود في التهذيب: الجزء 7، باب الرهون، الحديث 782، الحسين ابن علي بن يقطين، بدل الحسن بن علي بن يقطين، والوسائل كالتهذيب والوافي عن كل مثله.
وروى الشيخ بإسناده، عن محمد بن عيسى، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن عمرو بن إبراهيم. التهذيب: الجزء 3، باب أحكام الجماعة وأقل
الجماعة، الحديث 109.
ورواها بعينها في باب فضل المساجد والصلاة فيها، الحديث 837.
ولكن فيه الحسين بن علي بن يقطين، بدل الحسن بن علي بن يقطين، والوافي والوسائل كالمورد الأول.
وروى بسنده أيضا، عن محمد بن عيسى العبيدي، عن الحسن بن علي ابن يقطين، عن أخيه، عن أبيه علي بن يقطين. الاستبصار: الجزء 1، باب الصلاة بين المقابر، الحديث 1515، ولكن في التهذيب: الجزء 2، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان، الحديث 1555، محمد بن عيسى العبيدي، عن الحسين بن يقطين، عن أبيه علي بن يقطين، والصحيح ما في الاستبصار بقرينة سائر الروايات. فقد وقع السقط في التهذيب، والوافي كما في التهذيب والوسائل كالاستبصار.
ثم إن الشيخ روى بإسناده، عن أبي جعفر، عن الحسين بن علي بن يقطين، عن أخيه الحسن، عن أبيه علي بن يقطين. التهذيب: الجزء 1، باب الأغسال وكيفية الغسل من الجنابة، الحديث 1136، كذا في نسخة من الطبعة القديمة، وفي نسخة أخرى منها الحسن بن علي بن يقطين، عن أخيه الحسين، عن أبيه علي بن يقطين، وهو الصحيح الموافق لما رواها بعينها في باب دخول الحمام وآدابه وسننه، الحديث 1155 من الجزء المذكور، وفي الوسائل عن كل مورد مثله، وفي الوافي، ابن يقطين (الحسين بن علي بن يقطين) عن أخيه (الحسن بن علي بن يقطين) عن أبي الحسن موسى عليه السلام، بلا ذكر أبيه.
3007 - الحسن بن علي بن يوسف:
= الحسن بن علي بن بقاح.
وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات تبلغ أربعة وثلاثين موردا.
فقد روى عن زكريا بن محمد بن أبي عبد الله المؤمن، وزكريا بن محمد الأزدي، وسعدان بن مسلم، وسيف بن عميرة، وصالح مولى علي بن يقطين، وصفوان بن يحيى، وعبد السلام بن سالم، وعثمان بن عيسى ومثنى بن الوليد الحناط، ومثنى الحناط، ومحمد بن سنان، ومعاذ بن ثابت، ومعاذ بن ثابت أبي الحسن، ومعاذ بن ثابت الجوهري، ومعاذ الجوهري.
وروى عنه الحسن بن الحسين اللؤلؤي، والحسن بن علي بن عبد الله، والحسن بن علي الكوفي، وعلي بن الحسن، وعلي بن الحسن بن فضال، ومحمد ابن الحسين، ومحمد بن علي، والخشاب.
أقول: هو الحسن بن علي بن بقاح المتقدم.
[اختلاف الكتب] روى الصدوق بإسناده، عن علي بن الحسين الميثمي، عن الحسن بن علي بن يوسف، عن مثنى بن الوليد. الفقيه: الجزء 4، باب الرجل يوصي إلى رجل بولده، الحديث 95.
ولكن الموجود في الكافي: الجزء 7، كتاب الوصايا ا، باب النوادر 37، الحديث 19، والتهذيب: الجزء 9، باب من الزيادات من الوصية، الحديث 921، علي بن الحسن بدل علي بن الحسين الميثمي، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل، وفي الأخير: الحسن بن علي بن يونس نسخة ليوسف.
وروى الشيخ بإسناده، عن علي بن الحسن بن فضال، عن الحسن بن علي بن يوسف، عن مثنى بن الوليد. التهذيب: الجزء 9، باب ميراث الوالدين مع الأزواج، الحديث 1034 و 1036، والاستبصار: الجزء 4، باب ميراث الأبوين مع الزوج، الحديث 533 و 535، إلا أن في الموضعين منه: الحسن بن محمد بن سماعة، بدل علي بن الحسن بن فضال، والصحيح ما في التهذيب الموافق للوافي
والوسائل بقرينة سائر الروايات.
ثم إن محمد بن يعقوب روى بإسناده، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن عدة من أصحابه، عن الحسن بن علي بن يوسف، عن الحسن بن سعيد اللخمي.
الكافي: الجزء 6، كتاب العقيقة 1، باب فضل البنات 3، الحديث 11.
كذا في هذه الطبعة ولكن في الطبعة القديمة والمرآة، الحسين بن سعيد اللخمي وكذلك في الوسائل، والوافي كما في هذه الطبعة وفيهما: اللحمي بالحاء أيضا.
3008 - الحسن بن علي بن يوسف الأزدي:
= الحسن بن علي بن يوسف بن البقاح.
روى عن عاصم بن حميد، وروى عنه محمد بن الحسين. التهذيب: الجزء 7، باب المهور والأجور، الحديث 1500، والاستبصار: الجزء 3، باب من عقد على امرأة وشرط لها أن لا يتزوج عليها، الحديث 832.
وروى عن رجل، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى أحمد بن أبي عبد الله عن عدة من أصحابنا عنه. الكافي: الجزء 6، كتاب العقيقة 1، باب بر الأولاد 35، الحديث 7، والتهذيب: الجزء 8، باب الحكم في أولاد المطلقات، الحديث 391.
أقول: الظاهر اتحاد هذا مع ما بعده.
3009 - الحسن بن علي بن يوسف بن بقاح:
= الحسن بن علي بن بقاح.
روى عن سيف بن عميرة، وروى عنه محمد بن الحسين. الكافي: الجزء 1،
كتاب التوحيد 3، باب أدنى المعرفة 4، الحديث 3.
وروى عن معاذ الجوهري، وروى عنه الحسن بن موسى الخشاب. الكافي:
الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب خير النساء 4، الحديث 7.
أقول: تقدمت ترجمة بعنوان الحسن بن علي بن بقاح.
3010 - الحسن بن علي الجرجاني:
روى عمن حدثه: عن أحدهما عليهما السلام، وروى عنه علي بن أسباط.
الكافي: الجزء 4، كتاب الزكاة 1، باب في آداب المعروف 27، الحديث 3.
3011 - الحسن بن علي الجعفري:
روى عن أبيه، وروى عن محمد بن الفضل الكوفي. ذكره ابن طاووس في الاقبال: الفصل 5، من الباب 3، فيما يختص بفوائد من شهر ذي الحجة.
3012 - حسن بن علي الحجال:
تقدم في الحسن بن علي أبي محمد الحجال.
3013 - الحسن بن علي الحسيني المرعشي:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد شمس الدين، أبو محمد الحسن بن علي الحسيني المرعشي المعروف بالهمداني نزيل بلدة خوارزم، صالح، ورع، خير ".
3014 - الحسن بن علي الحضرمي:
قال الشيخ (194): " الحسن بن علي الحضرمي، له كتب وروايات أخبرنا
بها أحمد بن عبدون، عن أبي عبد الله أحمد بن إبراهيم الصيمري، عن أبي الحسين (الحسن) علي بن يعقوب الكسائي، عن الحسن بن علي الحضرمي بجميع كتبه ورواياته ".
وطريقه إليه صحيح بناء على أن علي بن يعقوب هو علي بن محمد بن يعقوب، ونذكره إن شاء الله تعالى.
3015 - الحسن بن علي الحناط:
(الخياط): رازي، فاضل، رجال الشيخ في من لم يرو عنهم عليهم السلام (6).
3016 - الحسن بن علي الخزاز:
= الحسن بن علي بن زياد الوشاء.
وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات تبلغ أربعة عشر موردا.
فقد روي عن أحمد بن عائذ، وعبد الكريم بن عمرو الخثعمي، وعلي بن عبد الرحمان، ومثنى الحناط، ويعقوب بن إلياس خاله.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى، وعبيد الله بن أحمد بن خالد التميمي، وعلي بن معبد، ومعلى بن محمد.
روى عن أبان بن عثمان، وروى عنه عبد الله بن محمد بن خالد. تفسير القمي: سورة محمد، في تفسير قوله تعالى: (.. فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم).
أقول: هو الحسن بن علي بن زياد الوشاء المتقدم.
3017 - الحسن بن علي الدقاق:
روى عن إبراهيم بن الزيات، وروى عنه أحمد بن إدريس القمي.
التهذيب: الجزء 6، باب من الزيادات من المزار، الحديث 194.
3018 - الحسن بن علي الديلمي:
مولى الرضا عليه السلام، كذا في الخصال، ذكره الوحيد في التعليقة.
3019 - الحسن بن علي الدينوري:
روى عن محمد بن عيسى، وروى عنه محمد بن يحيى. الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب فضل إفطار الرجل عند أخيه إذا سأله 64، الحديث 4.
3020 - الحسن بن علي الربعي:
مولى تيم الله بن ثعلبة، كوفي، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (3).
3021 - الحسن بن علي الزعفراني:
أبو محمد، روى عن إبراهيم بن محمد الثقفي، وروى عنه أبو بشير بن إبراهيم القمي. التهذيب: الجزء 6، باب فضل الغسل للزيارة، الحديث 130.
3022 - الحسن بن علي الزيتوني:
قال النجاشي: " الحسن بن علي الزيتوني الأشعري أبو محمد: له كتاب نوادر. أخبرنا محمد بن علي، عن أحمد بن محمد بن يحيى، عن أبيه، عن الحسن ابن علي بكتابه ".
روى عن هارون بن مسلم، وروى عنه سعد بن عبد الله. كامل الزيارات:
الباب 65 في أن زيارة الحسين عليه السلام تعدل حجة وعمرة، الحديث 14.
3023 - الحسن بن علي السكوني:
من مشايخ الصدوق - قدس سره - ذكره الشيخ النوري في المستدرك إلا أنا لم نجده في كتبه.
3024 - الحسن بن علي الصيرفي:
هو ابن زياد الوشاء المتقدم، ذكره الميرزا في الوسيط ولكنه لم يثبت، فإن الوشاء لم يكن صيرفيا ولا أبوه وإنما الصيرفي هو إلياس وهو جده من جهة أمه.
روى عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه محمد ابن أبي عمير. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب السعي بين الصفا والمروة 142، الحديث 8، ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 5، باب الخروج إلى الصفا، الحديث 490، إلا أن فيه: الحسين بن علي الصيرفي، والصحيح ما في الكافي الموافق للنسخة المخطوطة من التهذيب والوافي والوسائل.
3025 - الحسن بن علي العدوي:
أبو سعيد، روى عن يوسف بن يحيى الأصبهاني أبي يعقوب، وروى عنه محمد بن إبراهيم بن إسحاق الطالقاني. مشيخة الفقيه: في طريقه إلى أبي سعيد الخدري.
3026 - الحسن بن علي العطار:
روى عن جعفر بن محمد، عن منصور، وروى عنه ابن فضال. الكافي:
الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب في الغيبة 80، الحديث 28.
3027 - الحسن بن علي العلوي:
= الحسن بن علي بن الحسن الدينوري.
روى عن صاحب الدار عليه السلام. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مولد الصاحب عليه السلام 125، الحديث 18.
وروى عن سهل بن جمهور. الكافي: الجزء 3، كتاب الطهارة 1، باب صفة التيمم 40، الحديث 6، وكتاب الصلاة 4، باب بناء المساجد 48، الحديث 6.
وروى عنه محمد بن يعقوب. التهذيب: الجزء 1، باب التيمم وأحكامه، الحديث 538، والجزء 3، باب فضل المساجد، الحديث 726.
أقول: لا يبعد اتحاده مع الحسن بن علي بن الحسن الدينوري العلوي المتقدم.
3028 - الحسن بن علي القائد:
يكنى أبا محمد، من أهل كش، رجال الشيخ في من لم يرو عنهم عليهم السلام (15).
3029 - الحسن بن علي الكرخي:
روى عن جعفر بن محمد، عن عبد الله بن ميمون. التهذيب: الجزء 5، باب الزيادات في فقه الحج، الحديث 1657.
أقول: لا يبعد وقوع التحريف فيه والصحيح الكوفي بدل الكرخي ويأتي.
3030 - الحسن بن علي الكسلان:
روى عن ميسر بياع الزطي خاله، وروى عنه محمد بن علي الهمداني.
الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب البصل 129، الحديث 3.
3031 - الحسن بن علي الكلبي:
= الحسن بن علوان.
قال الشيخ (190): " الحسن بن علي الكلبي، له روايات رويناها بالاسناد الأول عن حميد، عن إبراهيم بن سليمان، عنه ".
وأراد بالاسناد الأول: أحمد بن عبدون، عن الأنباري، عن حميد.
وفي بعض نسخ رجال الشيخ عده من أصحاب الصادق عليه السلام، ولكن الموجود في النسخة المطبوعة من الرجال: الحسين مصغرا (308) والظاهر أنه الصحيح. وتقدم عن النجاشي بعنوان الحسن بن علوان.
وطريق الشيخ إليه ضعيف بأبي طالب الأنباري.
3032 - الحسن بن علي الكندي:
روى عن أحمد بن الحسن الميثمي، وروى عنه حميد بن زياد. الكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب آخر منه (ثواب المرض) 3، الحديث 4.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في نسخة المرآة الحسن بن محمد الكندي، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل، لعدم وجود الحسن بن علي الكندي وكثرة رواية حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد الكندي كما يأتي.
3033 - الحسن بن علي الكوفي:
= الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة.
وقع بهذا العنوان في إسناد عدة من الروايات تبلغ اثنين وثمانين موردا.
فقد روى عن ابن فضال، وجعفر بن محمد، والحسن بن سيف، والحسن بن علي بن فضال، والحسن بن علي بن يوسف، والحسين بن سيف، والحسين بن عمرو، والحسين بن يزيد، والحسين بن يوسف، والعباس بن عامر، والعباس بن عامر القصباني، والعباس بن معروف، وعبد الله بن جبلة، وعبد الله بن المغيرة
الكوفي جده، وعبيس بن هشام، وعثمان بن عيسى، وعلي بن أسباط، وعلي بن حسان، وعلي بن مهزيار، وموسى بن سعدان، والنوفلي.
وروى عنه أبو علي الأشعري، وأحمد بن إدريس، وأحمد بن إدريس القمي، وجعفر حفيده، وجعفر بن علي بن الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة الكوفي حفيده، وعلي ابنه، ومحمد بن الحسن الصفار، ومحمد بن علي بن محبوب، ومحمد ابن يحيى.
روى عن علي بن حسان الهاشمي، وروى عنه الحسن بن متيل. كامل الزيارات: الباب 43 في أن زيارة الحسين عليه السلام فرض وعهد لازم، الحديث 4.
وللصدوق إليه طريقان، أحدهما: أبوه رحمه الله، عن علي بن الحسن بن علي الكوفي، عن أبيه.
وثانيهما: جعفر بن علي بن الحسن الكوفي، عن جده الحسن بن علي الكوفي والطريق ضعيف لجهالة علي بن الحسن بن علي، وجعفر بن علي بن الحسن.
[اختلاف الكتب] روى الشيخ بإسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن الحسن بن علي الكوفي، عن الحسين بن سيف. التهذيب: الجزء 10، باب الحد في نكاح البهائم، الحديث 227، والاستبصار: الجزء 4، باب حد من أتى بهيمة، الحديث 840، إلا أن فيه: محمد بن علي بن محبوب، عن الحسين بن سيف بلا واسطة، والوافي والوسائل موافقان للتهذيب.
روى محمد بن يعقوب، عن أبي علي الأشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن الحسن بن علي الكوفي، عن عبيس بن هشام. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب نادر 154، الحديث 5.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ولكن في التهذيب: الجزء 7، باب من الزيادات في الاجارات، الحديث 1012، أبا علي الأشعري، عن الحسن بن علي الكوفي بلا واسطة، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات وإن كان الوافي والوسائل كالكافي.
أقول: الحسن بن علي الكوفي هذا هو الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة الكوفي المتقدم.
3034 - الحسن بن علي اللؤلؤي:
قال الشيخ (192): " الحسن بن علي اللؤلؤي، له كتاب أخبرنا به الحسين ابن عبيد الله، عن أحمد بن محمد بن يحيى، عن أبيه، عن محمد بن علي بن محبوب، عنه ".
وهو الشعيري. ذكره الشيخ في ترجمة محمد بن زائد الخزاز (683) وفي بعض النسخ الحسين بدل الحسن.
روى عن الحسن بن أيوب، وروى عنه جعفر بن محمد الفزاري. تفسير القمي: سورة الجاثية، في تفسير قوله تعالى: (هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق).
3035 - الحسن بن علي المعروف بابن العشرة:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (202): " الشيخ عز الدين، الحسن ابن علي المعروف بابن العشرة، فاضل، عالم، زاهد، فقيه، يروي عن ابن فهد، وعن أبي طالب محمد: ولد الشهيد ".
3036 - الحسن بن علي الميثمي:
روى عن يعقوب عن شعيب الميثمي، وروى عنه موسى بن عمر. كامل
الزيارات: الباب 31 في نوح البوم ومصيبتها على الحسين عليه السلام، الحديث 4.
3037 - الحسن بن علي الناصر:
= الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمر.
هو الحسن بن علي بن الحسن بن علي الناصر للحق، وهو والد جد السيد المرتضى لامه - قدس سره - وقد تقدم.
3038 - الحسن بن علي النخاس:
روى عن جعفر بن محمد الرماني، وروى عن الحسن بن محمد الفزاري.
التهذيب: الجزء 6، باب فضل الكوفة، الحديث 66.
3039 - الحسن بن علي النيسابوري:
روى عن إبراهيم بن عبد الله بن موسى بن جعفر، وروى عنه محمد بن يحيى. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب في تسمية من رآه عليه السلام 77، الحديث 13.
3040 - الحسن بن علي الوشاء:
= الحسن بن علي بن زياد الوشاء.
وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات، تبلغ مائتين وثمانية عشر موردا.
فقد روى عن أبي الحسن عليه السلام، وأبي الحسن الرضا عليه السلام وعن أبي إسحاق، وأبي الحسن النهدي، وأبي علي بن أيوب، وأبان، وأبان الأحمر،
وأبان بن عثمان، وأحمد بن ثعلبة، وأحمد بن عائذ، وأحمد بن عمر، وأحمد بن محمد، وثعلبة بن ميمون وجميل، وجميل بن دراج، والحسن بن علي بن فضال، وحماد بن عثمان، وداود بن زربي، وداود بن سرحان، وداود الحمار، ودرست بن أبي منصور الواسطي، ورفاعة بن موسي، وصفوان بن يحيى، وعاصم بن حميد، وعبد الكريم ابن عمرو، وعبد الله بن سنان، وعبد الله بن مسكان، وعلي بن أبي حمزة، وعلي بن أسباط، وعلي بن ميسرة، وعمر بن أبان، والقاسم بن بريد، والمثنى، ومثنى بن الوليد، ومثنى الحناط، ومحمد بن حمران، ومحمد بن الفضيل، ونجبة بن الحارث العطار.
وروى عنه أبو جعفر، وإبراهيم بن إسحاق الأحمر، وأحمد، وأحمد بن محمد، وأحمد بن محمد بن خالد، وأحمد بن محمد بن عيسى، والحسين بن سعيد وسهل بن زياد، وعبد الله بن موسى، وعلي بن الحسن بن فضال، وعلي بن محمد بن يحيى الخزاز، ومحمد بن عيسى، ومعلى، ومعلى بن محمد، وموسى ابن جعفر البغدادي، وموسى ابن جعفر بن وهب، ويعقوب بن يزيد.
[اختلاف الكتب] روى الكليني بسنده عن علي بن محمد، عن الحسن بن علي الوشاء، عن أبي الحسن عليه السلام، الكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب النوادر 63، الحديث 30، كذا في هذه الطبعة. ولكن في الطبعة القديمة والمرآة والوافي والوسائل: معلى بن محمد بدل علي بن محمد، وهو الصحيح الموافق للتهذيب:
الجزء 10، باب الحد في الفرية والسب..، الحديث 332.
روى الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد، وعبد الله ابن إبراهيم الأحمر، عن الحسن بن علي الوشاء، عن الرضا عليه السلام.
التهذيب: الجزء 1، باب صفة الوضوء والفرض منه، الحديث 1107.
كذا في هذه الطبعة، والطبعة القديمة مشوشة، ولكن الموجود في الكافي:
الجزء 3، كتاب الطهارة 1، باب النوادر 46، الحديث 1، علي بن محمد بن عبد الله، عن إبراهيم بن إسحاق الأحمر، عن الحسن بن علي الوشاء، وهو الموافق للوسائل والوافي.
وروى أيضا بسنده، عن الحسن بن علي الوشاء، عن أبي علي بن أيوب.
التهذيب: الجزء 7، باب ابتياع الحيوان، الحديث 330، كذا في الطبعة القديمة أيضا ولكن في الاستبصار: الجزء 3، باب أن الرجل يشتري من رجل من أهل الشرك امرأة، الحديث 281، علي بن أيوب بدل أبي علي بن أيوب. وما في التهذيب موافق للوافي والوسائل ولما رواه الشيخ هذه الرواية في الجزء 8، من التهذيب، باب السراري وملك الايمان، الحديث 705، فان فيه: أحمد بن محمد، عن أبي علي بن أيوب، وفي الوافي نقل هذا المورد كالاستبصار.
وروى أيضا بسنده عن يعقوب بن يزيد، عن الحسن بن علي الوشاء، عن أحمد بن عمر. التهذيب: الجزء 2، باب أوقات الصلاة، الحديث 52، وهنا اختلاف في المروي عنه، تقدم في أحمد بن عمر.
وروى بسنده أيضا عن موسى بن جعفر، عن وهب، عن الحسن بن علي الوشاء، عن خلف بن حماد. التهذيب: الجزء 1، باب صفة الوضوء والفرض منه، الحديث 165، والاستبصار: الجزء 1، باب النهي عن استعمال الماء الجديد لمسح الرأس، الحديث 175. إلا أن فيه: موسى بن جعفر بن وهب، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل.
وروى بسنده أيضا، عن معلى بن محمد، عن الحسن بن علي الوشاء، عن عبد الله بن سنان. التهذيب: الجزء 7، باب ما يحرم من النكاح من الرضاع، الحديث 1293، والاستبصار: الجزء 3، باب مقدار ما يحرم من الرضاع، الحديث 698، إلا أن فيه: العلاء بن محمد بدل معلى بن محمد، والصحيح ما في التهذيب
لموافقته للكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب حد الرضاع الذي يحرم 88، الحديث 1، والوافي والوسائل أيضا.
وروى بسنده أيضا عن معلى، عن الحسن بن علي الوشاء، عن محمد بن يحيى. التهذيب: الجزء 9، باب من الزيادات من كتاب الوصية، الحديث 917، والاستبصار: الجزء 4، باب أن من كان له ولد أقر به ثم نفاه، الحديث 521.
ورواها الصدوق أيضا مثله. الفقيه: الجزء 4، باب اخراج الرجل ابنه من الميراث، الحديث 567، ولكن الموجود في الكافي: الجزء 7، كتاب الوصايا 1، باب النوادر 37، الحديث 15، معلى عن الحسن بن علي الوشاء، ومحمد بن يحيى، ولا يبعد صحه ما في الكافي، والوافي والوسائل كما في التهذيب.
وهنا اختلافات أخر تقدمت في الحسن بن علي بن فضال.
ثم إن الشيخ روى بسنده عن أيوب بن نوح، عن الحسن بن علي الوشاء، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 2، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان، الحديث 820.
والظاهر أنه مرسل فإن الحسن بن علي الوشاء لم يدرك أبا عبد الله عليه السلام، بل يظهر من رواية الصدوق، أنه كان في زمن الرضا عليه السلام غلاما، حيث قال: كنت مع أبي وأنا غلام، فتعشينا عند الرضا عليه السلام. الفقيه: الجزء 2، باب صوم التطوع، الحديث 238.
وروى بعنوان الحسن بن علي الوشاء أبي محمد، عن بعض أصحابنا، يرفع الحديث عن بعض الصادقين عليهم السلام، وروى عنه أحمد. التهذيب: الجزء 5، باب الزيادات في فقه الحج، الحديث 1617.
روى عن رجل، عن حريز بن عبد الله، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
تفسير القمي: سورة النحل، في تفسير قوله تعالى: (وأوحى ربك إلى النحل).
وتقدمت ترجمته بعنوان الحسن بن علي بن زياد الوشاء.
3041 - الحسن بن علي الهاشمي:
روى عن محمد بن الحسين، ومحمد بن عيسى. الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب صوم عرفة وعاشوراء 61، الحديث 7 و 6.
وروى عن محمد بن عيسى، وروى عنه محمد بن يعقوب. التهذيب: الجزء 4، باب وجوه الصيام، الحديث 912، والاستبصار: الجزء 2، باب صوم يوم عاشوراء، الحديث 443.
وروى عن محمد بن عيسى بن عبيد. الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب صوم عرفة وعاشوراء 61، الحديث 5، وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: الجزء 4، باب وجوه الصيام، الحديث 911، والاستبصار: الجزء 2، باب صوم يوم عاشوراء، الحديث 442.
وروى عن محمد بن موسى. الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب صوم عرفة وعاشوراء 61، الحديث 4، وروى عنه محمد بن يعقوب. التهذيب: الجزء 4، باب وجوه الصيام، الحديث 910، والاستبصار: الجزء 2، باب صوم يوم عاشوراء، الحديث 441.
3042 - الحسن بن علي الهمداني:
= الحسن بن علي الهمداني أبو محمد.
روى عن الحسن بن محمد المدائني، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 550.
أقول: يحتمل اتحاده مع ما بعده.
3043 - الحسن بن علي الهمداني:
أبو محمد، روى عن إبراهيم بن محمد، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب. التهذيب: الجزء 9، باب الوصية لأهل الضلال، الحديث 812، والاستبصار: الجزء 4، الباب المزبور، الحديث 489.
قال الشيخ فيه: إنه مطعون عليه.
3044 - الحسن بن عمار:
= الحسن بن عمار الدهان.
من أصحاب الباقر عليه السلام (14) ومن أصحاب الصادق عليه السلام (301)، رجال الشيخ.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه محمد بن عبد الرحمان بن حماد. الكافي: الجزء 1، كتاب العقل والجهل 1، ذيل الحديث 34.
أقول: الظاهر اتحاده مع ما بعده.
3045 - الحسن بن عمار الدهان:
روى عن مسمع، وروى عنه ابن محبوب. الكافي: الجزء 2، كتاب الدعاء 2، وباب الدعاء للكرب والهم والخوف 55، الحديث 4.
3046 - الحسن بن عمارة الكوفي:
من أصحاب السجاد عليه السلام، رجال الشيخ (19).
عامي، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (17).
الحسن بن عمارة المضرب أبو محمد البجلي الكوفي، من أصحاب الصادق
عليه السلام، أسند عنه، رجال الشيخ (15).
وعده البرقي في أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام، وقال في الموضع الثاني: كوفي.
روى عن ابن سيارة، وروى عنه الحسن بن محبوب. تفسير القمي: سورة يوسف، في ذيل تفسير قوله تعالى: (يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين). كذا في الطبعة الحديثة، وفي الطبعة القديمة وتفسير البرهان: أبو سيار بدل ابن سيارة.
وقد وقع بعنوان الحسن بن عمارة في إسناد جملة من الروايات:
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه أبو مالك الجهني. التهذيب:
الجزء 5، باب الذبح، الحديث 684.
وروى عن أبي عبد الله عليه السلام وروى عنه إبراهيم بن محمد بن مهاجر. التهذيب: الجزء 9، باب ميراث الأعمام والعمات، الحديث 1172، والاستبصار: الجزء 4، باب باب ميراث أولى من ذوي الأرحام 644.
وروى عن أبي إسحاق السبيعي في الحديث المزبور.
وروى عن أبيه، وروى عنه ابن محبوب. التهذيب: الجزء 7، باب الوديعة، الحديث 793.
وروى عن مسمع، وروى عنه ابن محبوب. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب فضل الزراعة 124، الحديث 4.
وروى عن نعيم القضائي، وروى عنه أبان بن عثمان. الروضة: الحديث 588.
3047 - الحسن بن عمر:
ابن سليمان: من أصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام، وفي الكشي أنه ممدوح، ذكره ابن داود.
أقول: لا توجد ترجمة للرجل لا في رجال الكشي ولا في غيره، نعم ذكر النجاشي الحسين بن عمر بن سلمان (سليمان)، روى عنه محمد بن خالد ويأتي.
3048 - الحسن بن عمر (عمرو):
= الحسن بن يزيد.
ابن يزيد، عده الشيخ في رجاله من أصحاب الرضا عليه السلام، ذكره ابن داود، والتفريشي، والميرزا الاسترآبادي، والمولى عناية الله القهپائي، والحائري، ولكن النسخة المطبوعة خالية عنه. وإنما الموجود فيها الحسن بن يزيد كما يأتي، والظاهر من عبارة ابن داود أن الشيخ وثقه أيضا، لكن عدم وجود التوثيق في بقية النسخ يوجب الاطمئنان بعدم وجوده فيها. ودعوى أن نسخة ابن داود كانت بخط الشيخ نفسه فتترجح على سائر النسخ غير ثابتة، نعم إن ابن داود، رأى نسخة بخط الشيخ وروى عنها أحيانا. ثم إن البرقي ذكر الرجل في أصحاب الصادق (ع).
3049 - الحسن بن عمرو:
قال النجاشي: " الحسن بن عمرو بن منهال بن مقلاص: كوفي، ثقة، هو وأبوه أيضا، وله كتاب نوادر أخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا أحمد بن جعفر عن حميد، عن أحمد بن ميثم، عنه به ".
وقال الشيخ (187): " الحسن بن عمرو بن منهال، له روايات رواها حميد ابن زياد، عن أحمد بن ميثم، عنه ".
وطريقه إليه ضعيف، فإنه روى روايات: الحسن عن حميد، ولم يذكر طريقه إليه هنا، وطرقه إلى حميد كلها ضعيفة، في الفهرست نعم طريقه إلى كتاب حميد نفسه صحيح في المشيخة.
3050 - الحسن بن عنبسة:
قال النجاشي: " الحسن بن عنبسة الصوفي، كوفي، ثقة، له كتاب نوادر أخبرنا أحمد بن عبد الواحد. قال: حدثنا علي بن حبشي، قال: حدثنا حميد بن زياد، عن الحسن بن عنبسة به ".
وقال الشيخ (180): " الحسن بن عنبسة الصوفي، له نوادر، رويناها بالاسناد الأول، عن حميد عنه ".
وأراد بالاسناد الأول: أحمد بن عبدون، عن الأنباري، عن حميد.
وعده في رجاله في من لم يرو عنهم عليهم السلام (17) قائلا: " روى عنه حميد بن زياد ".
وطريقه إليه ضعيف بالأنباري.
3051 - الحسن بن عياش:
الأسدي: مولاهم الكوفي، أخو بكر بن عياش، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
3052 - الحسن بن عيسى:
روى عن محمد بن علي بن جعفر، وروى عنه علي بن محمد. الكافي: الجزء 1، كتاب كتاب الحجة 4، باب في الغيبة 80، الحديث 2.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في بقية النسخ الحسن بن عيسى بن محمد بن علي بن جعفر، عن أبيه، عن جده، وكذلك في الوافي.
3053 - الحسن بن عيسى بن أبي السري:
من أصحاب الصادق عليه السلام، ذكره البرقي.
3054 - الحسن بن عيسى الجلاب:
الكوفي: تقدم في الحسن بن علي بن عيسى.
3055 - الحسن بن عيسى العريضي:
أبو محمد، روى عن صاحب الدار عليه السلام، وروى عنه علي بن محمد.
الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مولد الصاحب عليه السلام 125، الحديث 19.
3056 - الحسن بن عيسى:
المعروف بابن أبي عقيل: تقدم في الحسن بن علي بن أبي عقيل.
3057 - الحسن بن غالب:
يأتي في الحسين بن غالب.
3058 - الحسن بن فادار:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ الأديب، أفضل الدين الحسن بن فادار القمي، إمام اللغة ". وعن بعض نسخ الفهرست: الحسن بن وفادار.
3059 - الحسن بن فضالة:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (50).
3060 - الحسن بن فضال:
= الحسن بن علي بن فضال.
وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات تبلغ أربعة وعشرين موردا.
روى عن أبي الحسن علي بن موسى الرضا عليه السلام، وعن أبي جميلة، وأبي المغرا، وابن بكير، وثعلبة، وعبد الله بن بكير، وعبد الله بن بكير بن أعين، وعلي بن عقبة، ومحمد بن سنان.
وروى عنه، أحمد وعلي ومحمد، بنوه، وموسى بن عمر.
ثم إن محمد بن يعقوب، روى عن عده من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن الحسن بن فضال، عن حماد بن عيسى، عن عمران الحلبي. الكافي: الجزء 4، كتاب كتاب الحج 3، باب الرجل يطوف فتعرض له الحاجة 129، الحديث 3.
كذا في الوسائل ونسخة من الطبعة القديمة والمرآة أيضا، وفي نسخة أخرى منها الحسين بن سعيد، بدل الحسن بن فضال، وفي الوافي، الحسين عن فضالة، بدل الحسن بن فضال.
أقول: تقدمت ترجمته بعنوان الحسن بن علي بن فضال.
3061 - الحسن بن الفضل:
روى عن غالب بن عثمان، وروى عنه علي بن مهزيار. الكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب آخر منه (ثواب المرض) 3، الحديث 3.
3062 - الحسن بن الفضل بن الحسن:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (203): " الحسن بن الفضل بن الحسن الطبرسي، كان فاضلا، محدثا، له كتاب مكارم الأخلاق.
وينسب إليه أيضا كتاب جامع الأخبار، وربما ينسب إلى محمد بن محمد الشعيري، ولكن بين النسختين تفاوت ".
3063 - الحسن بن الفضل بن يزيد:
روى عنه علان الكليني، دخل سر من رأى وذكر أنه رأى في هذه السنة عشر دلالات، ذكر الصدوق في كمال الدين: الباب 49، في ذكر التوقيعات الواردة عن القائم - عجل الله تعالى فرجه -، الحديث 14.
وهو ممن رأى القائم - عجل الله تعالى فرجه - نفس المصدر، الباب 47 في ذكر من شاهد القائم عليه السلام ورآه وكلمه، الحديث 17.
وروى الكليني في الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مولد الصاحب - عجل الله تعالى فرجه - 128، الحديث 13، رواية الحسن مشاهدته عدة معجزات، ولكن الموجود فيه: الحسن بن الفضل بن زيد اليماني.
ورواه الشيخ في كتاب الغيبة في فصل (وأما ظهور المعجزات الدالة على صحة إمامته في زمان الغيبة..) الحديث 2، بإسناده عن الحسن بن الفضل بن زيد (يزيد) اليماني، قال: كتبت في معنيين وأردت أن أكتب في الثالث، وامتنعت منه مخافة أن يكره ذلك فورد جواب المعنيين والثالث الذي طويته مفسرا.
أقول: هذه الروايات لا يمكن الاستدلال بها على وثاقة الرجل ولا على حسنه، فإن الرواية الأولى وإن كانت صحيحة ودالة على حسنه وكونه موردا للطف الإمام عليه السلام، إلا أن الرواية بما أنها من نفس الحسن لا يمكن الاعتماد عليها.
وأما الرواية الثانية فهي ضعيفة دلالة وسندا.
وبما ذكرنا يظهر الجواب من رواية الكافي والشيخ فلا حاجة إلى الإعادة.
3064 - الحسن بن الفقيه:
له كتاب في أسامي أمير المؤمنين عليه السلام، ذكره ابن شهرآشوب في
معالم العلماء 227.
3065 - الحسن بن قارن (قاتل):
روى عن أبي الحسن الرضا عليه السلام. الفقيه: الجزء 1، باب الحد الذي يؤخذ فيه الصبيان بالصلاة، الحديث 862.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم، ذكره الصدوق في المشيخة في طريقه إليه.
قال المجلسي: إنه ممدوح لان للصدوق إليه طريقا، ذكره الوحيد في التعليقة.
أقول: فيه منع ظاهر.
وكيف كان، فطريق الصدوق إليه: حمزة بن محمد العلوي - رضي الله عنه - عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن الحسن بن قارن، والطريق ضعيف بحمزة ابن محمد.
3066 - الحسن بن القاسم:
روى عن علي بن إبراهيم بن المعلى، وروى عنه أحمد بن محمد بن سعيد الهمداني. الفقيه: الجزء 4، باب النوادر وهو آخر أبواب الكتاب، الحديث 829.
أقول: يحتمل اتحاده مع ما بعده.
3067 - الحسن (الحسين) بن القاسم:
من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (33).
وقال الكشي (513): " الحسن بن القاسم من أصحاب الرضا عليه السلام.
حمدويه، قال: حدثنا الحسن بن موسى، قال: حدثني الحسن بن القاسم،
قال: حضر بعض ولد جعفر عليه السلام الموت فأبطأ عليه الرضا عليه السلام قال:
فغمني ذلك لابطائه على عمه محمد، قال: ثم جاء فلم يلبث أن قام، قال الحسن:
فقمت معه، فقلت: جعلت فداك عمك في الحال التي هو فيها تقوم وتدعه؟! فقال عليه السلام: عمي يدفن فلانا - يعني الذي هو عندهم - قال: فوالله ما لبثنا أن تمايل المريض ودفن أخاه الذي كان عندهم صحيحا. قال الحسن بن الخشاب:
فكان الحسن بن القاسم يعرف الحق بعد ذلك ويقول به ".
وأورده العلامة في القسم الأول 14 من الباب 1، من فصل الحاء، وكأنه مبني على أصالة العدالة، على ما تقدم غير مرة.
3068 - الحسن بن القاسم بن العلاء:
قال الشيخ - قدس سره - في كتاب الغيبة، في ذكر توقيعات الحجة سلام الله عليه، من فصل ظهور المعجزات الدالة على صحة إمامته، الحديث 24:
" أخبرني محمد بن محمد بن النعمان المفيد، والحسين بن عبيد الله، عن محمد بن أحمد الصفواني - رحمه الله - قال: رأيت القاسم بن العلاء، وقد عمر مائة سنة وسبع عشرة سنة.. مات القاسم - رحمه الله - فوافاه عبد الرحمان يعدو في الأسواق حافيا، حاسرا.. فلما كان بعد مدة يسيرة، ورد كتاب تعزية على الحسن من مولانا عليه السلام في آخره دعاء (ألهمك الله طاعته، وجنبك معصيته)..
وكان آخره: قد جعلنا أباك إماما لك وفعاله لك مثالا ".
3069 - الحسن بن القاسم المحمدي:
روى عن محمد بن أحمد بن عبد الله بن قضاعة، وروى عنه الشيخ - قدس سره - مع توصيفه بالشريف أبي محمد، ذكره في ترجمة محمد بن أحمد (600) وفي ترجمة إسماعيل بن علي بن رزين (37) بعنوان الشريف أبي محمد المحمدي.
وذكره في رجاله في ترجمة محمد بن أحمد بن عبد الله بن قضاعة بن صفوان ابن مهران، المعروف بالصفواني في من لم يرو عنهم عليهم السلام (68) مع توصيفه بأبي محمد العلوي المحمدي، وفي ترجمة محمد بن علي بن الفضل (70) قائلا: أخبرنا أبو محمد المحمدي. ووصفه النجاشي بالشريف أبي محمد المحمدي في ترجمة علي بن أحمد أبي القاسم الكوفي.
3070 - الحسن بن قدامة:
قال النجاشي: " الحسن بن قدامة الكناني الحنفي، روى عن أبي عبد الله عليه السلام وكان ثقة وتأخر موته، أخبرنا ابن شاذان، عن علي بن حاتم، قال:
حدثنا محمد بن أحمد بن ثابت، قال: حدثنا محمد بن الحسين الحضرمي، عن الحسن بن قدامة ".
3071 - الحسن بن قرة:
روى عن مسعدة، وروى عنه العيص بن محمد. التهذيب: الجزء 8، باب الايمان والأقسام، الحديث 1117.
3072 - الحسن بن قياما:
يأتي في الحسين بن قياما.
3073 - الحسن بن كثير:
الكوفي البجلي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (14).
روى الشيخ المفيد بإسناده عنه، أنه قال: شكوت إلى أبي جعفر محمد بن علي عليهما السلام، الحاجة وجفاء الاخوان، فقال عليه السلام: بئس الأخ، أخ
يرعاك غنيا، ويقطعك فقيرا، ثم أمر غلامه، فأخرج كيسا فيه سبعمائة درهم، فقال: استنفق هذه، فإذا نفدت فاعلمني. الارشاد: باب ذكر الامام بعد علي بن الحسين عليه السلام، الحديث 14.
أقول: سند الرواية ضعيف، فإن فيه عدة مجاهيل.
وروى عن أبيه، وروى عنه أبان بن عثمان. الكافي: الجزء 7، كتاب الديات 4، باب ما يمتحن به من يصاب في سمعه أو بصره 32، الحديث 6.
وروى عنه أبان. التهذيب: الجزء 10، باب ديات الأعضاء والجوارح، الحديث 1047.
ثم إنه روى الصدوق بسنده عن الحسن بن كثير، عن أبي عبد الله عليه السلام. الفقيه: الجزء 1، باب الجماعة وفضلها، الحديث 1104، ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 3، باب فضل المساجد والصلاة فيها وفضل الجماعة.. الحديث 820. إلا أن فيه: الحسين بن بشير بدل الحسن بن كثير، وفي الطبعة القديمة الحسن بن بشير، والوافي كما في الطبعة الحديثة من التهذيب وفي الوسائل عن كل مثله.
3074 - الحسن بن كليب:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه علي بن أسباط. الكافي:
الجزء 2، كتاب العشرة 4، باب الدعابة والضحك 23، الحديث 5.
3075 - الحسن بن مالك:
= الحسين بن مالك القمي.
القمي: من أصحاب أبي الحسن الثالث الهادي عليه السلام، ثقة. ذكره العلامة في القسم الأول 6، في الباب 1 من فصل الحاء.
وعد البرقي أيضا: الحسن بن مالك، في أصحاب الهادي عليه السلام.
والموجود في النسخة المطبوعة من رجال الشيخ (8) وفي أكثر النسخ الحسين مصغرا، وعن الشهيد الثاني: أنه وجد بخط السيد ابن طاووس من كتاب الرجال للشيخ الحسن مكبرا.
وقال ابن داود في القسم الأول (486): " الحسين بن مالك القمي، (دي، جخ) ثقة، واشتبه على بعض أصحابنا، فأثبته في باب الحسن وليس كذلك، وإنما هو الحسين بن مالك ".
أقول: أراد ابن داود بكلامه هذا الاعتراض على العلامة، فإنه حيث لم يتعرض للحسين بن مالك: علم أنه أخذ ذلك عن رجال الشيخ، وضبطه مكبرا.
إذن يظهر من جميع ما ذكر أنهما واحد وأنه ثقة، والشيخ هو الأساس في توثيقه غاية الامر أن في بعض نسخ رجال الشيخ ضبط مكبرا، وفي بعضها ضبط مصغرا، ومن المطمأن به، أن الصحيح هو الحسين بالتصغير.
فإن المذكور في الكافي: الجزء 7، كتاب الوصايا 1، باب النوادر 37، الحديث 13، وفي التهذيب: الجزء 9، باب الرجوع في الوصية، الحديث 758 و 759، وفي الاستبصار: الجزء 4، باب أنه لا تجوز الوصية بأكثر من الثلث، الحديث 470 و 471، الحسين بن مالك، وفي جميع ذلك، روى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه عبد الله بن جعفر، ومحمد بن أحمد.
نعم في بعض نسخ الفقيه، الجزء 3، باب التفريق بين الزوج والمرأة بطلب المهر، الحديث 1301، والجزء 4، باب نوادر الوصايا، الحديث 605: الحسن مكبرا، وفي بعض النسخ، الحسين مصغرا، وفي كلا الموضعين روى عن أبي الحسن (علي بن محمد) عليه السلام، وروى عنه الحميري، والأخير في الكافي والتهذيب والاستبصار الحسين مصغرا كما يأتي في محله.
3076 - الحسن بن مبارك:
= الحسين بن مبارك.
روى عن زكريا بن آدم، وروى عنه محمد بن موسى. الكافي: الجزء 6، كتاب الأشربة 7، باب المسكر يقطر منه في الطعام 29، الحديث 1، والتهذيب: الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 512، والاستبصار: الجزء 4، باب الخمر يصير خلا بما يطرح فيه، الحديث 363.
أقول: في بعض نسخ الكافي الحسين بن مبارك وهو الموافق لما في الرجال ويأتي.
وروى عنه يعقوب بن يزيد. التهذيب: الجزء 1، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، الحديث 820.
3077 - الحسن بن متويه بن السندي:
روى عن أبيه، وروى عنه محمد بن قولويه، وعلي بن محمد بن قولويه.
كامل الزيارات: الباب 76 في الرخصة في ترك الغسل لزيارة الحسين عليه السلام، الحديث 1.
وروى عن أحمد بن عبدوس الخلنجي، وروى عنه ابن الوليد ذكره النجاشي والشيخ (74) وفي رجاله، في من لم يرو عنهم عليهم السلام (52)، كل ذلك في ترجمة أحمد بن عبدوس.
3078 - الحسن بن متيل:
وجه من وجوه أصحابنا، كثير الحديث، له كتاب نوادر، ذكره النجاشي والشيخ (200) وقال في رجاله، في من لم يرو عنهم عليهم السلام (43): " الحسن
ابن متيل القمي: روى عنه ابن الوليد وهو الدقاق ".
التهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارته (الحسين) عليه السلام، الحديث 86، ومشيخة الفقيه في طريقه إلى عبد الصمد بن بشير، وجعفر بن الناجية، والحسن ابن السري، وقد صحح العلامة - رحمه الله - طريق الصدوق - قدس سره - إلى جعفر بن الناجية، والحسن بن السري وفيهما الحسن بن متيل.
روى عن سهل بن زياد، وروى عنه محمد بن قولويه، ومحمد بن الحسن.
كامل الزيارات: الباب 9، في الدلالة على قبر أمير المؤمنين عليه السلام، الحديث 5.
[طبقته في الحديث:] وقع بعنوان الحسن بن متيل في إسناد جملة من الروايات.
فقد روى عن سهل بن زياد الآدمي، وروى عنه محمد بن قولويه، ومحمد ابن الحسن. التهذيب: الجزء 5، باب من الزيادات في فقه الحج، الحديث 1496، والاستبصار: الجزء 2، باب أنه يستحب إتمام الصلاة في حرم الكوفة والحائر، الحديث 1193.
وروى عن محمد بن حسان الرازي، وروى عنه محمد بن الحسن. مشيخة الفقيه في طريقه إلى محمد بن أسلم الجبلي.
وروى عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، وروى عنه محمد بن الحسن.
مشيخة الفقيه في طريقه إلى عبد الاعلى مولى آل سام، ويعقوب بن شعيب وسويد القلا، وعمرو بن ثابت.
ووقع بعنوان الحسن بن متيل الدقاق أيضا في إسناد جملة من الروايات.
فقد روى عن أحمد بن أبي عبد الله، وروى عنه محمد بن الحسن. مشيخة الفقيه، في طريقه إلى المفضل بن عمر، والنعمان الرازي، وروى عن أحمد بن أبي
عبد الله البرقي، وروى عنه محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد. التهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارته (أبي عبد الله الحسين بن علي) عليه السلام، الحديث 86.
وروى عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، وروى عنه محمد بن الحسن، مشيخة الفقيه في طريقه إلى علي بن بجيل، والحسن بن السري، وجعفر بن ناجية، وعبد الصمد بن بشير.
3079 - الحسن بن محبوب:
روى عن أبان، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى. كامل الزيارات:
الباب 2، في ثواب زيارة رسول الله صلى الله عليه وآله، الحديث 1.
وقال الشيخ (162): " الحسن بن محبوب السراد، ويقال له الزراد، يكنى أبا علي، مولى بجيلة كوفي، ثقة، روى عن أبي الحسن الرضا عليه السلام وروى عن ستين رجلا من أصحاب أبي عبد الله عليه السلام، وكان جليل القدر، يعد في الأركان الأربعة في عصره، وله كتب كثيرة، منها: كتاب المشيخة، كتاب الحدود، كتاب الديات، كتاب الفرائض، كتاب النكاح، كتاب الطلاق، كتاب النوادر، نحو ألف ورقة، وزاد ابن النديم: كتاب التفسير، وله كتاب العتق، رواهما (رواه) أحمد بن محمد بن عيسى، وغير ذلك أخبرنا بجميع كتبه ورواياته: عدة من أصحابنا، عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي، عن أبيه، عن سعد ابن عبد الله عن الهيثم بن أبي مسروق، ومعاوية بن حكيم. وأحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن محبوب، وأخبرنا ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار عن أحمد بن محمد، ومعاوية بن حكيم، والهيثم بن أبي مسروق، كلهم عن الحسن بن محبوب. وأخبرنا: أحمد بن محمد بن موسى بن الصلت، عن أحمد ابن محمد بن سعيد بن عقدة، عن جعفر بن عبيد الله، عن الحسن بن محبوب.
وأخبرنا بكتاب المشيخة قراءة عليه، أحمد بن عبدون، عن علي بن محمد بن
الزبير، عن (أحمد بن) الحسين بن عبد الملك الأزدي (الأودي) عن الحسن بن محبوب. وله كتاب المراح، أخبرنا به: أحمد بن عبدون، عن أبي طالب الأنباري، عن حميد بن زياد، عن يونس بن علي العطار، عن الحسن بن محبوب ".
وعده في رجاله في أصحاب الكاظم عليه السلام (9) قائلا: " مولى ثقة ".
وفي أصحاب الرضا عليه السلام (11) قائلا: " مولى بجيلة كوفي ثقة ".
وذكره البرقي، في أصحاب الكاظم عليه السلام، مرتين، فمرة وصفه بالسراد وأخرى بالزراد.
وعده الكشي من الفقهاء الذين أجمع أصحابنا على تصحيح ما يصح عنهم عند تسمية الفقهاء من أصحاب أبي إبراهيم وأبي الحسن الرضا عليهما السلام، بعد ترجمة عبد الله بن عثمان (433). وتقدم كلامه في أحمد بن محمد بن أبي نصر.
وقال في ترجمته (479) الحسن بن محبوب:
" علي بن محمد القتيبي، قال: حدثني جعفر بن محمد بن الحسن بن محبوب نسبة جده الحسن بن محبوب: أن الحسن بن محبوب بن وهب بن جعفر بن وهب، وكان وهب عبدا سنديا، مملوكا، لجرير بن عبد الله البجلي زرادا، فصار إلى أمير المؤمنين عليه السلام وسأله أن يبتاعه من جرير، فكره جرير أن يخرجه من يده، فقال: الغلام حر قد أعتقته، فلما صح عتقه صار في خدمة أمير المؤمنين عليه السلام. ومات الحسن بن محبوب في آخر سنة أربع وعشرين ومائتين، وكان من أبناء خمس وسبعين سنة، وكان آدم شديد الأدمة أنزع سباطا خفيف العارضين ربعة من الرجال يخمع من وركه الأيمن.
أحمد بن علي القمي السلولي، قال: حدثني الحسن بن خرزاذ، عن الحسن ابن علي بن النعمان، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، قال: قلت لأبي الحسن الرضا عليه السلام: إن الحسن بن محبوب الزراد، أتانا برسالة؟ قال: صدق لا تقل الزراد بل قل السراد، إن الله تعالى يقول (وقدر في السرد).
قال نصر بن الصباح: ابن محبوب لم يكن يروي عن ابن فضال، بل هو أقدم من ابن فضال وأسن وأصحابنا يتهمون ابن محبوب، في روايته عن ابن أبي حمزة، وسمعت أصحابنا أن محبوبا أبا الحسن، كان يعطي الحسن بكل حديث يكتبه عن علي بن رئاب درهما واحدا ".
أقول: مقتضى ما ذكره الكشي: أن الحسن بن محبوب تولد بعد وفاة الصادق عليه السلام، وهذا ينافي روايته كثيرا عن أبي حمزة المتوفي في زمان الصادق عليه السلام، وينافي رواية ابن محبوب عن محمد بن إسحاق المدني، المتوفي سنة 151 بل إنه روي عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 10، باب البينات على القطع، الحديث 674.
إلا أن هذه رواها محمد بن يعقوب، بسنده عن ابن محبوب، عن أبي ولاد، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي: الجزء 7، كتاب الديات 4، باب العاقلة 53، الحديث 1، وكذلك في الفقيه: الجزء 4، باب العاقلة الحديث 357. فالظاهر أن الواسطة سقطت عن كلام الشيخ.
وطريق الشيخ إليه صحيح في المشيخة والفهرست.
وطريق الصدوق إليه: محمد بن موسى بن المتوكل - رضي الله عنه - عن عبد الله بن جعفر الحميري، وسعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى عن الحسن بن محبوب، والطريق صحيح.
بقي هنا شئ وهو: أن النجاشي لم يتعرض لترجمة الحسن بن محبوب ولا يظهر وجه لذلك، إلا أن يكون قد غفل عن ذلك، أو أنه سقطت ترجمته عن نسخة المستنسخ لكتابه، وإلا فلا يحتمل أن النجاشي لم يطلع على كتاب الحسن ابن محبوب، كيف وقد ذكر في ترجمة جعفر بن بشير أن له كتاب المشيخة. مثل كتاب الحسن بن محبوب، إلا أنه أصغر منه، وأيضا ذكر في ترجمة داود بن كورة، أنه بوب كتاب المشيخة، للحسن بن محبوب السراد على معاني الفقه.
روى عن أبي جعفر (الثاني) عليه السلام، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
تفسير القمي: سورة البقرة، في ذيل تفسير قوله تعالى: (فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه..).
[طبقته في الحديث] قد وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات تبلغ ألفا وخمسمائة وثمانية عشر موردا.
فقد روى عن أبي الحسن، وأبي الحسن الرضا عليهما السلام.
وعن أبي أيوب (ورواياته عنه تبلغ مائة وستة موارد) وأبي أيوب الخزاز، وأبي الجارود، وأبي جعفر الأحول، وأبي جميلة، وأبي حمزة، وأبي حمزة الثمالي، وأبي خالد الكوفي، وأبي سليمان الحمار، وأبي الصباح الكناني، وأبي علي الجواني، وأبي كهمس، وأبي محمد الوابشي، وأبي مريم، وأبي منصور، وأبي ولاد وأبي ولاد الحناط، وأبي يحيى الحناط، وابن أبي عمير، وابن بكير، وابن رئاب، وابن سنان وأبان، وأبان بن عثمان، وإبراهيم بن أبي زياد الكرخي، وإبراهيم بن زياد الكرخي، وإبراهيم بن عثمان أبي أيوب، وإبراهيم بن عثمان الخزاز أبي أيوب، وإبراهيم بن مهزم، وإبراهيم بن نعيم الأزدي، وإبراهيم الكرخي، وأحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي، وإسحاق بن جرير، وإسحاق بن عمار، وإسحاق بن غالب، وثابت ابن دينار الثمالي أبي حمزة، وجميل، وجميل بن دراج، وجميل بن صالح - ورواياته عنه تبلغ خمسة وأربعين موردا - والحارث الأحول، والحارث بن أبي رسن والحارث ابن الأحوال، والحارث بن محمد، والحارث بن محمد بن النعمان الأحول، والحارث ابن محمد بن النعمان صاحب الطاق، وحديد بن حكيم، والحسن بن أبي حمزة، والحسن بن حي، والحسن بن رباط، والحسن بن صالح، والحسن بن صالح بن حي، والحسن بن صالح الثوري، والحسن بن علي، والحسين بن سعيد، والحسين
ابن نعيم الصحاف، وحفص بن سالم الحناط أبي ولاد، والحكم الأعمى، وحماد، وحماد أبي يوسف الخزاز، وحماد بن زياد، وحماد بن زياد، وحماد بن عيسى، وحماد ذي الناب، وحماد الناب، وحنان، وحنان بن سدير، وخالد، وخالد بن جرير، وخالد بن جرير أخي إسحاق بن جرير، وخالد بن جرير البجلي، وخالد بن نافع، وخالد ابن نافع البجلي، وخضر الصيرفي، وخطاب أبي محمد الحمداني، وداود بن أبي يزيد العطار، وداود بن فرقد، وداود بن كثير الرقي، وداود الرقي، وربيع الأصم، ورفاعة، ورفاعة بن موسى، ورفاعة النخاس، وزيد الشحام، وسدير الصيرفي، وسعد بن أبي خلف، وسعد بن أبي خلف الزام، وسعد بن أبي خلف الراجز، وسعدان بن مسلم، وسليمان الحمار، وسماعة، وسماعة بن مهران، وسيف بن عمير، وسيف التمار وشعيب العقرقوفي، وشهاب، وشهاب بن عبد ربه، وصالح ابن رزين، وصالح بن سهل، وصفوان الجمال، وعباد بن صهيب، والعباس بن الوليد، والعباس بن الوليد بن صبيح، وعبد الرحمان، وعبد الرحمان بن أبي عبد الله، وعبد الرحمان بن الحجاج، وعبد الرحمان بن الحجاج البجلي الكوفي، وعبد الرحمان بن سيابة، وعبد العزيز، وعبد العزيز العبدي، وعبد الله بن بكير، وعبد الله بن جبلة، وعبد الله بن سنان، (ورواياته عنه تبلغ مائة مورد) وعبد الله بن غالب، وعبد الله بن غالب الأسدي، وعبد الله بن مرحوم الأزدي، وعبد الله بن يحيى الكاهلي، والعلاء (ورواياته عنه تبلغ سبعة وأربعين موردا) والعلاء بن رزين، وعلي، وعلي بن أبي حمزة، وعلي بن الحسن بن رباط، وعلي ابن الحسن الرباطي، وعلي بن رئاب، (ورواياته عنه تبلغ مائتين وسبعة وثمانين موردا) وعلي بن الفضيل، وعمار بن أبي الأحوص، وعمر بن أبان، وعمر بن يزيد، وعمرو بن أبي المقدام، وعمرو بن ثابت، وعنبسة العابد، وفضالة، والفضل ابن يونس، والفضل بن يونس الكاتب، والفضيل ومالك، ومالك بن عطية، (ورواياته عنه تبلغ ثلاثة وأربعين موردا) ومالك بن عطية الأحمسي، ومثنى
الحناط، ومحمد بن حكيم، ومحمد بن سنان، ومحمد بن الفضيل، ومحمد بن القاسم، ومحمد بن مارد، ومحمد بن المستنير، ومحمد بن النعمان، ومحمد بن النعمان الأحول أبي جعفر، ومحمد بن يحيى الخثعمي، ومعاوية بن عمار، ومعاوية بن وهب، ومعاوية بن وهب البجلي، ومعاوية بن وهب البجلي الكوفي أبي القاسم، والمعلى، ومقاتل بن سليمان، والنضر بن قرواش الجمال، ونعيم بن إبراهيم، ووهب ابن عبد ربه، وهشام بن سالم (ورواياته عنه تبلغ ثمانية وسبعين موردا) والهيثم بن واقد، والهيثم بن واقد الجريري، ويحيى بن عبد الله بن الحسن، ويحيى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن، ويحيى بن المبارك، ويحيى اللحام، ويزيد الكناسي، ويعقوب السراج، ويونس بن يعقوب، والأحول، والحلبي، والرباطي، والكاهلي.
وروى عنه أبو جعفر، وابن أبي عمير، وإبراهيم بن هاشم، وأحمد، وأحمد ابن أبي عبد الله، وأحمد بن أبي عبد الله البرقي، وأحمد بن الحسين بن عبد الملك، وأحمد بن محمد، وأحمد بن محمد بن خالد، وأحمد بن محمد بن عيسى، وأحمد ابن هلال، وأيوب بن نوح، والحسن بن الحسين اللؤلؤي، والحسن بن سماعة، والحسن بن محمد الابزاري، والحسن بن محمد بن سماعة، والحسن اللؤلؤي، والحسين بن سعيد، وسندي بن الربيع، وسهل، وسهل بن زياد، وصالح بن السندي، والعباس، والعباس بن معروف، وعبد العظيم بن عبد الله الحسني، وعبد الله بن الصلت، وعبد الله بن محمد وعبد الله بن محمد بن عيسى، وعبيد الله بن أحمد، وعلي بن إسماعيل، وعلي بن إسماعيل الميثمي، وعلي بن الحسن بن فضال، وعلي بن الحسن الطاطري، وعلي بن مرداس، وعلي بن مهزيار، وعمرو بن عثمان، ومحمد بن الحسن، ومحمد بن الحسين، ومحمد بن الحسين ابن أبي الخطاب، ومحمد بن علي، ومحمد بن علي بن محبوب، ومحمد بن عيسى، ومحمد بن عيسى بن عبيد، وموسى بن عمر، وموسى بن القاسم، وهارون، والهيثم
والهيثم بن أبي مسروق (النهدي) والهيثم النهدي، واللؤلؤي.
[اختلاف الكتب] روى الشيخ باسناده عن علي بن الحسن بن فضال، عن جعفر بن عثمان، عن الحسن بن محبوب، عن أبي أيوب. التهذيب: الجزء 4، باب فضل التطوع بالخيرات، الحديث 583.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكنه رواها بعينها في باب فرض الصيام، الحديث 423، وفيه عمرو بن عثمان بدل جعفر بن عثمان، وهو الصحيح بقرينة كثرة رواية علي بن الحسن بن فضال عنه، وهو الموافق للوافي، وفي الوسائل في مورد، وفي مورد آخر جعفر بن عثمان.
وروى بسنده أيضا، عن الحسن بن محبوب، عن العلاء وأبي أيوب (وعن أبي أيوب). التهذيب: الجزء 6، باب البينات، الحديث 789 و 792، والاستبصار:
الجزء 3، باب الشاهدين يشهدان على رجل بطلاق امرأته، الحديث 129، إلا أن فيه الحسن بن محبوب، عن العلاء، عن أبي أيوب، والصحيح ما في التهذيب لموافقته للكافي: الجزء: 6، كتاب الطلاق 2، باب المرأة يبلغها موت زوجها أو طلاقها 69، الحديث 2، والفقيه: الجزء 3، باب شهادة الزور وما جاء فيها، الحديث 120، والوافي والوسائل.
وروى بسنده أيضا، عن محمد بن علي بن محبوب، عن الحسن بن محبوب عن أبي أيوب، عن محمد بن مارد. التهذيب: الجزء 9، باب وصية الانسان لعبده، الحديث 887.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 7، كتاب الوصايا 1، باب أن الوصي إذا كانت الوصية في حق فغيرها فهو ضامن 15، الحديث 3، والفقيه: الجزء 4، باب ضمان الوصي لما يغيره، الحديث 532، ابن محبوب (الحسن
ابن محبوب) عن محمد بن مارد، بلا واسطة، وفي الوسائل والوافي عن كل مورد مثله، إلا أن في الأخير عن الفقيه نقل بسندين في سند بلا واسطة وفي سند مع الواسطة كالتهذيب.
وروى بسنده أيضا، عن أحمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن أبي أيوب، عن سليمان بن خالد. التهذيب: الجزء 10، باب ديات الأعضاء والجوارح، الحديث 1041، والاستبصار: الجزء 4، باب دية نقصان الحروف من اللسان، الحديث 1106، إلا أن فيه الحسن بن محبوب، عن سليمان بن خالد بلا واسطة، والصحيح ما في التهذيب لموافقته للكافي: الجزء 7، كتاب الديات 4، باب ما يمتحن به من يصاب في سمعه أو بصره 32، الحديث 1، والوافي والوسائل أيضا.
وروى بسنده أيضا، عن الحسن بن محبوب، عن أبي بصير. التهذيب: الجزء 7، باب الغرر والمجازفة، الحديث 578.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب شراء السرقة والخيانة 104، الحديث 1، ابن محبوب، عن أبي أيوب، عن أبي بصير، وهو الموافق للوسائل، وفي الوافي عن الكافي مثله وعن التهذيب بسندين.
وروى بسنده أيضا، عن الحسن بن محبوب، عن أبي الورد. التهذيب: الجزء 10، باب ضمان النفوس وغيرها، الحديث 914.
كذا في الطبعة القديمة أيضا ولكن الموجود في الكافي: الجزء 7، كتاب الديات 4، باب الرجل الصحيح العقل يقتل المجنون 15، الحديث 2، ابن محبوب عن ابن رئاب، عن أبي الورد، والظاهر هو الصحيح بقرينة سائر الروايات، والوافي والوسائل عن كل مثله.
روى الصدوق باسناده، عن الحسن بن محبوب، عن ابن مهزم، عن طلحة
ابن زيد. الفقيه: الجزء 4، باب ميراث الحميل، الحديث 732.
ولكن الموجود في التهذيب: الجزء 9، باب ميراث ابن الملاعنة، الحديث 1250، والاستبصار: الجزء 4، باب ميراث الحميل، الحديث 700، الحسن بن محبوب، عن طلحة بن زيد بلا واسطة، والظاهر صحة ما في الفقيه لعدم ثبوت رواية الحسن بن محبوب عن طلحة بن زيد بلا واسطة وروايته عن ابن مهزم في عدة موارد، وفي الوسائل عن كل مثله إلا أن فيه عن الفقيه: مهزم بدل ابن مهزم، وفي الوافي أيضا عن كل مثله، إلا أن فيه عن الفقيه: ابن مهزيار.
روى الشيخ باسناده عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن محبوب، عن أبان بن تغلب، عن الحلبي. التهذيب: الجزء 8، باب أحكام الطلاق، الحديث 224، ولكن في الفقيه: الجزء 3، باب طلاق التي لم تبلغ المحيض، الحديث 1605، أبان بن عثمان بدل أبان بن تغلب، وهو الصحيح لعدم ثبوت رواية أبان بن تغلب عن الحلبي وكثرة رواية أبان بن عثمان عنه، وتقدم في أبان بن تغلب ماله ربط بالمقام.
وروى بسنده أيضا، عن موسى بن القاسم، عن الحسن بن محبوب عن بريد بن معاوية العجلي. التهذيب: الجزء 5، باب الزيادات في فقه الحج، الحديث 1416.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب ما يجزئ من حجة الاسلام، ومالا يجزئ 38، الحديث 11: ابن محبوب، عن ابن رئاب، عن بريد العجلي، وهو الموافق للفقيه: الجزء 2، باب الحاج يموت في الطريق، الحديث 1314، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات، والوافي والوسائل كالكافي.
وروى أيضا بسنده، عن الحسن بن محبوب، عن بكير. عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 10، باب القضايا في الديات والقصاص، الحديث
651. وروى هذه الرواية بعينها في هذا الباب، الحديث 659، وفيها الحسن بن محبوب عن ابن بكير، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 7، كتاب الديات 4، باب أن من قتل مؤمنا على دينه فليست له توبة 3، الحديث 2، والفقيه: الجزء 4، باب تحريم الدماء والأموال بغير حقها، الحديث 208، فأن الحسن بن محبوب لا يمكن أن يروي عن بكير المتوفي في زمان الصادق عليه السلام. وفي الوافي والوسائل عن كل مورد مثله.
روى الصدوق بإسناده عن الحسن بن محبوب، عن جميل بن دراج.
الفقيه: الجزء 3، باب أحكام المماليك والإماء، الحديث 1378.
ولكن في التهذيب: الجزء 7، باب ضروب النكاح، الحديث 1074، والاستبصار: الجزء 3، باب حكم ولد الجارية المحللة، الحديث 503. جميل بن صالح، بدل جميل بن دراج، والوافي والوسائل عن كل مثله.
وروى بسنده أيضا، عن الحسن بن محبوب، عن جميل بن دراج أو جميل ابن صالح، عن الفضيل بن يسار، الفقيه: الجزء 4، باب ميراث الخنثى، الحديث 763.
ورواها بعينها بإسناده، عن الحسن بن محبوب، عن جميل، عن فضيل بن يسار. الفقيه: الجزء 3، باب الحكم بالقرعة، الحديث 182.
ورواها الشيخ بإسناده، عن ابن محبوب، عن جميل بن صالح، عن فضيل ابن يسار. التهذيب: الجزء 6، باب البينتين يتقابلان، الحديث 588.
ولكن الموجود في الكافي: الجزء 7، كتاب المواريث 2، باب آخر منه (ميراث الخنثى) 52، الحديث 2، والتهذيب: الجزء 9، باب ميراث الخنثى، الحديث 1273، والاستبصار: الجزء 4، باب ميراث المولود الذي ليس له ما للرجال وما للنساء، الحديث 701، ابن محبوب (الحسن بن محبوب) عن علي بن رئاب، عن الفضيل بن يسار، والوافي والوسائل عن كل مثله إلا أن في الأخير عن التهذيبين
جميل بن صالح وكذلك في المحاسن.
وروى الشيخ بإسناده، عن الحسن بن محبوب، عن جميل بن دراج.
التهذيب: الجزء 8، باب حكم الظهار، الحديث 66.
ولكن في الكافي: الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب الظهار 73، الحديث 21، والفقيه: الجزء 3، باب الظهار، الحديث 1638، جميل بن صالح بدل جميل بن دراج، وكذلك في الوسائل، وفي الوافي عن كل مثله.
وروى بسنده أيضا، عن الحسن بن محبوب، عن حريز، عن أبي عبد الله عليه السلام. كذا في الطبعة القديمة والاستبصار أيضا، ولكن الموجود في الكافي:
الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب عمل السلطان وجوائزهم 30، الحديث 3، حديد بدل حريز، وهو الموافق للوافي وعقاب الأعمال.
وروى أيضا بسنده، عن الحسن بن محبوب عن حماد بن زيد. التهذيب:
الجزء 10، باب الأعضاء والجوارح، الحديث 1048، ولكن في الفقيه: الجزء 4، باب ما يجب فيه الدية ونصف الدية، الحديث 334، ابن محبوب، عن أبيه، عن حماد بن زياد، والوسائل كالتهذيب، والوافي عن كل مثله إلا أن فيه عنهما:
حماد بن زيد.
وروى أيضا بسنده عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن الحسن بن محبوب، عن خطاب أبي محمد الهمداني. التهذيب: الجزء 9، باب ميراث الأزواج، الحديث 1072.
كذا في الطبعة القديمة أيضا. ورواها في الاستبصار: الجزء 4، باب ان المرأة لا ترث من العقار والدور..، الحديث 578، إلا أن فيه: خطاب بن أبي محمد الهمداني، وما في التهذيب موافق لما رواه الصدوق في الفقيه: الجزء 4، باب نوادر المواريث، الحديث 811، وكذلك في الوافي والوسائل.
روى الصدوق بإسناده، عن الحسن بن محبوب، عن داود الكرخي. الفقيه:
الجزء 3، باب أصناف النساء، الحديث 1157، ولكن في. التهذيب: الجزء 7، باب اختيار الأزواج، الحديث 1601، إبراهيم الكرخي بدل داود، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب أصناف النساء 4، الحديث 3، وكذلك في الوافي، وفي الوسائل عن كل مثله.
روى الشيخ بسنده، عن الحسن بن محبوب، عن زرعة، عن محمد بن سماعة. التهذيب: الجزء 7، باب عقود البيع، الحديث 158.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة: زرعة بن محمد، عن سماعة، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب شراء الطعام وبيعه، الحديث 1، فان الراوي فيه هو سماعة لا محمد بن سماعة، وكذلك في الوافي والوسائل.
وروى بسنده أيضا، عن عمرو بن عثمان، عن الحسن بن محبوب، عن سعد ابن أبي خلف. التهذيب: الجزء 9، باب ميراث من علا من الآباء وهبط من الأولاد، الحديث 1128، والاستبصار: الجزء 4، باب أن مع الأبوين أو مع واحد منهما لا يرث الجد والجدة، الحديث 622، إلا أن فيه: عمرو بن يحيى بدل عمرو ابن عثمان، والوافي والوسائل كما في التهذيب.
وروى الصدوق بإسناده، عن الحسن بن محبوب، عن صفوان بن يحيى الجمال. الفقيه: الجزء 3، باب اللقطة والضالة، الحديث 843.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن الموجود في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب اللقطة والضالة 49، الحديث 17، والتهذيب: الجزء 6، الحديث 1180، من الباب المزبور، صفوان الجمال، وهو الصحيح فإن صفوان بن يحيى ليس بجمال، وإنما الجمال ابن مهران، وكذلك في الوافي.
وروى بسنده أيضا، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الرحمان. الفقيه:
الجزء 4، كتاب الحدود، باب حد القذف، الحديث 119، ولكن في الكافي: الجزء
7، باب حد القاذف 26، الحديث 17، والتهذيب: الجزء 10، باب الحد في الفرية والسب، الحديث 266، عبد العزيز العبدي بدل عبد الرحمان، وفي الوسائل عن كل مثله، وفي الوافي أيضا نسختان.
وروى الشيخ بإسناده، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان.
التهذيب: الجزء 10، باب القضاء في قتيل الزحام، الحديث 836، والاستبصار:
الجزء 4، باب من زلق من فوق على غيره فقتله، الحديث 1063.
ولكن في الفقيه: الجزء 4، باب القود ومبلغ الدية، الحديث 249، ابن محبوب، عن علي بن رئاب، عن عبد الله بن سنان، وما في التهذيب هو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 7، كتاب الديات 4، باب الرجل يقع على الرجل ويقتله 12، الحديث 2، والوسائل بقرينة سائر الروايات، وفي الوافي عن كل مثله.
وروى بسنده أيضا، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الوهاب بن الصباح، عن علي بن أبي حمزة. التهذيب: الجزء 10، باب ديات الأعضاء والجوارح، الحديث 1045، والفقيه: الجزء 4، باب ما يجب فيه الدية ونصف الدية، الحديث 333.
ولكن في الكافي: الجزء 7، كتاب الديات 4، باب ما يمتحن به من يصاب في سمعه أو بصره 32، الحديث 4، ابن محبوب، عن علي بن أبي حمزة بلا واسطة، وفي الوافي والوسائل عن كل مورد مثله.
وروى أيضا بسنده، عن سعد، عن أحمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رئاب. التهذيب: الجزء 2، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان، الحديث 903، والاستبصار: الجزء 1، باب المصلي يصلي وعليه لثام، الحديث 1519، إلا أن فيه: أحمد بن الحسن بدل أحمد بن محمد، والوافي والوسائل كما في التهذيب.
وروى بسنده، عن الحسن بن محبوب أيضا، عن علي بن رئاب، عن زرارة.
التهذيب. الجزء 7، باب الزيادات في فقه النكاح، الحديث 1866، والاستبصار:
الجزء 3، باب ما يوجب المهر كاملا، الحديث 824، ولكن في الكافي: الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب ما للمطلقة التي لم يدخل بها من الصداق 40، الحديث 5، ابن محبوب، عن ابن بكير، عن علي بن رئاب، ولا يبعد صحة ما في التهذيب الموافق للوافي والوسائل فان فيه ابن بكير، وعلي بن رئاب عن الكافي. لعدم ثبوت رواية ابن بكير عن ابن رئاب في شئ من الروايات.
وروى بسنده أيضا، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رئاب، عن ضريس الكناسي. التهذيب: الجزء 10، باب الحد في السرقة والخيانة، الحديث 496، والاستبصار: الجزء 4، باب جواز العفو عن القاذف، الحديث 875. إلا أن فيه ابن محبوب، عن ضريس الكناسي بلا واسطة، والصحيح ما في. التهذيب:
لموافقته لما رواها بعينها في باب حدود الزنا، الحديث 165، وفي باب الحد في الفرية والسب، الحديث 321، ولما في الكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب العفو عن الحدود 54، الحديث 4، والفقيه: الجزء 4، باب نوادر الحدود، الحديث 185، والوافي والوسائل.
وروى بسنده أيضا، عن أحمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن علي ابن رباط. التهذيب: الجزء 9، باب ميراث من علا من الآباء وهبط من الأولاد، الحديث 1100، والاستبصار: الجزء 4، باب ميراث الجد مع كلالة الام، الحديث 604.
ولكن في الكافي: الجزء 7، كتاب المواريث 2، باب الاخوة من الام مع الجد 24، الحديث 5، ابن محبوب عن علي بن رئاب، والوافي عن كل مثله، وفي الوسائل نسختان.
وروى أيضا بسنده، عن الحسن بن محبوب، عن الفضيل. التهذيب: الجزء 7، باب عقود البيع، الحديث 85، والاستبصار: الجزء 3، باب أن الافتراق بالأبدان شرط في صحة العقد، الحديث 240.
كذا في الطبعة القديمة من التهذيب على نسخة، وفي نسخة أخرى جميل، بدل فضيل، ولكن في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الشرط والخيار في البيع 70، الحديث 6، ابن محبوب، عن جميل، عن فضيل، وكذلك في الوسائل وفيه عن الخصال أيضا: جميل عن فضيل بن يسار، وفي الوافي عن كل مثله.
وروى أيضا بسنده، عن الحسن بن محبوب، عن محمد بن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 10، باب القضايا في الديات والقصاص، الحديث 651، كذا في الطبعة القديمة على نسخة وفي نسخة أخرى ابن سنان.
ورواها بعينها في الباب المذكور، الحديث 659، وفيها: عبد الله بن سنان، وهو الموافق للكافي: الجزء 7، كتاب الديات 4، باب أن من قتل مؤمنا على دينه فليست له توبة 3، الحديث 2، والفقيه: الجزء 4، باب تحريم الدماء والأموال بغير حقها، الحديث 208، وفي الوافي والوسائل عن كل مورد مثله.
وروى أيضا بسنده، عن الحسن بن محبوب عن، محمد بن مسلم. التهذيب:
الجزء 7، باب العقود على الإماء، الحديث 1417. ولكن في الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب الرجل يزوج عبده أمته 122، الحديث 2، ابن محبوب، عن أبي أيوب، عن محمد بن مسلم، وكذلك في الوسائل، وفي الوافي عن كل مثله.
وروى بسنده أيضا، عن الحسن بن محبوب، عن مصادف، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 5، باب الزيادات في فقه الحج، الحديث 1436، والاستبصار: الجزء 2، باب جواز أن تحج المرأة عن الرجل، الحديث 1142، كذا في الطبعة القديمة على نسخة أيضا، وفي نسخة أخرى الحسن بن محبوب، عن ابن رئاب، عن مصادف، وهو الموافق لما في الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب المرأة تحج عن الرجل 60، الحديث 1، والوافي والوسائل عن كل مثله.
وروى بسنده أيضا. عن أحمد بن الحسين بن عبد الكريم الأودي، عن الحسن بن محبوب. عن معاوية بن حكيم، عن أبي عبد الله عليه السلام.
التهذيب: الجزء 1، باب حكم الجنابة وصفة الطهارة منها، الحديث 323، والاستبصار: الجزء 1، باب أن المرأة إذا أنزلت وجب عليها الغسل، الحديث 347، إلا أن فيه: عبد الملك بدل عبد الكريم كما في بعض نسخ التهذيب أيضا، ومعاوية بن عمار، بدل معاوية بن حكيم، وهذا هو الصحيح فإنه لا يمكن رواية معاوية بن حكيم، عن أبي عبد الله عليه السلام، والوافي والوسائل كما في التهذيب وفيهما: عبد الملك نسخة.
وروى أيضا بسنده، عن الحسن بن محبوب، عن هذيل بن حنان أخي جعفر بن حنان الصيرفي. التهذيب: الجزء 6، باب القرض وأحكامه، الحديث 454، وباب المكاسب، الحديث 1146، وإن كان فيه ابن محبوب وجعفر بن حنان من غير توصيف بالصيرفي، والاستبصار: الجزء 3، باب القرض لجر المنفعة، الحديث 25، والفقيه: الجزء 3، باب الدين والقروض، الحديث 490.
ولكن في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب هدية الغريم 28، الحديث 2، ابن محبوب، عن هذيل بن حيان أخي جعفر بن حيان الصيرفي، وهو الصحيح، فإنه المعنون في كتب الرجال، والوسائل كالكافي والوافي كالتهذيب.
وروى محمد بن يعقوب بسنده، عن الحسن بن محبوب، عن هلال بن عطية، عن أبي حمزة. الروضة: الحديث 24.
كذا في نسخة من الطبعة القديمة أيضا، وفي نسخة أخرى والمرآة والوافي:
مالك بن عطية، بدل هلال بن عطية، والظاهر أنه هو الصحيح لموافقته للفقيه:
الجزء 4، باب النوادر، وهو آخر أبواب الكتاب، الحديث 881، وإن كان فيه مالك ابن عطية، عن عائذ الأحمسي، عن أبي حمزة الثمالي.
[اختلاف النسخ] روى محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن الحسن
ابن محبوب، عن أبي أسامة، وعلي بن إبراهيم، عن الحسن بن محبوب، عن أبي أسامة، وهشام بن سالم. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4 باب أن الأرض لا تخلو من حجة 5، الحديث 7.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة، والمرآة والحديثتين بعد هذه الطبعة، علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن الحسن بن محبوب، وهو الصحيح فإنه روى هذه الرواية مع زيادة في باب في الغيبة 80، الحديث 13، من الكتاب، وفيه:
وعلي بن إبراهيم عن أبيه جميعا عن ابن محبوب، عن هشام بن سالم. هذا من ناحية الراوي، وأما من جهة المروي عنه، فقد رواها أيضا في الكتاب المذكور، باب نادر في حال الغيبة 79، الحديث 3. وفيه ابن محبوب، عن أبي أسامة، عن هشام بن سالم. وفي الوافي عن كل مورد مثله.
وروى الشيخ بإسناده، عن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عن الحسن ابن محبوب، عن أبي ولاد الحناط. التهذيب: الجزء 4، باب الزيادات، الحديث 976.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الوافي، والوسائل، محمد بن عيسى، عن الحسن بن محبوب بلا واسطة، وهو الصحيح لعدم ثبوت رواية ابن أبي عمير، عن الحسن بن محبوب، إلا في مورد واحد وهو في الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب أن الحجة لا تقوم لله على خلقه إلا بامام 4، الحديث 1، وفيه أيضا كلام.
وروى بسنده أيضا، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن محبوب، عن أبان بن عيسى بن عبد الله القمي. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 355.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن الموجود في الوافي، والوسائل الحسن بن محبوب، عن أبان، عن عيسى بن عبد الله القمي، وهو الصحيح فان أبان بن عيسى بن عبد الله القمي، لا وجود له لا في كتب الرجال ولا في الروايات.
ثم إن الشيخ روى بسنده، عن أبي الحسن علي بن محمد بن الزبير، عن الحسين بن عبد الملك الأودي، عن الحسن بن محبوب، عن إبراهيم ابن أبي زياد الكرخي. التهذيب: الجزء 1، باب آداب الاحداث الموجبة للطهارات، الحديث 80.
كذا في الطبعة القديمة، والوافي والوسائل أيضا، ولكن الصحيح أحمد بن الحسين بن عبد الملك الأودي، بقرينة سائر الروايات ومشيخة التهذيب والفهرست في طريقه إلى الحسن بن محبوب.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن الحسن بن محبوب، عن محمد بن سنان. التهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين، الحديث 873، كذا في الوسائل أيضا.
ولكن في الكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب غسل الميت 18، الحديث 3، سهل بن زياد، عن الحسن بن محبوب، ثم قال: عنه، عن محمد بن سنان، وأرجع الشيخ الضمير إلى الحسن بن محبوب، ولكنه خلاف الظاهر أولا، فان الضمير عائد إلى ما هو المذكور أولا ما لم تقم قرينة على الخلاف، ولا قرينة هنا على ذلك. وثانيا، انه لم يثبت رواية الحسن بن محبوب، عن محمد بن سنان، في الكتب الأربعة، إلا في مورد واحد، وهو ما رواه الشيخ في باب تلقين المحتضرين من الزيادات، من الجزء المزبور، الحديث 1492. ولكن رواية سهل بن زياد، عن محمد بن سنان كثيرة.
وروى أيضا باسناده، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان. التهذيب: الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 516.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الوافي والوسائل، الحسن بن محبوب مبدوء به الكلام، وهو الصحيح لعدم ثبوت رواية محمد بن أحمد بن يحيى عنه.
وروى أيضا بسنده، عن الهيثم النهدي، عن الحسن بن محبوب، عن علي،
في رجل أعطى رجلا دراهم.. إلخ. التهذيب: الجزء 5، باب الزيادات في فقه الحج، الحديث 1447.
كذا في الطبعة القديمة، والوافي أيضا، ورواها في الاستبصار: الجزء 2، باب من أعطى غيره حجة مفردة فحج عنه متمتعا، الحديث 1146، وفيه، عن علي عليه السلام، وهو الموجود في الوسائل أيضا، ولكن الظاهر صحة ما في التهذيب لقول الشيخ في ذيل الرواية بأن الحديث موقوف غير مسند إلى أحد من الأئمة عليهم السلام.
روى الصدوق بسنده، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن محبوب، عن منهال القصاب. المشيخة: في طريقه إلى منهال القصاب ولم يرو في الفقيه رواية عن منهال القصاب إلا في مورد واحد وهو الجزء 3، باب التلقي، الحديث 779.
وهذه الرواية رواها الكليني في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب التلقي 69، الحديث 2.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 7، باب التلقي والحكرة، الحديث 696، وفيهما: ابن محبوب (الحسن بن محبوب) عن مثنى الحناط، عن منهال القصاب، فيعلم من ذلك سقوط الواسطة في المشيخة.
روى الكليني بسنده، عن أحمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن الحلبي، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب صوم الوصال وصوم الدهر 16، الحديث 2. كذا في سائر النسخ أيضا، ولكن الظاهر سقوط الواسطة بين ابن محبوب والحلبي، لعدم ثبوت روايته عنه بلا واسطة، وأما روايته عنه بواسطة علي بن رئاب فهي كثيرة.
أقول: تأتي له روايات بعنوان ابن محبوب أيضا.
3080 - الحسن بن محبوب الزراد:
روى عن أبي أيوب، وروى عنه الحسين بن سعيد. التهذيب: الجزء 3، باب فضل شهر رمضان، الحديث 198.
أقول: هو متحد مع ما قبله، وقد تقدم توصيفه بالزراد، في كلام الشيخ والبرقي.
3081 - الحسن بن محمد:
روى عن محمد بن زياد، وروى عنه، محمد بن أحمد بن ثابت، تفسير القمي، سورة الطلاق، في تفسير قوله تعالى: (ومن يتق الله يجعل له مخرجا..).
[طبقته في الحديث] وقع بهذا العنوان إسناد كثير من الروايات تبلغ مائة وعشرة موارد.
فقد روى عن ابن رباط، وابن سماعة، وابن محبوب، وأحمد بن أبي بشر، وأحمد بن الحسن الميثمي، وأحمد بن عبد الله بن ربيعة الهاشمي، وجعفر بن سماعة، وجعفر بن محمد، وجعفر بن محمد بن مالك الكوفي، وجعفر بن محمد الكوفي، والحسن بن حذيفة، والحسن بن عديس، والحسن بن محبوب، والحسين ابن هاشم، وحميد بن زياد، وزرعة، وصالح بن خالد، وصفوان، وصفوان بن يحيى، و عبد الله بن جبلة، وعبيس، وعلي بن أبي حمزة، وعلي بن الحسن بن حماد، وعلي بن الحسن بن رباط، وعلي بن خالد العاقولي وعلي بن رباط، وعلي بن محمد القاساني، والمثنى، ومحمد بن أبي حمزة، ومحمد بن أحمد النهدي، ومحمد بن الحسن العطار، ومحمد بن زياد، ووهيب بن حفص، والميثمي.
وروى عنه حميد، وحميد بن زياد، والعباس بن معروف، وعلي بن إبراهيم،
ومحمد بن أحمد بن داود، ومحمد بن عمار، وموسى بن القاسم.
[اختلاف الكتب] وروى أيضا بسنده، عن العباس بن معروف، عن الحسن بن محمد، عن زرعة. التهذيب: الجزء 8، باب السراري وملك الايمان، الحديث 699.
وهنا اختلاف في المعنون يأتي في الحسين بن محمد.
وروى أيضا بسنده، عن الحسن بن محمد، عن صالح بن خالد، وعبيس ابن هشام. التهذيب: الجزء 2، باب المواقيت، الحديث 984، والاستبصار: الجزء 1، باب أول وقت الظهر والعصر، الحديث 907، إلا أن فيه: الحسن بن محمد بن سماعة، عن صالح بن خالد، عن عبيس (عيسى) بن هشام، والوافي والوسائل كما في التهذيب.
وروى أيضا بسنده، عن الحسن بن محمد، عن محمد بن أبي حمزة.
التهذيب: الجزء 2، باب المواقيت، الحديث 1001، والاستبصار: الجزء 1، باب أول وقت الظهر والعصر، الحديث 922. إلا أن فيه: الحسين بن محمد بدل الحسن ابن محمد، والوافي والوسائل كما في التهذيب.
وروى بسنده أيضا، عن محمد بن يعقوب، عن الحسن بن محمد، عن معلى ابن محمد. والتهذيب: الجزء 8، باب عدد النساء، الحديث 430، والاستبصار: الجزء 3، باب أن المرأة تبين إذا رأت الدم من الحيضة الثالثة، الحديث 867، إلا أن فيه، الحسين بن محمد بدل الحسن بن محمد، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب الوقت الذي تبين منه المطلقة 26، الحديث 10. والوافي والوسائل أيضا، ويظهر وجهه عما بعده.
وروى بسنده أيضا، عن محمد بن يعقوب، عن الحسن بن محمد، عن معلى ابن محمد. التهذيب: الجزء 9، باب الصيد والذكاة، الحديث 237.
كذا في الطبعة القديمة أيضا ولكن الموجود في الكافي: الجزء 6، كتاب الذبائح 5، باب إدراك الذكاة 7، الحديث 3، الحسين بن محمد بدل الحسن بن محمد، وكذلك في الوافي والوسائل وهو الصحيح، فان الذي يروي محمد بن يعقوب عنه عن معلى بن محمد هو: الحسين بن محمد.
وروى بسنده أيضا، عن حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد، عن غير واحد عن أبان. التهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين، الحديث 993، والاستبصار: الجزء 1، باب الميت يموت في المركب، الحديث 759، إلا أن فيه حميد بن زياد عن غير واحد، عن أبان بلا واسطة، والصحيح ما في التهذيب: فإنه موافق للكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب من يموت في السفينة 77، الحديث 2، والوافي والوسائل أيضا.
ثم إن محمد بن يعقوب، روى عن حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد عن سماعة، عن غير واحد، عن أبان. الكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب في كم يعاد المريض 6، الحديث 5.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ولكن الظاهر وقوع التحريف فيه، والصحيح الحسن بن محمد بن سماعة، عن غير واحد، عن أبان كما في الوافي، وبقرينة سائر الروايات.
ويأتي في الحسن بن محمد بن سماعة ماله ربط بالمقام.
ثم إن الحسن بن محمد، في إسناد هذه الروايات، هو الحسن بن محمد بن سماعة فيما إذا كان الراوي عنه حميد بن زياد، أو من هو في طبقته، وإلا فهو مشترك، والتمييز إنما هو بالراوي والمروي عنه.
3082 - الحسن بن محمد الآوي:
يأتي في الحسن بن محمد بن محمد.
3083 - الحسن بن محمد الابزاري:
روى عن الحسن بن محبوب، وروى عنه جعفر بن محمد بن مالك الفزاري.
التهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارته (أبي عبد الله الحسين بن علي)، عليه السلام، الحديث 108، وكامل الزيارات: الباب 73، في ثواب من زار الحسين عليه السلام في رجب، الحديث 1.
3084 - الحسن بن محمد أبو علي:
القطان الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، أسند عنه. رجال الشيخ (35).
وحكى العلامة في الخلاصة، في القسم الأول (50) من الباب الأول من فصل الحاء، عن ابن عقدة قال: قال علي بن الحسن: إنه ثقة.
3085 - الحسن بن محمد الأسدي:
= الحسن بن محمد بن سماعة.
روى عن أحمد بن الحسن الميثمي، وروى عنه حميد بن زياد. الكافي: الجزء 2، كتاب القرآن 3، باب ترتيل القرآن بالصوت الحسن 8، الحديث 12.
أقول: الظاهر أنه الحسن بن محمد بن سماعة الآتي.
3086 - الحسن بن محمد الأسدي:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (45).
3087 - الحسن بن محمد بن إبراهيم:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (55): " الشيخ عز الدين الحسن بن شمس
الدين محمد بن إبراهيم بن الحسام العاملي الدمشقي: كان فاضلا فقيها، جليلا، قرأ على الشيخ فخر الدين محمد بن الحسن بن يوسف بن مطهر الحلي، ورأيت له إجازة عامة، بخط الشيخ فخر الدين ابن العلامة، على ظهر كتاب القواعد لأبيه تاريخها سنة 753. وقد أثنى عليه فيها، فقال: قرأ على مولانا الشيخ الأعظم الامام المعظم شيخ الطائفة مولانا الحاج عز الحق والدين ابن الشيخ الامام السعيد شمس الدين محمد بن إبراهيم بن الحسام الدمشقي " (انتهى).
3088 - الحسن بن محمد بن إبراهيم:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (206): " السيد جمال الدين، أبو محمد، الحسن بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن الحسن بن زهرة الحسيني الحلبي، كان عالما، فاضلا، جليل القدر، من تلامذة العلامة ".
3089 - الحسن بن محمد بن أبي جامع:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (56): " الشيخ حسن بن محمد بن أبي جامع العاملي، كان فاضلا، فقيها، صالحا، صدوقا، معاصرا للشهيد السعيد الثاني ".
3090 - الحسن بن محمد بن أبي السري:
روى عن عبد الله بن محمد البلوي، وروى عنه محمد بن علي بن الفضل.
التهذيب: الجزء 6، باب من الزيادات من كتاب المزار، الحديث 189.
وهذه الرواية رواها الشيخ في باب فضل زيارة (أمير المؤمنين) عليه السلام، الحديث 50، إلا أن فيه، محمد بن علي بن الفضل، عن الحسين بن محمد بن الفرزدق، عن علي بن موسى بن الأحول، عن محمد بن أبي السري، عن عبد الله بن محمد البلوي، فوقع السقط هنا، ووقع التحريف في أحد الموضعين
لا محالة، وفي الطبعة القديمة في المورد الأخير: عبد الله بن أبي محمد البلوي (اللؤلؤي)، وفي الوسائل عن كل مورد مثله وفي الوافي السند الأخير.
3091 - الحسن بن محمد بن أبي طلحة:
من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (8).
وذكره البرقي، في أصحاب الكاظم عليه السلام.
3092 - الحسن بن محمد بن أحمد:
ابن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام: يكنى أبا محمد، روى عنه التلعكبري، وسمع منه سنة 323 وما بعدها، وكان ينزل بالرميلة ببغداد، وله منه إجازة، رجال الشيخ في من لم يرو عنهم عليهم السلام (22).
3093 - الحسن بن محمد بن أحمد الحذاء:
النيسابوري: يكنى أبا محمد، روى عنه التلعكبري، وله منه إجازة، رجال الشيخ في من لم يرو عنهم عليهم السلام (36).
3094 - الحسن بن محمد بن أحمد الصفار:
قال النجاشي: " الحسن بن محمد بن أحمد الصفار، البصري أبو علي: شيخ من أصحابنا ثقة، روى عن الحسن بن سماعة، ومحمد بن تسنيم، وعباد الرواجني ومحمد بن الحسين، ومعاوية بن حكيم، له كتاب دلائل خروج القائم (عجل الله تعالى فرجه)، وملاحم، ما رأيت هذا الكتاب بل ذكره أصحابنا، وليس بمشهور أيضا ".
3095 - الحسن بن محمد:
ابن أخي محمد بن رجاء الخياط (الحناط): من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (1).
3096 - الحسن بن محمد بن إسماعيل:
روى عن أحمد بن محمد بن عيسى، وروى عنه ابن الوليد، النوادر المبوبة، ذكره الشيخ في ترجمة أحمد بن محمد بن عيسى (75).
3097 - الحسن بن محمد بن إسماعيل:
قال السيد ابن طاووس في كتاب الاقبال في الفصل الرابع من الباب الثالث في ما يختص بفوائد شهر ذي الحجة: " الحسن بن محمد بن إسماعيل بن محمد بن اشناس البزاز أبو علي: له كتاب تأليف عمل ذي الحجة. وجدنا ذلك في نسخة بخطه تاريخها: سنة 437، وهو من مصنفي أصحابنا رحمهم الله ".
وذكر الشيخ النوري في الفائدة الثالثة من خاتمة المستدرك: أنه من مشايخ الطوسي.
3098 - الحسن بن محمد بن أيوب:
الجوزجاني: روى عن عثمان بن أبي شيبة، وروى عنه أبو طالب الأنباري.
التهذيب: الجزء 9، باب ابطال العول والعصبة، الحديث 971.
3099 - الحسن بن محمد بن بابا:
القمي: غال، من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (21)، وذكره
في أصحاب العسكري عليه السلام، من دون توصيف بالقمي (10).
وقال الكشي (382) الحسن بن محمد المعروف (بابن بابا):
" وذكر أبو محمد الفضل بن شاذان في بعض كتبه: أن من الكذابين المشهورين ابن بابا القمي.
قال سعد: حدثني العبيدي، قال: كتب إلي العسكري عليه السلام ابتداء منه: أبرأ إلى الله من الفهري، والحسن بن محمد بن بابا القمي، فابرأ منهما، فاني محذرك وجميع موالي، وإني ألعنهما، عليهما لعنة الله، مستأكلين يأكلان بنا الناس فتانين مؤذيين، آذاهما الله، أرسلهما في اللعنة وأركسهما في الفتنة ركسا، يزعم ابن بابا: أني بعثته نبيا، وأنه باب، عليه لعنة الله، سخر منه الشيطان فأغواه، فلعن الله من قبل منه ذلك، يا محمد إن قدرت أن تخدش رأسه بالحجر فافعل، فإنه قد آذاني آذاه الله في الدنيا والآخرة ".
وذكر في ترجمة فارس بن حاتم (391) عن محمد بن مسعود، بإسناده عن سهل بن محمد، أنه سلام الله عليه كتب بخطه وقرأته: ملعون هو (الحسن بن محمد بن بابا) وفارس تبرأ منهما لعنهما الله.
وتأتي الرواية في ترجمة فارس.
3100 - الحسن بن محمد بن بشار:
روى عن شيخ من أهل قطيعة الربيع من العامة، وروى عنه محمد بن عيسى. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب أن الأئمة عليهم السلام يعلمون متى يموتون 47، الحديث 2.
أقول: يأتي بعنوان الحسن بن محمد بن يسار عن الصدوق - قدس سره -.
3101 - الحسن بن محمد بن بندار:
القمي: ترحم عليه ابن الغضائري في ترجمة محمد بن أورمة.
3102 - الحسن بن محمد بن جمهور:
قال النجاشي: " الحسن بن محمد بن جمهور العمي، أبو محمد بصري: ثقة في نفسه، ينسب إلى بني العم من تميم، يروي عن الضعفاء ويعتمد على المراسيل.
ذكره أصحابنا بذلك، وقالوا: كان أوثق من أبيه وأصلح. له كتاب الواحدة (الزاهدة). أخبرنا. أحمد بن عبد الواحد وغيره، عن أبي طالب الأنباري، عن الحسن بالواحدة ".
روى الحسن بن محمد بن جمهور، عن الحسين بن روح - رضي الله عنه -، وروى عنه محمد بن همام. التهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارة أبي الحسن وأبي محمد عليهما السلام، الحديث 176.
3103 - الحسن بن محمد بن الحسن:
= الحسن ابن الشيخ.
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ الجليل أبو علي، الحسن بن (الشيخ الجليل الموفق) محمد بن الحسن بن علي الطوسي: فقيه ثقة عين، قرأ على والده جميع تصانيفه، أخبرنا الوالد عنه رحمهم الله ".
وقال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (208): " كان عالما، فاضلا، فقيها، محدثا، جليلا، ثقة. له كتب منها: كتاب الأمالي وشرح النهاية وغير ذلك ".
وقال ابن شهرآشوب، في معالم العلماء (226): " له كتاب المرشد إلى سبيل التعبد ".
3104 - الحسن بن محمد بن الحسن بن علي:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد نجيب الدين أبو محمد
الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن القاسم بن موسى بن عبد الله بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين سيد الشهداء بن علي بن أبي طالب أمير المؤمنين عليهم السلام: صالح، فقيه، دين، مقرئ، قرأ على السيد الاجل المرتضى ذي الفخرين (المطهر) رفع الله درجتهما ".
3105 - الحسن بن محمد بن الحسن السكوني:
الكوفي: يكنى أبا القاسم، روى عنه التلعكبري وسمع منه في داره في الكوفة سنة 344، وليس له منه إجازة. رجال الشيخ في من لم يرو عنهم عليهم السلام (34).
وهو من مشايخ الصدوق - قدس سره - حدثه بالكوفة سنة 354، الخصال، باب الثلاثة، أوحى الله إلى النبي صلى الله عليه وآله، في علي ثلاث كلمات، الحديث 94.
3106 - الحسن بن محمد بن الحسن السيرافي:
أبو محمد: روى عن العباس بن الوليد بن العباس المنصوري، وروى عنه محمد بن وهبان البصري. التهذيب: الجزء 6، باب زيارة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، الحديث 19.
3107 - الحسن بن محمد بن الحسن:
قال الشيخ منتجب الدين، في فهرسته: " الشيخ موفق الدين، الحسن بن محمد بن الحسن المدعو: خواجة الآبي الساكن بقرية راشدة شنست من الري وبها توفي ودفن، فقيه صالح، ثقة. قرأ على الفقيه المفيد أميركا بن أبي اللجيم ".
3108 - الحسن بن محمد بن حمزة:
ابن علي بن عبد الله.. المرعشي الطبري: تقدم في الحسن بن حمزة.
3109 - الحسن بن محمد بن الحنفية:
ابن علي بن أبي طالب عليهما السلام: من أصحاب السجاد عليه السلام، رجال الشيخ (3).
3110 - الحسن (الحسين) بن محمد بن حي:
من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (13).
3111 - الحسن بن محمد بن خالد:
ابن عمر الطيالسي: تقدم في الحسن بن أبي عبد الله.
3112 - الحسن بن محمد بن خالد بن يزيد:
روى عن عبد الاعلى، وروى عنه علي بن صالح. الكافي: الجزء 1، كتاب التوحيد 3، باب حدوث الأسماء 15، الحديث 4.
3113 - الحسن بن محمد بن سعيد:
الهاشمي الكوفي: من مشايخ الصدوق، حدثه بالكوفة سنة 354، العيون:
الباب 26، الحديث 22.
ولكن في الوسائل: الجزء 7، الباب 29 في استحباب صلة صوم شعبان بصوم شهر رمضان، من أبواب الصوم المندوب، الحديث 29، عن كتاب فضائل شعبان،
للصدوق: الحسن بن محمد بن سعيد الهشامي، والله العالم.
3114 - الحسن بن محمد بن سلام:
روى عن أحمد بن بكر بن عصام، وروى عنه حمدان بن سليمان. الكافي:
الجزء 4، كتاب الحج 3، باب النوادر 212، الحديث 21.
3115 - الحسن بن محمد بن سماعة:
قال النجاشي: " الحسن بن محمد بن سماعة أبو محمد الكندي الصيرفي، من شيوخ الواقفة، كثير الحديث فقيه، ثقة، وكان يعاند في الوقف، ويتعصب!
أخبرنا محمد بن جعفر المؤدب، قال: حدثنا بن محمد، قال: حدثني أبو جعفر أحمد ابن يحيى الأودي، قال: دخلت مسجد الجامع، لأصلي الظهر فلما صليت رأيت حرب بن الحسن الطحان وجماعة من أصحابنا جلوسا، فملت إليهم فسلمت عليهم وجلست، وكان فيهم الحسن بن سماعة فذكروا أمر (الحسين بن علي) الحسن بن علي عليهم السلام وما جرى عليه، ثم من بعده زيد بن علي عليه السلام وما جرى عليه، ومعنا رجل غريب لا نعرفه، فقال: يا قوم عندنا رجل علوي بسر من رأى من أهل المدينة ما هو إلا ساحر أو كاهن! فقال له ابن سماعة: بمن يعرف؟
قال: علي بن محمد بن الرضا عليهم السلام، فقال له الجماعة: وكيف تبينت ذلك منه، قال: كنا جلوسا معه على باب داره، وهو جارنا بسر من رأى نجلس إليه في كل عشية نتحدث معه، إذ مر بنا قائد من دار السلطان معه خلع ومعه جمع كثير من القواد والرجالة والشاكرية وغيرهم، فلما رآه علي بن محمد وثب إليه وسلم عليه وأكرمه، فلما أن مضى قال لنا: هو فرح بما هو فيه وغدا يدفن قبل الصلاة فعجبنا من ذلك وقمنا من عنده، وقلنا: هذا علم الغيب، فتعاهدنا ثلاثة إن لم يكن ما قال أن نقتله ونستريح منه، فاني في منزلي وقد صليت الفجر إذ سمعت غلبة
فقمت إلى الباب، فإذا خلق كثير من الجند وغيرهم، يقولون: مات فلان القائد البارحة سكر وعبر من موضع إلى موضع فوقع واندقت عنقه، فقلت: أشهد أن لا إله إلا الله، وخرجت أحضره وإذا الرجل كما قال أبو الحسن ميت فما برحت حتى دفنته، ورجعت فتعجبنا جميعا من هذه الحالة، وذكر الحديث بطوله فأنكر الحسن بن سماعة ذلك لعناده! فاجتمعت الجماعة الذين سمعوا هذا معه فوافقوه وجرى من بعضهم ما ليس هذا موضعا لإعادته.
وله كتب منها: النكاح، الطلاق، الحدود، الديات، القبلة، السهو، الطهور، الوقت، الشرى، البيع، الغيبة، البشارات، الحيض، الفرائض، الحج، الزهد، الصلاة، الجنائز، اللباس. أخبرنا أبو عبد الله بن شاذان، قال: حدثنا علي بن حاتم، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن ثابت، قال: رويت كتب الحسن بن محمد ابن سماعة، عنه. وقال لنا أحمد بن عبد الواحد: قال لنا علي بن حبشي: حدثنا حميد بن زياد، قال: سمعت من الحسن بن محمد بن سماعة الصيرفي، وكان ينزل كندة، كتبه المصنفة وهي على هذا الشرح وزيادة، كتاب زيارة أبي عبد الله عليه السلام.
وقال حميد: توفي أبو علي ليلة الخميس لخمس خلون من جمادي الأولى، سنة ثلاث وستين ومائتين بالكوفة وصلى عليه إبراهيم بن محمد العلوي، ودفن في جعفي ".
وقال الشيخ (193): " الحسن بن محمد بن سماعة الكوفي: واقفي المذهب إلا أنه جيد التصانيف نقي الفقه حسن الانتقا (د)، وله ثلاثون كتابا منها: كتاب القبلة، كتاب الصلاة، كتاب الصوم، كتاب الشراء والبيع، كتاب الفرائض، كتاب النكاح، كتاب الطلاق، كتاب الحيض، كتاب وفاة أبي عبد الله عليه السلام، كتاب الطهور، كتاب السهو، كتاب المواقيت، كتاب الزهد، كتاب البشارات، كتاب الدلائل، كتاب العبادات، كتاب الغيبة. ومات ابن سماعة سنة
ثلاث وستين ومائتين في جمادي الأولى وصلى عليه إبراهيم بن محمد العلوي ودفن في جعفي. أخبرنا بجميع كتبه، ورواياته أحمد بن عبدون، عن أبي طالب الأنباري، عن حميد بن زياد النينوائي عنه، وأخبرنا أحمد بن عبدون، عن علي ابن محمد بن الزبير، عن علي بن الحسن بن فضال، عن الحسن بن محمد بن سماعة ".
وقال في رجاله في أصحاب الكاظم عليه السلام (24): " واقفي مات سنة 263 يكنى أبا علي: له كتب ذكرناها في الفهرست ". وقال في ترجمة أحمد بن محمد بن زيد الخزاعي، في من لم يرو عنهم عليهم السلام (23): " وصلى عليه (أحمد): الحسن بن محمد بن سماعة الصيرفي سنة 262 ".
أقول: الحسن هذا من ولد سماعة بن موسى بن رويد بن نشيط الحضرمي، ذكره النجاشي في ترجمة محمد بن سماعة، وجعفر بن محمد بن سماعة.
وتقدم الكلام في ترجمة الحسن بن سماعة بن مهران، وأن الحسن بن محمد ابن سماعة ليس من ولد سماعة بن مهران، وقلنا: إنه لا وجود للحسن بن سماعة ابن مهران، وإن كل ما ورد في الروايات: الحسن بن سماعة فالمراد به: الحسن بن محمد بن سماعة بن موسى الكندي الصيرفي.
وطريق الشيخ إليه صحيح في المشيخة، وله إليه طريقان في الفهرست كلاهما ضعيف، أحدهما بأبي طالب الأنباري، والآخر بعلي بن محمد بن الزبير وقد سها قلم الأردبيلي - رحمه الله - فذكر أن طريق الشيخ إليه موثق في المشيخة والفهرست.
روى عن وهيب بن حفص، وروي عنه محمد بن أحمد بن ثابت. تفسير القمي: سورة الناس، في ذيل تفسير قوله تعالى: (من الجنة والناس).
[طبقته في الحديث] وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات تبلغ ستمائة وستة عشر موردا.
فقد روى عن أبي جعفر، وأبي شعيب، وابن أبي حمزة، وابن أبي عمير، وابن جبلة وابن رباط، وابن فضال، وابن محبوب، وابن مسكان، وأحمد بن أبي بشر، وأحمد بن الحسن، وأحمد بن الحسن الميثمي، وأحمد بن عديس، وأحمد بن الميثمي، وأحمد الميثمي، وإسحاق، وإسماعيل بن أبي بكر الحضرمي، وإسماعيل بن أبي سمال، وأيوب بن نوح، وجعفر وجعفر بن سماعة، وجعفر بن المثنى العطار، وجعفر بن محمد، والحسن بن أيوب، والحسن بن حماد، والحسن بن عديس، والحسن بن علي بن يوسف والحسن بن محبوب، والحسين بن حماد بن عديس، والحسين بن هاشم، وحنان، وحنان بن سدير، وخلاد بن خالد، وزكريا بن عمرو، وزكريا بن محمد، وسليمان بن داود، وصالح بن خالد، وصفوان، وصفوان بن يحيى، وعبد الله، وعبد الله بن جبلة، (ورواياته عنه تبلغ واحدا وستين موردا) وعبيس ابن هشام، وعقبة بن جعفر، وعلي، وعلي بن الحسن، وعلي بن الحسن بن حماد، وعلي بن الحسن بن حماد بن ميمون، وعلي بن الحسن بن رباط وعلي بن خالد وعلي بن خالد العاقولي، وعلي بن رئاب، وعلي بن رباط وعلي بن سكن وعلي ابن شجرة، وعلي بن النعمان، وفضالة، ومحسن بن أحمد، ومحمد بن أبي حمزة، ومحمد بن أبي عمير، ومحمد بن أبي يونس، ومحمد بن أيوب، ومحمد بن بكر، ومحمد ابن الحسن بن زياد العطار، ومحمد بن زياد، (ورواياته عنه تبلغ ستين موردا).
ومحمد بن زياد بن عيسى، ومحمد بن سكين، ومحمد بن العباس، ووهيب، ووهيب ابن حفص، والميثمي.
وروى عنه في جميع هذه الموارد حميد بن زياد إلا في مورد واحد روى عنه فيه محمد بن حمدان الكوفي، وتأتي له روايات بعنوان الحسن بن محمد الكندي.
[اختلاف الكتب] روى الشيخ بإسناده، عن الحسن بن محمد بن سماعة وصالح بن خالد، عن أبي جميلة. التهذيب: الجزء 9، باب ميراث من علا من الآباء وهبط من الأولاد، الحديث 1101، والاستبصار: الجزء 4، باب ميراث الجد مع كلالة الام، الحديث 605.
إلا أن فيه: الحسن بن محمد بن سماعة، عن صالح بن خالد، عن أبي جميلة، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 7، كتاب المواريث 2، باب الاخوة من الام مع الجد 24، الحديث 6، فان فيه الحسن بن محمد بن سماعة، عن جعفر بن سماعة وصالح بن خالد، عن أبي جميلة، وكذلك في الوسائل، وفي الوافي عن كل مثله.
وروى بسنده أيضا، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن ابن رباط.
التهذيب: الجزء 7، باب بيع الثمار، الحديث 390، والاستبصار: الجزء 3، باب النهي عن بيع المحاقلة والمزابنة، الحديث: 312، إلا أن فيه: الحسن بن محمد عن سماعة، عن ابن رباط، والصحيح ما في التهذيب بقرينة سائر الروايات، وكذلك في الوافي والوسائل.
وروى بسنده أيضا، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن ابن رباط، باب الاجارات من الجزء المزبور، الحديث 967، والاستبصار: الجزء 3، باب الصانع يعطي شيئا ليصلحه فيفسده، الحديث 481، إلا أن فيه محمد بن علي بن محبوب، بدل الحسن بن محمد بن سماعة، وفي الوافي كما في التهذيب وفي الوسائل عن كل مورد مثله.
وروى بسنده أيضا، عن محمد بن يعقوب، عن أبي علي الأشعري، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن ابن رباط. التهذيب: الجزء 8، باب أحكام
الطلاق، الحديث (265)، والاستبصار: الجزء 3، باب طلاق المريض، الحديث 1085، إلا أن فيه: ابن سنان بدل ابن رباط، والحسن بن محمد بن سماعة مبدوء به الكلام.
ولكن الموجود في الكافي: الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب طلاق المريض ونكاحه 49، الحديث 6، حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد، عن ابن سماعة، عن ابن رباط.
كذا في الطبعة القديمة ونسخة المرآة أيضا، ولكن في الوافي حميد بن زياد، عن ابن سماعة، عن ابن رباط، وهو الصحيح وكذلك في الوسائل عن الكافي، وعن الشيخ بسندين.
وروى بسنده أيضا، عن حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن أبان. التهذيب: الجزء 7، باب بيع الماء والمنع منه، الحديث 618، والاستبصار:
الجزء 3، باب من له شرب مع قوم يستغنى عنه، الحديث 378.
ولكن الموجود في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب بيع الماء ومنع فضول الماء 136، الحديث 2، حميد بن زياد، عن الحسن بن سماعة، عن جعفر ابن سماعة، عن أبان، فوقع السقط في التهذيبين، والوافي والوسائل كما في الكافي.
وروى بسنده أيضا، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن عبد الله بن جبلة. التهذيب: الجزء 7، باب بيع الثمار، الحديث 388، والاستبصار: الجزء 3، باب متى يجوز بيع الثمار، الحديث 303، إلا أن فيه: الحسن بن محمد بن سماعة، عن سماعة، عن عبد الله بن جبلة، والصحيح ما في التهذيب.
وروى بسنده أيضا، عن حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن علي بن خالد. التهذيب: الجزء 8، باب أحكام الطلاق، الحديث 170، كذا في الطبعة القديمة أيضا على نسخة، وفي نسخة أخرى منها، والاستبصار: الجزء 3، باب أن من طلق امرأته ثلاث تطليقات، الحديث 1009، علي بن حديد بدل
علي بن خالد، والصحيح ما في هذه الطبعة من التهذيب الموافق للكافي: الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب من طلق ثلاثا على طهر بشهود في مجلس 10، الحديث 4، والوافي والوسائل بقرينة سائر الروايات.
وروى بسنده أيضا. عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن علي بن سكين.
التهذيب: الجزء 9، باب ميراث الوالدين مع الاخوة والأخوات، الحديث 1024، والاستبصار: الجزء 4، باب أن الاخوة والأخوات على اختلاف أنسابهم لا يرثون مع الأبوين، الحديث 547. إلا أن فيه: علي بن مسكين بدل علي بن سكين، والوافي والوسائل كالتهذيب.
وروى بسنده أيضا، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن علي بن محمد، عن محمد بن سكين. التهذيب: الجزء 9، باب ميراث الإخوة والأخوات، الحديث 1159، والاستبصار: الجزء 4، باب ميراث أولاد الإخوة والأخوات، الحديث 639، إلا أن فيه: علي بن محمد بن سكين، بدل علي بن محمد عن محمد بن سكين، والوافي والوسائل كالتهذيب.
وروى بسنده أيضا عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن علي بن محمد بن سكين. التهذيب: الجزء 9، باب ميراث الوالدين مع الأزواج، الحديث 1039، كذا في الطبعة القديمة على نسخة أيضا وفي نسخة أخرى: علي، عن محمد بن سكين، وهو الموافق للاستبصار: الجزء 4، باب ميراث الأبوين مع الزوج، الحديث 536.
والوافي كما في هذه الطبعة من التهذيب وفي الوسائل نسختان.
وروى بسنده أيضا، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن الميثمي وغيره، عن معاوية بن وهب. التهذيب: الجزء 2، باب باب المواقيت، الحديث 968، والاستبصار: الجزء 1، باب أول وقت الظهر والعصر، الحديث 878. إلا أن فيه:
الحسن بن محمد بن سماعة، عن معاوية بن وهب، والصحيح ما في التهذيب الموافق للوافي والوسائل. بقرينة سائر الروايات.
وروى بسنده أيضا، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن غير واحد عن إسماعيل بن الفضل. التهذيب: الجزء 7، باب المزارعة، الحديث 867.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب ما يجوز أن يؤاجر به الأرض 127، الحديث 7، الحسن بن محمد بن سماعة، عن غير واحد، عن أبان، عن إسماعيل بن الفضل، وهو الصحيح الموافق للفقيه: الجزء 3، باب المزارعة والإجارة، الحديث 682، فان فيه أبان عن إسماعيل، وكذلك في الوافي والوسائل.
ثم إن الشيخ روى بسنده، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن جعفر بن محمد بن العباس. التهذيب: الجزء 7، باب الغرر والمجازفة، الحديث 568.
كذا في هذه الطبعة، وفي الطبعة القديمة، جعفر بن محمد بن العياش وجعل ابن عباس نسخة والظاهر وقوع التحريف في كليهما، والصحيح جعفر ومحمد ابن العباس بقرينة سائر الروايات، والوافي والوسائل كما في هذه الطبعة.
وروى بسنده أيضا، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن الحسن بن هشام.
التهذيب: الجزء 7، باب بيع الثمار، الحديث 389.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، وفي نسخة الوافي الحسن بن هاشم. والظاهر وقوع التحريف في الجميع، والصحيح الحسين بن هاشم بقرينة سائر الروايات.
وروى الشيخ بسنده هكذا: عنه، عن الحسن بن علي بن يوسف.. إلخ ثم قال بعده هذه الرواية: عنه: عن أيوب بن نوح.. إلخ ثم قال بعدها: عنه، عن الحسن بن علي بن يوسف، الاستبصار: الجزء 4، باب ميراث الأبوين مع الزوج، الحديث 533 و 534 و 535. وظاهر الضمائر رجوعها إلى الحسن بن محمد بن سماعة، الواقع في صدر الحديث قبل هذه الأحاديث تحت رقم 532، ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 9، باب ميراث الوالدين مع الأزواج، الحديث 1033 و 1034 و 1035. والظاهر هنا رجوعها إلى علي بن الحسن بن فضال الواقع في
صدر السند من حديث 1032 قبل هذه الأحاديث. والظاهر صحة ما في التهذيب الموافق للوافي والوسائل بقرينة سائر الروايات.
3116 - الحسن بن محمد بن سهل:
= الحسن بن محمد بن الفضل بن يعقوب = الحسن بن محمد النوفلي قال النجاشي: " الحسن بن محمد بن سهل النوفلي ضعيف: لكن له كتاب حسن كثير الفوائد جمعه وقال: ذكر مجالس الرضا عليه السلام مع أهل الأديان أخبرناه أحمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا أبو عبد الله أحمد بن أبي رافع الصيمري، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن جمهور العمي، عنه، به ".
ثم إن الوحيد - قدس سره - استظهر اتحاد الرجل، مع الحسن بن محمد ابن الفضل الثقة الآتي، وهذا مبتن على مقدمات:
الأولى: - أن النجاشي ذكر بعد هذا، الحسن بن محمد بن الفضل بن يعقوب بن سعيد بن نوفل بن الحرث بن عبد المطلب، وقال: " أبو محمد ثقة جليل القدر:
روى عن الرضا عليه السلام: نسخة، وعن أبيه، عن أبي عبد الله وأبي الحسن موسى عليهما السلام، وله كتاب كبير. قال ابن عياش: حدثنا عبيد الله ابن أبي زيد، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن جمهور عنه به ".
ثم ذكر: " الحسين بن محمد بن الفضل بن يعقوب بن سعيد، (سعد) بن نوفل بن الحرث بن عبد المطلب، أبو محمد، شيخ من الهاشميين، ثقة. روى أبوه عن أبي عبد الله، وأبي الحسن عليه السلام، ذكره أبو العباس وعمومته كذلك:
إسحاق ويعقوب، وإسماعيل، وكان ثقة، صنف مجالس الرضا عليه السلام مع أهل الأديان ".
الثانية: - أنه استظهر وقوع التكرار في كلام النجاشي، وأن ما ذكره ثانيا، هو الحسن أيضا مكبرا، والاشتباه من النساخ، حيث أثبتوه مصغرا ولأجل ذلك اقتصر العلامة على ذكر الحسن فقط، وذكر فيه بعض ما ذكره النجاشي في الحسن، وبعض ما ذكره في الحسين، ويؤيد ذلك اقتصار ابن داود على ذكر الحسن أيضا.
الثالثة: - أن مصنف مجالس الرضا عليه السلام، مع أهل الأديان هو الحسن بن محمد بن الفضل، والراوي عنه الحسن بن محمد بن الجمهور، وحيث إن المصنف هو مجالس الرضا عليه السلام، والراوي واحد وهو الحسن بن محمد ابن الجمهور، يستكشف أن الحسن بن محمد بن سهل، هو الحسن بن محمد بن الفضل.
ويؤيد ذلك: أن الصدوق، روى في العيون والتوحيد مجلس الرضا عليه السلام مع أهل الأديان، عن الحسن بن محمد النوفلي، وكذا روى فيهما مجلس الرضا عليه السلام، مع سليمان المروزي، عن الحسن بن محمد النوفلي، وهذا شاهد على أنه ليس غير الحسن بن محمد النوفلي يروي مجلس الرضا عليه السلام، وإلا لرواه الصدوق أيضا.
ثم إن الوحيد - قدس سره - احتمل أن تكون كلمة سهل مصحف سعيد أو يكون أحد أجداده، ولم يذكر في نسبه في العنوان الآتي، أو يكون أحد أجداده لامه، ثم قال: وأما التضعيف، فلعله لما وجد (جش) أو أحد من يستند (جش) إليه في كتابه: مالا يلائم مذاقه.
أقول: أما استظهار الاتحاد، كما اختاره الوحيد، أو احتماله، كما ذكره التفريشي فبعيد جدا، وذلك لان احتمال التكرار في الترجمة، في كلام النجاشي، ولا سيما مع فصل قليل، فضلا عن استظهاره في نفسه بعيد غايته. ويزاد على ذلك:
أنه ذكر في الحسن بن محمد بن الفضل: أنه روى عن الرضا عليه السلام، نسخة
وله كتاب كبير، رواه ابن عياش عن عبيد الله بن أبي زيد، عن الحسن بن محمد ابن الجمهور، وذكر في الحسين بن محمد بن الفضل: أنه صنف مجالس الرضا عليه السلام، مع أهل الأديان، ولم يذكر طريقه إليه، ومع هذا كيف يمكن أن يقال:
إنه تكرار في الترجمة والاشتباه من النساخ.
وأما اقتصار العلامة، وابن داود على ترجمة الحسن بن محمد بن الفضل فهو لا يدل على أن المذكور في نسختهما كان هو الحسن، بل من المحتمل قويا أنهما لم يتعرضا لترجمة الحسين بن محمد بن الفضل مع ترجمة النجاشي إياه وهذا غير عزيز.
ومن موارد ذلك: أن النجاشي تعرض لترجمة الحسين بن بسطام، والحسين ابن سيف بن عميرة، ومسعدة بن اليسع ولم يتعرض العلامة ولا ابن داود لترجمتهم.
وتعرض النجاشي لترجمة الحسن بن رباط البجلي، والحسن بن أيوب ولم يتعرض العلامة لهما وأمثال ذلك كثير، وأما عدم نقل الصدوق مجلس الرضا عليه السلام، عن الحسين بن محمد بن الفضل فلعله لعدم وصول كتابه إليه كما أنه لم يصل إلى النجاشي ولذلك لم يذكر طريقه إليه.
ومما ذكرنا يظهر بطلان ما ذكره بعضهم من الاستدلال على الاتحاد بأنه لو كان الحسن بن محمد النوفلي متعددا وكان أحدهما من أولاد سهل والآخر من أولاد الفضل لكان على الصدوق تعيينه في مقام الحكاية مع أنه لم يعينه.
وجه الظهور: مضافا إلى أن المشتركات كثيرة في الروايات ولعل الراوي استند إلى قرينة في التعيين قد خفيت علينا أن الحسن بن محمد النوفلي الراوي لمجلس الرضا عليه السلام واحد، وهو ابن محمد بن سهل، فان الحسن بن محمد ابن الفضل لم يذكر أنه روى مجلس الرضا عليه السلام وإنما ذكر النجاشي: أنه روى نسخة عن الرضا عليه السلام وله كتاب كبير.
نعم ذكر أن الحسين بن محمد بن الفضل، روى مجالس الرضا عليه السلام، وعليه فلا حاجة إلى التعيين.
هذا ومما يكشف عن التغاير أن النجاشي ضعف الحسن بن محمد بن سهل النوفلي ووثق الحسين بن محمد بن الفضل فهما شخصان ومجرد أن لكل منهما تأليف مجالس الرضا عليه السلام وقد رواه الحسن بن محمد بن جمهور لا يكشف عن الاتحاد بوجه، إذ يمكن أن يكون شخصان جمعا وألفا مجالس الرضا عليه السلام، وقد روى عنهما شخص واحد، ودعوى أن التضعيف لعله من جهة أن النجاشي أو من يستند إليه وجد في كتابه مالا يلائم مذاقه، على ما ذكره الوحيد - قدس سره - أشبه شئ بالسفسطة. أفهل يمكن أن يقال إن فلانا ضعيف ثقة؟
نعم يمكن أن يكون رجل ضعيفا في عقيدته ثقة في روايته، فهذا الاحتمال ساقط جدا.
وأما احتمال أن سهل مصحف سعد أو أنه أحد أجداد الحسن من أمه فهو خلاف الظاهر، لا يصار إليه إلا بدليل.
وأيضا مما يكشف عن التغاير رواية الكافي: الجزء 6، كتاب العقيقة 1، باب في النوادر وهو آخر باب من كتاب العقيقة 38، الحديث 1، عن أبي علي الأشعري عن محمد بن حسان، عن الحسين بن محمد النوفلي.
ورواه الشيخ عن محمد بن يعقوب مثله. التهذيب: الجزء 8، باب الحكم في أولاد المطلقات، الحديث 397.
3117 - الحسن بن محمد بن عبد الكريم:
روى عن المفضل بن عمر، وروى عنه الحسن بن علي بن أبي حمزة. كامل الزيارات: الباب 62، في أن زيارة الحسين عليه السلام تحط الذنوب، الحديث 4.
يكنى أبا علي. كامل الزيارات: الباب 79، في زيارات الحسين بن علي عليه
السلام، الحديث 5.
3118 - الحسن بن محمد بن عبد الله:
ابن الحسن بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام، وهو الجواني من شهود وصية أبي جعفر محمد الجواد عليه السلام. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب الإشارة والنص على أبي الحسن الثالث عليه السلام 74، الحديث 3، ويأتي كلام الكشي في ترجمة الجواني في عبد الله بن مروان.
3119 - الحسن بن محمد بن علان:
روى عن حميد بن زياد، وروى عنه محمد بن أحمد بن داود. التهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارته (أبي عبد الله الحسين بن علي) عليه السلام، الحديث 87 و 106، وباب حد حرم الحسين عليه السلام، الحديث 146.
3120 - الحسن بن محمد بن علي:
روى عن حميد بن زياد، وروى عنه محمد بن أحمد بن داود. التهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارته (أبي عبد الله الحسين بن علي) عليه السلام، الحديث 104.
أقول: كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن الظاهر اتحاده مع سابقه بقرينة الراوي والمروي عنه، فوقع التحريف في أحد الموضعين.
3121 - الحسن بن محمد بن علي:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (57): " والشيخ حسن بن محمد بن علي بن محمد الحر العاملي المشغري الجبعي: ابن عم مؤلف هذا الكتاب (أمل الآمل) فاضل، صالح، فقيه، عارف بالعربية قرأ على أبيه وغيره ".
3122 - الحسن بن محمد بن علي:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (213): " الحسن بن محمد بن علي المهلبي (الملهبي) الحلبي، فاضل، عالم، محقق له كتاب الأنوار البدرية في رد شبه القدرية، رأيته في الخزينة الموقوفة الرضوية ".
3123 - الحسن بن محمد بن عمران:
روى الكشي في ترجمة زكريا بن آدم (487) باسناده عن محمد بن إسحاق والحسن بن محمد، قالا: خرجنا بعد وفاة زكريا بن آدم بثلاثة أشهر نحو الحج فتلقانا كتابه عليه السلام في بعض الطريق فإذا فيه.. وذكرت الرجل الموصى إليه ولم تعرف (نعد) فيه رأينا، وعندنا من المعرفة به أكثر مما وصفت يعني الحسن بن محمد بن عمران.
وتأتي الرواية في ترجمة زكريا.
قال الوحيد - قدس سره - بعد الإشارة إلى الرواية: " وعلى تقدير استفادة وصايته وهو الأظهر كما أشرنا: ربما تستفاد وثاقته أيضا إذ الظاهر أن وصية زكريا كانت متعلقة أيضا بأمور وكالته عنهم عليهم السلام، وبالنسبة إلى ما كان تحت يده من أموالهم عليهم السلام، كما هو الظاهر، ويشير إليه أيضا: اخباره عليه السلام بوصايته ومدح الوصي له، وقوله عليه السلام في الجواب: (ولم نعد فيه رأينا) فتأمل.
وعلى هذا فكيف يجعل الوصي من ليس بثقة سيما جليل قدر مثله، وخصوصا بعد ملاحظة أنهم عليهم السلام ما كانوا يجعلون الفاسق وكيلا بالنسبة إلى أمورهم بطريق أولى على أنه يظهر منها تقريره وإمضاؤه ما فعله، فما يشير إلى ذلك يشير إلى هذا أيضا فتدبر ".
أقول: لا ريب في دلالة الرواية على مدح الرجل وحسنه، وأما استفادة
وثاقته من الوكالة فقد تقدم الكلام عليها في المدخل.
هذا والاستدلال على حسن الرجل فضلا عن وثاقته بمثل هذه الرواية عجيب من مثل الوحيد - قدس سره -! فان الرواية ضعيفة من جهات، فكيف يمكن أن يستدل بها على شئ والاعتماد عليها في إثبات أو نفي؟
روى عن زرعة، وروى عنه بكر بن صالح. التهذيب: الجزء 1، باب صفة الوضوء والفرض منه، الحديث 245 والاستبصار: الجزء 1، باب مقدار ما يمسح من الرأس والرجلين، الحديث 185.
3124 - الحسن بن محمد بن الفضل:
= الحسن بن محمد بن سهل.
ابن يعقوب: تقدمت ترجمته في الحسن بن محمد بن سهل النوفلي.
3125 - الحسن بن محمد بن الفضل:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ حسن بن محمد بن الفضل المسكيني: باني الرباط والمساجد بها، صالح خير ".
3126 - الحسن بن محمد بن قطاة:
الصيدلاني: وكيل الوقف بواسط، والظاهر من كمال الدين جلالته فتأمل، ذكره الوحيد في التعليقة.
3127 - الحسن بن محمد بن محمد:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين: " السيد كمال الدين، الحسن بن محمد ابن محمد الآوي الحسيني: كان عالما، فاضلا، جليلا، يروي عنه ابن معية ".
3128 - الحسن بن محمد بن مكي:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (58): " الشيخ جمال الدين أبو منصور الحسن بن محمد بن مكي العاملي الجزيني: وهو ابن الشهيد، فاضل فقيه، محقق، جليل، يروي عن أبيه وقد أجاز له ولأخيه رضي الدين أبي طالب محمد ولأخيه ضياء الدين أبي القاسم علي ".
3129 - الحسن بن محمد بن مهزيار:
روى عن قتيبة الأعشى، وروى عنه علي بن مهزيار، الكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب الصبر والجزع والاسترجاع 82، الحديث 11.
3130 - الحسن بن محمد بن الوجناء:
= الحسن بن الوجنا.
= أبو محمد الوجنائي.
أبو محمد النصيبي، روى عن أبي محمد عليه السلام، وروى عنه الصفواني، ذكره النجاشي في ترجمة محمد بن أحمد بن عبد الله بن مهران.
عده الصدوق ممن لقي الحجة - سلام الله عليه - كمال الدين، الباب 47 في ذكر من شاهد القائم ورآه وكلمه، الحديث 16 - 17 - 25 ولكن الروايات ضعيفة.
أقول: المذكور في كتاب الغيبة، للشيخ - قدس سره - في ذكر التوقيعات، الحديث 25: رواية الصفواني عن الحسن بن علي بن الوجناء النصيبي، والظاهر أنه متحد مع من ذكره النجاشي، وفي الرواية دلالة على قوة إيمانه.
3131 - الحسن بن محمد بن هارون:
ابن عمران الهمداني: وكيل، ذكره العلامة 35 من الباب 1، من فصل الحاء، وابن داود (457): في القسم الأول.
وهو متحد مع الحسين بن أبي عبد الله بن هارون بن عمران الهمداني المتقدم.
ومقتضى ذكرهما في القسم الأول الاعتماد عليهما، فان كان الوجه في ذلك الوكالة، فقد تقدم الكلام عليه في المدخل.
3132 - الحسن بن محمد بن يحيى:
قال النجاشي: " الحسن بن محمد بن يحيى بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام، أبو محمد المعروف بابن أخي طاهر، روى عن جده يحيى بن الحسن وغيره، وروى عن المجاهيل أحاديث منكرة. رأيت أصحابنا يضعفونه. له كتاب المثالب، وكتاب الغيبة وذكر القائم (عج). أخبرنا عنه عدة من أصحابنا كثيرة بكتبه ومات في شهر ربيع الأول سنة ثماني وخمسين وثلاث مائة، ودفن في منزله بسوق العطش ".
وقال الشيخ في رجاله في من لم يرو عنهم عليهم السلام (23): " صاحب النسب ابن أخي طاهر، روى عنه التلعكبري وسمع منه سنة 327 إلى سنة 55 يكنى أبا محمد، وله منه إجازة. أخبرنا عنه أبو الحسين ابن أبي جعفر النسابة وأبو علي ابن شاذان من العامة ".
ووصفه في الفهرست في ترجمة علي بن أحمد العقيقي (426) بالشريف أبي محمد.
وذكر في ترجمة يحيى بن الحسن (801) أنه روى عن جده (يحيى) وروى عنه أبو بكر الدوري وأبو علي بن شاذان.
وقال ابن الغضائري: " أبو محمد العلوي الحسيني المعروف بابن أخي طاهر:
كان كذابا يضع الحديث مجاهرة ويدعي رجالا غرباء لا يعرفون ويعتمد مجاهيل لا يذكرون ومالا تطيب الأنفس من روايته إلا فيما يرويه من كتب جده التي رواها عنه غيره وعن علي بن أحمد العقيقي من كتبه المصنفة المشهورة ".
وهو من مشايخ الصدوق - قدس سره - ترضى عليه. العيون، الباب 40، الحديث 6، في السبب الذي من أجله قبل علي بن موسى الرضا ولاية العهد من المأمون.
وفي الأمالي: المجلس 36، الحديث 12، ذكره الحسين بن محمد بن يحيى بن الحسن.
ثم إن السيد التفريشي نسب إلى الشيخ في رجاله في من لم يرو عنهم عليهم السلام: أنه من العامة وهذا غريب جدا فان كلمة (من العامة) في كلام الشيخ متعلقة بأخبرنا عنه، والمراد أن الراوي عنه من العامة: أبو الحسين، وأبو علي.
وأغرب من ذلك: أن ابن داود في 131 من القسم الثاني نسب ذلك إلى الشيخ في الفهرست وفيه خلط من جهتين.
ثم إن الظاهر من كلام النجاشي: تسالم الأصحاب على ضعف الرجل وصريح ابن الغضائري أنه كان كذابا يضع الحديث مجاهرة، فمن الغريب بعد ذلك ميل الوحيد - قدس سره - إلى توثيقه من جهة ترضي الصدوق وترحمه عليه وقد أكثر الرواية عنه هكذا وله منه إجازة، ومن جهة كونه شيخ إجازة التلعكبري أيضا وأنه أخبر عنه جماعة كثيرة من أصحابنا.
وهل يعتمد على هذه الوجوه الواهية في قبال كلام النجاشي المؤيد بما تقدم عن ابن الغضائري الثقة الذي يعتمد عليه النجاشي صريحا، فلا ينبغي الريب
في ضعف الرجل وإن روى عنه غير واحد من الأصحاب.
3133 - الحسن بن محمد بن يحيى:
ابن داود الفحام أبو محمد: ثقة لأنه من مشايخ النجاشي، ذكره في ترجمة عيسى بن أحمد بن عيسى.
3134 - الحسن بن محمد بن يسار:
= الحسن بن بشار.
(بشار): روى عن شيخ من أهل قطيعة الربيع من العامة، ممن كان يقبل قوله، وروى عنه محمد بن عيسى اليقطيني فيما ذكره الصدوق في أماليه، المجلس 29، الحديث 20، ثم قال: قال الحسن: وكان هذا الشيخ من خيار العامة شيخ صدوق مقبول القول ثقة، ثقة جدا عند الناس. وتقدمت الرواية عن الكافي في الحسن بن محمد بن بشار.
أقول: يظهر من الرواية تشيعه ولا يبعد اتحاده مع الحسن بن بشار (يسار) المتقدم الثقة.
3135 - الحسن بن محمد الحضرمي:
قال النجاشي: " الحسن بن محمد الحضرمي ابن أخت أبي مالك الحضرمي ثقة. له كتب منها: رواية هارون بن مسلم بن سعدان، أخبرنا إجازة محمد بن علي، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا هارون بن مسلم بن سعدان، عن الحسن بن محمد.
وأخبرنا أحمد بن محمد الجندي، قال: حدثنا أبو علي بن همام الكاتب، قال:
حدثنا عبد الله بن جعفر، وروايات هذا الكتاب كثيرة ".
روى عن زرعة بن محمد الحضرمي، وروى عنه يعقوب بن يزيد، ذكره الشيخ في ترجمة زرعة (315).
روى عن زرعة، وروى عنه العباس بن معروف. التهذيب: الجزء 8، باب لحوق الأولاد بالآباء، الحديث 627، والاستبصار: الجزء 3، باب الرجل تكون له الجارية يطأها، الحديث 1306.
وروى عن الكاهلي، وروى عنه إسماعيل بن سهل. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب الرجل يهوى امرأة ويهوى أبواه غيرها 65، الحديث 2، والتهذيب: الجزء 7، باب المهور والأجور، الحديث 1523، وباب عقد المرأة على نفسها النكاح، الحديث 1569.
3136 - الحسن بن محمد الخيزراني:
أبو محمد المعروف بابن أبي العساف المغافري، روى عن أبي الفضل الصابوني وروى عنه أحمد بن عبدون ذكره الشيخ في ترجمة أبي الفضل الصابوني، في الكنى (898).
3137 - الحسن بن محمد الداعي بالخير:
قال الشيخ (181): " الحسن بن محمد الداعي بالخير، له نوادر رويناه بالاسناد الأول عن حميد عنه ".
وأراد بالاسناد الأول: أحمد بن عبدون، عن الأنباري عن حميد.
وعده في رجاله في من لم يرو عنهم عليهم السلام (19) وذكر أنه روى عنه حميد. وطريقه إليه ضعيف بالأنباري.
3138 - الحسن بن محمد الديلمي:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (211): " الحسن بن محمد الديلمي
كان فاضلا، محدثا، صالحا، له كتاب إرشاد القلوب مجلدان ".
3139 - الحسن بن محمد السراج:
قال الشيخ (182): " الحسن بن محمد السراج، له نوادر رويناه بالاسناد الأول عن حميد، عن ابن نهيك عنه ".
وأراد بالاسناد الأول: أحمد بن عبدون، عن الأنباري، عن حميد.
وعده في رجاله في من لم يرو عنهم عليهم السلام (20) وذكر أنه روى عنه حميد.
أقول: التهافت بين ما في الفهرست وما في الرجال ظاهر، فاما أن الرجال قد سقط عنه جملة (عن ابن نهيك) أو أنها زيدت في الفهرست. وكيف كان فطريق الشيخ إليه ضعيف بالأنباري.
3140 - الحسن بن محمد الصيرفي:
روى عن إسماعيل بن عبد الخالق، وروى عنه محمد بن علي. الكافي: الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب غسل الرأس 44، الحديث 5.
وروى عن جعفر بن محمد الصيقل. وروى عنه جعفر بن محمد. الكافي:
الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب التمحيص والامتحان 83، الحديث 3.
وروى عن صالح بن خالد، وروى عنه جعفر بن محمد الكوفي، باب في الغيبة 80، الحديث 1.
أقول: ذكره الأردبيلي في جامعه في ذيل ترجمة الحسن بن محمد بن سماعة، وهذا غريب فإنه توفي سنة 263، فكيف يمكن أن يروي عن إسماعيل الذي هو من أصحاب السجاد عليه السلام.
3141 - الحسن بن محمد العلوي:
من أصحاب الهادي عليه السلام، ذكره المولى عناية الله ناسبا له إلى رجال الشيخ، ولكنه لم نجده في ما عندنا من نسخ الرجال، ولا في غيرها من الكتب الرجالية.
3142 - الحسن بن محمد القمي:
روى عن الرضا عليه السلام، وروى عنه الخيبري. التهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارته (أبي الحسن موسى) عليه السلام، الحديث 159.
ولكن في الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب فضل زيارة أبي الحسن موسى عليه السلام 234، الحديث 1، الحميري عن الحسين بن محمد القمي وفي كامل الزيارات: الباب 99 في ثواب زيارة قبر أبي الحسن موسى بن جعفر ومحمد بن علي الجواد عليهم السلام ببغداد، الحديث 7، الخيبري عن الحسين بن محمد الأشعري القمي، والظاهر أنه الصواب الموافق للفقيه: الجزء 2، باب ثواب زيارة النبي والأئمة عليهم السلام، الحديث 1596، وفي الوافي عن كل مثله، وفي الوسائل عن التهذيب والكافي كما في التهذيب وعن الفقيه مثله.
3143 - الحسن بن محمد الكندي:
= الحسن بن محمد بن سماعة.
وقع بهذا العنوان في إسناد عدة من الروايات، تبلغ تسعة وعشرين موردا.
فقد روى عن أحمد بن الحسن الميثمي، وأحمد بن عديس والميثمي، وروى عنه حميد بن زياد.
وتقدمت ترجمته بعنوان الحسن بن محمد بن سماعة، أبي محمد الكندي:
3144 - الحسن بن محمد المدائني:
من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (3).
روى مضمرة، وروى عنه الحسن بن علي الهمداني. التهذيب: الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 550.
3145 - الحسن بن محمد المسكوي:
قال الشيخ منتجب الدين: " القاضي فخر الدين، أبو علي، الحسن بن محمد المسكوي (المسكري) (المسكني): فقيه دين ".
3146 - الحسن بن محمد النوفلي:
= الحسن بن محمد بن سهل.
= الحسن بن محمد الهاشمي.
ثم الهاشمي: روى عن الرضا عليه السلام، التوحيد، باب ذكر مجلس الرضا علي بن موسى عليه السلام، مع أهل الأديان وأصحاب المقالات 64، الحديث 1.
3147 - الحسن بن محمد النهاوندي:
قال النجاشي: " الحسن بن محمد النهاوندي أبو علي: متكلم جيد الكلام، له كتب منها: النقض على سعد (سعيد) بن هارون الخارجي، في الحكمين، وكتاب الاحتجاج في الإمامة، وكتاب الكافي في فساد الاختيار، ذكر ذلك أصحابنا في الفهرستات ".
3148 - الحسن بن محمد الهاشمي:
= الحسن بن محمد النوفلي.
روى عن أبيه، وروى عنه أحمد بن محمد. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب ما نص الله عز وجل ورسوله على الأئمة عليهم السلام 64، الحديث 3، وباب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية 108، الحديث 77.
وروى عنه أحمد بن محمد بن نصر. الروضة: الحديث 270.
أقول: الظاهر اتحاده مع ما تقدم من النوفلي ثم الهاشمي.
3149 - الحسن بن المختار:
القلانسي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (22).
وعده البرقي في أصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام.
وذكر النجاشي في ترجمة الحسين بن مختار، أن أخاه الحسن يكنى أبا محمد، روى عن الصادق وأبي الحسن عليهما السلام.
روى الحسن بن المختار عن أبي بصير، وروى عنه محمد بن يسار. تفسير القمي: سورة ص، في تفسير قوله تعالى: (ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي).
3150 - الحسن بن مسكين:
روى عن رفاعة النخاس، وروى عنه الحسين بن محمد. التهذيب: الجزء 6، باب من الزيادات في القضايا والاحكام، الحديث 818، والاستبصار: الجزء 3، باب اختلاف الرجل والمرأة في متاع البيت، الحديث 153.
3151 - الحسن بن مسلم:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه سليم الفراء. الكافي: الجزء
6، كتاب الذبائح 5، باب ادراك الذكاة 7، الحديث 2.
وروى عن بعض الصادقين عليهم السلام، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى. التهذيب: الجزء 5، باب الحلق، الحديث 825.
وروى عن عمته، وروى عنه سليم الفراء. الكافي: الجزء 6، كتاب العتق والتدبير 3، باب بعد باب الولاء لمن أعتق 18، الحديث 1، والتهذيب: الجزء 8، باب العتق وأحكامه، الحديث 916، والاستبصار: الجزء 4، باب جر الولاء، الحديث 72، إلا أن فيه الحسين بن مسلم، والصحيح ما في التهذيب لموافقته للكافي المتقدم عليه وكذلك الوافي والوسائل.
3152 - الحسن بن مسلم:
من أصحاب الجواد عليه السلام، ذكره البرقي.
3153 - الحسن (الحسين) بن مسكان:
يأتي في الحسين.
3154 - الحسن بن مصعب:
البجلي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (23).
روى عنه ابن أبي عمير، في الصحيح، ذكره الوحيد في التعليقة.
3155 - الحسن بن معاوية:
تقدم في إسماعيل بن محمد بن إسماعيل، أنه سمع أصحابنا منه، مثل أيوب ابن نوح، والحسن بن معاوية، ومحمد بن الحسين، وعلي بن الحسن بن فضال، وفي ذلك دلالة على جلالته ومعروفيته.
روى عن عبد الله بن جبلة، وروى عنه جعفر بن محمد. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب في الغيبة 80، الحديث 9 و 11.
3156 - الحسن بن معاوية بن وهب:
روى عمن حدثه عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه حمزة بن علي (يعلى ظ) الأشعري. كامل الزيارات: الباب 32، في ثواب من بكى على الحسين بن علي عليه السلام، الحديث 5.
روى عن أبيه، وروى عنه منصور بن العباس. الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب أكل ما يسقط من الخوان 49، الحديث 4.
3157 - الحسن بن المغيرة:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (29).
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أبان بن عثمان. الكافي:
الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب التعقيب بعد الصلاة 32، الحديث 4.
3158 - الحسن بن مقاتل:
روى عن من سمع زرارة عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه علي ابن داود اليعقوبي. العلل: الجزء 1، الباب 17، في علة كيفية بدو النسل، الحديث 2.
3159 - الحسن بن المنذر:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (24).
وعده البرقي في أصحاب الصادق عليه السلام، وقال: كوفي.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أبان. الكافي: الجزء 2، كتاب العشرة 4، باب التسليم 7، الحديث 9، وروى عنه أبان بن عثمان. الكافي:
الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب حق الزوج على المرأة 148، الحديث 5.
3160 - الحسن بن منصور:
روى عن الصادق عليه السلام، وروى عنه محمد بن سنان، ذكره الكشي في ترجمة سلمان الفارسي (1).
3161 - الحسن بن منصور:
روى عن أخيه عن الرضا عليه السلام، وروى عنه محمد بن علي. الكافي:
الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مولد أبي الحسن الرضا عليه السلام 121، الحديث 3.
3162 - الحسن بن موسى:
وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات تبلغ أربعة وعشرين موردا.
فقد روى عن أحمد بن عمر، وزرارة، وسعيد بن يسار، وعلي بن حسان، وغياث، وغياث بن إبراهيم، وغياث بن كلوب، وموسى بن عبد الله، ويزيد بن إسحاق.
وروى عنه أحمد بن أبي زاهر، وأحمد بن محمد، وأحمد بن محمد بن عيسى، والحسن بن الجهم، ومحمد بن أحمد، ومحمد بن أحمد بن يحيى، ومحمد بن الحسين، وموسى بن إبراهيم المحاربي، والصفار.
أقول: هو الحسن بن موسى الخشاب الآتي.
[اختلاف الكتب] روى الشيخ بإسناده، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن الحسن بن موسى، عن زرارة. التهذيب: الجزء 4، باب حكم المسافر والمريض في الصيام، الحديث 665، والاستبصار: الجزء 1، باب المسافر يخرج فرسخا أو فرسخين..، الحديث 809، إلا أن فيه: الحسين بن موسى بدل الحسن بن موسى، وهو الصحيح الموافق لما في التهذيب: الجزء 3، باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات، الحديث 593.
روى الشيخ بسنده، عن أحمد بن محمد، عن الحسن بن موسى، عن غياث ابن إبراهيم. التهذيب: الجزء 4، باب سنن الصيام. الحديث 559.
وهنا اختلاف من جهة الراوي والمروي عنه والمعنون، تقدم كلها في أحمد ابن محمد.
وتقدم أيضا هنا في ذيل هذه الرواية أن الصحيح فيما رواه الكليني في الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب آخر منه (درجات الايمان) 21، الحديث 1، محمد بن أحمد عن الحسن بن موسى، بدل أحمد بن محمد عن الحسن ابن موسى.
وروى بسنده أيضا، عن إبراهيم بن هاشم، عن الحسن بن موسى، عن محمد بن الصباح. التهذيب: الجزء 10، باب دية عين الأعور، الحديث 1065، والاستبصار: الجزء 4، باب دية من قطع رأس الميت، الحديث 1113.
ولكن الموجود في الكافي: الجزء 7، كتاب الديات 4، باب الرجل يقطع رأس الميت 41، الحديث 1، الحسين بن موسى بدل الحسن بن موسى، والوافي والوسائل كالتهذيب.
3163 - الحسن بن موسى:
قال النجاشي: " الحسن بن موسى أبو محمد النوبختي: شيخنا المتكلم، المبرز على نظرائه في زمانه قبل الثلاثمائة وبعدها.
له عن الأوائل كتب كثيرة منها: كتاب الآراء والديانات، كتاب كبير حسن يحتوي على علوم كثيرة، قرأت هذا الكتاب على شيخنا أبي عبد الله - رحمه الله - وله كتاب فرق الشيعة، وكتاب الرد على فرق الشيعة ما خلا الامامية، وكتاب الجامع في الإمامة، وكتاب الموضح في حروب أمير المؤمنين عليه السلام، وكتاب التوحيد الكبير، وكتاب. التوحيد الصغير، وكتاب الخصوص والعموم، وكتاب الأرزاق والآجال والأسعار، كتاب كبير في الجزء، مختصر الكلام في الجزء، كتاب الرد على المنجمين، كتاب الرد على أبي علي الجبائي في رده على المنجمين فان أبا علي تجاهل في رده على المنجمين، وكتاب النكث علي ابن الراوندي، كتاب الرد على من أكثر المنازلة، كتاب الرد على أبي الهذيل العلاف في أن نعيم أهل الجنة منقطع، كتاب الانسان عين هذه الجملة، كتاب الرد على الواقفة، كتاب الرد على أهل المنطق، كتاب الرد على ثابت بن قرة، الرد على يحيى بن أصفح في الإمامة، جواباته لأبي جعفر ابن قبة - رحمه الله -، جوابات أخر لأبي جعفر أيضا، شرح مجالسه مع أبي عبد الله ابن مملك - رحمه الله -، حجج طبيعية مستخرجة من كتب أرسطاطاليس في الرد على من زعم أن الفلك حي ناطق، كتاب في المرايا وجهة الرؤية فيها. كتاب في خبر الواحد والعمل به، كتاب في الاستطاعة على مذهب هشام وكان يقول به، كتاب في الرد على من قال بالرؤية للباري عز وجل، كتاب الاعتبار والتمييز والانتصار، كتاب النقض على أبي الهذيل في المعرفة، كتاب الرد على أهل التعجيز وهو نقض كتاب أبي عيسى الوراق، كتاب الحجج في الإمامة مختصر، كتاب النقض على جعفر بن حرب في الإمامة، مجالسه
مع أبي القاسم البلخي جمعه، كتاب التنزيه وذكر متشابه القرآن، الرد على أصحاب المنزلة بين المنزلتين في الوعيد، الرد على أصحاب التناسخ، الرد على المجسمة، الرد على الغلاة مسائلة للجبائي في مسائل شتى ".
وقال الشيخ: (161): " الحسن بن موسى النوبختي ابن أخت أبي سهل ابن نوبخت يكنى أبا محمد: متكلم فيلسوف وكان يجتمع إليه جماعة من نقلة كتب الفلسفة مثل أبي عثمان الدمشقي وإسحاق وثابت وغيرهم، وكان إماميا حسن الاعتقاد، نسخ بخطه شيئا كثيرا وله مصنفات كثيرة في الكلام، وفي نقض الفلسفة وغيرهما منها: كتاب الآراء والديانات لم يتمه، وكتاب الرد على أصحاب التناسخ والغلاة، كتاب التوحيد وحدوث العالم، كتاب نقض كتاب أبي عيسى في الغريب المشرقي، كتاب اختصار الكون والفساد لأرسطاطاليس، كتاب الاحتجاج لعمر بن عباد ونصرة مذهبه، كتاب الجامع في الإمامة، كتاب الانسان ".
وقال: في ترجمة أبي الأحوص المصري (875): ".. لقيه الحسن بن موسى النوبختي، وأخذ عنه، واجتمع معه في الحائر على ساكنه السلام، وكان ورد للزيارة ".
وذكره في رجاله في من لم يرو عنهم عليهم السلام (4) قائلا: " الحسن بن موسى النوبختي ابن أخت أبي سهل أبو محمد: متكلم ثقة ".
3164 - الحسن بن موسى:
الأزدي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، أسند عنه، رجال الشيخ (42).
3165 - الحسن بن موسى:
الأصم: يأتي في الحسين بن موسى.
3166 - الحسن بن موسى:
ابن جعفر عليهما السلام، روى عن أمه وأم أحمد بن موسى بن جعفر عليهما السلام، وروى عنه الصدوق مرسلا. الفقيه: الجزء 1، باب غسل يوم الجمعة ودخول الحمام، الحديث 227.
ويأتي عن الكافي والتهذيب بعنوان الحسين بن موسى بن جعفر عليهما السلام.
وتقدم في إبراهيم بن موسى بن جعفر عليهما السلام كلام المفيد في الارشاد:
ولكل واحد من ولد أبي الحسن عليه السلام فضل ومنقبة مشهورة.
وطريق الصدوق إليه ضعيف بالارسال.
3167 - الحسن بن موسى:
الحناط (الخياط) الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (41).
وقال في الفهرست (172): " الحسن بن موسى: له أصل، أخبرنا به ابن أبي جيد عن ابن الوليد، عن الصفار، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عن الحسن بن موسى ".
وطريقه إليه صحيح وإن كان فيه ابن أبي جيد لأنه من مشايخ النجاشي.
ويأتي له ذكر في الحسين بن موسى الحناط.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه هارون بن مسلم.
التهذيب: الجزء 2، باب المسنون من الصلوات، الحديث 20.
وروى بعنوان الحسن بن موسى الخياط، عن الفضيل بن يسار، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر. الفقيه: الجزء 4، باب ميراث ولد الصلب، الحديث
660.
3168 - الحسن بن موسى:
قال النجاشي: " الحسن بن موسى الخشاب: من وجوه أصحابنا مشهور كثير العلم والحديث. له مصنفات منها: كتاب الرد على الواقفة، وكتاب النوادر، وقيل إن له كتاب الحج، وكتاب الأنبياء، أخبرنا محمد بن علي القزويني، قال:
حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا عمران بن موسى الأشعري، عن الحسن بن موسى ".
وقال الشيخ (171): " الحسن بن موسى الخشاب: له كتاب أخبرنا به عدة من أصحابنا عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن محمد بن الحسن الصفار، عن الحسن بن موسى ".
وعده في رجاله في أصحاب العسكري عليه السلام (5) وفي من لم يرو عنهم عليهم السلام (3) قائلا: روى عنه الصفار.
روى عن علي بن حسان، وروى عنه عمران بن موسى. كامل الزيارات:
الباب 8، في فضل الصلاة في مسجد الكوفة ومسجد السهلة وثواب ذلك، الحديث 10.
روى عن رجل عن حماد بن عيسى، وروى عنه صالح بن أبي عمار.
تفسير القمي: سورة يونس، في تفسير قوله تعالى: (وأسروا الندامة لما رأوا العذاب). كذا في الطبعة القديمة أيضا ولكن في تفسير البرهان صالح بن أبي حماد. والظاهر هو الصحيح.
وطريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل وابن بطة.
[طبقته في الحديث] وقع بهذا العنوان في إسناد عدة من الروايات تبلغ أربعة وثمانين موردا.
فقد روى عن أبي طاهر الوراق وأحمد بن محمد بن أبي نصر وإسحاق بن عمار وجعفر بن محمد، والحسن بن علي بن يوسف بن بقاح، وعبد الله بن موسى وعلي بن أسباط، وعلي بن حسان وعلي بن حسان الواسطي، وعلي بن سماعة، وغياث، وغياث بن كلوب، (ورواياته عنه في تسعة وأربعين موردا) وغياث ابن كلوب البجلي، وغياث ابن كلوب بن فيهس البجلي، ويزيد بن إسحاق، ويزيد بن إسحاق شعر.
وروى عنه أحمد بن أبي زاهر، والحسن بن عبيد الله، وحميد بن زياد، وسعد، وسعد بن عبد الله، وسهل بن زياد، وعبد الله بن المغيرة، وعلي بن إبراهيم، ومحمد بن أحمد، ومحمد بن أحمد بن يحيى، ومحمد بن الحسن الصفار، ومحمد بن الحسين، ومحمد بن الحسين بن أبي الخطاب، ومحمد بن علي بن محبوب، والصفار.
وتقدمت له روايات بعنوان الحسن بن موسى ويأتي بعنوان الخشاب أيضا.
3169 - الحسن (الحسين) بن موفق:
قال النجاشي: " الحسن بن موفق: كوفي، شيخ من أصحابنا، قليل الحديث، ثقة. له كتاب نوادر. أخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا أحمد بن جعفر، قال حدثنا حميد عن أحمد بن ميثم، قال: حدثنا الحسن بن موفق ".
وقال الشيخ (186): " الحسن بن موفق، له روايات رواها حميد بن زياد، عن أحمد بن ميثم، عنه ".
وطريق الشيخ إليه ضعيف، فإنه روى رواياته بواسطة حميد، ولم يذكر طريقه إليه هنا، وطرقه إلى حميد كلها ضعيفة في الفهرست، نعم طريقه إلى كتاب
حميد نفسه صحيح، في المشيخة.
3170 - الحسن بن المهدي:
أبو طالب، له كتاب المفتاح، ذكره ابن شهرآشوب في معالم العلماء (229).
3171 - الحسن بن مهدي السليقي:
تولى غسل الشيخ الطوسي - قدس سره - ذكره العلامة، في ترجمة محمد ابن الحسن الطوسي (46) من الباب (1) من فصل الميم من القسم الأول.
3172 - الحسن بن المهدي ناصر الدين:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد ناصر الدين، الحسن بن مهدي الحسني (الحسيني) المامطيري: فاضل ".
3173 - الحسن بن مهرين:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (59): " الشيخ حسن بن مزيهر (مهريز) العاملي الجبعي: كان فاضلا، صالحا، عارفا بالقراءات والتجويد، معاصرا للشهيد الثاني ".
3174 - الحسن بن مياح:
= الحسين بن مياح.
روى عن أبيه، وروى عنه محمد بن عيسى. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب صلة الإمام عليه السلام 129، الحديث 5.
وروى عن أمية بن عمرو، وروى عنه الحسن بن علي بن يقطين. التهذيب:
الجزء 7، باب من الزيادات من الاجارات، الحديث 994.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن الموجود في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب النوادر 159، الحديث 8، الحسين بن مياح بدل الحسن بن مياح، وتقدم في الحسن بن صباح ماله ربط بالمقام.
3175 - الحسن بن مير محمد زمان:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (212): " السيد الجليل ميرزا حسن ابن مير محمد زمان الرضوي المشهدي، فاضل، عالم، محقق، جليل القدر معاصر، له كتاب في الاستدلال لم يتم ".
3176 - الحسن بن نجم الدين:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (220): " السيد بدر الدين الحسن ابن نجم الدين: عالم، فاضل، يروي عن السيد ضياء الدين، وعميد الدين، والشيخ فخر الدين جميعا عن العلامة ".
3177 - الحسن بن نصر:
روى عن أبيه، وروى عنه علي بن الحسن بن فضال. التهذيب: الجزء 4، باب علامة أول شهر رمضان وآخره، الحديث 454.
3178 - الحسن بن نصر:
ابن قابوس، روى عن أبيه، عن أبي عبد الله عليه السلام، ذكره النجاشي في ترجمة نصر بن قابوس.
3179 - الحسن بن النضر:
قال الكشي في ترجمة أحمد بن إبراهيم أبي حامد المراغي (412):
" علي (بن محمد) بن قتيبة، قال: حدثني أبو حامد بن إبراهيم المراغي، قال: كتب أبو جعفر محمد بن أحمد بن جعفر القمي العطار..
وكتب رجل من أجلة إخواننا يسمى الحسن بن النضر ".
وتقدمت الرواية في ترجمة أحمد بن إبراهيم أبي حامد.
وروى الكليني في الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مولد الصاحب عليه السلام 125، الحديث 4. أنه (الحسن بن النضر) حمل أموالا بعد وفاة أبي محمد العسكري عليه السلام إلى الناحية المقدسة، وأعطاه الإمام عليه السلام ثوبين فانصرف ومات في شهر رمضان، وكفن في الثوبين.
وهو من أهل قم، وممن وقف على معجزات صاحب الزمان (عجل الله تعالى فرجه) ورآه من غير الوكلاء، كمال الدين، الباب 47، في ذكر من شاهد القائم عجل الله تعالى فرجه ورآه وكلمه، الحديث 17.
أقول: لو تمت رواية الكشي كان الرجل يعد من الحسان لكنها لا تتم لعدم ثبوت وثاقة علي بن محمد بن قتيبة، وأحمد بن إبراهيم المراغي.
وأما رواية الكافي فلا دلالة فيها على حسن الرجل فضلا عن وثاقته، وكذلك رواية كمال الدين مضافا إلى ضعف سندها.
3180 - الحسن بن النضر:
أبو عون الأبرش، من أصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ (9).
وروى الكشي في ترجمة أبي عون الأبرش (467):
" عن أحمد بن علي بن كلثوم السرخسي، قال: حدثني أبو يعقوب إسحاق ابن محمد البصري، قال: حدثني محمد بن الحسن بن شمون وغيره، قال: خرج أبو محمد عليه السلام في جنازة أبي الحسن عليه السلام وقميصه مشقوق فكتب إليه أبو عون الأبرش قرابة نجاح بن سلمة: من رأيت أو بلغك من الأئمة شق ثوبه في مثل هذا؟ فكتب إليه أبو محمد عليه السلام: يا أحمق وما يدريك ما هذا؟
قد شق موسى على هارون أخيه.
أحمد بن علي، قال: حدثني إسحاق، قال: حدثني إبراهيم بن الخضيب الأنباري، قال: كتب أبو عون الأبرش قرابة نجاح بن سلمة إلى أبي محمد عليه السلام: أن الناس قد استوحشوا من شقك ثوبك على أبي الحسن عليه السلام فقال: يا أحمق ما أنت وذاك قد شق موسى على هارون، إن من الناس من يولد مؤمنا ويحيى مؤمنا ويموت مؤمنا ومنهم من يولد كافرا ويحيى كافرا ويموت كافرا، ومنهم من يولد مؤمنا ويحيى مؤمنا ويموت كافرا، وإنك لا تموت حتى تكفر ويتغير عقلك. فما مات حتى حجبه ولده عن الناس، وحبسوه في منزله من ذهاب العقل والوسوسة وكثرة التخليط ويرد على أهل الإمامة ونكث عما كان عليه ".
أقول: كلتا الروايتين ضعيفة فلا يعتمد عليهما، وغير بعيد أن يكون الحسن هذا متحدا مع من قبله.
ويؤيده اقتصار الشيخ على واحد من أصحاب العسكري عليه السلام.
3181 - الحسن (الحسين) بن النضر (الأرمني):
روى عن الرضا عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
العيون: الباب 32، الحديث 19، والعلل: الجزء 1، الباب 250، الحديث 1، وفي الوسائل: الجزء 2، الباب 18 من أبواب التيمم، ذيل الحديث 4، روايتها عن العلل والعيون مع تبديل الحسن بالحسين.
وفي التهذيب: الجزء 1، باب الأغسال المفترضات والمسنونات، الحديث 286، روايتها عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن النضر الأرمني.
وكذلك رواها في الوافي والوسائل: الجزء 2، الباب المتقدم، الحديث 4، عن التهذيب، لكن الموجود في الاستبصار: الجزء 1، باب وجوب غسل الميت، الحديث 331، الحسن بن النضر الأرمني.
وروى عن الرضا عليه السلام، وروى عنه محمد بن عيسى. العيون:
الباب 32، الحديث 20.
ولكن في الوسائل: الجزء 2، الباب 5 من أبواب صلاة الجنازة، الحديث 16، رواها عن العيون مع تبديل الحسن بالحسين.
والمتحصل من ذلك. أنه لم يعلم أن من يروي عن الرضا عليه السلام وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى ومحمد بن عيسى هو الحسن بن النضر، أو الحسين بن النضر؟
ثم إن الشيخ روى في الخلاف في المسألة 118 من كتاب الطهارة الرواية الأولى عن الحسين التفليسي وقال: يقال له: الأرمني وفي المعتبر عن الخلاف الحسن التفليسي وكذلك في بعض نسخ الخلاف. وعلى ما ذكره الشيخ فالأرمني متحد مع التفليسي، وهو وإن كان ممكنا إلا أنه بعيد، فان التفليسي كما يأتي من أصحاب الكاظم عليه السلام ويروي عنه أحمد بن محمد بن عيسى بواسطتين، والأرمني يروي عنه أحمد بن محمد بن عيسى بلا واسطة.
3182 - الحسن بن نعمان:
قال الميرزا في المنهج في بعض طرق الكافي: وليس في كتب الرجال بهذا العنوان والذي يظهر لي: أنه المعروف بالحسين بن نعيم، بالمصغرين لأنه واقع موقعه أو أخوه. والله العالم.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه حماد بن عثمان. الكافي:
الجزء 4، كتاب الحج 3، باب حج إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام 7، الحديث 11.
3183 - الحسن بن نعيم الصحاف:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن محبوب. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية 108، الحديث 4.
كذا في الطبعة القديمة ونسخة من المرآة أيضا، ولكن في الطبعة المعربة ونسخة أخرى من المرآة والوافي: الحسين بن نعيم الصحاف، وهو الصحيح.
3184 - الحسن بن نما:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (221): " الشيخ جلال الدين الحسن ابن نما الحلي: كان فاضلا، جليل القدر، من مشايخ الشهيد محمد بن مكي العاملي ".
3185 - الحسن بن نور الدين:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (60): " السيد حسن بن نور الدين المسقطي (الشقطي) العاملي: كان فاضلا، صالحا، فقيها، يروي عن شيخنا الشهيد الثاني إجازة ".
3186 - الحسن بن الواقد:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ مع أخيه عبد الله بن وقد (35).
3187 - الحسن بن الوجنا:
هو الحسن بن محمد بن الوجنا المتقدم.
3188 - الحسن بن الوليد:
= الحسين بن الوليد.
روى عن ابن بكير، وروى عنه حمدان بن الحسين. التهذيب: الجزء 9، باب من الزيادات، الحديث 1421.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الفقيه: الجزء 4، باب نوادر المواريث، الحديث 815، الحسين بن الوليد بدل الحسن بن الوليد، وكذلك الوافي والوسائل كالتهذيب.
3189 - الحسن بن هارون:
روى عنه ابن مسكان، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (320).
روى عن أبي عبد الله عليه السلام. الفقيه: الجزء 2، باب ما يجوز للمحرم إتيانه، الحديث 1045.
وروى عنه ابن مسكان. التهذيب: الجزء 5، باب ما يجب على المحرم اجتنابه، الحديث 1008، والاستبصار: الجزء 2، باب الطيب، الحديث 592.
وروى عنه إسماعيل الجعفي. التهذيب: الجزء 5، باب الكفارة عن خطأ المحرم، الحديث 1176، والاستبصار: الجزء 2، باب من مس لحيته فسقط منها شعر، الحديث 674.
وروى عنه سيف بن عميرة. الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب فضل
اللحم 55، الحديث 8.
وروى عنه عبد الكريم. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب الطيب للمحرم 92، الحديث 9.
وروى عنه عبد الله بن الحسن. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب أن الايمان مبثوث لجوارح البدن كلها 18، الحديث 2.
وطريق الصدوق إليه: محمد بن الحسن - رضي الله عنه - عن محمد بن الحسن الصفار، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي، عن عبد الكريم بن عمرو، عن الحسن بن هارون، والطريق صحيح.
3190 - الحسن بن هارون:
من الدينور، عد ممن وقف على معجزات صاحب الزمان عليه السلام ورآه، ذكره الصدوق في كمال الدين: الباب 47، الحديث 17.
3191 - الحسن بن هارون:
ابن خارجة الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (34).
3192 - الحسن بن هارون:
ابن عمران الهمداني، أبي محمد، هو الحسن بن محمد بن هارون بن عمران المتقدم.
3193 - الحسن بن هارون:
بياع الأنماط: روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ثعلبة بن
ميمون. التهذيب: الجزء 6، باب سيرة الإمام عليه السلام، من كتاب الجهاد، الحديث 271.
أقول: هو أحد السابقين أو الآتين، ويمكن أن يكون الجميع واحدا.
3194 - الحسن بن هارون:
الكندي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (52).
3195 - الحسن (الحسين) بن هارون:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (53).
3196 - الحسن بن هاشم:
روى عن أبي بصير، وروى عنه ابن سماعة. التهذيب: الجزء 8، باب الخلع والمباراة، الحديث 349.
ولكن في الكافي: الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب النشوز 66، الحديث 3، الحسين بن هاشم، وهو الصحيح الموافق للطبعة القديمة من التهذيب ونسخة الوسائل، وفي الوافي نسختان. بقرينة سائر الروايات.
3197 - الحسن بن هبة الله:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (222): " الشيخ جمال الدين الحسن ابن هبة الله بن رطبة السوراوي: كان فاضلا، فقيها، عابدا، يروي عنه ابن إدريس. له كتب ".
3198 - الحسن بن هدبة:
ثقة لأنه من مشايخ النجاشي، ذكره في ترجمة علي بن محمد بن جعفر بن
موسى.
3199 - الحسن بن هذيل:
روى عنه حميد، ذكره الشيخ في رجاله، في من لم يرو عنهم عليهم السلام (21).
3200 - الحسن بن هشام:
روى عن يعقوب بن شعيب، وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
التهذيب: الجزء 7، باب بيع الثمار، الحديث 389.
كذا في الطبعة القديمة أيضا وفي الوافي: الحسن بن هاشم، والظاهر وقوع التحريف في كليهما، والصحيح: الحسين بن هاشم، بقرينة سائر الروايات.
3201 - الحسن بن يحيى:
روى عن قثم بن قتادة الحراني، وروى عنه عبد الله بن داهر. الكافي:
الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب المؤمن وعلاماته وصفاته 99، الحديث 1.
3202 - الحسن بن يحيى:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (223): " الحسن بن يحيى بن الحسن ابن سعيد الحلي، والد المحقق نجم الدين أبي القاسم جعفر: كان فاضلا عظيم الشأن، يروي (عنه ولده) عن والده ".
3203 - الحسن بن يحيى بن ضريس:
قال: في الرياض: هو من أجل مشايخ شيخنا الصدوق، يروي عن أبيه،
ذكره الشيخ النوري في المستدرك ولكن لم نجده في كتبه.
3204 - الحسن يحيى الطحان:
روى عنه حميد، ذكره الشيخ في رجاله، في من لم يرو عنهم عليهم السلام (18).
3205 - الحسن بن يحيى:
العلوي الحسيني: أبو محمد: من مشايخ الصدوق - قدس سره -، تقدم في الحسن بن محمد بن يحيى.
3206 - الحسن بن يزيد:
من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (14)، كذا في النسخة المطبوعة من الرجال، ولم أر له التعرض في غيرها وإنما تعرضوا للحسين بن عمر (عمرو) بن يزيد كما تقدم.
3207 - الحسن بن يسار:
من أصحاب الجواد عليه السلام، رجال الشيخ (9)، وقد تقدم في الحسن ابن بشارة ويأتي في الحسين بن بشار، وفي الحسين بن يسار.
3208 - الحسن بن يعقوب:
القمي، عد ممن رأى الحجة عليه السلام، ووقف على معجزاته. كمال الدين:
الباب 47، الحديث 17.
3209 - الحسن بن يوسف:
روى عن زكريا بن محمد، وروى عنه إسماعيل بن مهران. الكافي: الجزء 2، كتاب العشرة 4، باب النوادر 14، الحديث 2.
وروى عن زكريا المؤمن، وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب فضل الطواف 125، الحديث 1.
وروى عن عبد الله بن المغيرة، وروى عنه سلمة. التهذيب: الجزء 6، باب البينات، الحديث 778، والاستبصار: الجزء 3، باب العدالة المعتبرة في الشهادة، الحديث 37.
روى عن محمد بن سليمان، وروى عنه الكوفي. التهذيب: الجزء 8، باب اللعان، الحديث 670.
ورواها الصدوق في الفقيه: الجزء 3، باب اللعان، الحديث 1670، إلا أن فيه الحسين بن يوسف بدل الحسن بن يوسف، ورواها الكليني مع اختلاف يسير وزيادة في الكافي: الجزء 7، كتاب الشهادات 5، باب النوادر 23، الحديث 6، وفيه: الحسين بن سيف كما عن بعض نسخ الفقيه أيضا، وفي الوسائل عن التهذيب مثله، وعن الكافي والفقيه كما في الكافي، وفي الوافي عن الكافي مثله، وعن الفقيه والتهذيب كالتهذيب.
وروى عن نصر، وروى عنه موسى بن عمير. التهذيب: الجزء 7، باب الزيادات في فقه النكاح، الحديث 1875.
أقول: لا يبعد اتحاده مع الحسن بن يوسف الذي ذكره الشيخ في من لم يرو عنهم عليهم السلام، كما يأتي.
3210 - الحسن بن يوسف:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (21).
3211 - الحسن بن يوسف:
ذكره الشيخ في رجاله في من لم يرو عنهم عليهم السلام (13).
3212 - الحسن بن يوسف بن عقيل:
روى عن محمد بن قيس، وروى عنه الحسين بن سعيد. التهذيب: الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 300، والاستبصار: الجزء 4، باب ذبائح من نصب عداوة لآل محمد عليهم السلام، الحديث 336، إلا أن فيه: الحسن عن يوسف بن عقيل، كما أن في الطبعة القديمة من التهذيب، الحسن بن يوسف عن عقيل.
وما في هذه الطبعة من التهذيب موافق للوافي، وما في الاستبصار موافق للوسائل.
3213 - الحسن بن يوسف بن علي:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (224): " الشيخ العلامة، جمال الدين أبو منصور، الحسن بن يوسف بن علي بن مطهر الحلي، فاضل، عالم، علامة العلماء محقق مدقق، ثقة ثقة، فقيه محدث متكلم، ماهر، جليل القدر، عظيم الشأن رفيع المنزلة، لا نظير له في الفنون والعلوم العقليات والنقليات، وفضائله ومحاسنه أكثر من أن تحصى.
قرأ على المحقق الحلي والمحقق الطوسي في الكلام وغيره من العقليات، وقرأ
عليه في الفقه المحقق الطوسي، وقرأ العلامة أيضا على جماعة كثيرين جدا من العامة والخاصة.
وقد ذكره الحسن بن علي بن داود في كتابه، فقال عند ذكره: شيخ الطائفة وعلامة وقته، وصاحب التحقيق والتدقيق كثير التصانيف إنتهت رئاسة الإمامية إليه في المعقول والمنقول، مولده سنة 648، وكان والده - قدس الله روحه - فقيها محققا، مدرسا، عظيم الشأن (إنتهى).
وذكره السيد مصطفى في كتاب الرجال ثم ذكر كلام ابن داود وقال: ويخطر ببالي: أن لا أصفه إذ لا يسع كتابي هذا علومه وتصانيفه، وفضائله ومحامده. له أكثر من سبعين كتابا (إنتهى).
وذكره ميرزا محمد بن علي الاسترآبادي في كتاب الرجال، فقال: محامده أكثر من أن تحصى وأظهر من أن تخفى. ثم ذكر مولده كما مر، ومماته ليلة السبت حادي عشر المحرم سنة 726 (إنتهى).
وقد ذكر نفسه في الخلاصة فقال: حسن بن يوسف بن علي بن المطهر بالميم المضمومة والطاء غير المعجمة والهاء المشددة والراء، أبو منصور الحلي مولدا ومسكنا، مصنف هذا الكتاب. له كتب، منها: كتاب منتهى المطلب في تحقيق المذهب لم يعمل مثله ذكرنا فيه جميع مذاهب المسلمين في الفقه ورجحنا ما نعتقده بعد إبطال حجج من خالفنا فيه يتم إن شاء الله تعالى عملنا منه إلى هذا التاريخ، وهو شهر ربيع الآخر سنة 693 سبع مجلدات، كتاب تلخيص المرام في معرفة الاحكام، كتاب غاية الاحكام في تصحيح تلخيص المرام، كتاب تحرير الأحكام الشرعية على مذهب الإمامية حسن جيد استخرجنا فيه فروعا لم نسبق إليها مع اختصاره، كتاب مختلف الشيعة في أحكام الشريعة ذكرنا فيه خلاف علمائنا خاصة وحجة كل شخص والترجيح لما نصير إليه، كتاب تبصرة المتعلمين في أحكام الدين، كتاب استقصاء الاعتبار في تحرير معاني الأخبار، ذكرنا فيه كل
حديث وصل إلينا وبحثنا في كل حديث على صحة السند، أو إبطاله وكون متنه محكما أو متشابها وما اشتمل عليه المتن من المباحث الأصولية والأدبية وما يستنبط من المتن من الأحكام الشرعية وغيرها وهو كتاب لم يعمل مثله، كتاب مصابيح الأنوار ذكرنا فيه كل أحاديث علمائنا، وجعلنا كل حديث يتعلق بفن في بابه، ورتبنا كل فن على أبواب ابتدأنا فيها بما روي عن النبي صلى الله عليه وآله ثم بعده بما روي عن علي عليه السلام، وكذلك إلى آخر الأئمة عليهم السلام، كتاب الدر والمرجان في الأحاديث الصحاح والحسان، كتاب التناسب بين الأشعرية وفرق السوفسطائية، كتاب نهج الايمان في تفسير القرآن ذكرنا فيه ملخص الكشاف والتبيان وغيرهما، كتاب السر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز، كتاب الأدعية الفاخرة المنقولة عن الأئمة الطاهرة، كتاب النكت البديعة في تحرير الذريعة في أصول الفقه، كتاب غاية الوصول وإيضاح السبل في شرح مختصر منتهى السؤل والأمل في أصول الفقه، كتاب مبادئ الوصول إلى علم الأصول، كتاب مناهج اليقين في أصول الدين، كتاب منتهى الوصول إلى علمي الكلام والأصول، كتاب كشف المراد في شرح تجريد الاعتقاد في الكلام، كتاب أنوار الملكوت في شرح فص الياقوت في الكلام، كتاب نظم البراهين في أصول الدين، كتاب معارج الفهم في شرح النظم، كتاب الأبحاث المفيدة في تحصيل العقيدة، كتاب نهاية المرام في علم الكلام، كتاب كشف الفوائد في شرح قواعد العقائد في الكلام، كتاب المنهاج في مناسك الحاج، كتاب تذكرة الفقهاء، كتاب تهذيب الوصول في علم الأصول، كتاب القواعد والمقاصد في المنطق والطبيعي والإلهي، كتاب الاسرار الخفية في العلوم العقلية، كتاب كاشف الأستار في شرح كشف الاسرار، كتاب الدر المكنون في علم القانون في المنطق، كتاب المباحث السنية في المعارضات النصيرية، كتاب المقاومات باحثا فيه الحكماء السابقين وهو يتم مع تمام عمرنا، كتاب حل المشكلات من كتاب التلويحات، كتاب إيضاح
التلبيس من كلام الرئيس باحثا فيه مع الشيخ أبي علي بن سينا، كتاب كشف المكنون من كتاب القانون وهو اختصار شرح الجزولية في النحو، كتاب بسط الكافية وهو اختصار شرح الكافية في النحو، كتاب المقاصد الوافية بفوائد القانون والكافية جمعنا فيه بين الجزولية والكافية في النحو مع تمثيل ما يحتاج إلى المثال، كتاب المطالب العلية في علم العربية، كتاب القواعد الجلية في شرح الرسالة الشمسية، كتاب الجوهر النضيد في شرح التجريد في المنطق، كتاب مختصر شرح نهج البلاغة، كتاب إيضاح المقاصد من حكمة عين القواعد، كتاب نهج العرفان في علم الميزان، كتاب إرشاد الأذهان في علم الايمان في الفقه (حسن الترتيب)، كتاب تسليك الافهام في معرفة الاحكام في الفقه، كتاب مدارك الأحكام في الفقه، كتاب نهاية الوصول إلى علم الأصول، كتاب قواعد الأحكام في معرفة الحلال والحرام، كتاب كشف الخفاء من كتاب الشفاء في الحكمة، كتاب مقصد الواصلين في أصول الدين، (كتاب تسليك النفس إلى حظيرة القدس في الكلام، كتاب نهج المسترشدين في أصول الدين) كتاب مراصد التوفيق ومقاصد التحقيق في المنطق والطبيعي والإلهي، كتاب النهج الوضاح في الأحاديث الصحاح، كتاب نهاية الاحكام في معرفة الاحكام، كتاب المحاكمات بين شراح الإشارات، كتاب نهج الوصول إلى علم الأصول، كتاب منهاج الهداية ومعراج الدراية في علم الكلام، كتاب نهج الحق وكشف الصدق، كتاب نهج الكرامة في الإمامة، كتاب استقصاء النظر في القضاء والقدر، الرسالة السعدية ورسالة واجب الاعتقاد، كتاب الألفين الفارق بين الصدق والمين وهذه الكتب منها كثير لم يتم والمولد تاسع وعشرين شهر رمضان سنة 648 نسأل الله خاتمة الخير بمنه وكرمه. إنتهى كلام العلامة في الخلاصة.
وله من المؤلفات سوى ما ذكر خلاصة الأقوال في معرفة الرجال، وهو الذي ذكر فيه اسمه ومؤلفاته كما نقلناه عنه، وكتاب إيضاح الاشتباه في أحوال الرواة،
والكتاب الكبير في الرجال ذكره في مواضع من الخلاصة وفي أولها وآخرها (وذكر في آخر الايضاح: ان اسمه كتاب كشف المقال في أحوال الرجال) (ورسالة في بطلان الجبر) (ورسالة في خلق الأعمال) وكتاب كشف اليقين في فضائل أمير المؤمنين عليه السلام، وكتاب الكشكول فيما جرى على آل الرسول، ينسب إليه (والظاهر أنه ليس منه) وكتاب إيضاح مخالفة السنة لنص الكتاب والسنة رأينا منه نسخا منه قديمة في الخزينة الموقوفة الرضوية سلك فيها مسلكا عجيبا والذي وصل إلينا: هو المجلد الثاني وفيه سورة آل عمران لا غير يذكر فيه مخالفتهم لكل آية من وجوه كثيرة بل لأكثر الكلمات وإجازة طويلة مبسوطة لبني زهرة والباب الحادي عشر في الكلام ومختصر مصباح المتهجد، واسمه منهاج الصلاح في اختصار المصباح وهو عشرة أبواب والباب الحادي عشر جزء منه ملحق به لأنه خارج عن المصباح وجوابات مهنا بن سنان وغير ذلك وكأنه ألف هذه الكتب بعد الخلاصة ". إنتهى كلام الشيخ الحر.
3214 - الحسن بن يونس:
من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (9).
3215 - الحسن بن يونس الحميري:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (48).
3216 - الحسن بياع الهروي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (325).
3217 - الحسن التفليسي:
من أصحاب الرضا عليه السلام، يكنى أبا محمد. رجال الشيخ (6). وقال
في الكنى منه، من أصحاب الرضا عليه السلام: أبو محمد التفليسي مجهول (17).
وعده البرقي من أصحاب الكاظم عليه السلام.
روى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد. التهذيب:
الجزء 1، باب الأغسال المفترضات والمسنونات، الحديث 286، والاستبصار:
الجزء 1، باب وجوب غسل الميت، الحديث 330.
وروى عن الرضا عليه السلام، الفقيه: الجزء 3، باب في المتعة، الحديث 1390.
وروى عنه إبراهيم بن عقبة. التهذيب: الجزء 7، باب تفصيل الاحكام النكاح، الحديث 1108، والاستبصار: الجزء 3، باب أنه لا ينبغي أن يتمتع إلا بالمؤمنة، الحديث 524.
أقول: تقدم بعض الكلام فيه في الحسن بن النضر الأرمني.
3218 - الحسن الجبلي:
روى عن جميل بن دراج، وروى عنه ابنه أحمد. الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب فضل العشاء وكراهية تركه 43، الحديث 8.
أقول: عن بعض النسخ الحلبي بدل الجلبي.
3219 - الحسن الجعفي:
الكوفي، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (56).
3220 - الحسن الحضرمي:
روى عمن أخبره عن علي بن الحسين عليه السلام، وروى عنه ابن أبي عمير الكافي: الجزء 6، كتاب الأشربة 7، باب ما يتخذ منه الخمر 12، الحديث 2.
3221 - الحسن الخزاز:
= الحسن بن علي بن زياد الوشاء.
روى عن الوشاء أبي الفرج، وروى عنه إبراهيم بن عقبة. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب موضع رأس الحسين عليه السلام 229، الحديث 2.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ولكن الظاهر وقوع التحريف في الجميع، والصحيح الحسن الخزاز الوشاء عن أبي الفرج، كما هو كذلك في كامل الزيارات: الباب 9، في الدلالة على قبر أمير المؤمنين عليه السلام، الحديث 5.
أقول: هو الحسن بن علي بن زياد الوشاء المتقدم.
3222 - الحسن الدريوي:
= الحسن الراوندي.
أبو محمد، دينوري وأصله كوفي وهو مولى لبجيلة، ذكره البرقي في أصحاب الكاظم عليه السلام، ولعله أبو محمد الذريري الذي عده الشيخ في الكنى في رجاله من أصحاب الرضا عليه السلام (8) ويأتي.
3223 - الحسن الراوندي:
= الحسن الدريوي.
الدينوري: يكنى أبا محمد، الأصل كوفي مولى بجيلة، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (15).
أقول: الظاهر اتحاده مع سابقه.
3224 - الحسن الرباطي:
تقدم في الحسن بن رباط.
3225 - الحسن الزيات:
= الحسن الزيات البصري.
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه عبد الله بن مسكان. الكافي:
الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب الثوم 130، الحديث 3، كتاب الزي والتجمل 8، باب الفرش 28، الحديث 5، وباب اللحية والشارب 35، الحديث 4.
أقول: هو متحد مع ما بعده.
3226 - الحسن الزيات البصري:
عده البرقي من أصحاب الباقر عليه السلام.
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه عبد الله بن مسكان. الكافي:
الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب لبس المعصفر 5، الحديث 13.
3227 - الحسن الشريعي (السريعي):
قال الشيخ في كتاب الغيبة في ذكر المذمومين الذين ادعوا البابية، لعنهم الله: " أخبرنا جماعة عن أبي محمد التلعكبري، عن أبي علي محمد بن همام قال:
كان الشريعي يكنى أبا محمد، قال هارون: وأظن اسمه كان الحسن وكان من أصحاب أبي الحسن علي بن محمد، ثم الحسن بن علي بعده عليهما السلام، وهو أول من ادعى مقاما لم يجعله الله فيه، ولم يكن أهلا له وكذب على الله وعلى حججه عليهم السلام، ونسب إليهم مالا يليق بهم وما هم منه براء، فلعنته الشيعة وتبرأت منه وخرج توقيع الإمام عليه السلام بلعنه والبراءة منه. قال هارون: ثم ظهر منه القول بالكفر والالحاد ".
وقال الطبرسي في الاحتجاج في أواخره، في ما خرج عن صاحب الزمان
عليه السلام ردا على الغلاة من التوقيع: " روى أصحابنا أن أبا محمد الحسن السريعي كان من أصحاب أبي الحسن علي بن محمد ثم الحسن بن علي عليهما السلام، وهو أول من ادعى مقاما لم يجعله الله فيه من قبل صاحب الزمان - عجل الله تعالى فرجه - وكذب على الله وحججه عليهم السلام، ونسب إليهم مالا يليق بهم وما هم منه براء، ثم ظهر منه القول بالكفر والالحاد ".
3228 - الحسن الصيقل:
= الحسن بن زياد الصيقل.
وقع بهذا العنوان في إسناد عدة من الروايات تبلغ ثمانية وخمسين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله عليه السلام في جميع هذه الموارد إلا في أربعة منها، وعن أبي الحسن عليه السلام (على كلام)، وعن أبي عبيدة الحذاء، وعن ابن مسكان.
وروى عنه أبو مسعود، وابن مسكان، وأبان، وأبان بن عثمان، وجعفر بن بشير، والحسين بن عثمان، وحماد بن عثمان، وعبد الكريم، وعبد الله بن مسكان، وعلي بن عبد الله بن غالب القيسي، والمثنى، ومثنى بن الوليد، ومثنى الحناط، ومحمد بن سنان وامرأته.
أقول: هو الحسن بن زياد الصيقل المتقدم.
3229 - الحسن العرني:
من بجيلة، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (7).
3230 - الحسن العطار:
= الحسن بن زياد العطار.
وقع في إسناد جملة من الروايات تبلغ خمسة عشر موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله عليه السلام في جميع ذلك إلا في موردين روى فيهما عن أبي بصير.
وروى عنه ابن أبي عمير، وابن بكير وأبان، وأبان بن عثمان، وعلي بن رئاب ومحمد ابنه.
أقول: تقدمت ترجمته بعنوان الحسن بن زياد العطار.
3231 - حسن علي:
تقدم برقم 2973.
3232 - الحسن الفتوني:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (54): " الشيخ حسن الفتوني العاملي النباطي: كان فاضلا، فقيها، صالحا، صدوقا، معاصرا للشهيد ".
3233 - الحسن القمي:
روى عن إدريس بن عبد الله، وروى عنه إسماعيل بن مهران. الكافي:
الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية 108، الحديث 38.
3234 - الحسن الكرماني:
روى عن العياشي، رجال الشيخ في من لم يرو عنهم عليهم السلام (14).
3235 - الحسن كيا:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد حسن كيا بن القاسم بن
محمد الحسني (الحسيني)، صالح، محدث، فقيه، قرأ على الشيخ الجد شمس الاسلام رحمه الله ".
3236 - الحسن اللؤلؤي:
= الحسن بن الحسين اللؤلؤي.
روى عن الحسن بن محبوب، وروى عنه موسى بن القاسم. التهذيب:
الجزء 5، باب الذبح، الحديث 723، وباب الزيادات في فقه الحج، الحديث 1436، والاستبصار: الجزء 2، باب جواز أن تحج امرأة عن الرجل، الحديث 1142.
أقول: هو الحسن بن الحسين اللؤلؤي المتقدم.
3237 - الحسن الميثمي:
روى عن جعفر بن محمد بن رباط، وروى عنه ابنه أحمد. التهذيب: الجزء 9، باب ميراث أهل الملل المختلفة، الحديث 1326، والاستبصار: الجزء 4، باب أنه يرث المسلم الكافر..، الحديث 723.
أقول: كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن الموجود في الكافي: الجزء 7، كتاب المواريث 2، باب من يترك من الورثة بعضهم مسلمون وبعضهم مشركون 42، الحديث 1، جعفر بن محمد عن ابن رباط، ونسخة الوسائل كالكافي، ونسخة الوافي كالتهذيب، والظاهر صحة ما في الكافي بقرينة سائر الروايات.
وروى عن داود بن أبي يزيد، وروى عنه أحمد ومحمد ابناه. الفقيه: الجزء 4، باب الرجلين يوصى إليهما فينفرد كل واحد منهما بنصف التركة، الحديث 524.
3238 - الحسن النيلي:
ذكره البرقي في أصحاب الصادق عليه السلام.
3239 - الحسين:
وقع بهذا العنوان في إسناد عدة من الروايات تبلغ مائتين وسبعة وخمسين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، وعن أبيه، وابن أبي عمير، وابن أبي نجران، وابن مسكان، وأبان، وإبراهيم بن أبي البلاد، وإبراهيم ابن عيسى أبي أيوب، وإبراهيم بن محمد الهمداني، وأحمد بن أبي عبد الله، وأحمد ابن هلال، وإسماعيل بن محمد، والحسن، وحماد، وحماد بن عيسى، وزيد الشحام، وسماعة، وصفوان، وصفوان بن يحيى وعثمان بن عيسى، وعلي بن الصلت، وعمرو بن خالد، وفضالة، وفضالة بن أيوب، والقاسم، والقاسم بن الحسين، والقاسم بن محمد، ومحمد بن أبي عمير، ومحمد بن سنان، ومحمد بن عبد الله، ومحمد بن عيسى، ومحمد بن الفضيل، ومحمد بن القاسم بن الفضيل، ومرازم، ومعلى، والنضر، والنضر بن سويد.
وروى عنه أبو جعفر، وأبو الجوزاء وابن أبي عمير، وإبراهيم بن أبي البلاد، وأحمد، وأحمد بن الحسن، وأحمد بن الحسين ابنه، وأحمد بن محمد وأحمد بن محمد ابن الحسن، وأحمد بن محمد بن عيسى، وحماد، وعلي بن الحسين بن بابويه، وعلى ابن مهزيار، وفضالة، ومحمد بن الحسن بن الوليد، ومحمد بن الحسين ابنه، ومحمد ابن سنان، ومحمد بن علي بن محبوب، ومحمد بن عيسى، ويونس.
والحسين هذا مشترك بين جماعة والتمييز إنما هو بالراوي والمروي عنه.
[اختلاف الكتب] روى الشيخ بسنده، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن الحسين، عن ابن مسكان. التهذيب: الجزء 1، باب باب تلقين المحتضرين، الحديث 1442، ورواها في الاستبصار: الجزء 1، باب كيفية غسل الميت، الحديث 724، إلا أن فيه: فضالة عن ابن مسكان بلا واسطة، والصحيح ما في التهذيب الموافق للوافي والوسائل بقرينة سائر الروايات.
والتهذيب: الجزء 2، باب أوقات الصلاة وعلامة كل وقت منها، الحديث 109، والاستبصار: الجزء 1، باب وقت المغرب والعشاء الآخرة، الحديث 985، وفيه أيضا فضالة عن ابن مسكان بلا واسطة، والصحيح ما في التهذيب الموافق للوافي والوسائل.
وروى بسنده، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين، عن ابن مسكان. التهذيب: الجزء 8، باب حكم الظهار، الحديث 46، والاستبصار: الجزء 3، باب أنه لا يصح الظهار بيمين، الحديث 937، إلا أن فيه: الحسين، عن صفوان، عن ابن مسكان، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل، فإنه رواها بعينها في هذا الباب تحت رقم 57 من هذا الجزء من التهذيب والاستبصار أيضا من هذا الجزء في باب أن من وطأ قبل الكفارة كان عليه كفارتان، الحديث 950، وفي هذين الموضعين الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن ابن مسكان.
وروى بسنده أيضا، عن أحمد بن محمد، عن الحسين، عن زرعة. التهذيب:
الجزء 7، باب العيوب الموجبة للرد، الحديث 279، والاستبصار: الجزء 3، باب أن من اشترى جارية على أنها بكر فوجدها ثيبا، الحديث 277، إلا أن فيه: الحسين عن الحسن، عن زرعة، ولا يبعد صحة ذلك فان الحسين بن سعيد كثيرا ما يروي عن زرعة بواسطة أخيه الحسن، وهو الموافق للوافي والوسائل كما في التهذيب.
وروى بسنده أيضا، عن محمد بن علي بن محبوب، عن الحسين، عن صفوان بن يحيى وفضالة. التهذيب: الجزء 10، باب القضاء في قتيل الزحام، الحديث 838، والاستبصار: الجزء 4، باب من زلق من فوق على غيره فقتله، الحديث 1062، إلا أن فيه: محمد بن علي بن محبوب، عن أحمد بن محمد، عن الحسين، عن صفوان بن يحيى، وفضالة، والوافي والوسائل كما في التهذيب.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين، عن عثمان بن يحيى، عن ابن مسكان.
التهذيب: الجزء 3، باب العمل في ليلة الجمعة ويومها، الحديث 637، والاستبصار: الجزء 1، باب العدد الذين يجب عليهم الجمعة، الحديث 1611، إلا أن فيه: الحسين بن سعيد، عن عثمان بن عيسى، عن ابن مسكان، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل وللنسختين القديمة والمخطوطة من التهذيب، لكثرة رواية الحسين بن سعيد عن عثمان بن عيسى، وعدم وجود لعثمان بن يحيى لا في الرجال ولا في الروايات.
وروى أيضا بسنده، عن سعد، عن أحمد، عن الحسين، عن فضالة.
التهذيب: الجزء 3، باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات، الحديث 529، والاستبصار: الجزء 1، باب من يجب عليه التمام في السفر، الحديث 831، إلا أن فيه: أحمد بن الحسين عن فضالة، والصحيح ما في التهذيب الموافق للوافي والوسائل فإنه رواها أيضا في الجزء الرابع من التهذيب في باب حكم المسافر والمريض في الصيام، الحديث 638، وفيه: أبو جعفر (أحمد بن محمد بن عيسى) عن الحسين عن فضالة.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن محمد، عن الحسين، عن فضالة، الاستبصار: الجزء 1، باب عدد الفصول في الأذان والإقامة، الحديث 1135، وهنا اختلاف تقدم في أحمد بن الحسن عن فضالة.
وروى بسنده أيضا، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن الحسين، عن الحسين
عن موسى بن سعدان. التهذيب: الجزء 1، باب حكم الجنابة وصفة الطهارة منها، الحديث 358، والاستبصار: الجزء 1، باب الجنب هل عليه المضمضة والاستنشاق أم لا، الحديث 394، إلا أن فيه: محمد بن الحسين عن موسى بن سعدان بلا واسطة، والظاهر هو الصحيح الموافق للطبعة القديمة والنسخة المخطوطة من التهذيب والوافي والوسائل أيضا.
وروى بسنده أيضا، عن محمد بن يعقوب، عن محمد، عن أحمد بن محمد، عن الحسين، ومحمد بن عيسى، عن يونس. التهذيب: الجزء 8، باب عدد النساء، الحديث 554، والاستبصار: الجزء 3، باب المتوفى عنها زوجها، الحديث 1259.
كذا في الطبعة القديمة من التهذيب على نسخة وفي نسخة أخرى أحمد بن محمد عن الحسين بن محمد بن عيسى، ولكن في الكافي: الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب المتوفى عنها زوجها 46، الحديث 9، أحمد بن محمد عن الحسين، عن محمد ابن عيسى، عن يونس، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل.
وروى بسنده أيضا، عن علي بن الريان، عن الحسين عن بعض أصحابه عن مسمع. التهذيب: الجزء 1، باب آداب الاحداث الموجبة للطهارات، الحديث 90، والاستبصار: الجزء 1، باب البول في الماء الجاري، الحديث 25، إلا أن فيه الحسن بدل الحسين، والوافي والوسائل كما في التهذيب.
ثم إن الشيخ روى بسنده، عن سعد بن عبد الله، عن الحسين، عن النضر ابن سويد.. وعلي بن النعمان. التهذيب: الجزء 5، باب الذبح، الحديث 789، والاستبصار: الجزء 2، باب جواز صوم الثلاثة الأيام في السفر، الحديث 1001، والحسين هذا هو الحسين بن سعيد، فإنه رواها بعينها في التهذيب بإسناده عن الحسين بن سعيد، الباب المزبور، الحديث 775، والاستبصار: الجزء 2، باب من لم يجد الهدي وأراد الصوم، الحديث 984. فعلى هذا وقع السقط في الموضعين الأولين فإنه لم يثبت رواية سعد بن عبد الله عن الحسين بن سعيد في شئ من الكتب
الأربعة مع أن كلا منهما كثير الرواية وقد أكثر الرواية عنه بواسطة أحمد بن محمد بن عيسى، ويؤكد ما ذكرناه طريق النجاشي والشيخ فإن فيهما: سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد.
3240 - الحسين أبو عبد الله:
له كتب: منها أخبار المحدثين، أخبار معاوية، الفضائل، الكشف. ذكره ابن شهرآشوب، في معالم العلماء في فصل من عرف بكنيته (902).
وذكره الشيخ في الكنى بعنوان أبي عبد الله الحسني (871).
3241 - الحسين أبو علي بن الفرج:
قال الشيخ (233): " الحسين أبو علي بن الفرج أبي قتادة البغدادي: له كتاب في صفة النبي صلى الله عليه وآله، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن سعد، والحميري، عن أحمد بن محمد بن خالد البرقي، عن أبي علي الحسين بن الفرج أبي قتادة البغدادي، عن بعض رجاله ".
وعده في رجاله في من لم يرو عنهم عليهم السلام (55).
وطريقه إليه صحيح، وإن كان فيه ابن أبي جيد.
3242 - الحسين الأحمسي:
= الحسين بن عثمان الأحمسي.
روى عن أم سعيد الأحمسية، وروى عنه محمد بن أبي عمير. كامل الزيارات: الباب 65 في أن زيارة الحسين عليه السلام تعدل حجة وعمرة، الحديث 1.
وقال الشيخ (217): " الحسين الأحمسي، له كتاب رويناه بالاسناد الأول
عن ابن أبي عمير عنه ".
وأراد بالاسناد الأول: عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير.
أقول: إن الشيخ ذكر الحسين بن عثمان (214) وذكر طريقه إليه، وهو عين الطريق الذي ذكره هنا وإن كان فيه كلام ويأتي، والنجاشي عنون الحسين ابن عثمان الأحمسي، وذكر أن راوي كتابه ابن أبي عمير، ومن ذلك كله يطمأن بوقوع التكرار في كلام الشيخ - قدس سره - والله العالم.
وتأتي الإشارة إلى ذلك، في الحسين بن عثمان. وطريقه إليه ضعيف بأبي المفضل، وبابن بطة.
[طبقته في الحديث] وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات تبلغ خمسة عشر موردا.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وعن أبي بصير، ومحمد بن مسلم، وروى عنه في جميع هذه الموارد محمد بن أبي عمير.
3243 - الحسين الأرجاني:
= الحسين بن عبد الله الأرجاني.
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (312).
وعده البرقي أيضا في أصحاب الصادق عليه السلام، وهو الحسين بن عبد الله الأرجاني الآتي.
3244 - الحسين الأشعري:
= الحسين بن محمد بن عمران الأشعري.
القمي، أبو عبد الله، ثقة. ذكره العلامة في القسم الأول من الخلاصة (24) من الباب (1) من فصل الحاء.
والظاهر أنه الحسين بن محمد بن عمران الأشعري الآتي الذي وثقه النجاشي، بقرينة أنه لو كان الحسين بن أحمد الأشعري لتعرض العلامة للحسين ابن محمد بن عمران أيضا مع أنه لم يتعرض له.
3245 - الحسين البزاز:
= الحسين الرزاز.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عبد الله بن بكير.
التهذيب: الجزء 9، باب ابطال العول والعصبة، الحديث 972، وباب ميراث الأعمام والعمات والأخوال والخالات، الحديث 1176، والاستبصار: الجزء 4، باب ميراث أولي الأرحام، الحديث 642.
ولكن في الكافي: الجزء 7، كتاب المواريث 2، باب بيان الفرائض في الكتاب 2، الحديث 1، الحسين الرزاز كما يأتي.
3246 - الحسين بن أبان:
روى عمن ذكره، عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه أبو علي الواسطي. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الحب في الله والبغض في الله 60، الحديث 12.
3247 - الحسين بن أبتر:
الكوفي، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (9).
3248 - الحسين بن أبحر:
تقدم في الحسن بن أبحر.
3249 - الحسين بن إبراهيم.
= الحسين بن إبراهيم بن أحمد.
روى عن علي بن إبراهيم بن هاشم. الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى الريان ابن الصلت، والى محمد بن القاسم بن الفضيل البصري، والى أبي ثمامة.
أقول: هو من مشايخ الصدوق وقد ترضى عليه في جميع هذه الموارد، وهو متحد مع ما بعده.
3250 - الحسين بن إبراهيم بن أحمد:
= الحسين بن إبراهيم بن أحمد بن هشام.
ابن هاشم المؤدب. روى عن محمد بن جعفر الأسدي الكوفي أبي الحسين.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى محمد بن جعفر الأسدي.
وهذا أيضا متحد مع ما بعده.
3251 - الحسين بن إبراهيم بن أحمد بن هشام:
= الحسين بن إبراهيم الكاتب.
المكتب. روى عن محمد بن أبي عبد الله. الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى ما كتبه الرضا عليه السلام إلى محمد بن سنان، والى محمد بن إسماعيل البرمكي.
وروى عن علي بن إبراهيم بن هاشم. العلل: الجزء 1، الباب 60، الحديث 1.
أقول: هذا أيضا متحد مع ما بعده.
3252 - الحسين بن إبراهيم بن أحمد الكاتب:
روى عن محمد بن أبي عبد الله الكوفي، وروى عنه محمد بن علي بن الحسين بن بابويه. التهذيب: الجزء 6، باب زيارة جامعة لسائر المشاهد على أصحابها السلام، الحديث 177.
أقول: هو متحد مع ما تقدم عليه.
3253 - الحسين بن إبراهيم بن تاتانة (ناتانة):
من مشايخ الصدوق - قدس سره - وقد ترضى عليه، روى عن علي بن إبراهيم. الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى العباس بن هلال وإلى المبارك العقرقوفي.
3254 - الحسين بن إبراهيم بن سلام الله:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (226): " الأمير نصير الدين، الحسين ابن إبراهيم بن سلام الله الحسيني، كان عالما، فاضلا، شاعرا، أديبا، ذكره صاحب السلافة، وذكر أنه جده وأثنى عليه كثيرا، وذكر أنه كان هو وأخوه (أحمد) السابق ذكره يشبهان بالرضي والمرتضى، وأنه توفي سنة 1023 ".
3255 - الحسين بن إبراهيم بن موسى:
ابن أحنف: من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الحديث (21).
3256 - الحسين بن إبراهيم بن موسى:
ابن جعفر عليه السلام، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (24).
3257 - الحسين بن إبراهيم القزويني:
من مشايخ الشيخ الطوسي، روى عن أبي عبد الله محمد بن وهبان الهناني، ذكره الشيخ في ترجمة الحسين بن أبي غندر (236).
3258 - الحسين بن إبراهيم القمي:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (227): " الحسين بن إبراهيم القمي المعروف بابن الخياط: فاضل، جليل، من مشايخ الشيخ الطوسي، من رجال الخاصة ذكره العلامة في إجازته ".
أقول: ذكره العلامة في إجازته الكبيرة لبني زهرة وكناه بأبي عبد الله.
3259 - الحسين بن إبراهيم الهمداني:
تقدم في الحسن بن إبراهيم بن محمد الهمداني.
3260 - الحسين بن الأبزر:
= الحسين بن كمال الدين.
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (228): " السيد حسين بن الأبزر الحسيني الحلي: عالم، فقيه، محدث، جليل، شاعر، معاصر، له كتب منها: كتاب الرجال، وكتاب في النحو وغير ذلك، وذكره صاحب السلافة وأثنى عليه وذكر له شعرا ".
3261 - الحسين بن أبي الحسين:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ الامام أوحد الدين، الحسين
ابن أبي الحسين بن أبي الفضل القزويني، فقيه، صالح، ثقة، واعظ ".
3262 - الحسين بن أبي الحسين بن مهرسة:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " (الأديب) رشيد الدين، الحسين ابن أبي الحسين (الحسن) بن مهرسة (هموسة) الوراميني: فاضل ".
3263 - الحسين بن أبي الحسين الراوندي:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ نصير الدين أبو عبد الله الحسين ابن الشيخ الامام قطب الدين أبي الحسين الراوندي، عالم صالح، شهيد ".
3264 - الحسين بن أبي حمزة:
= الحسين بن حمزة.
قال الشيخ (216): " الحسين بن أبي حمزة، له كتاب، رويناه بالاسناد الأول عن ابن أبي عمير عنه ".
وأراد بالاسناد الأول: عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير.
وعده البرقي - مع توصيف أبي حمزة بالثمالي - من أصحاب الصادق عليه السلام.
وقال الكشي (265) و (266) و (267) و (268): " علي بن أبي حمزة الثمالي، والحسين ومحمد أخواه، وأبوه.
قال أبو عمرو: سألت أبا الحسن حمدويه بن نصير، عن علي بن أبي حمزة الثمالي، والحسين بن أبي حمزة ومحمد أخويه وأبيه، فقال: كلهم ثقات فاضلون ".
وذكره في ترجمة ثابت بن دينار (81) - أيضا.
وطريق الشيخ إليه: ضعيف بأبي المفضل، وبابن بطة.
ثم إن النجاشي عنون الحسين بن حمزة الليثي الكوفي ابن بنت أبي حمزة الثمالي، ووقع الكلام في اتحاده مع الحسين بن أبي حمزة الثمالي وتعددهما، ونتعرض له في ترجمة الحسين بن حمزة إن شاء الله تعالى.
[طبقته في الحديث] روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن أبي عمير، الروضة:
الحديث 418، وروى عنه أحمد بن الحسن الميثمي. الفقيه: الجزء 4، باب النوادر وهو آخر أبواب الكتاب، الحديث 895، وروى عنه فضالة بن أيوب. الكافي:
الجزء 3، كتاب الصلاة، باب القراءة يوم الجمعة وليلتها في الصلوات 71، الحديث 3.
وروى عن أبي حمزة، وروى عنه إبراهيم بن مهزم. الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب تأخير صيام الثلاثة الأيام من الشهر إلى الشتاء 60، الحديث 2، والتهذيب: الجزء 4، باب الزيادات من كتاب الصوم، الحديث 950.
3265 - الحسين بن أبي الخضر:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (72).
3266 - الحسين بن أبي الخطاب:
= الحسين بن الخطاب.
قال الكشي (512) الحسين بن أبي الخطاب:
" ذكر عن محمد بن يحيى العطار، أن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب ذكر
أنه يحفظ مولد الحسين بن أبي الخطاب وأنه ولد سنة أربعين ومائة، وأهل قم يذكرون الحسين بن أبي الخطاب، وسائر الناس يذكرون الحسين بن الخطاب ".
3267 - الحسين بن أبي رافع الصيمري:
أبو عبد الله، روى عن محمد بن يعقوب الكليني، وروى عنه الحسين بن عبيد الله. الاستبصار: الجزء 1، باب وجوب الترتيب في الأعضاء، الحديث 223.
3268 - الحسين بن أبي الرضا:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد رضي الدين الحسين بن أبي الرضا عبد الله بن الحسين بن علي الحسيني المرعشي: (فقيه)، صالح، ورع ".
3269 - الحسين بن أبي سارة:
= الحسين بن أبي سيار.
المدائني، روى عن يعقوب بن يزيد، وروى عنه محمد بن يحيى العطار.
كامل الزيارات: الباب 72 في ثواب زيارة الحسين عليه السلام في النصف من شعبان، الحديث 6.
أقول: يأتي عن التهذيب بعنوان الحسين بن أبي سيار.
3270 - الحسين بن أبي السري:
روى عن الحسن بن إبراهيم، وروى عنه إبراهيم بن إسحاق. التهذيب:
الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 1138.
كذا في الطبعة القديمة أيضا ولكن في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب فضل الزراعة 124، الحديث 7، الحسن بن السري وهو الصحيح لعدم
وجود للحسين بن أبي السري في كتب الحديث والرجال.
3271 - الحسين بن أبي سعيد:
= الحسين بن هاشم.
قال النجاشي: " الحسين بن أبي سعيد، هاشم بن حيان (حنان) المكاري أبو عبد الله، كان هو وأبوه وجهين في الواقفة، وكان الحسن ثقة في حديثه. ذكره أبو عمرو الكشي في جملة الواقفة وذكر فيه ذموما وليس هذا موضع ذكر ذلك.
له كتاب نوادر كبير. أخبرنا أحمد بن عبد الواحد قال: حدثنا علي بن حبشي، عن حميد قال: حدثنا الحسن بن محمد بن سماعة به ".
وقال الكشي في ترجمته وترجمة ابن السراج وابن أبي حمزة (330 - 332).
" حدثني حمدويه، قال حدثنا الحسن بن موسى، قال: كان ابن أبي سعيد المكاري واقفيا.
حدثني حمدويه، قال: حدثني الحسن بن موسى، قال: رواه علي بن عمر الزيات، عن ابن أبي سعيد المكاري، قال: دخل على الرضا عليه السلام فقال له: فتحت بابك للناس وقعدت للناس تفتيهم ولم يكن أبوك يفعل هذا! قال:
فقال عليه السلام: ليس علي من هارون بأس. وقال له: أطفأ الله نور قلبك، وأدخل الفقر بيتك ويلك، أما علمت أن الله أوحى إلى مريم أن في بطنك نبيا فولدت مريم عيسى عليه السلام، فمريم من عيسى، وعيسى من مريم، وأنا من أبي وأبي مني. فقال له: أسألك عن مسألة؟ فقال له: ما أخالك لتسمع مني ولست من غنمي، سل. فقال له: رجل حضرته الوفاة، فقال ما ملكته قديما فهو حر، وما لم يملكه بقديم فليس بحر. فقال: ويلك أما تقرأ هذه الآية (والقمر قدرناه منازل حتى عاد كالعرجون القديم) فما ملك الرجل قبل الستة الأشهر فهو قديم وما ملك بعد الستة الأشهر فليس بقديم. قال: فقام فخرج من عنده فنزل
به من الفقر والبلاء ما الله به عليم.
إبراهيم بن محمد بن العباس، قال: حدثني أحمد بن إدريس القمي، قال:
حدثني محمد بن أحمد، عن إبراهيم بن هاشم، عن داود بن محمد النهدي، عن بعض أصحابنا، قال: دخل ابن المكاري على الرضا عليه السلام فقال له: أبلغ من قدرك أن تدعي ما ادعى أبوك؟ فقال له: مالك أطفأ الله نورك وأدخل الفقر بيتك، أما علمت أن الله جل وعلا أوحى إلى عمران أني أهب لك ذكرا، فوهب له مريم فوهب لمريم عيسى، فعيسى من مريم. وذكر مثله وذكر فيه أنا وأبي شئ واحد ".
وذكر رواية أخرى في معارضته مع الإمام عليه السلام، تأتي في علي بن أبي حمزة البطائني.
وتأتي رواية الكافي والتهذيب والصدوق، في ذمه في ترجمة أبيه، هاشم بن حيان أبي سعيد المكاري.
أقول: هذه الروايات تدل على عناد الرجل وتعصبه في وقفه، إلا أنها بأجمعها ضعيفة. ومع ذلك لا إشكال في أن الرجل من الواقفة، إلا أنه ثقة بشهادة النجاشي.
ثم أقول: ذكر ابن داود اختلاف نسخ النجاشي، فقال: الحسين بن أبي سعيد وفي نسخة الحسن، وفي النسخة المطبوعة من النجاشي، عنون الرجل بالحسين، لكنه ذكر أثناء الترجمة: وكان الحسن ثقة في حديثه. والظاهر أن اسم الرجل كان حسينا بقرينة أن كنيته أبو عبد الله، وهي كنية المسمين بالحسين غالبا، ويؤيد ذلك أن الموجود في نسخ النقد والمنهج، والوسيط، والمجمع، ومنتهى المقال، هو الحسين.
ويؤيده أيضا ما رواه محمد بن يعقوب بسنده عن الحسين بن عمارة، عن الحسين بن أبي سعيد المكاري، عن أبي جعفر (رجل من أهل الكوفة كان يعرف
بكنيته) عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي: الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب دعوات موجزات لجميع الحوائج 6، الحديث 20.
وروى عن رجل عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: الجزء 4، تتمة كتاب الزكاة 1، باب معرفة الجود والسخاء 34، الحديث 5.
وتأتي له روايات بعنوان الحسين بن هاشم أيضا.
3272 - الحسين بن أبي سيار:
= الحسين بن أبي سارة.
المدائني، روى عن يعقوب بن يزيد، وروى عنه محمد بن يحيى العطار.
التهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارته (أبي عبد الله الحسين بن علي) عليهما السلام، الحديث 112.
وتقدم بعنوان الحسين بن أبي سارة المدائني، عن كامل الزيارات.
3273 - الحسين بن أبي عبد الله:
الأرجاني. روى عن أبي عبد الله عليه السلام. الفقيه: الجزء 1، باب الجماعة وفضلها، الحديث 1209.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب الرجل يصلي وحده 55، الحديث 8، الحسين بن عبد الله الأرجاني وفي التهذيب: الجزء 3، باب فضل المساجد والصلاة فيها، الحديث 778، الحسن بن عبد الله الأرجاني، والصحيح ما في الكافي بقرينة سائر الروايات كما يأتي.
3274 - الحسين بن أبي عثمان:
روى عن خالد الجوان، وروى عنه محمد بن علي الهمداني. الكافي: الجزء
6، كتاب الزي والتجمل 8، باب القول عند لباس الجديد 13، الحديث 3.
3275 - الحسين بن أبي العرندس:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (75).
3276 - الحسين بن أبي العلاء:
= الحسين بن خالد أبي العلاء.
قال النجاشي: " الحسين بن أبي العلا الخفاف أبو علي الأعور: مولى بني أسد، ذكر ذلك ابن عقدة وعثمان بن منتاب، وقال أحمد بن الحسين - رحمه الله - هو مولى بني عامر وأخواه علي، وعبد الحميد، روى الجميع عن أبي عبد الله عليه السلام وكان الحسين أوجههم. له كتب منها: ما أخبرناه وأجازه محمد بن جعفر الأديب، عن أحمد بن محمد الحافظ، قال: حدثنا محمد بن سالم بن عبد الرحمان الأزدي، ومحمد بن أحمد بن الحسين القطواني، قالا: حدثنا أحمد بن أبي بشر عن الحسين بن أبي العلاء ".
وقال الشيخ (205): " الحسين بن أبي العلاء، له كتاب يعد في الأصول أخبرنا به جماعة من أصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن محمد بن أبي عمير، وصفوان، عن الحسين بن أبي العلاء ".
وعده في رجاله من أصحاب الباقر عليه السلام مع توصيفه بالخفاف (18).
ومن أصحاب الصادق عليه السلام (59) قائلا: " العامري، أبو علي الزندجي (الوندجي) الخفاف الكوفي، مولى بني عامر، يبيع الزندج. أعور ".
وعده البرقي في أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام.
وقال الكشي (211) الحسين بن أبي العلاء:
" قال محمد بن مسعود، عن علي بن الحسن: الحسين بن أبي العلاء الخفاف، وكان أعور.
قال حمدويه: الحسين بن أبي العلاء هو أزدي وهو الحسين بن خالد بن طهمان الخفاف وكنية خالد أبو العلاء. أخوه عبد الله بن أبي العلاء ".
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه صفوان بن يحيى. كامل الزيارات: الباب 23 في قول أمير المؤمنين عليه السلام، في قتل الحسين وقول الحسين عليه السلام له في ذلك، الحديث 7.
روى عن أبي بصير، وروى عنه الحسن بن علي بن أبي حمزة. تفسير القمي: سورة الكهف، في تفسير قوله تعالى: (فمن كان يرجو لقاء ربه..).
ثم لا يخفى أن الخفاف هو لقب خالد وإطلاقه على الحسين باعتبار أنه لقب والده، والشاهد على ما ذكرناه: ما رواه الكليني، في الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب ما يلبس المحرم من الثياب وما يكره له لباسه 83، الحديث 5.
فقد روى عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد عن فضالة بن أيوب، عن شعيب أبي صالح، عن خالد أبي العلاء الخفاف، قال:
رأيت أبا جعفر.. الحديث.
وهذا الحديث رواه في الفقيه أيضا: الجزء 2، باب ما يجوز الاحرام فيه وما لا يجوز، الحديث 978، غير أن المذكور فيه: خالد بن أبي العلاء الخفاف، وكذلك ذكره الصدوق في المشيخة والظاهر أنه من غلط النسخة، فإن أبا العلاء كنية خالد نفسه، كما صرح به الكشي وتعضده رواية الكافي المتقدمة.
وكيف كان فالحسين بن أبي العلاء قد أدرك أبا الحسن موسى عليه السلام وروى عمن روى عنه. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب هدية الغريم 28، الحديث 3، من رواية الحسين بن أبي العلاء، عن إسحاق بن عمار، عن أبي الحسن عليه السلام.
ورواه في التهذيب: الجزء 6، باب الديون وأحكامها، الحديث 414، وفي الاستبصار: الجزء 3، باب القرض لجر المنفعة، الحديث 24.
بل من القريب: أن الحسين بن أبي العلاء أدرك زمان أبي الحسن الرضا عليه السلام، وذلك فإن محمد بن علي، روى عن الحسين بن أبي العلاء. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب أن الأرض لا تخلو من حجة 5، الحديث 4.
ويبعد أن يروي محمد بن علي عمن لم يدرك الرضا عليه السلام، فإن أحمد ابن إدريس المتوفى سنة 306، روى عن محمد بن علي، فيبعد أن يروي محمد بن علي، عمن لم يدرك الرضا سلام الله عليه كما هو ظاهر.
نعم على ما ذكرناه، فالحسين بن أبي العلاء من المعمرين وكان عمر ما يقرب من تسعين سنة.
ثم إنه لا ريب في أنه إمامي لظهور ما تقدم من الكلمات في ذلك، وتصريح الكشي في ترجمة البراء بن عازب (12) أنه من أصحابنا. إنما الاشكال في وثاقته فمنهم من أثبتها ومنهم من أنكرها، والصحيح هو الأول لما عرفت من توثيق علي ابن إبراهيم إياه، ويؤيد ذلك: ما تقدم من النجاشي، من أن الحسين وأخويه، رووا عن أبي عبد الله عليه السلام، وكان الحسين أوجههم، فإن ظاهره أن الحسين كان أوجه إخوته من جهة الرواية، بل في هذا دلالة على وثاقته، بناء على أن عبد الحميد ابن أبي العلاء الذي وثقه النجاشي هو أخو الحسين هذا، ولكنه يأتي في محله أنه رجل آخر.
وطريق الشيخ إليه صحيح.
وطريق الصدوق إليه: أبوه - رضي الله عنه - عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن موسى بن سعدان، عن عبد الله بن أبي القاسم، عن الحسين بن أبي العلاء الخفاف مولى بني أسد.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة ونسخة الوسائل: عبد الله بن
القاسم بدل عبد الله بن أبي القاسم، وهو الصحيح لعدم ثبوت وجود لعبد الله ابن أبي القاسم.
وكيف كان فالطريق ضعيف بعبد الله بن القاسم، لاشتراكه بين الحارثي الثقة والحضرمي الضعيف، وبموسى بن سعدان.
روى عن أبي بصير، وروى عنه الحسن بن علي بن أبي حمزة. تفسير القمي سورة الكهف في تفسير قوله تعالى: (فمن كان يرجو لقاء ربه..).
[طبقته في الحديث] فقد وقع بعنوان الحسين بن أبي العلاء في إسناد كثير من الروايات تبلغ مائة وخمسة وعشرين موردا.
وقد روى في مائة وثلاثة موارد عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عن أبي بصير وأبي مخلد السراج، وابن أبي يعفور، وإسحاق، وإسحاق بن عمار، وحبيب بن بشر، وسعد الاسكاف، وعبد الاعلى بن أعين، والمثنى.
وروى عنه ابن أبي عمير، وأبان بن عثمان، وأحمد بن عائذ، وجعفر بن بشير، والحسن بن علي بن أبي حمزة، وصفوان، وصفوان بن يحيى والعباس، والعباس بن عامر، وعبد الرحمان بن أبي هاشم، وعبد الله بن القاسم، وعبد الله بن المغيرة، وعلي، وعلي بن أبي حمزة، وعلي بن أسباط، وعلي بن الحكم، وعلي بن النعمان، وفضالة، وفضالة بن أيوب والقاسم، والقاسم بن محمد، والقاسم ابن محمد الجوهري، ومحمد بن أبي عمير ومحمد بن زياد، ومحمد بن علي، ومحمد ابن القاسم، وموسى بن سعدان، ويحيى بن عمران الحلبي.
[اختلاف الكتب] روى الشيخ بإسناده، عن جعفر بن بشير، عن الحسين بن أبي العلاء، عن أبي عمار السراج. التهذيب: الجزء 7، باب من الزيادات من كتاب المكاسب، الحديث 1038. كذا في نسخة من الطبعة القديمة أيضا، وفي نسخة أخرى أبو عامر بدل أبي عمار.
ورواها بعينها في الجزء السادس، باب المكاسب، الحديث 1091، وفي الجزء السابع أيضا، باب الغرر والمجازفة، الحديث 574، وفيها أبو عمرو السراج، وفي الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب شراء السرقة والخيانة 104، الحديث 7، أبو عمر السراج، والوافي كالكافي وكذلك الوسائل في مورد، وفي مورد آخر أبو عمرو كالتهذيب.
روى الشيخ بسنده، عن موسى بن القاسم، عن الحسين بن أبي العلاء، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 5، باب الكفارة عن خطأ المحرم الحديث 1160، والاستبصار: الجزء 2، باب من ألقى القمل من الجسد، الحديث 661، كذا في الوافي والوسائل والطبعة القديمة من التهذيب أيضا. والظاهر سقوط الواسطة بين موسى والحسين لبعد الطبقة وعدم ثبوت روايته عنه بلا واسطه.
وروى بعنوان الحسين بن أبي العلاء الخفاف، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه علي بن الحكم، الروضة: الحديث 502.
3277 - الحسين بن (أبي) علي:
ابن الحسن السبزواري. تقدم في الحسن بن أبي علي.
3278 - الحسين بن أبي غندر:
قال النجاشي: " الحسين بن أبي غندر، كوفي، يروي عن أبيه، عن أبي عبد الله عليه السلام ويقال هو عن موسى بن جعفر عليهما السلام. له كتاب، أخبرناه محمد بن محمد، قال: حدثنا جعفر بن محمد، قال: حدثنا أحمد بن محمد ابن الحسن بن سهل، قال: حدثنا أبي، عن جده الحسين (الحسن) بن سهل، قال: حدثنا أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن أبيه، عن صفوان بن يحيى، عن الحسين بن أبي غندر به ".
وقال الشيخ (236): " الحسين بن أبي غندر: له أصل، أخبرنا به الحسين ابن إبراهيم القزويني، عن أبي عبد الله محمد بن وهبان الهناني، عن أبي القاسم علي بن حبيش، عن أبي المفضل العباس بن محمد بن الحسين، عن أبيه، عن صفوان بن يحيى، عن الحسين بن أبي غندر ".
وكناه في كامل الزيارات أبا عبد الله، وقال: روى عمن حدثه، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه صفوان بن يحيى، وجعفر بن عيسى بن عبيد الله، الباب 22 في قول رسول الله صلى الله عليه وآله، إن الحسين عليه السلام تقتله أمته من بعده، الحديث 1.
ثم إن ظاهر النجاشي انه لا يروي عن الصادق عليه السلام، ولكن روى عن أبي عبد الله (الصادق) عليه السلام، وروى عنه صفوان بن يحيى.
التهذيب: الجزء 4، باب حكم العلاج للصائم، الحديث 772، والاستبصار: الجزء 2، باب حكم الكحل للصائم، الحديث 285.
وروى عن ابن أبي يعفور، وروى عن صفوان. التهذيب: الجزء 4، الباب المذكور، الحديث 766، والاستبصار: الجزء 2، الباب المزبور، الحديث 279، وفيه صفوان بن يحيى.
وكيف كان فطريق الشيخ إليه ضعيف بعدة من المجاهيل.
3279 - الحسين بن أبي الفضل:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ رشيد الدين الحسين بن أبي الفضل بن محمد الراوندي المقيم بقوهده رأس الوادي من أعمال الري صالح، مقرئ ".
3280 - الحسين بن أبي قتادة:
روى عن عمرو بن شمر، وروى عنه محمد بن أبي القاسم. الروضة، الحديث 27.
3281 - الحسين بن أبي لبابة:
روى عن داود بن القاسم الجعفري، وروى عنه العمركي، ذكره الكشي في ترجمة هشام بن الحكم (131).
3282 - الحسين بن أبي موسى:
تقدم في الحسن بن أبي موسى.
3283 - الحسين بن أبي نعيم:
روى عن أبي الحسن موسى بن جعفر عليه السلام، وروى عنه محمد بن أبي عمير. الفقيه: الجزء 4، باب السكني والعمري والرقبي، الحديث 649.
3284 - الحسين بن أبي يعقوب:
روى عن بعض أصحابه، عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه إسماعيل
ابن عباد. تفسير القمي: سورة البلد، في تفسير قوله تعالى: (عليهم نار مؤصدة..).
3285 - الحسين بن أبي يوسف:
روى عن عبد الملك بن عمرو، وروى عنه محمد بن زياد. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب ما يحل للرجل من امرأته وهي طامث 180، الحديث 4.
3286 - الحسين بن أثير:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (90).
3287 - الحسين بن أحمد:
وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات، فقد روى عن أحمد بن هلال. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب في الغيبة 80، الحديث 29.
أقول: الحسين بن محمد في هذه الطبعة غلط، والصحيح ما ذكرناه كما في بقية النسخ.
وروى عن إسحاق بن عمار، وروى عنه ابن أبي عمير. الكافي: الجزء 4، كتاب الزكاة 1، باب البخل والشح 36، الحديث 3.
وروى عن شهاب بن عبد ربه، وروى عنه ابن أبي عمير. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الحث على الطلب والتعرض للرزق 5، الحديث 9.
وروى عن يونس بن ظبيان، وروى عنه القاسم بن محمد. الكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب آخر في أرواح المؤمنين 91، الحديث 6، والتهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين من الزيادات، الحديث 1526.
أقول: الحسين بن أحمد هذا مشترك بين جماعة، والتمييز إنما هو بالراوي
والمروي عنه.
3288 - الحسين بن أحمد:
= الحسين بن أحمد بن ظبيان.
قال الشيخ (215): " الحسين بن أحمد، له كتاب، رويناه بالاسناد الأول عن ابن أبي عمير، وصفوان جميعا عنه ".
وأراد بالاسناد الأول: عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير وصفوان.
وطريقه إليه ضعيف بأبي المفضل وابن بطة.
أقول: الظاهر أنه الحسين بن أحمد بن ظبيان الآتي الذي تعرض له في الرجال.
3289 - الحسين بن أحمد الاسترآبادي:
العدني (المعدني) (العدل) (المعدل) أبو عبد الله، من مشايخ الصدوق - قدس سره - حدثه ببلخ. الخصال: باب الخمسة خمس مناقب لأمير المؤمنين عليه السلام، الحديث 87.
3290 - الحسين بن أحمد بن إدريس:
روى عنه محمد بن علي بن الحسين بن بابويه. رجال الشيخ في من لم يرو عنهم عليهم السلام (48).
أقول: من الظاهر اتحاده مع ما بعده، فذكره ثانيا من الشيخ تكرار.
وهو من مشايخ الصدوق قدس سره - ترضى عليه في موارد كثيرة.
روى عن أبيه. الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى عمر بن حنظلة وإلى زكريا
ابن مالك الجعفي وإلى داود الرقي وإلى بشار بن يسار، وإلى محمد بن علي بن محبوب وإلى عبد الله بن القاسم وإلى محمد بن الحسان، وإلى عطاء بن السائب وإلى عبد الله بن الحكم وإلى إسماعيل بن أبي فديك.
وروى عنه محمد بن أحمد بن داود. التهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارته (أبي الحسن موسى) عليه السلام، الحديث 160.
3291 - الحسين بن أحمد بن إدريس القمي:
الأشعري: يكنى أبا عبد الله. روي عنه التلعكبري، وله منه إجازة. رجال الشيخ في من لم يرو عنهم عليهم السلام (29).
3292 - الحسين بن أحمد بن بكير:
الصيرفي البغدادي التمار: له كتاب عيون مناقب أهل البيت عليهم السلام، ذكره ابن شهرآشوب في المعالم (232).
3293 - الحسين بن أحمد بن الحجاج:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (236): " الشيخ أبو عبد الله الحسين ابن أحمد بن الحجاج الكاتب المحتسب البغدادي: كان فاضلا، شاعرا، أديبا، عده أبن شهرآشوب في معالم العلماء من شعراء أهل البيت عليهم السلام وأنه قرأ على ابن الرومي وكان من بلاد العجم (إنتهى).
له ديوان شعر كبير جدا عدة مجلدات وكان إمامي المذهب ويظهر من شعره: أنه من أولاد الحجاج بن يوسف الثقفي، وهو ينافي كونه من بلاد العجم إلا أن يكون ولد فيها، أو يكون الثقفي من غلمانهم، لا منهم كما يظهر من بعض الاخبار. ومن شعره قوله:
إن بني برمك لو شاهدوا * فعلك بالغائب والشاهد - ما اعترف الفضل بيحيى أبا * وما أنتمي يحيى إلى خالد - وكان معاصرا للرضي والمرتضى " (انتهى كلام الشيخ الحر).
3294 - الحسين بن أحمد بن الحسين:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ حسين بن أحمد بن الحسين جد السيد الإمام ضياء الدين فضل الله بن علي الحسيني الراوندي من قبل الام:
فقيه، صالح، محدث ".
3295 - الحسين بن أحمد بن خالويه:
= الحسين بن خالويه.
ابن خالويه: هو الحسين بن خالويه الآتي.
3296 - الحسين بن أحمد بن رده:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (238): " الشيخ أبو جعفر، الحسين ابن أحمد بن ردة: فاضل، فقيه، روى الشهيد، عن محمد بن جعفر المشهدي عنه ".
3297 - الحسين بن أحمد بن شيبان:
القزويني: نزيل بغداد: يكنى أبا عبد الله، روي عنه التلعكبري، وله منه إجازة. أخبرنا عنه أحمد بن عبدون، رجال الشيخ في من لم يرو عنهم عليهم السلام (32).
3298 - الحسين بن أحمد بن الطحال:
= الحسين بن الطحال.
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن الطحال المقدادي، فقيه، صالح، قرأ على الشيخ أبي علي الطوسي " (إنتهى).
وقال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (240): " كان عالما جليلا، روى عنه ابن شهرآشوب ".
3299 - الحسين بن أحمد بن ظبيان:
= الحسين بن أحمد.
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (324).
وعده البرقي في أصحاب الصادق عليه السلام.
3300 - الحسين بن أحمد بن عامر:
الأشعري: يروي عن عمه عبد الله بن عامر، عن ابن أبي عمير، روى عنه الكليني. رجال الشيخ في من لم يرو عنهم عليهم السلام. (41).
أقول: لم توجد رواية الكليني عن الحسين بن أحمد بن عامر، وإنما روى في الكافي كثيرا، عن الحسين بن محمد بن عامر الذي هو متحد مع الحسين بن محمد ابن عمران ويأتي، فمن المطمأن به: وقوع التحريف في نسخة الرجال.
ويؤكده ما عن الحاوي من نسبته إلى رجال الشيخ: الحسين بن محمد بن عامر.
ويؤكده أيضا: أن الشيخ روى في التهذيب عن الحسين بن محمد، عن المعلى ابن محمد الذي يروي عنه محمد بن يعقوب كثيرا وذكر طريقه إليه في المشيخة، وينتهي طريقه إلى محمد بن يعقوب.
اذن كان على الشيخ - قدس سره - أن يتعرض لترجمته في الرجال.
3301 - الحسين بن أحمد بن محمد:
ابن إبراهيم أبو عبد الله المعروف بان قارورة البصري: له كتب، منها كتاب الفقه، ذكره ابن شهرآشوب في المعالم (270).
3302 - الحسين بن أحمد بن محمد بن أحمد:
= الحسين بن محمد الأشناني.
أبو عبد الله الأشناني الدارمي الفقيه العدل: من مشايخ الصدوق - قدس سره - حدثه ببلخ. معاني الأخبار: باب معنى قول النبي صلى الله عليه وآله لعلي عليه السلام: يا علي لك كنز في الجنة وأنت ذو قرنيها 91، الحديث 1.
أقول: لا يبعد أن الرجل من العامة وأن كلمة العدل من ألقابه، وهذه كلمة تطلق على الكتاب في القضاء والحكومات، فيقال: كاتب العدل وقد تقدم نحوه:
في أحمد بن الحسن القطان.
3303 - الحسين بن أحمد بن محمد بن علي:
ابن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام أبو عبد الله: من مشايخ الصدوق - قدس سره - العلل: الجزء 1 الباب 120 في أن علة محبة أهل البيت عليهم السلام طيب الولادة الحديث 9.
ترضى عليه. المعاني: باب معنى ما روي أن فاطمة سلام الله عليها أحصنت فرجها فحرم الله ذريتها على النار 38، الحديث 1.
3304 - الحسين بن أحمد بن محمد الرازي:
أبو الطيب: من مشايخ الصدوق - قدس سره - ترضى عليه، حدثه
بنيسابور سنة 352. العيون: الباب 59 في الأسباب التي من أجلها قتل المأمون على بن موسى الرضا عليه السلام بالسم، الحديث 2.
وهو الملقب باللؤلؤي المذكور في العلل: الجزء 1، الباب 174 الحديث 1.
3305 - الحسين بن أحمد بن المغيرة:
قال النجاشي: " الحسن بن أحمد بن المغيرة أبو عبد الله البوشنجي، كان عراقيا مضطرب المذهب وكان ثقة فيما يرويه. له كتاب عمل السلطان، أجازنا بروايته أبو عبد الله بن الخمري الشيخ الصالح، في مشهد مولانا أمير المؤمنين عليه السلام سنة أربعمائة عنه ".
وهو الذي وصفه النجاشي بالثلاج في ترجمة محمد بن الحسن بن شمون.
3306 - الحسين بن أحمد بن موسى:
= الحسين بن أحمد بن هدبة.
= الحسين بن موسى بن هدبة.
= الحسين بن محمد بن هدبة.
= الحسين بن هدبة.
ابن هدبة: ثقة لأنه من مشايخ النجاشي، ذكره في ترجمة علي بن مهزيار وهو متحد مع من بعده.
3307 - الحسين بن أحمد بن هدبة:
= الحسين بن أحمد بن موسى بن هدبة.
من مشايخ النجاشي، ذكره في ترجمة نصر بن صباح.
3308 - الحسين بن أحمد بن هلال:
روى عن ياسر الخادم. الروضة: الحديث 370.
كذا في المرآة والوافي أيضا، وعن بعض النسخ: الحسين عن أحمد بن هلال، وهو الصحيح بقرينة سند الخبر اللاحق له، فإن فيه عنه عن أحمد بن هلال، وفي الثالث عنه عن أحمد، وقد صرح في الوافي في الثالث بأنه الحسين بن محمد، عن أحمد بن هلال.
3309 - الحسين بن أحمد البيهقي:
الحاكم أبو علي، من مشايخ الصدوق - قدس سره - حدثه في داره بنيسابور سنة 352. العيون: الباب 2، فيما جاء في أم علي بن موسى الرضا عليه السلام واسمها، الحديث 1.
3310 - الحسين بن أحمد الحلبي:
روى عن أبيه، وروى عنه التيملي. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب السعي بين الصفا والمروة 142، الحديث 5.
3311 - الحسين بن أحمد السوراوي:
كان عالما، فاضلا، جليلا، روى عنه السيد رضي الدين علي بن موسى بن طاووس، ذكره الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (239).
وقد وثقه السيد في مقدمة كتاب فلاح السائل فيما ذكره من طرقه إلى ما رواه الشيوخ من الكليني وابن بابويه والمفيد والمرتضى وغيرهم.
3312 - الحسين بن أحمد المالكي:
من مشايخ الصدوق - رحمه الله - روى عن أحمد بن هلال، ذكره الشيخ في ترجمة علي بن يقطين (390).
روى عن أحمد بن هلال العبرتائي، وروى عنه الحسين بن محمد بن الفرزدق القطعي البزاز. التهذيب: الجزء 1، باب الأغسال المفترضات والمسنونات، الحديث 307.
3313 - الحسين بن أحمد المنقري:
قال النجاشي: " الحسين بن أحمد المنقري، التميمي أبو عبد الله، روى عن أبي عبد الله عليه السلام رواية شاذة لا تثبت وكان ضعيفا، ذكر ذلك أصحابنا رحمهم الله، روى عن داود الرقي وأكثر. له كتب (كتاب) والرواية تختلف فيه، أخبرنا أبو عبد الله بن عبد الواحد وغيره، عن علي بن حبشي بن قوني، قال:
حدثنا حميد بن زياد، قال: حدثنا القاسم بن إسماعيل، قال: حدثنا عبيس بن هشام، عن الحسين بن أحمد بكتابه ".
وقال الشيخ (227): " الحسين بن أحمد المنقري، له كتاب رويناه بالاسناد الأول، عن حميد، عن القاسم بن إسماعيل عنه ".
وأراد بالاسناد الأول: أحمد بن عبدون، عن أبي طالب الأنباري عن حميد.
وعده في رجاله من أصحاب الباقر عليه السلام (25) ومن أصحاب الكاظم عليه السلام 8 قائلا: ضعيف.
وعده البرقي في أصحاب الكاظم عليه السلام.
أقول: مقتضى كلام الشيخ: أن القاسم بن إسماعيل، يروي كتاب الحسين ابن أحمد بلا واسطة، وهو ينافي كلام النجاشي في أنه يرويه بواسطة عبيس بن
هشام.
وكيف كان فطريق الشيخ إليه ضعيف، بأبي طالب الأنباري، والقاسم بن إسماعيل.
روى عن يونس بن ظبيان، وروى عنه علي بن حماد الخزاز. تفسير القمي: سورة الرحمن، في تفسير قوله تعالى: (مدهامتان).
[طبقته في الحديث] وقع بعنوان الحسين بن أحمد المنقري في إسناد عدة من الروايات تبلغ خمسة عشر موردا.
روى عن أبي عبد الله وأبي إبراهيم عليهما السلام، وعن زرارة، وعن هشام الصيدناني، وعن يونس، وعن يونس بن ظبيان، وعن خاله عن أبي عبد الله عليه السلام.
وروى عنه ابن أبي عمير وأحمد بن المبارك، وعبد الله بن محمد، وعبد الرحمان بن أبي نجران، وعبيس بن هشام، ومحمد بن عمرو.
[اختلاف الكتب] روى محمد بن يعقوب بإسناده، عن ابن أبي عمير، عن الحسين بن أحمد المنقري، عن عيسى الضرير. الكافي: الجزء 7، كتاب الديات 4، باب أن من قتل مؤمنا على دينه فليست له توبة 3، الحديث 4.
ورواها بعينها في باب في القاتل يريد التوبة 17 من الكتاب المذكور، الحديث 1، إلا أن فيها عيسى الضعيف بدل عيسى الضرير، وهو الموافق للتهذيب: الجزء 10، باب القضايا في الديات والقصاص، الحديث 652، والفقيه: الجزء 4، باب تحريم الدماء والأموال بغير حقها، الحديث 206، إلا أن في الفقيه محسن بن أحمد
بدل الحسين بن أحمد.
والصحيح ما في الكافي والتهذيب، لعدم ثبوت رواية ابن أبي عمير عن محسن ابن أحمد.
3314 - الحسين بن إسحاق:
= الحسين بن إسحاق التاجر.
وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات تبلغ ثلاثة عشر موردا.
فقد روى عن علي بن مهزيار في جميع هذه الموارد، وروى عنه أبو علي الأشعري ومحمد بن يحيى.
وهذا متحد مع ما بعده.
3315 - الحسين بن إسحاق التاجر:
= الحسين بن إسحاق.
روى عن علي بن مهزيار، وروى عنه محمد بن يحيى العطار. الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى علي بن مهزيار.
3316 - الحسين بن أسد:
عده البرقي في أصحاب الجواد عليه السلام، وكذلك الشيخ في رجاله لكنه قال: ثقة، صحيح (4).
وعده من غير توثيق، في أصحاب الهادي عليه السلام، ووصفه بالبصري (7).
روى عن حماد بن عيسى، وروى عنه الحسين بن سليمان. كامل الزيارات: الباب 71 في ثواب من زار الحسين عليه السلام يوم عاشوراء، الحديث 2.
ويأتي عن التهذيب بعنوان الحسين بن راشد.
روى عن جعفر بن محمد بن يقظان، وروى عنه علي بن مهزيار. الكافي:
الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب بدء الأذان والإقامة 18، الحديث 32.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ولكن في التهذيب: الجزء 2، باب عدد فصول الأذان والإقامة، الحديث 230، علي بن مهزيار، عن الحسين بن راشد، عن جعفر بن محمد بن يقطين، وهو الموافق لنسخة الوافي والوسائل نقلا عن الكافي والتهذيب.
3317 - الحسين بن أسد الصحاف:
عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
3318 - الحسين بن أسد النهدي:
من أصحاب الهادي عليه السلام، ذكره البرقي.
3319 - الحسين بن أسلم (مسلم):
روى عن أبي الحسن الثاني عليه السلام، وروى عنه الحسين بن راشد.
الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب التطوع في وقت الفريضة 11، الحديث 9. كذا في هذه الطبعة، وفي نسخة من الطبعة القديمة مسلم بدل أسلم.
وروى عن أبي جعفر بن الرضا عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب تقصير المتمتع وإحلاله 146، الحديث 5.
3320 - الحسين بن إسماعيل الصيمري:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه محمد بن الحسن الرازي.
التهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارته (أمير المؤمنين) عليه السلام، الحديث 46.
3321 - الحسين بن إسماعيل الكندي:
أبو عبد الله: من مشايخ الصدوق - رحمه الله -. كمال الدين: الباب 49 في ذكر التوقيعات الواردة عن القائم - عجل الله تعالى فرجه -، الحديث 26.
3322 - الحسين بن إشكيب:
قال النجاشي: " الحسين بن إشكيب: شيخ لنا خراساني ثقة، مقدم، ذكره أبو عمرو في كتابه الرجال في أصحاب أبي الحسن صاحب العسكر عليه السلام، روى عنه العياشي وأكثر واعتمد حديثه، ثقة ثقة ثبت، قال الكشي: هو القمي خادم القبر، قال شيخنا: قال لنا أبو القاسم جعفر بن محمد كتاب الرد على من زعم أن النبي صلى الله عليه وآله، كان على دين قومه والرد على الزيدية:
للحسين بن إشكيب. حدثني بهما: محمد بن الوارث عنه، وبهذا الاسناد كتابه النوادر. قال الكشي في رجال أبي محمد: الحسين بن إشكيب المروزي المقيم بسمرقند، وكش، عالم متكلم، مؤلف للكتب ".
وعده الشيخ في رجاله، في أصحاب الهادي عليه السلام (18) قائلا:
" الحسين بن إشكيب القمي، خادم القبر ".
وفي أصحاب أبي محمد العسكري عليه السلام (1)، قائلا: " الحسين بن إشكيب المروزي، المقيم بسمرقند، وكش: عالم، متكلم مصنف للكتب ".
وفي من لم يرو عنهم عليهم السلام (7) قائلا: " الحسين بن إشكيب المروزي فاضل، جليل، متكلم، مناظر، صاحب تصانيف لطيف الكلام، جيد النظر ".
يكنى أبا عبد الله، ذكره الكشي في عدة موارد، منها في ترجمة علي بن يقطين وإخوته (304).
أقول: الظاهر من كلام النجاشي أن الرجل واحد، وكان على ما حكاه عن الكشي من أصحاب الهادي، ومن أصحاب العسكري عليهما السلام وكان خراسانيا مقيما، بقم، وسمرقند، وكش، ولكن استظهر من كلام الشيخ تعددهما بل صريح ابن داود، هو التعدد وأن من كان من أصحاب العسكري عليه السلام، هو الحسين بن إسكيب بالسين المهملة، وفي من لم يرو عنهم عليهم السلام، هو الحسين بن إشكيب بالشين المعجمة وهو المقيم بسمرقند، وكش.
ثم أقول: أما ما ذكره ابن داود، فلا يمكن تصديقه، لان نسخ النجاشي والرجال متفقة على ضبط الكلمة بالشين المعجمة، دون السين على أنه لو كان الحسين بن إسكيب، رجلا آخر، وهو مؤلف للكتب، لعنونه النجاشي مستقلا، وبهذا يظهر اتحادهما أيضا، ويؤكده استبعاد التعدد في نفسه، فان التسمية بإشكيب تسمية نادرة، فيبعد أن يكون المسمى بهذا الاسم شخصين، لكل منهما ولد اسمه الحسين في طبقة واحدة ولكل منهما كتاب وتأليف.
وأما ذكر الشيخ إياه مرة في أصحاب الهادي عليه السلام، وأخرى في أصحاب العسكري عليه السلام، وثالثة في من لم يرو عنهم عليهم السلام مع الاختلاف في الترجمة في الجملة فلا دلالة فيه على التعدد، كما وقع مثل ذلك في الرجال كثيرا.
ثم إن ترتيب الكشي الموجود في عصرنا خال عن ترجمة الرجل، ولكن مقتضى نقل النجاشي، وجوده في أصل الكشي.
3323 - الحسين بن أعين:
أخو مالك بن أعين: روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه الحسين بن يزيد النوفلي. الروضة: الحديث 298.
3324 - الحسين بن أمين:
= الحسين بن أيمن.
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه سعدان. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب من استعان به أخوه فلم يعنه 156، الحديث 1.
3325 - الحسين بن أيمن:
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه سعدان. الكافي: الجزء 4، تتمة كتاب الزكاة 1، باب الانفاق 35، الحديث 7.
أقول: الظاهر اتحاده مع ما تقدم عليه بقرينة اتحاد الراوي والمروي عنه فوقع التحريف في أحد الموضعين.
3326 - الحسين بن أيوب:
قال الشيخ 223: " الحسين بن أيوب، له كتاب أخبرنا به أحمد بن عبدون، عن أبي طالب الأنباري، عن حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن الحسين بن أيوب ".
وطريقه إليه ضعيف، بأبي طالب الأنباري.
3327 - الحسين بن بسطام:
قال النجاشي: " الحسين بن بسطام، وقال أبو عبد الله بن عياش: هو الحسين بن بسطام بن سابور الزيات. له ولأخيه أبي عتاب كتاب جمعاه في الطب كثير الفوائد والمنافع على طريقة الطب في الأطعمة ومنافعها والرقي والعوذ، قال ابن عياش: أخبرناه الشريف أبو الحسين: صالح بن الحسين النوفلي، قال:
حدثنا أبي، قال حدثنا أبو عتاب والحسين جميعا به ".
3328 - الحسين بن بشار:
= الحسين بن بشار الواسطي.
من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ 7. وعده في أصحاب الرضا عليه السلام (23) قائلا: " الحسين بن يسار المدائني، مولى زياد ثقة صحيح، روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام ". وعده في أصحاب الجواد عليه السلام أيضا (2).
وقد تقدم عن البرقي أيضا عد الحسن بن بشار من أصحاب الجواد عليه السلام، وعد ابن داود عن الشيخ الحسن بن بشار من أصحاب الكاظم والرضا عليهما السلام، كما تقدم عن الشيخ عد الحسن بن يسار من أصحاب الجواد عليه السلام.
فمن المطمأن به: أن الرجل واحد والاختلاف إنما نشأ من اختلاف نسخ الرجال، وإن كان البرقي ذكر الحسن بن بشار، والحسين بن بشار، من أصحاب الجواد عليه السلام، والحسين بن يسار، من أصحاب الكاظم (ع).
كما أن من المطمأن به: صحة كلمة بشار على ما صرح به ابن داود دون كلمة يسار، كما يظهر من الروايات.
وقال الكشي (317): الحسين بن بشار.
" حدثني خلف بن حماد، قال: حدثنا أبو سعيد الآدمي قال: حدثني الحسين ابن بشار، قال: لما مات موسى بن جعفر عليه السلام خرجت إلى علي بن موسى عليه السلام غير مؤمن بموت موسى عليه السلام، ولا مقر بإمامة علي عليه السلام، إلا أن في نفسي أن أسأله وأصدقه، فلما صرت بالمدينة انتهيت إليه، وهو بالصراء فاستأذنت عليه ودخلت فأدناني وألطفني، وأردت أن أسأله عن أبيه عليه
السلام، فبادرني، فقال: يا حسين إن أردت أن ينظر الله إليك من غير حجاب وتنظر إلى الله من غير حجاب فوال آل محمد صلى الله عليه وآله، ووال ولي الأمر منهم. قال: فقلت: أنظر إلى الله عز وجل؟ قال: إي والله. قال حسين:
فجزمت على موت أبيه، وإمامته. ثم قال لي: ما أردت أن آذن لك لشدة الامر وضيقه ولكني علمت الامر الذي أنت عليه. ثم سكت قليلا، ثم قال: خبرت بأمرك؟ قلت له: أجل. فدل هذا الحديث على تركه الوقف، وقوله بالحق ".
قال العلامة في القسم الأول 6 من الباب 1 من فصل الحاء: " وقال الكشي:
إنه رجع عن القول بالوقف وقال بالحق، فأنا أعتمد على ما يرويه بشهادة الشيخين له، وإن كان طريق الكشي إلى الرجوع عن الوقف فيه نظر لكنه عاضد لنص الشيخ عليه ".
أقول: الرواية ضعيفة جدا ولا أقل من جهة أبي سعيد الآدمي، ولو تمت فلا دلالة فيها على أن الحسين بن بشار، كان واقفيا. بل إنه لم يكن مؤمنا بموت الكاظم عليه السلام، وكان بصدد التحقيق، فمن الغريب نسبة الكشي إليه الرجوع عن الوقف وأغرب منه تنظر العلامة، في رجوعه عن الوقف من جهة ضعف الرواية.
والوجه في ذلك أنه لم يثبت وقف الحسين ولا من رواية ضعيفة غير ما ذكرناه فإذا نوقش في سندها لم يثبت أصل وقفه ليحتاج رجوعه عنه إلى دليل.
[طبقته في الحديث] وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات.
روى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه الحسين بن سعيد. الكافي:
الجزء 3، كتاب الزكاة 5، باب زكاة الذهب والفضة 9، الحديث 6.
وروى عنه أحمد بن محمد. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب
الدلالة في البيع وأجرها 141، الحديث 1، وفي التهذيب الحسين بن يسار كما يأتي.
وروى عن أبي الحسن الرضا عليه السلام، وروى عنه مالك بن أشيم.
الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب الإشارة والنص على أبي جعفر الثاني عليه السلام 73، الحديث 4.
وروى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه محمد بن الوليد. الفقيه:
الجزء 3، باب الأكفاء، الحديث 1181.
وروى عن حنان، وروى عنه محمد بن الحسين زعلان. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب السهو في ركعتي الطواف 138، الحديث 8.
وروى عن عبد الله بن جندب، وروى عنه علي بن مهزيار. التهذيب: الجزء 4، باب علامة أول شهر رمضان وآخره، الحديث 486، والاستبصار: الجزء 2، باب علامة أول يوم من شهر رمضان، الحديث 219، إلا أن فيه الحسين بن يسار.
وروى عن هشام بن المثنى، وروى عنه محمد بن الحسين زعلان. الكافي:
الجزء 5، كتاب الحج 3، باب السهو في ركعتي الطواف 138، الحديث 8.
وروى عن رجل مرفوعا، وروى عنه سهل بن زياد. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب آداب التجارة 54، الحديث 21.
3329 - الحسين بن بشار الواسطي:
= الحسين بن بشار.
روى عن أبي الحسن الرضا عليه السلام، وروى عنه يعقوب بن يزيد.
الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب نوادر 190، الحديث 30، والفقيه:
الجزء 3، باب ما أحل الله عز وجل من النكاح، الحديث 1228، والتهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارته (أبي الحسن موسى) عليه السلام، الحديث 161.
وروى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه سهل بن زياد. الكافي: الجزء
5، كتاب النكاح 3، باب آخر منه (تزويج أم كلثوم) 24، الحديث 1.
وروى عن أبي جعفر الثاني عليه السلام، وروى عنه سهل بن زياد.
التهذيب: الجزء 7، باب الكفاءة في النكاح، الحديث 1585.
أقول: هو متحد مع ما تقدم عليه.
3330 - الحسين بن بشر:
روى عن الرضا عليه السلام، وروى أحمد بن محمد، عمن ذكره، عنه.
الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب الجمع بين الأختين من الحرائر والإماء 84، الحديث 11. وعن بعض النسخ الحسين بن بشير.
وروى مضمرة، وروى عنه عبد الرحمان بن أبي نجران. التهذيب: الجزء 8، باب الايمان والأقسام، الحديث 1116، والاستبصار: الجزء 4، باب أقسام الايمان، الحديث 148، إلا أن فيه: الحسين بن يونس بدل الحسين بن بشر، والوافي والوسائل كالتهذيب إلا أن في الأخير: الحسين بن بشير.
3331 - الحسين بن بشير:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 3، باب فضل المساجد والصلاة فيها من الزيادات، الحديث 820.
كذا في هذه الطبعة، وفي الطبعة القديمة الحسن بن بشير كما تقدم، ولكن في الفقيه: الجزء 1، باب الجماعة وفضلها، الحديث 1104، الحسن بن كثير، وفي نسخة من الطبعة القديمة منه: الحسين بن كثير، والوافي كالطبعة الحديثة من التهذيب، وفي الوسائل عن كل مثله.
وروى عن ابن مضارب، وروى عنه ابن أبي عمير. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب ما يقال عند الزرع والغرس 126، الحديث 9.
3332 - الحسين بن بكر:
روى عن عبد الرحمان بن سعيد الخزاز، وروى عنه عمرو بن عثمان.
الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب مسجد السهلة 103، الحديث 3، والتهذيب: الجزء 3، باب فضل المساجد والصلاة فيها، الحديث 693.
3333 - الحسين ابن بنت أبي حمزة الثمالي:
يأتي في الحسين بن حمزة الليثي.
3334 - الحسين بن بندار الصرمي:
روى عن أحمد بن الحسن، وروى عنه سعد بن عبد الله. التهذيب: الجزء 1، باب الأغسال وكيفية الغسل من الجنابة من الزيادات، الحديث 133، وعن بعض النسخ الحسن بدل الحسين.
3335 - الحسين بن ثور:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (314).
3336 - الحسين بن ثوير (ثور):
قال النجاشي: " الحسين بن (ثوير) ثور بن أبي فاختة سعد (سعيد) بن حمران (جمهان) (جهمان) مولى أم هاني بنت أبي طالب: روى عن أبي جعفر، وأبي عبد الله عليهما السلام، ثقة، ذكره أبو العباس في الرجال وغيره، قديم الموت. له كتاب نوادر أخبرناه علي بن أحمد، قال: حدثنا محمد بن الحسن (الحسين)، عن سعد، والحميري، قالا: حدثنا أحمد بن أبي عبد الله، عن محمد
ابن إسماعيل، عن خيبري بن علي، عن الحسين، به ".
وقال الشيخ (232): " الحسين بن ثوير، له كتاب أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، ورواه لنا عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن الحسن، عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، والحميري، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن محمد ابن إسماعيل، عن الخبيري، عن الحسين بن ثوير ".
وعده في رجاله، من أصحاب الصادق عليه السلام (62) قائلا: هاشمي مولاهم.
وعده البرقي من دون ذكر نسبه في أصحاب الصادق عليه السلام.
وقال النجاشي في ترجمة خيبري بن علي: " روى خيبري، عن الحسين بن ثوير، عن الأصبغ، ولم يكن في زمن الحسين بن ثوير من يروي عن الأصبغ غيره ".
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أبو سعيد. كامل الزيارات:
الباب 26 في بكاء جميع ما خلق الله على الحسين بن علي عليهما السلام، الحديث 4.
وطريق الشيخ إليه صحيح، وإن كان فيه الخيبري، لأنه ثقة، على ما يأتي.
[طبقته في الحديث] روى بعنوان الحسين بن ثوير، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه الحسن بن راشد. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب زيارة قبر أبي عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام 230، الحديث 2، والفقيه: الجزء 2، باب زيارة قبر أبي عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام، ذيل حديث 1614، والتهذيب:
الجزء 6، باب فضل زيارته (أبي عبد الله الحسين بن علي) عليه السلام، الحديث 131.
وروى بعنوان الحسين بن ثوير بن أبي فاختة، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه يونس. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب ثبات الإمامة في الأعقاب 63، الحديث 1.
وروى عنه الخبيري. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مولد أبي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام 119، الحديث 4.
وروى عنه الحسن بن راشد. التهذيب: الجزء 6، باب من بعدت شقته وتعذر عليه قصد المشاهد، الحديث 180.
[اختلاف الكتب] روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها من الزيادات، الحديث 1313.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب التعقيب بعد الصلاة 32، الحديث 10، محمد بن إسماعيل بن بزيع عن الخيبري، عن الحسين بن ثوير، وهو الصحيح، والوافي والوسائل عن كل مثله.
وروى عنه محمد بن الحسين. التهذيب: الجزء 7، باب التلقي والحكرة، الحديث 723.
كذا في الطبعة القديمة أيضا ولكن في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب النوادر 159، الحديث 18، محمد بن الحسين، عن محمد بن إسماعيل بن بزيع، عن الخبيري، عن الحسين بن ثوير، فوقع السقط في التهذيب، والوافي والوسائل عن كل مثله.
3337 - الحسين بن ثوير الحازمي (الخازمي):
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (82).
3338 - الحسين بن الجارود:
روى عن موسى بن بكر بن دأب، وروى عنه الحسين بن سعيد. الكافي:
الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل في أمر الإمامة 81، الحديث 16.
3339 - الحسين بن جعفر:
= الحسين بن الخمري أبو عبد الله.
ابن محمد المخزومي الخزاز المعروف بابن الخمري أبو عبد الله: ثقة، لأنه من مشايخ النجاشي، ذكره في ترجمة عبد الله بن إبراهيم بن الحسين، وقد يعبر عنه بأبي عبد الله الحسين بن الخمري، ذكره في ترجمة خلف بن عيسى.
3340 - الحسين بن الجعل:
المتكلم البصري: له مصنف في جواز رد الشمس، ذكره ابن شهرآشوب في معالم العلماء (267).
3341 - الحسين بن جمال الدين:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (276): " المولى الاجل الحسين بن جمال الدين، محمد الخوانساري: فاضل، عالم، حكيم، متكلم، محقق، مدقق، ثقة، ثقة جليل القدر، عظيم الشأن، علامة العلماء، فريد العصر، له مؤلفات، منها
شرح الدروس، حسن لم يتم، وعدة كتب في الكلام والحكمة، وترجمة القرآن الكريم، وترجمة الصحيفة وغير ذلك، من المعاصرين أطال الله بقاءه، نروي عنه إجازة وقد ذكره السيد علي ابن ميرزا أحمد، في سلافة العصر في محاسن أعيان العصر وأثنى عليه ثناء بليغا ".
وقال الأردبيلي في جامعه: " ولد في شهر ذي القعدة سنة 1016، ومات غرة رجب سنة 1098 - رضي الله عنه وأرضاه - ".
3342 - الحسين بن جمال الدين:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (62): " الشيخ حسين ابن جمال الدين (ابن) يوسف بن خاتون العاملي العيناثي: فاضل، عالم، صالح، فقيه معاصر ".
3343 - الحسين بن جهم:
ابن بكير بن أعين: من أصحاب الكاظم عليه السلام، ثقة، ذكره العلامة في القسم الأول 1 من الباب 2 من فصل الحاء.
وعده ابن داود من أصحاب الكاظم والرضا عليهما السلام، حاكيا عن الشيخ توثيقه في رجاله.
أقول: الظاهر أن العلامة وابن داود قد اشتبه عليهما الامر، فإن الذي وثقه الشيخ في رجاله هو الحسن بن الجهم، وقد تقدم عنوانه من النجاشي والشيخ في الفهرست والبرقي، فكيف يمكن أن لا يتعرض له الشيخ في رجاله ويتعرض لأخيه.
3344 - الحسين بن الجهم الرازي:
عده الشيخ في رجاله من أصحاب الرضا عليه السلام (28) ولكن من
المحتمل وقوع التحريف في النسخة، والصحيح هو الحسن وقد تقدم.
وعده البرقي من أصحاب الكاظم عليه السلام.
ومر أن جمعا توهموا أن كلمة الرازي فيها تحريف والصحيح هو الزراري، وتقدم الجواب عنه.
3345 - الحسين بن حازم:
روى عن الحسين بن عمر بن يزيد، وروى أحمد بن محمد بن خالد، عن بعض أصحابه، عنه. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب التهمة وسوء الظن 152، الحديث 2، وباب من لم يناصح أخاه المؤمن 153، الحديث 5.
3346 - الحسين بن حبيب:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (310).
وعده البرقي أيضا في أصحاب الصادق عليه السلام.
3347 - الحسين بن الحذاء:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (97).
3348 - الحسين بن الحر:
الخراساني: روى عنه بشر بن يسار، ذكره البرقي، في أصحاب الصادق عليه السلام.
3349 - الحسين بن الحسن:
وقع بهذا العنوان في اسناد جملة من الروايات تبلغ سبعة عشر موردا.
روى عن جعفر عليه السلام، وعن بكر بن صالح، وجعفر بن بشير، وحماد، وعاصم، وعاصم بن يونس، ومحمد بن أورمة، ومحمد بن زكريا الغلابي، ومحمد بن سنان، والمعاذي.
وروى عنه أبو علي الأشعري، وأحمد بن محمد، وجعفر بن يحيى الخزاعي، وسهل بن زياد، وعلي بن إبراهيم، وعلي ابن الحكم، وعلي بن محمد، ومحمد بن إسماعيل، ومحمد بن شعيب، ومحمد بن علي بن محبوب.
ثم إنه روى الكليني بسنده، عن محمد بن شعيب، عن الحسين بن الحسن، عن عاصم، عن يونس. الكافي: الجزء 4، كتاب الزكاة 1، باب النوادر 43، الحديث 3.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا. ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 4، باب الزيادات، الحديث 1036، وفيه: الحسين بن عاصم بن يونس، والوافي موافق لما في الكافي. إلا أن فيه يوسف بدل يونس، وفي الوسائل: عن التهذيب:
الحسين بن عاصم، عن يونس، وعن الكافي: الحسين بن الحسن بن عاصم، عن يونس.
أقول: الحسين بن الحسن في إسناد هذه الروايات. إذا كان راويه محمد بن إسماعيل فهو الحسين بن الحسن بن برد الدينوري، ومحمد بن إسماعيل هو البرمكي الرازي بقرينة ما يأتي في الحسين بن الحسن بن برد الدينوري. وقد ذكر محمد بن يعقوب بإسناده عن محمد بن إسماعيل، عن الحسين بن الحسن، عن بكر بن صالح. الكافي: الجزء 1، كتاب التوحيد 3، باب إطلاق القول بأنه شئ 2، الحديث 2. وهذه الرواية بعينها رواها الشيخ الصدوق في التوحيد في باب أنه تعالى شئ 7، الحديث 7، وصرح فيه بأن محمد بن إسماعيل هو البرمكي، وقد ذكر في هذا الكتاب عدة روايات عن الحسين ابن الحسن، عن بكر بن صالح، فمن الغريب أنه لم يتعرض للرجل في شئ من الكتب الرجالية.
3350 - الحسين بن الحسن بن أبان:
ذكره الشيخ في رجاله في أصحاب العسكري عليه السلام (8)، وقال:
أدركه ولم نعلم أنه روى عنه. ثم قال: وذكر ابن قولويه، أنه قرابة الصفار وسعد ابن عبد الله وهو أقدم منهما لأنه روى عن الحسين بن سعيد وهما لم يرويا عنه.
وعده في من لم يرو عنهم عليهم السلام (44)، قائلا: " روى عن الحسين ابن سعيد كتبه كلها، روى عنه ابن الوليد ".
روى عن الحسين بن سعيد، وروى عنه محمد بن قولويه. كامل الزيارات:
الباب 2 في ثواب زيارة رسول الله صلى الله عليه وآله، الحديث 18.
أقول: ذكروا لاثبات وثاقة الرجل وجوها، منها: اعتماد ابن الوليد عليه وهو نقاد الرجال.
ومنها: أن ابن داود، وثقه في ترجمة محمد بن أورمة.
ومنها: أن العلامة صحح طريق الصدوق إلى الحسين بن سعيد، وفيه الحسين بن الحسن بن أبان.
ومنها: غير ذلك. ولكن قد مر أنه لا اعتداد بشئ من ذلك.
[طبقته في الحديث] وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات تبلغ مائتين وستة وعشرين موردا.
روى في جميع ذلك عن الحسين بن سعيد، وروى عنه محمد، ومحمد بن الحسن، ومحمد بن الحسن بن الوليد، وكلهم شخص واحد.
[اختلاف الكتب] روى الشيخ باسناده عن أحمد بن محمد، عن أبيه، عن محمد بن الحسن الصفار، عن أحمد بن محمد بن عيسى والحسين بن الحسن بن أبان جميعا، عن الحسين بن سعيد. التهذيب: الجزء 1، باب الاحداث الموجبة للطهارة، الحديث 21، والاستبصار: الجزء 1، باب الديدان، الحديث 255، إلا أن فيه: أحمد بن محمد، عن الحسين بن الحسن بن أبان، عن الحسين بن سعيد.
والصحيح ما في التهذيب الموافق للوافي بقرينة كلمة جميعا وسائر الروايات، والحسين بن الحسن بن أبان عطف على محمد بن الحسن الصفار، ويروي أحمد ابن محمد عن أبيه، عنه، وهو ابن الوليد. وهذا السند متكرر في التهذيبين.
وروى أيضا بإسناده، عن أحمد بن محمد، عن أبيه، عن محمد بن الحسن، عن الحسين بن الحسن بن أبان، عن الحسين بن سعيد. التهذيب: الجزء 1، الباب المزبور، الحديث 31، والاستبصار: الجزء 1، باب الرعاف، الحديث 270، وفيه:
أحمد بن محمد، عن أبيه، عن الحسين بن الحسن أبان. وهو الصحيح، فإن محمد ابن الحسن الواقع في سند التهذيب هو الصفار وهو لم يرو عن الحسين بن الحسن ابن أبان فكلمة عن بعده محرف واو أو كلمة عن قبله زائدة، ومحمد بن الحسن عطف بيان (لأبيه) فيكون هو ابن الوليد وموافقا للاستبصار، ولنسخة الوافي أيضا.
وروى بسنده أيضا، عن أحمد بن محمد، عن أبيه، عن الحسين بن الحسن ابن أبان، عن الحسين بن سعيد. التهذيب: الجزء 1، باب حكم الحيض والاستحاضة والنفاس، الحديث 448، والاستبصار: الجزء 1، باب أقل الحيض.
وأكثره، الحديث 448، ولكن فيه: أحمد بن محمد، عن أبيه، عن الصفار، عن أحمد ابن محمد، عن الحسن بن أبان. والصحيح ما في التهذيب الموافق للوافي ووقع
السقط والتحريف في الاستبصار.
3351 - الحسين بن الحسن بن أحمد:
قال الشيخ الحر في تذكره المتبحرين (243): " السيد أبو محمد، الحسين ابن الحسن بن أحمد بن سليمان الغريفي البحراني: كان فاضلا، فقيها، أديبا شاعرا، وقد ذكره السيد علي في سلافة العصر وأثنى عليه بالفضل والعلم والأدب، والنظم، ونقل نبذة من شعره، وذكر أن الشيخ جعفر بن محمد الخطي البحراني، رثاه بقصيدة وذكرها وأنه توفي سنة (1010) 1001 ".
3352 - الحسين بن الحسن:
ابن بابويه: هو الحسين بن الحسن بن محمد بن موسى الآتي.
3353 - الحسين بن الحسن:
ابن برد الدينوري: روى عن محمد بن علي، عن محمد بن عبد الله الخراساني خادم الرضا عليه السلام، وروى عنه محمد بن إسماعيل البرمكي الرازي. الكافي: الجزء 1، كتاب التوحيد 3، باب حدوث العالم وإثبات المحدث 1، الحديث 3.
3354 - الحسين بن الحسن:
= الحسين بن الحسن القمي.
ابن بندار: روى عن سعد بن عبد الله، روى عنه الكشي، رجال الشيخ، في من لم يرو عنهم عليهم السلام (51).
وهو القمي، روى عنه الكشي في السبعين رجلا من الزط الذين ادعوا
الربوبية في أمير المؤمنين عليه السلام، بعد ترجمة عبد الله بن سبأ (48).
3355 - الحسين بن الحسن بن تاج الدين:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد تاج الدين الحسين بن حسن ابن تاج الدين الحسيني الكيسكي، واعظ، عالم ".
3356 - الحسين بن الحسن بن الجهم:
روى عن الحسين بن موسى، وروى عنه الحسن بن علي. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 1340، كذا في الطبعة القديمة والوافي والوسائل وتقدم في رواية أخرى من التهذيب الجزء 7، باب تفصيل أحكام النكاح، الحديث 1142، وفيه: الحسن بن الجهم، عن الحسن بن موسى.
3357 - الحسين بن الحسن بن الحسين:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الحسين بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن بابويه، فقيه، صالح ".
أقول: يأتي ذكره في الحسين بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه.
3358 - الحسين بن الحسن بن عاصم:
روى عن أبيه، وروى عنه ابن أبي عمير. الكافي: الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب التمشط 37، الحديث 3.
وروى عنه أحمد بن المبارك، باب الكحل من الكتاب المزبور 41، الحديث 9.
3359 - الحسين بن الحسن بن محمد:
روى عنه محمد بن علي بن الحسين بن بابويه: رجال الشيخ في من لم يرو عنهم عليهم السلام، كذا ذكره التفريشي في النقد (35) والمولى عناية الله في المجمع، والميرزا في المنهج والوسيط، ولكن الموجود في نسخة ابن داود (471) من القسم الأول: هكذا: " الحسين بن الحسن بن محمد بن موسى بن بابويه (لم - جخ) كان فقيها، عالما، روى عن خاله علي بن الحسين بن موسى بن بابويه ".
وفي النسخة المطبوعة من الرجال (47) مثل ما في نسخة ابن داود، غير أن فيها: " روى عن خاله علي بن الحسين بن موسى بن بابويه، ومحمد بن الحسن ابن الوليد، وعلي بن محمد ماجيلويه وغيرهم، روى عنه جعفر بن علي بن أحمد القمي، ومحمد بن أحمد بن سنان، ومحمد بن علي ملبية ".
وقال النجاشي في ترجمة ربعي بن عبد الله: " ذكر أبو عبد الله الحسين بن الحسن بن بابويه كتاب الراهب والراهبة.. في فهرسته ".
أقول: ذكر الأردبيلي - قدس سره - أن الحسين بن الحسن الذي يروي عنه محمد بن إسماعيل - وقد تقدم - هو هذا الرجل، وهذا غريب جدا، فإن هذا في طبقة الصدوق فكيف يمكن أن يروي عنه الكليني بواسطتين.
3360 - الحسين بن الحسن بن يزيد:
روى عن بدر، وروى محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عنه.
الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب انه ليس شئ من الحق في يد الناس ..، 101، الحديث 6.
كذا في المرآة والوافي أيضا، ولكن في الطبعة القديمة: الحسين بن الحسن، عن بريد بن يزيد، عن بدر.
3361 - الحسين بن الحسن بن يونس:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (65): " الشيخ حسين بن الحسن بن يونس ابن يوسف بن محمد بن ظهير الدين بن علي بن زين الدين بن الحسام الظهيري العاملي العيناثي: شيخنا، كان فاضلا، عالما، ثقة، صالحا، زاهدا، عابدا، ورعا، فقيها، ماهرا، شاعرا، قرأ عنده أكثر الفضلاء المعاصرين بل جماعة المشايخ السابقين عليهم، وأكثر تلامذته صاروا فضلاء، علماء ببركة أنفاسه قرأت عنده جملة من الكتب العربية، والفقه وغيرهما من الفنون، ومما قرأت عنده أكثر كتاب المختلف وألف رسائل متعددة، وكتابا في الحديث، وكتابا في العبادات والدعاء (له شعر قليل) وهو أول من أجازني، وكان ساكنا في جبع، ومات بها - رحمه الله - ".
3362 - الحسين بن الحسن الحسني:
من مشايخ الكليني - قدس سره - وترحم عليه، روى عن إبراهيم بن إسحاق الأحمر. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مولد علي بن الحسين عليهما السلام 117، الحديث 1.
وروى عن يعقوب بن ياسر أبي الطيب المثنى. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مولد أبي الحسن علي بن محمد عليهما السلام 123، الحديث 8.
وروى مرفوعا عن أمير المؤمنين عليه السلام. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب الإشارة والنص على الحسن بن علي عليهما السلام 66، الحديث 6.
أقول: هو متحد مع ما بعده.
3363 - الحسين بن الحسن الحسيني:
روى عن محمد بن موسى الهمداني. التهذيب: الجزء 3، باب صلاة الغدير، الحديث 317.
أقول: هو أيضا متحد مع ما بعده.
3364 - الحسين بن الحسن الحسيني الأسود:
= الحسين بن الحسن العلوي.
= الحسين بن الحسن الهاشمي.
فاضل، يكنى أبا عبد الله، رازي، رجال الشيخ في من لم يرو عنهم عليهم السلام (5).
روى عن إبراهيم بن محمد الهمداني، وروى عنه محمد بن عمرو أبو الحسن. التهذيب: الجزء 4، باب تمييز فطرة أهل الأمصار، الحديث 226، والاستبصار: الجزء 2، باب ماهية زكاة الفطرة، الحديث 140، وفيه الحسني بدل الحسيني.
3365 - الحسين بن الحسن الضرير:
روى عن حماد بن ميسر، وروى محمد بن أحمد بن يحيى عن أبي عبد الله عنه. التهذيب: الجزء 7، باب بيع الواحد بالاثنين، الحديث 504.
أقول: كذا في الوافي أيضا وهنا خلاف تقدم في الحسن بن الحسين.
3366 - الحسين بن الحسن العاملي:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (64): " الشيخ حسين بن الحسن العاملي
المشغري: كان فاضلا، صالحا، جليل القدر، شاعرا، أديبا قرأ على شيخنا البهائي، وعلى الشيخ محمد بن الحسن ابن الشهيد الثاني. سافر إلى الهند ثم إلى أصفهان، ثم إلى خراسان وسكن بها حتى مات.
وكان عمي الشيخ محمد بن علي بن محمد الحر العاملي المشغري يصف فضله، وعلمه، وفصاحته، وكرمه.
رأيت جملة من كتبه منها كتاب النكاح من التذكرة وعليه خط شيخنا البهائي بالإجازة له. نروي عن عمي عنه ".
3367 - الحسين بن الحسن العلوي:
= الحسين بن الحسن الحسيني الأسود.
= الحسين بن الحسن الهاشمي.
هو الحسين بن الحسن الحسيني الأسود، المتقدم آنفا، روى عنه محمد بن يعقوب. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مولد الصاحب، (عجل الله تعالى فرجه) 125، الحديث 30.
3368 - الحسين بن الحسن الفارسي:
قال الشيخ (210): " الحسين بن الحسن الفارسي القمي، له كتاب أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن الحسين بن الحسن الفارسي ".
وطريقه إليه ضعيف بأبي المفضل وبابن بطة.
3369 - الحسين بن الحسن القمي:
هو الحسين بن الحسن بن بندار المتقدم.
3370 - الحسين بن الحسن الكندي:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه علي بن الحكم. التهذيب:
الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 463.
أقول: المذكور في الرجال هو الحسن بن الحسين، وكذلك في الكافي في مورد واحد بعين الراوي، فلا يبعد وقوع التحريف في هذا المورد.
3371 - الحسين بن الحسن اللؤلؤي:
روى عن أحمد بن محمد، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى. التهذيب:
الجزء 1، باب الأغسال المفترضات والمسنونات، الحديث 289، والاستبصار:
الجزء 1، باب وجوب غسل الجنابة والحيض..، الحديث 319.
وروى عنه محمد بن أحمد. التهذيب: الجزء 8، باب النذور، الحديث 1152.
أقول: المعنون في الرجال هو الحسن بن الحسين اللؤلؤي وكذلك في كثير من الروايات وتقدم، فيعلم من ذلك وقوع التحريف في هذه الموارد الثلاثة.
3372 - الحسين بن الحسن الموسوي:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (63): " السيد الحسين بن الحسن الموسوي العاملي الكركي والد الميرزا حبيب الله السابق ذكره، كان عالما فاضلا، جليل القدر، له كتاب سكن إصفهان حتى مات ".
3373 - الحسين بن الحسن الهاشمي:
= الحسين بن الحسن الحسيني الأسود.
= الحسين بن الحسن العلوي.
من مشايخ الكليني، وهو الحسين بن الحسن الحسيني الأسود المتقدم.
روى عن إبراهيم بن إسحاق الأحمر. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب آخر منه (أن المؤمن كفء المؤمنة) 22، الحديث 5.
وروى عن صالح بن أبي حماد. الكافي: الجزء المذكور، كتاب المعيشة 2، باب شرط من أذن له في أعمالهم 31، الحديث 1.
وروى عنه محمد بن يعقوب. التهذيب: الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 924.
3374 - الحسين بن الحسين:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (61): " السيد حسين بن (الحسين) أبي الحسن الموسوي العاملي الجبعي: كان عالما، فاضلا فقيها، جليلا، مقدما، معاصرا للشهيد الثاني، وكان ولده السيد علي من تلامذته وكان الشهيد الثاني صهره ".
3375 - الحسين بن الحصين:
العمي: روى عن أحمد بن إبراهيم بن المعلي العمي أبي بشر، ذكره النجاشي في ترجمة محمد بن الحسن بن عبد الله الجعفري.
وذكر في ترجمة سعيد بن سعد، رواية الحسين بن الحصين بن سخيت (سخيب) العمي عن أحمد بن إبراهيم بن معلي.
3376 - الحسين بن الحكم:
روى عن العبد الصالح عليه السلام، وروى عنه يونس. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الشك 170، الحديث 1.
وروى عن أبي جعفر الثاني عليه السلام، وروى عنه محمد بن سهل.
الكافي: الجزء 7، كتاب المواريث 2، باب ميراث ذو الأرحام 26، الحديث 7،
والتهذيب: الجزء 9، باب ميراث الأعمام والعمات، الحديث 1168، وهنا اختلاف تقدم في الحسن بن الحكم.
أقول: يحتمل اتحاده مع من بعده.
3377 - الحسين بن الحكم النخعي:
روى عن أبي حماد الأعرابي، وروى عنه عبد العظيم بن عبد الله بن الحسن. كامل الزيارات: الباب 49 في ثواب من زار الحسين عليه السلام، راكبا أو ماشيا، الحديث 7، وعن بعض النسخ: الحسن بدل الحسين.
3378 - الحسين بن حماد:
= الحسين بن عثمان الأحمسي.
الأحمسي البجلي الكوفي، ذكره البرقي في أصحاب الصادق عليه السلام، كذا في النسخة المطبوعة، والظاهر أنه تصحيف والصحيح الحسين بن عثمان.
3379 - الحسين بن حماد بن ميمون:
قال النجاشي: " الحسين بن حماد بن ميمون العبدي مولاهم، كوفي، أبو عبد الله، ذكر في رجال أبي عبد الله عليه السلام. له كتاب يرويه داود بن حصين. وإبراهيم بن مهزم. أخبرنا أحمد بن محمد، عن أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا القاسم بن محمد بن الحسين بن حازم، قال: حدثنا عبيس بن هشام، قال: حدثنا داود بن حصين، عن الحسين ".
وقال الشيخ (228): " الحسين بن حماد، له كتاب رويناه بالاسناد الأول عن حميد، عن القاسم بن إسماعيل، عنه ".
وأراد بالاسناد الأول: أحمد بن عبدون، عن أبي طالب الأنباري عن حميد.
وعده في رجاله، من أصحاب الباقر عليه السلام (28)، ومع توصيفه بالكوفي في أصحاب الصادق عليه السلام (100 و 304)، ومع إضافة ابن ميمون العبدي الكوفي في أصحاب الصادق عليه السلام أيضا (67).
وعد البرقي، الحسين بن حماد الكوفي من أصحاب الصادق عليه السلام.
روى عنه عبد الكريم بن عمرو، ذكره الصدوق في المشيخة في طريقه إلى الحسين بن حماد.
وطريق الشيخ إليه ضعيف بأبي طالب الأنباري وبالقاسم بن إسماعيل.
وطريق الصدوق إليه: أبوه، ومحمد بن الحسن - رضي الله عنهما - عن سعد ابن عبد الله، والحميري، جميعا، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن البزنطي، عن عبد الكريم بن عمرو، عن الحسين بن حماد الكوفي، والطريق صحيح.
[طبقته في الحديث] وقع بعنوان الحسين بن حماد في اسناد جملة من الروايات تبلغ اثنين وعشرين موردا.
فقد روى عن أبي جعفر عليه السلام، وعن أبي عبد الله عليه السلام، وعن إسحاق، وإسحاق بن عمار.
وروى عنه ابن مسكان، وأبان بن عثمان، وعبد الصمد، وعبد الكريم وعبد الكريم بن عمرو، والمفضل بن صالح، وموسى بن سعدان.
[اختلاف الكتب] روى الشيخ بسنده، عن أبي مالك الحضرمي، عن الحسين بن حماد، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها من الزيادات، الحديث 1219، والاستبصار: الجزء 1، باب من يسجد فتقع جبهته
على موضع مرتفع، الحديث 1237، إلا أن فيه الحسن بن حماد، والوافي والوسائل كالتهذيب.
وروى بسنده أيضا، عن محمد بن يعقوب، عن حميد، عن الحسين بن حماد، عن ابن عديس، عن إسحاق بن عمار. التهذيب: الجزء 7، باب الولادة والنفاس والعقيقة، الحديث 1767.
كذا في هذه الطبعة وفي الطبعة القديمة أبو عديس بدل ابن عديس وفي الوافي: الحسن بن حماد عن ابن عديس، وفي الكافي: الجزء 6، كتاب العقيقة 1، باب أنه يعق يوم السابع للمولود...، 17، الحديث 2، السند هكذا: وعنه، عن الحسن بن حماد بن عديس، عن إسحاق بن عمار. وقبله هكذا: حميد بن زياد عن ابن سماعة.
والضمير في قوله وعنه راجع إلى ابن سماعة لا إلى حميد بن زياد، وذلك فان الحسن بن حماد بن عديس روى كتاب عمران بن حمران، وروى عنه ابن سماعة، كما ذكره النجاشي وتقدم في الحسن، فمن ذلك يعلم وقوع التحريف في التهذيب والوافي، والصحيح ما في الكافي والوسائل.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين بن حماد، عن عبد الله بن المغيرة وعن فضالة. التهذيب: الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 968 و 969.
كذا في نسخة من الطبعة القديمة أيضا، وفي نسخة أخرى الحسين عن حماد، وهو الصحيح الموافق للاستبصار: الجزء 3، باب ما يجوز للوالد أن يأخذ من مال ولده، الحديث 163 و 164، فان فيه الحسين بن سعيد عن حماد، وكذلك في الوافي والوسائل.
3380 - الحسين بن حماد بن عديس:
روى عن إسحاق بن عمار، وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
التهذيب: الجزء 2، باب المواقيت من الزيادات، الحديث 1028.
كذا في الطبعة القديمة والوسائل أيضا، وفي الوافي: الحسين بن حماد عن عديس، والظاهر وقوع التحريف في الجميع فإن الحسين بن حماد هو ابن ميمون لا ابن عديس، وابن عديس هو الحسن بن حماد كما تقدم، وعديس ليس له ذكر لا في كتب الرجال ولا في الروايات، والصحيح الحسن بن حماد بن عديس بقرينة الراوي.
3381 - الحسين بن حمدان:
قال النجاشي: " الحسين بن حمدان الخصيبي (الحصيني) الجنبلائي، أبو عبد الله، كان فاسد المذهب. له كتب، منها: كتاب الاخوان، كتاب المسائل.
كتاب تاريخ الأئمة، كتاب الرسالة تخليط ".
وقال الشيخ (222): " الحسين بن حمدان بن الخصيب، له كتاب أسماء النبي صلى الله عليه وآله والأئمة عليهم السلام ".
وعده في رجاله في من لم يرو عنهم عليهم السلام، (33) قائلا: " الحضيني (الخصيبي) الجنبلائي يكنى أبا عبد الله، روى عنه التلعكبري ".
وقال ابن الغضائري: " كذاب فاسد المذهب، صاحب مقالة ملعونة، لا يلتفت إليه ".
وقال ابن داود في القسم الثاني (136): " مات في شهر ربيع الأول سنة 358 ".
3382 - الحسين بن حمدة (حمزة):
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (323).
3383 - الحسين بن حمزة العلوي:
أبو محمد، روى عن علي بن إبراهيم (بن هاشم)، وروى عنه الحسين بن عبيد الله (الغضائري). الاستبصار: الجزء 1، باب الرجل يموت وهو جنب، الحديث 679.
أقول: الظاهر وقوع التحريف فيه، والصحيح الحسن بن حمزة العلوي، وهو من مشايخ الشيخ المفيد والحسين بن عبيد الله وأحمد بن عبدون كما تقدم في محله.
3384 - الحسين بن حمزة:
= الحسين بن أبي حمزة.
قال النجاشي: " الحسين بن حمزة الليثي الكوفي، ابن بنت أبي حمزة الثمالي ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وخاله محمد بن أبي حمزة، ذكره أصحاب كتب الرجال. له كتاب. أخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثنا الحسين (الحسن) بن حمزة، عن ابن بطة، عن الصفار، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عن الحسين به ".
وحمزة الليثي أبو الحسين الكوفي ختن أبي حمزة الثمالي، كما ذكره الشيخ في رجاله في أصحاب الباقر عليه السلام (52)، وقال في أصحاب الصادق عليه السلام (61): " الحسين بن حمزة الكوفي، أسند عنه ".
وقال أيضا في أصحاب الباقر عليه السلام (27) وفي أصحاب الصادق عليه السلام (302): " الحسين ابن بنت أبي حمزة الثمالي ".
وعد البرقي الحسين بن حمزة من أصحاب الصادق عليه السلام.
ثم إنه قد ورد في كامل الزيارات رواية الحسن بن محبوب عن الحسين ابن
بنت أبي حمزة الثمالي، الباب 38 في زيارة الأنبياء للحسين بن علي عليهما السلام، الحديث 2، وذيل الحديث 4 من الباب المزبور، ورواية عبد الله بن حماد الأنصاري، عن الحسين بن أبي حمزة، ذيل الحديث 4، من الباب المزبور أيضا.
وتقدمت رواية الحسين بن أبي حمزة في الكتب الأربعة في محله برقم 3264.
وفي الكشي في ترجمة عمار بن ياسر (3) روى جعفر بن بشير عن الحسين ابن أبي حمزة، عن أبيه أبي حمزة.
وقد ترجم النجاشي الحسين ابن بنت أبي حمزة دون الحسين بن أبي حمزة، ولكن الشيخ في الفهرست عكس الامر، وكل منهما نسب الكتاب الذي رواه ابن أبي عمير إلى من ترجمه.
والذي ظهر لنا: أنهما رجلان: أحدهما ابن أبي حمزة وأخواه محمد وعلي، كما صرح به في الكشي، وثانيهما ابن بنت أبي حمزة كما صرح به النجاشي والشيخ في رجاله، فالأول خال الثاني، إلا أنه مع ذلك لا أثر للبحث عن الوحدة والتعدد فإن الأول وثقه حمدويه وقد مر، والثاني وثقه النجاشي.
3385 - الحسين بن حنظلة:
روى عن أحدهما عليهما السلام، وروى عنه عبد الله بن محمد الشامي.
الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب الشواء والكباب 68، الحديث 4، وباب القرع 123، الحديث 4.
3386 - الحسين بن حيدر:
قال الشيخ منتجب الدين، في فهرسته: " القاضي سديد الدين، الحسين بن حيدر بن إبراهيم، فاضل ".
3387 - الحسين بن خارجة:
روى عن ميسر بن عبد العزيز، وروى عنه علي بن أسباط. الكافي: الجزء
5، كتاب المعيشة 2، باب من تكره معاملته ومخالطته 59، الحديث 3 و 9، والتهذيب: الجزء 7، باب فضل التجارة وآدابها، الحديث 35 و 40.
3388 - الحسين بن خالد:
من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (6). وعن بعض نسخ الرجال الحسن بن خالد بدل الحسين بن خالد، وعد البرقي أيضا الحسين بن خالد من أصحاب الكاظم عليه السلام.
أقول: إذا صحت نسخة الحسن في رجال الشيخ فالظاهر أنه الحسن بن خالد بن محمد بن علي البرقي المتقدم، وإذا صحت نسخة الحسين المؤيدة بالروايات فهو مردد بين الخفاف والصيرفي الذي يأتي الكلام فيه.
روى عن أبي الحسن الرضا عليه السلام، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
تفسير القمي: في تفسير (بسم الله الرحمن الرحيم).
[طبقته في الحديث] وقع بعنوان الحسين بن خالد في إسناد عدة من الروايات تبلغ اثنين وخمسين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله عليه السلام وأبي الحسن، وأبي الحسن الأول، وأبي الحسن موسى بن جعفر، وأبي الحسن الثاني، وأبي الحسن الرضا عليهم السلام، وعن إسحاق بن عمار، وسلمة بن الخطاب.
وروى عنه ابن أبي نصر، وإبراهيم بن هاشم، وأحمد بن محمد بن أبي نصر، والحسن بن علي بن يقطين، وسيف بن عميرة، وصالح بن سعيد، وعبيد الله الدهقان، وعلي بن معبد، وعمرو بن عثمان، ومحمد بن أسلم الجبلي، ومحمد بن أشيم، ومحمد بن حفص، ومحمد بن عيسى، والهيثم بن أبي مسروق النهدي، ويعقوب بن شعيب، ويونس، ويونس بن عبد الرحمان، والبزنطي.
[اختلاف الكتب] روى الشيخ باسناده، عن علي بن إبراهيم، عن الحسين بن خالد، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 7، باب الولادة والنفاس والعقيقة، الحديث 1776.
كذا في الطبعة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 6، كتاب العقيقة 1، باب أن رسول الله صلى الله عليه وآله وفاطمة عليها السلام عقا عن الحسن والحسين عليهما السلام 21، الحديث 6: علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن الحسين بن خالد، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام. وهو الموافق للوافي والوسائل.
وروى الصدوق بإسناده، عن الحسين بن خالد، عن أبي الحسن الأول عليه السلام. الفقيه: الجزء 4، باب ما يجب على من أتى رجلا وهو راقد..، الحديث 409.
ولكن في الكافي: الجزء 7، كتاب الديات 4، باب من لا دية له 14، الحديث 14، الحسين بن خالد، عن أبي عبد الله عليه السلام، وكذلك في التهذيب: الجزء 10، باب القضاء في قتيل الزحام..، الحديث 826.
وروى بسنده أيضا، عن صالح بن السندي، عن الحسين بن خالد، عن الرضا عليه السلام. الفقيه: الجزء 4، باب حد المماليك في الزنا، الحديث 95.
ولكن في الكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب ما يجب على المماليك والمكاتبين من الحد 45، الحديث 21، والتهذيب: الجزء 10، باب حدود الزنا، الحديث 21، و 94، صالح بن سعيد، عن الحسين بن خالد، عن أبي عبد الله عليه السلام. والوافي كالكافي، والوسائل عن كل مثله، وعن الفقيه: الحسن بن خالد، وتقدم هذه الرواية عن التهذيب في الجزء 8، باب المكاتب، الحديث 977، وفيه:
الحسين بن خالد عن أبي عبد الله عليه السلام.
أقول: الظاهر أن الحسين بن خالد في الروايات هو الخفاف، كما يأتي في الحسين بن خالد الصيرفي إلا في موردين وهما ما وردا في الكافي: ج 3 وفي التهذيب: ج 1. والراوي عنه سيف، فان الشيخ رواها في نفس الجزء في مورد آخر وقيده بالصيرفي.
3389 - الحسين بن خالد أبي العلاء:
= الحسين بن أبي العلاء.
ابن طهمان الخفاف: هو الحسين بن أبي العلاء المتقدم برقم 3276.
3390 - الحسين بن خالد الصيرفي:
من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (22).
وعده البرقي في أصحاب أبي الحسن موسى عليه السلام.
وروى النجاشي في ترجمة محمد بن إسماعيل بن بزيع، عن أبيه، عن محمد ابن علي بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن علي ماجيلويه، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن علي بن سعيد، عن الحسين بن خالد الصيرفي، قال: كنا عند الرضا عليه السلام ونحن جماعة فذكر محمد بن إسماعيل بن بزيع، فقال: وددت أن فيكم مثله.
وقد وقع الكلام في اتحاده مع الحسين بن خالد الخفاف وتعدده، واحتمل التفريشي بعيدا: الاتحاد وأورد عليه بوجوه ضعيفة أحسنها: أن هذا لقبه الصيرفي والأول لقبه الخفاف فكيف يمكن القول باتحادهما؟!. ويرده: أن الخفاف كما مر لقب خالد وإطلاقه على الحسين من جهة والده فلا مانع من أن يكون الحسين ابن خالد خفافا من جهة أبيه، وصيرفيا، بنفسه، كما تقدم أن الخفاف أدرك الكاظم بل الرضا عليهما السلام أيضا، وقد عرفت هناك أن الصيرفي، كان من أصحاب
الكاظم عليه السلام أيضا.
والصحيح في إبطال احتمال الاتحاد: هو أن البرقي عد في أصحاب الكاظم عليه السلام رجلين الحسين بن خالد أولا، والحسين بن خالد الصيرفي ثانيا، فلا مناص من الالتزام بالتعدد.
ثم إنه قد سبق وثاقة الحسين بن خالد الخفاف، ولكن الحسين بن خالد الصيرفي لم يثبت وثاقته بل إنه خالف قول الإمام الرضا عليه السلام في أمره بالتزام العافية.
فقد روى الصدوق بسند صحيح، عن صفوان بن يحيى، قال: كنت عند الرضا عليه السلام فدخل عليه الحسين بن خالد الصيرفي فقال له: جعلت فداك إني أريد الخروج إلى الأعوض، فقال عليه السلام: حيثما ظفرت بالعافية فالزمه فلم يقنعه ذلك فخرج يريد الأعوض، فقطع عليه الطريق وأخذ كل شئ كان معه من المال. العيون: الباب 55 في دلالة أخرى له عليه السلام، الحديث 3.
وعلى ذلك فإن كان الوارد في رواية مقيدا بالخفاف أو الصيرفي فلا إشكال وأما إذا كان الوارد فيها: الحسين بن خالد مطلقا كما هو الغالب الكثير، فإن كانت الرواية عن الصادق عليه السلام بلا واسطة، فلا إشكال في أنه الخفاف لأنه أدرك الصادق عليه السلام وروى عنه، وأما الصيرفي فلم يعد في أصحاب الصادق عليه السلام فضلا عن روايته عنه.
وأما إذا كانت الرواية عنه مع الواسطة أو كانت الرواية عن الكاظم والرضا عليهما السلام مع الواسطة أو بدونها، فقد يقال: إنه يتردد الامر حينئذ بين الثقة وغير الثقة، فلا يصح الاعتماد على الرواية حينئذ، ولكن الظاهر عدم التردد وأن المتعين: هو الخفاف.
وذلك: فان الحسين بن خالد الخفاف هو الذي له كتب، وقد روى عنه غير واحد من الاجلاء، كابن أبي عمير، وأبان بن عثمان، وأحمد بن أبي بشر، وأحمد
ابن عائذ، وجعفر بن بشير، وصفوان بن يحيى، وعبد الله بن المغيرة، وعلي بن أسباط، وعلي بن الحكم، وفضالة بن أيوب، ومحمد بن علي، وموسى بن سعدان، وموسى بن القاسم وغير ذلك.
وهذه الموارد قد ذكر فيها الحسين بن أبي العلاء، وقد عرفت أن أبا العلاء كنية خالد، والحسين بن أبي العلاء والحسين بن خالد رجل واحد، وقد روى جملة من المعاريف عنه بعنوان الحسين بن خالد كما عرفت.
وأما الصيرفي فروايته في الاحكام وغيرها قليلة على ما تلي، إذن ينصرف الحسين بن خالد مع عدم القرينة إلى الخفاف لا محالة.
[طبقته في الحديث] وقع بعنوان الحسين بن خالد الصيرفي في إسناد جملة من الروايات تبلغ ثمانية موارد.
فقد روى عن أبي الحسن عليه السلام. التهذيب: الجزء 7، باب الزيادات في فقه النكاح، الحديث 1810، والاستبصار: الجزء 3، باب الرجل يتزوج امرأة..، الحديث 633.
وروى عنه صفوان بن يحيى. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب الرجل يتزوج المرأة ويتزوج ابنه ابنتها 63، الحديث 3.
وروى عن أبي الحسن الماضي عليه السلام، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: الجزء 7، كتاب الوصايا 1، باب الوصية لأمهات الأولاد 22، الحديث 2، والفقيه: الجزء 3، باب من يجب رد شهادته ومن يجب قبول شهادته، الحديث 99، والتهذيب: الجزء 9، باب وصية الانسان لعبده، الحديث 878.
وروى عن أبي الحسن الأول عليه السلام، وروى عنه سيف. التهذيب:
الجزء 1، باب الأغسال وكيفية الغسل من الجنابة، الحديث 1111.
وروى عنه سيف بن عمير. التهذيب: الجزء 3، باب العمل في ليلة الجمعة ويومها، الحديث 29.
3391 - الحسين بن خالويه:
= الحسين بن أحمد بن خالويه.
قال النجاشي: " الحسين بن خالويه أبو عبد الله النحوي: سكن حلب ومات بها، وكان عارفا بمذهبنا مع علمه بعلوم العربية واللغة والشعر. وله كتب منها: كتاب الآل ومعناه (كتاب الأول ومقتضاه) ذكر إمامة أمير المؤمنين عليه السلام، حدثنا بذلك: القاضي أبو الحسين النصيبي، قال: قرأته عليه بحلب، وكتاب مستحسن القراءات والشواذ، كتاب حسن في اللغة، كتاب اشتقاق الشهور والأيام ".
وعده العلامة في الخلاصة في القسم الأول (27) من الباب 2 من فصل الحاء. ولعله مبني على أصالة العدالة.
وذكره السيد ابن طاووس في الاقبال في الباب التاسع في (فصل، فيما نذكره من الدعاء في شعبان مروي عن ابن خالويه) فقال: مدحه محمد بن النجار في التذييل، وقال: كان إماميا أوحد أفراد الدهر في كل قسم من أقسام العلم والأدب، وكان إليه الرحلة من الآفاق وسكن بحلب وكان آل حمدان يكرمونه (إنتهى).
وعن اليافعي في تاريخه: أنه الحسين بن أحمد بن خالويه، وكذلك عن ابن خلكان والموجود في ما عندنا من نسخة الاقبال، الحسين بن محمد بن خالويه، والله العالم، وعن اليافعي: أنه توفي سنة 317، وعن ابن خلكان: أنه مات سنة 370.
3392 - الحسين بن خشرم:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (248): " الشيخ سديد الدين أبو علي، الحسين بن خشرم: فاضل، جليل، يروي عنه السيد جمال الدين أحمد بن موسى بن طاووس، جميع كتب أصحابنا السالفين ومروياتهم ".
3393 - الحسين بن الخطاب:
= الحسين بن أبي الخطاب.
تقدم في الحسين بن أبي الخطاب.
3394 - الحسين بن الخمري أبو عبد الله:
= الحسين بن جعفر.
هو الحسين بن جعفر المتقدم شيخ النجاشي.
3395 - الحسين بن داود:
اليعقوبي: من أصحاب الجواد عليه السلام، رجال الشيخ (14).
3396 - الحسين بن دندان:
= الحسين بن سعيد بن حماد.
هو الحسين بن سعيد بن حماد الآتي، فإن دندان لقب سعيد، كما مر في ترجمة الحسن بن سعيد.
3397 - الحسين بن رئاب (رباب):
ذكره البرقي في أصحاب الكاظم عليه السلام.
3398 - الحسين بن راشد:
فقد وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات تبلغ عشرة موارد.
فقد روى عن الحسين بن أسلم، وروى عنه سهل بن زياد. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب التطوع في وقت الفريضة 11، الحديث 9.
وروى عن الحسين بن علوان، وروى عنه محمد بن الحسن. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب التفويض إلى الله والتوكل إليه 32، الحديث 7.
وروى عن حماد بن عيسى، وروى عنه الحسين بن سليمان. التهذيب:
الجزء 6، باب فضل زيارته (أبي عبد الله الحسين بن علي) عليه السلام، الحديث 121، وتقدم عن كامل الزيارات بعنوان الحسين بن أسد.
وروى عن مرتجل بن معمر، وروى عنه الحسن بن علي. الكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب في أرواح المؤمنين 90، الحديث 1.
وروى عن بعض أصحابه عن مسمع، وروى عنه علي بن الريان.
التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 1280.
وروى مرسلا عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى جعفر بن الحسن، عن أبيه، عنه. التهذيب: الجزء 3، باب الدعاء بين الركعات، الحديث 256.
[اختلاف الكتب] روى الشيخ بإسناده، عن علي بن مهزيار، عن الحسين بن راشد، عن جعفر بن محمد بن يقطين. التهذيب: الجزء 2، باب عدد فصول الأذان والإقامة، الحديث 230.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب بدء الأذان والإقامة 18، الحديث 32: علي بن مهزيار، عن الحسين بن
أسد، عن جعفر بن محمد بن يقظان، كما تقدم في الحسين بن أسد فراجع.
وروى أيضا الشيخ بسنده، عن الحسين بن خر زاد، عن الحسين بن راشد، عن علي بن إسماعيل. التهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين، الحديث 1001، والاستبصار: الجزء 1، باب الرجل يموت في السفر وليس معه رجل..، الحديث 721، إلا أن فيه: الحسن بن علي بن خر زاد، عن الحسن بن راشد، عن علي بن إسماعيل، والوسائل كالتهذيب وفي الوافي: الحسن بن خر زاد، عن الحسن بن راشد.
وروى محمد بن يعقوب بسنده عن محمد بن عيسى، عن الحسين بن راشد مضمرة. الكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب ما يستحب من الثياب للكفن وما يكره 22، الحديث 12.
كذا في الطبعة القديمة ونسخة المرآة والوافي أيضا، وعن بعض النسخ الحسن بن راشد، وهو الصحيح الموافق للتهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين، الحديث 1396، والاستبصار: الجزء 1، باب أن الكفن لا يكون إلا قطنا، الحديث 744، وكذا في الوسائل أيضا.
3399 - الحسين بن راشد مولى بني العباس:
بغدادي، من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (4).
كذا في بعض نسخ الرجال. والظاهر أنه تحريف، والصحيح الحسن بن راشد، كما في بعض النسخ، ويظهر ذلك بمراجعة ما ذكرناه، في ترجمة الحسن.
3400 - الحسين بن رباط:
قال الكشي، في ما روي في بني رباط بعد ترجمة بني عطية 217 - 219:
" قال نصر بن الصباح: كانوا أربعة اخوة: الحسن والحسين وعلي ويونس كلهم أصحاب أبي عبد الله عليه السلام ولهم أولاد كثيرة من حملة الحديث ".
أقول: تقدم أن النجاشي ذكر أن اخوة الحسن بن رباط: إسحاق ويونس وعبد الله، فلا اعتماد على كلام نصر بن الصباح، إذن لم يثبت وجود للحسين بن رباط.
3401 - الحسين بن ردة:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (250): " الشيخ مهذب الدين، الحسين بن ردة، محقق، جليل، له مصنفات يرويها العلامة، عن أبيه عنه، ويروي هو عن الحسن بن الفضل بن الحسن الطبرسي وغيره ".
3402 - الحسين بن رزق الله أبو عبد الله:
روى عن موسى بن محمد بن القاسم بن حمزة بن موسى بن جعفر، وروى عنه محمد بن يحيى. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب في تسمية من رآه عليه السلام 77، الحديث 3.
3403 - الحسين بن رطبة:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين: " الحسين بن رطبة السوراوي:
فاضل، يروي عن أبي علي الطوسي ".
ويأتي عن الشيخ منتجب الدين ذكره بعنوان الحسين بن هبة الله (بن) رطبة.
3404 - الحسين بن رفيع:
= علاء الدين حسين.
يأتي بعنوان الحسين المشهور بخليفة سلطان.
3405 - الحسين بن الرماس:
العبدي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، أسند عنه، رجال الشيخ (81).
3406 - الحسين بن روح:
النوبختي أبو القاسم: هو أحد السفراء والنواب الخاصة، للامام الثاني عشر (عجل الله تعالى فرجه) وشهرة جلالته وعظمته أغنتنا عن الإطالة في شأنه.
روى الشيخ الطوسي - قدس سره - في كتاب الغيبة في بيان الممدوحين من السفراء في زمان الغيبة، عند ذكر أبي القاسم الحسين بن روح - بسنده عن أبي نصر هبة الله بن محمد الكاتب: أن أبا القاسم، الحسين بن روح رضي الله عنه مات في شعبان سنة 326.
روى بعنوان الحسين بن روح، عن محمد بن زياد، وروى عنه الحسن بن محمد بن جمهور. التهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارة أبي الحسن وأبي محمد عليهما السلام، الحديث 176.
3407 - الحسين بن رياب:
ذكر السيد التفريشي في النقد (48) والميرزا في كتابيه عن رجال الشيخ عده من أصحاب الرضا عليه السلام، غير أن الموجود في النسخة المطبوعة الحسين مولى رباب (26) ويأتي.
3408 - الحسين بن زبرقان:
تقدم في الحسن بن زبرقان.
3409 - الحسين بن زرارة:
= الحسين الشيباني.
أخو الحسن، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (295).
وعده البرقي في أصحاب الصادق عليه السلام أيضا، وتقدم في الحسن بن زرارة دعاء الإمام عليه السلام له ولأخيه.
وقد استدل على وثاقته برواية صفوان وأضرابه عنه، ولكن قد عرفت في المدخل عدم صحة ذلك.
[طبقته في الحديث] وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات تبلغ تسعة موارد.
فقد روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه البرقي. التهذيب: الجزء 10، باب الحد في نكاح البهائم، الحديث 234، والاستبصار: الجزء 4، باب حد من استمنى بيده، الحديث 847.
وروى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن بكير. الكافي: الجزء 6، كتاب ما ينتفع منه من الميتة 9، الحديث 3.
وروى عنه صفوان في ذيل هذا الحديث.
وروى عنه علي بن أسباط. الكافي: الجزء 7، كتاب الايمان والنذور 7، باب الاستثناء في اليمين 13، الحديث 8.
وروى عنه ابن بكير. التهذيب: الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة،
الحديث 320.
وروى عنه صفوان بن يحيى. الباب المزبور الحديث 332، والاستبصار:
الجزء 4، باب تحريم جلود الميتة، الحديث 343.
وروى عن محمد بن مسلم، وروى عنه جعفر بن بشير. الكافي: الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب تشييد البناء 66، الحديث 6.
3410 - الحسين بن زكريا:
روى عن سليمان بن حفص المروزي، وروى عنه سلمة بن الخطاب. كامل الزيارات: الباب 79 في زيارات الحسين بن علي عليه السلام، الحديث 10.
3411 - الحسين بن زياد:
قال الشيخ (221): " الحسين بن زياد، له كتاب الرضاع، رواه الوليد بن حماد، عنه ". وطريقه إليه ضعيف بالوليد بن حماد، والارسال. وعده في رجاله من أصحاب الرضا عليه السلام (37).
أقول: الظاهر أنه أدرك الصادق عليه السلام، وروى عنه، كما يأتي، وحمل تلك الروايات على الارسال بلا موجب.
[طبقته في الحديث] وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات تبلغ ستة موارد.
فقد روى عن أبي عبد الله عليه السلام. الفقيه: الجزء 2، باب ما يجوز للمحرم إتيانه واستعماله وما لا يجوز، الحديث 1047.
وروى عنه أبان بن عثمان. الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب في
الصائم يذوق القدر ويزق الفرخ 34، الحديث 2.
وروى عنه عبد الكريم. التهذيب: الجزء 8، باب عدد النساء، الحديث 570، والاستبصار: الجزء 3، باب أنه مات الرجل غائبا عن زوجته، الحديث 1273، وفيه الحسن بن زياد، وهو الموافق للوافي والوسائل.
وروى عن يعقوب بن جعفر، وروى عنه جعفر بن محمد. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب السحق 188، الحديث 4.
وروى الشيخ بإسناده عن أبي جميلة، عن الحسين بن زياد، قال " إذا دخل الرجل بامرأة ثم ادعت المهر.. التهذيب: الجزء 7، باب المهور والأجور، الحديث 1521.
كذا في نسخة من الطبعة القديمة أيضا. وفي نسخة أخرى الحسن بن زياد، وهو الصحيح الموافق لحديث 1463 من الباب المزبور، والاستبصار: الجزء 3، باب أن الرجل إذا سمى المهر ودخل بالمرأة..، الحديث 809، والكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب اختلاف الزوج والمرأة وأهلها في الصداق 53، الحديث 4، وفي هذه الموارد الثلاثة: الحسن بن زياد عن أبي عبد الله عليه السلام، وهو الصحيح، الموافق للوافي والوسائل.
3412 - الحسين بن زيد:
= الحسين بن زيد بن علي.
وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات تبلغ أربعة عشر موردا.
روى في جميع ذلك عن أبي عبد الله عليه السلام إلا في مورد واحد روى فيه عن درست بن أبي منصور.
وروى عنه أبان، والحسن بن الحسين الأنصاري، وشعيب بن واقد، وصفوان ابن يحيى، وعبد الله ابنه، وعبد الله بن عبد الرحمان، وعلي بن أسباط، ومحمد
ابن إبراهيم الكوفي، ومحمد بن زياد، ويونس.
ثم إنه روى الشيخ بسنده، عن الحسن بن الحسين الأنصاري، عن الحسين ابن زيد، عن جعفر، عن أبيه عليهما السلام. التهذيب: الجزء 6، باب اللقطة والضالة، الحديث 1192، كذا في الطبعة القديمة أيضا، ورواها الصدوق في الفقيه: الجزء 3، باب اللقطة والضالة، الحديث 852، وفيه: الحسين بن يزيد بدل الحسين بن زيد، والوسائل كالتهذيب والوافي كالفقيه.
3413 - الحسين (الحسن) بن زيدان:
قال النجاشي: " الحسين بن زيدان الصرمي، له نوادر. أخبرنا محمد بن علي، قال حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى عنه ".
3414 - الحسين (الحسن) بن زيد بن علي:
= الحسين بن زيد.
= الحسين بن زيد الهاشمي.
قال النجاشي: " الحسين بن زيد بن علي بن الحسين أبو عبد الله، يلقب ذا الدمعة، كان أبو عبد الله عليه السلام تبناه ورباه، وزوجه بنت الأرقط، وروى عن أبي عبد الله، وأبي الحسن عليهما السلام، وكتابه يختلف الرواية له، قال أبو الحسين محمد بن علي بن تمام الدهقان: حدثنا محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، عن الحسين بن زيد ".
وقال الشيخ (207): " الحسين بن زيد، له كتاب، رواه حميد، عن إبراهيم ابن سليمان، عن الحسين بن زيد ".
أقول: كذا في النسخة المطبوعة ورجالي الميرزا والقهبائي والنقد للتفريشي أيضا، ولكن في النسخة المصححة هكذا: " الحسين بن زيد بن علي بن الحسين
عليهما السلام أبو عبد الله يلقب ذا الدمعة، كان الصادق عليه السلام تبناه وزوجه بنت الأرقط، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام ".
وذكر مثل ذلك في النقد ومجمع الرجال أيضا زائدا على ما مر، وعنون الأخير في باب الحسن، وفي النسخة المصححة ذكره بعد ترجمة الحسين بن حماد (228).
فلو صحت نسخة النقد والمجمع من تعدد العنوان لكانا شخصين وللشيخ إلى أحدهما طريق لكونه صاحب كتاب، ولكن الظاهر اتحادهما، وذكر الشيخ في مورد ولم يذكر له كتاب ولا طريقه إليه، ثم ذكر في مورد آخر وذكر فيه طريقه إلى كتابه، وكيف كان وقد عده في رجاله في أصحاب الصادق عليه السلام (55) قائلا: " الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليه السلام، أبو عبد الله مدني ".
وعده البرقي في أصحاب الصادق عليه السلام، وقال: ويقال: إنه كان له - يوم قتل أبوه - أربع سنين.
روى عنه ابن أبي عمير. ذكره الصدوق في المشيخة.
قيل وقالوا: وتوفي الحسين هذا سنة أربعين، وقيل: خمس وثلاثين بعد المائة، وله ست وسبعون سنة.
أقول: كيف يمكن ذلك، وقد استشهد زيد في السنة الحادية والعشرين بعد المائة، وله من العمر، اثنتان وأربعون سنة وعلى ما ذكر يلزم أن يكون ولد الحسين ابن زيد قبل أبيه!.
وعلى أنه لا يجتمع هذا مع روايته عن أبي الحسن عليه السلام، على ما صرح به النجاشي، بل لا يجتمع مع رواية ابن أبي عمير المتوفى سنة 217 عنه.
وطريق الشيخ إليه ضعيف، فإن طرقه إلى حميد كلها ضعيفة، نعم طريقه إلى كتاب حميد نفسه صحيح في المشيخة وطريق الصدوق إليه: محمد بن ماجيلويه
- رضي الله عنه - عن محمد بن يحيى العطار، عن أيوب بن نوح، عن محمد بن أبي عمير، عن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام، والطريق ضعيف، بمحمد بن علي ماجيلويه.
وقد روى بعنوان الحسين بن زيد بن علي بن الحسين، عن أبي عبد الله عليه السلام وروى عنه ابنه عبد الله. الكافي: الجزء 6، كتاب العقيقة 1، باب الأسماء والكنى 10، الحديث 10، والفقيه: الجزء 3، باب النوادر، الحديث 1727، والتهذيب: الجزء 1، باب صفة الوضوء والفرض منه، الحديث 194.
وقد تقدمت له روايات بعنوان الحسين بن زيد.
3415 - الحسين بن زيد الهاشمي:
= الحسين بن زيد بن علي.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه خلف بن حماد. الكافي:
الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب آداب التجارة 54، الحديث 5، والروضة: الحديث 143.
أقول: الظاهر اتحاده مع سابقه.
3416 - الحسين بن سالم:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (251): " الشيخ حسين بن سالم فاضل، صالح، عالم، من تلامذة الشهيد الثاني، رأيت كتاب تمهيد القواعد، نقل من نسخة بخطه، وكتب عليه أنه قابله عند مؤلفه مقابلة كالقراءة لا قراءة كالمقابلة وعليه حواش له ".
3417 - الحسين بن سالم:
ذكره الصدوق في المشيخة وطريقه إليه: أبوه - رضي الله عنه - عن سعد
ابن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن عبد الله بن جيلة، عن أبي عبد الله الخراساني، عن الحسين بن سالم. والطريق ضعيف بأبي عبد الله الخراساني فإنه مجهول.
أقول: لا يبعد اتحاده مع من يذكر بعده.
قيل إنه وقع في طريق الصدوق، في باب ما يجوز للمحرم إتيانه واستعماله، وما لا يجوز من جميع الأنواع، ولكنه سهو.
فإن الواقع في طريقه في الباب المزبور من الفقيه: الحديث ص 1060 من الجزء الثاني، الحسين بن مسلم، ولم نجد للحسين بن سالم رواية في الفقيه.
3418 - الحسين بن سالم (سلمة) (مسلمة):
أبو عمارة الهمداني المحاربي (الخارفي) الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (80).
3419 - الحسين بن سالم العجلي:
روى محمد بن يعقوب بإسناده، عن يونس بن يعقوب، عن الحسين بن سالم العجلي أنه حمل إليه الوشي. الكافي: الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب لبس الوشي 10، الحديث 2.
كذا في هذه الطبعة والوسائل والوافي أيضا، ولكن في الطبعة القديمة والمرآة الحسن بن سالم العجلي.
3420 - الحسين بن سدير:
روى عن أبيه، وروى عنه عمرو بن عثمان. الكافي: الجزء 6، كتاب الأشربة 7، باب شارب الخمر 15، الحديث 3، والتهذيب: الجزء 9، باب الذبائح
والأطعمة، الحديث 448.
3421 - الحسين بن سعيد:
روى عن جعفر بن محمد عليه السلام، وروى عنه أحمد بن قتيبة.
التهذيب: الجزء 6، باب فضل الغسل للزيارة، الحديث 127.
كذا في الطبعة القديمة والوسائل والوافي أيضا، وقد طبق هذا الأردبيلي - قدس سره - على الحسين بن سعيد بن حماد حيث ذكر ذلك في ضمن رواياته ولكنه غيره جزما، فإن الحسين بن سعيد بن حماد يعد من أصحاب الهادي عليه السلام، فكيف يمكن روايته عن أبي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام، فهو يحتمل اتحاده مع لاحقه، كما يحتمل أن يكون غيره من أصحاب الصادق عليه السلام وإن لم يذكر في كتب الرجال.
3422 - الحسين بن سعيد بن أبي الجهم:
روى عن أبيه، وروى عنه محمد بن المنذر بن سعيد، وآل أبي الجهم بيت كبير بالكوفة، ذكره النجاشي في ترجمة سعيد بن أبي الجهم.
3423 - الحسين بن سعيد الأهوازي:
روى عن النضر بن سويد، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى الأشعري. الكافي: الجزء 1، كتاب التوحيد 3، باب الإرادة أنها من صفات الفعل وسائر صفات الفعل 14، الحديث 1.
أقول: هذا متحد مع ما بعده.
3424 - الحسين بن سعيد بن حماد:
= الحسين بن دندان.
قال الشيخ (231): " الحسين بن سعيد بن حماد بن سعيد بن مهران الأهوازي: من موالي علي بن الحسين عليه السلام، ثقة، روى عن الرضا وأبي جعفر الثاني، وأبي الحسن الثالث عليهم السلام، وأصله كوفي، وانتقل مع أخيه الحسن - رضي الله عنه - إلى الأهواز، ثم تحول إلى قم فنزل على الحسن بن أبان وتوفي بقم، وله ثلاثون كتابا، وهي: كتاب الوضوء، وكتاب الصلاة، كتاب الزكاة، كتاب الصوم، كتاب الحج، كتاب النكاح والطلاق، كتاب الوصايا، كتاب الفرائض، كتاب التجارات، كتاب الاجارات، كتاب الشهادات، كتاب الايمان والنذور والكفارات، كتاب الحدود والديات، كتاب البشارات، كتاب الزهد، كتاب الأشربة، كتاب المكاسب، كتاب التقية، كتاب الخمس، كتاب المروة والتجمل، كتاب الصيد والذبائح، كتاب المناقب، كتاب المثالب، كتاب التفسير، كتاب المؤمن، كتاب الملاحم، كتاب المزار، كتاب الدعاء وكتاب الرد على الغالية، كتاب العتق والتدبير، أخبرنا بكتبه ورواياته ابن أبي جيد القمي، عن محمد بن الحسن، عن الحسين بن الحسن بن أبان، عن الحسين بن سعيد بن حماد بن سعيد بن مهران، قال ابن الوليد: وأخرجها إلينا: الحسين بن الحسن بن أبان بخط الحسين ابن سعيد، وذكر أنه كان ضيف أبيه، وأخبرنا بها عدة من أصحابنا عن محمد بن علي بن بن الحسن، عن أبيه، ومحمد بن الحسن، ومحمد بن موسى بن المتوكل، عن سعد بن عبد الله، والحميري، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد ".
وعده في رجاله من أصحاب الرضا عليه السلام (17)، قائلا: " مولى علي ابن الحسين عليه السلام، صاحب المصنفات الأهوازي، ثقة ".
ومن أصحاب الجواد عليه السلام (1). ومن أصحاب الهادي عليه السلام (6).
وعده البرقي في أصحاب الرضا والجواد عليهما السلام.
روى عن عثمان بن عيسى، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى، والحسين ابن الحسن بن أبان. كامل الزيارات: الباب 2 في ثواب زيارة رسول الله صلى الله عليه وآله، الحديث (18 - وذيله).
وروى عن فضالة بن أيوب، وروى عنه أحمد بن محمد. تفسير القمي: سورة الأنعام ، في تفسير قوله تعالى: (وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم..).
وقد تقدمت ترجمته، عن الكشي والنجاشي، في أخيه الحسن بن سعيد بن حماد.
وقد عد الصدوق في أول كتاب الفقيه: كتب الحسين بن سعيد، من الكتب المعتمدة المعول عليها.
ثم إنه تقدم في ترجمة أحمد بن الحسين بن سعيد، روايته عن أبيه، وعن جميع شيوخ أبيه، إلا حماد بن عيسى، وفي عدة من الروايات، رواية الحسين بن سعيد، عن جملة من أصحاب الصادق عليه السلام، منهم: عثمان بن عيسى، وجرير تارة مع الواسطة وأخرى بدونها، فيظن بسقوط الواسطة، عند عدم ذكرها، ولكنه لا يعتد به بعد ظهور الحكاية في أنها بلا واسطة، فيؤخذ به ما لم تقم قرينة على خلاف الظهور، ومن الظاهر أنه لا مانع من رواية شخص عن آخر تارة مع الواسطة وأخرى بدونها.
وطريق الصدوق إليه: محمد بن الحسن - رضي الله عنه - عن الحسين بن الحسن بن أبان، عن الحسين بن سعيد.
وأيضا: أبوه رحمه الله، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، والطريق كطريق الشيخ إليه صحيح.
[طبقته في الحديث] وقع بعنوان الحسين بن سعيد في إسناد كثير من الروايات تبلغ خمسة آلاف وستة وعشرين موردا.
فقد روى عن أبي الحسن عليه السلام، وأبي الحسن الرضا عليه السلام، وأبي جعفر الثاني عليه السلام.
وعن أبي أحمد، وأبي الجهم، وأبي علي، وأبي علي بن راشد، وأبي علي الخزاز، وأبي الفضيل، وأبي محمد، وأبي المغراء، وأبي وهب، وابن أبي عمير - ورواياته عنه تبلغ خمسمائة وواحدا وثلاثين موردا - وابن أبي نجران، وابن بنت إلياس، وابن سنان، وابن العرزمي، وابن فضال، وابن الفضيل، وابن محبوب، وابن مسكان، وابن معاوية بن شريح، وأبان بن عثمان، وإبراهيم بن أبي البلاد، وإبراهيم بن أبي محمود، وإبراهيم بن سفيان، وإبراهيم بن عبد الحميد، وإبراهيم الخزاز، وأحمد ابن أبي عبد الله، وأحمد بن حمزة، وأحمد بن عبد الله، وأحمد بن عبد الله القروي، وأحمد بن عمر، وأحمد بن محمد - ورواياته عنه في ثمانية وخمسين موردا - وأحمد بن محمد بن أبي نصر، وأحمد بن محمد بن يزيد، وأحمد بن يزيد، وأحمد القروي، وإسحاق الأزرق الصائغ، وإسماعيل، وإسماعيل بن عباد، وإسماعيل ابن همام المكي، وأيوب بن نوح، وبكر بن صالح، وجميل بن دراج، والحسن - ورواياته عنه تبلغ مائة واثنين وعشرين موردا -، والحسن بن سعيد أخيه - ورواياته عنه تبلغ ثمانية وستين موردا -، والحسن بن علي، والحسن بن علي بن فضال، والحسن بن علي بن يقطين، والحسن بن علي الوشاء، والحسن بن محبوب، والحسن بن محبوب الرزاد، والحسين بن بشار، والحسين بن الجارود، والحسين بن عبد الملك الأحول، والحسين بن عثمان، والحسين بن علوان، والحصين بن أبي الحصين، والحكم بن أيمن، والحكم الحناط، وحماد - ورواياته عنه تبلغ مائتين
وثمانية وثلاثين موردا - وحماد بن عثمان، وحماد بن عيسى - ورواياته عنه تبلغ مائتين وتسعة وخمسين موردا -، وحماد بن عيسى الجهني، وحنان بن سدير، وداود ابن أبي يزيد العطار، وداود بن عيسى، وزرعة، وزرعة بن محمد، وزكريا بن عمران القمي، وسعدان، وسعدان بن مسلم، وسليمان بن جعفر الجعفري، وسليمان الجعفري، وسوار، وصفوان - ورواياته عنه تبلغ خمسمائة وأربعة عشر موردا -، وصفوان بن يحيى - ورواياته عنه تبلغ مائة واثنين وستين موردا -، وظريف بن ناصح، وعاصم بن حميد، وعبد الحميد بن عواض، وعبد الرحمان بن أبي نجران، وعبد الله بن أبي خلف، وعبد الله بن بحر، وعبد الله بن الصلت، وعبد الله بن عمرو، وعبد الله بن محمد، وعبد الله بن مسكان، وعبد الله بن المغيرة، وعبيد بن معاوية بن شريح، وعبيد الله بن معاوية بن شريح، وعثمان، وعثمان بن عيسى - ورواياته عنه تبلغ مائة وثمانية وعشرين موردا -، والعلاء وعلي، وعلي بن أبي الجهمة، وعلي بن أبي حمزة، وعلي بن أسباط، وعلي بن إسماعيل، وعلي بن إسماعيل الميثمي، وعلي بن حديد، وعلي بن الحكم، وعلي بن الصلت، وعلي بن منصور، وعلي بن مهزيار، وعلي بن النعمان - ورواياته عنه تسعة وتسعون موردا -، وعمر بن أذينة، وعمر بن علي بن عمر بن يزيد، وعمرو ابن إبراهيم، وعمرو بن عثمان، وعمرو بن ميمون، وفضالة - ورواياته عنه تبلغ ستمائة وثمانية وسبعين موردا -، وفضالة بن أيوب - ورواياته عنه تبلغ مائتين وأربعة وأربعين موردا -، والفضيل بن عثمان، والقاسم - ورواياته عنه تبلغ تسعة وثمانين موردا -، والقاسم بن حبيب، والقاسم بن سليمان، والقاسم بن عروة - ورواياته عنه تبلغ ستين موردا -، والقاسم بن محمد - ورواياته عنه تبلغ مائتين وثمانية موردا -، والقاسم بن محمد الجوهري، ومحمد الأشعري أبي خالد، ومحمد ابن إبراهيم، ومحمد بن أبي حمزة، ومحمد بن أبي عمير - ورواياته عنه تبلغ مائة وخمسين موردا -، ومحمد بن إسماعيل، ومحمد بن إسماعيل بن بزيع، ومحمد بن
الحسن الأشعري، ومحمد بن الحسن بن أبي خالد الأشعري، ومحمد بن الحسين ابن الصغير، ومحمد بن الحصين، ومحمد بن خالد، ومحمد بن خالد الأشعري، ومحمد بن داود، ومحمد بن زياد، ومحمد بن سنان - ورواياته عنه تبلغ مائة وتسعة وعشرين موردا -، ومحمد بن عاصم، ومحمد بن الفضيل - ورواياته عنه تبلغ سبعة وثمانين موردا -، ومحمد بن القاسم، ومحمد بن مهران، ومحمد بن مهران الكرخي، ومحمد بن يحيى، ومحمد بن يحيى الخثعمي، والمختار بن زياد، ومعاوية بن عمار، ومعاوية بن وهب، ونادر الخادم، ونصير مولى أبي عبد الله عليه السلام، والنضر - ورواياته عنه تبلغ مائة واثنين وسبعين موردا -، والنضر بن سويد - ورواياته عنه تبلغ ثلاثمائة وثلاثة وتسعين موردا -، والهيثم بن محمد، والهيثم بن واقد، ويحيى ابن عيسى، ويحيى الحلبي، ويعقوب بن يقطين، ويوسف بن عقيل، ويونس، وأخيه والقروي.
وروى عنه أبو جعفر، وأبو داود، وابن أورمة، وإبراهيم بن هاشم، وأحمد، وأحمد بن محمد، وأحمد بن محمد أبو جعفر، وأحمد بن محمد بن خالد، وأحمد بن محمد بن عيسى، وبكر بن صالح، والحسن بن محبوب، والحسين بن الحسن بن أبان، وسعد، وسعد بن عبد الله، وسهل بن زياد، وعلي بن الحكم، وعلي بن مهزيار، ومحمد بن علي بن محبوب، ومحمد بن عيسى العبيدي.
[اختلاف الكتب] روى الشيخ بإسناده، عن الحسين بن سعيد، عن أبي داود. التهذيب: الجزء 7، باب بيع الثمار، الحديث 380 و 394، والاستبصار: الجزء 3، باب الرجل يمر بثمرة هل يجوز له أن يأكل منها أم لا، الحديث 305، إلا أن فيه داود بدل أبي داود، والصحيح ما في التهذيب فإن الشيخ رواها بعينها بسند آخر عن أبي داود.
التهذيب: الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 1134، وكذلك في الوافي والوسائل.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة وأبي المغرا.
التهذيب: الجزء 7، باب الاجارات، الحديث 961، والاستبصار: الجزء 3، باب الصانع يؤتى شيئا ليصلحه فيفسده، الحديث 479، ولكن فيه الحسين بن سعيد عن فضالة، عن أبي المغرا، والظاهر هو الصحيح الموافق للوسائل، بقرينة سائر الروايات، والوافي كالتهذيب.
وروى بسنده أيضا، عن سعد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن ابن أبي عمير وعلي بن الحكم. التهذيب: الجزء 3، باب الصلاة في السفر، الحديث 589.
كذا في الطبعة القديمة أيضا ولكن في الوافي والوسائل والنسخة المخطوطة من التهذيب، أحمد بن محمد بدل سعد بن محمد، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات ولعدم وجود لسعد بن محمد لا في كتب الرجال ولا في الروايات.
وروى بسنده أيضا، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن ابن عمير. التهذيب: الجزء 4، باب حكم الساهي والغالط في الصيام، الحديث: 825، والاستبصار: الجزء 2، باب حكم من أمذى وهو صائم، الحديث 255.
ولكن الشيخ روى هذه الرواية بعينها في باب الزيادات من هذا الجزء برقم 979، إلا أن فيه أحمد بن محمد، عن ابن أبي عمير بلا واسطة الحسين بن سعيد، والوافي والوسائل كالمورد الأول.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين بن سعيد، عن حماد عن ربعي. التهذيب:
الجزء 6، باب البينات، الحديث 718، والاستبصار: الجزء 3، باب ما يجوز شهادة النساء فيه.. الحديث 89.
ورواها بعينها بسنده، عن الحسين بن سعيد، عن ابن أبي عمير، عن حماد ابن عثمان، عن ربعي. التهذيب: الجزء 9، باب الاشهاد على الوصية، الحديث 719.
ولكن في الفقيه: الجزء 4، باب الاشهاد على الوصية، الحديث 486، حماد ابن عيسى، عن ربعي بن عبد الله، وفي الكافي: الجزء 7، كتاب الوصايا 1، باب الاشهاد على الوصية 2، الحديث 4، ابن أبي عمير، عن ربعي بلا واسطة، في الوافي عن كل مورد مثله، وكذلك الوسائل في بابين.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين بن سعيد، عن جميل بن دراج وابن حمران.
التهذيب: الجزء 6، باب البينات، الحديث 711.
كذا في نسخة من الطبعة القديمة أيضا، وفي نسخة أخرى الحسين بن سعيد، عن ابن أبي عمير، عن جميل بن دراج، وابن حمران، وهو الصحيح الموافق للاستبصار: الجزء 3، باب ما يجوز شهادة النساء فيه، الحديث 82، والكافي: الجزء 7، كتاب الشهادات 5، باب ما يجوز من شهادة النساء وما لا يجوز 13، الحديث 1، والوافي والوسائل أيضا.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين بن سعيد، عن أبن أبي عمير وأحمد بن محمد، عن جميل بن دراج. التهذيب: الجزء 8، باب أحكام الطلاق، الحديث 231.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن الشيخ رواها بعينها في الباب المزبور، الحديث 198 وفيه: الحسين بن سعيد، عن ابن أبي عمير، عن أحمد بن محمد.
وهو الصحيح الموافق للاستبصار: الجزء 3، باب طلاق الغائب، الحديث 1039، والفقيه: الجزء 3، باب اللاتي يطلقن على كل حال، الحديث 1615، فإن الصدوق رواها بسنده عن جميل، وطريقه إليه،.. ابن أبي عمير، عن جميل.
وروى بسنده أيضا، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن ابن سنان. التهذيب: الجزء 10، باب الحد في السكر وشرب المسكر، الحديث 377.
ورواها بعينها بسنده، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن سنان بلا واسطة.
التهذيب: الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 543، والاستبصار: الجزء 4،
باب تحريم شرب الفقاع، الحديث 372، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 6، كتاب الأشربة 7، باب الفقاع 30، الحديث 3، والوسائل أيضا، وفي الوافي عن كل مورد مثله.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين بن سعيد، عن إبراهيم بن أبي إسحاق.
التهذيب: الجزء 4، باب تعجيل الزكاة وتأخيرها، الحديث 121.
والسند فيه هكذا: وعنه عن إبراهيم بن أبي إسحاق، وقبله الحسين بن سعيد في صدر الاسناد، وظاهر الضمير رجوعه إليه كما أرجعه إليه في الوسائل أيضا، ولكن لم تثبت رواية الحسين بن سعيد عنه، فالضمير يرجع إلى سعد بن عبد الله قبله، كما أرجعه إليه في الوافي والمنتقى وجامع الرواة وانتخاب الجيد.
ثم إن إبراهيم بن أبي إسحاق في هذه الطبعة محرف، والصحيح إبراهيم بن إسحاق، كما في الوافي والوسائل ومن نسخة الطبعة القديمة أيضا.
ومما ذكرنا يظهر حال الضمير في قوله: " وعنه عن عبد الله بن جعفر " فيما يليه، فإنه لم تثبت رواية الحسين بن سعيد، عن عبد الله بن جعفر، وقد روى عنه سعد بن عبد الله في عدة موارد، وفي الوافي أيضا أرجعه إلى سعد، وفي الوسائل أرجعه إلى الحسين.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين بن سعيد، عن بسطام، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 3، باب صلاة التسبيح وغيرها من الصلوات، الحديث 420.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الوسائل والوافي: الحسين بن سعيد عن صفوان، عن بسطام.
روى محمد بن يعقوب بإسناده، عن الحسين بن سعيد، عن جميل. الكافي:
الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب المعاوضة في الطعام 80، الحديث 10.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ولكن رواها الشيخ مع اختلاف يسير
في التهذيب: الجزء 7، باب بيع الواحد بالاثنين، الحديث 401، الحسين بن سعيد، عن صفوان عن جميل، ورواها الصدوق أيضا في الفقيه: الجزء 3، باب الربا، الحديث 802، بسنده عن جميل. وفي طريقه إليه: صفوان عن جميل. والوافي والوسائل عن كل مثله.
وروى الشيخ بسنده عن الحسين بن سعيد، عن جميل بن دراج. التهذيب:
الجزء 2، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان وما لا يجوز، الحديث 809.
كذا في الطبعة القديمة أيضا ولكن في الاستبصار: الجزء 1، باب الصلاة في جلود الثعالب والأرانب، الحديث 1447، الحسين بن سعيد عن ابن أبي عمير، عن جميل بن دراج، والوافي والوسائل أيضا.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين بن سعيد، عن حريز بن عبد الله.
التهذيب: الجزء 2، باب المواقيت من الزيادات، الحديث 1012.
كذا في الطبعة القديمة أيضا ولكن في الاستبصار: الجزء 1، باب أول وقت الظهر والعصر، الحديث 892، الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسى، عن حريز بن عبد الله، وتقدم في حريز بن عبد الله ما له ربط بالمقام.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين بن سعيد، عن الحسن، عن صفوان.
التهذيب: الجزء 4، باب علامة أول شهر رمضان وآخره، الحديث 436.
كذا في الطبعة القديمة أيضا ولكن في الاستبصار: الجزء 2، باب علامة أول يوم من شهر رمضان، الحديث 205، الحسين بن سعيد، عن صفوان بلا واسطة، والوافي والوسائل كالتهذيب.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين بن سعيد، عن الحسن، عن صفوان.
التهذيب: الجزء 4، باب حكم العلاج للصائم، الحديث 782.
كذا في الطبعة القديمة أيضا ولكن في الاستبصار: الجزء 2، باب السواك للصائم بالرطب واليابس، الحديث 291، الحسين بن سعيد عن صفوان بلا
واسطة، والوافي والوسائل كالتهذيب.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين بن سعيد، عن الحسن، عن صفوان التهذيب: الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 290.
كذا في الطبعة القديمة والوافي والوسائل أيضا، ولكن في الاستبصار: الجزء 4، باب ذبائح الكفار، الحديث 322، الحسين بن سعيد، عن صفوان بلا واسطة.
والصحيح في هذه الموارد الثلاثة ما في الاستبصار، فإن الحسين بن سعيد روى عن صفوان، وصفوان بن يحيى في ستمائة وستة وسبعين موردا، فقد روى عنه في جميع ذلك بلا واسطة إلا في الموارد الثلاثة المذكورة فيعلم من ذلك وقوع التحريف في التهذيب.
ثم أن الشيخ روى بسنده، عن الحسين بن سعيد، عن علي بن إسماعيل، عن الحسن بن علي، عن ابن بكير. التهذيب: الجزء 7، باب نكاح المرأة وعمتها.. الحديث 1364، وهنا اختلاف تقدم في الحسن بن علي.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين بن سعيد، عن الحسن بن يوسف بن عقيل. التهذيب: الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 300.
كذا في هذه الطبعة والوافي أيضا، وفي الطبعة القديمة: الحسن بن يوسف عن عقيل، بدل الحسن بن يوسف بن عقيل، وفي الاستبصار: الجزء 4، باب ذبائح من نصب العداوة لآل محمد عليهم السلام، الحديث 336، الحسن عن يوسف بن عقيل، وهو الموافق للوسائل.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين بن سعيد، عن الحسين بن علوان.
التهذيب: الجزء 4، باب حكم الساهي والغالط في الصيام، الحديث 822، والاستبصار: الجزء 2، باب حكم القبلة في الصائم، الحديث 252، إلا أن فيه الحسن بن علوان بدل الحسين بن علوان، فوقع التحريف في أحد الموضعين لا محالة، ولا يبعد صحة ما في التهذيب الموافق للوافي والوسائل لعدم ثبوت رواية
للحسن بن علوان في شئ من الكتب الأربعة.
ثم إن الشيخ روى بسنده، عن محمد بن الحسن الصفار، عن أحمد بن محمد ابن عيسى والحسين بن الحسن بن أبان جميعا، عن الحسين بن سعيد، عن حماد.
التهذيب: الجزء 1، باب الاحداث الموجبة للطهارة، الحديث 21، وهنا اختلاف تقدم في الحسين بن الحسن بن أبان.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين بن سعيد، عن حماد. التهذيب: الجزء 5، باب صفة الاحرام، الحديث 277.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الاستبصار: الجزء 2، باب الموضع الذي يجهر فيه بالتلبية على طريق المدينة، الحديث 559، الحسين بن سعيد، عن ابن أبي عمير، عن حماد، وكذلك في الوافي وفي الوسائل عن كل مثله.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن حريز بن عبد الله. التهذيب: الجزء 5، باب الطواف، الحديث 403، والاستبصار: الجزء 2، باب المريض يطاف به أو يطاف عنه، الحديث 779، إلا أن فيه: الحسين بن سعيد، عن حريز بن عبد الله بلا واسطة، والصحيح ما في التهذيب الموافق للوافي والوسائل، فإن الشيخ روى هذه الرواية بعينها بسند آخر عن حماد عن حريز، الحديث 400، من الباب المزبور من التهذيب، والحديث 776 من الباب المزبور من الاستبصار.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين بن سعيد، عن ابن أبي عمير وعن حماد، عن عبد الرحمان بن الحجاج. التهذيب: الجزء 6، باب من الزيادات في القضايا والاحكام، الحديث 829.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الاستبصار: الجزء 3، باب اختلاف الرجل والمرأة في متاع البيت، الحديث 149، الحسين بن سعيد عن ابن أبي عمير، عن حماد، بدون حرف العطف، وهو الموافق للوافي والوسائل.
وروى بسنده أيضا، عن صفوان، عن ابن مسكان، عن الحلبي وابن أبي عمير وحماد، عن الحلبي. التهذيب: الجزء 7، باب بيع الواحد بالاثنين، الحديث 437.
كذا في الطبعة القديمة أيضا ولكن في الاستبصار: الجزء 3، باب النهي عن بيع الذهب بالفضة نسيئة، الحديث 327، ابن أبي عمير عن حماد، وهو الموافق للكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الصروف 115، الحديث 4، فإن فيه بطريق آخر عن ابن أبي عمير عن حماد، والوافي كالكافي والاستبصار، والوسائل كالتهذيب.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن شعيب، عن أبي بصير. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 485.
كذا في الطبعة القديمة ونسخة من المخطوطة أيضا. ولكن في الاستبصار:
الجزء 1، باب وجوب الفصل بين ركعتي الشفع والوتر، الحديث 1311، ونسخة من النسخة المخطوطة، الحسين بن سعيد عن حماد، عن شعيب، وهو الصحيح فإن الحسين بن سعيد قد أكثر الرواية عن حماد بن عيسى وهو عن شعيب بن يعقوب، والوافي كالاستبصار، وفي الوسائل نسختان.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن شعيب، عن أبي بصير. التهذيب: الجزء 7، باب أحكام الأرضين، الحديث 657، والاستبصار:
الجزء 3، باب شراء ارض أهل الذمة، الحديث 388، إلا أن فيه: حماد عن شعيب عن أبي بصير، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل لما تقدم وأن شعيب ابن يعقوب كثير الرواية عن أبي بصير أيضا.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن شعيب، عن أبي بصير. التهذيب: الجزء 7، باب المزارعة، الحديث 891.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الفقيه: الجزء 3، باب المزارعة
والإجارة، الحديث 680، شعيب عن أبي بصير، وهو الصحيح لما تقدم وأن في الوسائل والوافي أيضا حماد عن شعيب.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة وحماد بن عيسى، عن معاوية بن وهب. التهذيب: الجزء 2، باب عدد فصول الأذان والإقامة ووصفهما، الحديث 223، ولكن في الاستبصار: الجزء 1، باب عدد الفصول في الأذان والإقامة، الحديث 1147، الحسين بن سعيد عن فضالة، عن حماد بن عيسى، والصحيح ما في التهذيب الموافق للوافي والوسائل، فإنه لم يثبت رواية فضالة عن حماد بن عيسى وقد أكثر الرواية عن معاوية بن وهب.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسى، عن شعيب. التهذيب: الجزء 3، باب صلاة المضطر، الحديث 940، والاستبصار: الجزء 1، باب صلاة المغمى عليه، الحديث 1787، إلا أن فيه: الحسين بن سعيد، عن شعيب بلا واسطة فوقع فيه السقط، والوافي والوسائل كالتهذيب.
وروي بسنده أيضا، عن الحسين بن سعيد، عن داود بن رزين، عن هشام ابن الحكم. التهذيب: الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 998.
كذا في الطبعة القديمة والوسائل أيضا، ولكن في الوافي داود بن زربي، وهو الصحيح لعدم وجود لداود بن رزين في كتب الرجال ولم يثبت في الروايات أيضا.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين بن سعيد، عن داود بن زربي. التهذيب:
الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 978.
كذا في الوافي والوسائل ونسخة من الطبعة القديمة أيضا، وفي نسخة أخرى داود بن رزين، وهذه الرواية بعينها رواها الشيخ بسنده عن ابن أبي عمير، عن داود بن رزين. التهذيب: الباب المزبور، الحديث 939.
كذا في الطبعة القديمة والوسائل هنا أيضا، ولكن في الوافي داود بن زربي، وهو الصحيح لما ذكرنا ولموافقته للفقيه: الجزء 3، باب الدين والقروض، الحديث
489، وإن كان فيه اختلاف ما في ألفاظ المتن مع ما في التهذيب.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين بن سعيد، عن زرعة. التهذيب: الجزء 5، باب الرجوع إلى منى ورمي الجمار، الحديث 896.
كذا في الطبعة القديمة أيضا ولكن في الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب من نسى رمي الجمار أو جهل 176، الحديث 5، الحسين بن سعيد، عن أخيه الحسن، عن زرعة، والوافي والوسائل عن كل مثله.
وروى بسنده أيضا عن الحسين بن سعيد، عن شعيب. التهذيب: الجزء 8، باب العتق وأحكامه، الحديث 927.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 7، كتاب المواريث 2، باب ولاء السائبة 68، الحديث 4، الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسى، عن شعيب العقرقوفي، وهو الصحيح لعدم ثبوت رواية الحسين بن سعيد، عن شعيب بلا واسطة وقد أكثر الرواية عنه بواسطة حماد بن عيسى: والوسائل كالتهذيب، والوافي عن كل مثله.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن الفضيل، عن أبي الصباح وصفوان، عن ابن مسكان، عن الحلبي جميعا، عن أبي عبد الله عليه السلام. الاستبصار: الجزء 2، باب علامة أول يوم من شهر رمضان، الحديث 204، ولكن في التهذيب: الجزء 4، باب علامة أول شهر رمضان وآخره، الحديث 434، أبو الصباح عن ابن مسكان، وقد سقط فيه جملة وصفوان، فالصحيح ما في الاستبصار بقرينة كلمة جميعا، كما هو موجود في نسخة من الطبعة القديمة والوافي والوسائل.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد عن صفوان، الاستبصار: الجزء 3، باب النهي عن بيع المحقلة والمزابنة. الحديث 308.
والتهذيب: الجزء 7، باب بيع الماء والمنع منه الحديث 633، إلا أن فيه: أحمد بن
محمد، عن صفوان بلا واسطة. وهو الموافق للكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب بيع الزرع الأخضر 134، الحديث 5، والوافي أيضا، وفي الوسائل عن كل مثله.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان وفضالة عن العلاء.
التهذيب: الجزء 7، باب الرهون، الحديث 769، والاستبصار: الجزء 3، باب أنه إذا اختلف الراهن والمرتهن، الحديث 432، وباب أنه إذا اختلف نفسان في متاع في يد واحد منهما، الحديث 438، وفي الموضع الأول صدر الحديث وفي الثاني ذيله، ولكن في الموضع الثاني: الحسين بن سعيد عن العلاء بلا واسطة، والصحيح ما في الأول الموافق للوافي والوسائل، فإن الحسين بن سعيد قد أكثر الرواية عن العلاء بواسطة صفوان وفضالة.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن حنان بن سدير. التهذيب: الجزء 7، باب القول في الرجل يفجر بالمرأة ثم يبدو له في نكاحها، الحديث 1351، والاستبصار: الجزء 3، باب الرجل يفجر بالمرأة أيجوز له أن يتزوج بأمها، الحديث 602، وفيه الحسين فقط.
ورواها في الاستبصار: الجزء المزبور، باب الرجل يزني بالمرأة هل يحل لأبيه..، الحديث 596، إلا أن فيه الحسن بدل الحسين، وإن كان في ألفاظ المتن بينهما اختلاف في الجملة أيضا، والوافي والوسائل كالمورد الأول.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين بن سعيد والعباس بن معروف، عن صفوان بن يحيى. التهذيب: الجزء 4، باب زكاة مال الغائب، الحديث 87، والاستبصار: الجزء 2، باب المال الغائب والدين إذا رجع إلى صاحبه هل يجب عليه الزكاة أم لا؟، الحديث 79، إلا أن فيه: الحسين بن سعيد عن العباس بن معروف، والوافي والوسائل كالتهذيب.
وروى بسنده أيضا عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان بن يحيى. التهذيب: الجزء 8، باب حكم الظهار، الحديث 62.
ولكن في الاستبصار: الجزء 3، باب أن من وطأ قبل الكفارة كان عليه كفارتان، الحديث 955، أحمد بن محمد بن عيسى، عن صفوان بن يحيى بلا واسطة، ولا يبعد وقوع التحريف فيه وصحة ما في التهذيب الموافق للوافي والوسائل بقرينة سائر الروايات.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين بن سعيد، عن ابن أبي عمير، عن جميل وعبد الرحمان، عن محمد بن حمران جميعا، عن محمد بن مسلم. التهذيب: الجزء 10، باب الحد في السرقة والخيانة، الحديث 393، والاستبصار: الجزء 4، باب ما يجب فيه القطع، الحديث 906، ولكن فيه: جميل، عن عبد الرحمان ومحمد بن حمران، والصحيح ما في التهذيب الموافق للكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب قيمة ما يقطع فيه السارق 35، الحديث 4، والوافي والوسائل أيضا.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين بن سعيد، عن عبد الله بن بحر.
التهذيب: الجزء 1، باب تطهير المياه من النجاسات، الحديث 702، والاستبصار:
الجزء 1، باب البئر تقع فيه العذرة اليابسة، الحديث 116، إلا أن فيه: عبد الله ابن يحيى، بدل عبد الله بن بحر، والصحيح ما في التهذيب كما عن بعض نسخ الاستبصار كذلك، وهو الموافق للوافي، والوسائل في مورد، وفي مورد آخر فيه نسختان.
وروى محمد بن يعقوب بسنده، عن الحسين بن سعيد، عن عبد الله بن يحيى. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الصروف 115، الحديث 22.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في التهذيب: الجزء 7، باب بيع الواحد بالاثنين، الحديث 478، عبد الله بن بحر بدل عبد الله بن يحيى، وهو الصحيح الموافق للوافي ولما عن بعض نسخ الكافي أيضا، وفي الوسائل نسختان.
روى الشيخ بسنده، عن الحسين بن سعيد، عن عبد الله بن يحيى.
التهذيب: الجزء 5، باب ضروب الحج، الحديث 112، والاستبصار: الجزء 3، باب
من لم يجد الهدي ووجد الثمن، الحديث 919.
كذا في نسخة من الطبعة القديمة من التهذيب أيضا، وفي نسخة أخرى عبد الله بن بحر، وهو الموافق للكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب صوم المتمتع إذا لم يجد الهدي 191، الحديث 11، والوافي والوسائل أيضا.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين بن سعيد، عن عبد الله بن يحيى.
التهذيب: الجزء 7، باب العقود على الإماء، الحديث 1428، والاستبصار: الجزء 3، باب الأمة تزوج بغير اذن مولاها..، الحديث 789.
ولكن في الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب المدالسة في النكاح 67، الحديث 3، عبد الله بن بحر بدل عبد الله بن يحيى، وهو الموافق للوافي، والوسائل كالتهذيب.
روى محمد بن يعقوب بسنده، عن الحسين بن سعيد، عن عبد الملك القمي. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب بعد باب فضل زيارة أبي الحسن الرضا عليه السلام 236، الحديث 5.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ولكن في التهذيب: الجزء 5، باب من الزيادات في فقه الحج، الحديث 1497، والاستبصار: الجزء 2، باب أنه يستحب إتمام الصلاة في حرم الكوفة والحائر على ساكنيهما السلام والصلاة، الحديث 1194، الحسين بن سعيد، عن محمد بن سنان، عن عبد الملك القمي، وهو الظاهر الموافق للوسائل، بقرينة سائر الروايات، والوافي عن كل مثله.
روى الشيخ بسنده، عن الحسين بن سعيد، عن عثمان بن سعيد. التهذيب:
الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 1029، والاستبصار: الجزء 3، باب أجر النائحة، الحديث 198، إلا أن فيه: عثمان بن عيسى بدل عثمان بن سعيد، وهو الصحيح الموافق للوافي بقرينة سائر الروايات، وفي الوسائل نسختان.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين بن سعيد، عن العلاء، عن محمد بن مسلم.
الاستبصار: الجزء 4، باب هبة المقبوضة، الحديث 410، ورواها في التهذيب: الجزء 9، باب النحل والهبة. الحديث 643، والسند فيه هكذا: عنه عن العلاء، عن محمد ابن مسلم، وظاهر الضمير رجوعه إلى يونس بن عبد الرحمان الواقع في رقم 641، كما أرجعه إليه صاحبا الوافي والوسائل. وهذا هو الصحيح، وفي الاستبصار سقط لا محالة، فإنه لم تثبت رواية الحسين بن سعيد عن العلاء بلا واسطة لبعد طبقتهما.
ويؤخذ بهذا الظاهر في الرواية السابقة على الرواية المذكورة في التهذيب، وهي برقم 642 وكذلك الرواية اللاحقة، وهي برقم 644، فالضمير فيهما أيضا يرجع إلى يونس. ومما ذكرنا يظهر الكلام فيما يلي:
1 - روى بسنده أيضا، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن العلاء عن محمد بن مسلم. التهذيب: الجزء 8، باب أحكام الطلاق، الحديث 281، كذا في الطبعة القديمة والوافي أيضا ولكن في الوسائل: الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن العلاء، وهو الصحيح لما تقدم.
2 - روى بسنده أيضا، عن الحسين بن سعيد، عن العلا، عن محمد بن مسلم، التهذيب: الجزء 3، باب العمل في ليلة الجمعة، الحديث 54، والاستبصار:
الجزء 1، باب الجهر بالقراءة..، الحديث 1598، كذا في سائر النسخ ولكن الظاهر سقوط الواسطة تقدم.
وروى بسنده أيضا، عن أحمد بن محمد، وسهل بن زياد جميعا والحسين بن سعيد، عن علي بن مهزيار. التهذيب: الجزء 9، باب الوقوف والصدقات، الحديث 557، وقد تقدم بيان الاختلاف فيه في أحمد بن محمد فراجع.
روى محمد بن يعقوب، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن علي ابن النعمان. الكافي: الجزء 7، كتاب الايمان والنذور 7، باب النوادر 18، الحديث 11، وهنا اختلاف تقدم في أحمد بن محمد أيضا.
روى الشيخ بسنده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن الحسين بن سعيد،
عن علي بن النعمان. التهذيب: الجزء 8، باب أحكام الطلاق، الحديث 271، كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الاستبصار: الجزء 3، باب طلاق المريض، الحديث 1089، محمد بن علي بن محبوب، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، والوافي والوسائل كالتهذيب.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين بن سعيد، عن عمر بن عيسى، عن سماعة. التهذيب: الجزء 7، باب البيع بالنقد والنسيئة، الحديث 233.
كذا في نسخة من الطبعة القديمة أيضا وفي نسخة أخرى عثمان بن عيسى، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل والفقيه: الجزء 3، باب البيوع، الحديث 588، فإنه روى بسنده عن سماعة وفي طريقه إليه: عثمان بن عيسى عن سماعة.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن معاوية بن وهب أو ابن عمار. التهذيب: الجزء 2، باب الأذان والإقامة، الحديث 161.
والاستبصار: الجزء 1، باب الأذان والإقامة في صلاة المغرب، الحديث 1104، إلا أن فيه حماد بدل فضالة، والوافي كالتهذيب، وفي الوسائل: فضالة وحماد عن معاوية. إلخ.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسى وفضالة.
التهذيب: الجزء 2، باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة، الحديث 571، والاستبصار: الجزء 1، باب من نسي القراءة، الحديث 1337، إلا أن فيه: حماد ابن عيسى عن فضالة، وهو الموافق للوافي كما إن الوسائل موافق للتهذيب.
وروى أيضا بسنده، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن العلاء.
الاستبصار: الجزء 2، باب كراهية اخراج لحوم الأضاحي من منى، الحديث 974.
ورواها في التهذيب: الجزء 5، باب الذبح، الحديث 765، إلا أن فيه: فضالة مصدر بالكلام، والظاهر أن الحسين بن سعيد سقط عن التهذيب، بقرينة الرواية التالية. فإن فيها: عنه عن فضالة، ولا يمكن رجوع الضمير إلى فضالة، ولا إلى
موسى بن القاسم الواقع في سند الرواية التي قبل هاتين الروايتين، ومن ذلك يظهر الكلام، في الرواية المتأخرة تحت رقم 767، فإن فيها: عنه عن حماد، فالضمير راجع إلى الحسين بن سعيد.
وروى الكليني بسنده، عن سعد، عن الحسين بن سعيد، ومحمد بن خالد البرقي، والعباس بن معروف جميعا عن القاسم. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب وقت الظهر والعصر 5، ذيل الحديث 5.
وروى الشيخ هذه الرواية في التهذيب في ثلاثة موارد: باب أوقات الصلاة وعلامة كل وقت منها من الجزء الثاني، الحديث 51. وفيه: عنه عن الحسين بن سعيد، والضمير راجع إلى أحمد بن محمد بن عيسى، على خلاف الظاهر. والحديث 68 من الباب وفيه: سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى. عن الحسين بن سعيد. والحديث 73 من الباب أيضا وفيه: أحمد بن محمد بن عيسى، عن البرقي كالسند الآخر في الكافي.
ورواها في الاستبصار، في موردين: باب أول وقت الظهر والعصر، الحديث 881 من الجزء الأول وفيه كما في المورد الأول من التهذيب إلا أن الحسين بن سعيد مصدر بالكلام والحديث 934 من الباب المذكور وفيه: كالمورد الثاني من التهذيب، والصحيح ما فيهما بقرينة سائر الروايات وعدم ثبوت رواية سعد عن الحسين بن سعيد بلا واسطة لبعد الطبقة.
روى أيضا، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن خالد والحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد. الكافي: الجزء 3، كتاب الطهارة 1، باب الوضوء من سؤر الدواب والسباع والطير 6، الحديث 2.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في المرآة والوافي أحمد بن محمد، عن محمد بن خالد والحسين بن سعيد، وهو الصحيح، وفي التهذيب: الجزء 1، باب المياه وأحكامها، الحديث 659، محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن خالد عن
الحسين بن سعيد، وكذلك في الوسائل.
روى الشيخ بسنده، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن أحمد، عن الحسين ابن سعيد، عن القاسم بن محمد. التهذيب: الجزء 4، باب حكم العلاج للصائم، الحديث 778.
كذا في نسخة من الطبعة القديمة أيضا، وفي نسخة أخرى محمد عن أحمد عن الحسين بن سعيد، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب في الصائم يحتجم ويدخل الحمام 28، الحديث 4، والوافي والوسائل أيضا.
وروى بسنده أيضا، عن أحمد بن محمد، عن أبيه، والحسين بن سعيد، عن محمد بن أبي عمير. التهذيب: الجزء 1، باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة، الحديث 135 و 136، والاستبصار: الجزء 1، باب وجوب الاستنجاء من الغائط والبول، الحديث 152 و 153، إلا أن فيه: أحمد بن محمد عن أبيه، عن الحسين ابن سعيد، والوافي والوسائل عن المورد الأول كالتهذيب، وكذلك الوسائل عن المورد الثاني، وأما الوافي فكالاستبصار.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن سنان، عن ابن مسكان. التهذيب: الجزء 3، باب صلاة العيدين، الحديث 281، والاستبصار:
الجزء 1، باب كيفية التكبير في صلاة العيدين، الحديث 1735، إلا أن فيه: محمد ابن مسكان، بدل محمد بن سنان عن ابن مسكان فوقع فيه السقط، والوافي والوسائل كالتهذيب.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن سنان، عن ابن مسكان. التهذيب: الجزء 5، باب الذبح، الحديث 737، والاستبصار: الجزء 2، باب من ضل هديه فاشترى بدله ثم وجد الأول، الحديث 961، إلا أن فيه الحسين بن سعيد، عن ابن مسكان بلا واسطة، وما في التهذيب هو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب الهدي يعطب 183، الحديث 7،
والوافي أيضا، وفي الوسائل عن كل مثله.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير،. التهذيب: الجزء 8، باب حكم الظهار، الحديث 71 كذا في الوافي والوسائل أيضا، ولكن في الاستبصار: الجزء 3، باب حكم الرجل يظاهر من امرأته، الحديث 940، الحسين بن سعيد، عن ابن أبي عمير بلا واسطة، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
روى الكليني بسنده، عن علي بن مهزيار، عن الحسين بن سعيد عن محمد ابن الفضل. الكافي: الجزء 3، كتاب الزكاة 5، باب زكاة مال المملوك 24، الحديث 3.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والمرآة: محمد بن الفضيل بدل محمد بن الفضل، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل ولما رواها الشيخ في التهذيب: الجزء 4، باب زكاة أموال الأطفال والمجانين، الحديث 76، كما إن في إحدى النسختين من النسخة المخطوطة منه: والحسين بن سعيد بالعطف.
وروى بسنده أيضا عن الحسين بن سعيد، عن معلى بن محمد. التهذيب:
الجزء 6، باب من الزيادات في القضايا والاحكام، الحديث 796.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 7، كتاب القضاء والاحكام 6، باب النوادر 19، الحديث 20، الحسين بن محمد، عن معلى بن محمد، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين بن سعيد، عن موسى بن بكر. التهذيب:
الجزء 7، باب العيون الموجبة للرد، الحديث 257.
ولكن في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الرجل يبيع البيع ثم يوجد فيه عيب 91، الحديث 3، الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن موسى بن بكر، وهو الصحيح الموافق للوافي، لعدم ثبوت رواية الحسين بن سعيد عن موسى بن
بكر بلا واسطة، وفي الوسائل عن كل مثله.
وروى أيضا بسنده، عن الحسن بن أبان، عن الحسين بن سعيد عن النضر.
الاستبصار: الجزء 1، باب أقل الحيض وأكثره. الحديث 448.
ورواها في التهذيب: الجزء 1، باب حكم الحيض والاستحاضة والنفاس، الحديث 448، إلا أن فيه: الحسين بن الحسن بن أبان، بدل الحسن بن أبان، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات وطرق الشيخ إلى الحسين بن سعيد، وهو الموافق للوافي والوسائل أيضا.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن خالد، عن ابن بكير والنضر عن القاسم بن سليمان جميعا، عن عبيد بن زرارة. التهذيب: الجزء 7، باب الرهون، الحديث 770، والاستبصار: الجزء 3، باب أنه إذا اختلف الراهن والمرتهن، الحديث 433، إلا أن فيه: ابن بكير عن النضر، والصحيح ما في التهذيب بقرينة كلمة جميعا، وهو الموافق للوافي والوسائل.
روى الشيخ بسنده، عن الحسين بن سعيد، عن هشام بن سالم. التهذيب:
الجزء 10، باب القضاء في قتيل الزحام، الحديث 821.
ولكن في الكافي: الجزء 7، كتاب الديات 4، باب من لا دية له 14، الحديث 9، الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن هشام بن سالم، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل بقرينة سائر الروايات.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين بن سعيد، عن يوسف بن عقيل.
التهذيب: الجزء 4، باب علامة أول شهر رمضان وآخره، الحديث 440، والاستبصار: الجزء 2، باب علامة أول يوم من شهر رمضان، الحديث 207، إلا أن فيه: يونس بن عقيل بدل يوسف بن عقيل، والصحيح ما في التهذيب، فإن الشيخ رواها بعينها بسند آخر عن الحسن عن يوسف بن عقيل. التهذيب:
الباب المزبور، الحديث 491، والاستبصار: الجزء المذكور، باب حكم الهلال إذا
رئي قبل الزوال، الحديث 222، ولكن فيه: الحسين عن يوسف بن عقيل، وهو الصحيح فإنه هو الحسين بن سعيد، وتقدم في الحسن ما له ربط بالمقام.
[اختلاف النسخ] روى الشيخ بسنده، عن الحسين بن سعيد، عن عبد الرحمان بن أبي نجران، عن صفوان. التهذيب: الجزء 2، باب أحكام السهو، الحديث 1451.
وهذه الرواية رواها بعينها في باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة الحديث 586، وفيه الحسين بن سعيد، عن صفوان بن يحيى بلا واسطة، وذكرت الرواية في الوافي والوسائل في بابين، في كل باب بأحد السندين.
وروى أيضا بسنده، عن أبي جعفر، عن أبيه، عن محمد بن عيسى، والحسين ابن سعيد، عن عمر بن أذينة. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 1300، والاستبصار: الجزء 1، باب وجوب التشهد، الحديث 1291، كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الوافي والوسائل والنسخة المخطوطة، أبي جعفر، عن أبيه محمد بن عيسى، بدون كلمة عن أبيه محمد بن عيسى، وهو الصحيح، فيكون الراوي عن الحسين هو أبو جعفر أحمد بن محمد بن عيسى.
وروى أيضا بسنده: عنهما، عن فضالة. عن ابن بكير. التهذيب: الجزء 7، باب نكاح المرأة وعمتها وخالتها، الحديث 1365، والسند قبل هذه هكذا:
الحسين بن سعيد، عن علي بن إسماعيل. ويأتي بيان مرجع ضمير " عنهما " مفصلا في فضالة.
وروى الكليني بسنده، عن الحسين بن سعيد، عن عثمان بن عيسى وهارون ابن خارجة. الكافي: الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب دعوات موجزات لجميع الحوائج للدنيا والآخرة 60، الحديث 22، كذا في المرآة والوافي أيضا. ولكن في الطبعة القديمة: عثمان بن عيسى، عن هارون بن خارجة، وهو الصحيح، لعدم
ثبوت رواية الحسين بن سعيد، عن هارون بن خارجة بلا واسطة.
ثم إن الشيخ روى بسنده، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن جميل بن دراج. التهذيب: الجزء 1، باب الحيض والاستحاضة، الحديث 1243، والاستبصار: الجزء 1، باب في الحيض والعدة إلى النساء، الحديث 510، كذا في الطبعة القديمة في الوافي والوسائل أيضا، ولكن الظاهر سقوط الواسطة، فإنه لم تثبت رواية الحسين بن سعيد، عن جميل بن دراج بلا واسطة.
روى بسنده، عن الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد، وأبان. التهذيب:
الجزء 9، باب الوقوف والصدقات، الحديث 612.
كذا في الطبعة القديمة والوافي أيضا، ولكن الظاهر وقوع التحريف فيه، والصحيح القاسم بن محمد، عن أبان، وذلك، فإن الحسين بن سعيد، يروي عن أبان بواسطة القاسم بن محمد كثيرا وبواسطة غيره أيضا.
ومما ذكرنا ظهر الحال في ما رواه بسنده عن الحسين بن سعيد، عن أبان بن عثمان. التهذيب: الجزء 2، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان وما لا يجوز، الحديث 1498، وإن كان موافقا للطبعة القديمة والوافي والوسائل.
وروى بسنده أيضا، عن سعد بن عبد الله، عن ابن أبي نجران، عن الحسين بن سعيد، عن حماد. التهذيب: الجزء 2، باب أحكام السهو، الحديث 1440.
كذا في الطبعة القديمة والوافي أيضا، ولكن في الوسائل: سعد بن عبد الله، عن ابن أبي نجران والحسين بن سعيد. فوقع التحريف في أحد الموضوعين لا محالة، ورواية سعد بن عبد الله عن ابن أبي نجران منحصر بهذا المورد، وروايته عن الحسين بن سعيد أيضا فيه كلام، والحسين بن سعيد كثيرا ما يروى عن ابن أبي نجران دون العكس، فالسند لا يخلو عن إشكال.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين بن سعيد، عن عبد الله بن سنان. عن
أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 504.
كذا في الطبعة القديمة والوافي والوسائل أيضا، ولكن الظاهر سقوط الواسطة هنا، فإن الحسين بن سعيد مع كثرة روايته وكذلك عبد الله بن سنان لم يثبت روايته عنه في غير هذا المورد.
3425 - الحسين بن سعيد بن عثمان:
القرشي، ذكر الشيخ في ترجمة الحسين بن مخارق (229) رواية أحمد بن محمد بن سعيد (ابن عقدة) عن أحمد بن الحسين بن سعيد، أبي عبد الله، عن أبيه، عن الحسين بن مخارق، والظاهر أن المراد بالحسين بن سعيد، فيها: هو الحسين بن سعيد بن عثمان، بقرينة تكنية ابنه بأبي عبد الله، ورواية ابن عقدة، عنه. وقد تقدم في ترجمة أحمد، أنه المكنى بأبي عبد الله وأن راوي كتابه: أحمد بن محمد بن سعيد. راجع ترجمة أحمد بن الحسين بن سعيد.
3426 - الحسين بن سعيد اللحمي:
= الحسين بن سعيد بن أبي الجهم.
تقدم في الحسن بن سعيد.
3427 - الحسين بن سفيان:
البزوفري، أبو عبد الله، وقع في طريق الشيخ المشيخة: إلى الحسن بن محمد بن سماعة وهو الحسين بن علي بن سفيان الآتي.
3428 - الحسين بن سلمان (سليمان):
الكناني، الكوفي، أبو عبد الله: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال
الشيخ (83).
3429 - الحسين بن سليمان:
روى عن الحسين بن أسد، وروى عنه أحمد بن عبيد الجعفي. كامل الزيارات: الباب 71، في ثواب من زار الحسين عليه السلام، يوم عاشوراء، الحديث 2، والتهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارته (أبي عبد الله الحسين بن علي) عليه السلام، الحديث 121، إلا أن فيه: الحسين بن راشد بدل الحسين بن أسد، كذلك في الوافي والوسائل نقلا عن التهذيب.
3430 - الحسين بن سلمة:
أبو عمارة: تقدم في الحسين بن سالم.
3431 - الحسين بن سهل:
ابن نوح، من أصحاب الجواد عليه السلام، رجال الشيخ (5).
وعده البرقي أيضا في أصحاب الجواد عليه السلام.
3432 - الحسين بن سيف:
قال النجاشي: " الحسين بن سيف بن عميرة، أبو عبد الله النخعي: له كتابان، كتاب يرويه عن أخيه علي بن سيف، وآخر يرويه عن الرجال. أخبرنا علي بن أحمد القمي، قال: حدثنا محمد بن الحسن عن محمد بن الحسن قال:
حدثنا أحمد بن محمد عن علي بن الحكم، عن الحسين بن سيف ".
وقال الشيخ (209): " الحسين بن سيف، له كتاب، أخبرنا به عدة من أصحابنا عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه،
عن الحسين بن سيف البغدادي، وأحمد بن محمد بن عيسى، عن علي بن الحكم، عنه ".
روى عن أبيه سيف، وروى عنه أبو عبد الله، محمد بن أبي عبد الله الجاموراني. كامل الزيارات: الباب 8 في فضل الصلاة في مسجد الكوفة ومسجد السهلة وثواب ذلك، الحديث 11.
وطريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل وبابن بطة.
[طبقته في الحديث] وقع بعنوان الحسين بن سيف في إسناد جملة من الروايات تبلغ تسعة عشر موردا.
فقد روى عن أبي جميلة وأبيه وإسحاق بن عمار، وحماد بن عثمان، وأخيه علي، ومحمد بن أسلم، ومحمد بن سليمان، ومحمد بن يحيى.
وروى عنه، إبراهيم بن هاشم، وأحمد، وأحمد بن محمد، وأحمد بن محمد بن خالد، وأحمد بن محمد بن عيسى، والحسن بن علي، والحسن بن علي الكوفي، وسلمة بن الخطاب.
[اختلاف الكتب] روى الشيخ بسنده، عن علي بن الحسن بن فصال، عن الحسين بن سيف، عن عثمان، عن صالح بن أبي الأسود. التهذيب: الجزء 3، باب فضل المساجد والصلاة فيها، الحديث 692.
كذا في نسخة من الطبعة القديمة أيضا إلا أن فيها: عن أبي الأسود بدل:
ابن أبي الأسود، كما هو الموجود في المخطوطة، وفي نسخة أخرى: الحسين بن يوسف عن عثمان بن صالح بن أبي الأسود، وفي الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب
مسجد السهلة 103، الحديث 2، علي بن الحسن بن علي، عن عثمان بلا واسطة، وكذلك في الوسائل حتى بالنسبة إلى التهذيب، والوافي عن كل مثله.
وروى بسنده أيضا، عن محمد بن علي بن محبوب، عن الحسن بن علي الكوفي، عن الحسين بن سيف، عن أخيه. التهذيب: الجزء 10، باب الحد في نكاح البهائم، الحديث 227، والاستبصار: الجزء 4، باب حد من أتى بهيمة، الحديث 840، إلا أن فيه: محمد بن علي بن محبوب عن الحسين بن سيف بلا واسطة، والوافي والوسائل كالتهذيب.
وروى بعنوان الحسين بن سيف بن عميرة عن أبيه، وروى عنه محمد بن عبد الله الرازي. التهذيب: الجزء 6، باب فضل الكوفة..، الحديث 57.
وروى بعنوان الحسين بن سيف بن عميرة النخعي عن أبيه، وروى عنه أخوه علي. الفقيه: المشيخة: في طريقه إلى سيف بن عميرة.
3433 - الحسين بن سيف الكندي:
العدوي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (76).
3434 - الحسين بن شاذان:
تقدم في الحسن بن شاذان.
3435 - الحسين بن شاذويه:
= الحسين بن ماذويه.
قال النجاشي: " الحسين بن شاذويه أبو عبد الله الصفار وكان صحافا فيقال الصحاف، كان ثقة قليل الحديث، له كتاب الصلاة والأعمال، كتاب أسماء أمير المؤمنين عليه السلام، أخبرنا محمد بن محمد، عن جعفر بن محمد، عنه، بها ".
وقال الشيخ (219): " الحسين بن شاذويه (ماذويه) الصفار له كتاب ".
وقال ابن الغضائري: " الحسين بن شاذويه أبو عبد الله الصفار القمي: زعم القميون: أنه كان غاليا، ورأيت له كتابا في الصلاة سديدا، والله أعلم ".
3436 - الحسين بن شجرة:
تقدم في الحسن بن شجرة.
3437 - الحسين بن شداد:
ابن رشيد الجعفي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، أسند عنه، رجال الشيخ (74).
روى عن جابر وروى عنه الحسن بن الحسين العمري. كامل الزيارات:
الباب 25 في ما جاء في قاتل الحسين وقاتل يحيى بن زكريا عليهما السلام، الحديث 10.
3438 - الحسين بن شرف (مشرف):
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (75): " الشيخ حسين بن شرف (مشرف) العاملي العيناثي: كان فاضلا، فقيها صدوقا، يروي عن الشهيد الثاني ".
3439 - الحسين بن شعيب:
المدائني: من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (32).
وعده البرقي في أصحاب الكاظم عليه السلام.
3440 - الحسين بن شهاب:
ابن عبد ربه: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (306).
3441 - الحسين بن شهاب الدين:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (66): " الشيخ حسين بن شهاب الدين ابن الحسين بن محمد (بن حسين) بن حيدر العاملي الكركي الحكيم: كان عالما، فاضلا، ماهرا، أديبا، شاعرا، منشئا، من المعاصرين، له كتب منها شرح نهج البلاغة كبير، وعقود الدرر في حل أبيات المطول والمختصر، وحاشية المطول، وكتاب كبير في الطب، وكتاب مختصر فيه، وحاشية البيضاوي، ورسائل في الطب وغيره، وهداية الأبرار في أصول الدين، ومختصر الأغاني، وكتاب الإسعاف، ورسالة في طريقة العمل، وديوان شعره (وأرجوزة في النحو وأرجوزة في المنطق) وغير ذلك.
وله شعر حسن جيد خصوصا مدائحه لأهل البيت عليهم السلام، سكن إصفهان مدة ثم حيدر آباد سنين ومات بها، وكان فصيح اللسان، حاضر الجواب متكلما، حكيما، حسن الفكر، عظيم الحفظ والاستحضار. توفي في سنة 1076 وكان عمره 64 سنة.
وذكره السيد علي ابن ميرزا أحمد في سلافة العصر وأكثر مدحه، فمما قال فيه:
طود رسا في مقر العلم ورسخ، ونسخ خطة الجهل بما خط ونسخ علا به من حديث الفضل أساده وأقوى به من الأدب أقواؤه وسناده. رأيته فرأيت منه فردا في الفضائل وحيدا، وكاملا لا يجد الكمال عنه محيدا، تحل له الحبى وتعقد عليه الخناصر، أوفى على من قبله وبفضله اعترف المعاصر، حتى لم ير مثله في الجد على نشر العلم وإحياء مواته وحرصه على جمع أسبابه وتحصيل أدواته.. ومع ذلك فقد طوى أديمه من الأدب على أغزر ديمه..
ثم أطال في مدحه، وذكر بعض مؤلفاته السابقة، وذكر من شعره شيئا كثيرا
من جملته قوله:
وأقسم ما الفلك الجواري تلاعبت * بها الصرصر النكباء في لجة البحر - بأكثر من قلبي وجيبا وشملنا * جميع ولكن خوف حادثة الدهر - وقوله:
جودي بوصل أو ببين * فاليأس إحدى الراحتين - أيحل في شرع الهوى * أن تذهبي بدم الحسين - فأورد نماذج من شعره منها قوله:
كن قنوعا بحاضر العيش والبس * من غنى النفس كل يوم غلاله - واقصر الطرف عن بروق الأماني * فالأماني أدام خبز البطالة ". - 3442 - الحسين بن شهاب:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (96).
3443 - الحسين بن شهاب:
الواسطي: تقدم في الحسن بن شهاب.
3444 - الحسين بن صالح:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن محبوب. التهذيب:
الجزء 7، باب الاجارات، الحديث 972.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن الشيخ رواها بعينها بسنده عن الحسن ابن محبوب، عن الحسن بن صالح الثوري، عن أبي عبد الله عليه السلام.
التهذيب: الجزء 10، باب ضمان النفوس وغيرها، الحديث 882، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل والنسخة المخطوطة في المورد الأول أيضا، ولعدم وجود
الحسين بن صالح في هذه الطبقة، لا في كتب الرجال ولا في كتب الحديث.
3445 - الحسين بن صالح الخثعمي:
من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (35).
3446 - الحسين بن صباح:
نسب ابن داود إلى الكشي مدحه ولذلك عده في القسم الأول، ولعله وهم، وتقدم مثل ذلك في الحسن بن الصباح.
3447 - الحسين بن صدقة:
تقدم في الحسن بن صدقة.
3448 - الحسين بن صهيب:
روى عن أبي جعفر عليه السلام وروى عنه الحكم بن مسكين، قال: ذكر عنده سلمان الفارسي، فقال أبو جعفر عليه السلام: لا تقولوا سلمان الفارسي، ولكن قولوا سلمان المحمدي ذلك رجل منا أهل البيت، ذكره الكشي في ترجمة سلمان (1).
3449 - الحسين بن ضمرة بن أبي ضمرة:
روى عن أبيه، وروى عنه إسماعيل بن أبي إدريس، الكافي: الجزء 7، كتاب القضاء والاحكام 6، باب النوادر 19، الحديث 20، والتهذيب: الجزء 6، باب من الزيادات في القضايا والاحكام، الحديث 796، إلا أن فيه: الحسين بن ضمرة فقط.
3450 - الحسين بن طاهر:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (252): " (الشيخ) أبو عبد الله الحسين بن طاهر بن الحسين الصوري: فاضل، فقيه، جليل، يروي عنه السيد أبو المكارم حمزة بن زهرة الحلبي ".
3451 - الحسين بن طحال:
= الحسين بن أحمد بن طحال.
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين: " الشيخ أبو عبد الله، الحسين بن طحال المقدادي: عالم، فقيه، جليل، يروي عن الشيخ أبي علي الطوسي، عن أبيه ".
أقول: وقد تقدم الحسين بن أحمد بن طحال ولا يبعد اتحاد هذا معه.
3452 - الحسين بن ظريف:
تقدم في الحسن بن ظريف.
رموز الكتاب ج: للجزء.
ك: للكتاب.
ب: للباب.
ح: للحديث.
=: للارجاعات الكاشفة في الأسماء المترابطة.
(): لتعدد النسخ في المعجم.
" ": لضبط النص في المعجم.
:: لتطابق السند في المصدر.
فهرست كتاب أجزاء الكافي
لما كان كتاب الكافي يحتوي على أجزاء سبعة والروضة، ويحتوي كل جزء منه على كتب مختلفة لم تذكر أسماؤها في مصادر المعجم وطبقات الرواة. بل اقتصر على ذكر أرقام الكتب فيها.
فإلى المراجع كشفا عاما بأسماء الكتب التي يتألف منها كل جزء من أجزاء الكافي:
1 - كتب الجزء الأول (وهي أربعة):
الكتاب 1: العقل والجهل.
الكتاب 2: فضل العلم.
الكتاب 3: التوحيد.
الكتاب 4: الحجة.
2 - كتب الجزء الثاني (وهي أربعة):
الكتاب 1: الايمان والكفر.
الكتاب 2: الدعاء.
الكتاب 3، فضل القرآن.
الكتاب 4: العشرة.
3 - كتب الجزء الثالث (وهي خمسة):
الكتاب 1: الطهارة.
الكتاب 2: الحيض.
الكتاب 3: الجنائز.
الكتاب 4، الصلاة.
الكتاب 5: الزكاة.
4 - كتب الجزء الرابع (تتمة وكتابان):
الكتاب 1: تتمة كتاب الزكاة.
الكتاب 2: الصيام.
الكتاب 3: الحج.
5 - كتب الجزء الخامس (وهي ثلاثة):
الكتاب 1: الجهاد.
الكتاب 2: المعيشة.
الكتاب 3: النكاح.
6 - كتب الجزء السادس (وهي تسعة):
الكتاب 1: العقيقة.
الكتاب 2: الطلاق.
الكتاب 3: العتق والتدبير والكتابة.
الكتاب 4: الصيد.
الكتاب 5: الذبائح.
الكتاب 6: الأطعمة.
الكتاب 7: الأشربة.
الكتاب 8: الزي والتجمل والمروة.
الكتاب 9: الدواجن.
7 - كتب الجزء السابع (وهي سبعة):
الكتاب 1: الوصايا.
الكتاب 2: المواريث.
الكتاب 3: الحدود.
الكتاب 4: الديات.
الكتاب 5: الشهادات.
الكتاب 6: القضاء والاحكام.
الكتاب 7: الايمان والنذور والكفارات.
8 - الجزء الثامن: الروضة (وليس فيها كتب مختلفة).
تفصيل طبقات الرواة
الحسن بن علي * روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 5، ح 1546.
* وروى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
التهذيب: ج 8، ح 1149 (الاستبصار:
ج 4، ح 175).
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 4، ح 768 (الاستبصار:
ج 2، ح 281)، والتهذيب: ج 7، ح 661.
وروى عنه سهل بن زياد الكافي: ج 6، ك 8، ب 48، ح 11.
وروى عنه معلى بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 8، ح 3، وك 8، ب 48، ح 11، والتهذيب: ج 9، ح 329.
* وروى عن أبي الحسن الرضا عليه السلام، وروى عنه معلى بن محمد.
التهذيب:. ج 8، ح 946 (الاستبصار:
ج 4، ح 108.
* وروى عن أبي إسحاق، وروى عنه علي بن محمد بن يحيى.
التهذيب: ج 8، ح 896 (الاستبصار:
ج 4، ح 65)، و 897 (الاستبصار: ج 4، ح 63).
* وروى عن أبي جعفر الصائغ، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الروضة: ح 447.
* وروى عن أبي جميلة، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 84، ح 10.
وروى عنه أحمد بن عبدوس.
التهذيب، ج 4، ح 988.
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 1432، (الاستبصار:
ج 1، ح 717).
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 82، ح 1.
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
التهذيب: ج 2، ح 1571.
* وروى عن أبي خداش، وروى عنه علي بن معيد.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 21، ح 14.
* وروى عن أبي خديجة، وروى عنه معلى بن محمد.
الكافي، ج 7، ك 6، ب 8، ح 4، والتهذيب:
ج 6، ح 516.
وروى عن أبي سلمة، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الروضة: ح 226.
* وروى عن أبي الصباح الكناني، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 8، ح 1159.
* وروى عن أبي عثمان، وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله.
الكافي، ج 6، ك 6، ب 121، ح 1.
* وروى عن أبي عمارة بن الطيار، وروى عنه الحجال.
التهذيب: ج 7، ح 13.
* وروى عن أبي كهمس، وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 99، ح 19.
* وروى عن أبي المغراء، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 6، ح 999.
* وروى عن أبيه، وروى عنه إبراهيم ابن هاشم.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 15، ح 18.
وروى عنه إسماعيل بن مهران.
التهذيب، ج 3، ح 261.
وروى عنه علي بن حاتم.
التهذيب: ج 3، ح 220، (الاستبصار:
ج 1، ح 1800).
وروى محمد بن أحمد بن يحيى عن رجل عنه.
التهذيب: ج 2، ح 894.
وروى عنه محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 5، ح 437 (الاستبصار:
ج 2، ح 798).
وروى عنه محمد بن موسى.
التهذيب: ج 6، ح 596 (الاستبصار:
ج 3، ح 33).
* وروى عن ابن بكير، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي، ج 6، ك 6، ب 109، ح 1.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ب 67، ح 1، والكافي: ج 4، ك 4، ب 102، ح 3، وب 160، ح 3، وب 194، ح 5، والكافي، ج 7، ك 2، ب 43، ح 3. والتهذيب: ج 5، ح 136، والتهذيب: ج 9، ح 1202، (الاستبصار:
ج 4، ح 664).
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 5، ح 1133.
وروى عنه عبد الله بن الصلت.
التهذيب، ج 3، ح 979 (الاستبصار:
ج 1، ح 1835).
وروى عنه علي بن مهزيار.
التهذيب: ج 2، ح 645.
* وروى عن ابن رباط، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 23، ح 4.
* وروى عن ابن سنان، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 28 (الاستبصار: ج 1، ح 261).
وروى عنه صالح بن أبي حماد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 68، ح 5.
وروى عن أبان، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 104، ح 3.
والتهذيب: ج 5، ح 324، والتهذيب:
ج 6، ح 1093، والتهذيب: ج 7، ح 577.
وروى عنه معلى بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 45، ح 4، والكافي:
ج 4، ك 3، ب 54، ح 2، وب 79، ح 3، وب 83، ح 19، وب 90، ح 13، وب 93، ح 4، وب 94، ح 4، وب 118، ح 10، وب 199، ح 1، وب 203، ح 4، والكافي: ج 5، ك 2، ب 95، ح 7، وب 102، ح 6، وب 107، ح 7، وب 111، ح 4، وب 123، ح 3، وب 139، ح 2، وك 3، ب 182، ح 1، وب 190، ح 40، والكافي: ج 6، ك 1، ب 13، ح 2، وب 17، ح 5، وك 2، ب 36، ح 3، وب 57، ح 8، وب 73، ح 31، وب 74، ح 2، وك 3، ب 5، ح 4، وب 11، ح 5، والكافي: ج 7، ك 3، ب 4، ح 3، والتهذيب: ج 5، ح 223، 324، 942، 1300، (الاستبصار، ج 2، ح 723)، والتهذيب: ج 7، ح 809، 1249 (الاستبصار: ج 3، ح 653)، و 1770، والتهذيب: ج 8، ح 8، (الاستبصار: ج 3، ح 916) و 446، 482 (الاستبصار: ج 3، ح 1198) و 647 (الاستبصار: ج 3: ح 1325) و 800، والتهذيب: ج 9، ح 864، 1099 (الاستبصار، ج 4، ح 603)، والتهذيب:
ج 10، ح 46.
* وروى عن أبان بن عثمان، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 110، ح 4.
وروى عنه معلى بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 29، ح 2، وب 57، ح 7، وب 82، ح 4، وب 92، ح 3، و 7، وب 103، ح 4، وب 110، ح 4، وب 167، ح 3، وب 186، ح 4،
وب 209، ح 4، والكافي: ج 5، ك 2، ب 45، ح 6، وب 85، ح 4، وب 111، ح 6، وب 147، ح 1، وك 3، ب 31، ح 3، وب 56، ح 2، وب 66، ح 3، وب 77، ح 2، وب 87، ح 4، والكافي:
ج 6، ك 1، ب 4، ح 12، وك 2، ب 26، ح 10، وب 77، ح 3، وب 80، ح 4، و ك 3، ب 9، ح 6، وك 4، ب 1، ح 13، وب 2، ح 5، والكافي: ج 7، ك 2، ب 33، ح 2، و 4، وب 38، ح 9. والتهذيب: ج 5، ح 188، 636، والتهذيب: ج 8، ح 430، (الاستبصار: ج 3، ح 1167)، والتهذيب: ج 9، ح 97 (الاستبصار:
ج 4، ح 245) و 1354 (الاستبصار:
ج 4، ح 729).
* وروى عن إبراهيم بن عبد الحميد، وروى عنه محمد بن عيسى العبيدي.
التهذيب: ج 1، 1040.
* وروى عن إبراهيم بن مهزم، وروى عنه القاسم بن إسماعيل الأنباري.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 82، ح 7.
* وروى عن أحمد بن عائذ، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 83، ح 13.
والتهذيب: ج 5، ح 214.
وروى عنه معلى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 7، ح 2.
وروى عنه معلى بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 96، ح 3، و ج 6، ك 6، ب 23، ح 7.
* وروى عن أحمد بن عمر، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 90، ح 2.
وروى عنه العباس.
التهذيب: ج 1، ح 1525.
* وروى عن أحمد بن عمر الحلال، وروى عنه معلى بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 9، ح 3.
* وروى عن أحمد بن محمد، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 1، ح 286 (الاستبصار:
ج 1، ح 330).
* وروى عن أحمد بن هلال، وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 1، ح 140 (الاستبصار:
ج 1، ح 157)، والتهذيب، ج 3، ح 234، و ج 5، ح 1052 (الاستبصار: ج 2، ح 615، وفيه سعد بن عبد الله).
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج، ح 547 (الاستبصار:
ج 1، ح 540، و 630 (الاستبصار: ج 1، ح 71) و 631، 1018 (الاستبصار: ج 1، ح 288)، والتهذيب: ج 2، ح 87، والتهذيب: ج 3، ح 131 (الاستبصار:
ج 1، ح 1664، وفيه سعد فقط) و 132 (الاستبصار: ج 1، ح 1665، وفيه ما في سابقه)، والتهذيب: ج 5، ح 464.
وروى عنه محمد بن الحسن الصفار.
التهذيب: ج 4، ح 642 (الاستبصار:
ج 1، ح 838 وفيه الصفار فقط).
وروى عنه الصفار.
التهذيب: ج 8، ح 546 (الاستبصار:
ج 3، ح 1252).
* وروى عن أسباط بن سالم بياع الزطي، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 7، ح 11.
* وروى عن إسحاق بن إبراهيم، وروى عنه أبو علي الأشعري.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 37، ح 6.
والتهذيب: ج 6، ح 1020 (الاستبصار:
ج 3، ج 203).
وروى عن إسحاق بن عمار، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 12، ح 9، والكافي:
ج 7، ك 3، ب 31، ح 8، وب 33، ح 5، والتهذيب: ج 10، 353 (الاستبصار:
ج 4، ح 890).
* وروى عن إسحاق البطيحي، وروى عنه أبو طالب عبد الله بن الصلت.
التهذيب: ج 2، ح 106 (الاستبصار:
ج 1، ح 980).
* وروى عن إسماعيل بن عبد العزيز، وروى عنه بكر بن صالح.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 43، ح 3.
* وروى عن أمية بن علي القيسي، وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 5، ح 1052 (الاستبصار:
ج 2، ح 615)، وفيه سعد بن عبد الله.
* وروى عن بشير الدهان، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 87، ح 2.
* وروى عن بكار بن كردم، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 83، ح 1.
* وروى عن ثعلبة بن ميمون، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 4، ح 1. والتهذيب:
ج 9، ح 748.
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 21، ح 5.
* وروى عن جعفر بن محمد، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 3، ح 663، 885، والتهذيب: ج 5، ح 1586.
* وروى عن جميل بن دراج، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 84، ح 8، والكافي:
ج 6، ك 6، ب 103، ح 5.
* وروى عن حريز، وروى عنه أحمد ابن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 213، ح 2.
* وروى عن الحسن بن الجهم.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 12، ح 8، والكافي:
ج 4، ك 3، ب 28، ح 38.
* وروى عن الحسن بن سليمان، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 38، ح 3.
* وروى عن الحسين بن الحسن بن الجهم، وروى عنه أحمد ابنه.
التهذيب: ج 2، ح 1340.
* وروى عن الحسين بن سيف، وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 3، ح 251.
* وروى عن الحسين بن علوان، وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 2، ح 1119.
* وروى عن الحسين بن علي بن يقطين، وروى عنه محمد بن عيسى العبيدي.
التهذيب: ج 2، ح 385.
* وروى عن حماد بن عثمان، وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 2، ح 1188.
وروى عنه معلى بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 8، ح 3، والكافي:
ج 2، ك 1، ب 165، ح 5، وك 2، ب 16، ح 5، و ج 4، ك 3، ب 72، ح 5، وب 99، ح 8، وب 208، ح 4، والكافي: ج 5، ك 2، ب 25، ح 1، وب 159، ح 27، وك 3، ب 1، ح 9، وب 50، ح 2، وب 75، ح 1، وب 95، ح 4، وب 131، ح 4، وب 138، ح 1 والكافي: ج 6، ك 2، ب 56، ح 6، وب 57، ح 10، وك 3.
ب 15، ح 2، وك 4، ب 12، و ح 2، والكافي: ج 7، ك 1، ب 1، ح 2، وك 2، ب 16، ح 2، وب 23، ح 3، وب 29، ح 7، وك 3، ب 21، ح 2، و 10، وب 48،
ح 5، وب 63، ح 35، والتهذيب: ج 7، ح 1118 (الاستبصار: ج 3، ح 537)، والتهذيب: ج 8، ح 13 (الاستبصار:
ج 3، ج 920)، و 120 (الاستبصار: ج 3، ح 991)، و 634 (الاستبصار: ج 3، ح 1312، وفيه حماد فقط)، و 859 (الاستبصار: ج 4، ح 35)، والتهذيب:
ج 9، ح 705، 981، 1068 (الاستبصار: ج 4، ح 574)، 1082 (الاستبصار: ج 4، ح 584)، والتهذيب:
ج 10، ح 579.
* وروى عن حماد بن عيسى، وروى عنه أبو عبد الله.
التهذيب: ج 10، ح 793 (الاستبصار:
ج 4، ح 1047).
* وروى عن حماد اللحام، وروى عنه أحمد بن محمد.
الروضة: ح 358.
* وروى عن داود بن أبي يزيد، وروى عنه أحمد بن محمد.
الروضة: ح 428.
* وروى عن داود بن سليمان الحمار، وروى عنه أحمد بن محمد.
الروضة: ح 520.
* وروى عن داود الرقي، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 59، ح 2.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 9، ح 204 (الاستبصار:
ج 4، ح 291، وفيه داود بن كثير الرقي).
* وروى عن درست، وروى عنه علي ابن محمد بن يحيى الخزاز الكوفي.
التهذيب: ج 8، ح 895 (الاستبصار، ج 4، ح 64).
* وروى عن درست الواسطي، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 97، ح 8.
* وروى عن ربعي بن عبد الله وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 41، ح 3.
* وروى عن رفاعة، وروى عنه أحمد ابن محمد.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 18، ح 8، والكافي:
ج 4، ك 3، ب 38، ح 16. التهذيب: ج 1، ح 1067.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 4، ح 668 (الاستبصار:
ج 2، 318، وفيه أحمد بن محمد فقط)، والتهذيب: ج 5، ح 31 (الاستبصار:
ج 2، ح 463).
* وروى عن رفاعة بن موسى، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 55، ح 10.
* وروى عن زرارة، وروى عنه معلى ابن محمد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 84، ح 8.
* وروى عن زكريا المؤمن، وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 190، ح 46.
* وروى عن سوادة، وروى عنه أحمد ابن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 184، ح 3.
والتهذيب: ج 5، ح 702 (الاستبصار:
ج 2، ح 947).
* وروى عن سيف بن عميرة، وروى عنه أبو عبد الله الرازي.
التهذيب: ج 6، ح 1044 (الاستبصار:
ج 3، ح 217).
وروى عنه محمد بن علي.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 38، ح 4.
* وروى عن صالح بن أبي الأسود، وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 165، ح 6.
* وروى عن صفوان، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الروضة: ح 374.
وروى عنه صالح بن أبي حماد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 68، ح 30.
* وروى عن صفوان بن يحيى، وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 4، ح 772 (الاستبصار:
ج 2، ح 285).
وروى عنه علي بن مهزيار.
التهذيب: ج 3، ح 584.
* وروى عن ظريف، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 10، ح 1138.
* وروى عن عاصم بن حميد، وروى عنه معلى بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 121، ح 14.
* وروى عن العباس بن عامر، وروى عنه أبو علي الأشعري.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 31، ح 4.
والتهذيب: ج 8، ح 352 (الاستبصار:
ج 3، ح 1138).
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 5، ح 758 (الاستبصار:
ج 2، ح 967)، والتهذيب: ج 7، ح 229 (الاستبصار: ج 3، ح 269).
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 2، ح 1384.
* وروى عن العباس بن معروف، وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 5، ح 1069 (الاستبصار:
ج 2، ح 617). * وروى عن عبد الحميد الطائي، وروى عنه محمد بن علي ين محبوب.
التهذيب: ج 7، ح 1458 (الاستبصار:
ج 3، ح 804).
* وروى عن عبد السلام بن سالم، وروى عنه محمد بن عبد الله بن غالب.
التهذيب: ج 4، ح 465.
* وروى عن عبد الصمد بن بشير، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 64، ح 1.
والتهذيب: ج 9، ح 436.
* وروى عن عبد الكريم، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 20، ح 14.
* وروى عن عبد الله بن إبراهيم، وروى عنه بكر بن صالح.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 49، ح 12، وب 52، ح 7، وب 83، ح 4.
* وروى عن عبد الله بن بكير، وروى عنه أحمد بن الحسن بن علي.
التهذيب: ج 7، ح 1330، 1868 (الاستبصار: ج 3، ح 826).
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 73، ح 1، والكافي:
ج 7، ك 1، ب 5، ح 4، والتهذيب: ج 7، ح 1489.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 7، ح 1271.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 9، ح 791 (الاستبصار:
ج 4، ح 476).
وروى عنه محمد بن الحسن بن علي.
التهذب: ج 7، ح 1330، 1868، (الاستبصار: ج 3، ح 826).
وروى عنه محمد بن زرارة.
التهذيب: ج 7، ح 1399.
وروى عنه محمد بن عبد الله بن زرارة.
التهذيب: ج 7، ح 1330، 1868 (الاستبصار: ج 3، ح 826)، والتهذيب:
ج 8، ح 613 (الاستبصار: ج 3، ح 1296).
وروى عنه معاوية بن حكيم.
التهذيب: ج 1، ح 1182 (الاستبصار:
ج 1، ح 469).
* وروى عن عبد الله بن إبراهيم، وروى عنه بكر بن صالح.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 86، ح 2، وب 88، ح 5.
* وروى عن عبد الله بن سنان، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 21، ح 15.
وروى عنه محمد بن عيسى.
التهذيب، ج 1، ح 1153.
وروى عنه معلى بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 29، ح 6، وب 69، ح 21، والكافي: ج 4، ك 3، ب 207، ح 2.
* وروى عن عبد الله بن المغيرة، وروى عنه أبو علي الأشعري.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 8، ح 7.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 22، ح 7، والتهذيب: ج 9، ح 1148.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 1، ح 1073 (الاستبصار:
ج 1، ح 203).
وروى عنه بكر بن صالح.
الروضة: ح 34.
وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 2، ح 1480.
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 4، ح 772 (الاستبصار:
ج 2، ح 285).
وروى عنه علي بن مهزيار.
التهذيب: ج 3، ح 584.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 1، ح 1165.
* وروى عن عبد الله بن ميمون القداح، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 5، ح 1.
* وروى عن عبد الله بن الوليد الكندي، وروى عن سهل.
الروضة: ح 38.
* وروى عن عبيس بن هشام، وروى عنه أبو علي الأشعري.
الكافي: ج 6، ك 9، ب 5، ح 3، و 4.
* وروى عن عثمان بن عيسى، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 9، ح 891.
وروى عنه محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 6، ح 1137.
* وروى عن عقبة بن خالد، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 29، ح 4.
* وروى عن علاء بن رزين، وروى عنه عبد الله بن الصلت.
التهذيب: ج 1، ح 1494.
وروى عنه محمد بن عبد الله بن زرارة.
التهذيب: ج 7، ح 1052 (الاستبصار:
ج 3، ح 485)، و 1371، 1860 (الاستبصار: ج 3، ح 818 وفيه العلاء فقط).
* وروى عن علاء القلاء، وروى عنه محمد بن عبد الله.
التهذيب: ج 8 ح 706 (الاستبصار:
ج 3، ح 756).
وروى عنه محمد بن عبد الله بن زرارة.
التهذيب: ج 7، ح 1493.
* وروى عن علي.
التهذيب: ج 5، ح 1740.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 5، ح 1599.
* وروى عن علي بن أبي حمزة، وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الروضة: ح 575.
* وروى عن علي بن أسباط، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 244، ح 2.
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 1، ح 563 (الاستبصار:
ج 1، ح 553).
* وروى عن علي بن عقبة، وروى عنه أحمد، ابنه.
الكافي: ج 7، ك 5، ب 16، ح 4، وب 17، ح 9، و 10، و 11. والتهذيب: ج 6، ح 604، و 605، 606، 624 (الاستبصار: ج 3، ح 62، وفيه الحسن ابن علي بن فضال).
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 105، ح 1، والكافي: ج 6، ك 8، ب 14، ح 1.
والتهذيب: ج 7، ح 580.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 151، ح 7.
والتهذيب: ج 7، ح 1846.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 82، ح 8.
وروى عنه محمد بن عبد الجبار أو غيره.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 73، ح 28.
وروى عنه محمد بن عبد الله بن زرارة.
التهذيب: ج 7، ح 1592.
* وروى عن علي بن مهزيار، وروى عنه أبو علي الأشعري.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 236، ح 4.
* وروى عن علي بن ميسرة، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 55، ح 12.
* وروى عن علي بن النعمان، وروى عنه الحسين بن سعيد التهذيب: ج 6، ح 999.
* وروى عن عمر بن أبان، وروى عنه إبراهيم بن هاشم، وأحمد بن محمد.
الروضة: ح 425.
وروى عنه أحمد بن عيسى.
التهذيب: ج 5، ح 1131 (الاستبصار:
ج 2 ح 650).
* وروى عن عمرو بن سعيد المدائني، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 2، ح 1355.
* وروى عن عيسى الفراء، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 27، ح 2.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 5، ح 1542.
* وروى عن غالب بن عثمان، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 88، ح 7.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 89، ح 2.
* وروى عن فضالة، وروى عنه علي ابن مهزيار.
التهذيب: ج 3، ح 368.
* وروى عن فضيل بن ميسر، وروى عنه سهل.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 82، ك 10.
* وروى عن القاسم بن الحسن، وروى عنه أبو الحسن علي بن سليمان، التهذيب: ج 4، ح 222 (الاستبصار:
ج 2، ح 138، 165)، و 245 (الاستبصار: ج 2، ح 138، 165).
* وروى عن مثنى، وروى عنه معلى ابن محمد.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 15، ح 3.
* وروى عن مثنى بن عبد السلام، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 95، ح 2.
* وروى عن مثنى الحناط، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 21، ح 9، وب 86، ح 5.
وروى عنه معلى بن محمد.
الكاف: ج 6، ك 8، ب 4، ح 2.
* وروى عن محمد عمه، وروى عنه أبو علي الأشعري.
الكافي: ج 6، ك 4، ب 12، ح 10.
* وروى عن محمد بن أبي حمزة، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 5، ح 1545.
* وروى عن محمد بن أبي عمير، وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 5، ح 1052 (الاستبصار:
ج 2، ح 615 وفيه سعد بن عبد الله).
وروى عنه علي بن مهزيار.
التهذيب: ج 3، ح 584.
* وروى عن محمد بن سليمان، وروى عنه عبد الله بن إسحاق العلوي.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 60، ح 3.
والتهذيب: ج 2، ح 797.
وروى عن محمد بن سليمان الديلمي، وروى عنه عبد الله بن إسحاق العلوي.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 60، ح 2، و 11، والتهذيب: ج 2، ح 796، و 828.
* وروى عن محمد بن سنان، وروى عنه علي بن مهزيار.
التهذيب: ج 1، ح 1520.
وروى عنه محمد بن الحسن الصفار.
التهذيب: ج 4، ح 402.
* وروى عن محمد بن عبد الله عمه، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 9، ح 83.
* وروى عن محمد بن عبد الله بن هلال، وروى عنه عبد الله بن إسحاق العلوي.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 60، ح 5.
والتهذيب: ج 2، ح 798.
* وروى عن محمد بن الفضيل، وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله.
الكافي: ج 6، ك 4، ب 10، ح 2.
والتهذيب: ج 9، ح 52 (الاستبصار:
ج 4، ح 231)، و 86 (الاستبصار: ج 4، ح 231).
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 2 ب 24، ح 2.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 6، ح 401.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 43، ح 3.
والتهذيب: ج 1، ح 1482.
* وروى عن محمد بن يحيى، وروى
عنه الحسن بن محبوب.
التهذيب: ج 10، ح 52.
* وروى عن مروان بن مسلم، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 98، ح 9.
وروى عنه الهيثم بن أبي مسروق.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 44، ح 1.
والتهذيب: ج 4، ح 293.
* وروى عن معاذ بن مسلم، وروى عنه محمد بن خالد.
التهذيب: ج 2، ح 762 (الاستبصار:
ج 1، ح 1426).
* وروى عن مفضل بن صالح أبي جميلة، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 87، ح 1.
* وروى عن الوليد بن مدرك، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 6، ح 999.
* وروى عن وهب الحريري، وروى عنه صالح.
التهذيب: ج 6، ح 1156.
وروى عنه صالح بن أبي حماد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 18، ح 4.
* وروى عن وهيب بن حفص.
وروى عنه أحمد بن محمد الكافي: ج 3، ك 5، ب 35، ح 9.
* وروى عن هشام بن سالم، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 18، ح 4.
والتهذيب: ج 9، ح 380.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 5، ح 34 (الاستبصار: ج 2، ح 466).
* وروى عن هشام الجواليقي، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 56، ح 14.
* وروى عن يوسف بن عبد السلام، وروى عنه محمد بن علي.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 29، ح 2.
* وروى عن يونس، وروى عنه محمد ابن أحمد.
الكافي: ج 1. ك 4، ب 115، ح 9.
وروى عنه معلى بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 32، ح 6.
* وروى عن يوسف بن الربيع، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 237، ح 4.
وروى عن يونس بن يعقوب، وروى عنه أحمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 56، ح 3.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 12، ح 3، والكافي:
ج 4، ك 3، ب 27، ح 3، وب 54، ح 1.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 5، ح 1540.
وروى عنه علي بن مهزيار.
التهذيب: ج 4، ح 453.
وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 5، ح 1670.
وروى عنه محمد بن خالد التهذيب: ج 1، ح 558 (الاستبصار:
ج 1، ح 550).
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الروضة: ح 174.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 58، ح 3.
* وروى عن عمه سليمان بن جعفر، وروى عنه أبو علي الأشعري.
التذهيب: ج 9، ح 6.
* وروى عن كرام، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 60، ح 24.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 10، ح 724.
وروى عنه سهل بن زياد.
الروضة: ح 328.
* وروى عن النوفلي، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 7، ح 194.
* وروى عن اليعقوبي، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 8، ح 9.
* وروى عن بعض أصحابنا عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أحمد ابن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 102، ح 1.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 5، ح 1136.
* وروى عن بعض أصحابنا عن الرضا عليه السلام، وروى عنه علي بن إسماعيل الميثمي.
التهذيب: ج 7، ح 1575 (الاستبصار:
ج 3، ح 860 وفيه عن بعض أصحابه).
* وروى عن بعض أصحابنا عن بعضهم عليهم السلام، وروى عنه أحمد ابن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 83، ح 1.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 5، ح 213.
* وروى عن بعض أصحابنا عن
سعيد الأعرج، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 73، ح 4.
والتهذيب: ج 5، ح 144، (الاستبصار:
ج 2، ح 521).
* وروى عن بعض أصحابه عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أحمد ابن محمد.
الروضة: ح 423.
* وروى عن بعض رجاله عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أحمد ابن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 114، ح 5.
* وروى هو أو غيره عن أبان بن عثمان، وروى عنه معلى بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 46، ح 3.
* وروى هو أو غيره عن حماد بن عثمان، وروى عنه معلى بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 123، ح 17.
* وروى هو أو غيره عن داود بن فرقد، وروى عنه أحمد بن محمد. الكافي:
ج 6، ك 6، ب 125، ح 1.
الحسن بن علي بن أبي حمزة * وروى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
التهذيب: ج 8، ح 953.
* وروى عن أبي بصير، وروى محمد ابن يحيى عن بعض أصحابنا عنه.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 102، ح 3.
* وروى عن أبي بكر الأرمني، وروى عنه أبو عبد الله الرازي.
التهذيب: ج 8، ح 1083.
* وروى عن أبي عبد الله المؤمن، وروى عنه أبو عبد الله الرازي.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 63، ح 12.
* وروى عن أبيه.
الفقيه: ج 3، ح 380.
وروى عنه أبو عبد الله الجاموراني.
الكافي: ج 6، ك 9، ب 7، ح 7.
وروى عنه أبو عبد الله الرازي.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 105، ح 4.
والتهذيب: ج 9، ح 497.
وروى عنه أبو علي الأشعري عن بعض أصحابنا.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 20، ح 1.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 20، ح 1.
وروى عنه أحمد بن الميثم الطلحي.
التهذيب: ج 6، ح 68.
وروى عنه إسماعيل بن مهران.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 20، ح 6.
وروى عنه الحسين بن يزيد.
الفقيه: ج 4، ح 457.
وروى محمد بن أحمد عن بعض أصحابنا عنه.
الكافي: ج 6، ك 4، ب 1، ح 19.
والتهذيب: ج 9، ح 105، إلا أن فيها بعض أصحابه بدل بعض أصحابنا.
وروى عنه محمد بن أورمة.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 83، ح 10.
وروى عنه الجاموراني.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 4، ح 10.
* وروى عن إبراهيم، وروى عنه الحسين بن يزيد.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 22، ح 2، والكافي:
ج 2، ك 1، ب 1، ح 7، والكافي: ج 6، ك 8، ب 51، ح 3.
* وروى عن إبراهيم بن عمر، وروى عنه الحسين بن يزيد.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 15، ح 1.
* وروى عن الحسين بن أبي العلاء، وروى عنه إسماعيل بن مهران.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 20، ح 6.
* وروى عن رفاعة بن موسى، وروى عنه محمد بن عبد الله الرازي.
التهذيب: ج 4، ح 571.
* وروى عن زرعة، وروى عنه الجاموراني.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 42، ح 3.
* وروى عن سيف بن عميرة، وروى عنه أبو عبد الله الرازي.
التهذيب: ج 1، ح 1020 (الاستبصار:
ج 1، ح 285)، والتهذيب: ج 8، ح 782 (الاستبصار: ج 4، ح 1).
وروى عنه الجاموراني.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 2، ح 4.
* وروى عن صندل، وروى عنه أبو عبد الله الجاموراني.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 157، ح 8.
وروى عنه الجاموراني.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 13، ح 9.
* وروى عن عبد الله بن وضاح، وروى عنه أبو عبد الله الجاموراني.
الكافي: ج 7، ك 6، ب 19، ح 14.
والتهذيب: ج 6، ح 802 (الاستبصار:
ج 3، ح 175).
* وروى عن علي بن ميمون الصائغ، وروى عنه محمد بن العباس.
التهذيب: ج 6، ح 97.
* وروى عن عمرو بن جبير العرزمي، وروى عنه الجاموراني.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 65، ح 5، والكافي:
ج 5، ك 3، ب 152، ح 2.
* وروى عن كليب بن معاوية الأسدي، وروى عنه الجاموراني.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 9، ح 2.
* وروى عن محمد بن مسكين، وروى عنه إسماعيل بن مهران.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 12، ح 3.
* وروى عن محمد بن يوسف التميمي، وروى عنه الجاموراني.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 10، ح 5، والكافي:
ج 2، ك 4، ب 15، ح 2.
* وروى عن المؤمن، وروى عنه أبو عبد الله الجاموراني.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 10، ح 4.
* وروى عن منصور بن حازم، وروى عنه إسماعيل بن مهران.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 12، ح 10.
* وروى مرفوعا عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه إسماعيل بن مهران.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 12.
الحسن بن علي ابن بنت إلياس * وروى عن أبي الحسن عليه السلام.
الفقيه: ج 3، ح 580.
وروى عنه عبد الله بن الصلت.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 117، ح 5.
* وروى عن جميل بن دراج، وروى عنه علي بن الحسن.
التهذيب: ج 9، ح 1061 (الاستبصار:
ج 4، ح 563 وفيه علي بن الحسن بن فضال).
* وروى عن عبد الله بن سنان، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 867 (الاستبصار:
ج 1، ح 738)، والتهذيب: ج 2، ح 1407.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 2، ح 9 (الاستبصار: ج 1، ح 775)، والتهذيب: ج 5، ح 16 (الاستبصار: ج 2، ح 478)، والتهذيب:
ج 8، ح 1122 (الاستبصار: ج 4، ح 141، وفيه الحسين بن سعيد عن الحسن وهو من باب اختلاف الطريق).
* وروى مضمرا، وروى عنه أحمد ابن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 1، ح 29 (الاستبصار: ج 1، ح 268).
الحسن بن علي بن عبد الله * وروى عن ابن فضال، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 2، ح 959.
* وروى عن الحسن بن علي بن فضال، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 1، ح 1344.
* وروى عن الحسن بن علي بن يوسف، وروى عنه أبو علي الأشعري.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 1، ح 5.
* وروى عن العباس بن عامر، وروى عنه أبو علي الأشعري.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 3، ح 5.
وروى عنه محمد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 88، ح 11.
وروى عنه محمد بن يحيى.
التهذيب: ج 3، ح 38.
* وروى عن عبد الله بن جبلة، وروى عنه محمد بن الحسن الصفار.
التهذيب: ج 1، ح 1346.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 61، ح 7.
والتهذيب: ج 2، ح 791 (الاستبصار:
ج 1، ح 640).
* وروى عن عبيس بن هشام، وروى عنه أبو علي الأشعري.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 1، ح 6، والكافي:
ج 5، ك 2، ب 61، ح 4، والكافي: ج 6، ك 2، ب 23، ح 5 التهذيب: ج 8، ح 212 (الاستبصار: ج 3، ح 1048).
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 101، ح 2.
* وروى عن علي بن حسان، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 1، ح 152.
* وروى عن علي بن مهزيار، وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 5، ح 286 (الاستبصار:
ج 2، ح 568).
* وروى عن عيسى، وروى عنه
محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 5، ح 1346.
* وروى عن محمد بن عبد الله عمه، وروى عنه أبو علي الأشعري.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 89، ح 10.
الحسن بن علي بن فضال * روى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عن أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 5، ح 518.
وروى عنه معاوية بن حكيم.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 79، ح 12.
والتهذيب: ج 7، ح 128 (الاستبصار:
ج 3، ح 253).
* وروى عن أبي الحسن علي بن موسى الرضا عليه السلام.
الفقيه: ج 2، ح 1608.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 7، ح 287.
وروى عنه علي ابنه.
التهذيب: ج 6، ح 190.
* وروى عن أبي الحسن الثاني عليه السلام، وروى عنه محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 6، ح 518.
* وروى عن أبي الحسن الرضا عليه السلام.
الفقيه: ج 2، ح 1610.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 4، ح 953.
* وروى عن الرضا عليه السلام، وروى عنه أبو جعفر.
التهذب: ج 3، ح 823.
وروى عنه علي ابنه.
الفقيه: ج 3، ح 1570.
* وروى عن أبي إسحاق، وروى عنه علي بن محمد بن يحيى الخزاز.
التهذيب: ج 7، ح 322.
* وروى عن أبي أيوب الخزاز.
الفقيه: ج 2، ح 1594.
وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله البرقي.
التهذيب: ج 6، ح 86.
* وروى عن أبي جميلة، روى عنه أحمد.
التهذيب: ج 2، ح 136.
وروى عنه أحمد بن عبدوس.
التهذيب: ج 10، ح 521.
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 2، ح 1461.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الروضة: ح 218. والتهذيب: ج 3، ح 464 (الاستبصار: ج 1، ح 1863 وفيه أحمد بن محمد فقط).
* وروى عن أبي حفص الجرجاني، وروى عنه محمد بن الحسن.
التهذيب: ج 3، ح 627.
* وروى عن أبي كهمس، وروى عنه أبو جعفر.
التهذيب: ج 4، ح 95 (الاستبصار: ج 2، ح 72، وفيه الحسين بن غلط النساخ وأبي كهمش معجما بدل أبي كهمس مهملا).
* وروى عن ابن أبي عمير، وروى عنه أيوب بن نوح.
التهذيب: ج 10، ح 230 (الاستبصار:
ج 4، ح 843).
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 7، ح 1231.
* وروى عن ابن بكير.
الفقيه: ج 4، ح 431.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 50، ح 1، والكافي:
ج 4، ك 3، ب 56، ح 2، وب 109، ح 3، والكافي: ج 6، ك 2، ب 34، ح 9، والكافي:
ج 7، ك 1، ب 23، ح 18. والتهذيب:
ج 5، ح 132، والتهذيب: ج 8، ح 408 (الاستبصار: ج 3، ح 1153)، والتهذيب: ج 9، ح 573 (الاستبصار:
ج 4، ح 386).
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 17، ح 10، والكافي: ج 5، ك 3، ب 80، ح 1.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 5، ح 665 (الاستبصار:
ج 2، ح 923)، والتهذيب: ج 8، ح 78 (الاستبصار: ج 3، ح 948).
وروى عنه علي بن مهزيار.
التهذيب: ج 3، ح 1007 (الاستبصار:
ج 1، ح 1824).
وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 4، ح 674 (الاستبصار:
ج 2، ح 324).
وروى عنه محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 5، ح 1688.
وروى عنه محمد بن يحيى.
التهذيب: ج 5، ح 1713 (الاستبصار:
ج 2، ح 923 وفيه الحسين بن سعيد عن الحسن بن علي بن فضال وهو من باب اختلاف الطريق).
* وروى عن ابن مسكان.
التهذيب: ج 8، ح 117 (الاستبصار:
ج 3، ح 988).
* وروى عن أبان، وروى عنه أيوب ابن نوح.
التهذيب: ج 10، ح 566.
وروى عن أبان بن عثمان، وروى عنه أحمد ابنه.
التهذيب: ج 6، ح 825.
* وروى عن إبراهيم بن عثمان بن زياد، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 7، ح 787.
* وروى عن إبراهيم بن محمد، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 6، ح 60.
* وروى عن إبراهيم بن محمد الأشعري، وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 150، ح 1.
* وروى عن أحمد بن عائذ، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 8، ح 227.
* وروى عن أحمد بن عمر الحلبي.
الفقيه: ج 4، ح 651.
* وروى عن إسحاق بن عمار، وروى عنه يعقوب بن يزيد.
التهذيب: ج 6، ح 835.
* وروى عن ثعلبة، وروى عنه أحمد ابن محمد.
التهذيب: ج 7، ح 433 (الاستبصار:
ج 3، ح 323).
وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 7، ح 1917.
* وروى عن ثعلبة بن ميمون.
الفقيه: ج 4، ح 528.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 22، ح 1.
والتهذيب: ج 7، ح 1582.
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 4، ح 223 (الاستبصار:
ج 2، ح 167)، و 252 (الاستبصار: ج 2، ح 167).
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 6، ح 82.
وروى عنه سهل بن زياد.
الروضة: ح 35.
وروى عن عبد الله بن الصلت أبو طالب.
التهذيب: ج 2، ح 105 (الاستبصار:
ج 1، ح 979، وفيه الحسن بن علي بن فضال مبدوء به السند).
وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 3، ح 731 (الاستبصار:
ج 1، ح 1700)، والتهذيب: ج 5، ح 1643.
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الروضة: ح 80.
* وروى عنه عن جميل بن دراج، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 2، ح 101 (الاستبصار:
ج 1، ح 969، وفي أحمد بن محمد بن عيسى).
* وروى عن الحسن بن الجهم.
الفقيه: ج 4، ح 855.
وروى عنه أحمد بن ابنه.
التهذيب: ج 3، ح 960.
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 3، ح 804.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 2، ح 870.
* وروى عن الحسن بن عطية، وروى عنه أبو طالب عبد الله بن الصلت.
التهذيب: ج 2، ح 104 (الاستبصار:
ج 1، ح 978).
* وروى عن الحسن بن علي بن رباط، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 7، ح 288.
* وروى عن حماد، وروى عنه محمد ابن الحسين.
التهذيب: ج 7، ح 432 (الاستبصار:
ج 3، ح 322).
* وروى عن حماد بن واقد اللحام، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 97، ح 9.
* وروى عن حميد بن المثنى أبي المغراء، وروى عنه ابنه أحمد.
التهذيب: ج 8، ح 1202، والتهذيب:
ج 9، ح 285 (الاستبصار: ج 4، ح 317).
* وروى عن حنان بن سدير، وروى الحسين بن محمد عن بعض أصحابنا عنه.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 9، ح 6.
* وروى عن داود بن أبي زيد وهو داود بن فرقد، وروى عن أبو طالب عبد الله بن الصلت.
التهذيب: ج 2، ح 70 (الاستبصار: ج 1، ح 936)، و 82 (الاستبصار: ج 1،
ح 945).
* وروى عن داود بن سرحان، وروى عنه الحسن بن علي بن عبد الله.
التهذيب: ج 1، ح 1344.
* وروى عن داود بن فرقد.
الفقيه: ج 4، ح 544.
وروى عنه أحمد.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 24، ح 10.
* وروى عن داود الرقي، وروى عنه أحمد.
التهذيب: ج 5، ح 1711.
* وروى عن ذبيان بن حكيم، وروى عنه ابنه أحمد.
التهذيب: ج 1، ح 931، 1448 (الاستبصار: ج 1، ح 725)، و 1449، 1496.
* وروى عن ذبيان بن حكيم الأودي، وروى عنه ابنه أحمد.
التهذيب: ج 6، ح 597 (الاستبصار:
ج 3، ح 34).
* وروى عن سعدان بن مسلم، وروى عنه محمد بن علي بن معمر.
التهذيب: ج 6، ح 201.
* وروى عن سوادة القطان، وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 5، ح 704 (الاستبصار:
ج 2، ح 949).
* وروى عن شعيب العقرقوفي، وروى عنه يعقوب.
التهذيب: ج 6، ح 335.
* وروى عن صفوان، وروى عنه محمد بن الجبار.
التهذيب: ج 1، ح 26 (الاستبصار: ج 1، ح 263).
وروى عن ظريف.
التهذيب: ج 10، ح 103 (الاستبصار:
ج 4، ح 1093)، و 1143.
* وروى عن ظريف بن ناصح، الفقيه: ج 4، ح 194، 430.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى والعباس بن معروف.
التهذيب: ج 10، ح 1148.
وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 3، ح 599.
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى إبراهيم ابن أبي يحيى المدائني.
* وروى عن العباس بن عامر.
التهذيب: ج 5، ح 1734.
* وروى عن عبد الله بن أيوب،
وروى عنه أحمد بن محمد ومحمد بن عبد الجبار.
التهذيب: ج 10، ح 1037.
* وروى عن عبد الله بن بكير.
الفقيه: ج 4، ح 683.
وروى عنه أبو جعفر.
التهذيب: ج 4، ح 687 (الاستبصار:
ج 2، ح 329).
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 22، ح 3.
وروى عنه أحمد ابنه.
التهذيب: ج 4، ح 361.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 22، ح 3، وب 63، ح 2، وب 67، ح 7، وب 126، ح 1، الكافي: ج 6، ك 4، ب 1، ح 3. والتهذيب:
ج 1، ح 384، 823 (الاستبصار: ج 1، ح 665)، و 824 (الاستبصار: ج 1، ح 666)، والتهذيب: ج 2، ح 369 (الاستبصار: ج 1، ح 1200)، و 1341، والتهذيب: ج 3، ح 112 (الاستبصار:
ج 1، ح 1645)، والتهذيب: ج 7، ح 1558، والتهذيب: ج 8، ح 904.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 113، ح 11.
والفقيه، المشيخة: في طريقه إلى عبد الله ابن بكير. والتهذيب: ج 1، ح 853، والتهذيب: ج 2، ح 164، 236 (الاستبصار: ج 1، ح 1277)، والتهذيب: ج 3، ح 136 (الاستبصار:
ج 1، ح 1667 وفيه أحمد بن محمد فقط).
وروى عنه الحسن بن الحسين اللؤلؤي.
التهذيب: ج 1، ح 1104.
وروى عنه الحسن بن علي الوشاء.
التهذيب: ج 7، ح 329 (الاستبصار:
ج 3، ح 280).
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 1، ح 604، والتهذيب: ج 1، ح 604، والتهذيب: ج 4، ح 940 (الاستبصار: ج 2، ح 306).
وروى عنه عبد الله بن الصلت أبو طالب.
التهذيب: ج 4، ح 489 (الاستبصار:
ج 2، ح 226).
وروى عنه محمد بن أبي الصبهان.
التهذيب: ج 8، ح 556.
وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 1، ح 300.
وروى عنه محمد بن خالد الأشعري.
التهذيب: ج 1، ح 384.
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
التهذيب: ج 2، ح 62 (الاستبصار: ج 1، ح 891).
وروى عنه محمد بن يحيى.
التهذيب: ج 10، ح 1031.
وروى عنه منصور بن العباس.
التهذيب: ج 6، ح 1196.
* وروى عن عبد الله بن سنان، وروى عنه أحمد بن عبدوس.
التهذيب: ج 4، ح 986.
وروى عنه معلى بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 88، ح 8.
* وروى عن عبد الله بن ميمون القداح، وروى عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب.
التهذيب: ج 2، ح 768 (الاستبصار:
ج 1، ح 1438).
* وروى عن عبيد بن زرارة، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 2، ح 630 (الاستبصار:
ج 1، ح 1297).
وروى عنه عبد الله بن الصلت أبو طالب.
التهذيب: ج 4، ح 489 (الاستبصار:
ج 2، ح 226).
* وروى عن عبيس.
التهذيب: ج 5، ح 1720.
* وروى عن عطية بن رستم، وروى عنه أحمد بن محمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 8، ح 35 (الاستبصار: ج 3، ح 925).
* وروى عن العلاء بن رزين، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الفقيه، المشيخة: في طريق إلى العلاء بن رزين.
* وروى عن علي بن أسباط، وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 5، ح 704 (الاستبصار:
ج 2، ح 949).
* وروى عن علي بن عقبة.
الفقيه: ج 4، ح 508.
وروى عنه أحمد ابنه.
التهذيب: ج 1، ح 931، 1448 (الاستبصار: ج 1، ح 725)، و 1449، 1496، والتهذيب: ج 6، ح 597 (الاستبصار: ج 3، ح 34)، والتهذيب:
ج 10، ح 774 (الاستبصار: ج 4، ح 1040).
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 41، ح 3.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 66، ح 3.
والروضة: ح 72.
وروى عن سهل بن زياد.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 50، ح 1. الروضة:
ح 35. والتهذيب: ج 3، ح 1017.
* وروى عن علي بن يعقوب، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 43، ح 1.
والتهذيب: ج 7، ح 1078، 1629.
* وروى عن عمار الساباطي، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 2، ح 1201 (الاستبصار:
ج 1، ح 1222 وفيه أحمد بن محمد فقط).
* وروى عن عمرو بن إبراهيم، وروى عنه أحمد بن داود.
التهذيب: ج 6، ح 69، 70.
* وروى عن عمران، وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 5، ح 1669.
* وروى عن عيسى الفراء، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 5، ح 1590.
* وروى عن غالب بن عثمان، وروى عنه الحسن بن علي الكوفي.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى روح بن عبد الرحيم. والتهذيب: ج 1، ح 27 (الاستبصار: ج 1، ح 260)، والتهذيب:
ج 2، ح 1303، والتهذيب: ج 3، ح 882.
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 1، ح 1456.
وروى عنه سهل بن زياد.
الروضة: ح 35.
* وروى عن محمد بن أبي حمزة، وروى عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى عبد الملك ابن عتبة الهاشمي.
* وروى عن مروان بن مسلم، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 2، ح 1201 (الاستبصار:
ج 1، ح 1222 وفيه أحمد بن محمد فقط).
وروى عنه أيوب بن نوح.
التهذيب: ج 1، ح 1069.
وروى عنه محمد بن خالد البرقي.
التهذيب: ج 2، ح 611.
* وروى عنه معاوية بن عمار، وروى عنه أبو جعفر.
التهذيب: ج 3، ح 499 (الاستبصار:
ج 1، ح 795)، * وروى عن المفضل بن صالح، وروى عنه أبو جعفر.
التهذيب: ج 5، ح 1175 (الاستبصار:
ج 2، ح 673).
وروى عن أحمد.
التهذيب: ج 3، ح 905.
وروى عنه أحمد بن عبدوس.
التهذيب: ج 1، ح 1053، والتهذيب:
ج 10، ح 666.
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 8، ح 468 (الاستبصار:
ج 3، ح 1194).
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 8، ح 524 (الاستبصار:
ج 3، ح 1231).
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 9، ح 131 (الاستبصار:
ج 4، ح 267).
وروى عنه علي بن إسماعيل الميثمي.
التهذيب: ج 7، ح 1423 (الاستبصار:
ج 3، ح 785).
* وروى عن منصور، وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 82، ح 10.
* وروى عن ميسر.
الفقيه: ج 4، ح 908.
* وروى عن هارون بن مسلم، وروى عنه سهل بن زياد.
الروضة: ح 35.
وروى عنه يعقوب بن يزيد.
التهذيب: ج 2، ح 20.
* وروى عن يونس بن يعقوب.
الفقيه: ج 3، ح 1003.
وروى عنه أبو جعفر.
التهذيب: ج 2، ح 339 (الاستبصار:
ج 1، ح 1280).
وروى عنه أحمد.
التهذيب: ج 1، ح 1068.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 74، ح 7، وب 118، ح 1، والكافي: ج 5، ك 3، ب 27، ح 9، والكافي: ج 6، ك 6، ب 91، ح 1، والتهذيب: ج 2، ح 1215، و 1501، والتهذيب: ج 3، ح 904، والتهذيب: ج 5، ح 321.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 3، ح 118 (الاستبصار:
ج 1، ح 1653).
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 5، ح 955 (الاستبصار:
ج 1، ح 1103)، والتهذيب: ج 9، ح 393.
وروى عنه العباس بن معروف.
التهذيب: ج 4، ح 119.
وروى عنه علي بن مهزيار.
التهذيب: ج 2، ح 1442.
* وروى عن بعض أصحابنا عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أحمد ابن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 1، ك 1، ح 15. والتهذيب:
ج 5، ح 1350 (الاستبصار: ج 2، ح 611)، والتهذيب: ج 7، ح 1102 (الاستبصار: ج 3، ح 518).
وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 2، ح 1161 (الاستبصار:
ج 1، ح 1165).
* وروى عن رجل عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 2، ح 1335 (الاستبصار:
ج 1، ح 1493).
وروى عنه علي بن أسباط.
التهذيب: ج 5، ح 1294.
* وروى عن رجل عن أبي الحسن عليه السلام.
الفقيه: ج 3، ح 1650.
* وروى عمن أخبره عن جميل بن دراج، وروى عنه يعقوب بن يزيد.
التهذيب: ج 2، ح 912، (الاستبصار:
ج 1، ح 1517).
الحسن بن علي بن النعمان * روى عن أبي حفص الأعشى، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 153، ح 1.
* وروى عن أبي عبد الله البرقي، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 5، ح 1494 (الاستبصار:
ج 2، ح 1191).
* وروى عن أبيه، وروى عنه عمران ابن مسلم.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 84، ح 34.
والفقيه، المشيخة: في طريقه إلى عبد الحميد بن عوارض الطائي.
والتهذيب: ج 1، ح 3 (الاستبصار: ج 1، ح 247)، والتهذيب: ج 2، ح 459.
وروى عنه محمد بن مسلم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 163، ح 16.
* وروى عن إبراهيم بن سنان، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 123، ح 14.
* وروى عن أرطاة بن حبيب، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 190، ح 57.
* وروى عن الحسن بن الحسين الأنصاري، وروى عنه محمد بن الحسن الصفار.
التهذيب: ج 6، ح 326.
* وروى عن الحسن بن علي بن فضال، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 2، ح 939.
* وروى عن حماد بن عثمان، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 7، ك 5، ب 5، ح 1.
* وروى عن عبد الله بن نمير.
الفقيه: ج 4، ح 703.
* وروى عن عبيد الله بن موسى، وروى عنه محمد بن الحسن الصفار.
التهذيب: ج 9، ح 1194 (الاستبصار:
ج 4، ح 656 وفيه عبد الله مكبرا).
* وروى عن عبيد الله بن موسى العبسي وروى عنه محمد بن الحسن الصفار.
التهذيب: ج 9، ح 1193 (الاستبصار:
ج 4، ح 655 وفيه أيضا عبد الله مكبرا).
* وروى عن علي بن الحسين بن الحسن الضرير، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 1، ح 1146.
* وروى عن العيص بن محمد، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 8، ح 1117.
* وروى عن محمد بن حسان، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 3، ح 733.
* وروى عن بعض أصحابنا عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أحمد ابن محمد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 82، ح 5.
والروضة: ح 385.
الحسين بن علي بن يقطين * روى عن أبي جعفر (الثاني) عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد بن إبراهيم الأرمني.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 36، ح 24.
* وروى عن أسد بن أبي العلاء، وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 81، ح 4.
* وروى عن أمية بن عمرو، وروى عنه منصور بن العباس.
التهذيب: ج 6، ح 822.
* وروى عن بكر بن محمد، وروى عنه أحمد بن الحسين.
التهذيب: ج 9، ح 529.
وروى محمد بن يحيى عن بعض أصحابنا عنه.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 35، ح 1.
* وروى عن الحسن بن مياح، وروى عنه منصور بن العباس.
التهذيب: ج 7، ح 994، إلا أن في الكافي روى هذه الرواية بعينها عن الحسين بن مياح كما يأتي.
وروى عن الحسين بن خالد، وروى عنه محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 6، ح 485.
وروى محمد بن يحيى عن بعض أصحابنا عنه.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 29، ح 5.
* وروى عن الحسين بن علي بن يقطين أخيه.
التهذيب: ج 5، ح 1698.
وروى عنه أبو جعفر.
التهذيب: ج 2، ح 285 (الاستبصار:
ج 1، ح 1207).
وروى عنه أحمد.
التهذيب: ج 3، ح 516، 672 (الاستبصار: ج 1، ح 1570 وفيه أحمد ابن محمد)، و 673.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 30، وك 5، ب 22، ح 6، والكافي: ج 4، ك 3، ب 193، ح 4، والكافي: ج 5، ك 2، ب 148، ح 1، والكافي: ج 6، ك 1، ب 23، ح 7، ك 7، ب 22، ح 2. والتهذيب:
ج 1، ح 311 (الاستبصار: ج 1، ح 360) و 497، 1004، و 1555، والتهذيب: ج 2، ح 745 (الاستبصار:
ج 1، ح 1420)، و 826 (الاستبصار:
ج 1، ح 1460) و 1110 (الاستبصار:
ج 1، ح 1125)، 1192 (الاستبصار:
ج 1، ح 1178)، و 1181 و 1245 (الاستبصار: ج 1، ح 1538)، و 1409، والتهذيب: ج 3، ح 19 (الاستبصار:
ج 1، ح 1586)، و 38 (الاستبصار: ج 1، ح 1570)، و 810، 906 (الاستبصار:
ج 1، ح 1764)، و 1037 (الاستبصار:
ج 1، ح 1860)، والتهذيب: ج 5، ح 864، والتهذيب: ج 7، ح 1062 (الاستبصار: ج 3، ح 495)، و 1780، 1840 (الاستبصار: ج 3، ح 495)، والتهذيب: ج 9، ح 486، 547 (الاستبصار: ج 4، ح 376).
وروى عنه أحمد بن محمد أو غيره.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 155، ح 1.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 12، ح 15، وك 5، ب 10، ح 5. والفقيه، المشيخة: في طريقه إلى أبيه علي بن يقطين. والتهذيب: ج 1، ح 45 (الاستبصار: ج 1، ح 298 وفيه أحمد بن محمد فقط)، و 295 (الاستبصار: ج 1، ح 333)، والتهذيب:
ج 2، ح 97 (الاستبصار: ج 1، ح 967)، و 560 (الاستبصار: ج 1، ح 1329)، و 657 (الاستبصار: ج 1، ح 1081 وفيه أحمد بن محمد فقط)، والتهذيب: ج 3، ح 129 (الاستبصار: ج 1، ح 1663)، والتهذيب: ج 4، ح 17 (الاستبصار:
ج 2، ح 15)، والتهذيب: ج 5، ح 350، 418 (الاستبصار: ج 2، ح 784)، و 471 (الاستبصار: ج 2، ح 826)، و 587 (الاستبصار: ج 2، ح 887)، و 811، 1528 (الاستبصار: ج 2، ح 1167)، والتهذيب: ج 7، ح 326، 392 (الاستبصار: ج 3، ح 307)، و 1059 (الاستبصار: ج 3، ح 492)، و 1214 (الاستبصار: ج 3، ح 627)، والتهذيب:
ج 8، ح 950 (الاستبصار: ج 4، ح 91)، والتهذيب: ج 9، ح 575 (الاستبصار:
ج 4، ح 389)، و 940.
وروى عنه أحمد بن بلال.
التهذيب: ج 8، ح 546 (الاستبصار:
ج 3، ح 1253).
وروى عنه محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 3، ح 896.
وروى عنه السياري.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 82، ح 6.
* وروى عن الحسين بن مياح، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 19، ح 18.
وروى عنه محمد بن عيسى.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 59، ح 7.
وروى عنه منصور بن العباس.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 159، ح 8.
* وروى عن حفص المؤذن، وروى عنه منصور بن العباس.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 212، ح 5.
* وروى عن عاصم بن حميد، وروى عنه سلمة بن الخطاب.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 55، ح 7.
* وروى عن عمرو بن إبراهيم، وروى عنه منصور بن العباس.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 29، ح 8.
* وروى عن الفضل بن كثير، وروى عنه محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 52، ح 5.
* وروى عن الفضل بن كثير المدائني، وروى عنه محمد بن عيسى.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 14، ح 3.
وروى عنه محمد بن عيسى بن عبيد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 159، ح 52.
* وروى عن محمد بن سنان، وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 20، ح 3.
وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 1، ك 1، ح 7.
* وروى عن محمد بن هاشم، وروى عنه علي بن سليمان بن رشيد.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 19، ح 5.
* وروى عن هاشم بن خالد، وروى عن منصور بن العباس.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 19، ح 3.
والتهذيب: ج 9، ح 478.
* وروى عن يعقوب بن يقطين، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 22، ح 1.
* وروى عن يونس، وروى عنه علي ابن سليمان بن رشيد.
التهذيب: ج 10، ح 611.
* وروى عن يونس بن يعقوب، وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 63، ح 4.
وروى عنه سلمة الخطاب.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 2، ح 3.
* وروى عن يونس مولى علي، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 190، ح 3.
* وروى عن أخيه، وروى عنه أبو جعفر.
التهذيب: ج 3، ح 503 (الاستبصار:
ج 1، ح 799 وفيه عن أخيه الحسين).
الحسن بن علي بن يوسف * وروى عن زكريا بن محمد أبي عبد الله المؤمن، وروى عنه علي بن
الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 9، ح 712.
* وروى عن زكريا بن محمد الأزدي، وروى عنه محمد بن علي.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 55، ح 5.
* وروى عن سعدان بن مسلم، وروى عنه علي بن الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 7، ح 1595.
* وروى عن سيف بن عميرة، وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 2، ح 229 (الاستبصار:
ج 1، ح 1150).
وروى عنه محمد بن علي.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 38، ح 5.
* وروى عن صالح مولى علي بن يقطين، وروى عنه علي بن الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 9، ح 1189 (الاستبصار:
ج 4، ح 650).
* وروى عن صفوان بن يحيى، وروى عنه علي بن الحسن.
التهذيب: ج 7، ح 1619.
* وروى عن عبد السلام بن سالم، وروى عنه علي بن الحسن.
التهذيب: ج 4، ح 569.
* وروى عن عثمان بن عيسى، وروى عنه علي بن الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 7، ح 1604.
* وروى عن مثنى بن الوليد، وروى عنه علي بن الحسن.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 37، ح 19.
والتهذيب: ج 9، ح 921.
* وروى عن مثنى بن الوليد الحناط، وروى عنه علي بن الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 9، ح 1050 (الاستبصار:
ج 4، ح 558).
* وروى عن مثنى الحناط، وروى عنه علي بن الحسن.
التهذيب: ج 8، ح 708 (الاستبصار:
ج 3، ح 758)، وفي التهذيب كلمة عن بين الحسن بن علي ويوسف محرف ابن كما في الاستبصار.
* وروى عن محمد بن سنان، وروى عنه علي بن الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 4، ح 344 (الاستبصار:
ج 2، ح 179).
* وروى عن معاذ بن ثابت، وروى عنه الحسن بن علي بن عبد الله.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 1، ح 5.
وروى عنه الحسن بن علي الكوفي.
التهذيب: ج 6، ح 323.
وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 3، ح 662.
وروى عنه الخشاب.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 1، ح 5.
* وروى عن معاذ بن ثابت أبي الحسن، وروى عنه علي بن الحسن.
التهذيب: ج 4، ح 566.
وروى عنه علي بن الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 4، ح 544.
* وروى عن معاذ بن ثابت الجوهري، وروى عنه علي بن الحسن ابن فضال.
التهذيب: ج 7، ح 1605.
* وروى عن معاذ الجوهري، وروى عنه الحسن بن الحسين اللؤلؤي.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى عمرو بن جميع.
وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 1، ح 1531 (الاستبصار:
ج 1، ح 1868 وفيه أبو جعفر بدل محمد ابن الحسين فهو من باب اختلاف الاسم والكنية).
الحسن بن علي الخزاز * وروى عن أحمد بن عائذ.
الفقيه: ج 4، ح 785. والتهذيب: ج 9، ح 1329.
* وروى عن عبد الكريم بن عمرو الخثعمي، وروى عنه معلى بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 82، ح 5.
* وروى عن علي بن عبد الرحمان.
وروى عنه علي بن معبد.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 36، ح 20.
* وروى عن مثنى الحناط، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 9، ح 1049 (الاستبصار:
ج 4، ح 549)، و 1149 (الاستبصار:
ج 4، ح 550، 551)، و 1150 (الاستبصار: ج 4، ح 550، 551)، و 1151 (الاستبصار: ج 4، ح 550، 551)، و 1152 (الاستبصار: ج 4، ح 549).
* وروى عن يعقوب بن إلياس خاله، وروى عنه عبيد الله بن أحمد بن خالد التميمي.
التهذيب: ج 6، ح 71.
الحسن بن علي الكوفي * روى عن ابن فضال، وروى عنه أبو علي الأشعري.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 224، ح 4.
وروى عنه أحمد بن إدريس ومحمد بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 98، ح 3.
* وروى عن جعفر بن محمد، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 3، ح 709.
* وروى عن الحسن بن سيف، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 4، ح 1042.
* وروى عن الحسن بن علي بن فضال، وروى عنه جعفر بن علي بن الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة الكوفي حفيده.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى روح بن عبد الرحيم.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 1، ح 27 (الاستبصار: ج 1، ح 260)، والتهذيب: ج 2، ح 1303، و ج 3، ح 882.
* وروى عن الحسن بن علي بن يوسف، وروى عنه محمد بن الحسن الصفار.
التهذيب: ج 6، ح 323.
* وروى عن الحسين بن سيف، وروى عنه أبو علي الأشعري.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 235، ح 2.
والتهذيب: ج 6، ح 166.
* وروى عن الحسين بن عمرو.
الفقيه: ج 1، ح 764.
* وروى عن الحسين بن يزيد، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 2، ح 952.
* وروى عن الحسين بن يوسف.
الفقيه: ج 3، ح 1670.
* وروى عن العباس بن عامر، وروى عنه أبو علي الأشعري.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 13، ح 3، وب 47، ح 12، وب 97، ح 5، وب 99، ح 27، وك 4، ب 11، ح 11. والكافي: ج 4، ك 3، ب 92، ح 19، وب 99، ح 11، والكافي:
ج 6، ك 4، ب 11، ح 14، وك 7، ب 16، ح 2، والكافي: ج 7، ك 3، ب 21، ح 6، والروضة: ح 329. والتهذيب: ج 9، ح 26، و 459، والتهذيب: ج 10، ح 193 (الاستبصار: ج 4، ح 819).
* وروى عن العباس بن عامر القصباني، وروى عنه جعفر حفيده.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى العباس ابن عامر القصباني.
وروى عنه علي ابنه.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى العباس ابن عامر القصباني.
* وروى عن العباس بن معروف، وروى عنه أبو علي الأشعري.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 159، ح 53.
* وروى عن عبد الله بن جبلة، وروى عنه أبو علي الأشعري.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 36، ح 3.
والتهذيب: ج 7، ح 1802.
* وروى عن عبد الله بن المغيرة الكوفي جده، وروى عنه جعفر حفيده.
الفقيه، المشيخة: في طريق إلى عبد الله ابن المغيرة.
* وروى عن عبيس بن هشام، وروى عنه أبو علي الأشعري.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 66، ح 11، وب 80، ح 1، وب 143، ح 3، وك 4، وب 24، ح 10، والكافي: ج 5، ك 2، ب 47، ح 4، وب 62، ح 2، وك 3، ب 36، ح 5، وب 188، ح 1، والكافي:
ج 6، ك 6، ب 47، ح 21، وك 8، ب 12، ح 6، وب 21، ح 3، والكافي: ج 7، ك 2، ب 55، ح 10، والتهذيب: ج 7، ح 1012، و 1803، والتهذيب: ج 9، ح 1227 (الاستبصار: ج 4، ح 680).
وروى عنه أحمد بن إدريس.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 110، ح 3، والكافي: ج 4، ك 2، ب 83، ح 1.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 28، ح 4، وب 110، ح 3.
* وروى عن عثمان بن عيسى، وروى عنه أبو علي الأشعري.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 56، ح 20، وب 168، ح 5، وك 3، ب 13، ح 22، والكافي: ج 5، ك 2، ب 81، ح 4، وك 3، ب 190، ح 44، والكافي: ج 6، ك 7، ب 13، ح 4، وب 17، ح 5، وب 23، ح 11. والتهذيب: ج 9، ح 494.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 8، ح 875 (الاستبصار:
ج 4، ح 51).
* وروى عن علي بن أسباط، وروى عنه أبو علي الأشعري.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 224، ح 3.
* وروى عن علي بن حسان، وروى عنه أحمد بن إدريس ومحمد بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 80، ح 20.
* وروى عن علي بن مهزيار، وروى عنه أبو علي الأشعري.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 9، ح 11، وب 71.
ح 2، وب 203، ح 3، وب 210، ح 5، وب 216، ح 2، كذا في الطبعة القديمة ولكن في هذه الطبعة الحسين بن علي الكوفي من غلط المطبعة، وب 216، ح 4، وب 223، ح 5. والتهذيب: ج 5.
ح 959، 1572، والتهذيب: ج 6، ح 23.
* وروى عن موسى بن سعدان، وروى عنه أحمد بن إدريس القمي ومحمد بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 42، ح 1.
* وروى عن النوفلي، وروى عنه محمد بن يحيى.
التهذيب: ج 1، ح 537.
الحسن بن علي الوشاء * روى عن أبي الحسن عليه السلام.
الفقيه: ج 3، ح 247، 666، وروى عنه أحمد.
التهذيب: ج 1، ح 1105 (الاستبصار:
ج 1، ح 235 وفيه أحمد بن محمد).
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 1024.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 3، ح 5.
وروى عنه علي بن محمد.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 63، ح 30. كذا في هذه النسخة وهو من غلط المطبعة والصحيح معلى بن محمد كما في الطبعة القديمة والتهذيب أيضا.
وروى عنه معلى بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 2، ح 10، وب 34، ح 9. والتهذيب: ج 10، ح 332.
* وروى عن أبي الحسن الرضا عليه السلام.
الفقيه: ج 2، ح 1577، و 1597.
وروى عن أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 38، ح 4، وك 5، ب 3، ح 1. والتهذيب: ج 2، ح 709 (الاستبصار: ج 1، 1386).
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 44، ح 6، والكافي:
ج 5، ك 2، ب 37، ح 4، وك 3، ب 42،
ح 1، والكافي: ج 6، ك 8، ب 9، ح 4.
والتهذيب: ج 4، ح 742، والتهذيب:
ج 6، ح 1019 (الاستبصار: ج 3، ح 202).
وروى عنه عبد الله بن موسى.
التهذيب: ج 6، ح 155، 175.
وروى عنه محمد بن عيسى.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 30، ح 14.
والتهذيب: ج 9، ح 536 (الاستبصار:
ج 4، ح 365).
وروى عنه معلى بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 30، ح 3، والكافي:
ج 2، ك 1، ب 68، ذيل ح 17، والكافي:
ج 3، ك 4، ب 38، ح 4، والكافي: ج 5، ك 3، ب 41، ح 1، وب 42، ح 1، والكافي: ج 6، ك 3، ب 10، ح 4.
والتهذيب ج 7، ح 1675.
* وروى عن الرضا عليه السلام.
الفقيه: ج 2، ح 238.
وروى عنه إبراهيم بن إسحاق الأحمر.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 46، ح 1.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 234، ح 2.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 6، ح 158.
وروى عنه عبد الله بن موسى.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 226، ح 2.
وروى عنه معلى بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 4، ح 2، والكافي:
ج 2، ك 1، ب 85، ح 4، والكافي: ج 3، ك 4، ب 78، ح 2، والكافي: ج 5، ك 2، ب 73، ح 3، والكافي: ج 6، ك 8، ب 2، ح 5، والتهذيب: ج 3، ح 348 (الاستبصار: ج 1، ح 854)، و 562 (الاستبصار: ج 1، ح 854)، والتهذيب:
ج 7، ح 363 (الاستبصار: ج 3، ح 298، وفيه عن أبي الحسن الرضا عليه السلام).
وروى عنه يعقوب بن يزيد.
التهذيب: ج 3، ح 686.
* وروى عن أبي إسحاق، وروى عنه علي بن محمد بن يحيى الخزاز.
التهذيب: ج 10، ح 181.
* وروى عن أبي الحسن النهدي، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى أبي الحسن النهدي.
* وروى عن أبي علي بن أيوب.
التهذيب: ج 7، ح 330 (الاستبصار:
ج 3، ح 281 وفيه علي بن أيوب بدل أبي علي بن أيوب).
* وروى عن أبان، وروى عنه أحمد ابن محمد.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 15، 1، والكافي:
ج 4، ك 2، ب 57، ح 3.
وروى عنه معلى بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 58، ح 26، وب 85، ح 10، وك 5، ب 15، ح 1، والكافي: ج 4، ك 1، ب 37، ح 9، وك 3، ب 108، ح 4، والكافي: ج 5، ك 2، ب 109، ح 8، والكافي: ج 6، ك 1، ب 31، ح 1، وك 2، ب 65، ح 4، وب 74، ح 21، وك 3، ب 12، ح 3، والكافي: ج 7، ك 1، ب 13، ح 11، وك 3.
ب 63، ح 41. والتهذيب: ج 7، ح 1208 (الاستبصار: ج 3، ح 621).
* وروى عن أبان الأحمر، وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 11، ح 4.
* وروى عن أبان بن عثمان، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى العلاء بن سيابة. والتهذيب: ج 7، ح 1182 (الاستبصار: ج 3، ح 585).
وروى عنه معلى بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 19، ح 7، وك 4، ب 8، ح 2، والكافي: ج 3، ك 4، ب 16.
ح 7، وب 84، ح 10، والكافي: ج 4، ك 2، ب 34، ح 2، وب 44، ح 3، وك 3، ب 170، ح 2، وب 208، ح 7، والكافي:
ج 5، ك 3، ب 33، ح 2، والكافي: ج 7، ك 2، ب 8، ح 6، وب 23، ذيل ح 1، وب 24، ح 4، وك 7، ب 9، ح 1، وب 12، ح 6. والروضة: ح 319، والتهذيب: ج 8، ح 1043، 1079 (الاستبصار: ج 4، ح 140، وفيه الوشاء فقط).
وروى عنه معلى بن محمد الزيادي.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 13، ح 1.
* وروى عن أحمد بن ثعلبة، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 45، ح 12.
* وروى عن أحمد بن عائذ، وروى عنه أبو جعفر.
التهذيب: ج 4، ح 384 (الاستبصار:
ج 2، ح 189).
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 42، ح 6.
والتهذيب: ج 1، ح 1395، والتهذيب:
ج 2، ح 1253 (الاستبصار: ج 1، ح 1528).
وروى عن أحمد بن محمد بن عيسى.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى أحمد بن عائذ.
وروى عن معلى بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 3، ح 2، وب 14، ح 2، وك 4، ب 9، ح 2، وب 16، ح 1، وب 59، ح 1، وب 87، ح 1، والكافي:
ج 3، ك 5، ب 31، ح 3، والكافي: ج 4، ك 1، ب 42، ح 6، وك 3، ب 3، ح 2، وب 96، ح 3، وب 192، ح 1، والكافي:
ج 6، ك 8، ب 12، ح 2.
* وروى عن أحمد بن عمر.
الفقيه: ج 3، ح 85.
وروى عنه معلى بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 59، ح 2.
وروى عنه يعقوب بن يزيد.
التهذيب: ج 2، ح 52 (الاستبصار: ج 1، ح 883، 931، وفي الثاني منهما أحمد بن محمد بدل أحمد بن عمر).
* وروى عن أحمد بن عمر الحلال أو غيره، وروى عنه معلى بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 92، ح 1.
* وروى عن أحمد بن محمد، وروى عنه موسى بن جعفر بن وهب.
التهذيب: ج 5، ح 1748.
* وروى عن ثعلبة بن ميمون، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 7، ح 431 (الاستبصار:
ج 3، ح 321).
* وروى عن جميل، وروى عنه معلى ابن محمد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 27، ح 10.
* وروى عن جميل بن دراج، وروى عنه علي بن الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 1، ح 1218.
وروى عنه معلى بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 55، ح 3، والكافي:
ج 7، ك 2، ب 44، ح 1.
* وروى عن الحسن بن علي بن فضال.
التهذيب: ج 7، ح 329 (الاستبصار:
ج 3، ح 280).
* وروى عن حماد بن عثمان.
الفقيه: ج 4، ح 475.
وروى عنه معلى بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 2، ح 3، وك 3، ب 30، ح 2، وك 4، ب 38، ح 2، والكافي: ج 2، ك 2، ب 54، ح 2، والكافي:
ج 3، ك 1، ب 22، ح 9، وب 42، ح 2، وك 2، ب 1، ح 1، وك 4، ب 86، ح 3، والكافي: ج 4، ك 2، ب 44، ح 4، وب 49، ح 6، وب 59، ح 5، وك 3، ب 19، ح 6، وب 130، ح 5، وب 212، ح 12، وب 217، ح 9، والكافي: ج 7، ك 5، ب 8، ح 1. والتهذيب: ج 10، ح 201 (الاستبصار: ج 4، ح 825 وفيه الحسن بن علي).
وروى عن داود بن زربي، وروى عنه يعقوب بن يزيد.
التهذيب: ج 1، ح 214 (الاستبصار:
ج 1، ح 219).
* وروى عن داود بن سرحان، وروى عنه أحمد بن محمد الكافي: ج 2، ك 2، ب 22، ح 3.
وروى عنه معلى بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 148، ح 3، وك 2، ب 22، ح 3.
* وروى عن داود الحمار، وروى عنه معلى بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 59، ح 4.
* وروى عن درست بن أبي منصور الواسطي، وروى عنه أحمد بن محمد ابن عيسى.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى درست ابن أبي منصور.
* وروى عن رفاعة بن موسى، وروى عنه يعقوب بن يزيد.
التهذيب: ج 7، ح 854.
* وروى عن صفوان بن يحيى، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 6، ح 315.
* وروى عن عاصم بن حميد، وروى عنه معلى بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 17، ح 9، وب 19، ح 1، والكافي: ج 2، ك 1، ب 62، ح 1، وب 95، ح 2.
* وروى عن عبد الكريم بن عمرو، وروى عنه معلى بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 69، ح 4، والكافي:
ج 2، ك 1، ب 54، ح 8.
* وروى عن عبد الله بن سنان.
الفقيه: ج 4، ح 571، 601. والتهذيب:
ج 9، ح 955.
وروى عنه أبو جعفر.
التهذيب: ج 1، ح 1436 (الاستبصار:
ج 1، ح 696).
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 193، ح 3،
والكافي: ج 6، ك 8، ب 39، ح 1.
والتهذيب: ج 1، ح 467 (الاستبصار:
ج 1، ح 455).
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 49، ح 10.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 8، ح 1080 (الاستبصار:
ج 4، ح 141)، والتهذيب: ج 9، ح 39 (الاستبصار: ج 4، ح 228) و 392.
وروى عنه معلى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 30، ح 2.
وروى عنه معلى بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 31، ح 2، والكافي:
ج 5، ك 3، ب 88، ح 1، والكافي: ج 6، ك 6، ب 78، ح 1، وك 7، ب 18، ح 5، والكافي: ج 7، ك 1، ب 35، ح 14.
والتهذيب: ج 9، ح 473.
وروى عنه موسى بن جعفر البغدادي.
التهذيب: ج 2، ح 77 (الاستبصار: ج 1، ح 940).
* وروى عن عبد الله بن مسكان، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 45، ح 3.
* وروى عن علي بن أبي حمزة، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 80، ح 16.
* وروى عنه معلى بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 60، ح 4، وب 68، ح 7، وب 136، ح 15، وب 151، ح 6.
* وروى عن علي بن أسباط، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 2، ح 774.
* وروى عن علي بن ميسرة، وروى عنه محمد بن عيسى.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى علي بن ميسرة.
وروى عنه معلى بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 7، ح 1.
* وروى عن عمر بن أبان، وروى عنه معلى بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 60، ح 1، والكافي:
ج 2، ك 1، ب 98، ح 11.
* وروى عن القاسم بن بريد، وروى عنه يعقوب بن يزيد.
التهذيب: ج 4، ح 401.
* وروى عن المثنى، وروى عنه أحمد ابن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 177، ح 4.
وروى عنه معلى بن محمد.
الروضة: ح 275.
* وروى عن المثنى بن الوليد، وروى عنه معلى بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 30، ح 1.
* وروى عن مثنى الحناط، وروى عنه معلى بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 108، ح 29.
* وروى عن محمد بن حمران، وروى عنه علي بن الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 1، ح 1218 (الاستبصار:
ج 1، ح 499).
وروى عنه معلى بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 55، ح 3، والكافي:
ج 7، ك 2، ب 44، ح 1.
* وروى عن محمد بن الفضيل، وروى عنه معلى بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 7، ح 1. والروضة:
ح 195.
* وروى عن نجبة بن الحارث العطار، وروى عنه يعقوب بن يزيد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 61، ح 4.
* وروى عن وصي علي بن السري، وروى عنه معلى بن محمد.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 37، ح 15.
* وروى عن رجل عن جميل بن دراج، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 2، ح 1462.
* وروى عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه سهل بن زياد.
الروضة: ح 165.
الحسن بن فضال * وروى عن أبي الحسن علي بن موسى الرضا عليه السلام، وروى عنه ابنه علي.
الفقيه: ج 4، ح 910.
* وروى عن أبي جميلة، وروى عنه ابنه محمد.
التهذيب: ج 1، ح 1206 (الاستبصار:
ج 1، ح 492).
* وروى عن أبي المغراء، وروى عنه ابنه أحمد.
التهذيب: ج 8، ح 1112.
* وروى عن ابن بكير، وروى عنه موسى بن عمر.
التهذيب: ج 2، ح 1199 (الاستبصار:
ج 1، ح 1221، وفيه موسى بن عمير، عن الحسن بن علي بن فضال).
* وروى عن ثعلبة، وروى عنه ابناه
أحمد ومحمد.
التهذيب: ج 8، ح 166.
وروى عنه موسى بن عمر.
التهذيب: ج 2، ح 1199 (الاستبصار:
ج 1، ح 1221، وفيه موسى بن عمير عن الحسن بن علي بن فضال).
* وروى عن عبد الله بن بكير، وروى عنه ابناه أحمد ومحمد.
التهذيب: ج 4، ح 97 (الاستبصار: ج 2، ح 74 وفيه الحسن فقط)، التهذيب: ج 7، ح 1053 (الاستبصار: ج 3، ح 486)، و 1300 (الاستبصار: ج 3، ح 706)، والتهذيب: ج 8، ح 162، و 274 (الاستبصار: ج 3، ح 1093).
* وروى عن عبد الله بن بكير بن أعين، وروى عنه ابناه أحمد ومحمد.
التهذيب: ج 4، ح 464.
* وروى عن علي بن عقبة، وروى عنه ابناه أحمد ومحمد.
التهذيب: ج 4، ح 35 (الاستبصار: ج 2، ح 41).
* وروى عن محمد بن سنان، وروى عنه ابنه علي.
التهذيب: ج 4، ح 462.
* وروى عن بعض أصحابه عن أحدهما عليهما السلام، وروى عنه ابنه علي.
التهذيب: ج 6، ح 145.
الحسن بن محبوب * روى عن أبي الحسن عليه السلام.
الفقيه: ج 1، ح 829. والتهذيب: ج 2، ح 928.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 27، ح 3، والتهذيب: ج 2، ح 1227، 1237.
* وروى عن أبي الحسن الرضا عليه السلام.
التهذيب: ج 6، ح 970 (الاستبصار:
ج 3، ح 166 وفيه أبو الحسن فقط).
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 26، ح 1.
* وروى عن أبي أيوب.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 48، ح 2. الفقيه:
ج 2، ح 254، 525، والفقيه: ج 3، ح 120، 293، 1249، 1264، 1280، 1294، 1304، والفقيه: ج 4، ح 39، 81، 116، 174، 236، 358، 557،
744، 751. والتهذيب: ج 1، ح 530، 1445 (الاستبصار: ج 1، ح 723)، والتهذيب:
ج 4، ح 1027)، والتهذيب: ج 6، ح 383، 1068، والتهذيب: ج 7، ح 417 (الاستبصار: ج 3، ح 313)، و 1414، 1642، والتهذيب: ج 8، ح 925 (الاستبصار: ج 4، ح 76)، و 941 (الاستبصار: ج 4، ح 101)، و 943 (الاستبصار: ج 4، ح 90)، و 1095 (الاستبصار: ج 4، ح 178 وفيه ابن محبوب فقط)، والتهذيب: ج 9، ح 336، 1338، والتهذيب: ج 10، ح 20 (الاستبصار: ج 4، ح 761)، و 68 (الاستبصار: ج 4، ح 777)، و 309 (الاستبصار: ج 4، ح 873)، و 725 (الاستبصار: ج 4، ح 1129، وفيه أحمد بن محمد عن الحسن بن محبوب)، و 730 (الاستبصار: ج 4، ح 1012)، و 787، 904، 919، و 941، 947، 962 (الاستبصار: ج 4، ح 1083)، و 982، 1044، 1062، 1111 (الاستبصار:
ج 4، ح 1128)، و 1112 (الاستبصار:
ج 4، ح 1129)، و 1118.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
التهذيب: ج 10، ح 61.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 99، ح 13، والكافي: ج 3، ك 5، ب 46، ح 7، والكافي:
ج 7، ك 1، ب 14، ح 2، وك 2، ب 45، ح 1، وك 5، ب 23، ح 5. والتهذيب:
ج 4، ح 349، والتهذيب: ج 6، ح 759 (الاستبصار: ج 3، ح 36)، والتهذيب:
ج 8، ح 351، والتهذيب: ج 9، ح 747، 1145، 1214 (الاستبصار: ج 4، ح 672)، والتهذيب: ج 10، ح 466 (الاستبصار: ج 4، ح 935)، و 875، 930.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 2، ح 4. والتهذيب:
ج 7، ح 1800.
وروى عنه الحسن بن سماعة.
التهذيب: ج 9، ح 1170، 1319 (الاستبصار: ج 4، ح 672، وفيه أحمد بن محمد بدل الحسن بن محمد بن سماعة وهو من باب اختلاف الطريق).
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 10، ح 59.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 11، ح 4، وب 50، ح 3، وب 56، ح 4.
وروى عنه عبد العظيم بن عبد الله الحسني.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 13، ح 4.
وروى عنه علي بن إسماعيل.
التهذيب: ج 7، ح 1481 (الاستبصار:
ج 3) ح 830، وفيه علي بن إسماعيل الميثمي).
وروى عنه علي بن مرداس.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 13، ح 1.
وروى عنه علي بن مهزيار.
التهذيب: ج 4، ح 557.
وروى عنه عمرو بن عثمان.
التهذيب: ج 4، ح 872 (الاستبصار:
ج 2، ح 420)، والتهذيب: ج 9، ح 1124 (الاستبصار: ج 2، ح 625).
وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 2، ح 1593، والتهذيب:
ج 3، ح 950.
* وروى عن أبي أيوب الخزاز.
الفقيه: ج 3، ح 1207. والتهذيب: ج 6، ح 793 (الاستبصار: ج 3، ح 36، وفيه أحمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن أبي أيوب فقط)، التهذيب: ج 7، ح 1624، والتهذيب: ج 8، ح 51، والتهذيب: ج 9، ح 976 (الاستبصار:
ج 4، ح 640)، والتهذيب: ج 10، ح 938.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 19، ح 1.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 19، ح 1، والتهذيب: ج 8، ح 471 (الاستبصار:
ج 3، ح 1197)، والتهذيب: ج 9، ح 980، والتهذيب: ج 10، ح 579.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 7، ح 1544 (الاستبصار:
ج 3، ح 855)، والتهذيب: ج 8، ح 437 (الاستبصار: ج 3، ح 1177)، والتهذيب: ج 10، ح 1103.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 8، ح 5.
وروى عنه عمرو بن عثمان.
التهذيب: ج 9، ح 1157 (الاستبصار:
ج 4، ح 637).
وروى عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى عمار بن مروان الكلبي.
* وروى عن أبي الجارود.
الفقيه: ج 4، ح 459.
* وروى عن أبي جعفر الأحول، وروى عنه أحمد بن محمد ومحمد بن الحسين، الكافي: ج 3، ك 4، ب 25، ح 4.
* وروى عن أبي جميلة.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 48، ح 3، والفقيه:
ج 3، ح 1444، والفقيه: ج 4، ح 545.
والتهذيب: ج 7، ح 1486، 1947، والتهذيب: ج 8، ح 580، والتهذيب:
ج 9، ح 989، والتهذيب: ج 10، ح 974 (الاستبصار: ج 4، ح 1086).
وروى عنه أحمد.
التهذيب: ج 3، ح 505 (الاستبصار:
ج 1، ح 801).
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الروضة: ح 532.
وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
التهذيب: ج 9، ح 1040 (الاستبصار:
ج 4، ح 537).
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 1، ح 5.
وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 3، ح 315.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 9، ح 788.
وروى عنه اللؤلؤي.
التهذيب: ج 5، ح 1227.
* وروى عن أبي حمزة.
التهذيب: ج 1، ح 866 (الاستبصار:
ج 1، ح 737) 1491.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الروضة: ح 213. والتهذيب: ج 3، ح 396.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 6، ح 1. والتهذيب:
ج 7، ح 761 (الاستبصار: ج 3، ح 426).
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 134، ح 2.
* وروى عن أبي حمزة الثمالي.
الفقيه: ج 3، ح 1572. والتهذيب: ج 6، ح 880، 962 (الاستبصار: ج 3، ح 158). والتهذيب: ج 8، ح 114.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 7، ح 1.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى وسهل بن زياد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 82، ح 1، والكافي:
ج 2، ك 1، ب 82، ح 1.
* وروى عن أبي خالد الكوفي.
التهذيب: ج 6، ح 891.
* وروى عن أبي سليمان الحمار.
التهذيب: ج 10، ح 978.
* وروى عن أبي الصباح الكناني.
التهذيب: ج 5، ح 1642.
وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 15، ح 4.
* وروى عن أبي علي الجواني، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 56، ح 3.
* وروى عن أبي كهمس، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 51، ح 5.
* وروى عن أبي محمد الوابشي.
الفقيه: ج 2، ح 889. والتهذيب: ج 7، ح 254.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 34، ح 1.
* وروى عن أبي مريم، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 8، ح 414 (الاستبصار:
ج 3، ح 1152).
* وروى عن أبي منصور، وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الروضة: ح 93.
* وروى عن أبي ولاد.
الفقيه: ج 3، ح 449، 597، 598، 639، 889، 1657. والفقيه: ج 4، ح 248، و 354، 357، 522، 784، والتهذيب: ج 1، ح 1470، والتهذيب:
ج 3، ح 436 (الاستبصار: ج 1، ح 1836، وفيه عبد الله بن الصلت، عن الحسن بن محبوب)، والتهذيب:
ج 7، ح 687، والتهذيب: ج 10، ح 646، 696.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 37، ح 1.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 31، ح 1، وك 4، ب 20، ح 9. والتهذيب: ج 3، ح 909، والتهذيب: ج 9، ح 820، والتهذيب:
ج 10، ح 708.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 37، ح 1.
وروى عنه عبد الله بن الصلت.
التهذيب: ج 3، ح 980 (الاستبصار:
ج 1، ح 1836).
وروى عنه محمد بن علي.
التهذيب: ج 9، ح 783 (الاستبصار:
ج 4، ح 457).
* وروى عن أبي ولاد الحناط.
الفقيه: ج 2، ح 524. والفقيه: ج 3، ح 1290، والفقيه: ج 4، ح 207، 353.
724، 771، 880، والتهذيب: ج 6، ح 940، 990، التهذيب: ج 9، ح 1334، والتهذيب: ج 10، ح 307، و 789.
وروى عنه أبو جعفر.
التهذيب: 3، ح 553 (الاستبصار:
ج 1، ح 851).
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 69، ح 1، والكافي:
ج 3، ك 3، ب 91، ح 1.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 30، ح 1، والكافي:
ج 4، ك 3، ب 111، ح 5، والكافي: ج 7، ك 2، ب 48، ح 2،. والتهذيب: ج 4، ح 167 (الاستبصار: ج 2، ح 116)، والتهذيب: ج 10، ح 686 (الاستبصار:
ج 4، ح 993).
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 69، ح 1، وب 99، ح 34.
وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
التهذيب: ج 7، ح 552.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 2، ح 1، والكافي:
ج 7، ك 2، ب 48، ح 2.
وروى عنه محمد بن عيسى.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 114، ح 6.
وروى عنه الهيثم بن أبي مسروق النهدي.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى أبي ولاد الحناط.
* وروى عن أبي يحيى الحناط، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 2، ح 44 (الاستبصار: ج 1، ح 780).
* وروى عن ابن أبي عمير، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 8، ح 356.
* وروى عن ابن بكير.
الفقيه: ج 3، ح 1689، والفقيه: ج 4، ح 208. والتهذيب: ج 7، ج 1918، والتهذيب: ج 8، ح 474 (الاستبصار:
ج 3، ح 1201)، و 804 (الاستبصار:
ج 4، ح 31)، والتهذيب: ج 9، ح 975، والتهذيب: ج 10، ح 659، 730
(الاستبصار: ج 4، ح 1012).
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 84، ح 4.
والتهذيب: ج 7، ح 1204 (الاستبصار:
ج 3، ح 617).
* وروى عن ابن رئاب.
التهذيب: ج 7، ح 294، والتهذيب: ج 8، ح 26 (الاستبصار: ج 3، ح 924)، و 726، و 948، والتهذيب: ج 9، ح 1356 (الاستبصار: ج 4، ح 1130، وفيه الحسين بن سعيد عن ابن محبوب عن علي بن رئاب)، و 1373، والتذهيب: ج 10، ح 726، 776.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
التهذيب: ج 10، ح 198 (الاستبصار:
ج 4، ح 822).
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4 ك 3، ب 175، ح 1، والكافي: ج 7، ك 2، ب 38، ح 6.
والتهذيب: ج 7، ح 815، والتهذيب:
ج 9، ح 1005.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 60، ح 1، وب 175، ح 1، والكافي: ج 7، ك 2، ب 38، ح 6 والتهذيب: ج 10، ح 530.
وروى عنه العباس.
التهذيب: ج 7، ح 1284.
وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 78، ح 4.
وروى عنه محمد بن عيسى بن عبيد.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 5، ح 1.
وروى عنه الهيثم.
التهذيب: ج 7، ح 1284.
* وروى عن ابن سنان.
التهذيب: ج 1، ح 49 (الاستبصار: ج 1، ح 302)، و 1407، والتهذيب: ج 7، ح 103، 182 (الاستبصار: ج 3، ح 264)، و 266 (الاستبصار: ج 3، ح 270)، و 1851، والتهذيب: ج 8، ح 653 (الاستبصار: ج 3، ح 1332)، و 933 (الاستبصار: ج 4، ح 88).
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 10، ح 1.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 54، ح 5، والكافي:
ج 6، ك 1، ب 28، ح 7. والتهذيب: ج 7، ح 1342، والتهذيب: ج 8، ح 461 (الاستبصار: ج 3، ح 1190)، و 482.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 5، ح 747.
* وروى عن أبان.
الفقيه: ج 3، ح 1386، والفقيه: ج 4، ح 26. والتهذيب: ج 6، ح 1084.
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 7، ح 591، 1084.
* وروى عن أبان بن عثمان.
الفقيه: ج 3، ح 1605.
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 799 (الاستبصار:
ج 1، ح 655).
وروى عنه محمد بن علي.
التهذيب: ج 7 ح 1068 (الاستبصار.
3، ح 497).
* وروى عن إبراهيم بن أبي زياد الكرخي، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الروضة: ح 560.
وروى عنه سهل بن زياد.
الروضة: ح 560.
* وروى عن إبراهيم بن زياد الكرخي.
الفقيه: ج 3، ح 641.
* وروى عن إبراهيم بن عثمان أبي أيوب، وروى عنه أبو جعفر.
التهذيب: ج 4، ح 393.
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 4، ح 355.
* وروى عن إبراهيم بن عثمان الخزاز أبي أيوب ويقال له إبراهيم بن عيسى، وروى عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى أبي أيوب الخزاز.
* وروى عن إبراهيم بن مهزم.
التهذيب: ج 1، ح 1380، والتهذيب:
ج 6، ح 400، والتهذيب: ج 9، ح 382.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 6، ح 2.
وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد، وأحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 35، ح 1.
وروى عنه أيوب بن نوح.
التهذيب: 3، ح 1025 (الاستبصار:
ج 1، ح 1809).
* وروى عن إبراهيم بن نعيم الأزدي.
التهذيب: ج 10، ح 1160.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
التهذيب: ج 6، ح 690.
* وروى عن إبراهيم الكرخي.
الفقيه: ج 3، ح 686، 869، 890،
1282. والتهذيب: ج 6، ح 1108.
1110، والتهذيب: ج 7، ح 169، 539، و 875، 1689، والتهذيب: ج 8، ح 838.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 75، ح 1، وب 180، ح 3، والكافي: ج 5، ك 2، ب 129، ح 1.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 2، ح 74 (الاستبصار: ج 1، ح 926).
وروى عن سهل بن زياد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 180، ح 3، والكافي: ج 5، ك 2، ب 129، ح 1.
وروى عنه عمرو بن عثمان.
التهذيب: ج 7، ح 1601.
وروى عن أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي، وروى عنه الحسن بن محمد الابزاري.
التهذيب: ج 6، ح 108.
* وروى عن إسحاق بن جرير.
الفقيه: ج 4، ح 99. والتهذيب: ج 7، ح 1949.
* وروى عن إسحاق بن عمار.
الفقيه: ج 3، ح 644، والفقيه: ج 4، ح 408. والتهذيب: ج 6، ح 100، والتهذيب: ج 7، ح 441، والتهذيب:
ج 10، ح 1084، 1145.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 237، ح 6.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 64، ح 1، وك 3، ب 237، ح 6.
وروى عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب.
التهذيب: ج 6، ح 134.
وروى عنه اللؤلؤي.
التهذيب: ج 5، ح 407 (الاستبصار:
ج 2، ح 783).
* وروى عن إسحاق بن غالب، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 15، ح 2، وب 111، ح 17.
* وروى عن ثابت بن دينار الثمالي أبي حمزة، وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الروضة: ح 93.
* وروى عن جميل.
الفقيه: ج 3، ح 182. والتهذيب: ج 7، ح 1818.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 75، ح 4.
والتهذيب: ج 1، ح 1220، والتهذيب:
ج 3، ح 794.
* وروى عن جميل بن دراج.
التهذيب: ج 8، ح 399.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: 4، ك 1 ب 21، ح 8.
* وروى عن جميل بن صالح.
الفقيه: ج 1، ح 1216، والفقيه: ج 2، ح 209، 954، والفقيه: ج 3، ح 353، 1229، 1269، 1273، و 1621، 1638، والفقيه: ج 4، ح 559، والتهذيب: ج 6، ح 900، 1168، والتهذيب: ج 7، ح 1636، و 1964، والتهذيب: ج 8 ح 400، و 1137 (الاستبصار: ج 4، ح 192)، والتهذيب:
ج 10، ح 1003.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 67، ح 11.
والتهذيب: ج 7، ح 1730.
وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله.
التهذيب: ج 3، ح 232.
وروى عن أحمد بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 1، ب 4، ح 2، والكافي:
ج 2، ك 1، ب 15، ح 1، وب 58، ح 5، الكافي: ج 3، ك 5، ب 35، ح 5، والكافي:
ج 5، ك 3، ب 48، ح 6، وب 67، ح 11، وب 89، ح 5، والكافي: ج 7، ك 1، ب 35، ح 10. والتهذيب: ج 7، ح 1318 (الاستبصار: ج 3، ح 721)، و 1730، و 1895.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 23، ح 1، وب 49، ح 1. والروضة: ح 44. والتهذيب: ج 5.
ح 270 (الاستبصار: ج 2، ح 558)، والتهذيب: ج 10، ح 60.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 12، ح 3.
وروى عنه علي بن إسماعيل.
التهذيب: ج 7، ح 1484.
وروى عنه علي بن الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 7، ح 1260 (الاستبصار:
ج 3، ح 664).
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 9، ح 718.
* وروى عن الحارث الأحول، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 10، ح 82.
* وروى عن الحارث بن أبي رسن،
وروى عنه سهل بن زياد.
التهذيب: ج 3، ح 248.
* وروى عن الحارث بن الأحول.
الفقيه: ج 4، ح 91.
* وروى عن الحارث بن محمد.
الفقيه: ج 4، ح 375. والتهذيب: ج 10، ح 923.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 42، ح 5.
* وروى عن الحارث بن محمد بن النعمان الأحول.
التهذيب: ج 7، ح 1487.
* وروى عن الحارث بن محمد بن النعمان صاحب الطاق.
التهذيب: ج 10، ح 984 (الاستبصار:
ج 4، ح 1109).
* وروى عن حديد بن حكيم، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 37، ح 2.
* وروى عن الحسن بن أبي حمزة.
الفقيه: ج 2، ح 219.
* وروى عن الحسن بن حي.
الفقيه: ج 4، ح 244.
* وروى عن الحسن بن رباط، وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله البرقي.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى سيف التمار.
* وروى عن الحسن بن صالح.
الفقيه: ج 3، ح 328، 1300، والفقيه:
ج 4، ح 783. والتهذيب: ج 8، ح 615، والتهذيب: ج 9، ح 1111 (الاستبصار:
ج 4، ح 608)، والتهذيب: ج 10 ح 587، 777.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 25، ح 5.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 13، ح 1.
والتهذيب: ج 6، ح 342، والتهذيب:
ج 10، ح 677.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 9، ح 851 (الاستبصار:
ج 4، ح 505).
وروى عنه عمرو بن عثمان.
التهذيب: ج 9، ح 1037 (الاستبصار:
ج 4، ح 608، وفيه الحسن بن محبوب في صدر الاسناد).
* وروى عن الحسن بن صالح بن حي.
التهذيب، ج 10، ح 1085.
* وروى عن الحسن بن صالح الثوري.
الفقيه: ج 3، ح 497. والتهذيب: ج 10، ح 822 (الاستبصار: ج 4، ح 1057)، و 882، 1132.
وروى عنه عمرو بن عثمان.
التهذيب: ج 9، ح 782 (الاستبصار:
ج 4، ح 456).
* وروى عن الحسن بن علي، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 10، ح 52.
* وروى عن الحسن بن سعيد، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 128، ح 4.
* وروى عن الحسين بن نعيم الصحاف، وروى عنه أحمد بن الحسين ابن عبد الملك.
التهذيب: ج 1، ح 482 (الاستبصار:
ج 1، ح 482، وفيه أحمد بن محمد بدل أحمد بن الحسين بن عبد الملك).
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 2، ب 12، ح 1.
والتهذيب: ج 1، ح 1197 (الاستبصار:
ج 1، ح 482).
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 181، ح 1.
* وروى عن حفص بن سالم الحناط أبي ولاد.
التهذيب: ج 8، ح 924 (الاستبصار:
ج 4، ح 82).
* وروى عن الحكم الأعمى.
الفقيه: ج 3، ح 1372.
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 10، ح 240.
وروى عن حماد.
التهذيب: ج 8، ح 399.
* وروى عن حماد أبي يوسف الخزاز وروى الحسن بن سماعة عن جماعة عنه.
التهذيب: ج 9، ح 1171.
* وروى عن حماد بن زياد.
الفقيه: ج 4، ح 120، والتهذيب: ج 10، ح 1064.
* وروى عن حماد بن عيسى.
الفقيه: ج 4، ح 719. والتهذيب: ج 6، ح 992، والتهذيب: ج 9، ح 1344، والتهذيب: ج 10، ح 800.
* وروى عن حماد ذي الناب، وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
التهذيب: ج 9، ح 990.
* وروى عن حماد الناب.
الفقيه: ج 3، ح 1292.
* وروى عن حنان، وروى عنه سهل.
الروضة، ح 184.
* وروى عن حنان بن سدير.
الفقيه: ج 3، ح 987، والفقيه: ج 4، ح 41. والتهذيب: ج 2، ح 48 (الاستبصار: ج 1، ح 783)، والتهذيب:
ج 9، ح 1241 (الاستبصار: ج 4، ح 692).
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 59، ح 2.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 10، ح 108.
وروى عنه العباس بن معروف.
التهذيب: ج 3، ح 870، والتهذيب: ج 9، ح 183 (الاستبصار: ج 4، ح 277).
* وروى عن خالد.
الفقيه: ج 3، ح 688.
* وروى عن خالد بن جرير.
الفقيه: ج 3، ح 289، 1708، والفقيه:
ج 4، ح 690، والتهذيب: ج 6، ح 447، والتهذيب: ج 7، ح 347 (الاستبصار:
ج 3، ح 283)، و 372 (الاستبصار: ج 3، ح 293)، و 418، 858، والتهذيب: ج 8، ح 929 (الاستبصار: ج 4، ح 84)، و 1047، 1133، 1168، والتهذيب:
ج 9، ح 447، 480، 499.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 58، ح 6، والكافي:
ج 6، ك 7، ب 25، ح 3.
وروى عنه أحمد.
التهذيب: ج 4، ح 70 (الاستبصار: ج 2، ح 88، وفيه خالد بن حريز وفي بعض النسخ كما في التهذيب).
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي، ج 3، ك 5، ب 47، ذيل ح 1، والكافي: ج 5، ك 3، ب 26، ح 3.
والتهذيب: ج 7، ح 1589.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 7، ح 653 (الاستبصار:
ج 3، ح 385، وفيه الحسن بن محبوب بن خالد عن جرير وفيه تحريف والصحيح ما في التهذيب) و 887.
* وروى عن خالد بن جرير أخي إسحاق بن جرير.
الفقيه: ج 3، ح 687.
* وروى عن خالد بن جرير البجلي.
التهذيب: ج 6، ح 953.
* وروى عن خالد بن نافع.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 13، ذيل ح 1.
* وروى عن خالد بن نافع البجلي.
الفقيه: ج 4، ح 650. والتهذيب: ج 9، ح 594 (الاستبصار: ج 4، ح 400).
* وروى عن خضر الصير في.
الفقيه: ج 4، ح 242. والتهذيب: ج 10، ح 915.
* وروى عن خطاب أبي محمد الهمداني.
الفقيه: ج 4، ح 811.
وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
التهذيب: ج 9، ح 1072 (الاستبصار:
ج 4، ح 578، إلا أن فيه خطاب بن أبي محمد الهمداني والصحيح ما في التهذيب).
* وروى عن داود بن أبي يزيد العطار.
التهذيب: ج 7، ح 1736.
* وروى عن داود بن فرقد.
التهذيب: 9، ح 161.
* وروى عن داود بن كثير الرقي.
التهذيب: ج 5، ح 1000 (الاستبصار، ج 2، ح 1097).
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 165، ح 1.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي، ج 2، ك 1، ب 39، ح 1.
* وروى عن داود الرقي.
الفقيه: ج 2، ح 1111، والتهذيب: ج 5، ح 1705 (الاستبصار: ج 2، ح 1097)، والتهذيب: ج 6، ح 368، والتهذيب:
ج 7، ح 1913، 1941 (الاستبصار: ج 3، ح 1247)، والتهذيب: ج 8، ح 542 (الاستبصار: ج 3، ح 1247)، و 730 (الاستبصار، ج 3، ح 1142 وفيه ابن محبوب فقط).
وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 4، ح 1.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 171، ح 1.
والتهذيب: ج 5، ح 800.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 20، ح 2، والكافي:
ج 5، ك 1، ب 32، ح 4.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 171، ح 1.
* وروى عن ربيع الأصم.
الفقيه: ج 3، ح 1690، والفقيه: ج 4، ح 73.
* وروى عن رفاعة.
التهذيب: ج 7، ذيل ح 1064، والتهذيب، ج 8، ح 607 (الاستبصار:
ج 3، ح 1292).
وروى عنه إبراهيم بن هاشم وأحمد ابن محمد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 112، ذيل ح 1.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 116، ح 2.
والتهذيب: ج 2، ح 1470 (الاستبصار:
ج 1، ح 1487).
* وروى عن رفاعة بن موسى.
التهذيب: ج 7، ح 1878 (الاستبصار:
ج 3، ح 1305)، والتهذيب: ج 8، ح 622 (الاستبصار: 3، ح 1305).
* وروى عن رفاعة النخاس.
الفقيه: ج 3، ح 640. والتهذيب: ج 6، ح 297، والتهذيب: ج 7، 297.
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب، ج 7، ح 541.
وروى عنه أحمد بن محمد وسهل بن زياد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 93، ح 4.
* وروى عن زيد الشحام.
الفقيه ج 3، ح 643. والتهذيب: ج 9، ح 213 (الاستبصار: ج 4، ح 296).
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 100، ح 3.
والتهذيب: ج 7، ح 340.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 33 ح 3.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 100، ح 3.
* وروى عن سدير الصيرفي، وروى عنه أحمد بن محد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 83، ح 8.
* وروى عن سعد بن أبي خلف.
الفقيه: ج 4، ح 672، 682، 702، 882. والتهذيب: ج 8، ح 1054.
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 9، ح 1137 (الاستبصار:
ج 4، ح 629).
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 35، ح 1.
وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 2، ح 128.
* وروى عن سعد بن أبي خلف الزام.
الفقيه: ج 3، ح 1262. والتهذيب: ج 7، ح 1948، إلا أن فيه الراجز بدل الزام.
وروى عن سعدان بن مسلم.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 1، ذيل ح 14.
والفقيه، ج 3، ح 1370. والتهذيب: ج 7، ح 1945، والتهذيب: ج 8، ح 744.
* وروى عن سليمان الحمار.
الفقيه: ج 3، ح 1224.
* وروى عن سماعة.
الفقيه، ج 3، ح 287.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 21، ح 7.
وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 2، ح 1592.
* وروى عن سماعة بن مهران.
التهذيب: ج 9، ح 65.
وروى عنه أحمد بن محمد وسهل بن زياد.
التهذيب، ج 5، ح 1138.
* وروى عن سيف بن عميرة.
الفقيه: ج 3، ح 485، والفقيه: ج 4، ح 772. والتهذيب: ج 6، ح 439 (الاستبصار: ج 3، ح 169) و 983 (الاستبصار، ج 3، ح 169)، والتهذيب:
ج 9، ح 1332، والتهذيب: ج 10، ح 357 (الاستبصار: ج 4، ح 858، 894) وفي الأول منهما، أحمد بن محمد عن الحسن ابن محبوب.
وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 28، ح 2.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 45، ح 19.
والتهذيب، ج 10، ح 275 (الاستبصار:
ج 4، ح 858، 894) وفي الثاني منهما الحسن بن محبوب مصدرا به الاسناد).
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 10، ح 277 (الاستبصار، ج 4، ح 860).
* وروى عن سيف التمار.
التهذيب، ج 7، ح 412.
وروى عنه أحمد بن محمد الكافي: ج 5، ك 2، ب 80، ح 7.
* وروى عن شعيب العقرقوفي، وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد، الكافي: ج 2، ك 1، ب 76، ح 1.
* وروى عن شهاب.
الفقيه: ج 2، ح 1289.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 107، ح 3، وب 111، ح 6، وب 130، ح 1.
* وروى عن شهاب بن عبد ربه، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى شهاب ابن عبد ربه،
* وروى عن صالح بن رزين.
الفقيه: ج 4، ح 434. والتهذيب: ج 9، ح 945، والتهذيب: ج 10، ح 1133.
* وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى ذريح المحاربي.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 37، ح 20، والتهذيب، ج 8، ح 903.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب، ج 7، ح 1511.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 14، ح 1.
* وروى عن صالح بن سهل، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 4، ح 1.
* وروى عن صفوان الجمال.
التهذيب: ج 6، ح 1180.
* وروى عن عباد بن صهيب.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 74، ح 5.
والفقيه: ج 3، ح 888، 1438، والفقيه: ج 4، ح 106. والتهذيب: ج 8، ح 668، والتهذيب، ج 9، ح 160.
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 6، ح 343، والتهذيب: ج 7، ح 776 (الاستبصار: ج 3، ح 436)، والتهذيب، ج 10، ح 294.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي، ج 3، ك 5، ب 29، ح 1.
والتهذيب: ج 3، ح 361 (الاستبصار:
ج 1، ح 1634 وفيه أحمد بن محمد فقط).
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 10، ح 569 (الاستبصار:
ج 4، ح 967).
وروى عنه عمرو بن عثمان.
التهذيب: ج 9، ح 693.
* وروى عن العباس بن الوليد، وروى عنه الحسن بن سماعة.
التهذيب: ج 7، ح 1690 (الاستبصار:
ج 3، ح 787) لكن الراوي فيه إبراهيم ابن هاشم وأحمد بن محمد عن ابن محبوب، وهو من اختلاف الطريق.
* وروى عن العباس بن الوليد بن صبيح.
التهذيب: ج 7، ح 41.
* وروى عن عبد الرحمان.
التهذيب: ج 7، ح 1942 (الاستبصار:
ج 3، ح 685).
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 3، ح 188.
* وروى عن عبد الرحمان بن أبي الله، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 3، ح 1137.
* وروى عن عبد الرحمان بن الحجاج.
الفقيه: ج 2، ح 781، والفقيه: ج 3، ح 465، 1614، 1671، والفقيه: ج 4، ح 245. والتهذيب: ج 6، ح 377، والتهذيب: ج 8، ح 644 (الاستبصار:
ج 3، ح 1322)، و 1076 (الاستبصار:
ج 4، ح 146)، والتهذيب: ج 9، ح 429، 1247 (الاستبصار: ج 4، ح 698).
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 1، ح 11، والكافي:
ج 5، ك 3، ب 86، ح 4، والكافي: ج 7، ك 2، ب 61، ح 3. والتهذيب: ج 3، ح 725.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 106، ح 2.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 10، ح 640 (الاستبصار:
ج 4، ح 975).
وروى عنه السندي بن الربيع.
التهذيب: ج 2، ح 711 (الاستبصار:
ج 1، ح 1388).
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 61، ح 3.
والتهذيب: ج 10، ح 418.
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 1124.
* وروى عن عبد الرحمان بن الحجاج البجلي الكوفي، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى عبد الرحمان بن الحجاج.
* وروى عن عبد الرحمان بن سيابة.
الفقيه: ج 4، ح 382. والتهذيب: ج 10، ح 996 (الاستبصار، ج 4، ح 1004)، و 1098 (الاستبصار: ج 4، ح 1004).
* وروى عن عبد العزيز.
الفقيه: ج 3، ح 1374.
وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 2، ح 1420، 1594.
* وروى عن عبد العزيز العبدي.
الفقيه: ج 4، ح 310، 721. والتهذيب:
ج 5، 1107، والتهذيب: ج 8، ح 732، والتهذيب: ج 10، ح 266، 764.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 198، ح 1.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 4، ك 2، و 48، ح 1.
التهذيب: ج 4، ح 627.
* وروى عن عبد الله بن بكير، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 2، ح 1454، والتهذيب:
ج 8، ح 107 (الاستبصار: ج 3، ح 982)، والتهذيب: ج 8، ح 107 (الاستبصار: ج 3، ح 982)، والتهذيب:
ج 9، ح 1145.
* وروى عن عبد الله بن جبلة، وروى عنه عبد الله بن محمد.
التهذيب: ج 6، ح 61.
* وروى عن عبد الله بن سنان.
الفقيه: ج 2، ح 26، 74، 308، 913، والفقيه: ج 3، ح 4، 12، 26، 302، 457، 668، 1002، 1235، و 1242، 1255، 1315، 1443، 1667، 1770، والفقيه: ج 4، ح 162، 184، 208، 424، 490، 582، 688، 734.
والتهذيب: ج 1، ح 1470، والتهذيب:
ج 4، ح 359 (الاستبصار: ج 2، ح 184)، والتهذيب: ج 5، ح 1635، والتهذيب: ج 6، ح 392، 950، 1177، والتهذيب: ج 7، ح 94، 414 (الاستبصار: ج 3، ح 264 وفيه ابن سنان فقط)، و 1849 و 1938، والتهذيب: ج 8، ح 758 (الاستبصار:
ج 3، ح 769)، و 845، 935، والتهذيب:
ج 9، ح 337، 949، 1245 (الاستبصار: ج 3، ح 1307، وفيه أحمد بن محمد، عن ابن محبوب فقط)، و 1396، و 1407، والتهذيب: ج 10، ح 489، 659 و 814.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 37، ح 1.
وروى عنه أحمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 149، ح 2، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 159، ح 1، والكافي: ج 3، ك 5، ب 13، ح 2، والكافي:
ج 4، ك 1، ب 40، ح 9، وك 3، ب 74، ح 9، ب 207، ح 1، والكافي: ج 5، ك 2، ب 22، ح 2، وك 3، ب 86، ح 2، والكافي: ج 6، ك 8، ب 26، ح 1، والكافي:
ج 7، ك 1، ب 18، ح 5، ك 4، ب 14، ح 2، ك 6، ب 8، ح 1. والتهذيب: ج 2، ح 1495 (الاستبصار: ج 1، ح 1497)، و 1519، والتهذيب: ج 5، ح 178، والتهذيب: ج 6، ح 515 و 548، والتهذيب: ج 9، ح 680، و 696، 824
(الاستبصار: ج 4، ح 494)، و 1160 (الاستبصار: ج 4، ح 600) وفيه ابن محبوب عن ابن سنان فقط)، والتهذيب:
ج 10، ح 982، و 1006 (الاستبصار:
ج 4، ح 1090).
وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 99، ح 21.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 56، ح 2، وب 67، ح 1، وب 196، ح 1، وك 2، ب 30، ح 2، والكافي: ج 4، ك 1، ب 12، ح 1، و ك 2، ب 22، ح 1. والتهذيب: ج 4، ح 594 (الاستبصار: ج 2، ح 310).
وروى عنه أحمد بن هلال.
التهذيب: ج 1، ح 630 (الاستبصار:
ج 1، ح 71).
وروى عنه الحسن بن سماعة.
التهذيب: ج 8، ح 880 (الاستبصار:
ج 4، ح 56، وفيه الحسن بن محمد بن سماعة).
وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 24، ح 9.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 37، ح 1، والكافي:
ج 4، ك 1، ب 40، ح 9، ك 2، ب 58، ح 8، والكافي: ج 5، ك 3، ب 29، ح 3، والكافي: ج 7، ك 4، ب 14، ح 2.
وروى عنه عمرو بن عثمان.
التهذيب: ج 4، ح 685 (الاستبصار:
ج 2، ح 327).
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 9، ح 516.
* وروى عن عبد الله بن غالب، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
التهذيب: ج 10، ح 1101.
وروى عنه أحمد بن محمد، الكافي: ج 1، ك 4، ب 25، ح 1.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 33، ح 1، وب 57، ح 6، والتهذيب: ج 3، ح 451.
وروى عنه صالح بن السندي.
التهذيب: ج 10، ح 606.
* وروى عن عبد الله بن غالب الأسدي، وروى عنه إبراهيم بن هاشم وأحمد بن محمد بن عيسى.
الروضة: ح 29.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 11، ح 4.
* وروى عن عبد الله بن مرحوم الأزدي.
الفقيه: ج 2، ح 247.
* وروى عن عبد الله بن يحيى الكاهلي، وروى عنه أبو جعفر.
التهذيب: ج 5، ح 759 (الاستبصار:
ج 2، ح 968).
* وروى عن العلاء.
الفقيه: ج 3، ح 57، 69، 81، 104، 120، 1280، 1371، والفقيه: ج 4، ح 59، 116، 161، 728، والتهذيب:
ج 6، ح 636 (الاستبصار: ج 3، ح 44 وفيه أحمد بن محمد عن الحسن بن محبوب)، و 789، 792 (الاستبصار:
ج 3، ح 129)، والتهذيب: ج 7، ح 306، والتهذيب: ج 8، ح 836، 887، والتهذيب: ج 9، ح 372، 1027.
وروى عنه أحمد.
التهذيب: ج 2، ح 1492 (الاستبصار:
ج 1، ح 642، وفيه أحمد بن محمد)، والتهذيب: ج 6، ح 637 (الاستبصار:
ج 3، ح 45، وفيه ما في سابقه)، والتهذيب: ج 8، ح 654 (الاستبصار:
ج 3، ح 1333، وفيه ما في سابقه).
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 1345 (الاستبصار:
ج 1، ح 642)، والتهذيب: ج 7، ح 662 (الاستبصار: ج 3، ح 391)، والتهذيب:
ج 10، ح 31 (الاستبصار: ج 4، ح 768).
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 2، ح 859 (الاستبصار:
ج 1، ح 1483)، والتهذيب: ج 5، ح 682، والتهذيب: ج 7، ح 1543 (الاستبصار: ج 3، ح 854).
وروى عنه أيوب بن نوح.
التهذيب: ج 1، ح 475 (الاستبصار:
ج 1، ح 463) و 477.
وروى عنه عبد الله بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 2، ح 859 (الاستبصار:
ج 1، ح 1483).
وروى عنه عبيد الله بن أحمد.
التهذيب: ج 6، ح 746 (الاستبصار:
ج 3، ح 116 وفيه عبد الله بن أحمد).
وروى عنه علي بن الحسن الطاطري.
التهذيب: ج 7، ح 1247 (الاستبصار:
ج 3، ح 651).
وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 2، ح 1541 (الاستبصار:
ج 1، ح 1502).
* وروى عن العلاء بن رزين.
الفقيه: ج 3، ح 1223. والتهذيب: ج 6، 961 (الاستبصار: ج 3، ح 157 وفيه العلاء فقط)، و 1169، والتهذيب: ج 7، ح 1946، والتهذيب: ج 8، ح 22، 310، 659، 757، والتهذيب: ج 9، ح 220، 249، 252.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 7، ح 10.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 1، ح 1، والكافي: ج 4، ك 1، ب 7، ح 2، وك 2، ب 37، ح 4، والكافي: ج 6، ك 5، ب 3، ح 5، وب 8، ح 2، و 5. والتهذيب: ج 1، ح 322 (الاستبصار: ج 1، ح 350، 372)، والتهذيب: ج 2، ح 1179، والتهذيب:
ج 4، ح 697 (الاستبصار: ج 2، ح 338)، والتهذيب: ج 5، ح 234.
وروى عن أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 11، ح 1، والفقيه، المشيخة: في طريقه إلى العلاء بن رزين. والتهذيب: ج 7، ح 1892.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 7، ح 1176 (الاستبصار:
ج 3، ح 579) وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 64، ح 3، والكافي:
ج 4، ك 1، ب 7، ح 2، والكافي: ج 5، ك 3، ب 33، ح 3. والتهذيب: ج 1، ح 916.
* وروى عن علي.
التهذيب: ج 7، ح 1896 (الاستبصار:
ج 3، ح 694).
وروى عنه الهيثم النهدي.
التهذيب: ج 5، ح 1447 (الاستبصار:
ج 2، ح 1146 وفيه علي عليه السلام من غلط النساخ كما يظهر من كلام الشيخ قده).
* وروى عن علي بن أبي حمزة.
الفقيه: ج 3، ح 1375، والفقيه: ج 4، ح 360، والتهذيب: ج 7، ح 1950، والتهذيب: ج 8، ح 745، 942 (الاستبصار: ج 4، ح 102)، والتهذيب:
ج 10، ح 23.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 136، ح 22.
وروى عنه سهل بن زياد.
التهذيب: ج 1، ح 1361.
* وروى عن علي بن الحسين بن رباط.
الفقيه: ج 3، ح 448، والفقيه: ج 4، ح 158، 722. والتهذيب: ج 6،
ح 1004 (الاستبصار: ج 3، ح 189)، والتهذيب: ج 8، ح 390، والتهذيب:
ج 10، ح 1166.
وروى عنه أحمد.
التهذيب: ج 2، ح 1342.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 35، ح 6.
وروى عنه الهيثم بن أبي مسروق النهدي.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى محمد بن بجيل.
* وروى عن علي بن الحسن الرباطي، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 2، ح 1369.
* وروى عن علي بن رئاب.
الفقيه: ج 2، ح 532، 551، 1075، 1160، 1271، 1280، والفقيه: ج 3، ح 164، 294، 1006، 1236، 1380، 1536، 1640، والفقيه: ج 4، ح 65، 84، 157، 185، 219، 234، 292، 295، 369، 398، 492، 535، 564، 630، 663، 665، 686، 694، 723، 745، 746، 755، 787، 796، 811.
والتهذيب: ج 2، ح 260، 1013، والتهذيب: ج 5، ح 125، و 1145 (الاستبصار: ج 2، ح 655)، و 1174 (الاستبصار: ج 2، ح 672)، و 1626، 1628، والتهذيب: ج 6، ح 291 (الاستبصار: ج 3، ح 11)، و 308، 391، 437 (الاستبصار: ج 3، ح 171)، و 980 (الاستبصار: ج 3، ح 171)، و 1008 (الاستبصار: ج 3، ح 190 وفيه ابن رئاب فقط)، و 1062، والتهذيب:
ج 7، ح 81، 102، 549، 1236، 1298 (الاستبصار: ج 3، ح 704)، و 1459، (الاستبصار: ج 3، ح 805)، و 1597، 1598، 1599، 1709 (الاستبصار: ج 3، ح 899)، و 720، 1816 (الاستبصار: ج، ح 1080 وفيه إبراهيم بن هاشم عن ابن محبوب عن ابن رئاب فقط)، و 1858، 1918، 1946، 1958 (الاستبصار: ج 3، ح 678)، والتذهيب: ج 8، ح 307 (الاستبصار: ج 3، ح 1119)، و 319، 509 (الاستبصار: ج 3، ح 1219)، و 618 (الاستبصار: ج 3، ح 1300)، و 717، 765، 1001، 1143، والتهذيب: ج 9، ح 106، 128 (الاستبصار: ج 4، ح 264)، و 143، و 324 (الاستبصار: ج 4، ح 339)،
و 1131، و 1162، 1230 (الاستبصار:
ج 4، ح 683)، و 1345، 1371، 1372، 1374، 1414، والتهذيب:
ج 10، ح 562، 713، 740 (الاستبصار: ج 4، 1022)، و 750، 834 (الاستبصار: ج 4، ح 1060)، و 850، 893، 913، 944، 949، 1136 (الاستبصار: ج 4، ح 1097 وفيه سهل بن زياد، عن الحسن بن محبوب).
وروى عنه أبو جعفر.
التهذيب: ج 5، ح 1051 (الاستبصار:
ج 2، ح 614).
وروى عنه ابن أبي عمير.
التهذيب: ج 5، ح 585 (الاستبصار:
ج 2، ح 880 هذا بناء على ما هو الظاهر من رجوع الضمير إلى ما قبله وكذلك في الطبعة القديمة والوافي والوسائل لكن لا يبعد رجوع الضمير إلى موسى بن القاسم في السند قبله لعدم معهودية رواية ابن أبي عمير عن الحسن بن محبوب إلا، موردا واحدا في الكافي على كلام فيه كما تقدم في الحسن بن محبوب عن داود الرقي).
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 83، ح 1، والكافي:
ج 2، ك 1، ب 203، ح 1، والكافي: ج 5، ك 3، ب 4، ح 1، والكافي: ج 6، ك 2، ب 8، ح 2، وب 17، ح 1، والكافي: ج 7، ك 1، ب 23، ح 29، وك 2، ب 26، ح 1، وب 32، ح 1. والفقيه، المشيخة: في طريقه إلى علي بن رئاب. والتهذيب:
ج 6، 651، والحسين ابن محبوب في هذه الطبعة من غلط المطبعة، والتهذيب:
ج 8، ح 83، 125.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 2، ب 19، ح 3، والكافي:
ج 4، ك 1، ب 40، ح 3، وك 3، ب 97، ح 7، وب 106، ح 5، وب 130، ح 4، وب 166، ح 4، وب 173، ح 6، والكافي: ج 5، ك 3، ب 67، ح 14، وب 68، ح 3، و 7، وب 83، ح 4، وب 84، ح 4، والكافي: ج 6، ك 2، ب 8، ح 2، والكافي: ج 7، ك 1، ب 23، ح 3، و 29، وك 2، ب 26، ح 1، وب 32، ح 1.
والتهذيب: ج 1، ح 1424 (الاستبصار:
ج 1، ح 707)، والتهذيب: ج 2، ح 259 (الاستبصار: ج 1، ح 1169)، و 1460، و 1477 (الاستبصار: ج 1، ح 1492)، والتهذيب: ج 3، ح 932 (الاستبصار:
ج 1، ح 1779)، والتهذيب:
ج 7، ح 1699 (الاستبصار: ج 3، ح 885)، والتهذيب: ج 8، ح 83، والتهذيب: ج 9، ح 565 (الاستبصار:
ج 4، ح 382)، و 624 (الاستبصار: ج 4، ح 423)، و 980، 1065 (الاستبصار:
ج 4، ح 571)، و 1324 (الاستبصار:
ج 4، ح 720 وفيه ابن رئاب فقط)، والتهذيب: ج 10، ح 441 (الاستبصار:
ج 4، ح 921).
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 11، ح 3، والكافي:
ج 2، ك 1، ب 26، ح 3، والكافي: ج 5، ك 3، ب 4، ح 1. والروضة: ح 63.
والفقيه، المشيخة: في طريقه إلى علي بن رئاب، وإلى مصادف. والتهذيب: ج 5، ح 621، و 1103 (الاستبصار: ج 2، ح 640)، والتهذيب: ج 7، 980، والتهذيب: ج 8، ح 216 (الاستبصار:
ج 3، ح 1052).
وروى عنه الحسن بن الحسين اللؤلؤي.
التهذيب: ج 5، ح 894.
وروى عنه الحسن بن سماعة التهذيب: ج 7، ح 1219، والتهذيب:
ج 9، ح 1169.
وروى عنه الحسن بن محمد.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 26، ح 1.
وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
التهذيب: ج 7، ح 740، والتهذيب: ج 9، ح 1072 (الاستبصار: ج 4، ح 578)، و 1133 (الاستبصار: ج 4، ح 611).
وروى عنه الحسن اللؤلؤي.
التهذيب: ج 5، ح 723.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 5، ح 1141 (الاستبصار:
ج 2، ح 651)، والتهذيب: ج 7، ح 1369 (الاستبصار: ج 3، ح 646)، التهذيب: ج 10، ح 57.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 8، ح 1، والكافي:
ج 2، ك 1، ب 47، ح 1، وب 203، ح 1، والكافي: ج 3، ك 3، ب 18، ح 3، وب 31، ح 7، وب 42، ح 1، الكافي:
ج 4، ك 2، ب 24، ح 5، وب 55، ح 5، وب 56، ح 8، وك 3، ب 97، ح 7، وب 106، ح 5، وب 109، ح 9، 10 ذيل 12، وب 129، ح 5، وب 166، ح 4، وب 169، ح 6، وب 170، ح 1، وب 210، ح 2، والكافي: ج 5، ك 3،
ب 4، ح 1، وب 67، ح 14، وب 68، ح 3، و 7، وب 80، ح 2، وب 83، ح 4، وب 144، ح 1، والكافي: ج 6، ك 2، ب 8، ح 2، والكافي: ج 7، ك 1، ب 23، ح 3 و 29، وك 2، ب 18، ح 2، وب 26، ح 1، وب 32، ح 1، ك 3، ب 50، ح 6.
والروضة: ح 79. التهذيب: ج 1، ح 876، والتهذيب: ج 4، ح 854، و 936، التهذيب: ج 7، ح 1699 (الاستبصار: ج 3، ح 885)، والتهذيب:
ج 8، ح 83، والتهذيب: ج 9، ح 984.
وروى عنه العباس.
التهذيب: ج 1، ح 811).
وروى عنه العباس بن معروف.
التهذيب: ج 1، ح 543 (الاستبصار:
ج 1، ح 537)، والتهذيب: ج 2، ح 364 (الاستبصار: ج 1، ح 1195)، و 850 (الاستبصار: ج 1، ح 1492 وفيه أحمد ابن محمد عن الحسن بن محبوب)، والتهذيب: ج 5، ح 799، والتهذيب:
ج 6، ح 281.
وروى عنه عبد الله بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 45، ح 2.
وروى عنه عمرو بن عثمان.
التهذيب: ج 1، ح 353 (الاستبصار:
ج 1، ح 385)، و 505 (الاستبصار: ج 1، ح 525)، و 1255، و 1257، والتهذيب:
ج 7، ح 1067، 1256 (الاستبصار:
ج 3، ح 660)، و 1405، والتهذيب: ج 8، ح 306 (الاستبصار: ج 3، ح 1118)، و 345 (الاستبصار: ج 3، ح 1136)، والتهذيب: ج 9، ح 893، و 1062، و 1063.
وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 10، ح 16 (الاستبصار:
ج 4، ح 756).
وروى عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى أبي الورد.
وروى عنه محمد بن علي.
التهذيب: ج 4، ح 887 (الاستبصار:
ج 2، ح 424)، والتهذيب: ج 7، ح 1532 (الاستبصار: ج 3، ح 846)، و 1865 (الاستبصار: ج 3، ح 823)، والتهذيب: ج 9، ح 1366.
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 37 (الاستبصار: ج 2، ح 492)، و 57، 185، 461
(الاستبصار: ج 2، ح 818)، و 990 (الاستبصار: ج 2، ح 1088)، و 1001 (الاستبصار: ج 2، ح 1098)، و 1112، و 1192، و 1235، و 1287، 1411 (الاستبصار: ج 2، ح 1128)، و 1413، 1416، 1442، 1445، 1466.
وروى عنه الهيثم بن أبي مسروق.
التهذيب: ج 5، ح 250 (الاستبصار:
ج 2، ح 702)، و 1256.
وروى عنه اللؤلؤي.
التهذيب: ج 5، ح 1227.
* وروى عن علي بن الفضيل، وروى عنه أحمد والعباس والهيثم.
التهذيب: ج 10، ح 811 (الاستبصار:
ج 4، ح 1053).
* وروى عن عمار بن أبي الأحوص.
التهذيب: ج 8، ح 930 (الاستبصار:
ج 4، ح 85)، والتهذيب: ج 9، ح 1410 (الاستبصار: ج 4، ح 748).
وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 20، ح 1.
* وروى عن عمر بن أبان، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 39، ح 6.
* وروى عن عمر بن يزيد الفقيه: ج 2، ح 497، 519، والفقيه:
ج 3، ح 101. والتهذيب: ج 1، ح 321 (الاستبصار: ج 1، ح 349)، والتهذيب:
ج 4، ح 1041، والتهذيب: ج 8، ح 969 (الاستبصار: ج 4، ح 123)، والتهذيب:
ج 9، ح 1259 (الاستبصار: ج 4، ح 123)، و 1395 (الاستبصار: ج 3، ح 92 وفيه أحمد بن محمد عن الحسن بن محبوب).
وروى عنه أبو جعفر.
التهذيب: ج 4، ح 403.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 21، ح 5، والكافي:
ج 7، ك 2، ب 68، ح 1، والتهذيب: ج 6، ح 720 (الاستبصار: ج 3، ح 92).
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 21، ح 5، وك 2، ب 75، ح 16، وب 78، ح 1. والتهذيب:
ج 4، ح 196.
وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 4، ح 404.
وروى عنه محمد بن علي.
التهذيب: ج 4، ح 878 (الاستبصار:
ج 2، ح 419)، و 883 (الاستبصار: ج 2، ح 410).
* وروى عن عمرو بن أبي المقدام.
التهذيب: ج 6، ح 183، والتهذيب: ج 7، ح 17، والتهذيب: ج 9، ح 407.
وروى عن إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 7، ك 6، ب 9، ح 1. والتهذيب:
ج 6، ح 541.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 7، ح 4، والكافي:
ج 6، ك 6، ب 28، ح 4.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 68، ح 5. والفقيه، المشيخة: في طريق إلى مالك الجهني.
* وروى عن عمرو بن ثابت، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 85، ح 11.
وروى عن عنبسة العابد، وروى عنه أحمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 15، ح 8.
* وروى عن فضالة.
التهذيب: ج 8، ح 510 (الاستبصار:
ج 3، ح 1220 كذا في الطبعة القديمة الوافي والوسائل أيضا وهو مبني على رجوع الضمير فيه إلى الحسن بن محبوب في السند السابق، إلا أنه يبعده عدم ثبوت رواية الحسن بن محبوب ولا بعنوان ابن محبوب عن فضالة في غير هذا المورد وعليه فالمرجح رجوع الضمير إلى الحسين بن سعيد في السند البعيد لكثرة روايته عن فضالة).
* وروى عن الفضل بن يونس.
الفقيه: ج 2، ح 1285، والفقيه: ج 3، ح 1254. والتهذيب: ج 7، ح 1969.
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 5 ح 1623.
* وروى عن الفضل بن يونس الكاتب، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 1440.
* وروى عن الفضيل.
التهذيب: ج 7، ح 315.
* وروى عن مالك.
التهذيب: ج 8، ح 980.
* وروى عن مالك بن عطية.
الفقيه: ج 3، ح 165، 1237، 1259، 1314، 1316، 1357، 1473، 1683، 1690، والفقيه: ج 4، ح 356، 775، 881. والتهذيب: ج 7، ح 281، 742، 1943، 1944، 1970، والتهذيب: ج 8، ح 743، 979، والتهذيب: ج 9، ح 1392.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 48، ح 14.
والروضة: ح 2، 591.
وروى عنه أحمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 142، ح 4.
وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 1، ح 14. والفقيه، المشيخة: في طريقه إلى يونس بن عمار.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 48، ح 14، والكافي: ج 4، ك 1، ب 7، ح 1، وك 2، ب 65، ح 4، وك 3، ب 142، ح 9، والكافي: ج 7، ك 2، ب 47، ح 5، والتهذيب: ج 3، ح 316، والتهذيب:
ج 9، ح 1257 (الاستبصار: ج 4، ح 128 وفيه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب بدل أحمد بن محمد وهو من باب اختلاف الطريق)، والتهذيب: ج 10، ح 239.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 31، ح 7، وب 148، ح 5، وك 4، ب 20، ح 1، والكافي: ج 3، ك 5، ب 2، ح 17، والكافي:
ج 5، ك 3، ب 21، ح 1. والروضة: ح 2.
وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
التهذيب: ج 9، ح 1322.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 48، ح 14، والكافي: ج 4، ك 1، ب 7، ح 1، وب 16، ح 1، والكافي: ج 7، ك 2، ب 47، ح 5.
وروى عنه محمد بن الحسين أو غيره.
التهذيب: ج 5، ح 1254.
وروى عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب.
التهذيب: ج 8، ح 996 (الاستبصار:
ج 4، ح 128).
وروى عنه الهيثم بن أبي مسروق النهدي.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى ثوير بن أبي فاختة.
* وروى عن مالك بن عطية الأحمسي، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى معروف ابن خربوذ.
* وروى عن مثنى الحناط، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 7، ح 696.
* وروى عن محمد بن حكيم.
الفقيه: ج 3، ح 1445. والتهذيب: ج 7،
ح 1407، والتهذيب: ج 8، ح 760.
* وروى عن محمد بن الفضيل.
التهذيب: ج 6، ح 991.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الروضة: ح 92.
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 6، ح 705 (الاستبصار:
ج 3، ح 72).
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 7، ح 1131 (الاستبصار:
ج 3، ح 545).
وروى عنه محمد بن الحسن وموسى ابن عمر.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 13، ح 6.
* وروى عن محمد بن القاسم.
الفقيه: ج 4، ح 38. والتهذيب: ج 10، ح 74.
* وروى عن محمد بن مارد.
الفقيه: ج 3، ح 1020، والفقيه: ج 4، ح 533. والتهذيب: ج 7، ح 1940.
وروى عنه سهل.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 19، ح 7.
* وروى عن محمد بن المستنير، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 198، ح 11.
* وروى عن محمد بن النعمان، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 6، ح 1. والفقيه، المشيخة: في طريقه إلى محمد بن النعمان.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 108، ح 19، والكافي: ج 6، ك 1، ب 6، ح 1.
* وروى عن محمد بن النعمان أو غيره، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الروضة: ح 194.
* وروى عن محمد بن النعمان الأحول أبي جعفر، وروى عنه أحمد بن محمد ابن عيسى.
الروضة: ح 368.
* وروى عن محمد بن يحيى الخثعمي.
التهذيب: ج 8، ح 1144.
* وروى عن معاوية بن عمار.
التهذيب: ج 7، ح 34.
وروى عنه أحمد بن محمد وسهل بن زياد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 128، ح 2.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 30، ح 1.
* وروى عن معاوية بن وهب.
الفقيه: ج 3، ح 1222. والتهذيب: ج 2،
ح 1391، والتهذيب: ج 7، ح 602 (الاستبصار: ج 3، ح 381)، والتهذيب:
ج 8، ح 968 (الاستبصار: ج 4، ح 113).
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 14، وك 5، ب 43، ح 12، والكافي: ج 5، ك 3، ب 33، ح 1. والتهذيب: ج 2، ح 1316 (الاستبصار: ج 1، ح 1548)، والتهذيب: ج 7، ح 1248 (الاستبصار:
ج 3، ح 652).
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 5، ح 1، وب 19، ح 5، والكافي: ج 2، ك 1، ب 191، ح 1، والكافي: ج 3، ك 4، ب 1، ح 1.
* وروى عن معاوية بن وهب البجلي، وروى عنه أحمد بن هلال.
التهذيب: ج 6، ح 118.
* وروى عن معاوية بن وهب البجلي الكوفي أبي القاسم، وروى عنه أحمد ابن محمد بن عيسى.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى معاوية ابن وهب.
* وروى عن المعلى.
التهذيب: ج 10، ح 877.
* وروى عن مقاتل بن سليمان.
الفقيه: ج 4، ح 453.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الروضة: ح 308.
* وروى عن النضر بن قرواش الجمال، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الروضة: ح 234.
* وروى عن نعيم بن إبراهيم.
الفقيه: ج 4، ح 117، 370. والتهذيب:
ج 8، ح 713 (الاستبصار: ج 3، ح 763)، والتهذيب: ج 10، ح 756 (الاستبصار: ج 4، ح 1034)، و 779 (الاستبصار: ج 4، ح 1034).
وروى عنه محمد بن علي.
التهذيب: ج 9، ح 1367.
* وروى عن وهب بن عبد ربه.
الفقيه: ج 3، ح 295، 1057، والفقيه:
ج 4، ح 795. والتهذيب: ج 8، ح 531 (الاستبصار: ج 3، ح 1244)، و 728.
* وروى عن هشام بن سالم.
الفقيه: ج 2، ح 314، والفقيه: ج 3، ح 70، 352، 1279، 1372، 1442، 1467، والفقيه: ج 4، ح 267، 271، 376، 384، 403، 592، 788.
والتهذيب: ج 6، ح 1094، والتهذيب:
ج 7، ح 409، 579، 674 (الاستبصار:
ج 3، ح 383)، و 1288، 1321 (الاستبصار: ج 3، ح 724)، والتهذيب:
ج 8، ح 675، 714 (الاستبصار: ج 4، ح 29 وفيه إبراهيم بن هاشم وأحمد بن محمد عن الحسن بن محبوب)، و 731، 762 (الاستبصار: ج 4، ح 29 وفيه إبراهيم بن هاشم وأحمد بن محمد عن الحسن ابن محبوب)، و 826 (الاستبصار: ج 4، ح 20)، والتهذيب:
ج 9، ح 140، 974، 1336 (الاستبصار: ج 4، ح 957 وفيه سهل بن زياد وأحمد بن محمد عن الحسن بن محبوب)، والتهذيب: ج 10، ح 85، 101، 681، 782، 937، 957، 963 (الاستبصار: ج 4، ح 1084)، و 997، 1004، 1005 (الاستبصار: ج 4، ح 1089).
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 3، ح 2، والكافي:
ج 4، ك 1، ب 21، ح 10، والكافي: ج 6، ك 2، ب 33، ح 1، والكافي: ج 7، ك 2، ب 40، ح 1، وك 3، ب 55، ح 2، وك 4، ب 21، ح 1.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 7، ح 3، والكافي:
ج 2، ك 1، ب 3، ح 2، والكافي: ج 7، ك 2، ب 40، ح 1، وك 4، ب 21، ح 1.
والتهذيب: ج 7، ح 1304 (الاستبصار:
ج 3، ح 696)، والتهذيب: ج 9، ح 1315، والتهذيب: ج 10، ح 240، 1083.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 97، ح 7، وب 134، ح 1، وب 151، ح 3، والكافي: ج 5، ك 1، ب 16، ح 1، وك 2، ب 159، ح 38، والكافي: ج 7، ك 3، ب 55، ح 2، وك 4، ب 7، ح 7. والروضة:
ج 63، 236. والتهذيب: ج 8، ح 410 (الاستبصار: ج 3، ح 1148).
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 7، ح 1480 (الاستبصار:
ج 3، ح 829)، والتهذيب: ج 10، ح 1022.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 40، ح 1.
وروى عنه علي بن مرداس.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 79، ح 2، والكافي:
ج 4، ك 1، ب 3، ح 2.
وروى عنه علي بن مهزيار.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 113، ح 10.
وروى عنه محمد بن علي.
التهذيب: ج 1، ح 796 (الاستبصار:
ج 1، ح 652).
* وروى عن الهيثم بن واقد.
الفقيه: ج 4، ح 887.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 33، ح 3، وب 63، ح 3.
* وروى عن الهيثم بن واقد الجريري، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 61، ح 1.
* وروى عن يحيى بن عبد الله بن الحسن، وروى عنه محمد بن علي.
التهذيب: ج 8، ح 248.
* وروى عن يحيى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن، وروى عنه سهل ابن زياد.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 30، ح 4.
* وروى عن يحيى بن المبارك، وروى عنه هارون.
التهذيب: ج 4، ح 699 (الاستبصار:
ج 2، ح 340).
* وروى عن يحيى اللحام.
التهذيب: ج 7، ح 1412.
* وروى عن يزيد الكناسي.
الفقيه: ج 4، ح 63.
* وروى عن يعقوب السراج، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 83، ح 1، والكافي:
ج 2، ك 1، ب 24، ح 1.
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 8، ح 311.
وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد وأحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 24، ح 1.
* وروى عن يونس بن يعقوب.
الفقيه: ج 3، ح 1227، 1233، و 1243.
والتهذيب: ج 7، ح 1939 (الاستبصار:
ج 3، ح 761).
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 32، ح 3.
والتهذيب: ج 7، ح 1191 (الاستبصار:
ج 3، ح 567).
* وروى عن الأحول.
الفقيه: ج 4، ح 809.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 3، ح 3.
* وروى عن الحلبي، وروى عنه أحمد ابن محمد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 16، ح 2.
* وروى عن الرباطي.
الفقيه: ج 1، ح 1031. التهذيب: ج 6، ح 1126.
* وروى عن الكاهلي، وروي عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 7، ح 831 (الاستبصار:
ج 3، 454).
* وروى عن بعض أصحابنا عن أبي عبد الله عليه السلام.
التهذيب: ج 8، ح 669، 674.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 34، ح 2.
* وروى عن بعض أصحابنا عن أبي بصير، وروى عنه العباس بن معروف.
التهذيب: ج 3، ح 542 (الاستبصار:
ج 1، ح 544).
* وروى عن بعض أصحابه عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 5، ك 1، ب 1، ح 4.
* وروى عن بعض أصحابه عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أحمد ابن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 29، ح 4.
* وروى عن بعض رجاله عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 4، ح 383.
وروى عنه سهل.
الروضة: ح 185.
* وروى عن رجل عن أبي عبد الله عليه السلام.
التهذيب: ج 5، ح 1702.
* وروى عن رجل عن عبد الله بن سليمان.
التهذيب: ج 5، ح 1560.
* وروى عن رجل من أصحابنا عن أبي الصباح الكناني.
التهذيب: ج 10، ح 854.
* وروى عن غير واحد عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه محمد ابن عيسى بن عبيد.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 5، ح 1.
* وروى عن غير واحد من أصحابنا عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام.
التهذيب: ج 10، ح 543 (الاستبصار:
ج 4، ح 959).
* وروى مرفوعة.
التهذيب: ج 1، ح 947.
* وروى مضمرة.
الفقيه: ج 1، ح 1544.
* وروى عمن حدثه عن مسمع، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 37، ح 8.
الحسن بن محمد * وروى عن ابن رباط.
التهذيب: ج 2، ح 992 (الاستبصار:
ج 1، ح 915)، و 1003 (الاستبصار:
ج 1، ح 924 وفيه الحسين بن محمد وهو من غلط النساخ).
وروى عنه حميد بن زياد.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 28، ح 2.
* وروى عن ابن سماعة، وروى عنه حميد بن زياد.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 49، ح 6.
* وروى عن ابن محبوب، وروى عنه حميد بن زياد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 158، ح 2.
* وروى عن أحمد بن أبي بشر.
التهذيب: ج 2، ح 980 (الاستبصار:
ج 1، ح 904)، و 1002 (الاستبصار:
ج 1، ح 923 وفى الحسين بن محمد من غلط النساخ).
* وروى عن أحمد بن الحسن الميثمي، وروى عنه حميد بن زياد.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 23، ح 15، الكافي:
ج 5، ك 2، ب 130، ح 2، وك 3، ب 91، ح 132.
* وروى عن أحمد بن عبد الله بن ربيعة الهاشمي، وروى عنه محمد بن عمار.
التهذيب: ج 3، ح 239.
* وروى عن جعفر بن سماعة، وروى عنه حميد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 39، ح 4.
وروى عنه حميد بن زياد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 81، ح 9، الكافي: ج 7، ك 2، ب 55، ح 8.
التهذيب: ج 7، ح 1564.
* وروى عن جعفر بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 82، ح 2، 3.
* وروى عن جعفر بن محمد بن مالك الكوفي.
الروضة: ذيل ح 1.
* وروى عن جعفر بن محمد الكوفي.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 80، ح 1.
* وروى عن الحسن بن حذيفة، وروى عنه حميد بن زياد.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 3، ح 1.
* وروى عن الحسن بن عديس.
التهذيب: ج 2، ح 993 (الاستبصار:
ج 1، ح 916).
* وروى عن الحسن بن محبوب، وروى عنه حميد بن زياد، وروى عنه حميد بن زياد.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 26، ح 1.
* وروى عن الحسين بن هاشم.
التهذيب: ج 2، ح 996 (الاستبصار:
ج 1، ح 886).
* وروى عن حميد بن زياد، وروى عنه محمد بن أحمد بن داود.
التهذيب: ج 6، ح 105، 136، 138.
* وروى عن زرعة، وروى عنه العباس بن معروف.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 123، ح 4، وب 124، ح 6. والتهذيب: ج 8، ح 669.
* وروى عن صالح بن خالد.
التهذيب: ج 2، ح 984 (الاستبصار:
ج 1، ح 907 وفيه الحسين بن محمد بن سماعة).
* وروى عن صفوان، وروى عنه حميد بن زياد.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 67، ح 6.
* وروى عن صفوان بن يحيى.
التهذيب: ج 2، ح 996 (الاستبصار:
ج 1، ح 886).
* وروى عن عبد الله بن جبلة.
التهذيب: ج 2، ح 1004 (الاستبصار:
ج 1، ح 925 وفيه الحسن بن محمد بن سماعة).
وروى عنه حميد بن زياد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 171، ح 1، وب 180، ح 2، والكافي: ج 6، ك 2، ب 3، ح 2، وب 4، ح 4.
* وروى عن عبيس.
التهذيب: ج 2، ح 994 (الاستبصار:
ج 1، ح 917).
* وروى عن علي بن أبي حمزة، وروى عنه حميد بن زياد.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 28، ح 2.
* وروى عن علي بن الحسن بن حماد، وروى عنه حميد بن زياد.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 16، ح 3.
* وروى عن علي بن الحسن بن رباط، وروى عنه حميد بن زياد.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 28، ح 2.
والتهذيب: ج 7، ح 1568.
* وروى عن علي بن خالد العاقولي، وروى عنه حميد بن زياد.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 55، ح 8.
* وروى عن علي بن رباط.
التهذيب: ج 2، ح 996 (الاستبصار:
ج 1، ح 886 وفيه الحسن بن محمد بن سماعة عن ابن رباط).
* وروى عن علي بن محمد القاساني، وروى عنه علي بن إبراهيم.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 31، ح 1.
* وروى عن المثنى، وروى عنه حميد ابن زياد.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 26، ذيل ح 4.
* وروى عن محمد بن أبي حمزة.
التهذيب: ج 2، ح 996 (الاستبصار:
ج 1، ح 886 وفيه الحسن بن محمد بن سماعة)، و 1001 (الاستبصار: ج 1، ح 922 وفيه الحسين بن محمد بدل الحسن بن محمد).
وروى عنه حميد بن زياد.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 11، ح 2.
والتهذيب: ج 1، ح 834.
* وروى عن محمد بن أحمد النهدي.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 18، ح 5.
والروضة: ح 95.
* وروى عن محمد بن الحسن العطار.
التهذيب: ج 2، ح 1006، 1007.
* وروى عن محمد بن زياد.
التهذيب: ج 2، ح 891 (الاستبصار:
ج 1، ح 905، 995).
وروى عنه حميد بن زياد.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 47، ح 6.
وروى عنه موسى بن القاسم.
والتهذيب: ج 5، ح 171.
* وروى عن وهب بن حفص، وروى عنه حميد بن زياد.
الكافي: ج 7، ك 7، ب 3، ح 3، كذا في الطبعة القديمة أيضا لكن الصحيح هو وهيب بن حفص فإن راوي كتاب وهيب بن حفص هو الحسن بن محمد ابن سماعة على ما صرح به النجاشي.
* وروى عن وهيب بن حفص، وروى عنه حميد بن زياد.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 0، ح 9، وك 4، ب 11، ح 10، الكافي: ج 3، ك 3، ب 1، ح 9، والكافي: ج 7، ك 2، ب 28، ح 3، وب 55، ح 9. والروضة: ح 293.
* وروى عن الميثمي.
التهذيب: ج 2، ح 988 (الاستبصار:
ج 1، ح 911 فيه الحسن بن محمد بن سماعة)، و 1005.
وروى عنه حميد بن زياد.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 3، ذيل ح 1.
* وروى عن بعض أصحابه عن إبراهيم بن محمد بن إسماعيل، وروى عنه حميد بن زياد.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 5، ح 2.
* وروى عن غير واحد عن أبان، وروى عنه حميد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 95، ح 8.
وروى عنه حميد بن زياد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 192، ح 4، وك 2، ب 50، ح 10، وب 57، ح 1، الكافي:
ج 3، ك 3، ب 67، ح 9، وب 75، ح 3، وب 77، ح 2، الكافي: ج 5، ك 2، ب 110، ح 1، وك 3، ب 85، ح 4، والتهذيب: ج 1، ح 971 (الاستبصار:
ج 1، ح 757)، و 1502، والتهذيب: ج 7، ح 1702 (الاستبصار: ج 3، ح 888).
* وروى عن غير واحد عن أبان بن عثمان، وروى عنه حميد بن زياد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 115، ح 33، وب 139، ح 1، وك 3، ب 27، ح 1، وب 162، ح 2.
* وروى عن غير واحد عن بعض أصحابه عن أبي عبد الله عليه السلام.
وروى عنه حميد بن زياد.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 68، ح 2.
الحسن بن محمد بن سماعة * روى عن أبي جعفر عن الحرث.
التهذيب: ج 7، ح 1030.
* وروى عن أبي شعيب.
التهذيب: ج 7، ح 846، و ح 9، ح 1107، و 1236 (الاستبصار: ج 4، ح 688).
وروى عنه حميد بن زياد.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 25، ح 4.
* وروى عن أبي حمزة.
التهذيب: ج 7، ح 1035.
* وروى عن ابن أبي عمير.
التهذيب: ج 9، ح 756 (الاستبصار:
ج 4، ح 463).
وروى عنه حميد بن زياد.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 4، ح 7.
* وروى عن ابن جبلة.
التهذيب: ج 2، ح 986 (الاستبصار:
ج 1، ح 909)، التهذيب: ج 6، ح 1125.
* وروى عن ابن رباط.
التهذيب: ج 2، ح 985، 970 (الاستبصار: ج 1 ح 884)، و 972 (الاستبصار: ج 1، ح 886)، و 999 (الاستبصار: ج 1، ح 920)، 1032، والتهذيب: ج 6، ح 1125، والتهذيب:
ج 7، ح 513 (الاستبصار، ج 3، ح 349)، و 517 (الاستبصار: ج 3، ح 351)، و 518، 562، 566، 826، 966، والتهذيب: ج 9، ح 1025 (الاستبصار: ج 4، ح 528).
وروى عنه حميد بن زياد.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 9، ح 1، والكافي:
ج 7، ك 2، ب 49، ح 8.
* وروى عن ابن فضال.
التهذيب: ج 2، ح 1021.
* وروى عن ابن محبوب.
التهذيب، ج 6، 444 (الاستبصار:
ج 3، ح 30)، والتهذيب: ج 9، ح 1134 (الاستبصار: ج 4، ح 612).
وروى عنه حميد بن زياد.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 4، ح 1.
* وروى عن ابن مسكان.
التهذيب: ج 2، ح 974 (الاستبصار:
ج 1، ح 893)، و 1016 (الاستبصار:
ج 1، ح 928).
* وروى عن أحمد بن أبي بشر.
التهذيب: ج 7، ح 780.
* وروى عن أحمد بن أبي بشر.
التهذيب: ج 2، ح 998 (الاستبصار:
ج 1، ح 919 وفيه أحمد بن أبي بشر، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات).
* وروى عن أحمد بن الحسن.
التهذيب: ج 7، ح 1035.
* وروى عن أحمد بن الحسن الميثمي.
التهذيب، ج 7، ح 80 (الاستبصار: ج 3، ح 237)، و 881، والتهذيب: ج 9، ح 1010، 1320 والتهذيب: ج 10، ح 98، 594، 671 (الاستبصار، ج 4، ح 985).
وروى عن حميد بن زياد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 31، ح 6، وب 101، ح 9، وب 198، ح 12، والكافي، ج 5، ك 2، ب 138، ح 10، وك 3، ب 31، ح 6، والكافي: ج 6، ك 5، ب 5، ح 5، وك 6، ب 6، ح 11، وب 76، ح 6، وك 7، ب 21، ح 3، وك 8، ب 16،
ح 3، وب 37، ح 2، وب 65، ح 10، والكافي: ج 7، ك 3، ب 15، ح 7، وب 48، ح 18، وب 63، ح 18، وك 4، ب 5، ح 10، وب 26، ح 12، وب 53، ح 3، وك 5، ب 16، ح 1. والتهذيب: ج 9، ح 222، 482.
* وروى عن أحمد بن عديس، وروى عنه حميد بن زياد.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 23 ذيل ح 40.
* وروى عن أحمد بن الميثمي.
التهذيب، ج 7، ح 528.
* وروى عن أحمد الميثمي.
التهذيب: ج 7، ح 563.
* وروى عن إسحاق.
التهذيب: ج 7، ح 638.
* وروى عن إسماعيل بن أبي بكر الحضرمي.
التهذيب، ج 7، ح 1020.
* وروى عن إسماعيل بن أبي سمال التهذيب: چ 7، ح 1025، و ج 2، ح 1032، احتمالا.
* وروى عن أيوب بن نوح.
الاستبصار: ج 4، ح 534.
* وروى عن جعفر.
التهذيب: ج 2، ح 1017 (الاستبصار:
ج 1، ح 929)، والتهذيب: ج 6، ح 1123، والتهذيب، ج 7، ح 79، 189، 384 (الاستبصار: ج 3، ح 315)، و 490 (الاستبصار: ج 3، ح 340)، و 491 (الاستبصار: ج 3، ح 342) و 501، 516، 570، 573، 726، 819، ح 846، 904، 1019 (الاستبصار، ج 3، ح 245). والتهذيب: ج 8، ح 882 (الاستبصار: ج 4، ح 58) والتهذيب، ج 9، ح 1070 (الاستبصار: ج 4، ح 576)، و 1206 (الاستبصار: ج 4، ح 668)، و 1236 (الاستبصار: ج 4، 688) و 1236 (الاستبصار: ج 4، 688)، و 1321 (الاستبصار: ج 4، ح 719).
* وروى عن جعفر بن سماعة.
التهذيب: ج 2، ح 1027، والتهذيب:
ج 7، ح 188، 460، 526 (الاستبصار:
ج 3، ح 363)، و 528، 635 (الاستبصار، ج 3، ح 309)، و 725، والتهذيب: ج 8، ح 188 (الاستبصار:
ج 3، ح 1029)، والتهذيب: ج 9، ح 1209 (الاستبصار: ج 4، ح 671 وفيه جعفر بن محمد بن سماعة)، و 1222 (الاستبصار، ج 4، ح 675)، وفيه ما في سابقه و 1314 (الاستبصار، ج 4،
ح 717).
وروى عنه حميد بن زياد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 27، ح 13، والكافي: ج 5، ك 2، ب 135، ح 4، وك 3، ب 57، ح 5، وب 58، ح 5، وب 126، ح 2، والكافي: ج 6، ك 2، ب 10، ح 4، وب 22، ح 3، وب 63، ح 9، وك 8، ب 54، ح 5، والكافي: ج 7، ك 1، ب 35، ح 12، وك 2، ب 24، ح 6، وب 44، ح 4، وك 3، ب 48، ح 4. والتهذيب:
ج 8، ح 170 (الاستبصار، ج 3، ح 1009)، و 243، والتهذيب: ج 10، ح 289.
* وروى عن جعفر بن سماعة عمه.
وروى عنه حميد بن زياد.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 29، ح 9.
* وروى عن جعفر بن المثنى العطار.
التهذيب: ج 2، ح 976 (الاستبصار:
ج 1، ح 895).
* وروى عن جعفر بن محمد.
التهذيب: ج 9، ح 452.
* وروى عن الحسن بن أيوب.
التهذيب، ج 9، ح 1291.
* وروى عن الحسن بن حماد.
التهذيب: ج 7، ح 570.
* وروى عن الحسن بن عديس.
التهذيب، ج 8، ح 188 (الاستبصار:
ج 3، ح 1029).
* وروى عن الحسن بن علي بن يوسف.
الاستبصار: ج 4، ح 533، 535.
* وروى عن الحسن بن محبوب.
التهذيب: ج 7، ح 552، 740، التهذيب: ج 9، ح 990، 1040 (الاستبصار: ج 4، ح 537)، و 1072 (الاستبصار: ج 4، ح 578)، و 1133 (الاستبصار: ج 4، ح 611)، و 1170، 1171، 1319، 1322.
* وروى عن الحسين بن حماد بن عديس.
التهذيب: ج 2، ح 1028.
* وروى عن الحسين بن هاشم.
التهذيب: ج 2، ح 972 (الاستبصار، ج 1، ح 886). و 973 (الاستبصار: ج 1، ح 887)، و 987 (الاستبصار: ج 1، ح 910)، و 1018 (الاستبصار: ج 1، ح 930)، 1043 (الاستبصار: ج 1، ح 988)، والتهذيب: ج 7، ح 692، 693، 903، والتهذيب: ج 9، ح 1379 (الاستبصار: ج 4، ح 732).
وروى عنه حميد.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 39، ح 4.
* وروى عن حنان.
التهذيب: ج 7، ح 559، والتهذيب: ج 9، ح 1311 (الاستبصار: ج 4، ح 715).
* وروى عن حنان بن سدير.
التهذيب: ج 7، ح 1028، والتهذيب:
ج 9، ح 1308 (الاستبصار: ج 4، ح 712).
* وروى عن خلاد بن خالد.
التهذيب: ج 9، ح 1110.
* وروى عن زكريا بن عمرو.
التهذيب: ج 7، ح 1027.
* وروى عن زكريا بن محمد.
التهذيب: ج 7، ح 496.
* وروى عن سليمان بن داود.
التهذيب: ج 2، ح 76، 1019، 1026 (الاستبصار: ج 1، ح 947)، و 1031 (الاستبصار: ج 1، ح 952).
* وروى عن صالح بن خالد.
التهذيب: ج 2، ح 1020، والتهذيب:
ج 7، ح 188، 383، 490 (الاستبصار:
ج 3، ح 340)، و 495، 514، 561، 564، 573، 822، 823.
وروى عنه حميد بن زياد.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 24، ح 6.
* وروى عن صفوان.
التهذيب: ج 2، ح 971 (الاستبصار:
ج 1، ح 885)، و 1042 (الاستبصار:
ج 1، ح 987)، والتهذيب: ج 6، ح 468، 1199، والتهذيب: ج 7، ح 255، 488 (الاستبصار: ج 3، ح 338)، و 489 (الاستبصار: ج 3، ح 339)، و 493، 499، 515 (الاستبصار: ج 3، ح 350)، و 557، 565، 610 (الاستبصار: ج 3، ح 373)، 695، 734 (الاستبصار: ج 3، ح 414)، و 779، 830 (الاستبصار:
ج 3، ح 453)، و 1034، والتهذيب: ج 9، ح 1043، 1398 (الاستبصار: ج 4، ح 743)، و 1408 (الاستبصار: ج 4، ح 749).
وروى عنه حميد بن زياد.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 19، ح 3.
* وروى عن صفوان بن يحيى.
التهذيب: ج 2، ح 972 (الاستبصار:
ج 1، ح 886)، و 977 (الاستبصار: ج 1، ح 896)، و 1029 (الاستبصار: ج 1، ح 950)، و 1030 (الاستبصار: ج 1، ح 951 وفيه الحسن بن سماعة)، والتهذيب: ج 3، ح 242، والتهذيب:
ج 6، ح 1119، 1125، والتهذيب: ج 7، ح 609 (الاستبصار: ج 3، ح 372)، وفيه صفوان فقط، و 692، 693، 824، 1018 (الاستبصار: ج 3، ح 244)، التهذيب: ج 9، ح 1191 (الاستبصار:
ج 4، ح 652).
وروى عنه حميد.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 39، ح 4.
وروى عنه حميد بن زياد الكافي: ج 5، ك 3، ب 62، ح 3، الكافي:
ج 6، ك 2، ب 22، ح 4 التهذيب: ج 7، ح 1806.
* وروى عن عبد الله.
التهذيب: ج 8، ح 882 (الاستبصار:
ج 4، ح 58)، والتهذيب: ج 9، ح 1206 (الاستبصار: ج 4، ح 668).
* وروى عن عبد الله بن جبلة.
التهذيب: ج 2، ح 969 (الاستبصار:
ج 1، 879)، و 978 (الاستبصار: ج 1، ح 897)، و 979 (الاستبصار: ج 1، ح 903)، و 982 (الاستبصار: ج 1، ح 906)، و 1022 (الاستبصار: ج 1، ح 949)، و 1024، والتهذيب: ج 6، ح 1118، 1120، 1122، والتهذيب:
ج 7، ح 187، 387 (الاستبصار: ج 3، ح 302)، و 498، 553، 558، 568، 571، 597، 654 (الاستبصار: ج 3، ح 386)، و 683 (الاستبصار: ج 3، ح 392)، و 819، 829 (الاستبصار:
ج 3، ح 452)، و 905، والتهذيب: ج 8، ح 190 (الاستبصار: ج 3، 1031)، و 733، 883 (الاستبصار: ج 4، ح 60)، والتهذيب: ج 9، ح 966، 1008، 1084 (الاستبصار: ج 4، ح 586)، و 1156 (الاستبصار: ج 4، ح 555)، و 1207 (الاستبصار: ج 4، ح 669)، و 1309 (الاستبصار: ج 4، ح 713)، و 1312 (الاستبصار: ج 4، ح 716)، و 1343، 1385.
وروى عنه حميد بن زياد.
الكافي: ج 6، ك 3، ب 22، ح 3، 4، والكافي: ج 7، ك 1، ب 21، ح 4، وب 35، ح 13، وك 2، ب 9، ح 2، وب 14، ح 7، وب 23، ح 5، وب 27، ذيل ح 3، وب 49، ح 8.
* وروى عن عبيس بن هشام.
التهذيب: ج 7، ح 383، 385 (الاستبصار: ج 3، ح 316)، و 386، 495، 514، 822، 823. والتهذيب:
ج 9، ح 1085 (الاستبصار: ج 4،
ح 587).
وروى عنه حميد بن زياد.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 23، ح 6.
* وروى عن عقبة بن جعفر.
التهذيب: ج 6، ح 501.
* وروى عن علي.
التهذيب: ج 9، ح 1142 (الاستبصار:
ج 4، ح 634، و 1143) الاستبصار:
ج 4، ح 635).
* وروى عن علي بن الحسن.
التهذيب: ج 9، ح 1173 (الاستبصار:
ج 4، ح 673 وفيه علي بن الحسن بن فضال).
* وروى عن علي بن الحسن بن حماد.
التهذيب: ج 9، ح 979.
* وروى عن علي بن الحسن بن حماد بن ميمون.
التهذيب: ج 9، ح 1026.
* وروى عن علي بن الحسن بن رباط.
التهذيب: ج 9، ح 1032 (الاستبصار:
ج 4، ح 532).
وروى عنه حميد بن زياد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 95، ح 5، الكافي:
ج 5، ك 3، ب 65، ح 1، الكافي: ج 7، ك 2، ب 20، ح 5.
* وروى عن علي بن خالد.
التهذيب: ج 7، ح 516.
وروى عنه حميد بن زياد.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 10، ح 4.
* وروى عن علي بن خالد العاقولي.
التهذيب: ج 9، ح 1222 (الاستبصار:
ج 4، ح 675).
* وروى عن علي بن رئاب.
التهذيب: ج 7، ح 571.
* وروى عن علي بن رباط.
التهذيب: ج 6، ح 468، التهذيب: ج 7، ح 692، و 693، والتهذيب: ج 9، ح 1146، و 1343، 1385.
وروى عنه حميد.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 39، ح 4.
وروى عنه حميد بن زياد.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 21، ح 2.
* وروى عن علي بن سكن.
التهذيب: ج 6، ح 1080 (الاستبصار:
ج 3، ح 182).
* وروى عن علي بن شجرة.
التهذيب: ج 2، ح 997 (الاستبصار:
ج 1، ح 918).
* وروى عن علي بن النعمان.
التهذيب: ج 2، ح 970 (الاستبصار:
ج 1، ح 884).
* وروى عن فضالة.
التهذيب: ج 7، ح 492 (الاستبصار:
ج 3، ح 341).
* وروى عن محسن بن أحمد، وروى عنه حميد بن زياد.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 3، ح 4.
* وروى عن محمد بن أبي حمزة.
التهذيب: ج 2، ح 964 (الاستبصار:
ج 1، ح 874 وفيه حميد بن زياد عن الحسن بن محمد بن سماعة)، و 965 (الاستبصار: ج 1، ح 875)، وفيه ما في سابقه، و 967 (الاستبصار: ج 1، ح 877)، وفيه ما في سابقيه 972 (الاستبصار: ج 1، ح 886)، التهذيب:
ج 7، ح 684 (الاستبصار: ج 3، ح 393).
وروى عنه حميد بن زياد.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 26، ح 1.
والتهذيب: ج 1، ح 1005.
* وروى عن محمد بن أبي عمير.
التهذيب: ج 9، ح 1114 (الاستبصار:
ج 4، ح 613).
* وروى عن محمد بن أبي يونس.
التهذيب: ج 7، ح 382، والتهذيب: ج 9، ح 1174.
* وروى عن محمد بن أيوب، وروى عنه حميد بن زياد.
الروضة: ح 96.
* وروى عن محمد بن بكر.
التهذيب: ج 9، ح 1172 (الاستبصار:
ج 4، ح 644).
* وروى عن محمد بن الحسن بن زياد العطار.
التهذيب: ج 9، ح 1058 (الاستبصار:
ج 4، ح 565).
وروى عنه حميد بن زياد.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 28، ح 1.
* وروى عن محمد بن زياد.
التهذيب: ج 2، ح 966 (الاستبصار:
ج 1، ح 876)، و 1023 (الاستبصار:
ج 1، ح 948)، و 1041 (الاستبصار:
ج 1، ح 986)، والتهذيب: ج 6، ح 1056، و 1121، و 1124، 1200، والتهذيب: ج 7، ح 190، 469، 497، 500، 550، 569، 598، 636 (الاستبصار: ج 3، ح 401)، و 637 (الاستبصار: ج 3، ح 402)، و 639
(الاستبصار: ج 3، ح 394)، و 694، و 733 (الاستبصار: ج 3، ح 419)، و 734 (الاستبصار: ج 3، ح 414، و 743، و 781، 820، 821، 845، 1026، 1029، 1031، 1036، والتهذيب: ج 8، ح 189 (الاستبصار:
ج 3، ح 1030)، والتهذيب: ج 9، ح 1073 (الاستبصار: ج 4، ح 579)، و 1180 (الاستبصار: ج 4، ح 646)، و 1208 (الاستبصار: ج 4، ح 670)، و 1258، 1310 (الاستبصار: ج 4، ح 714)، و 1380 (الاستبصار: ج 4، ح 733)، و 1397 (الاستبصار: ج 4 ح 745)، و 1404 (الاستبصار: ج 4، ح 556)، و 1406.
وروى عنه حميد بن زياد.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 8، ح 10، والكافي:
ج 7، ك 2، ب 35، ح 7، وب 50، ح 5.
والتهذيب: ج 4، ح 469.
وروى عنه محمد بن حمدان الكوفي.
التهذيب: ج 4، ح 249.
* وروى عن محمد بن زياد بن عيسى، وروى عنه حميد بن زياد.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 2، ح 4.
* وروى عن محمد بن سكين.
التهذيب: ج 9، ح 1139 (الاستبصار:
ج 4، ح 631).
وروى عنه حميد بن زياد.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 15، ح 2.
* وروى عن محمد ابن العباس.
التهذيب: ج 6، ح 1118، والتهذيب:
ج 7، ح 819، والتهذيب: ج 8، ح 882 (الاستبصار: ج 4، ح 58)، التهذيب:
ج 9، ح 1206 (الاستبصار: ج 4، ح 668).
* وروى عن وهيب.
التهذيب: ج 7، ح 825، 827، والتهذيب: ج 9، ح 1164، 1235 (الاستبصار: ج 4، ح 687)، و 1405 (الاستبصار: ج 4، ح 557).
وروى عنه حميد بن زياد.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 26، ح 3.
* وروى عن وهيب بن حفص.
التهذيب: ج 2، ح 985 (الاستبصار:
ج 1، ح 908)، والتهذيب: ج 9، ح 1226 (الاستبصار: ج 4، ح 679).
وروى عنه حميد بن زياد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 48، ح 6، وب 141، ح 3، وك 2، ب 21، ح 2، 3، وب 23، ح 3، والكافي: ج 6، ك 6،
ب 21. ح 4، وك 8، ب 20، ح 2، والكافي:
ج 7، ك 2، ب 27، ح 3.
وروى عن الميثمي.
التهذيب: ج 2، ح 975 (الاستبصار:
ج 1، ح 894)، و 1025 (الاستبصار:
ج 1، ح 946)، والتهذيب: ج 7، ح 567، و 570، 572، 978 (الاستبصار: ج 3، ح 482)، و 1037.
* وروى عن بعض أصحابنا عن زكريا.
التهذيب: ج 7، ح 551.
* وروى عن بعض أصحابه عن أمان.
التهذيب: ج 6، ح 561.
وروى عنه حميد بن زياد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 36، ح 6، وب 47، ح 24، والكافي: ج 3، ك 3، ب 64، ح 10، والكافي: ج 5، ك 2، ب 101، ح 3، والكافي: ج 7، ك 1، ب 28، ح 2، وك 6، ب 13، ح 3.
* وروى عن بعض أصحابه عن مثنى ابن راشد، وروى عنه حميد بن زياد.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 39، ح 3.
* وروى عن بعض أصحابه عن مدرك الهزهاز.
التهذيب: ج 7، ح 555 (الاستبصار:
ج 3، ح 360 وفيه مدرك بن الهزهاز).
* وروى عن رجل عن عبد الله بن وضاح.
التهذيب: ج 9، ح 1023 (الاستبصار:
ج 4، ح 546).
* وروى عن عدة من أصحابنا عن أبان بن عثمان، وروى عنه حميد بن زياد.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 37، ح 3.
والتهذيب: ج 10، ح 451 (الاستبصار:
ج 4، ح 924 وفيه الحسن بن محمد بن سماعة في صدر الاسناد).
وروى عن غير واحد عن أبان.
التهذيب: ج 6، ح 1155، والتهذيب:
ج 7، ح 126، 300، 361 (الاستبصار:
ج 3، ح 296)، و 771 (الاستبصار: ج 3، ح 434، 437).
وروى عنه حميد بن زياد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 9، ح 2، والكافي:
ج 3، ك 3، ب 51، ح 1، وب 67، ح 3، وب 88، ح 18، والكافي: ج 4، ك 3، ب 86، ح 6، وب 112، ح 9، وب 211، ح 2، وب 223، ح 2، والكافي: ج 5، ك 2،
ب 93، ح 10، وب 99، ح 10، وب 127، ح 7، وب 140، ح 1، وك 3 ب 151، ح 1، والكافي: ج 6، ك 8، ب 11، ح 14، وب 27، ح 8، والكافي:
ج 7، ك 1، ب 23، ح 20. والتهذيب:
ج 3، ح 997 (الاستبصار: ج 1، ح 1813)، والتهذيب: ج 5، ح 1568.
* وروى عن غير واحد عن أبان الأحمر، وروى عنه حميد بن زياد.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 11، ح 7.
* وروى عن غير واحد عن أبان بن عثمان.
التهذيب: ج 7، ح 104، 136 (الاستبصار: ج 3، ح 256)، و 299، 369، 544، 663، التهذيب: ج 10، ح 477.
وروى عنه حميد بن زياد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 48، ح 21، والكافي: ج 3، ك 3، ب 45، ح 6، وك 5، ب 11، ح 7، والكافي: ج 4، ك 2، ب 22، ح 8، وب 54، ح 4، والكافي: ج 5، ك 2، ب 18، ح 3، وب 70، ح 9، وب 73، ح 12، وب 74، ح 5، وب 79، ح 8، وب 83، ح 12، وب 84، ح 5، وب 93، ح 7، وب 112، ح 6، وب 115، ح 25، وك 3، ب 48، ح 10، وب 67، ح 12، وب 173، ح 2، والكافي: ج 6، ك 1، ب 30، ح 4، وك 4، ب 7، ح 2، وك 7، ب 15، ح 9، وك 8، ب 65، ح 12، والكافي: ج 7، ك 3، ب 36، ح 3.
والتهذيب: ج 3، ح 1003 (الاستبصار:
ج 1، ح 1826)، والتهذيب: ج 7، ح 1466 (الاستبصار: ج 3، ح 812)، التهذيب: ج 8، ح 373، والتهذيب: ج 9، ح 155، 450، التهذيب: ج 10، ح 403.
* وروى عن غير واحد عن إسماعيل ابن الفضل.
التهذيب: ج 7، ح 867.
* وروى عن غير واحد من أصحابنا عن أبان بن عثمان.
التهذيب: ج 10، ح 554.
* وروى عن غير واحد من أصحابه عن أبان بن عثمان، وروى عنه حميد ابن زياد.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 48، ح 15، والكافي: ج 7، ك 3، ب 61، ح 7.
* وروى عمن ذكره عن أبان، وروى عنه حميد بن زياد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 5، ح 10.
* وروى عمن ذكره عن أبان بن عثمان.
التهذيب: ج 7، ح 536.
وروى عنه حميد بن زياد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 84، ح 4.
الحسن بن محمد الكندي * وروى عن أحمد بن الحسن الميثمي، وروى عنه حميد بن زياد.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 23، ح 11، والكافي: ج 3، ك 3، ب 19، ح 15، وب 27، ح 4، وب 63، ح 7، والكافي:
ج 5، ك 2، ب 29، ح 3، والكافي: ج 7، ك 2، ب 14، ح 9، والروضة: ح 9، 90، 291، 292، 531، 564. والتهذيب:
ج 1، ح 942، والتهذيب: ج 6، ح 493.
* وروى عن أحمد بن عديس، وروى عنه حميد بن زياد.
الروضة: ح 39، و 40.
* وروى عن الميثمي، وروى عنه حميد ابن زياد.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 50، ح 3.
والتهذيب: ج 3، ح 478.
* وروى عن غير واحد عن أبان بن عثمان، وروى عنه حميد بن زياد.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 13، ح 7، وب 20، ح 1، وب 24، ح 9، وب 29، ح 4، وب 40، ح 5. والروضة: ح 454.
والتهذيب: ج 1، ح 958، ح 1416 (الاستبصار: ج 1، ح 695).
* وروى عن غير واحد من أصحابنا عن أبان بن عثمان، وروى عنه حميد ابن زياد.
الروضة: ح 215.
* وروى عن غير واحد من أصحابه عن أبان بن عثمان، وروى عنه حميد بن زياد.
الروضة: ح 456.
الحسن بن موسى * روى عن أحمد بن عمر، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 21، ح 1.
* وروى عن زرارة، وروى عنه محمد ابن الحسين.
التهذيب: ج 1، ح 959.
* وروى عن سعيد بن يسار، وروى عنه الحسن بن الجهم.
التهذيب: ج 7، ح 1141 (الاستبصار:
ج 3، ح 548).
* وروى عن علي بن حسان، وروى عنه أحمد بن أبي زاهر.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 11، ح 1.
* وروى عن غياث، وروى عنه أحمد ابن محمد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 11، ح 11.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 18، ح 1.
وروى عن الصفار.
التهذيب: ج 10، ح 924، كذا في الطبعة القديمة والحسين بن موسى في هذه الطبعة من غلط المطبعة.
* وروى عن غياث بن إبراهيم، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 4، ح 559.
* وروى عن غياث بن كلوب، وروى عنه محمد بن أحمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 212، ح 13.
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 5، ح 1525.
وروى عنه الصفار.
التهذيب: 10، ح 690 (الاستبصار:
ج 4، ح 996)، و 659 (الاستبصار: ج 4، ح 992)، و 1079 (الاستبصار: ج 4، ح 1002 وفيه الحسن بن موسى الخشاب).
* وروى عن موسى بن عبد الله، وروى عنه موسى بن إبراهيم المحاربي.
الكافي: ج 1، ك 1، ح 31.
* وروى عن يزيد بن إسحاق، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 6، ح 782 (الاستبصار:
ج 3، ح 101.
الحسن بن موسى الخشاب *) وروى عن أبي طاهر الوراق، وروى عنه محمد بن الحسن الصفار.
التهذيب: ج 6، ح 225.
* وروى عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 6، ح 843.
* وروى عن إسحاق، وروى عنه محمد بن الحسن الصفار.
التهذيب: ج 5، ح 1316 (الاستبصار:
ج 2، ح 734 وفي إسحاق بن عمار).
* وروى عن جعفر بن محمد، وروى
محمد بن يحيى عمن ذكره عنه.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 6، ح 3.
* وروى عن الحسن بن علي بن يوسف بن بقاح، وروى عنه حميد بن زياد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 4، ح 7.
* وروى عن عبد الله بن موسى، وروى عنه علي بن إبراهيم.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 80، ح 5.
* وروى عن علي بن أسباط، وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 1، ح 587 (الاستبصار:
ج 1، ح 572 وفيه سعد بن عبد الله).
وروى عنه عبد الله بن المغيرة.
التهذيب: ج 2، ح 1480.
وروى عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب.
التهذيب: ج 3، ح 130 (الاستبصار:
ج 1، ح 1659).
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 3، ح 682.
* وروى عن علي بن حسان، وروى عنه أحمد بن أبي زاهر.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 108، ح 3.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 6، ح 506.
* وروى عن علي بن حسان الواسطي، وروى عنه سعد بن عبد الله.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى علي بن حسان.
* وروى عن علي بن سماعة، وروى عنه الحسن بن عبيد الله.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 126، ح 14.
* وروى عن غياث، وروى عنه الصفار.
التهذيب: ج 9، ح 56، والتهذيب: ج 10، ج 890 (الاستبصار: ج 4، ح 1077 وفيه غياث بن كلوب).
* وروى عن غياث بن كلوب.
الفقيه: ج 4، ح 759، 853.
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 3، ح 465 (الاستبصار:
ج 1، ح 1864).
وروى عنه محمد بن أحمد.
التهذيب: ج 1، ح 986، 1437 (الاستبصار: ج 1، ح 704 وفيه محمد بن أحمد بن يحيى).
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 1، ح 385 (الاستبصار:
ج 1، ح 414)، والتهذيب: ج 2، ح 1196، والتهذيب: ج 3، ح 103 (الاستبصار: ج 1، ح 1632)، و 304، والتهذيب: ج 7، ح 1165 (الاستبصار:
ج 3، ح 569 وفيه الحسين بن موسى الخشاب، بدل الحسن بن موسى وهو من غلط المطبعة)، و 1715 (الاستبصار:
ج 3، ح 897)، والتهذيب: ج 8، ح 855، 972 (الاستبصار: ج 4، ح 115)، و 998 (الاستبصار: ج 4، ح 119)، والتهذيب: ج 10، ح 950.
وروى عنه محمد بن الحسن الصفار.
التهذيب: ج 6، ح 298، ح 868، 869، والتهذيب: ج 7، ح 979، والتهذيب:
ج 9، ح 1239 (الاستبصار: ج 4، ح 690)، والتهذيب: ج 10، ح 340، 1415، 511، 921، 1093.
وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 5، ح 777 (الاستبصار:
ج 2، ح 986).
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 69، ح 2.
وروى عنه الصفار.
التهذيب: ج 6، ح 257 (الاستبصار:
ج 3، ح 4)، والتهذيب: ج 7، ح 1864 (الاستبصار: ج 3، ح 822)، و 1872، التهذيب: ج 8، ح 25، والتهذيب: ج 9، ح 284 (الاستبصار: ج 4، ح 216)، و 1270، والتهذيب: ج 10، ح 464 (الاستبصار: ج 4، ح 933).
* وروى عن غياث بن كلوب البجلي، وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 3، ح 1032.
* وروى عن غياث بن كلوب بن فيهس، وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 2، ح 181.
* وروى عن غياث بن كلوب بن فيهس البجلي، وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 3، ح 1010 (الاستبصار:
ج 1، ح 1878، وفيه سعد فقط).
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 8، ح 175 (الاستبصار:
ج 3، ح 1014).
وروى عنه محمد بن الحسن الصفار.
التهذيب: ج 10، ح 586، 1146.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 6، ح 486.
* وروى عن يزيد بن إسحاق، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 1، ح 386 (الاستبصار:
ج 1، ح 415).
* وروى عن يزيد بن إسحاق شعر، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 1، ح 690 (الاستبصار:
ج 1، ح 59، 113، وفيهما يزيد بن إسحاق فقط)، والتهذيب: ج 9، ح 493.
* وروى عن بعض رجاله عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه سهل ابن زياد.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 19، ح 6.
الحسن الصيقل * روى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 1، ح 1095، 1387، والفقيه:
ج 2، ح 1036، والفقيه: ج 3، ح 345.
هذا بناء على ما صرح به في التهذيب:
ج 8، رقم 812. والاستبصار: ج 4، رقم 17، وإلا فظاهر الضمير في قوله سأله رجوعه إلى أبي الحسن عليه السلام.
وروى عنه أبو مسعود.
التهذيب: ج 3، ح 91.
وروى عنه ابن مسكان. الكافي: ج 2، ك 1، ب 52، ح 2، وب 131، ح 10، الكافي: ج 3، ك 4، ب 21، ح 7، ب 84، ح 22، والكافي: ج 4، ك 3، ب 223، ح 2، وذيله، الكافي: ج 6، ك 2، ب 47، ح 10، ك 6، ب 23، ح 2. الروضة: 173.
التهذيب: ج 2، ح 255 (الاستبصار:
ج 1، ح 1170)، 751، 1387، والتهذيب: ج 6، ح 26، والتهذيب: ج 8، ح 46، 57 (الاستبصار: ج 3، ح 937، 950).
وروى عنه أبان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 28، ح 2، والكافي:
ج 6، ك 2، ب 73، ح 31. والفقيه: ج 3، ح 1644.
وروى عنه أبان بن عثمان.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 147، ح 1، ك 3، ب 135، ح 2. والفقيه: ج 3، ح 1358.
والتهذيب: ج 7، ح 937، التهذيب: ج 8، ح 587 (الاستبصار: ج 3، ح 1315).
وروى عنه جعفر بن بشير.
التهذيب: ج 8، ح 588 (الاستبصار:
ج 3، ح 1316).
وروى عن حماد بن عثمان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 139، ح 17.
وروى سهل بن زياد عن بعض
أصحابنا عنه.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 25، ح 6.
وروى عنه عبد الكريم.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 81، ح 2.
وروى عنه عبد الله بن مسكان.
التهذيب: ج 8، ح 103 (الاستبصار:
ج 3، ح 978).
وروى عنه علي بن عبد الله بن غالب القيسي.
التهذيب: ج 8، ح 812 (الاستبصار:
ج 4، ح 17).
وروى عنه المثنى.
الفقيه: ج 4، ح 701. التهذيب: ج 1، ح 1277 (الاستبصار: ج 1، ح 581)، التهذيب: ج 5، ح 1044 (الاستبصار:
ج 2، ح 608).
وروى عنه المثنى بن الوليد.
التهذيب: ج 9، ح 1036 (الاستبصار:
ج 4، ح 535 وفيه المثنى فقط).
وروى عنه المثنى الحناط.
الكافي: ج 3، ك 2، ب 7، ح 2. والتهذيب:
ج 1، ح 276 (الاستبصار: ج 1، ح 507 وفيه المثنى الخياط)، 1246، (الاستبصار: ج 1، ح 507 وفيه ما في سابقه).
وروى عنه محمد بن سنان.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 12، ح 8.
وروت عنه امرأته.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 50، ح 1.
والتهذيب: ج 3، ح 1017).
وروى عن أبي عبيدة الحذاء.
الفقيه: ج 3، ح 208.
* وروى عن ابن مسكان، وروى عنه الحسين بن عثمان.
التهذيب: ج 2، ح 906 (الاستبصار:
ج 1، ح 1521).
الحسن العطار * روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن بكير.
التهذيب: ج 5، ح 665 (الاستبصار:
ج 2، ح 923)، و 1713 (الاستبصار:
ج 2، ح 923).
وروى عنه أبان.
التهذيب: ج 10، ح 256 (الاستبصار:
ج 4، ح 851).
وروى عنه أبان بن عثمان.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 27، ح 2.
والتهذيب: ج 7، ح 1069 (الاستبصار:
ج 3، ح 498، 506).
وروى عنه علي بن رئاب.
التهذيب: ج 5، ح 990 (الاستبصار:
ج 2، ح 1088).
وروى عنه محمد ابنه.
التهذيب: ج 2، ح 1006).
* وروى عن أبي بصير، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 15، ح 19.
والتهذيب: ج 9، ح 457.
الحسين * روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن أبي عمير.
التهذيب: ج 5، ح 1605.
وروى عنه إبراهيم بن أبي البلاد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 236، ح 4.
روى عن حماد.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 19، ح 3.
والتهذيب: ج 1، ح 239 (الاستبصار:
ج 1، ح 183).
* وروى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 2 ب 55، ح 20.
وروى عنه ابنه محمد.
الكافي: ج 4، ك 2 ب 29، ح 6.
* وروى عن ابن أبي عمير.
التهذيب: ج 3، ح 635 (الاستبصار:
ج 1، ح 1615 وفيه الحسين بن سعيد)، والتهذيب: ج 4، ح 1010 (الاستبصار:
ج 2، ح 336 وفيه الحسين بن سعيد. عن محمد بن أبي عمير)، والتهذيب: ج 7، ح 860.
وروى عنه أحمد.
التهذيب: ج 1، ح 1081 (الاستبصار:
ج 1، ح 233 وفيه أحمد بن محمد)، والتهذيب: ج 3، ح 618 (الاستبصار:
ج 1، ح 779 وفيه الحسين بن سعيد عن محمد بن أبي عمير مصدرا به الاسناد).
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 5، ح 1683، والتهذيب:
ج 8، ح 297 (الاستبصار: ج 3، ح 1109)، والتهذيب: ج 10، ح 216.
وروى عنه أحمد بن محمد بن الحسن.
التهذيب: ج 4، ح 999.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 8، ح 36 (الاستبصار: ج 3، ح 926).
وروى عنه فضالة.
التهذيب: ج 3، ح 40 (الاستبصار: ج 1، ح 1575).
* وروى عن ابن أبي نجران، وروى عنه أحمد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 31، ح 2.
* وروى عن ابن مسكان، وروى عنه فضالة.
التهذيب: ج 2، ح 264 (الاستبصار:
ج 1، ح 1183)، و 347 (الاستبصار:
ج 1، ح 1305)، و 590، 591 (الاستبصار: ج 1، ح 1353)، و 648، (الاستبصار: ج 1، ح 1073)، و 656 (الاستبصار: ج 1، ح 1081)، و 718، 892، 920، والتهذيب: ج 3، ح 650.
* وروى عن أبان، وروى عنه أحمد ابن محمد.
التهذيب: ج 3، ح 758.
* وروى عن إبراهيم بن أبي البلاد، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 2، ح 1497.
* وروى عن إبراهيم بن عيسى أبي أيوب، وروى عنه فضالة.
التهذيب: ج 3، ح 56 (الاستبصار: ج 1، ح 1600).
* وروى عن إبراهيم بن محمد الهمداني، وروى عنه محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 7، ح 910.
* وروى عن أحمد.
الروضة: ح 372 على نسخة.
* وروى عن أحمد بن هلال.
الروضة: ح 370، 371 على نسخة.
* وروى عن إسماعيل بن محمد، وروى عنه ابنه أحمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 155، ح 2.
* وروى عن الحسن.
التهذيب: ج 1، ح 1274، والتهذيب:
ج 7، ح 522 (الاستبصار: ج 3، ح 353 وفيه الحسين بن سعيد)، و 858.
وروى عنه أحمد.
التهذيب: ج 1، ح 1271 (الاستبصار:
ج 1، ح 582)، والتهذيب: ج 3، ح 492 (الاستبصار: ج 1، ح 786 وفيه أحمد بن محمد).
وروى عنه أحمد بن الحسن.
التهذيب: ج 2، ح 287 (الاستبصار:
ج 1، ح 1211).
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 962، والتهذيب:
ج 10، ح 612.
* وروى عن حماد.
التهذيب: ج 5، ح 1025.
* وروى عن حماد بن عيسى، وروى عنه أحمد.
وروى عنه أحمد بن الحسن.
التهذيب، ج 2، ح 221 (الاستبصار:
ج 1، ح 1145).
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 5، ح 728 (الاستبصار:
ج 2، ح 959)، و 876 (الاستبصار:
ج 2، ح 1043).
* وروى عن زيد الشحام، وروى عنه فضالة.
التهذيب: ج 2، ح 241.
* وروى عن سماعة، وروى عنه فضالة.
التهذيب: ج 2، ح 233، و 294 (الاستبصار: ج 1، ح 1218)، والتهذيب: ج 3، ح 397.
* وروى عن صفوان.
التهذيب: ج 3، ح 633 (الاستبصار:
ج 1، ح 1613 وفيه الحسين بن سعيد)، و 636 (الاستبصار: ج 1، ح 1610 وفيه ما في سابقه)، والتهذيب: ج 5، ح 1024، والتهذيب: ج 7، ح 523 (الاستبصار:
ج 3، ح 354 وفيه الحسين بن سعيد)، و 860 التهذيب: ج 8، ح 1193.
وروى عنه أبو جعفر.
التهذيب: ج 5 ح 1122 (الاستبصار:
ج 2، ح 643).
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 5، ح 876 (الاستبصار:
ج 2، ح 1043)، والتهذيب: ج 8، ح 204 (الاستبصار: ج 3، ح 1043).
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 7، ح 1240، 1241، والتهذيب: ج 8، ح 36 (الاستبصار:
ج 3، ح 926)، و 40 (الاستبصار: ج 3، ح 930 وفيه الحسين بن سعيد)، و 142 (الاستبصار: ج 3، ح 1003).
* وروى عن صفوان بن يحيى.
التهذيب: ج 8، ح 1017 (الاستبصار:
ج 4، ح 136).
وروى عنه أبو جعفر.
التهذيب: ج 5، ح 251.
وروى عنه أحمد.
التهذيب: ج 10، ح 71 (الاستبصار:
ج 4، ح 780 وفيه أحمد بن محمد عن الحسين عن صفوان).
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 744 (الاستبصار:
ج 1، ح 615، وفيه الحسين بن سعيد عن صفوان مصدرا به) و 749 (الاستبصار:
ج 1، ح 615 وفيه ما في سابقه)، التهذيب: ج 5، ح 249 (الاستبصار:
ج 2، ح 1105 وفيه الحسين بن سعيد عن صفوان فقط)، والتهذيب: ج 9، ح 649 (الاستبصار: ج 4، ح 405).
* وروى عن عثمان بن عيسى، وروى عنه ابنه أحمد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 31، ح 5.
والتهذيب: ج 6، ح 929.
* وروى عن علي بن الصلت، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 5، ح 605.
* وروى عن عمرو بن خالد، وروى عنه أبو الجوزاء.
التهذيب: ج 8، ح 136.
* وروى عن فضالة.
التهذيب: ج 1، ح 1275، والتهذيب:
ج 2، ح 1556، والتهذيب: ج 3، ح 346، 612، 613، 634 (الاستبصار: ج 1، ح 1614 وفيه الحسين بن سعيد)، 767، 895، 916، والتهذيب: ج 4، ح 521، 1009، والتهذيب: ج 7، ح 859، 860.
وروى عنه أبو جعفر.
التهذيب: ج 2، ح 922.
وروى عنه أحمد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 40، ح 2، وب 52، ح 3. والتهذيب: ج 1، ح 1108، التهذيب: ج 2، ح 156 (الاستبصار:
ج 1، ح 1094)، والتهذيب: ج 3، ح 645، والتهذيب: ج 4، ح 523.
وروى عنه أحمد بن الحسن.
التهذيب: ج 2، ح 222 (الاستبصار:
ج 1، ح 1146 وفيه الحسين بن سعيد مصدرا به).
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 320 (الاستبصار:
ج 1، ح 348 وفيه الحسين بن سعيد)، والتهذيب: ج 2، ح 264 (الاستبصار:
ج 1، ح 1183)، و 724 (الاستبصار:
ج 1، ح 1409)، والتهذيب: ج 3، ح 498) الاستبصار: ج 1، ح 794 وفيه أحمد فقط)، و 893، التهذيب: ج 4، ح 1007، والتهذيب: ج 5، ح 876 (الاستبصار: ج 2، ح 1043)، و 1593، والتهذيب: ج 8، ح 297 (الاستبصار:
ج 3، 1109).
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 2، ح 117 (الاستبصار:
ج 1، ح 996).
* وروى عن فضالة بن أيوب، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 744 (الاستبصار:
ج 1، ح 615 وفيه الحسين بن سعيد عن فضالة فقط مصدرا به)، و 749 (الاستبصار: ج 1، ح 615، وفيه ما في سابقه)، والتهذيب: ج 5، ح 790 (الاستبصار: ج 2، ح 1002).
* وروى عن القاسم، وروى عنه أحمد.
التهذيب: ج 4، ح 1002.
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 1266، والتهذيب:
ج 4، ح 179، 381، 981، والتهذيب:
ج 5، ح 1600.
* وروى عن القاسم بن الحسين، وروى عنه أحمد.
التهذيب: ج 4، ح 1036.
* وروى عن القاسم بن محمد.
التهذيب: ج 3، ح 614.
وروى عنه أحمد.
التهذيب: ج 2، ح 239.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 78، ح 4، والكافي: 6، ك 6، ب 24، ح 2.
والتهذيب: ج 5، ح 86، 1594 (الاستبصار: ج 2، ح 457 وفيه الحسين بن سعيد مصدرا به الاسناد).
* وروى عن محمد بن أبي عمير، وروى عنه أبو جعفر.
التهذيب: ج 5، ح 404 (الاستبصار:
ج 2، ح 780).
* وروى عن محمد بن سنان.
التهذيب: ج 1، ح 1275.
* وروى عن محمد بن عبد الله.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 110، ح 10.
وروى عنه أحمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 110، ح 4.
* وروى عن محمد بن عيسى، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 46، ح 9.
* وروى عنه محمد بن الفضيل، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 2، ح 5.
* وروى عن محمد بن القاسم بن
الفضيل، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 4، ح 1049.
* وروى عن مرازم، وروى عنه محمد ابن سنان.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 9، ح 1. والتهذيب:
ج 7، 1743.
* وروى عن المعلى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 7، ح 2، وب 24، ح 2.
* وروى عن منصور بن حازم أو غيره، وروى عنه ابنه محمد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 4، ح 9.
* وروى عن النضر.
التهذيب: ج 1، ح 1267، التهذيب:
ج 2، ح 1390.
وروى عنه أحمد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 66، ح 4.
التهذيب: ج 3، ح 667 (الاستبصار:
ج 1، ح 1580 وفيه أحمد بن محمد)، و 792، والتهذيب: ج 4، ح 46 (الاستبصار: ج 2، ح 52)، و 524، التهذيب: ج 5، ح 1595، 1675 (الاستبصار: ج 2، ح 1108 وفيه أحمد ابن محمد عن الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد)، و 1769.
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 3، ح 893، والتهذيب: ج 4، ح 158 (الاستبصار: ج 2، ح 109 وفيه الحسين بن سعيد).
* وروى عن النضر بن سويد.
التهذيب: ج 2، ح 315، 316، والتهذيب: ج 5، ح 1724.
وروى عنه أبو جعفر.
التهذيب: ج 5، ح 251، 1171 (الاستبصار: ج 2، ح 669).
وروى عنه أحمد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 66، ح 3.
والتهذيب: ج 4، ح 1001، والتهذيب:
ج 5، ح 1722.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 88، ح 5.
والتهذيب: ج 4، ح 974، والتهذيب:
ج 7، ح 682، والتهذيب: ج 10، ح 217، 278 (الاستبصار: ج 4 ح 861).
وروى عنه علي بن مهزيار.
التهذيب: ج 4، ح 555.
* وروى عن يونس، وروى عنه أحمد ابن محمد.
التهذيب: ج 8، ح 554 (الاستبصار:
ج 3، ح 1259).
* وروى مضمرة مكاتبة، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 1477 (الاستبصار:
ج 1، ح 766)، والتهذيب: ج 7، ح 1871، 1914.
الحسين الأحمسي * روى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 3، ح 974.
وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 17، ح 8، والكافي:
ج 2، ك 1، ب 49، ح 7، والكافي: ج 4، ك 3، ب 32، ح 1، وب 34، ح 1، والكافي: ج 6، ك 5، ب 15، ح 8، 9.
وروى عنه محمد بن أبي عمير.
التهذيب: ج 9، ح 281، 283 (الاستبصار: ج 4، ح 315).
* وروى عن أبي بصير، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 28، ح 32.
وروى عنه محمد بن أبي عمير.
التهذيب: ج 9، ح 510 (الاستبصار:
ج 4، ح 360).
* وروى عن محمد بن مسلم، وروى عنه محمد بن أبي عمير.
التهذيب: ج 9، ح 510 (الاستبصار:
ج 4، ح 360).
* وروى عن رجل عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 10، ح 4.
الحسين بن أبي العلاء * روى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 1، ح 306، 644، 1067، والفقيه: ج 2، ح 988، والفقيه: ج 3، ح 456.
وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 53، ح 2.
والتهذيب: ج 5، ح 220.
وروى أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عمن ذكره عنه.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 17، ح 6.
وروى عنه أحمد بن عائذ.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 96، ح 3، وب 192، ح 1.
وروى عنه صفوان.
التهذيب: ج 2، ح 1105 (الاستبصار:
ج 1، ح 1129).
وروى عنه صفوان بن يحيى.
التهذيب: ج 2، ح 623 (الاستبصار:
ج 1، ح 1373 وفيه علي بن الحكم، بدل صفوان ابن يحيى وهو من باب اختلاف الطريق)، والتهذيب: ج 5، ح 1458.
وروى عنه العباس.
التهذيب: ج 5، ح 849، 1274.
وروى عنه العباس بن عامر.
التهذيب: ج 5، ح 140 (الاستبصار:
ج 2، ح 523 وفيه القاسم بن محمد وفضالة، بدل العباس بن عامر وهو من باب اختلاف الطريق).
وروى عنه عبد الرحمان بن أبي هاشم.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 121، ح 6.
وروى عنه عبد الله بن القاسم.
التهذيب: ج 6، ح 143.
وروى عنه عبد الله بن المغيرة.
التهذيب: ج 1، ح 635 (الاستبصار:
ج 1، ح 33).
وروى عنه علي.
التهذيب: ج 1، ح 732 (الاستبصار:
ج 1، ح 607).
وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 8، ح 7، وب 40، ح 3، والكافي: ج 2، ك 1، ب 51، ح 1، وب 124، ح 2، والكافي: ج 3، ك 1، ب 7، ح 3، وب 13، ح 7، وب 23، ح 8، وب 29، ح 14، وب 41، ح 1، وب 36، ح 1، و 41، ح 7، والكافي: ج 4، ك 2، ب 28، ح 2، وب 31، ح 1، وك 3، ب 26، ح 1، وب 73، ح 2، وب 79، ح 5، وب 83، ح 18، وب 202، ح 4، والكافي: ج 5، ك 1، ب 24، ح 3، وك 2، ب 47، ح 6، والكافي: ج 6، ك 6، ب 55، ح 7، والكافي: ج 7، ك 3، ب 54، ح 3.
والتهذيب: ج 1، ح 242 (الاستبصار:
ج 1، ح 180)، و 315 (الاستبصار: ج 1، ح 362)، و 527، 714 (الاستبصار:
ج 1، ح 602)، و 731 (الاستبصار:
ج 1، ح 606)، و 733 (الاستبصار: ج 1، ح 806)، و 790، والتهذيب: ج 2، ح 616 (الاستبصار: ج 1، ح 1373)، و 710 (الاستبصار: ج 1 ح 1387)، و 1261، و 1353، 1357، والتهذيب:
ج 4، ح 773 (الاستبصار: ج 2، ح 286)، والتهذيب: ج 6، ح 319، 966 (الاستبصار: ج 3، ح 162)، والتهذيب:
ج 10، ح 313، 495 (الاستبصار: ج 4، ح 953).
وروى عنه علي بن النعمان.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 56، ح 11.
والتهذيب: ج 2، ح 731 (الاستبصار:
ج 1، ح 1400)، والتهذيب: ج 3، ح 782 (الاستبصار: ج 1، ح 1400).
وروى عنه فضالة.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 40، ح 2.
والتهذيب: ج 1، ح 170، والتهذيب:
ج 2، ح 736، والتهذيب: ج 3، ح 369 (الاستبصار: ج 1، ح 1062 وفيه فضالة ابن أيوب)، والتهذيب: ج 5، ح 146 (الاستبصار: ج 2، ح 523)، والتهذيب:
ج 6، ح 1166.
وروى عنه فضالة بن أيوب.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 69، ح 3.
والتهذيب: ج 2، ح 691 (الاستبصار:
ج 1، ح 1062)، و 713.
وروى عنه القاسم.
والتهذيب: ج 1، ح 1266.
وروى عنه القاسم بن محمد.
التهذيب: ج 2، ح 525 (الاستبصار:
ج 1، ح 1042)، و 619 (الاستبصار:
ج 1، ح 1373، وفيه الراوي عنه علي بن الحكم)، و 691 (الاستبصار: ج 1، ح 1062، وفيه فضالة بن أيوب عن الحسين بن أبي العلاء من باب اختلاف الطريق)، والتهذيب: ج 3، ح 369 (الاستبصار: ج 1، ح 1062 وفيه ما في سابقه)، والتهذيب: ج 5، ح 146 (الاستبصار: ج 2، ح 523)، و 195.
وروى عنه القاسم بن محمد.
الجوهري.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 8، ح 16.
والتهذيب: ج 2، ح 292 (الاستبصار:
ج 1، ح 1216).
وروى عنه محمد بن أبي عمير.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 5، ح 1.
وروى عنه محمد بن زياد.
التهذيب: ج 6، ح 1121.
وروى عنه محمد بن القاسم.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 95، ح 2.
وروى عنه محمد بن علي.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 5، ح 4.
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 1160 (الاستبصار:
ج 2، ح 661).
* وروى عن أبي بصير، وروى عنه الحسن بن علي بن أبي حمزة.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 20، ح 6.
وروى عنه علي بن أبي حمزة.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 38، ح 8.
* وروى عن أبي مخلد السراج، وروى عنه جعفر بن بشير.
الكافي: ج 7 ك 3، ب 48، ح 11.
والفقيه: ج 4، ح 108. والتهذيب: ج 10، ح 319.
* وروى عن ابن أبي يعفور، وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 22، ح 2.
* وروى عن إسحاق، وروى عنه موسى بن سعدان.
الكافي: ج 7، ك 6، ب 19، ح 2.
* وروى عن إسحاق بن عمار.
الفقيه: ج 3، ح 62. والتهذيب: ج 6، ح 482.
وروى عنه موسى بن سعدان.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 28، ح 3.
والتهذيب: ج 6، ح 414 (الاستبصار:
ج 3، ح 24)، و 847.
* وروى عن حبيب بن بشر، وروى عنه يحيى بن عمران الحلبي.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 97، ح 4.
* وروى عن سعد الاسكاف، وروى عنه علي بن أسباط.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 56، ح 6.
* وروى عن عبد الاعلى بن أعين، وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 67، ح 4.
* وروى عن المثنى، وروى عنه موسى بن سعدان.
التهذيب: ج 1، ح 1277 (الاستبصار:
ج 1، ح 581).
الحسين بن أحمد المنقري * روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أحمد بن المبارك.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 45، ح 9.
* وروى عن أبي إبراهيم عليه السلام، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 12، ح 18.
* وروى عن زرارة، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 159، ح 57.
والتهذيب: ج 7، ح 984.
* وروى عن هشام الصيداني، وروى عنه عبيس بن هشام.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 188، ح 1.
* وروى عن المفضل أو يونس، وروى عنه عبد الله بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 42، ح 3.
* وروى عن يونس، وروى عنه عبيس بن هشام.
التهذيب: ج 7، ح 1833.
* وروى عن يونس بن ظبيان، وروى عنه ابن أبي عمير.
الروضة: ح 561.
وروى عنه عبيس بن هشام.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 47، ح 21، وك 8، ب 21، ح 3.
وروى عنه محمد بن عمرو.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 40، ح 2.
* وروى عن خالد عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 23، ح 2.
والتهذيب: ج 9، ح 398.
* وروى عن بعض أصحابنا عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عبد الرحمان بن أبي نجران.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 5، ح 1.
الحسين بن إسحاق * روى عن علي بن مهزيار، وروى عنه أبو علي الأشعري.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 111، ح 22، وب 192، ح 3 و 9.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 114، ح 1، والكافي: ج 2، ك 1، ب 111، ح 22، وب 119، ح 4، وب 168، ح 2، وب 192، ح 3، و 9، وب 204، ح 3، وك 4، ب 24، ح 1، والكافي: ج 3، ك 3، ب 95، ح 29، 30، 33، 34، والكافي: ج 5، ك 1، ب 28، ح 8.
الحسين بن الحسن * روى عن جعفر عليه السلام، وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 57، ح 2.
* وروى عن بكر بن صالح، وروى عنه محمد إسماعيل.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 2، ح 2، وب 10، ح 3، وب 11، ح 6، وب 14، ح 2، وب 23، ح 5.
* وروى عن جعفر بن بشير، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 1، ح 739 (الاستبصار:
ج 1، ح 610).
* وروى عن حماد، وروى محمد بن يحيى عن بعض أصحابه عنه.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 84، ح 7.
* وروى عن عاصم، وروى عنه محمد ابن شعيب.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 43، ح 3.
* وروى عن عاصم بن يونس، وروى عنه جعفر بن يحيى الخزاعي.
الروضة: ح 386.
* وروى عن محمد بن أورمة، وروى عنه أبو علي الأشعري.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 72، ح 7.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 1، ح 5.
وروى عنه علي بن إبراهيم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 75، ح 14.
* وروى عن محمد بن زكريا الغلابي.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 16، ح 14.
* وروى عن محمد بن سنان، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 3، ح 1.
* وروى عن المعاذي، وروى عنه علي بن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 1056.
الحسين بن الحسن بن أبان * روى عن الحسين بن سعيد، وروى عنه محمد.
التهذيب: ج 1، ح 1 (الاستبصار: ج 1، ح 243)، و 2 (الاستبصار: ج 1، ح 244)، و 51، 52، 61، 102، 103 (الاستبصار: ج 1، ح 46 وفيه محمد بن الحسن بن الوليد)، و 105، 124، 149، 157 (الاستبصار: ج 1، ح 171 وفيه محمد بن الحسن بن الوليد) 162 (الاستبصار: ج 1، ح 172، 209 وفي الأول منهما محمد بن الحسن بن الوليد)، و 189 (الاستبصار: ج 1، ح 210)، و 190، 191، 197 (الاستبصار: ج 1، ح 197)، و 198 (الاستبصار: ج 1، ح 198)، و 199 (الاستبصار: ج 1، ح 199)، و 203 (الاستبصار: ج 1، ح 202)، و 204 (الاستبصار: ج 1، ح 172، 209، وفي الأول منهما محمد بن الحسن بن الوليد)، و 205 (الاستبصار:
ج 1، ح 210)، 225، 233، 224، 235، 247، 252 (الاستبصار: ج 1، ح 224 وفيه محمد بن الحسن بن الوليد)، و 253 (الاستبصار: ج 1، ح 225 وفيه ما في سابقه)، و 272، 273، 290، 301، 306، 308، 313، 314، 318 (الاستبصار: ج 1، ح 344)، و 349، 363 (الاستبصار: ج 1، ح 419)، و 364، 365 (الاستبصار:
ج 1، ح 420)، و 392، 402، 420، 421، 422، 427، 483، 495، 513، 517 (الاستبصار: ج 1، ح 386)، و 518، (الاستبصار: ج 1، ح 378)، و 544، 556، (الاستبصار: ج 1، ح 549)، و 557، 559، 560، 569 (الاستبصار: ج 1، ح 556)، و 571 (الاستبصار: ج 1، ح 557)، و 572 (الاستبصار: ج 1، ح 558)، و 608، 610، 611 و 612، 624 (الاستبصار:
ج 1، ح 18)، و 661 (الاستبصار ج 1، ح 46 وفيه محمد بن الحسن بن الوليد)، و 666 (الاستبصار: ج 1، ح 68)، و 680 (الاستبصار: ج 1، ح 97، 121)، و 681 (الاستبصار: ج 1، ح 98)، و 695، 706 (الاستبصار: ج 1، ح 106)، و 729، 730، 737، 738، 753، 764، 765، 780، 784، و 785، 791، (الاستبصار: ج 1، ح 647)، و 800 (الاستبصار: ج 1، ح 204، 236، 312، 367، 376، 377، 380، 408، 409، 427، 473، 474، 475، 476، 477، 478، 510، 512، 513، 563، 564، 565، 566، 605، 722، 778، 824، 1012، 1013، 1046، 1104، 1110، 1154، 1179، 1259، 1343، 1344، 1345، 1346، 1443، 1444)، و (الاستبصار: ج 2، ح 348، 349، 374.
وروى عنه محمد بن الحسن.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى أبي بكر ابن أبي سماك، وإلى إبراهيم بن ميمون، وإلى الحسين بن سعيد، وإلى الحسين بن المختار، وإلى فضالة بن أيوب، وإلى يحيى بن أبي العلاء.
والتهذيب: ج 1، ح 8 (الاستبصار: ج 1، ح 250 وفيه محمد فقط)، و 9 (الاستبصار: ج 1، ح 251 وفيه محمد فقط)، و 10 (الاستبصار: ج 1، ح 252 وفيه ما في سابقيه)، و 11، 16، 24، 36،
39 (الاستبصار: ج 1، ح 292 وفيه محمد فقط)، و 89 (الاستبصار: ج 1، ح 21 وفيه محمد فقط)، و 107 (الاستبصار:
ج 1، ح 1 وفيه محمد بن الحسن بن الوليد)، و 108 (الاستبصار: ج 1، ح 2، وفيه ما في سابقه)، و 120، 121، 122، 137 (الاستبصار: ج 1، ح 154 وفيه محمد فقط)، و 177 (الاستبصار: ج 1، ح 189 وفيه محمد أيضا)، و 178 (الاستبصار: ج 1، ح 190 وفيه ما في سابقيه)، و 179، 542 (الاستبصار:
ج 1، ح 536)، و 664 (الاستبصار:
ج 1، ح 39 وفيه محمد فقط)، و 645، 646 (الاستبصار: ج 1، ح 40 وفيه محمد فقط)، 652، 653، 654، 655.
وروى عنه محمد بن الحسن بن الوليد.
التهذيب: ج 1، ح 57، 81. ومشيخة التهذيب: في طريقه إلى الحسين بن سعيد. والاستبصار: ج 1، ح 1101، 1102، 1215، 1216، 1217، 1303، 1304، 1305، 1325، 1326، 1327 (الاستبصار: ج 2، ح 380، 381).
الحسين بن حماد * روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه عبد الصمد.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 47، ح 1.
* وروى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 1، ح 1004.
وروى عنه ابن مسكان.
التهذيب: ج 2، ح 1269 (الاستبصار:
ج 1، ح 1239).
وروى عنه أبان بن عثمان.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 104، ح 9.
والتهذيب: ج 5، ح 1127.
وروى عنه عبد الكريم.
التهذيب: ج 2، ح 1465.
وروى عنه عبد الكريم بن عمرو.
التهذيب: ج 2، ح 579 (الاستبصار:
ج 1، ح 1342).
وروى عنه المفضل بن صالح.
التهذيب: ج 2، ح 1260.
* وروى عن إسحاق، وروى عنه موسى بن سعدان.
التهذيب: ج 5، ح 1517 (الاستبصار:
ج 2، ح 1161).
* وروى عن إسحاق بن عمار، وروى عنه موسى بن سعدان.
التهذيب: ج 3، ح 922)، والتهذيب:
ج 7، ح 1893.
* وروى عمن سمع أبا عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 17، ح 1.
الحسين بن خالد * روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه صالح بن سعيد.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 45، ح 21، والتهذيب: ج 10، ح 94 (الاستبصار:
ج 4، ح 784).
* وروى عن عمرو بن عثمان.
الكافي: ج 6، ك 3، ب 11، ح 4، والكافي:
ج 7، ك 4، ب 14، ح 14. والتهذيب:
ج 8، ح 977 (الاستبصار: ج 4، ح 121)، والتهذيب: ج 10، ح 826.
وروى عن محمد بن حفص.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 41، ح 4.
وروى عنه يعقوب بن شعيب.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 10، ح 3.
وروى عنه يونس.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 63، ح 15.
والتهذيب: ج 10، ح 157 (الاستبصار:
ج 4، ح 809).
* وروى عن أبي الحسن عليه السلام.
الفقيه: ج 3، ح 186.
وروى عنه ابن أبي نصر.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 16، ح 12.
والتهذيب: ج 9، ح 468.
وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 28، ح 10، والكافي: ج 5، ك 3، ب 45، ح 7.
والتهذيب: ج 7، ح 1451، والتهذيب:
ج 9، ح 831 (الاستبصار: ج 4، ح 501).
وروى عنه الحسن بن علي بن يقطين.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 29، ح 5.
والتهذيب: ج 6، ح 485.
وروى عنه عبيد الله الدهقان.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 23، ح 4.
وروى عنه علي بن معبد.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 26، ح 6.
وروى عنه عمرو بن عثمان.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 8، ح 5، والتهذيب:
ج 9، ح 165، والتهذيب: ج 10، ح 117.
وروى عمرو بن عثمان الخزاز، عن رجل، عنه.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 45، ح 7.
وروى عنه محمد بن أشيم ومحمد بن حفص.
التهذيب: ج 10، ح 1073 (الاستبصار:
ج 4، ح 1121).
وروى عنه البزنطي.
الفقيه: ج 4، ح 529.
* وروى عن أبي الحسن موسى عليه السلام.
الفقيه: ج 4، ح 404.
* وروى عن أبي الحسن موسى بن جعفر عليه السلام، وروى عنه عمرو ابن عثمان.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 2، ح 4.
* وروى عن أبي الحسن الأول عليه السلام.
الفقيه: ج 4، ح 409.
وروى عنه سيف بن عميرة.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 28، ح 4.
والتهذيب: ج 1، ح 293.
* وروى عن أبي الحسن الثاني عليه السلام، وروى عنه محمد بن عيسى.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 26، ح 8.
* وروى عن أبي الحسن الرضا عليه السلام، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 21، ح 6.
وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 56، ح 2.
* وروى عنه محمد بن أسلم الجبلي.
التهذيب: ج 10، ح 874.
* وروى عنه يونس.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 25، ح 3.
وروى عنه يونس بن عبد الرحمان.
التهذيب: ج 10، ح 218 (الاستبصار:
ج 4، ح 831).
* وروى عن الرضا عليه السلام، وروى عنه علي بن سعيد.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 22، ح 6، ب 23، ح 1.
* وروى عن إسحاق بن عمار، وروى عنه الهيثم بن أبي مسروق النهدي.
الكافي: ج 1، ك 1، ح 27.
* وروى عن الخطاب بن سلمة، وروى عنه صالح بن سعيد.
التهذيب: ج 10، ح 785 (الاستبصار:
ج 4، ح 1044).
* وروى عمن ذكره عن أبي الربيع
الشامي، وروى عنه عمرو بن عثمان.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 28، ح 2.
التهذيب: ج 7، ح 1621.
الحسين بن زيد.
* روى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 2، ح 1600.
وروى عنه أبان.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 57، ح 3.
وروى عنه صفوان بن يحيى.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 21، ح 5.
وروى عنه عبد الله ابنه.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 142، ح 2.
وروى عنه عبد الله بن عبد الرحمان.
الكافي: ج 7، ك 5، ب 23، ح 2.
والتهذيب: ج 6، ح 772.
وروى عنه محمد بن إبراهيم الكوفي.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 50، ح 13.
وروى عنه محمد بن زياد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 38، ح 2.
وروى عنه يونس.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 38، ح 3.
* وروى عن جعفر عن أبيه عليهما السلام، وروى عنه الحسن بن الحسين الأنصاري.
التهذيب: ج 6، ح 1192.
* وروى عن الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام، وروى عنه شعيب بن واقد.
الفقيه: ج 4، ح 1، والفقيه، المشيخة: في طريقه إلى شعيب بن واقد.
* وروى عن درست بن أبي منصور، وروى عنه علي بن أسباط.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 33، ح 1.
الحسين بن سعيد * وروى عن جعفر بن محمد عليه السلام، وروى عنه أحمد بن قتيبة.
التهذيب: ج 6، 127، والظاهر أنه مرسل.
* وروى عن أبي الحسن عليه السلام.
التهذيب: ج 7، ح 1173 (الاستبصار:
ج 3، ح 577)، التهذيب: ج 10، ح 204.
(الاستبصار: ج 4، ح 829).
* وروى عن أبي الحسن الرضا عليه السلام.
الفقيه: ج 1، ح 465. والتهذيب: ج 2، ح 1509، و ج 7، ح 1209 (الاستبصار:
ج 3، ح 622)، والتهذيب: ج 10، ح 549 (الاستبصار: ج 4، ح 964).
وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 5، ح 2.
* وروى عن أبي جعفر الثاني عليه السلام، وروى عنه بكر بن صالح.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 2، ح 2.
* وروى عن أبي أحمد.
التهذيب: ج 8، ح 983.
* وروى عن أبي الجهم، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 6، ح 846.
* وروى عن أبي علي، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 3، ح 190.
* وروى عن أبي علي بن راشد.
التهذيب: ج 8، ح 1169 (الاستبصار:
ج 4، ح 167).
* وروى عن أبي علي الخزاز، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 95، ح 4.
* وروى عن أبي الفضيل.
التهذيب: ج 5، ح 1180.
* وروى عن أبي محمد.
التهذيب: ج 8، 873 (الاستبصار: ج 4، ح 49).
* وروى عن أبي المعزاء.
التهذيب: ج 8، ح 56 (الاستبصار: ج 3، ح 949)، والتهذيب: " ج 9، ح 644. هذا بناء على رجوع الضمير في قوله عنه إلى الحسين بن سعيد في السند البعيد بقرينة الاستبصار، وأما ظاهر المقام فرجوعه إلى يونس بن عبد الرحمان في السند القريب برقم 641، وكذلك الضمائر الثلاثة التي بعد هذا، كما أرجعه إليه صاحب الوافي والوسائل أخذا بظاهر العبارة.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 170، ح 5.
والتهذيب: ج 5، ح 646 (الاستبصار:
ج 2، ح 906).
* وروى عن أبي وهب، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 85، ح 9، 10 في الموضع الأول، الحسن في هذه الطبعة من غلط المطبعة.
* وروى عن ابن أبي عمير.
الفقيه: ج 1، ح 1307، والفقيه: ج 4،
ح 445، و 680.
والتهذيب: ج 1، ح 19 (الاستبصار:
ج 1، ح 257)، و 53 (الاستبصار: ج 1، ح 306)، و 267، 328 (الاستبصار:
ج 1، ح 351)، و 370 (الاستبصار:
ج 1، ح 422)، و 533، 682 (الاستبصار: ج 1، ح 99)، و 684 (الاستبصار: ج 1، ح 102)، و 734 (الاستبصار: ج 1، ح 605 وفيه الحسين ابن الحسن بن أبان، عن الحسين بن سعيد)، و 1016، و 1060 (الاستبصار:
ج 1، ح 204 وفيه الحسين بن الحسن بن أبان، عن الحسين بن سعيد)، و 1065، 1074 (الاستبصار: ج 1، ح 204 وفيه ما في سابقه)، و 1075 (الاستبصار:
ج 1، ح 206)، و 1131، 1172، 1173، 1179 (الاستبصار: ج 1، ح 453)، و 1409 (الاستبصار: ج 1، ح 697).
والتهذيب: ج 2، ح 13، 127، و 201، 226، 241، 242، 277 (الاستبصار:
ج 1، ح 1187)، و 314، 330 (الاستبصار: ج 1، ح 1271)، و 331 (الاستبصار: ج 1، ح 1272)، و 348 (الاستبصار: ج 1، ح 1306)، و 441، 442 (الاستبصار: ج 1، ح 1012 وفيه الحسين بن الحسن بن أبان، عن الحسين ابن سعيد)، و 469، 552 (الاستبصار:
ج 1، ح 1039)، و 523، 557 (الاستبصار: ج 1، ح 1326 وفيه الحسين ابن الحسن بن أبان، عن الحسين بن سعيد)، 582 (الاستبصار: ج 1، ح 1345 وفيه ما في سابقه)، و 618 (الاستبصار: ج 1، ح 1374)، و 723 (الاستبصار: ج 1، ح 1396)، و 727 (الاستبصار: ج 1، ح 1412)، و 780 (الاستبصار: ج 1، ح 1543)، و 848، 853 (الاستبصار: ج 1، ح 1478)، و 860 (الاستبصار: ج 1، ح 1484)، و 1059 (الاستبصار: ج 1، ح 1046 وفيه الحسين بن الحسن بن أبان، عن الحسين بن سعيد)، و 1217، و 1263، 1350، 1413، 1434، 1437 (الاستبصار: ج 1، ح 1399)، و 1443 (الاستبصار: ج 1، ح 1404).
والتهذيب: ج 3، ح 46، 53 (الاستبصار:
ج 1، ح 1597)، و 62 (الاستبصار:
ج 1، ح 1606)، و 66 و 95، 149 (الاستبصار: ج 1، ح 1676)، و 158 (الاستبصار: ج 1، ح 1683)، و 200.
203، 270 (الاستبصار: ج 1، ح 1711، 1729)، و 273 (الاستبصار:
ج 1، ح 1714)، و 291 (الاستبصار:
ج 1، ح 1732)، و 333، 376، 384، 398، 399، 400، 429، 631، و 822، 848 (الاستبصار: ج 1، ح 1745)، و 888، 934 (الاستبصار: ج 1، ح 1781)، و 938) الاستبصار: ج 1، ح 1785).
والتهذيب: ج 4، ح 171، 201 (الاستبصار: ج 2، ح 125)، و 210 (الاستبصار: ج 2، ح 134)، و 351، 585، 644، 656، 767 (الاستبصار:
ج 2، ح 280)، 819 (الاستبصار: ج 2، ح 250)، و 941 (الاستبصار: ج 2، ح 307)، و 1010.
والتهذيب: ج 5، ح 68، 238، 261 (الاستبصار: ج 2، ح 551)، و 300، 354 (الاستبصار: ج 2، ح 859)، و 592 (الاستبصار: ج 2، ح 892، و 597، 632 (الاستبصار: ج 2، ح 901)، و 666 (الاستبصار: ج 2، ح 924)، و 821، 847 (الاستبصار:
ج 2، ح 1035)، و 1187، 1296 (الاستبصار: ج 2، ح 719)، و 1297 (الاستبصار: ج 2، ح 720)، و 1363، 1532، 1547، 1548.
والتهذيب: ج 6، ح 17، 33، 402، 464 (الاستبصار: ج 3، ح 26)، و 465، 471، 472، 475، 476، 478،، 532، 577 (الاستبصار: ج 3، ح 137)، و 584، 612، 639 (الاستبصار: ج 3، ح 47)، و 641 (الاستبصار: ج 3، ح 49)، و 661 (الاستبصار: ج 3، ح 56)، و 701 (الاستبصار: ج 3، ح 69)، و 723 (الاستبصار: ج 3، ح 95)، و 747 (الاستبصار: ج 3، ح 117)، و 750، و 932، 936، 937، 943، 944، 975، و 976، 977، 981 (الاستبصار: ج 3، ح 172)، و 988، 1000 (الاستبصار: ج 3، ح 176)، و 1001، 1014 (الاستبصار: ج 3، ح 196)، و 1163 (الاستبصار: ج 3، ح 227)، و 1184.
والتهذيب: ج 7، ح 61، و 68، 69، 70، 101، 162، 216، 223، 232، 242، 268 (الاستبصار: ج 3، ح 274)، و 291، 292، 293، 318، 393 (الاستبصار: ج 3، ح 306)، و 396، 398 (الاستبصار: ج 3، ح 314)، 419.
437 (الاستبصار: ج 3، ح 327)، و 456، 462 (الاستبصار: ج 3، ح 329)، و 467 (الاستبصار: ج 3، ح 334)، و 470، 474، 511 (الاستبصار: ج 3، ح 347)، و 531 (الاستبصار: ج 3، ح 356)، و 535، 605 (الاستبصار: ج 3، ح 375)، و 680، 759 (الاستبصار: ج 3، ح 423)، و 798 (الاستبصار: ج 3، ح 441)، و 811، 838، 841، 843، 888، 890، 964 (الاستبصار: ج 3، ح 477)، و 1168 (الاستبصار: ج 3، ح 572)، و 1171 (الاستبصار: ج 3، ح 575)، و 1225، 1269 (الاستبصار:
ج 3، ح 673)، و 1290، 1344، 1345، 1388 (الاستبصار: ج 3، ح 745)، و 1419 (الاستبصار: ج 3، ح 780)، و 1468 (الاستبصار: ج 3، ح 814)، و 1539، 1658 (الاستبصار:
ج 1، ح 373، و ج 3، ح 868)، و 1681 (الاستبصار: ج 3، ح 865)، و 1724، 1847، (الاستبصار: ج 1، ح 373، و ج 3، ح 868)، و 1852، 1922، 1925 (الاستبصار: ج 3، ح 902)، و 1930، 1936.
والتهذيب: ج 8، ح 37 (الاستبصار:
ج 3، ح 927)، و 41 (الاستبصار: ج 3، ح 931)، و 179 (الاستبصار: ج 3، ح 1018)، و 198 (الاستبصار: ج 3، ح 1039)، و 218، 231 (الاستبصار:
ج 3، ح 1039)، و 236 (الاستبصار:
ج 3، ح 1058)، و 358، 469 (الاستبصار: ج 3، ح 1195)، و 501 (الاستبصار: ج 3، ح 1209)، و 505 (الاستبصار: ج 3، ح 1215)، و 536 (الاستبصار: ج 3، ح 1239)، و 595 (الاستبصار: ج 3، ح 1278)، و 612 (الاستبصار: ج 3، ح 1295)، و 660 (الاستبصار: ج 3، ح 1339)، و 683، 684 (الاستبصار: ج 3، ح 1346)، و 737، و 768، 785 (الاستبصار:
ج 4، ح 7)، و 803 (الاستبصار: ج 4، ح 30)، و 809، 811، 818، 839 (الاستبصار: ج 4، ح 28)، و 840 (الاستبصار: ج 4، ح 24)، و 841 (الاستبصار: ج 4، ح 27)، و 878 (الاستبصار: ج 4، ح 54)، و 911 (الاستبصار: ج 4، ح 67)، و 957 (الاستبصار: ج 4، ح 93)، و 960 (الاستبصار: ج 4، ح 96)، و 975
(الاستبصار: ج 4، ح 118)، و 988، و 990 (الاستبصار: ج 4، ح 130)، و 991 (الاستبصار: ج 4، ح 125)، و 992 (الاستبصار: ج 4، ح 126)، و 993 (الاستبصار: ج 4، ح 127)، و 1016 (الاستبصار: ج 4، ح 134)، و 1160 (الاستبصار: ج 4، ح 160)، و 1165 (الاستبصار: ج 4، ح 188)، و 1171 (الاستبصار: ج 4، ح 169)، 1173، 1195، 1201.
والتهذيب: ج 9، ح 31 (الاستبصار:
ج 4، ح 219)، و 41، 43 (الاستبصار:
ج 4، ح 216)، و 58، 63، 179، 180، 216، 241، 242، 244، 287 (الاستبصار: ج 4، ح 319)، و 305 (الاستبصار: ج 4، ح 337)، و 357، 361، 635 (الاستبصار: ج 4، ح 419)، و 685 (الاستبصار: ج 4، ح 446)، و 688، 689 (الاستبصار: ج 4، ح 26)، 713، 721، 794 (الاستبصار: ج 4، ح 477)، و 796 (الاستبصار: ج 4، ح 483)، و 802، 857 (الاستبصار:
ج 4، ح 28)، و 1242 (الاستبصار:
ج 4، ح 693)، و 1244 (الاستبصار:
ج 4، ح 695)، و 1249، 1260، 1261 (الاستبصار: ج 4، ح 127)، و 1376، 1381 (الاستبصار: ج 4، ح 734).
والتهذيب: ج 10، ح 14 (الاستبصار:
ج 4، ح 754)، و 30 (الاستبصار: ج 4، ح 767)، و 77 (الاستبصار: ج 4، ح 783)، و 79، 172، 205 (الاستبصار: ج 4، ح 830)، و 223 (الاستبصار: ج 4، ح 836)، و 254 (الاستبصار: ج 4، ح 848)، و 280 (الاستبصار: ج 4، ح 863)، و 393 (الاستبصار: ج 4، ح 906)، و 395 (الاستبصار: ج 4، ح 908)، و 503، 507، 627، 637، 638 (الاستبصار:
ج 4، ح 980)، و 657، 720، 828 (الاستبصار: ج 4، ح 1059)، و 858، (الاستبصار): ج 4، ح 1068)، و 948 1025، 1026، 1038 (الاستبصار:
ج 4، ح 103)، و 1114، 1150، 1151 (الاستبصار: ج 1، ح 1447)، و (الاستبصار: ج 3، ح 82، و (الاستبصار:
ج 4، ح 154).
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 60، ح 2، ب 80، ح 27، والكافي: ج 3، ك 1، ب 12، ح 2،
ك 4، ب 8، ح 10، 11، والتهذيب: ج 1، ح 171 (الاستبصار: ج 1، ح 176)، و 579 و 1022، والتهذيب: ج 4، ح 350، والتهذيب: ج 6، ح 734 (الاستبصار: ج 3، ح 69 وفيه الحسين بن سعيد مصدرا به)، و 829 (الاستبصار:
ج 3، ح 149 وفيه كما في سابقه)، والتهذيب: ج 7، ح 272 (الاستبصار:
ج 3، ح 272)، والتهذيب: ج 8، ح 1179 (الاستبصار: ج 4، ح 156)، والتهذيب: ج 10، ح 654، 935.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 32، ح 1، والكافي:
ج 3، ك 4، ب 31، ح 1. والروضة:
ح 561. والتهذيب: ج 1، ح 9 (الاستبصار: ج 1، ح 251)، و 16، 24 (الاستبصار: ج 1، ح 274 وفيه الحسين ابن سعيد مصدرا به)، و 47 (الاستبصار:
ج 1، ح 300)، و 107 (الاستبصار: ج 1، ح 1)، والتهذيب: ج 2، ح 608 (الاستبصار: ج 1، ح 1367)، والتهذيب: ج 9، ح 304 (الاستبصار:
ج 4، ح 335)، و 1092 (الاستبصار:
ج 4، ح 594)، و 1231 (الاستبصار:
ج 4، ح 684)، والتهذيب: ج 10، ح 302 (الاستبصار: ج 4، ح 871)، و 465 (الاستبصار: ج 4، ح 934 وفيه أحمد بن محمد فقط).
وروى عنه الحسين بن الحسن بن أبان.
التهذيب: ج 1، ح 9 (الاستبصار: ج 1، ح 251)، و 16، 24 (الاستبصار: ج 1، ح 274 وفيه الحسين بن سعيد مصدرا به)، و 107 (الاستبصار: ج 1، ح 1)، و 137 (الاستبصار: ج 1، ح 154)، و 149 (الاستبصار: ج 1، ح 164 وفيه الحسين بن سعيد مصدرا به)، 157 (الاستبصار: ج 1، ح 171)، و 191، 199 (الاستبصار: ج 1، ح 199)، و 225، 422، 495، 612 (الاستبصار:
ج 1، ح 600 وفيه الحسين بن سعيد مصدرا به الاسناد)، و 655.
* وروى عن ابن أبي نجران.
التهذيب: ج 2، ح 217 (الاستبصار:
ج 1، ح 1141)، و 235، 329 (الاستبصار: ج 1، ح 1270)، و 403، والتهذيب: ج 3، ح 331، والتهذيب:
ج 5، ح 290 (الاستبصار: ج 2، ح 572)، والتهذيب: ج 7، ح 519، والتهذيب: ج 8، ح 803 (الاستبصار:
ج 4، ح 30)، و 821، 822، 1018 (الاستبصار: ج 4، ح 137)، و 1066، والتهذيب: ج 10، ح 861، 910، 954، 1072 (الاستبصار: ج 4، ح 1120).
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 18، ح 4.
* وروى عن ابن بنت إلياس.
التهذيب: ج 5، ح 65.
* وروى عن ابن سنان.
التهذيب: ج 1، ح 100 (الاستبصار:
ج 1، ح 46 وفيه الحسين بن الحسن بن أبان عن الحسين بن سعيد)، 106 (الاستبصار: ج 1، ح 145)، و 649 (الاستبصار: ج 1، ح 43)، و 1318 (الاستبصار: ج 1، ح 72)، والتهذيب:
ج 2، ح 1074 (الاستبصار: ج 1، ح 1052)، 1317 (الاستبصار: ج 1، ح 1549)، والتهذيب: ج 4، ح 572، والتهذيب: ج 5، ح 80 (الاستبصار:
ج 2، ح 498)، و 1073.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 68، ح 2، الكافي:
ج 3، ك 1، ب 4، ح 6، وك 4، ب 14، ح 2. والتهذيب: ج 1، ح 378 (الاستبصار: ج 1، ح 408 وفيه الحسين ابن الحسن بن أبان، بدل أحمد بن محمد).
وروى عنه الحسين بن الحسن بن أبان.
التهذيب: ج 1، ح 103 (الاستبصار:
ج 1، ح 46)، و 120 (الاستبصار: ج 1، ح 22 وفيه الحسين بن سعيد مصدرا)، و 557، 608 (الاستبصار: ج 1، ح 596 وفيه ما في سابقه)، و 661، (الاستبصار:
ج 1، ح 46)، و 666 (الاستبصار: ج 1، ح 68)، و 729 و 737 (الاستبصار: ج 1، ح 637 وفيه الحسين بن سعيد مصدرا)، و 753.
* وروى عن ابن العرزمي، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 13، ح 4.
والروضة: ح 268.
* وروى عن ابن فضال.
الفقيه: ج 2، 469. التهذيب: ج 5، ح 698 (الاستبصار: ج 2، ح 943)، و 817 (الاستبصار: ج 2، ح 1016)، والتهذيب: ج 6، ح 22، والتهذيب: ج 7، ح 293، التهذيب: ج 8، ح 886 (الاستبصار: ج 4، ح 62)، و 1061، والتهذيب: ج 9، ح 12 (الاستبصار:
ج 4، ح 204)، و 38 (الاستبصار: ج 4، ح 227)، و 179، 335.
* وروى عن ابن الفضيل.
التهذيب: ج 5، ح 148 (الاستبصار:
ج 2، ح 526)، و 1129 (الاستبصار:
ج 2، ح 648)، و 1198 (الاستبصار:
ج 2، ح 679).
* وروى عن ابن محبوب.
التهذيب: ج 6، ح 588. والتهذيب: ج 7، ح 1023، والتهذيب: ج 8، ح 226.
والتهذيب: ج 10، ح 13 (الاستبصار:
ج 4، ح 753)، و 80، 173، 258 (الاستبصار: ج 4، ح 852)، و 259، 260، 261، 301 (الاستبصار:
ج 4، ح 902)، و 413، 440 (الاستبصار: ج 4، ح 920)، و 462 (الاستبصار: ج 4، ح 931)، و 504 (الاستبصار: ج 4، 949 وفيه الحسن بن محبوب)، و 601، 1113 (الاستبصار:
ج 4، ح 1130).
* وروى عن ابن مسكان.
التهذيب: ج 7، ح 164، والتهذيب: ج 8، ح 95 (الاستبصار: ج 3، ح 970).
* وروى عن ابن معاوية بن شريح.
التهذيب: ج 2، ح 404.
* وروى عن أبان بن عثمان.
التهذيب: ج 2، ح 1498.
* وروى عن إبراهيم بن أبي البلاد.
التهذيب: ج 6، ح 1167، والتهذيب:
ج 8، ح 770، 771، والتهذيب: ج 9، ح 312، والتهذيب: ج 10، ح 363.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 88، ح 11، وك 4، ب 66، ح 11، والكافي: ج 4، ك 32، ب 8، ح 9، وب 123، ح 3، والكافي:
ج 6، ك 3، ب 5، ح 3، وب 7، ح 2، وب 15، ح 5، وك 5، ب 14، ح 6، وك 7، ب 17، ح 7، وب 24، ح 4، وب 36، ح 15، والكافي: ج 7، ك 4، ب 56، ح 4، وك 5، ب 23، ح 11.
والتهذيب: ج 3، ح 7، والتهذيب: ج 6، ح 764، والتهذيب: ج 8، ح 862 (الاستبصار: ج 4، ح 36).
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 7، ح 2.
وروى عنه علي بن مهزيار.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 4، ح 5، وب 236، ح 4.
* وروى عن إبراهيم بن أبي محمود.
التهذيب: ج 5، ح 958.
* وروى عن إبراهيم بن سفيان.
الفقيه: ج 2، ح 1199.
* وروى عن إبراهيم بن عبد الحميد، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 136، ح 4.
* وروى عن إبراهيم الخزاز.
التهذيب: ج 2، ح 345 (الاستبصار:
ج 1، ح 1303 وفيه الحسين بن الحسن ابن أبان، عن الحسين بن سعيد).
* وروى عن أحمد بن أبي عبد الله.
التهذيب: ج 10، ح 394 (الاستبصار:
ج 4، ح 907 وفيه أحمد بن محمد).
* وروى عن أحمد بن حمزة.
التهذيب: ج 6، 610، التهذيب: ج 9، ح 1093 (الاستبصار: ج 4، ح 595).
وروى عنه الحسين بن الحسن بن أبان.
التهذيب: ج 1، ح 190.
* وروى عن أحمد بن عبد الله.
التهذيب: ج 10، ح 710.
* وروى عن أحمد بن عبد الله القروي.
التهذيب: ج 3، ح 288 (الاستبصار:
ج 1، ح 1738).
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الفقيه، المشيخة: في طريقة إلى جويرية ابن مسهر.
* وروى عن أحمد بن عمر.
الفقيه: ج 2، ح 1228.
* وروى عن أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 2، ح 41، 61 (الاستبصار:
ج 1، ح 890)، و 195 (الاستبصار:
ج 1، ح 1119)، و 228، 634 (الاستبصار: ج 1، ذيل ح 1300)، والتهذيب: ج 4، ح 213، 614 (الاستبصار: ج 2، ح 268)، و 690 (الاستبصار: ج 2، ح 332)، والتهذيب:
ج 5، ح 769 (الاستبصار: ج 2، ح 978)، 960، 995 (الاستبصار:
ج 2، ح 1093)، و 1253، 1562، والتهذيب: ج 7، ح 1266 (الاستبصار:
ج 3، ح 670)، و 1268 (الاستبصار:
ج 3، ح 672)، و 1478، 1692، 1694 (الاستبصار: ج 3، ح 884)، و 1695 (الاستبصار: ج 3، ح 881)، و 1696 (الاستبصار: ج 3، ح 883) والتهذيب: ج 8، ح 203 (الاستبصار:
ج 3، ح 1042)، و 234 (الاستبصار:
ج 3، ح 1056)، و 269 (الاستبصار:
ج 3، ح 1087)، و 536 (الاستبصار:
ج 3، ح 1239)، و 682، 1056، والتهذيب: ج 9، ح 113، 129 (الاستبصار: ج 4، ح 265)، و 547 (الاستبصار: ج 4، ح 376)، و 792، 793.
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 179، 601 (الاستبصار: ج 1، ح 590 وفيه الحسين ابن سعيد في صدر الاسناد).
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 1، ح 55 (الاستبصار: ج 1، ح 278 وفيه أحمد بن محمد فقط).
وروى عنه الحسين بن الحسن بن أبان.
التهذيب: ج 1، ح 179، 363 (الاستبصار: ج 1، ح 419).
* وروى عن أحمد بن محمد بن أبي نصر.
التهذيب: ج 4، ح 589 (الاستبصار:
ج 2، 256)، والتهذيب: ج 6، ح 1186، والتهذيب: ج 8، ح 220.
وروى عنه الحسين بن الحسن بن أبان.
التهذيب: ج 1، ح 105.
* وروى عن أحمد بن محمد بن يزيد، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 102، ح 8.
* وروى عن أحمد بن يزيد، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 134، ح 1.
* وروى عن أحمد القروي.
التهذيب: ج 2، ح 702 (الاستبصار:
ج 1، ح 1379، وفيه القروي فقط).
* وروى عن إسحاق الأزرق الصائغ، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 5، ح 806.
* وروى عن إسماعيل.
التهذيب: ج 8، ح 1170 (الاستبصار:
ج 4، ح 187).
* وروى عن إسماعيل بن عباد.
التهذيب: ج 2، ح 145 (الاستبصار:
ج 1، ح 1086).
* وروى عن إسماعيل بن همام المكي.
الفقيه: ج 2، ح 1180.
* وروى عن أيوب بن نوح.
التهذيب: ج 9، ح 356.
* وروى عن بكر بن صالح.
التهذيب: ج 5، ح 1068 (الاستبصار:
ج 2، ح 616).
* وروى عن جميل بن دراج، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 1243 (الاستبصار:
ج 1، ح 510 وفيه الحسين بن الحسن بن أبان، بدل أحمد بن محمد وهو من اختلاف الطريق).
* وروى عن الحسن.
التهذيب: ج 1، ح 1118 (الاستبصار:
ج 1، ح 367، وفيه الحسين بن الحسن بن أبان، عن الحسين بن سعيد)، و 1127، والتهذيب: ج 2، ح 148 (الاستبصار:
ج 1، ح 1089)، و 333 (الاستبصار:
ج 1، ح 1274)، 720 (الاستبصار:
ج 1، ح 1394)، و 802، 867 (الاستبصار: ج 1، ح 1506)، و 872 (الاستبصار: ج 1، ح 1508)، و 904، 1175، 1438 (الاستبصار: ج 1، ح 1405)، والتهذيب: ج 3، ح 41، 58 (الاستبصار: ج 1، ح 2، 160)، و 101 (الاستبصار: ج 1، ح 1630)، و 123 (الاستبصار: ج 1، ح 1656)، و 199 (الاستبصار: ج 1، ح 1788)، و 214 (الاستبصار: ج 1، ح 1742)، و 385، 435 (الاستبصار: ج 1، ح 1849)، و 655، 665، 744، 825، 859، 929 (الاستبصار: ج 1، ح 1776)، و 944، 945، والتهذيب: ج 4، ح 565، 650 (الاستبصار: ج 1، ح 786 وفيه أحمد بن محمد عن الحسين فقط)، و 809، التهذيب: ج 5، ح 145 (الاستبصار:
ج 2، ح 522)، و 488، 624 (الاستبصار: ج 2، ح 894)، و 1470، والتهذيب: ج 6، ح 463، 576 (الاستبصار: ج 3، ح 136)، و 599 (الاستبصار: ج 3، ح 38)، و 699، 730 (الاستبصار: ج 3، ح 103)، والتهذيب:
ج 7، ح 152، 176، 179، 406، 540، 581، 884، 885، 1513، 1656، 1721، 1731، 1910، 1923، والتهذيب: ج 8، ح 606 (الاستبصار:
ج 3، ح 1286)، و 813، 995، 1192، (الاستبصار: ج 4، ح 198)، و 1199، والتهذيب: ج 9، ح 292 (الاستبصار:
ج 4، ح 324)، و 333 (الاستبصار: ج 4، ح 344)، و 339، 800 (الاستبصار:
ج 4، 481)، و 1400، والتهذيب: ج 10، ح 103، 107 (الاستبصار: ج 4، ح 786)، و 119، 184، 257
(الاستبصار: ج 4، ح 850)، و 308 (الاستبصار: ج 4، ح 872)، و 508، 722، 975 (الاستبصار: ج 4، ح 1088)، و 1023 (الاستبصار: ج 4، ح 1101)، و 1039 (الاستبصار: ج 4، ح 1104)، و 1117 (الاستبصار: ج 1، ح 1381).
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 68، ح 4، وك 3، ب 142، ح 1. والتهذيب: ج 10، ح 128، 487.
وروى عنه الحسين بن الحسن بن أبان.
التهذيب: ج 1، ح 654.
وروى عنه علي بن مهزيار.
التهذيب: ج 5، ح 734.
* وروى عن الحسن بن سعيد (أخيه).
التهذيب: ج 1، ح 23 (الاستبصار: ج 1، ح 262، 273، 290 وفي الأول منها الحسن فقط)، و 35 (الاستبصار: ج 1، ح 276)، و 144، و 406 (الاستبصار:
ج 1، ح 401) و 1015 (الاستبصار:
ج 1، ح 283)، والتهذيب: ج 2، ح 167 (الاستبصار: ج 1، ح 1106)، و 183، 190 (الاستبصار: ج 1، ح 1117)، و 402، 512 (الاستبصار: ج 1، ح 1030)، و 1325، والتهذيب: ج 4، ح 952، والتهذيب: ج 5، ح 260 والتهذيب: ج 6، ح 526، والتهذيب:
ج 7، ح 538 (الاستبصار: ج 3، ح 364)، و 901، 1845، والتهذيب:
ج 8، ح 267 (الاستبصار: ج 3، ح 1090).
* وروى عنه أبو داود.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 6، ح 3، وب 32، ح 4. والتهذيب: ج 1، ح 656.
وروى عنه أحمد.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 91، ح 7، والكافي:
ج 6، ك 2، ب 49، ح 9.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 31، ح 4، والكافي:
ج 3، ك 1، ب 33، ح 10، وك 4، ب 59، ح 15، وك 5، ب 40، ح 2، وب 43، ح 4، و 9، و 11، والكافي: ج 4، ك 2، ب 14، ح 2، وك 3، ب 176، ح 5، والكافي: ج 5، ك 2، ب 83، ح 6، وب 132، ح 10، وك 3، ب 67، ح 2، وب 68، ح 6.
والتهذيب: ج 1، ح 99 (الاستبصار:
ج 1، ح 47 وفيه الحسين بن الحسن بن أبان، بدل أحمد بن محمد)، والتهذيب:
ج 2، ح 881 (الاستبصار: ج 1، ح 582 وفيه أحمد عن الحسين فقط)، والتهذيب:
ج 7، ح 1427 (الاستبصار: ج 3، ح 788)، والتهذيب: ج 8، ح 934.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 49، ح 5، وك 4، ب 45، ح 1، والكافي: ج 5، ك 3، ب 114، ح 8، والكافي: ج 6، ك 3، ب 11، ح 11، والكافي: ج 7، ك 3، ب 52، ح 3، وب 55، ح 1، وك 4، ب 2، ح 5، وك 6، ب 5، ح 2. والفقيه، المشيخة: في طريقه إلى زرعة.
والتهذيب: ج 1، ح 102، والتهذيب:
ج 3، ح 477، والتهذيب: ج 4، ح 37 (الاستبصار: ج 2، ح 46).
وروى عنه الحسين بن الحسن بن أبان.
التهذيب: ج 1، ح 102، 364.
* وروى عن الحسن بن علي.
التهذيب: ج 4، ح 768 (الاستبصار:
ج 2، ح 281)، والتهذيب: ج 6، ح 999، والتهذيب: ج 7، ح 661، والتهذيب:
ج 8، ح 1159، والتهذيب: ج 9، ح 791 (الاستبصار: ج 4، ح 476)، والتهذيب:
ج 10، ح 724.
* وروى عن الحسن بن علي بن فضال.
التهذيب: ج 4، ح 940 (الاستبصار:
ج 2، ح 306)، والتهذيب: ج 5، ح 665 (الاستبصار: ج 2، ح 923)، و 955 (الاستبصار: ج 1، ح 1103)، والتهذيب: ج 7، ح 287، 288، والتهذيب: ج 8، ح 78 (الاستبصار:
ج 3، ح 948)، والتهذيب: ج 9، ح 131 (الاستبصار: ج 4، ح 267)، و 393.
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 4، ح 953.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 1، ح 604.
* وروى عن الحسن بن علي بن يقطين، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 81، ح 4.
* وروى عن الحسن بن علي الوشاء.
التهذيب: ج 8، ح 1080 (الاستبصار:
ج 4، ح 141)، والتهذيب: ج 9، ح 39 (الاستبصار: ج 4، ح 228)، و 392.
* وروى عن الحسن بن محبوب.
التهذيب: ج 5، ح 1141 (الاستبصار:
ج 2، ح 651)، والتهذيب: ج 7، ح 653 (الاستبصار ج 3، ح 385 وفيه الحسن ابن محبوب بن خالد وهو من غلط المطبعة، والصحيح: الحسن بن محبوب عن خالد)، و 887، 1074 (الاستبصار:
ج 3، ح 503)، و 1131 (الاستبصار:
ج 3، ح 545)، و 1176 (الاستبصار:
ج 3، ح 579)، و 1369 (الاستبصار:
ج 3، ح 646)، و 1480 (الاستبصار:
ج 3، ح 829)، والتهذيب: ج 8، ح 356)، والتهذيب: ج 9، ح 851 (الاستبصار: ج 4، ح 505)، والتهذيب:
ج 10، ح 58، 59، 108، 569 (الاستبصار: ج 4، ح 967)، و 640 (الاستبصار: ج 4، ح 975)، و 1022.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 24، ح 9.
* وروى عن الحسن بن محبوب الزراد.
التهذيب: ج 3، ح 198.
* وروى عن الحسين بن بشار، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 9، ح 6.
* وروى عن الحسين بن الجارود، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 81، ح 16.
* وروى عن الحسين بن عبد الملك، الأحول.
التهذيب: ج 3، ح 17 (الاستبصار: ج 1، ح 1584).
* وروى عن الحسين بن عثمان، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 39، ح 7.
* وروى عن الحسين بن علوان.
الفقيه: ج 4، ح 483. والتهذيب: ج 1، ح 1484، والتهذيب: ج 4، ح 926 (الاستبصار: ج 2، ح 450)، والتهذيب:
ج 7، ح 64، والتهذيب: ج 9، ح 451.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 95، ح 31، والكافي: ج 4، ك 2، ب 2، ح 6، و 13، ح 4، والتهذيب: ج 4، ح 550.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 43، ح 7، والكافي:
ج 5، ك 3، ب 20، ح 1، والكافي: ج 6، ك 7، ب 15، ح 10.
* وروى عن الحصين بن أبي الحصين، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 2، ح 115 (الاستبصار:
ج 1، ح 994).
* وروى عن الحكم بن أيمن، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 14، ح 6.
* وروى عن الحكم الحناط.
التهذيب، ج 6، ح 1023 (الاستبصار:
ج 3، ح 206).
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي، ج 5، ك 2، ب 37، ح 2.
* وروى عن حماد.
الفقيه: ج 2، ح 1157.
والتهذيب: ج 1، 61 (الاستبصار: ج 1، ح 287)، و 164 (الاستبصار: ج 1، ح 174)، و 186 (الاستبصار: ج 1، ح 193)، و 208 (الاستبصار: ج 1، ح 213)، و 362 (الاستبصار: ج 1، ح 398)، و 419، 562 (الاستبصار:
ج 1، ح 552)، و 1091، 1093 (الاستبصار، ج 1، ح 237)، 1101 1106، 1130، 1186 (الاستبصار:
ج 1، ح 473 وفيه الحسين بن الحسن بن أبان، عن الحسين بن سعيد)، و 1188 (الاستبصار، ج 1، ح 475 وفيه ما في سابقه)، و 1332 (الاستبصار: ج 1، ح 657)، 1335 (الاستبصار: ج 1، ح 641).
والتهذيب: ج 2، ح 194 (الاستبصار:
ج 1، ح 1118)، و 321، 545، 546، 629 (الاستبصار: ج 1، ح 1296 وفيه حماد بن عيسى)، و 737 (الاستبصار:
ج 1، ح 1414)، و 738، 868 (الاستبصار: ج 1، ح 1507)، و 869، 880، 1077 (الاستبصار: ج 1، ح 1054).
والتهذيب: ج 3، ح 41، 100 (الاستبصار، ج 1، ح 1629)، و 224 (الاستبصار: ج 1، ح 1805، و 332، 337 (الاستبصار: ج 1، ح 1758)، و 339 (الاستبصار، ج 1، ح 1759).
والتهذيب: ج 4، ح 211 (الاستبصار:
ج 2، ح 135)، و 214 (الاستبصار: ج 2، ح 143 وفيه حماد بن عيسى)، و 234 (الاستبصار: ج 2، ح 155)، و 235 (الاستبصار، ج 2، ح 156)، و 438، 588 (الاستبصار: ج 2، ح 259)، و 666، و 776 (الاستبصار: ج 2، ح 289)، و 780، و 829 (الاستبصار:
ج 2، ح 381 وفيه الحسين بن الحسن بن أبان).
والتهذيب: ج 5، ح 162 (الاستبصار:
ج 2، ح 534)، و 196، 262
(الاستبصار، ج 2، ح 552)، و 263 (الاستبصار: ج 2، ح 553)، و 289 (الاستبصار: ج 2، ح 571). و 623، 771 (الاستبصار: ج 2، ح 980)، و 774 (الاستبصار: ج 2، ح 983)، و 1010، (الاستبصار: ج 2، ح 593)، و 1071، 1080، 1128 (الاستبصار: ج 2، ح 647)، و 1130 (الاستبصار: ج 2، ح 649)، و 1144 (الاستبصار: ج 2، ح 654)، و 1153، 1177 (الاستبصار:
ج 2، ح 675)، 1181، 1187، 1265 (الاستبصار، ج 2، ح 706)، و 1272 (الاستبصار: ج 2، ح 711)، و 1358.
والتهذيب: ج 6، ح 17، 25، 31، 586، 587، 590، 592، 598، 639 (الاستبصار: ج 3، ح 47)، و 716 (الاستبصار، ج 3، ح 87)، و 718 (الاستبصار، ج 3، ح 89)، و 727 (الاستبصار: ج، 3، ح 99)، و 907، 1096.
والتهذيب: ج 7، ح 220، 399، 606، 1227، 1402.
والتهذيب: ج 8، ح 105 (الاستبصار:
ج 3، ح 980)، و 793 (الاستبصار، ج 4، ح 9)، و 842، 844، 986، 1057 (الاستبصار، ج 4، ح 138).
والتهذيب: ج 9، ح 3، 32 (الاستبصار:
ج 4، ح 220)، و 59، 243، 795 (الاستبصار، ج 4، ح 482)، و 1212.
والتهذيب: ج 10، ح 105، 145 (الاستبصار: ج 4، ح 796)، و 279 (الاستبصار: ج 4، ح 862)، و 551، و 635 (الاستبصار: ج 4، ح 976)، و 639 (الاستبصار، ج 4، ح 980)، و (الاستبصار: ج 2، ح 976.
وروى عنه أبو جعفر.
التهذيب: ج 1، ح 879 (الاستبصار:
ج 1، ح 727)، والتهذيب: ج 3، ح 480.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي، ج 1، ك 4، ب 20، ح 5، والكافي:
ج 6، ك 1، ب 15، ح 4، وك 6، ب 13، ح 2، الكافي: ج 7، ك 5، ب 18، ح 2.
والتهذيب: ج 1، ح 81 (الاستبصار:
ج 1، ح 23، وفيه الحسين بن سعيد مصدرا به)، و 144 (الاستبصار: ج 1، ح 160 وفيه ما في سابقه)، و 192، 261، 341 (الاستبصار، ج 1، ح 376 وفيه الحسين ابن الحسن بن أبان، بدل أحمد بن محمد من باب اختلاف الطريق)، و 379 (الاستبصار: ج 1، ح 409 وفيه ما في
سابقه)، و 407 (الاستبصار: ج 1، ح 402 وفيه الحسين بن سعيد مصدرا به)، و 576 (الاستبصار، ج 1، ح 564 وفيه ما في سابقه)، و 580 (الاستبصار:
ج 1، 565، 570 وفيه ما في سابقيه وفي الثاني منهما الحسين بن سعيد مصدرا به)، و 670 (الاستبصار: ج 1، ح 80)، و 688 (الاستبصار: ج 1، ح 106)، وفيه أيضا الحسين بن الحسن بن أبان)، و 756، 758 (الاستبصار، ج 1، ح 287 وفيه الحسين بن سعيد مصدرا به)، و 759.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 1، ح 11، 15، 108 (الاستبصار: ج 1، ح 2)، و 121، الاستبصار: ج 1، ح 23 وفيه الحسين بن سعيد، مصدرا به)، و 122 (الاستبصار:
ج 1، ح 24 وفيه ما في سابقه)، و 200 (الاستبصار: ج 1، ح 200)، و 595 (الاستبصار: ج 1، ح 580 وفيه الحسين ابن سعيد مصدرا به الاسناد)، و 605، 606.
وروى عنه الحسين بن الحسن بن أبان.
التهذيب، ج 1، ح 2، (الاستبصار: ج 1، ح 244)، 11، 51 (الاستبصار: ج 1، ح 304 وفيه الحسين بن سعيد مصدرا به)، و 52 (الاستبصار: ج 1، ح 305 وفيه ما في سابقه)، و 81 (الاستبصار: ج 1، ح 23 وفيه ما في سابقيه)، و 108 (الاستبصار: ج 1، ح 2)، و 121 (الاستبصار: ج 1، ح 23 وفيه ما مر في السابق)، و 122 (الاستبصار: ج 1.
ح 24 وفيه أيضا ما مر)، و 447 (الاستبصار: ج 1، ح 193 وفيه ما مر)، و 301، 308، 313، 513، 544 (الاستبصار، ج 1، ح 541 وفيه ما مر)، و 571 (الاستبصار: ج 1، ح 557)، و 611 (الاستبصار: ج 1، ح 599 وفيه الحسين بن سعيد مصدرا به)، و 644 (الاستبصار) ج 1، ح 39، و 645، 646 (الاستبصار: ج 1، ح 40)، 652، 706 (الاستبصار: ج 1، ح 106، و 730، 791 (الاستبصار: ج 1، ح 647).
* وروى عن حماد بن عثمان.
التهذيب: ج 3، ح 172 (الاستبصار:
ج 1، ح 1691).
وروى عنه الحسين بن الحسن بن أبان.
التهذيب: ج 1، ح 318 (الاستبصار:
ج 1، ح 344).
* وروى عن حماد بن عيسى.
التهذيب: ج 1، ح 1013 (الاستبصار:
ج 1، ح 308)، و 1366، 1490.
والتهذيب: ج 2، ح 11 (الاستبصار:
ج 1، ح 777)، و 40، 191 (الاستبصار:
ج 1، ح 1112)، و 234، 278 (الاستبصار: ج 1، 1188)، و 279، 326 (الاستبصار: ج 1، ح 1267)، و 394، 488، 515 (الاستبصار: ج 1، ح 1033)، و 571 (الاستبصار: ج 1، ح 1337)، و 794، و 803 (الاستبصار:
ج 1، ح 1443، وفيه الحسين بن الحسن بن أبان عن الحسين بن سعيد)، و 852، 873 (الاستبصار: ج 1، ح 1509)، و 877، 916، 1181، 1415.
والتهذيب: ج 3، ح 18 (الاستبصار:
ج 1، ح 1585)، و 127 (الاستبصار:
ج 1، ح 1661)، و 139 (الاستبصار:
ج 1، ح 1670، وفيه حماد فقط)، و 154 (الاستبصار: ج 1، ح 1681)، و 162 (الاستبصار: ج 1، ح 1687)، و 226 (الاستبصار: ج 1، ح 1807)، و 286 (الاستبصار: ج 1، ح 1736)، 551، 604، 749، 813، 829.
والتهذيب: ج 4، ح 231 (الاستبصار:
ج 2، ح 152)، و 239 (الاستبصار: ج 2، ح 159)، و 494 (الاستبصار: ج 2، ح 228)، و 615 (الاستبصار: ج 2، ح 271).
والتهذيب: ج 5، ح 519، 531 (الاستبصار: ج 2، ح 848)، و 619، 634، 691 (الاستبصار: ج 2، ح 936)، و 720 (الاستبصار: ج 2، ح 953)، و 786 (الاستبصار: ج 2، ح 996)، و 788 (الاستبصار: ج 2، ح 1000)، و 792 (الاستبصار: ج 2، ح 990، 1004)، و 837 (الاستبصار: ج 2، ح 1026)، و 843 (الاستبصار: ج 2، ح 1032)، و 844 (الاستبصار: ج 2، ح 1036)، و 852، 866 (الاستبصار:
ج 2، ح 808)، و 879 (الاستبصار: ج 1، ح 1046)، و 957، 986 (الاستبصار:
ج 2، ح 1084)، و 1003، 1329، 1353، 1501.
والتهذيب: ج 6، ح 589، 724 (الاستبصار: ج 3، ح 96)، و 748 (الاستبصار، ج 3، ح 112)، و 906، 1095، 1098.
والتهذيب: ج 7، ح 62، 67، 231، 263، 425، 439، 447، 485
(الاستبصار: ج 3، ح 335)، و 521 (الاستبصار: ج 3، ح 352)، و 601، 964 (الاستبصار: ج 3، ح 477)، و 1125، 1390 (الاستبصار: ج 3، ح 747)، و 1392 (الاستبصار: ج 3، ح 749)، و 1482 (الاستبصار: ج 3، ح 831)، و 1672، و 1919.
والتهذيب: ج 8، ح 85 (الاستبصار:
ج 3، ح 960)، و 230، 413 (الاستبصار: ج 3، ح 1151)، و 564 (الاستبصار: ج 3، ح 1290، و 735، 769، 820، 1028، 1029، 1161، 166)، و 1166.
والتهذيب: ج 9، ح 2، 121 (الاستبصار:
ج 4، ح 257)، و 135، 176 (الاستبصار: ج 4، ح 275)، و 239، 272 (الاستبصار: ج 4، ح 305)، و 280 (الاستبصار: ج 4، ح 313)، و 294 (الاستبصار: ج 4، ح 326)، و 302 (الاستبصار: ج 4، ح 333)، 391، 420 (الاستبصار: ج 4، ح 351)، و 678 (الاستبصار: ج 4، ح 443)، و 679، 714، 770 (الاستبصار: ج 4، 452)، و 906 (الاستبصار: ج 4، ح 518)، و 1292، 1296.
والتهذيب: ج 10، ح 568 (الاستبصار:
ج 4، ح 966)، و 658، 1040، (الاستبصار: ج 4، ح 1105)، و 1046.
وروى عنه أبو جعفر.
التهذيب: ج 3، ح 557 (الاستبصار:
ج 1، ح 853).
وروى عنه أحمد.
التهذيب: ج 2، ح 1053 (الاستبصار:
ج 1، ح 961، وفيه أحمد بن محمد).
وروى عنه أحمد بن محمد).
الكافي: ج 1، ك 4، ب 8، ح 4، وب 53، ح 4، وب 54، ح 5، وب 55، ح 1، وب 66، ح 5، وب 95، ح 3، والكافي ج 3، ك 1، ب 33، ح 5، وك 4، ب 49، ح 2، وب 57، ح 1، وب 84، ح 20، والكافي: ج 4، ك 3، ب 146، ح 1، وب 149، ح 2، وب 165، ح 5، والكافي: ج 5، ك 2، ب 115، ح 23، وك 3، ب 100، ح 3، وب 125، ح 2، والكافي: ج 6، ك 1، ب 6، ح 2، وب 21، ح 3، وك 2، ب 34، ح 6، وب 37، ح 4، وب 42، ح 4، وك 5، ب 15، ح 6، و 7، وك 6، ب 107، ح 5، والكافي: ج 7، ك 1، ب 6، ح 3، وك 2، ب 68، ح 4، وك 4، ب 32، ح 8، وك 7، ب 13، ح 4.
والروضة: ح 452.
والتهذيب: ج 1، ح 196، 229، 342 (الاستبصار: ج 1، ح 377 وفيه الحسين ابن الحسن بن أبان، بدل أحمد بن محمد من اختلاف الطريق)، و 496، 575 (الاستبصار: ج 1، ح 563 وفيه كسابقه)، 625 (الاستبصار: ج 1، ح 19)، والتهذيب: ج 2، ح 245، 247، 283 (الاستبصار: ج 1، ح 1205)، و 505، 543، 564، والتهذيب: ج 3، ح 35 (الاستبصار: ج 1، ح 1566 وفيه الحسين بن سعيد مصدرا به)، 383، 785، والتهذيب: ج 4، ح 192 (الاستبصار: ج 2، ح 27)، و 215 (الاستبصار: ج 2، ح 147)، و 365 (الاستبصار: ج 2، ح 186 وفيه الحسين ابن سعيد مصدرا به)، و 444، والتهذيب:
ج 5، ح 414، 521، 540 (الاستبصار:
ج 2، ح 849، 867)، و 572 (الاستبصار: ج 2، ح 849، 867)، و 628 (الاستبصار: ج 2، ح 897)، والتهذيب: ج 8، ح 464، 722.
وروى عنه أحمد بن محمد أبو جعفر.
التهذيب: ج 1، ح 809.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 74، ح 2، والكافي:
ج 5، ك 3، ب 112، ح 4، والكافي: ج 6، ك 2، ب 6، ح 3. والفقيه، المشيخة: في طريقه إلى ربعي بن عبد الله.
والتهذيب: ج 5، ح 513.
وروى عنه الحسين بن الحسن بن أبان.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى إبراهيم ابن ميمون، وإلى الحسين بن المختار.
وروى عنه علي بن مهزيار.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 85، ح 1.
والتهذيب: ج 2، ح 1067 (الاستبصار:
ج 1، ح 1011).
* وروى عن حماد بن عيسى الجهني.
التهذيب: ج 4، ح 310، (الاستبصار:
ج 2، ح 65)، و 133.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى حريز ابن عبد الله.
* وروى عن حنان بن سدير.
التهذيب: ج 9، ح 277 (الاستبصار:
ج 4، ح 310).
* وروى عن داود بن أبي يزيد العطار.
التهذيب: ج 8، ح 228.
* وروى عن داود بن عيسى.
التهذيب: ج 5، ح 1280.
* وروى عن زرعة.
التهذيب: ج 1، ح 850 والتهذيب: ج 6، ح 629، والتهذيب: ج 9، ح 642، هذا بناء على رجوع الضمير في عنه إلى الحسين بن سعيد في السند البعيد بقرينة الاستبصار: في رقم 643 من يب، وأما ظاهر المقام رجوعه إلى يونس بن عبد الرحمان في السند القريب برقم 641 وكذلك الضمائر التي بعده، كما أرجعه إليه صاحبا الوسائل والوافي أخذا بظاهر الاعتبار)، و (الاستبصار:
ج 1، ح 1694.
وروى عنه علي بن مهزيار.
التهذيب: ج 1، ح 454.
* وروى عن زرعة بن محمد، وروى عنه علي بن مهزيار.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 38، ح 2، وب 82، ح 1.
* وروى عن زكريا بن عمران القمي، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 1. ك 4، ب 36، ح 2.
* وروى عن سعدان.
التهذيب: ج 7، ح 487 (الاستبصار:
ج 3، ح 337 وفيه سعدان بن مسلم).
* وروى عن سليمان بن جعفر الجعفري.
التهذيب، ج 2، ح 227، 832.
وروى عنه الحسين بن الحسن بن أبان.
التهذيب: ج 1، ح 124.
* وروى عن سليمان الجعفري.
التهذيب: ج 4، ح 901 (الاستبصار:
ج 2، ح 433).
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 18، ح 35.
والروضة: ح 525.
* وروى عن سوار.
التهذيب: ج 7، ح 534 (الاستبصار:
ج 3، ح 357).
* وروى عن صفوان.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 78، ذيل ح 1.
والتهذيب: ج 1، ح 142 (الاستبصار:
ج 1، ح 158)، و 388 (الاستبصار: ج 1، ح 418)، و 541 (الاستبصار: ج 1، ح 535)، و 794 (الاستبصار: ج 1، ح 650)، و 1088، 1090، 1098، 1174، 1175، 1189 (الاستبصار:
ج 1، ح 476 وفيه الحسين بن الحسن بن أبان، عن الحسين بن سعيد)، 1193 (الاستبصار: ج 1، ح 478 وفيه ما في سابقه)، و 1333، 1334، 1374.
والتهذيب: ج 2، ح 12، و 27، 29 (الاستبصار: ج 1، ح 856)، و 254 (الاستبصار: ج 1، ح 1168)، و 267، 268، 293 (الاستبصار: ج 1، ح 1217 وفيه الحسين بن الحسن بن أبان، عن الحسين ابن سعيد)، و 297 (الاستبصار: ج 1، ح 1208)، و 310، 331 (الاستبصار:
ج 1، ح 1272)، و 344، 346 (الاستبصار: ج 1، ح 1304، وفيه الحسين بن الحسن بن أبان، عن الحسين ابن سعيد)، و 371 (الاستبصار: ج 1، 1202)، و 381، 392، 405، 443 (الاستبصار: ج 1، ح 1013 وفيه الحسين ابن الحسن بن أبان، عن الحسين بن سعيد)، و 444، و 481، 497 (الاستبصار: ج 1، ح 1318)، و 500، 519 (الاستبصار: ج 1، ح 1036) و 523 (الاستبصار: ج 1، ح 1040)، و 556 (الاستبصار: ج 1، ح 1325 وفيه الحسين بن الحسن بن أبان، عن الحسين ابن سعيد)، و 580 (الاستبصار: ج 1، ح 1343، 1349 وفي الأول منهما الحسين بن الحسن بن أبان، عن الحسين ابن سعيد)، 583 (الاستبصار: ج 1، ح 1347)، و 587 (الاستبصار: ج 1، ح 1343، 1349 وفي الأول منهما الحسين بن الحسن بن أبان، عن الحسين ابن سعيد)، و 594 (الاستبصار: ج 1، ح 1356)، و 609 (الاستبصار: ج 1، ح 1366)، و 617، 717 (الاستبصار:
ج 1، ح 1406)، و 781 (الاستبصار:
ج 1، ح 1544)، و 854، (الاستبصار:
ج 1، ح 1479)، و 905 (الاستبصار:
ج 1، ح 1520)، و 907 (الاستبصار:
ج 1، ح 1522)، و 1176، 1220 (الاستبصار: ج 1، ح 1234)، و 1422، 1426، 1436 (الاستبصار: ج 1، ح 1398)، و 1507، 1535 (الاستبصار: ج 1، ح 1496)، و 1536 (الاستبصار: ج 1، ح 1501).
والتهذيب: ج 3، ح 15 (الاستبصار:
ج 1، ح 1581)، و 45 (الاستبصار: ج 1، ح 1577)، و 47 (الاستبصار: ج 1، ح 1578)، و 55 (الاستبصار: ج 1، ح 1599)، و 56 (الاستبصار: ج 1، ح 1600)، و 89، و 96، 99 (الاستبصار:
ج 1، ح 1628)، و 124، 126 (الاستبصار: ج 1، ح 1660)، و 134، 135، 150 (الاستبصار: ج 1، ح 1677)، و 223 (الاستبصار: ج 1، ح 1804)، و 275 (الاستبصار: ج 1، ح 1715)، و 296 (الاستبصار: ج 1، ح 1715)، و 321، 326 (الاستبصار:
ج 1، ح 1748)، و 353 (الاستبصار:
ج 1، ح 856)، و 555 (الاستبصار: ج 1، ح 863)، و 558 (الاستبصار: ج 1، ح 856)، و 566، 605، 651، 652، 860، 889، 936 (الاستبصار: ج 1، ح 1783)، و 937 (الاستبصار: ج 1، ح 1784).
والتهذيب: ج 4، ح 198 (الاستبصار:
ج 2، ح 123)، و 212 (الاستبصار: ج 2، ح 141)، و 233 (الاستبصار: ج 2، ح 154)، و 262 (الاستبصار: ج 2، ح 175)، و 437، و 766 (الاستبصار:
ج 2، ح 279، وفيه صفوان بن يحيى)، و 826.
والتهذيب: ج 5، ح 28 (الاستبصار:
ج 2، ح 460)، و 67، 138، 208 (الاستبصار: ج 2، ح 539)، و 278 (الاستبصار: ج 2، ح 560)، و 279 (الاستبصار: ج 2، ح 561)، و 290 (الاستبصار: ج 2، ح 572)، و 300، 412، 443، 474، 531 (الاستبصار:
ج 2، ح 848)، و 592 (الاستبصار: ج 2، ح 892)، و 619، 625 (الاستبصار:
ج 2، ح 895)، و 638 (الاستبصار: ج 2، ح 907)، و 685، 694، (الاستبصار:
ج 2، ح 939)، و 707، 708، 772 (الاستبصار: ج 2، ح 981)، و 774 (الاستبصار: ج 2، ح 983)، و 785 (الاستبصار: ج 2، ح 995)، و 836 (الاستبصار: ج 2، ح 1025)، و 838 (الاستبصار: ج 2، ح 1027)، و 839 (الاستبصار: ج 2، ح 1028)، و 846 (الاستبصار: ج 2، ح 1034)، و 851، 865 (الاستبصار: ج 2، ح 807)، و 870، 871 (الاستبصار: ج 2، ح 1038)، و 874 (الاستبصار: ج 2، ح 1041)، و 878 (الاستبصار: ج 2، ح 1045)، و 885، 946، 948، 954 (الاستبصار: ج 1، ح 1102)، و 999 (الاستبصار: ج 2، ح 1096)، و 1028، 1039، 1040، 1070، 1079، 1083، 1114، 1128 (الاستبصار:
ج 2، ح 647)، و 1169 (الاستبصار:
ج 2، ح 667)، و 1263، 1271، 1307 (الاستبصار: ج 2، ح 738)، و 1311، (الاستبصار: ج 2، ح 729 وفيه صفوان ابن يحيى)، و 1359، 1360، 1361، 1387 (الاستبصار: ج 2، ح 1119).
والتهذيب: ج 6، ح 22، 25، 26، 32، 33، 459، 460، 461، 462، (الاستبصار: ج 3، ح 27)، و 470، و 638 (الاستبصار: ج 3، ح 46)، و 650، 667، 725 (الاستبصار: ج 3، ح 97)، 729 (الاستبصار: ج 3، ح 102)، و 749 (الاستبصار: ج 3، ح 111)، و 979 (الاستبصار: ج 3، ح 174)، و 982 (الاستبصار: ج 3، ح 168)، و 1171).
والتهذيب: ج 7، ح 63، 92 (الاستبصار:
ج 3، ح 259)، و 96، 99، 147، 148 (الاستبصار: ج 3، ح 355)، و 149، 159، 174، 209 (الاستبصار: ج 3، ح 267)، و 210 (الاستبصار: ج 3، ح 268)، و 211، 213، 214، 215، 218، 220، 221، 222، 224، 231، 234، 235، 239، 240، 245، 264، 289، 293، 373، (الاستبصار: ج 3، ح 292)، و 377، 396، 397 (الاستبصار: ج 3، ح 350)، و 401، 402، 403، 404، 427 (الاستبصار:
ج 3، ح 319)، و 429 (الاستبصار: ج 3، ح 320)، و 430، 437 (الاستبصار:
ج 3، ح 327)، و 439، 440، 442، 444، 445، 448، 449، 450، 451، 453، 454، 468، 486 (الاستبصار:
ج 3، ح 336)، و 510 (الاستبصار: ج 3، ح 346)، و 511 (الاستبصار: ج 3، ح 347)، و 530 (الاستبصار: ج 3، ح 355)، و 546 (الاستبصار: ج 3، ح 358)، 547، 584، 585، 586، 589 (الاستبصار: ج 3، ح 366)، 601، 604 (الاستبصار: ج 3، ح 371)، 606، 655 (الاستبصار: ج 3، ح 390)، و 681، 748، 772، 804 (الاستبصار: ج 3، ح 448)، و 836، 855، 856، 883، 889، 890، 902، (الاستبصار: ج 3، ح 469)، و 920، 924، 925، 926، 965، 1130 (الاستبصار: ج 3، ح 544)، و 1158 (الاستبصار: ج 3، ح 561)، و 1185 (الاستبصار: ج 3، ح 588)، و 1242 (الاستبصار: ج 3، ح 775)، 1352، (الاستبصار: ج 3، ح 603)، و 1420 (الاستبصار: ج 3، ح 781)، و 1637،
1671، 1686، 1716، (الاستبصار:
ج 3، ح 891)، و 1722.
والتهذيب: ج 8، ح 20 (الاستبصار: ج 3، ح 909)، و 65، 70، 76 (الاستبصار:
ج 3، ح 945)، و 94 (الاستبصار: ج 3، ح 969)، و 96 (الاستبصار: ج 3، ح 971)، و 177 (الاستبصار: ج 3، ح 1016)، و 245، 272 (الاستبصار:
ج 3، ح 1091 وفيه صفوان بن يحيى)، و 283، 287 (الاستبصار: ج 3، ح 1100)، و 499 (الاستبصار: ج 3، ح 1207)، و 500 (الاستبصار: ج 3، ح 1208)، و 663، 736، 746 (الاستبصار: ج 3، ح 775)، و 786 (الاستبصار: ج 4، ح 3)، و 814، 815، 819، 841 (الاستبصار: ج 4، ح 27)، و 844، 868 (الاستبصار: ج 4، ح 44)، و 869 (الاستبصار: ج 4، ح 45)، و 910 (الاستبصار: ج 4، ح 66)، و 920، 956 (الاستبصار: ج 4، ح 92)، و 958 (الاستبصار: ج 4، ح 94)، 959 (الاستبصار: ج 4، ح 95)، و 984، 986، 1058، 1067، 1068، 1070، 1123، 1163 (الاستبصار: ج 4، ح 170)، و 1164.
والتهذيب: ج 9، ح 11 (الاستبصار:
ج 4، ح 203)، و 13 (الاستبصار: ج 4، ح 205)، و 109 (الاستبصار: ج 4، ح 250)، و 130 (الاستبصار: ج 4، ح 266)، و 133، 178، 507 (الاستبصار: ج 4، ح 357)، و 608.
والتهذيب: ج 10، ح 102، 153 (الاستبصار: ج 4، ح 804)، و 263، 268، 269، 304، 551، 627 (الاستبصار: ج 3، ح 28).
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 10، ح 4، والكافي:
ج 3، ك 4، ب 65، ح 6، والكافي: ج 4، ك 3، ب 57، ح 9، وب 85، ح 10.
والتهذيب: ج 1، ح 162 (الاستبصار:
ج 1، ح 172، 209 وفيه الحسين بن الحسن بن أبان، بدل أحمد بن محمد من باب اختلاف الطريق)، و 178 (الاستبصار: ج 1، ح 190)، و 254 (الاستبصار: ج 1، ح 230، وفيه الحسين فقط مصدرا به)، و 614 (الاستبصار:
ج 1، ح 594)، و 703، 721، والتهذيب:
ج 5، ح 135، و 434، 520، 952 (الاستبصار: ج 3، ح 308).
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 1، ح 39 (الاستبصار: ج 1، ح 292)، و 58 (الاستبصار: ج 1، ح 279 وفيه أحمد بن محمد فقط)، والتهذيب: ج 7، ح 1239 (الاستبصار:
ج 3، ح 776 وفيه الحسين بن سعيد مصدرا)، و 1278 (الاستبصار: ج 3، ح 681 وفيه ما في سابقه)، و 1422 (الاستبصار: ج 3، ح 784)، و 1635، والتهذيب: ج 8، ح 45 (الاستبصار:
ج 3، ح 936)، و 57 (الاستبصار: ج 3، ح 950)، و 291 (الاستبصار: ج 3، ح 1104)، و 292 (الاستبصار: ج 3، ح 1105)، و 610.
وروى عنه الحسين بن الحسن بن أبان.
التهذيب: ج 1، ح 39 (الاستبصار: ج 1، ح 292)، و 178 (الاستبصار: ج 1، ح 190)، 204 (الاستبصار: ج 1، ح 172، 209)، و 233 (الاستبصار:
ج 1، ح 230، وفيه الحسين بن سعيد مصدرا)، و 234، 253 (الاستبصار:
ج 1، ح 225)، و 273، 365 (الاستبصار: ج 1، ح 420)، و 542 (الاستبصار: ج 1، ح 536)، و 569 (الاستبصار: ج 1، ح 556)، و 765.
وروى عنه علي بن مهزيار.
التهذيب: ج 1، ح 1536.
* وروى عن صفوان بن يحيى.
الفقيه: ج 3، ح 301. والتهذيب: ج 1، ح 535، و 1168، 1364، والتهذيب:
ج 2، ح 32، 34، 317، 586، 623، 676، 817 (الاستبصار: ج 1، ح 1467)، و 874، 949، والتهذيب:
ج 3، ح 71، 137 (الاستبصار: ج 1، ح 1668 وفيه الحسين بن سعيد عن صفوان فقط)، و 352، 354، 461 (الاستبصار: ج 1، ح 1861)، و 556 (الاستبصار: ج 1، ح 864)، والتهذيب:
ج 4، ح 188 (الاستبصار: ج 2، ح 31)، و 612 (الاستبصار: ج 2، ح 269)، و 632، 728 (الاستبصار: ج 2، ح 349، وفيه الحسين بن الحسن بن أبان، عن الحسين بن سعيد)، والتهذيب: ج 5، ح 64، 160 (الاستبصار: ج 2، ح 532)، و 333، 503 (الاستبصار:
ج 2، ح 836)، و 504، 527 (الاستبصار: ج 2، ح 844)، و 591 (الاستبصار: ج 2، ح 891)، و 630 (الاستبصار: ج 2، ح 899)، و 631 (الاستبصار: ج 2، ح 900)، و 663
(الاستبصار: ج 2، ح 914)، و 668 (الاستبصار: ج 2، ح 926)، و 683، 686، 724 (الاستبصار: ج 2، ح 955)، و 731، 776 (الاستبصار: ج 2، ح 985)، 845 (الاستبصار: ج 2، ح 1033)، و 869، 895، 945، 1003، 1012 (الاستبصار: ج 2، ح 595)، و 1164 (الاستبصار: ج 2، ح 662)، و 1279، 1328، 1363، 1398 (الاستبصار: ج 2، ح 1124)، و 1501 والتهذيب: ج 6، ح 456، 905، والتهذيب: ج 7، ح 131 (الاستبصار:
ج 3، ح 247)، و 165، 178، 181، 207، 262، 317، 376، 378، 548، 652 (الاستبصار: ج 3، ح 384)، و 1022، 1060 (الاستبصار: ج 3، ح 493)، و 1386 (الاستبصار: ج 3، ح 743)، و 1389 (الاستبصار: ج 3، ح 746)، و 1410 (الاستبصار: ج 3، ح 866، وفيه صفوان فقط)، و 1477، 1679 (الاستبصار: ج 3، ح 866 وفيه صفوان فقط)، والتهذيب: ج 8، ح 233 (الاستبصار: ج 3، ح 1055)، و 237 (الاستبصار: ج 3، ح 1059)، و 747 (الاستبصار: ج 3، ح 776 وفيه صفوان فقط)، و 1103 (الاستبصار: ج 4، ح 185)، و 1206، والتهذيب: ج 9، ح 68، 132، 332 (الاستبصار: ج 4، ح 343)، و 373، 610، 1091 (الاستبصار: ج 4، ح 593)، والتهذيب:
ج 10، ح 852.
وروى عنه أبو جعفر.
التهذيب: ج 4، ح 205 (الاستبصار:
ج 2، ح 129).
* وروى عنه أبو داود.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 13، ح 2، وك 4، ب 1، ح 7.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
التهذيب: ج 1، ح 1386 (الاستبصار:
ج 1، ح 682).
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 10، ح 2، وب 13، ح 2، وك 4، ب 28، ح 5، وب 58، ح 20، وب 70، ح 2، والكافي: ج 4، ك 3، ب 76، ح 2، وب 122، ح 3، وب 141، ح 4، وب 160، ح 2، والكافي: ج 5، ك 3، ب 190، ح 58. والتهذيب: ج 1، ح 98 (الاستبصار: ج 1، ح 143 وفيه الحسين ابن سعيد مصدرا)، و 384، 503 (الاستبصار: ج 1، ح 523)، والتهذيب:
ج 2، ح 215 (الاستبصار: ج 1، ح 1139)، والتهذيب: ج 4، ح 83، 284، 802 (الاستبصار: ج 2، ح 297 وفيه الحسين بن سعيد عن صفوان فقط مصدرا به)، والتهذيب: ج 5، ح 246 (الاستبصار: ج 2، ح 1100، 1103، وفيهما الحسين بن سعيد مصدرا به).
ومشيخة التهذيب: في طريقه إلى صفوان ابن يحيى.
وروى عنه أحمد بن محمد أبو جعفر.
التهذيب: ج 1، ح 808.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 2، ح 9، وب 31، ح 1. والتهذيب: ج 1، ح 604، والتهذيب: ج 5، ح 439 (الاستبصار:
ج 2، ح 800 وفيه أحمد بن محمد فقط)، و 513.
وروى عنه الحسين بن الحسن بن أبان.
التهذيب: ج 1، ح 610 (الاستبصار:
ج 1، ح 598 وفيه الحسين بن سعيد مصدرا به). مشيخة التهذيب: في طريقه إلى صفوان بن يحيى.
* وروى عنه ظريف بن ناصح، وروى عنه علي بن مهزيار.
التهذيب: ج 6، ح 58، 63.
* وروى عن عاصم بن حميد.
التهذيب: ج 9، ح 240.
* وروى عنه عبد الحميد بن عواض، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 390 (الاستبصار:
ج 1، ح 427 وفيه الحسين بن الحسن بن أبان، بدل أحمد بن محمد).
* وروى عن عبد الرحمان بن أبي نجران.
التهذيب: ج 2، ح 246 (الاستبصار:
ج 1، ح 1154 وفيه الحسين بن الحسن ابن أبان، عن الحسين بن سعيد)، و 1451، والتهذيب: ج 3، ح 606، والتهذيب: ج 5، ح 1328، والتهذيب:
ج 6، ح 585، والتهذيب: ج 8، ح 79، والتهذيب: ج 9، ح 16 (الاستبصار:
ج 4، ح 208)، و 173 (الاستبصار: ج 4، ح 270)، التهذيب: ج 10، ح 255 (الاستبصار: ج 4، ح 849)، و 721، 807 (الاستبصار: ج 4، ح 1052).
* وروى عن عبد الله بن أبي خلف.
التهذيب: ج 8، ح 359.
وروى عن عبد الله بن بحر.
التهذيب: ج 1، ح 355 (الاستبصار:
ج 1، ح 393)، والتهذيب: ج 2، ح 313، 655 (الاستبصار: ج 1، ح 1080)، والتهذيب: ج 3، ح 289 (الاستبصار:
ج 1، ح 1739)، التهذيب: ج 5، ح 917، والتهذيب: ج 6، ح 517، والتهذيب: ج 7، ح 424 (الاستبصار:
ج 3، ح 317)، و 608، 983، والتهذيب:
ج 9، ح 22 (الاستبصار: ج 4، ح 212).
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 53، ح 7، والكافي:
ج 3، ك 1، ب 33، ح 6، الكافي: ج 4، ك 3، ب 191، ح 11، الكافي: ج 5، ك 3، ب 67، ح 3، والكافي: ج 7، ك 6، ب 8، ح 3. والتهذيب: ج 1، ح 1138 (الاستبصار: ج 1، ح 393 وفيه الحسين ابن سعيد مصدرا به الاسناد)، والتهذيب: ج 7، ح 478، والتهذيب:
ج 9، ح 1014.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 156، ح 3، و ج 7، ك 2، ب 17، ح 7.
وروى عنه الحسين بن الحسن بن أبان.
التهذيب: ج 1، ح 518 (الاستبصار:
ج 1، ح 387).
* وروى عن عبد الله بن الصلت.
التهذيب: ج 7، ح 1540 (الاستبصار:
ج 2، ح 851).
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 57، ح 6.
* وروى عن عبد الله بن عمرو، وروى عنه علي بن مهزيار.
التهذيب: ج 3، ح 874.
* وروى عن عبد الله بن محمد.
التهذيب: ج 2، ح 989 (الاستبصار:
ج 1، ح 912)، والتهذيب: ج 3، ح 939 (الاستبصار: ج 1، ح 1786).
* وروى عن عبد الله بن مسكان، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 2، ح 249 (الاستبصار:
ج 1، ح 1161).
* وروى عن عبد الله بن المغيرة.
التهذيب: ج 2، ح 406.
* وروى عن عبيد بن معاوية بن شريح.
التهذيب: ج 5، ح 1312 (الاستبصار:
ج 2، ح 730).
* وروى عن عبيد الله بن معاوية بن شريح، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 3، ح 157.
* وروى عن عثمان.
التهذيب: ج 1، ح 65 (الاستبصار: ج 1، ح 280)، و 266، 396، 602 (الاستبصار: ج 1، ح 592 وفيه عثمان بن عيسى)، والتهذيب: ج 2، ح 786، 788، 879، والتهذيب: ج 3، ح 293 (الاستبصار: ج 1، ح 1719 وفيه عثمان ابن عيسى)، والتهذيب: ج 9، ح 36 (الاستبصار: ج 4، ح 225)، والتهذيب:
ج 10، ح 391 (الاستبصار: ج 4، ح 903 وفيه عثمان بن عيسى)، و 425.
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 89 (الاستبصار: ج 1، ح 21 وفيه الحسين بن الحسن بن أبان، بدل أحمد بن محمد وعثمان بن عيسى)، و 723 (الاستبصار: ج 1، ح 604، وفيه الحسين بن سعيد في صدر الاسناد عن عثمان بن عيسى).
وروى عنه الحسين بن الحسن بن أبان.
التهذيب: ج 1، ح 31 (الاستبصار: ج 1، ح 270)، و 89 (الاستبصار: ج 1، ح 21 وفيه عثمان بن عيسى)، و 197 (الاستبصار: ج 1، ح 197 وفيه ما في سابقه)، و 198 (الاستبصار: ج 1، ح 198 وفيه ما في سابقه)، و 349 (الاستبصار: ج 1، ح 383 وفيه الحسين ابن سعيد في صدر الاسناد عن عثمان بن عيسى)، و 420.
* وروى عن عثمان بن عيسى.
التهذيب: ج 1، ح 106 (الاستبصار:
ج 1، ح 145)، و 110 (الاستبصار: ج 1، ح 8)، و 1087، 1102، و 1190 (الاستبصار: ج 1، ح 477، وفيه الحسين ابن الحسن بن أبان، عن الحسين بن سعيد)، و 1285 (الاستبصار: ج 1، ح 51)، 1320 (الاستبصار: ج 1، ح 56)، و 1336 (الاستبصار: ج 1، ح 627)، و 1399، والتهذيب: ج 2، ح 8، 351، 484 (الاستبصار: ج 1، ح 1310)، و 574 (الاستبصار: ج 1، ح 1340)، و 901 (الاستبصار: ج 1، ح 1517)، و 1174 (الاستبصار: ج 1، ح 1191)، و 1306 (الاستبصار: ج 1، ح 1302).
والتهذيب: ج 3، ح 14 (الاستبصار:
ج 1، ح 1582)، و 111 (الاستبصار:
ج 1، ح 1644)، و 138 (الاستبصار:
ج 1، ح 1669)، و 274 (الاستبصار:
ج 1، ح 1719)، و 303، 408، 861.
والتهذيب: ج 4، ح 586، 604 (الاستبصار: ج 2، ح 315)، و 611 (الاستبصار: ج 2، ح 267)، و 677، 747 (الاستبصار: ج 2، ح 366).
والتهذيب: ج 5، ح 1087 (الاستبصار:
ج 2، ح 630).
والتهذيب: ج 6، ح 639 (الاستبصار:
ج 3، ح 47)، و 967 (الاستبصار: ج 3، ح 165)، و 971، 972، 997، 1013 (الاستبصار: ج 3، ح 195)، و 1049.
والتهذيب: ج 7، ح 65، 95، 375 (الاستبصار: ج 3، ح 291)، و 405، 451، 1354 (الاستبصار: ج 3، ح 605)، و 1680 (الاستبصار: ج 3، ح 863).
والتهذيب: ج 8، ح 24 (الاستبصار:
ج 3، ح 911)، و 178 (الاستبصار: ج 3، ح 1017)، و 235 (الاستبصار: ج 3، ح 1057)، و 504 (الاستبصار: ج 3، ح 1214)، و 534 (الاستبصار: ج 3، ح 1237)، و 662 (الاستبصار: ج 3، ح 1341)، و 752 (الاستبصار: ج 3، ح 774)، و 816، 1015 (الاستبصار:
ج 4، ح 133)، و 1154 (الاستبصار:
ج 4، ح 158)، و 1155، 1191 (الاستبصار: ج 4، ح 197)، و 1194 (الاستبصار: ج 4، ح 199)، و 1198.
والتهذيب: ج 9، ح 8 (الاستبصار: ج 4، ح 200)، و 110 (الاستبصار: ج 4، ح 251)، و 124 (الاستبصار: ج 4، ح 260)، و 136، 331 (الاستبصار:
ج 4، ح 342)، و 338، 358، 546 (الاستبصار: ج 4، ح 375)، و 658 (الاستبصار: ج 4، ح 428)، و 803.
والتهذيب: 10، ح 392 (الاستبصار:
ج 4، ح 904)، و 483 (الاستبصار: ج 4، ح 942)، و 550، 656.
وروى عنه أبو جعفر.
التهذيب: ج 1، ح 490 (الاستبصار:
ج 1، ح 513 وفيه الحسين بن الحسن بن أبان من باب اختلاف الطريق)، والتهذيب: ج 2، ح 800.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 60، ح 22، الكافي:
ج 3، ك 4، ب 11، ح 4، وب 29، ح 4، وب 59، ح 11، والكافي: ج 4، ك 3، ب 166، ح 3، والكافي: ج 5، ك 2، ب 48، ح 1.
والتهذيب: ج 1، ح 270 (الاستبصار:
ج 1، ح 315، 1746 وفيه الثاني منهما الحسين بن سعيد مصدرا به)، و 664 (الاستبصار: ج 1، ح 69 وفيه ما في سابقه)، والتهذيب: ج 2، ح 378 (الاستبصار: ج 1، ح 1288)، و 856 (الاستبصار: ج 1، ح 1480)، و 1052.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 48، ح 20، والكافي: ج 3، ك 4، ب 30، ح 1.
والتهذيب: ج 4، ح 820.
وروى عنه الحسين بن الحسن بن أبان.
التهذيب: ج 1، ح 1 (الاستبصار: ج 1، ح 243)، و 624 (الاستبصار: ج 1، ح 18)، و 681 (الاستبصار: ج 1، ح 98، 109 وفي الثاني منهما الحسين بن سعيد مصدرا به الاسناد)، و 738 (الاستبصار:
ج 1، ح 638 وفيه ما سبق)، و 785 (الاستبصار: ج 1، ح 604 وفيه ما في سابقيه).
* وروى عن العلاء.
التهذيب: ج 3، ح 54 (الاستبصار: ج 1، ح 1598)، والتهذيب: ج 9، ح 643 (الاستبصار: ج 4، ح 410 هذا بناء على رجوع الضمير في عنه إلى الحسين بن سعيد في السند البعيد بقرينة الاستبصار، وأما ظاهر المقام فرجوعه إلى يونس بن عبد الرحمان في السند القريب برقم 641، وكذلك الضمائر الثلاثة التي بعده، كما أرجعه إليه صاحبا الوسائل والوافي أخذا بظاهر العبارة).
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 8، ح 281.
* وروى عن علي.
التهذيب: ج 7، ح 321، التهذيب: ج 8، ح 685، التهذيب: ج 9، ح 247.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
التهذيب: ج 1، ح 1383 (الاستبصار:
ج 1، ح 679).
* وروى عن علي بن أبي جهمة، وروى عنه أبو داود وأحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 16، ح 4.
* وروى عن علي بن أبي حمزة.
التهذيب: ج 6، ح 1024 (الاستبصار:
ج 3، ح 207).
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 37، ح 1.
* وروى عن علي بن أسباط، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 11، ح 2، وب 57،
ح 1.
* وروى عن علي بن إسماعيل.
التهذيب: ج 7، ح 1693 (الاستبصار:
ج 3، ح 880).
* وروى عن علي بن إسماعيل الميثمي.
التهذيب: ج 1، ح 1089.
* وروى عن علي بن حديد.
التهذيب: ج 6، ح 43، والتهذيب: ج 8، ح 219، 1030، والتهذيب: ج 9، ح 508 (الاستبصار: ج 4، ح 358)، و 852 (الاستبصار: ج 4، ح 506)، والتهذيب: ج 10، ح 1025، 1026.
* وروى عن علي بن الحكم، وروى عنه سعد بن محمد.
التهذيب: ج 3، ح 589.
وروى عنه علي بن مهزيار.
التهذيب: ج 6، ح 80، 81.
* وروى عن علي بن الصلت.
التهذيب: ج 5، ح 559 (الاستبصار:
ج 2، ح 881، 885)، و 622.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 13، ح 3.
* وروى عن علي بن منصور، وروى عنه علي بن مهزيار.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 7، ح 3.
* وروى عن علي بن مهزيار، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 2، ح 50 (الاستبصار: ج 1، ح 880، وفيه الحسين بن سعيد مصدرا به الاسناد).
* وروى عن علي بن النعمان.
الفقيه: ج 4، ح 395. التهذيب: ج 1، ح 1414 (الاستبصار: ج 1، ح 693، 709)، و 1428 (الاستبصار: ج 1، ح 713)، والتهذيب: ج 3، ح 51 (الاستبصار: ج 1، ح 1595)، و 119 (الاستبصار: ج 1، ح 1654)، والتهذيب: ج 4، ح 84، 943 (الاستبصار: ج 2، ح 309)، والتهذيب:
ج 5، ح 504، 775 (الاستبصار: ج 2، ح 984، 1001 وفي الثاني منهما سعد بن عبد الله عن الحسين فقط)، 1310 (الاستبصار: ج 2، ح 728)، والتهذيب:
ج 6، ح 445، 458، 462 (الاستبصار:
ج 3، ح 27)، و 476، 477.
والتهذيب: ج 7، ح 95، 135 (الاستبصار: ج 3، ح 251)، و 146، 173، 180، 246، 373 (الاستبصار:
ج 3، ح 292)، و 374 (الاستبصار: ج 3،
ح 290)، و 378، 451، 455، 473، 533، 546، (الاستبصار: ج 3، ح 358)، و 856، 927، 1354 (الاستبصار: ج 3، ح 605)، و 1413، والتهذيب: ج 8، ح 116 (الاستبصار: ج 3، ح 987)، و 508 (الاستبصار: ج 3، ح 1218)، و 790 (الاستبصار: ج 4، ح 11)، 794 (الاستبصار: ج 4، ح 12)، و 797، 817، 965 (الاستبصار: ج 4، ح 111)، و 989 (الاستبصار: ج 4، ح 129)، والتهذيب:
ج 9، ح 44 (الاستبصار: ج 4، ح 217)، و 246، 270 (الاستبصار: ج 4، ح 303)، و 362، 943، والتهذيب:
ج 10، ح 8، 632، 828 (الاستبصار:
ج 4، ح 1059)، و 871، 889 (الاستبصار: ج 4، ح 1076)، و 911، و 1130.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 11، ح 12، والكافي: ج 4، ك 2، ب 34، ح 4، وك 3، ب 139، ح 6، والكافي: ج 6، ك 2، ب 56، ح 2. والروضة: ح 216، والتهذيب: ج 1، ح 228، والتهذيب:
ج 2، ح 249 (الاستبصار: ج 1، ح 1161)، و 754، والتهذيب: ج 5، 246 (الاستبصار: ج 2، ح 1100، 1103 وفي الثاني منهما الحسين بن سعيد مصدرا)، و 520.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 42، ح 4.
والروضة: ح 455.
وروى عنه علي بن مهزيار.
التهذيب: ج 1، ح 1385 (الاستبصار:
ج 1، ح 681).
* وروى عن عمر بن أذينة، وروى أبو جعفر، عن أبيه، عنه.
التهذيب: ج 2، ح 1300 (الاستبصار:
ج 1، ح 1291، و 1535 وفي الأول ابن أذينة فقط).
* وروى عن عمر بن علي بن عمر ابن يزيد، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 187، ح 6.
* وروى عن عمرو بن إبراهيم، وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 101، ح 17.
* وروى عن عمرو بن عثمان.
التهذيب: ج 9، ح 20 (الاستبصار: ج 4، ح 210)، و 276 (الاستبصار: ج 4، ح 309)، و 686 (الاستبصار: ج 4، ح 447)، و 1091 (الاستبصار: ج 4،
ح 593)، والتهذيب: ج 10، ح 1129.
* وروى عن عمرو بن ميمون، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 110، ح 2.
* وروى عن فضالة.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 78، ذيل ح 1.
والفقيه: ج 4، ح 992، و 446.
والتهذيب: ج 1، ح 170، 265، 338، 393 (الاستبصار: ج 1، ح 429)، و 511) (الاستبصار: ج 1، ح 531)، و 525 (الاستبصار: ج 1، ح 390)، و 526، 581 (الاستبصار: ج 1، ح 566 وفيه الحسين بن الحسن بن أبان، عن الحسين بن سعيد)، و 774 (الاستبصار ج 1، ح 622)، و 929، 1014 (الاستبصار: ج 1، ح 282)، و 1092 (الاستبصار: ج 1، ح 236 وفيه الحسين ابن الحسن بن أبان، عن الحسين بن سعيد)، و 1099، 1100، 1121 (الاستبصار: ج 1، ح 364)، و 1191، 1192 (الاستبصار: ج 1، ح 483)، و 1272، 1364 (الاستبصار: ج 1، ح 327)، و 1400، 1425 (الاستبصار:
ج 1، ح 708).
والتهذيب: ج 2، ح 27، 33، 39، 47 (الاستبصار: ج 1، ح 784)، و 59، 60 (الاستبصار: ج 1، ح 889)، و 109.
(الاستبصار: ج 1، ح 985)، و 123 (الاستبصار: ج 1، ح 1003)، و 174، 178، 182 (الاستبصار: ج 1، ح 1110 وفيه الحسين بن الحسن بن أبان، عن الحسين بن سعيد)، و 189 (الاستبصار:
ج 1، ح 116)، و 192، 196، 202، 212 (الاستبصار: ج 1136)، و 214 (الاستبصار: ج 1، ح 1138)، و 218 (الاستبصار: ج 1، ح 1142)، و 223، (الاستبصار: ج 1، ح 1147)، و 233، 236، 241، 243، 266 (الاستبصار:
ج 1، ح 1182)، و 291 (الاستبصار:
ج 1، ح 1215 وفيه الحسين بن الحسن ابن أبان، عن الحسين بن سعيد)، و 294 (الاستبصار: ج 1، ح 1218)، و 327 (الاستبصار: ج 1، ح 1268)، و 328 (الاستبصار: ج 1، ح 1269)، و 332 (الاستبصار: ج 1273)، و 347 (الاستبصار: ج 1، ح 1305)، و 352، 390، 391، 395، 479 (الاستبصار:
ج 1، ح 1021)، و 488، 489، 498، 499، 501، 518 (الاستبصار: ج 1، ح 1035)، و 530، 558 (الاستبصار:
ج 1، ح 1327)، و 572 (الاستبصار:
ج 1، ح 1338)، و 573 (الاستبصار:
ج 1، ح 1152، 1339)، و 581 (الاستبصار: ج 1، ح 1344 وفيه الحسين ابن الحسن ابن أبان، عن الحسين بن سعيد)، و 589 (الاستبصار: ج 1، ح 1351)، و 590، 592 (الاستبصار:
ج 1، ح 1354)، و 593 (الاستبصار:
ج 1، ح 1355)، و 617، 620 (الاستبصار: ج 1، ح 1375)، و 621، 626، 628 (الاستبصار: ج 1، ح 1295)، و 633 (الاستبصار: ج 1، ح 1300)، و 656 (الاستبصار: ج 1، ح 1081)، و 679، 692 (الاستبصار:
ج 1، ح 1063)، و 701، 706 (الاستبصار: ج 1، ح 1383)، و 707 (الاستبصار: ج 1، ح 1384)، و 717 (الاستبصار: ج 1، ح 1406)، و 718، 721 (الاستبصار: ج 1، ح 1408)، و 722 (الاستبصار: ج 1، ح 1395)، و 735، 736، 741 (الاستبصار: ج 1، ح 1417)، و 757 (الاستبصار: ج 1، ح 1436)، 795، 876، 878، 892، 906 (الاستبصار: ج 1، ح 1521)، و 907 (الاستبصار: ج 1، 1522)، و 920، 946، 1057 (الاستبصار: ج 1، ح 1048)، و 1076 (الاستبصار: ج 1، ح 1053)، و 1142، 1149، 1150، 1172، (الاستبصار: ج 1، ح 1193)، و 1207، 1211 (الاستبصار: ج 1، ح 1219)، و 1232 (الاستبصار: ج 1، ح 1256)، و 1234 (الاستبصار: ج 1، ح 1259 وفيه الحسين بن الحسن بن أبان، عن الحسين بن سعيد)، و 1281، 1305 (الاستبصار: ج 1، ح 1301)، و 1367، و 1414، 1422، 1423، 1424، و 1435، 1447، 1450، 1469 (الاستبصار: ج 1، ح 1486)، و 1474 (الاستبصار: ج 1، ح 1491)، و 1496، و 1505، 1534، 1564، 1565.
والتهذيب: ج 3، ح 40 (الاستبصار:
ج 1، ح 1575)، و 44 (الاستبصار: ج 1، ح 1576)، و 52 (الاستبصار: ج 1، ح 1596)، و 56 (الاستبصار: ج 1، ح 1600)، و 57 (الاستبصار: ج 1، ح 1601)، و 74، 99 (الاستبصار: ج 1، ح 1628)، و 270، 271 (الاستبصار:
ج 1، ح 1722)، و 282، 327 (الاستبصار: ج 1، ح 1749)، و 334،
345 (الاستبصار: ج 1، ح 1624)، و 381، 382، 397، 647، 650، 658 (الاستبصار: ج 1، ح 1624)، و 719، 768 (الاستبصار: ج 1، ح 1646)، و 826، 858، 920، 935 (الاستبصار:
ج 1، ح 1782)، و 972، 975 (الاستبصار: ج 1، ح 1837)، و 976 (الاستبصار: ج 1، ح 1832).
والتهذيب: ج 4، ح 237 (الاستبصار:
ج 2، ح 157)، و 238 (الاستبصار: ج 2، ح 158)، و 441 (الاستبصار: ج 2، ح 208)، و 442 (الاستبصار: ج 2، ح 209)، و 493 (الاستبصار: ج 2، ح 224)، و 613 (الاستبصار: ج 2، ح 270)، و 655 (الاستبصار: ج 1، ح 794 وفيه الحسين فقط)، 657 (الاستبصار: ج 2، ح 792 وفيه أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد)، و 695، 748 (الاستبصار: ج 2، ح 367 وفيه فضالة بن أيوب)، و 819 (الاستبصار:
ج 2، ح 250) و 821 (الاستبصار: ج 2، ح 251 وفيه أحمد بن محمد، عن الحسين ابن سعيد)، و 859 (الاستبصار، ج 2، ح 402)، و 904 (الاستبصار: ج 2، ح 436)، والتهذيب: ج 5، ح 28 (الاستبصار:
ج 2، ح 460)، و 146 (الاستبصار: ج 2، ح 523)، و 161 (الاستبصار: ج 2، ح 533)، و 235، 300، 474، 503 (الاستبصار، ج 2، ح 836)، و 531 (الاستبصار: ج 2، ح 848)، و 541 (الاستبصار: ج 2، ح 850)، و 591 (الاستبصار: ج 2، ح 891)، و 598، 619، 623، 680، 686، 696 (الاستبصار: ج 2، ح 941)، و 722، 724 (الاستبصار: ج 2، ح 955)، و 731، 771 (الاستبصار: ج 2، ح 980)، و 785 (الاستبصار: ج 2، ح 995)، و 834 (الاستبصار: ج 2، ح 1023)، و 836 (الاستبصار: ج 2، ح 1025)، و 844 (الاستبصار: ج 2، 1036)، و 865 (الاستبصار: ج 2، ح 807)، و 869، 884، 951، 953 (الاستبصار: ج 1، ح 1101 وفيه الحسين ابن الحسن بن أبان، عن الحسين بن سعيد)، و 954 (الاستبصار: ج 1، ح 1102 وفيه ما في سابقه)، و 1003، 1023، 1028، 1030، 1039، 1041، 1083، 1152، 1165 (الاستبصار: ج 2، ح 663)، و 1166
(الاستبصار: ج 2، ح 664)، و 1170 (الاستبصار: ج 2، ح 668)، و 1179، 1187، 1219، 1264، 1269، (الاستبصار: ج 2، ح 709)، و 1271، 1277، 1307 (الاستبصار: ج 2، ح 738)، و 1363، 1398، 1467، 1468، 1585.
والتهذيب: ج 6، ح 33، 470، 474، 475، 559، 611، 623 (الاستبصار:
ج 3، ح 40)، و 639 (الاستبصار: ج 3، ح 47)، و 640 (الاستبصار: ج 3، ح 48)، و 641، 659 (الاستبصار: ج 3، ح 54)، و 700، 725، 731 (الاستبصار: ج 3، ح 105)، و 744 (الاستبصار: ج 3، ح 115)، و 935، 942، 1017، 1050، 1164 (الاستبصار: ج 3، ح 228)، و 1166، 1185.
والتهذيب: ج 7، ح 97، 150، 156، 157، 175، 208 (الاستبصار: ج 3، ح 266)، و 217، 219، 236، 238، 239، 243، 261، 270 (الاستبصار:
ج 3، 276)، و 377، 396، 404، 423، 438 (الاستبصار: ج 3، ح 328)، و 439، 443، 452، 459، 520، 583، 588 (الاستبصار: ج 3، ح 365)، و 601، 603 (الاستبصار: ج 3، ح 370)، و 606، 617 (الاستبصار:
ج 3، ح 377)، و 622، 656 (الاستبصار:
ج 3، ح 389)، 659، 677، 758 (الاستبصار، ج 3، ج 422)، و 768، 799 (الاستبصار: ج 3، ح 442)، و 802، 810، 812، 844، 866، 883، 886، 889، 902 (الاستبصار: ج 3، ح 469)، و 961 (الاستبصار: ج 3، ح 479)، و 1572، 1723.
والتهذيب: ج 8، ح 470 (الاستبصار:
ج 3، ح 1196)، و 715 (الاستبصار:
ج 3، ح 764)، و 753، 803 (الاستبصار: ج 4، ح 30)، و 810، 814، 843، 866 (الاستبصار: ج 4، ح 42)، و 868 (الاستبصار: ج 4، ح 44)، و 869 (الاستبصار: ج 4، ح 45)، و 872 (الاستبصار: ج 4، ح 48)، و 958 (الاستبصار: ج 4، ح 94)، و 961 (الاستبصار: ج 4 ح 97)، و 967، 992 (الاستبصار: ج 4، ح 126)، و 994، 1017 (الاستبصار: ج 4، ح 136)، و 1059، 1065، 1069، 1162، و 1164، 1167، 1173، 1193.
والتهذيب: ج 9، ح 14، (الاستبصار:
ج 4، ح 206)، و 21 (الاستبصار: ج 4، ح 211)، و 30 (الاستبصار: ج 4، ح 222)، و 33 (الاستبصار: ج 4، ح 229)، و 40، 42 (الاستبصار: ج 4، ح 215)، و 57، 72 (الاستبصار: ج 4 ح 237)، و 108 (الاستبصار: ج 4، ح 249)، و 134، 179، 266 (الاستبصار: ج 4، ح 299)، و 274 (الاستبصار: ج 4، ح 307)، و 293 (الاستبصار: ج 4، ح 325)، 364، و 370، 371، 558 (الاستبصار: ج 4، ح 378)، و 607، 615، 616، 621، 638، 639 (الاستبصار: ج 4، ح 420)، و 640 (الاستبصار: ج 4، ح 421)، و 683 (الاستبصار: ج 4، ح 444)، 684 (الاستبصار: ج 4، ح 445)، و 701، 767، 791 (الاستبصار: ج 4، ح 476)، و 906، 944، 1052 (الاستبصار: ج 4، ح 560)، و 1075 (الاستبصار: ج 4، ح 581)، و 1263، 1282، 1285، 1293، 1375، 1377.
والتهذيب: ج 10، ح 12 (الاستبصار:
ج 4، ح 752)، و 54، 57، 78 (الاستبصار: ج 4، ح 816)، و 104، 155 (الاستبصار: ج 4، ح 806، 808)، و 171، 174، 256 (الاستبصار: ج 4، ح 851)، و 265، 305، 358 (الاستبصار: ج 4، ح 895)، و 372 (الاستبصار: ج 4، ح 888)، و 388 (الاستبصار: ج 4، ح 900)، و 394 (الاستبصار: ج 4، ح 907)، و 408 (الاستبصار، ج 4، ح 913)، و 469 (الاستبصار: ج 4، ح 937)، و 485، 503، 505 (الاستبصار: ج 4، ح 950)، و 718، 720، 723، 736 (الاستبصار:
ج 4، ح 1018)، و 769، 849، 1047، 1051، 1079، والاستبصار: ج 1، 1353، 1382، والاستبصار: ج 2، ح 974، 975، 1051، والاستبصار:
ج 3، ح 592، والاستبصار: ج 4، ح 16.
وروى عنه أبو جعفر.
التهذيب: ج 2، ح 595 (الاستبصار:
ج 1، ح 1357)، وروى عنه أبو داود.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 14، ح 3، وب 23، ح 10، وك 4، ب 18، ح 10.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 19، ح 3، وب 29، ح 7، وب 32، ح 25.
وروى عنه أحمد.
التهذيب: ج 2، ح 1252 (الاستبصار:
ج 1، ح 1529)، والتهذيب: ج 3، ح 862، والتهذيب: ج 4، ح 1043، والتهذيب: ج 5، ح 1638.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 38، ح 8، والكافي:
ج 3، ك 1، ب 14، ح 3، وب 23، ح 10، وب 29، خ 15، وك 4، ب 25، ح 6، وب 27، ح 11، 12، وب 28، ح 9، وب 31، ح 9، وب 40، ح 1، وب 52، ح 2، وب 58، ح 19، والكافي: ج 4، ك 3، ب 21، ح 22، وب 38، ح 15، والكافي:
ج 5، ك 2، ب 91، ح 3، وب 115، ح 19، والكافي: ج 6، ك 4، ب 11، ح 10، والكافي: ج 7، ك 3، ب 2، ح 6.
والتهذيب: ج 1، ح 177 (الاستبصار:
ج 1، ح 189)، و 408 (الاستبصار: ج 1، ح 403، وفيه الحسين بن سعيد مصدرا به)، و 524 (الاستبصار: ج 1، ح 389 وفيه ما في سابقه)، و 575 (الاستبصار:
ج 1، ح 563 وفيه الحسين بن الحسن بن أبان، بدل أحمد بن محمد)، و 577، 688 (الاستبصار: ج 1، ح 106 وفيه ما في سابقه)، و 689 (الاستبصار: ج 1، ح 107 وفيه ما في سابقيه)، و 704، 711 (الاستبصار: ج 1، ح 624 وفيه الحسين ابن سعيد مصدرا به)، و 722، والتهذيب:
ج 2، والتهذيب: ج 2، ح 319، 1213 (الاستبصار: ج 1، ح 1225)، والتهذيب: ج 3، ح 298، 508 (الاستبصار: ج 1، ح 810)، و 528 (الاستبصار، ج 1، ح 830)، و 610، 611، 959، والتهذيب: ج 4، ح 968، والتهذيب: ج 5، ح 117 (الاستبصار:
ج 2، ح 921)، و 521، والتهذيب: ج 8، ح 805 (الاستبصار: ج 4، ح 32)، والتهذيب: ج 10، ح 744 (الاستبصار:
ج 4، ح 1026).
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 1، ح 8، وب 2، ح 4، والكافي: ج 5، ك 3، ب 106، ح 2، والفقيه، المشيخة: في طريقه إلى معمر بن يحيى. والتهذيب: ج 1، ح 10 (الاستبصار: ج 1، ح 252)، و 36، 59، 943، 1442 (الاستبصار: ج 1، ح 724)، والتهذيب: ج 3، ح 992 (الاستبصار: ج 1، ح 1829 وفيه الحسين ابن سعيد مصدرا)، و 1013 (الاستبصار:
ج 1، ح 1829 وفيه ما في سابقه).
وروى عنه الحسين بن الحسن بن أبان.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى أبي بكر ابن أبي سماك. والتهذيب: ج 1، ح 10 (الاستبصار: ج 1، ح 252)، و 36، 157 (الاستبصار: ج 1، ح 171)، و 177 (الاستبصار: ج 1، ح 189)، و 189 (الاستبصار: ج 1، ح 210)، و 205 (الاستبصار: ج 1، ح 210)، و 306، و 314 (الاستبصار: ج 1، ح 361 وفيه الحسين بن سعيد مصدرا)، و 365 (الاستبصار: ج 1، ح 420)، و 392، 421، 706 (الاستبصار: ج 1، ح 106)، و 780 (الاستبصار: ج 1، ح 624 وفيه الحسين بن سعيد مصدرا)، و 784.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 4، ح 985 (الاستبصار:
ج 2، ح 312 وفيه أبو جعفر عن الحسين ابن سعيد عن فضالة بن أيوب، والظاهر سقوط الواسطة في التهذيب، لعدم معهودية رواية محمد بن علي بن محبوب، عن الحسين بن سعيد بلا واسطة).
* وروى عن فضالة أو محمد بن سنان، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 74، ح 3.
* وروى عن فضالة بن أيوب.
التهذيب: ج 1، ح 381 (الاستبصار:
ج 1، ح 417)، و 1017 (الاستبصار:
ج 1، ح 289)، وفيه فضالة فقط)، و 1187 (الاستبصار: ج 1، ح 474 وفيه الحسين بن الحسن بن أبان، عن الحسين ابن سعيد)، و 1316 (الاستبصار: ج 1، ح 55)، و 1417 (الاستبصار: ج 1، ح 698).
والتهذيب: ج 2، ح 69 (الاستبصار:
ج 1، ح 935)، و 113 (الاستبصار: ج 1، ح 992، 993 وفي الأخير، أحمد بن محمد بن عيسى عن الحسين بن سعيد، وفيهما فضالة فقط)، و 166، و 691 (الاستبصار ج 1، ح 1062)، و 943، 1168 (الاستبصار: ج 1، ح 1192)، و 1293.
والتهذيب: ج 3، ح 63، 73، 137، 354، و 358 (الاستبصار: ج 1، ح 1642)، و 400، 535 (الاستبصار:
ج 1، ح 824 وفيه الحسين بن الحسن بن أبان وفضالة فقط)، و 568.
والتهذيب: ج 4، ح 615 (الاستبصار:
ج 2، ح 271)، و 700، 754، 771 (الاستبصار: ج 2، ح 284 وفيه فضالة
فقط)، و 842 (الاستبصار: ج 2، ح 390)، و 852 (الاستبصار: ج 2، ح 399)، و 890 (الاستبصار: ج 2، ح 415).
والتهذيب: ج 5، ح 17 (الاستبصار:
ج 2، ح 468)، و 27 (الاستبصار: ج 2، ح 458)، و 40، 52، 64، 592 (الاستبصار: ج 2، ح 892)، و 593 (الاستبصار: ج 2، ح 893 وفيه فضالة فقط)، و 33، 725 (الاستبصار: ج 2، ح 956 وفيه فضالة فقط)، و 736، 791 (الاستبصار: ج 2، ح 1003)، و 878 (الاستبصار: ج 2، ح 1045 وفيه فضالة فقط)، و 916، 945، 1276، 1328، 1438 (الاستبصار: ج 2، ح 1140)، و 1563.
والتهذيب: ج 6، ح 17، 521، 551، 797، 1165 (الاستبصار: ج 3، ح 229 وفيه فضالة فقط)، و 1172.
والتهذيب: ج 7، ح 149، 678، 701 (الاستبصار: ج 3، ح 403 وفيه فضالة فقط)، 1069 (الاستبصار: ج 3، ح 498، 506)، و 1176 (الاستبصار:
ج 3، ح 579)، و 1779.
والتهذيب: ج 8، ح 1078 (الاستبصار:
ج 4، ح 144)، و 1172 (الاستبصار:
ج 2، ح 402 وفيه فضالة فقط).
والتهذيب: ج 9، ح 1، 111 (الاستبصار:
ج 4، ح 252)، و 278 (الاستبصار: ج 4، ح 311)، و 288 (الاستبصار: ج 4، ح 320)، و 409 (الاستبصار: ج 4، ح 354)، و 418 (الاستبصار: ج 4، ح 349 وفيه فضالة فقط)، و 444، 449، 500، 505 (الاستبصار: ج 4، ح 356، و 506 (الاستبصار: ج 4، ح 361 وفيه الحسين فقط)، و 636 (الاستبصار: ج 4، ح 414)، و 637، 687، 768.
والتهذيب: ج 10، ح 5، 41، 365، 649، 743 (الاستبصار: ج 4، ح 1025)، و 808، 848، 929، و 1131.
وروى عنه جعفر.
التهذيب: ج 2، ح 713، والتهذيب: ج 4، ح 383 (الاستبصار: ج 2، ح 188)، و 599 (الاستبصار: ج 2، ح 312)، و 864.
وروى عنه أبو داود.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 17، ح 7، وب 22، ح 6، و 7، وب 33، ح 8، وك 2، ب 12، ح 5، وك 4، ب 95، ح 8، والتهذيب:
ج 1، ح 255، 258 (الاستبصار: ج 1، ح 227 وفيه أحمد بن محمد).
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 1، ح 9.
وروى عنه أحمد.
التهذيب: ج 2، ح 184.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 20، ح 5، وك 4، ب 10، ح 1، وب 33، ح 5، وب 51، ح 1، والكافي: ج 2، ك 1، ب 172، ح 5، وب 182، ح 2، وك 2، ب 49، ح 7، والكافي: ج 3، ك 1، ب 14، ح 7، وب 17، ح 7، وب 20، ح 1، وب 22، ح 6، و 7، وك 2، ب 12، ح 5، وك 3، ب 29، ح 2، وب 31، ح 6، وك 4، ب 2، ح 13، وب 4، ح 4، وب 18، ح 19، وب 22، ح 4، وب 24، ح 4، وب 25، ح 2، وب 29، ح 5، وب 30، ح 6، 7، 9، 10، وب 31، ح 8، وب 36، ح 1، وب 40، ح 7، وب 48، ح 9، 16، وب 51، ح 1، وب 56، ح 12، وب 58، ح 18، وب 62، ح 2، وب 95، ح 8، وك 5، ب 11، ح 9، والكافي: ج 4، ك 2، ب 2، ح 5، وب 42، ح 2، 6، وب 45، ح 2، وب 55، ح 11، وب 69، ح 3، وب 75، ح 18، وب 78، ح 4، وب 80، ح 1، وك 3، ب 7، ح 15، وب 28، ح 27، وب 34، ح 4، وب 37، ح 4، وب 38، ح 7، وب 60، ح 4، وب 82، ح 6، وب 83، ح 5، وب 96، ح 1، وب 135، ح 4، وب 141، ح 3، وب 146، ح 1، وب 150، ح 2، وب 151، ح 9، وب 158، ح 5، وب 174، ح 8، وب 176، ح 3، وب 178، ح 1، وب 191، ح 12، وب 201، ح 9، وب 202، ح 5، وب 216، ح 7، وب 230، ح 1، والكافي: ج 5، ك 2، ب 87، ح 5، وك 3، ب 56، ح 4، وب 105، ح 1، والكافي:
ج 6، ك 1، ب 23، ح 6، وك 7، ب 14، ح 2، وب 15، ح 6، والكافي: ج 7، ك 2، ب 22، ذيل ح 6، وك 3، ب 3، ح 8، وك 4، ب 26، ح 8، وك 6، ب 10، ح 3، وب 19، ح 21، وك 7، ب 12، ح 5، و 7. والروضة: ح 499.
والتهذيب: ج 1، ح 98 (الاستبصار:
ج 1، ح 143 وفيه الحسين بن سعيد مصدرا)، و 162 (الاستبصار: ج 1، ح 172، 209، إلا أن فيهما الحسين بن الحسن بن أبان، بدل أحمد بن محمد)،
و 230 (الاستبصار: ج 1، ح 220)، و 255، و 258 (الاستبصار: ج 1، ح 227)، و 603، و 657، والتهذيب:
ج 2، ح 125 (الاستبصار: ج 1، ح 871)، و 172، 200، 216 (الاستبصار: ج 1، ح 1140 وفيه فضالة)، و 250 (الاستبصار: ج 1، ح 1162)، و 271، 296، 733، والتهذيب: ج 3، ح 92 (الاستبصار:
ج 1، ح 1626 وفيه فضالة فقط)، و 364 (الاستبصار: ج 1، ح 1637)، و 783، والتهذيب: ج 4، ح 255، و 549، 691 (الاستبصار: ج 2، ح 333)، والتهذيب:
ج 5، ح 515، 676، (الاستبصار: ج 2، ح 933)، و 898 (الاستبصار: ج 2، ح 1058)، و 1004، 1376 (الاستبصار: ج 2، ح 1117 وفيه فضالة فقط)، والتهذيب: ج 6، ح 11، 933، والتهذيب: ج 7، ح 1526 (الاستبصار:
ج 3، ح 838). ومشيخة التهذيب: في طريقه إلى فضالة بن أيوب.
والاستبصار: ج 1، ح 1139.
وروى عنه أحمد بن محمد أبو جعفر.
التهذيب: ج 1، ح 808.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 25، ح 1، وك 4، ب 19، ح 5، والكافي: ج 2، ك 1، ب 151، ح 2، وب 175، ح 5، والكافي:
ج 3، ك 3، ب 95، ح 25، وك 4، ب 29، ح 3، وب 33، ح 1، وب 70، ح 8، والكافي: ج 6، ك 2، ب 77، ح 4، وك 7، ب 25، ح 1، وب 34، ح 3، و 4، والكافي: ج 7، ك 3، ب 1، ح 12، وك 4، ب 23، ح 4، وك 6، ب 3، ح 5. والروضة:
ح 449.
والفقيه، المشيخة: في طريقه إلى أبي مريم الأنصاري، والى عائذ الأحمسي، وإلى فضالة بن أيوب.
والتهذيب: ج 1، ح 54 (الاستبصار:
ج 1، ح 277 وفيه أحمد بن محمد فقط)، و 346 (الاستبصار: ج 1، ح 380 وفيه الحسين بن الحسن بن أبان، بدل أحمد ابن محمد بن عيسى)، و 604، 829، والتهذيب: ج 3، ح 136 (الاستبصار:
ج 1، ح 1667 وفيه أحمد بن محمد فقط)، و 496 (الاستبصار: ج 1، ح 792 وفيه أحمد بن محمد وفضالة فقط)، والتهذيب:
ج 5، ح 513.
وروى عنه الحسين بن الحسن بن أبان.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى فضالة ابن أيوب. وإلى يحيى بن أبي العلاء.
والتهذيب: ج 1، ح 162 (الاستبصار:
ج 1، ح 172، 209)، و 204 (الاستبصار: ج 1، ح 172، 209).
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 84، ح 7.
* وروى عن فضيل بن عثمان.
التهذيب: ج 3، ح 745.
* وروى عن القاسم.
التهذيب: ج 1، ح 685 (الاستبصار:
ج 1، ح 100)، و 1337، والتهذيب: ج 3، ح 215 (الاستبصار: ج 1، ح 1798)، و 657 (الاستبصار: ج 1، ح 1623)، والتهذيب: ج 4، ح 439 (الاستبصار:
ج 2، ح 206)، و 750، 823 (الاستبصار: ج 2، ح 253)، و 824 (الاستبصار: ج 2، ح 254)، و 827، 1018، والتهذيب: ج 6، ح 591، 622 (الاستبصار: ج 3، ح 39)، و 669، 728 (الاستبصار: ج 3، ح 100)، و 743 (الاستبصار: ج 3، ح 114)، و 1015 (الاستبصار: ج 3، ح 197)، والتهذيب:
ج 7، ح 177، 407، 428، 582، 1210 (الاستبصار: ج 3، ح 753)، و 1545، 1698 (الاستبصار: ج 3، ح 879)، والتهذيب: ج 8، ح 21 (الاستبصار: ج 3، ح 910)، و 507 (الاستبصار: ج 3، ح 1217)، و 533 (الاستبصار: ج 3، ح 1236)، و 593 (الاستبصار: ج 3، ح 1284)، و 596 (الاستبصار: ج 3، ح 1279)، و 599 (الاستبصار: ج 3، ح 1282)، و 600 (الاستبصار: ج 3، ح 1283)، و 602 (الاستبصار: ج 3، ح 1188)، و 784 (الاستبصار: ج 4، ح 6)، و 866 (الاستبصار: ج 4، ح 43)، و 1060، والتهذيب: ج 9، ح 123 (الاستبصار:
ج 4، ح 259)، و 134، 286 (الاستبصار: ج 4، ح 318 وفيه القاسم ابن محمد)، و 370، 797، 1054 (الاستبصار: ج 4، ح 562)، والتهذيب:
ج 10، ح 154 (الاستبصار: ج 4، ح 805)، و 226 (الاستبصار: ج 4، ح 839)، و 389 (الاستبصار: ج 4، ح 901)، و 1024 (الاستبصار: ج 4، ح 1102)، و 1149.
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 488 (الاستبصار:
ج 1، ح 512 وفيه الحسين بن الحسن بن
أبان، بدل أحمد بن محمد)، و 757، التهذيب: ج 8، ح 805 (الاستبصار:
ج 4 ح 32).
وروى عنه الحسين بن الحسن بن أبان.
التهذيب: ج 1، ح 680 (الاستبصار:
ج 1، ح 97، و 108، 121 وفي الأوسط منها الحسين بن سعيد مصدرا)، و 764، و 800.
وروى عنه سعد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 5، ح ذيل 5.
وروى عن القاسم بن حبيب، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 182، ح 5.
وروى عن القاسم بن سليمان.
التهذيب: ج 6، ح 660 (الاستبصار:
ج 3، ح 55)، والتهذيب: ج 9، ح 799) (الاستبصار: ج 4، ح 479).
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 7، ك 5، ب 17، ح 5.
وروى عن القاسم بن عروة.
التهذيب: ج 1، ح 260 (الاستبصار:
ج 1، ح 229 وفيه الحسين فقط)، و 1338، والتهذيب: ج 2، ح 219 (الاستبصار: ج 1، ح 1143 وفيه الحسين فقط)، و 361، 686 (الاستبصار: ج 1، ح 1051)، و 1070 (الاستبصار: ج 1، ح 1051)، والتهذيب: ج 4، ح 561، والتهذيب: ج 5، ح 991 (الاستبصار:
ج 2، ح 1089)، والتهذيب: ج 6، ح 633 (الاستبصار: ج 3، ح 41)، والتهذيب: ج 7، ح 1077 (الاستبصار:
ج 3، ح 543)، والتهذيب: ج 8، ح 506 (الاستبصار: ج 3، ح 1216)، و 748 (الاستبصار: ج 3، ح 777)، والتهذيب:
ج 9، ح 1007، التهذيب: ج 10، ح 711، 971، 1021، 1124.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 5، ح 5، وب 6، ح 2، و 12، وب 12، ح 4، وب 22، ح 6، والكافي: ج 5، ك 3، ب 118، ح 3، والكافي: ج 7، ك 2، ب 14، ح 6، وك 5، ب 12، ح 2.
والتهذيب: ج 1، ح 210 (الاستبصار:
ج 1، ح 215 وفيه الحسين بن سعيد مصدرا)، و 615 (الاستبصار: ج 1، ح 595)، والتهذيب: ج 2، ح 84 (الاستبصار: ج 1، ح 956)، والتهذيب:
ج 3، ح 814.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 49، ح 6، وب 53، ح 1، والكافي: ج 3، ك 4، ب 27، ح 1، والكافي: ج 5، ك 3، ب 95، ح 5، وب 160، ح 3، والكافي: ج 6، ك 8، ب 42، ح 2، والكافي: ج 7، ك 4، ب 27، ح 6.
والتهذيب: ج 2، ح 51 (الاستبصار:
ج 1، ح 881، 934 وفي الأول منهما الحسين بن سعيد مصدرا)، و 68 (الاستبصار: ج 1، ح 881، 934 وفيه ما في سابقه)، و 282 (الاستبصار: ج 1، ح 1204).
وروى عنه الحسين بن الحسن بن أبان.
التهذيب: ج 1، ح 203 (الاستبصار:
ج 1، ح 202)، و 235 (الاستبصار: ج 1، ح 229 وفيه الحسين فقط مصدرا)، و 272، 560.
* وروى عن القاسم بن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 104 (الاستبصار:
ج 1، ح 52)، و 147 (الاستبصار: ج 1، ح 166)، و 592 (الاستبصار: ج 1، ح 577)، و 1038، 1284 (الاستبصار:
ج 1، ح 50)، و 1314 (الاستبصار: ج 1، ح 52).
والتهذيب: ج 2، ح 290، 525 (الاستبصار: ج 1، ح 1042)، و 619، 691، 883 (الاستبصار: ج 1، ح 584)، و 1171، 1240 (الاستبصار: ج 1، ح 1249)، و 1282، 1416، 1430.
والتهذيب: ج 3، ح 201، 336، 626، 798، 977 (الاستبصار: ج 1، ح 1833)، و 1000 (الاستبصار: ج 1، ح 1816)، والتهذيب: ج 4، ح 156 (الاستبصار: ج 2، ح 107)، و 552، 730 (الاستبصار: ج 2، ح 351)، و 746 (الاستبصار: ج 2، ح 364)، و 781، 808، 851 (الاستبصار: ج 2، ح 398)، و 862 (الاستبصار: ج 2، ح 405)، و 945 (الاستبصار: ج 2، ح 326 وفيه القاسم بن محمد الجوهري)، و 1015 (الاستبصار: ج 2، ح 398).
التهذيب: ج 5، ح 26 (الاستبصار: ج 2، ح 457)، و 64، 146 (الاستبصار: ج 2، ح 532، و 669 (الاستبصار: ج 2، ح 927)، و 940.
والتهذيب: ج 6، ح 472، 1016، 1020، 1183، والتهذيب: ج 7، ح 120، 145 (الاستبصار: ج 3، ح 257)، و 154، 156، 241، 260،
269 (الاستبصار: ج 3، ح 275)، و 422، 472، 512 (الاستبصار: ج 3، ح 348)، و 532، 599، 602 (الاستبصار: ج 3، ح 369)، و 607 (الاستبصار: ج 3، ح 377)، و 622، 678، 679، 758 (الاستبصار: ج 3، ح 422)، و 840، 1070 (الاستبصار:
ج 3، ح 499)، و 1181 (الاستبصار:
ج 3، ح 584)، و 1343 (الاستبصار:
ج 3، ح 600)، و 1373 (الاستبصار:
ج 3، ح 793)، و 1479 (الاستبصار:
ج 3، ح 834)، و 1929.
والتهذيب: ج 8، ح 792 (الاستبصار:
ج 4، ح 5)، و 867 (الاستبصار: ج 4، ح 43)، و 963 (الاستبصار: ج 4، ح 99)، و 1063، 1064، 1065، 1092 (الاستبصار: ج 4، ح 175)، و 1127.
والتهذيب: ج 9، ح 40، 107 (الاستبصار: ج 4، ح 248)، و 112، و 122 (الاستبصار: ج 4، ح 258)، و 177، 223، و 275 (الاستبصار: ج 4، ح 308)، و 291 (الاستبصار: ج 4، ح 323)، و 369، 403، 612، 613، 860، 866، 1052 (الاستبصار: ج 4، ح 560)، و 1243 (الاستبصار: ج 4، ح 694)، و 1246 (الاستبصار: ج 3، ح 1310 وفيه أحمد بن محمد عن الحسين ابن سعيد)، 1284، 1348.
والتهذيب: ج 10، ح 158 (الاستبصار:
ج 4، ح 810)، و 207 (الاستبصار: ج 4، ح 797)، و 484، 1056، 1123.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 12، ح 6، وك 4، ب 5، ح 6، وب 29، ح 1، وب 40، ح 8، وب 44، ح 2، وب 65، ح 8، وب 130، ح 18، والكافي: ج 2، ك 4، ب 1، ح 3، والكافي: ج 3، ك 1، ب 3، ح 5، وب 4، ح 11، وب 34، ح 3، وب 38، ح 6، وك 2، وب 24، ح 3، وك 3، ب 9، ح 5، وب 13، ح 12، وب 37، ح 3، وب 56، ح 3، وك 4، ب 18، ح 9، وب 21، ح 20، وب 22، ح 2، وب 24، ح 6، وب 31، ح 11، وب 35، ح 2، وب 42، ح 7، وب 44، ح 3، وب 64، ح 2، والكافي: ج 4، ك 3، ب 17، ح 6، وب 28، ح 4، وب 47، ح 1، وب 53، ح 1، وب 56، ح 7، وب 58، ح 4، وب 68، ح 1، وب 69، ح 5، وك 3، ب 13، ح 3، وب 31، ح 2، وب 37،
ح 3، وب 58، ح 8، وب 79، ح 1، وب 103، ح 5، وب 197، ح 6، وب 233، ح 6، والكافي: ج 5، ك 2، ب 107، ح 3، وك 3، ب 131، ح 2، والكافي: ج 6، ك 5، ب 5، ح 1، والكافي:
ج 7، ك 1، ب 13، ح 2، 12، وك 2، ب 60، ح 1، وك 3، ب 35، ح 3، وك 7، ب 16، ح 4.
والتهذيب: ج 1، ح 507 (الاستبصار:
ج 1، ح 527)، و 787 (الاستبصار: ج 1، ح 645)، و 838، والتهذيب: ج 2، ح 163 (الاستبصار: ج 1، ح 1105)، و 677 (الاستبصار: ج 1، ح 1084 وفيه الحسين بن سعيد مصدرا)، والتهذيب:
ج 3، ح 455، والتهذيب: ج 5، ح 39، 209، و 1093، والتهذيب: ج 8، ح 635 (الاستبصار: ج 3، ح 1310)، والتهذيب: ج 10، ح 385 (الاستبصار:
ج 4، ح 897)، و 744 (الاستبصار: ج 4، ح 1026).
وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 35، ح 5.
والتهذيب: ج 1، ح 659.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 17، ح 4، وك 3، ب 6، ح 3، والكافي: ج 3، ك 3، ب 48، ح 2، وب 88، ح 12، وك 4، ب 25، ح 12، وك 5، ب 16، ح 8، والكافي: ج 4، ك 3، ب 28، ح 29، والكافي: ج 5، ك 2، ب 4، ح 15، وك 3، ب 34، ح 3، والكافي: ج 7، ك 1، ب 13، ح 10، وك 2، ب 38، ح 1. والفقيه، المشيخة: في طريقه إلى مسمع بن مالك البصري.
والتهذيب: ج 1، ح 57 (الاستبصار:
ج 1، ح 281 وفيه الحسين بن سعيد مصدرا)، والتهذيب: ج 3، ح 484 (الاستبصار: ج 1، ح 1883، وفيه الحسين بن سعيد مصدرا عن القاسم بن محمد الجوهري.
وروى عنه الحسين بن الحسن بن أبان.
التهذيب: ج 1، ح 57 (الاستبصار: ج 1، ح 281 وفيه الحسين بن سعيد مصدرا)، و 190، 517 (الاستبصار: ج 1، ح 386).
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 9، ح 786، كذا في النسخة القديمة أيضا، ولكن الظاهر سقوط الواسطة فيه لعدم معهودية روايته عن الحسين بن سعيد بلا واسطة.
* وروى عن القاسم بن محمد الجوهري.
التهذيب: ج 2، ح 292 (الاستبصار:
ج 1، ح 1216)، و 343 (الاستبصار:
ج 1، ح 1283)، والتهذيب: ج 3، ح 13، 375 (الاستبصار: ج 1، ح 1762)، والتهذيب: ج 4، ح 374، 684 (الاستبصار: ج 2، ح 326)، و 832 (الاستبصار: ج 2، ح 386)، والتهذيب:
ج 7، ح 359 (الاستبصار: ج 3، ح 294 وفيه القاسم بن محمد فقط)، و (الاستبصار: ج 1، ح 602.
وروى: عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 111، ح 13، والكافي: ج 2، ك 1، ب 128، ح 2، والكافي: ج 4، ك 2، ب 69، ح 2، والكافي:
ج 5، ك 2، ب 73، ح 8، وك 3، ب 100، ح 2، والكافي: ج 7، ك 3، ب 21، ح 7.
والتهذيب: ج 1، ح 1420 (الاستبصار:
ج 1، ح 701)، والتهذيب: ج 7، ح 1124، والتهذيب: ج 10، ح 194 (الاستبصار: ج 4، ح 820).
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 65، ح 1.
والروضة: ح 87. والتهذيب: ج 4، ح 915 (الاستبصار: ج 2، ح 445)، والتهذيب: ج 7، ح 1448.
* وروى عنه محمد الأشعري أبي خالد.
التهذيب: ج 4، ح 435.
* وروى عن محمد بن إبراهيم.
التهذيب: ج 2، ح 804 (الاستبصار:
ج 1، ح 1444 وفيه الحسين بن الحسن بن أبان، عن الحسين بن سعيد).
* وروى عن محمد بن أبي حمزة، وروى عنه أبو داود وأحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 29، ح 7.
وروى عن محمد بن أبي عمير.
التهذيب: ج 1، ح 1014، 1050، 1273، 1300 (الاستبصار: ج 1، ح 120)، و 1370 (الاستبصار: ج 1، ح 326)، و 1441 (الاستبصار: ج 1، ح 722 وفيه الحسين بن الحسن بن أبان، عن الحسين بن سعيد)، والتهذيب: ج 2، ح 7، 46 (الاستبصار: ج 1، ح 782)، و 92، 171، 519 (الاستبصار: ج 1، ح 1036، و 1180، 1183 (الاستبصار: ج 1، ح 1176)، والتهذيب: ج 3، ح 60 (الاستبصار:
ج 1، ح 1604)، و 178، 357 (الاستبصار: ج 1، ح 1641)، و 572 (الاستبصار: ج 1، ح 779)، و 576 (الاستبصار: ج 1، ح 1641)، و 607، 918 (الاستبصار: ج 1، ح 1768 وفيه ابن أبي عمير فقط)، و 982 (الاستبصار: ج 1، ح 1839)، والتهذيب: ج 4، ح 90، 94 (الاستبصار:
ج 2، ح 71)، و 120، 170، 385 (الاستبصار: ج 2، ح 190)، و 507 (الاستبصار: ج 2، ح 239)، و 509 (الاستبصار: ج 2، ح 241)، و 510 (الاستبصار: ج 2، ح 242)، و 584 (الاستبصار: ج 2، ح 244، 261)، و 587 (الاستبصار: ج 2، ح 258)، و 616 (الاستبصار: ج 2، ح 272)، و 694 (الاستبصار: ج 2، ح 336)، و 727 (الاستبصار: ج 2، ح 348 وفيه الحسين بن الحسن بن أبان، عن الحسين ابن سعيد)، و 769 (الاستبصار: ج 2، ح 282)، و 781، 812 (الاستبصار:
ج 2، ح 379)، و 828 الاستبصار: ج 2، ح 380 وفيه الحسين بن الحسن بن أبان، عن الحسين بن سعيد)، و 838، 856، 859 (الاستبصار: ج 2، ح 402)، و 942 (الاستبصار: ج 2، ج 308 وفيه ابن أبي عمير)، والتهذيب: ج 5، ح 478، 629 (الاستبصار: ج 2، ح 898 وفيه ابن أبي عمير)، و 867 (الاستبصار: ج 2، ح 809)، و 883 (الاستبصار: ج 2، ح 1050)، و 938، و 1003، 1281، 1328، 1534 (الاستبصار: ج 2، ح 1169)، والتهذيب: ج 7، ح 100، 234، و 533، 855، والتهذيب: ج 8، ح 328 (الاستبصار: ج 3، ح 1127)، و 1062، 1205، والتهذيب: ج 9، ح 15 (الاستبصار: ج 4، ح 207)، و 18 (الاستبصار: ج 4، ح 209 وفيه ابن أبي عمير)، و 69، 271 (الاستبصار: ج 4، ح 304)، و 281، 283 (الاستبصار:
ج 4، ح 315)، و 289 (الاستبصار: ج 4، ح 321)، و 360، 419 (الاستبصار:
ج 4، ح 350، 352 وفي الثاني ابن أبي عمير)، و 508 (الاستبصار: ج 4، ح 358 وفيه ابن أبي عمير) و 510 (الاستبصار:
ج 4، ح 360)، و 1266، والتهذيب:
ج 10، ح 719.
وروى عنه أبو جعفر.
التهذيب: ج 2، ح 756 (الاستبصار:
ج 1، ح 1434)، والتهذيب: ج 4، ح 53،
(الاستبصار: ج 2، ح 57 وفيه الحسين بن سعيد مصدرا)، و 98 (الاستبصار: ج 2، ح 57)، والتهذيب: ج 5، ح 411 739 (الاستبصار: ج 2، ح 963 وفيه ابن أبي عمير).
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 70 (الاستبصار: ج 1، ح 136 وفيه ابن أبي عمير)، و 657، والتهذيب: ج 2، ح 200، 1137، والتهذيب: ج 3، ح 365 (الاستبصار:
ج 1، ح 1638)، والتهذيب: ج 4، ح 34 (الاستبصار: ج 2، ح 40)، و 62، 165، 443، والتهذيب: ج 5، ح 501 (الاستبصار: ج 2، ح 834)، و 643 (الاستبصار: ج 2، ح 903).
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى جعفر ابن عثمان، وإلى عمر بن أذينة.
والتهذيب: ج 1، ح 54 (الاستبصار:
ج 1، ح 277 وفيه أحمد بن محمد فقط)، و 237 (الاستبصار: ج 1، ح 182)، والتهذيب: ج 2، ح 550، والتهذيب:
ج 5، ح 1441.
وروى عنه الحسين بن الحسن بن أبان.
التهذيب: ج 1، ح 252 (الاستبصار:
ج 1، ح 224).
وروى عن محمد بن إسماعيل.
التهذيب: ج 1، ح 43 (الاستبصار: ج 1، ح 296)، التهذيب: ج 2، ح 915، 1444، والتهذيب: ج 5، ح 241 (الاستبصار: ج 2، ح 543)، و 840 (الاستبصار: ج 2، ح 1029)، والتهذيب: ج 6، ح 668 (الاستبصار:
ج 3، ح 61) والتهذيب: ج 7، ح 1926 (الاستبصار: ج 3، ح 903)، والتهذيب:
ج 8، ح 605 (الاستبصار: ج 3، ح 1291)، و 1158، والتهذيب: ج 9، ح 19، 355، 538 (الاستبصار: ج 4، ح 367.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 30، ح 11.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 1، ح 332 (الاستبصار:
ج 1، ح 356 وفيه الحسين بن سعيد مصدرا عن محمد بن إسماعيل بن بزيع).
* وروى عن محمد بن إسماعيل بن بزيع.
التهذيب: ج 1، ح 1319 (الاستبصار:
ج 1، ح 11)، والتهذيب: ج 7، ح 1571.
وروى عنه الحسين بن الحسن بن أبان.
التهذيب: ج 1، ح 427 (الاستبصار:
ج 1، ح 11 وفيه الحسين بن سعيد مصدرا).
* وروى عن محمد بن الحسن الأشعري.
التهذيب: ج 9، ح 1233 (الاستبصار:
ج 4، ح 685).
* وروى عن محمد بن الحسن بن أبي خالد الأشعري. الفقيه: ج 4، ح 738.
* وروى عن محمد بن الحسين بن الصغير، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 7، ح 7.
* وروى عن محمد بن الحصين.
التهذيب: ج 2، ح 160 (الاستبصار:
ج 1، ح 1097)، و 1591 (الاستبصار:
ج 1، ح 1561)، والتهذيب: ج 3، ح 132 (الاستبصار: ج 1، ح 1666).
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 4، 67، ح 2.
والتهذيب: ج 3، ح 33.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الروضة: ح 239.
* وروى عن محمد بن خالد.
التهذيب: ج 6، ح، 473، والتهذيب: ج 7، ح 131 (الاستبصار: ج 3، ح 247)، و 587 (الاستبصار: ج 3، ح 367)، و 770 (الاستبصار: ج 3، ح 433)، و 842، التهذيب: ج 8، ح 787 (الاستبصار: ج 4، ح 4)، و 871 (الاستبصار: ج 4، ح 47)، والتهذيب:
ج 9، ح 9 (الاستبصار: ج 4، ح 201)، و 17، 374، 511 (الاستبصار: ج 4، ح 312)، و 614، والتهذيب: ج 10، ح 712 (الاستبصار: ج 4، ح 1008)، و 1020.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 53، ح 5.
* وروى عن محمد بن خالد الأشعري، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 384.
وروى عنه الحسين بن الحسن بن أبان.
التهذيب: ج 1، ح 483.
* وروى عن محمد بن داود، وروى عنه أحمد بن محمد. الروضة: ح 67.
* وروى عن محمد بن زياد.
التهذيب: ج 1، ح 698 (الاستبصار:
ج 1، ح 95، 125)، والتهذيب: ج 2،
ح 496 (الاستبصار: ج 1، ح 1317).
* وروى عن محمد بن سنان.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 84، ذيل ح 4.
والتهذيب: ج 1، ح 848، 1452، 1455، والتهذيب: ج 2، ح 6، 29، 55 (الاستبصار: ج 1، ح 888 و 899)، و 180، 186 (الاستبصار: ج 1، ح 1113)، و 232، 255 (الاستبصار:
ج 1، ح 1170)، و 276 (الاستبصار:
ج 1، ح 1186)، و 299 (الاستبصار:
ج 1، ح 1210)، و 349 (الاستبصار:
ج 1، ح 1307)، و 448 (الاستبصار:
ج 1، ح 1016)، و 476 (الاستبصار:
ج 1، ح 1026)، و 520 (الاستبصار:
ج 1، ح 1037)، و 521، 524 (الاستبصار: ج 1، ح 1041)، و 530، و 584 (الاستبصار: ج 1، ح 1346 وفيه الحسين بن الحسن بن أبان، عن الحسين ابن سعيد)، و 590 (الاستبصار: ج 1، ح 1352)، و 598 (الاستبصار: ج 1، ح 1360)، و 627، 664 (الاستبصار:
ج 1، ح 1017)، و 701 (الاستبصار:
ج 1، ح 1378)، و 718 (الاستبصار:
ج 1، ح 1393)، و 787، 908 (الاستبصار: ج 1، ح 1523)، و 1075، 1504، والتهذيب: ج 3، ح 39 (الاستبصار: ج 1، ح 1574)، و 40 (الاستبصار: ج 1، ح 1575)، و 48 (الاستبصار: ج 1، ح 1573)، و 353، 377، 650، 750، والتهذيب: ج 4، ح 200 (الاستبصار: ج 2، ح 124).
والتهذيب: ج 5، ح 156 (الاستبصار:
ج 2، ح 528)، و 463 (الاستبصار: ج 2، ح 813)، و 505، 525 (الاستبصار:
ج 2، ح 842)، و 542 (الاستبصار: ج 2، ح 851)، و 601، 606، 648، 705 (الاستبصار: ج 2، ح 950)، و 872 (الاستبصار: ج 2، ح 1039)، و 931، 1142 (الاستبصار: ج 2، ح 652)، 1279، 1371 (الاستبصار: ج 2، ح 1112)، و 1372 (الاستبصار: ج 2، ح 1113)، والتهذيب: ج 6، ح 27، والتهذيب: ج 9، ح 267 (الاستبصار:
ج 4، ح 300)، و 268 (الاستبصار: ج 4، ح 301)، و 269 (الاستبصار: ج 4، ح 302): والتهذيب: ج 10، 509، 1071 (الاستبصار: ج 4، ح 1119 وفيه ابن سنان).
وروى عنه أبو داود.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 21، ح 7.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 111، ح 20، والكافي: ج 3، ك 1، ب 8، ح 2، وك 4، ب 37، ح 2، وب 49، ح 4، والكافي:
ج 4، ك 3، ب 123، ح 2. والتهذيب:
ج 1، ح 228، والتهذيب: ج 2، ح 249 (الاستبصار: ج 1، ح 1161)، و 600 (الاستبصار: ج 1، ح 1369)، و 622 (الاستبصار: ج 1، ح 1376).
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 132، ح 1.
والتهذيب: ج 5، ح 157، (الاستبصار:
ج 2، ح 529)، و 373 (الاستبصار: ج 2، ح 757).
وروى عنه علي بن مهزيار.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 116، ح 1، وب 117، ح 6، وب 118، ح 6، وب 119، ح 7، وب 120، ح 9، وب 121، ح 11، وب 122، ح 12.
* وروى عن محمد بن سنان أو فضالة ابن أيوب، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 74، ح 3.
* وروى عن محمد بن عاصم.
التهذيب: ج 9، ح 560 (الاستبصار:
ج 4، ح 380).
* وروى عن محمد بن الفضيل.
الفقيه: ج 4، ح 372.
والتهذيب: ج 2، ح 785، 947، 1108 (الاستبصار: ج 1، ح 1123)، والتهذيب: ج 3، ح 280 (الاستبصار:
ج 1، ح 1728)، والتهذيب: ج 4، ح 434 (الاستبصار: ج 2، ح 204)، و 816 (الاستبصار: ج 2، ح 374 وفيه الحسين بن الحسن بن أبان، عن الحسين بن سعيد)، والتهذيب: ج 5، ح 882 (الاستبصار: ج 2، ح 1049)، و 987 (الاستبصار: ج 2، ح 1085)، و 1020 (الاستبصار: ج 2، ح 601)، والتهذيب:
ج 6، ح 621 (الاستبصار: ج 3، ح 126)، و 713 (الاستبصار: ج 3، ح 84)، و 751، والتهذيب: ج 7، ح 233، 471، 837، 963 (الاستبصار: ج 3، ح 476)، و 1353 (الاستبصار: ج 3، ح 604)، و 1366 (الاستبصار: ج 3، ح 643)، و 1383 (الاستبصار: ج 3، ح 740)، و 1385 (الاستبصار: ج 3، ح 741)، و 1394، 1409، 1673، 1717 (الاستبصار: ج 3، ح 892)، و 1718 (الاستبصار: ج 3، ح 983)، و 1928.
والتهذيب: ج 8، ح 232 (الاستبصار:
ج 3، ح 1054)، و 364، 467 (الاستبصار: ج 3، ح 1193)، و 503 (الاستبصار: ج 3، ح 1213)، و 680 (الاستبصار: ج 3، ح 1343)، و 681 (الاستبصار: ج 3، ح 1342)، و 749 (الاستبصار: ج 3، ح 771)، و 750 (الاستبصار: ج 3، ح 772)، والتهذيب:
ج 9، ح 702، 1091 (الاستبصار: ج 4، ح 593)، والتهذيب: ج 10، ح 156 (الاستبصار: ج 4، ح 807)، و 370 (الاستبصار: ج 4، ح 886)، و 868، 1052، و 1129.
وروى عنه أبو داود.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 1، ح 6.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 16، ح 2، وب 23، ح 5، وب 59، ح 3، والكافي: ج 6، ك 1، ب 6، ح 5، وب 17، ح 8، وب 28، ح 6.
والتهذيب: ج 4، ح 745.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 48، ح 36، والكافي: ج 6، ك 7، ب 21، ح 10، والكافي: ج 7، ك 5، ب 2، ح 3.
والتهذيب: ج 1، ح 8 (الاستبصار: ج 1، ح 250)، والتهذيب: ج 6، ح 754.
وروى عنه الحسين بن الحسن بن أبان.
التهذيب: ج 1، ح 8، (الاستبصار: ج 1، ح 250)، و 653.
وروى عنه علي بن مهزيار.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 168، ح 2 وفيه الحسن بن سعيد وهو من غلط الطبع، والكافي: ج 3، ك 1، ب 30، ح 7، وك 5، ب 24، ح 3، ومحمد بن الفضل فيه في هذه النسخة من غلط المطبعة.
والتهذيب: ج 1، ح 325، والتهذيب:
ج 4، ح 76.
* وروى عن محمد بن القاسم.
التهذيب: ج 1، ح 1134، والتهذيب:
ج 2، ح 269.
* وروى عن محمد بن مهران.
التهذيب: ج 3، ح 715 (الاستبصار:
ج 1، ح 1707).
* وروى عن محمد بن مهران الكرخي، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 48، ح 12.
* وروى عن محمد بن يحيى.
التهذيب: ج 5، ح 1016، والتهذيب:
ج 9، ح 4، والتهذيب: ج 10، ح 106،
139، 175، 503، 506 (الاستبصار:
ج 4، ح 954)، و 602.
* وروى عن محمد بن يحيى الخثعمي.
التهذيب: ج 9، ح 334.
* وروى عن المختار بن زياد، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 4، ح 267 (الاستبصار:
ج 2، ح 119).
* وروى عن معاوية بن عمار.
التهذيب: ج 6، ح 30.
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 231 (الاستبصار:
ج 1، ح 221).
* وروى عن معاوية بن وهب.
التهذيب: ج 10، ح 636 (الاستبصار:
ج 4، ح 977).
* وروى عن نادر الخادم، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 92، ح 1.
* وروى عن نصير مولى أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه محمد بن عيسى.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 120، ح 4.
* وروى عن النضر.
الفقيه: ج 4، ح 639.
والتهذيب: ج 1، ح 371 (الاستبصار:
ج 1، ح 423)، و 383 (الاستبصار: ج 1، ح 413)، و 510 (الاستبصار: ج 1، ح 530)، و 1035 (الاستبصار: ج 1، 312 وفيه الحسين بن الحسن بن أبان، عن الحسين بن سعيد)، و 1126، 1187 (الاستبصار: ج 1، ح 474 وفيه ما في سابقه)، و 1331 (الاستبصار: ج 1، ح 656).
والتهذيب: ج 2، ح 122 (الاستبصار:
ج 1، ح 1002)، و 123 (الاستبصار:
ج 1، ح 1003)، و 176، 177، 193، 202، 209 (الاستبصار: ج 1، ح 1133 وفيه النضر بن سويد)، و 237، 243، 298 (الاستبصار: ج 1، ح 1209)، و 482، 486 (الاستبصار: ج 1، ح 1209)، و 482، 486 (الاستبصار:
ج 1، ح 1312)، و 487 (الاستبصار:
ج 1، ح 1313)، و 494 (الاستبصار:
ج 1، 1315)، 495 (الاستبصار:
ج 1، ح 1316)، و 513 (الاستبصار:
ج 1، ح 1031)، و 514 (الاستبصار:
ج 1، ح 1032)، و 529، 575 (الاستبصار: ج 1، ح 1153)، و 670 (الاستبصار: ج 1، ح 1018)، و 700
(الاستبصار: ج 1، ح 1377)، و 703 (الاستبصار: ج 1، ح 1380)، و 719 (الاستبصار: ج 1، ح 1407)، و 875، 1170، 1224 (الاستبصار: ج 1، ح 1255)، و 1279، 1427.
والتهذيب: ج 3، ح 37 (الاستبصار:
ج 1، ح 1568) و 42، 43، 86، 87، 97، 147 (الاستبصار: ج 1، ح 1675)، و 151 (الاستبصار: ج 1، ح 1678)، و 152 (الاستبصار: ج 1، ح 1679)، و 302، 345، 619، 632، 666 (الاستبصار، ج 1، ح 1579)، و 887.
والتهذيب، ج 4، ح 651 (الاستبصار:
ج 1، ح 789)، والتهذيب، ج 5، ح 138، 147 (الاستبصار: ج 2، ح 525)، و 361 (الاستبصار: ج 2، ح 746 وفيه النضر بن سويد)، و 1036، 1040، 1128 (الاستبصار: ج 2، ح 647)، و 1182، 1468.
والتهذيب: ج 6، ح 25، 393، 600، 714 (الاستبصار، ج 3، ح 85)، و 752، 1028 (الاستبصار، ج 3، ح 199)، و 1047 (الاستبصار: ج 3، ح 218)، و 1051، 1052.
والتهذيب: ج 7، ح 132 (الاستبصار:
ج 3، ح 248)، و 212، 408، 421، 426 (الاستبصار: ج 3، ح 318 وفيه النضر بن سويد)، و 468، 600، 658، 676، 800 (الاستبصار: ج 3، ح 447)، و 801 (الاستبصار: ج 3، ح 443)، و 803، 839، 892، 1140 (الاستبصار: ج 3، ح 547).
والتهذيب: ج 8، ح 790 (الاستبصار:
ج 4، ح 11)، و 791 (الاستبصار: ج 4، ح 13)، و 912 (الاستبصار: ج 4، ح 68)، و 915 (الاستبصار: ج 4، ح 71)، و 921 (الاستبصار: ج 4، ح 80)، و 923 (الاستبصار، ج 4، ح 77)، و 928 (الاستبصار: ج 4، ح 83)، و 931 (الاستبصار: ج 4، ح 86)، و 974 (الاستبصار: ج 4، ح 117)، و 978.
والتهذيب: ج 9، ح 245، 411، 605 (الاستبصار: ج 4، ح 390 وفيه النضر ابن سويد)، و 609، 801 (الاستبصار:
ج 4، ح 480)، و 853 (الاستبصار: ج 4، ح 507)، و 943، 1053 (الاستبصار:
ج 4، ح 561)، و 1281، 1349.
والتهذيب: ج 10، ح 42، 303، 342 (الاستبصار: ج 4، ح 867 وفيه النضر
ابن سويد)، و 264، 439، 552، 828 (الاستبصار: ج 4، ح 1059)، و 871، 889 (الاستبصار: ج 4، ح 1067)، و 951، 980، 1049.
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب، ج 1، ح 377، 487.
وروى عنه الحسين بن الحسن بن أبان.
التهذيب: ج 1، ح 448 (الاستبصار:
ج 1، ح 448)، و 556 (الاستبصار: ج 1، ح 549 وفيه النضر بن سويد)، و 572 (الاستبصار: ج 1، ح 558).
وروى عنه محمد بن عيسى العبيدي.
التهذيب: ج 1، ح 745.
* وروى عن النضر بن سويد.
التهذيب، ج 1، ح 1356، 1486، ح 1505، والتهذيب: ج 2، ح 30، 31 (الاستبصار: ج 1، ح 778 وفيه الحسين ابن الحسن بن أبان، عن الحسين بن سعيد)، و 81 (الاستبصار: ج 1، ح 944)، و 168 (الاستبصار: ج 1، ح 1107)، و 179، 320، 368 (الاستبصار: ج 1، ح 1199)، و 373، 402، 553، 1045 (الاستبصار: ج 1، ح 973 وفيه النضر فقط)، و 1058 (الاستبصار: ج 1، ح 1049)، و 1206، 1513.
والتهذيب: ج 3، ح 85، 119 (الاستبصار: ج 1، ح 1654)، و 284 (الاستبصار: ج 1، ح 1740)، و 351، 567، 577، والتهذيب: ج 4، ح 148، 191 (الاستبصار: ج 2، ح 26)، و 492 (الاستبصار: ج 2، ح 223)، و 757، 837، 860 (الاستبصار: ج 2، ح 403).
والتهذيب، ج 5، ح 66، و 263 (الاستبصار: ج 2، ح 553)، و 594، 683، 685، 726 (الاستبصار: ج 2، ح 957)، و 774 (الاستبصار: ج 2، ح 983)، و 775 (الاستبصار ج 2، ح 984، 1001 وفي الثاني منهما سعد بن عبد الله، عن الحسين عن النضر بن سويد)، و 913 (الاستبصار: ج 2، ح 1067)، و 1019 (الاستبصار: ج 2، ح 600)، و 1201 (الاستبصار: ج 2، ح 682)، و 1564، 1641 والتهذيب:
ج 6، ح 378، 550، 558، 620 (الاستبصار: ج 3، ح 125)، و 717 (الاستبصار: ج 3، ح 88 وفيه النضر فقط)، و 745 (الاستبصار: ج 3، ح 110)، و 989، 1022 (الاستبصار:
ج 3، ح 250)، و 155، 172، 237، 238، 244، 290، 374 (الاستبصار:
ج 3، ح 290)، و 576، 660، 712، 872، 1212 (الاستبصار: ج 3، ح 625)، و 1261 (الاستبصار: ج 3، ح 665)، و 1265 (الاستبصار: ج 3، ح 669)، و 1267 (الاستبصار: ج 3، ح 671)، و 1387 (الاستبصار، ج 3، ح 744)، و 1404، 1449، 1546، 1547، 1570، 1682 (الاستبصار:
ج 3، ح 864)، و 1885 (الاستبصار:
ج 3، ح 1037).
والتهذيب: ج 8، ح 19 (الاستبصار:
ج 3، ح 908)، و 86 (الاستبصار: ج 3، ح 961)، و 253 (الاستبصار: ج 3، ح 1071)، و 269 (الاستبصار: ج 3، ح 1087)، و 284 (الاستبصار: ج 3، ح 1097)، و 537 (الاستبصار: ج 3، ح 1240)، و 558 (الاستبصار: ج 3، ح 1258)، و 751 (الاستبصار: ج 3، ح 773)، و 755 (الاستبصار: ج 3، ح 778)، و 914 (الاستبصار: ج 4، ح 70)، و 962 (الاستبصار: ج 4، ح 98)، و 1013 (الاستبصار: ج 4، ح 131)، و 1014 (الاستبصار: ج 4، ح 132)، و 1018 (الاستبصار: ج 4، ح 137)، و 1197، والتهذيب: ج 9، ح 10 (الاستبصار: ج 4، ح 202)، و 37 (الاستبصار: ج 4، ح 226 وفيه النضر فقط)، و 100، 118 (الاستبصار: ج 4، ح 254)، و 151، 273 (الاستبصار:
ج 4، ح 306)، و 282 (الاستبصار: ج 4، ح 314)، و 295 (الاستبصار: ج 4، ح 327)، و 301 (الاستبصار: ج 4، ح 332)، و 363، 402، 410، 412 (الاستبصار: ج 4، ح 353)، و 577 (الاستبصار: ج 4، ح 390)، و 633، 634 (الاستبصار: ج 4، ح 418 وفيه النضر فقط)، و 875، 1051 (الاستبصار: ج 4، ح 559)، و 1094 (الاستبصار: ج 4، ح 596)، و 1283، 1416.
والتهذيب: ج 10، ح 18 (الاستبصار:
ج 4، ح 758)، و 123، 251 (الاستبصار: ج 4، ح 879)، و 253، 282 (الاستبصار: ج 4، ح 865 وفيه النضر فقط)، و 405، 553، 567 (الاستبصار: ج 4، ح 968)، و 632، 635 (الاستبصار: ج 4، ح 976)، و 638 (الاستبصار: ج 4، ح 980)، و 639
(الاستبصار: ج 4، ح 981)، و 809، الاستبصار: ج 1، ح 324، والاستبصار:
ج 4، ح 417.
وروى عنه أبو جعفر.
التهذيب: ج 3، ح 404.
وروى عنه أبو داود.
الكافي: ج 3، ك 2، ب 12، ح 5، وب 13، ح 5. والتهذيب: ج 1، ح 500 (الاستبصار: ج 1، ح 520 ولا يوجد فيه أبو داود).
وروى عنه أحمد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 18، ح 28، والكافي: ج 4، ك 3، ب 95، ح 11، والكافي: ج 6، ك 2، ب 40، ح 10، والكافي: ج 7، ك 2، ب 38، ح 2.
والتهذيب: ج 2، ح 175، والتهذيب:
ج 3، ح 10.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 7، ح 2، وك 4، ب 10، ح 1، وب 11، ح 3، وب 16، ح 3، وب 20، ح 4، وب 21، ح 2، وب 22، ح 1، وب 29، ح 2، وب 32، ح 1، وب 33، ح 6، وب 43، ح 2، وب 56، ح 1، وب 101، ح 4، وب 108، ح 86.
والكافي: ج 2، ك 1، ب 122، ح 2، وك 2، ب 60، ح 23، وك 3، ب 13، ح 17، وك 4، ب 8، ح 1.
والكافي: ج 3، ك 2، ب 12، ح 5، وب 13، ح 5، وب 23، ح 2، وك 3، ب 9، ح 4، وب 10، ح 2، وب 13، ح 5، وب 18، ح 2، وب 19، ح 9، وب 61، ح 1، وب 94، ح 3، وك 4، ب 6، ح 7، وب 25، ح 5، وب 44، ح 1، وب 66، ح 2، وب 68، ح 1، وب 69، ح 3، وب 70، ح 6، وب 82، ح 2، وك 5، ب 1، ح 7، وب 33، ح 4، وب 35، ح 11، وب 37، ح 2.
والكافي: ج 4، ك 2، ب 11، ح 3، وب 36، ح 1، وب 52، ح 6، وب 72، ح 2، وك 3، ب 27، ح 7، وب 28، ح 30، وب 36، ح 2، وب 44، ح 4، وب 51، ح 13، 14، وب 78، ح 3، وب 79، ح 9، وب 82، ح 2، وب 84، ح 2، وب 90، ح 11، وب 92، ح 11، 18، وب 94، ح 6، وب 102، ح 6، وب 103، ح 7، وب 123، ح 7، وب 124، ح 3، وب 131، ح 5، وب 135، ح 3، وب 147، ح 1، وب 151، ح 8، وب 163، ح 2،
وب 166، ح 5، وب 176، ح 2، وب 177، ح 3، وب 182، وب 202، ح 7، وب 221، ح 4.
والكافي: ج 5، ك 2، ب 19، ح 2، وب 27، ح 1، وب 30، ح 13، وب 37، ح 3، وب 58، ح 3، وب 87، ح 7، وب 97، ح 5، وب 104، ح 4، وك 4، ب 84، ح 12، وب 119، ح 1، وب 190، ح 47.
والكافي: ج 6، ك 2، ب 4، ح 9، وب 52 ح 1، وك 4، ب 1، ح 16، وب 4، ح 7، وب 6، ح 3، ك 6، ب 24، ح 1، وب 42، ح 2، وك 7، ب 23، ح 5، 8، وب 25، ح 2، وب 37، ح 2، وك 8، ب 11، ح 6، وب 21، ح 7.
والكافي: ج 7، ك 1، ب 35، ح 9، وك 3، ب 26، ح 5، وب 36، ح 5، وك 4، ب 14، ح 9، وب 27، ح 11، وب 31، ح 7، وك 5، ب 18، ح 2، وك 6، ب 10، ح 4، وك 7، ب 15، ح 4، 5.
والروضة: ح 119، 241، 498، 572، والتهذيب: ج 1، ح 282، و 500 (الاستبصار: ج 1، ح 520)، و 523، 575 (الاستبصار: ج 1، ح 563 وفيه الحسين بن الحسن بن أبان، بدل أحمد ابن محمد)، و 837، 875، 894، والتهذيب: ج 2، ح 35، 1314، والتهذيب: ج 3، ح 69، 310، والتهذيب: ج 4، ح 52، 59، 78، 118، والتهذيب: ج 5، ح 206 (الاستبصار:
ج 2، ح 537)، و 246 (الاستبصار: ج 2، ح 1100، و 1103)، و 297 (الاستبصار ج 2، ح 577)، و 347، 599، 741، 956، 1367 (الاستبصار: ج 2، ح 1108)، والتهذيب: ج 10، ح 1077.
ومشيخة التهذيب: في طريقه إلى النضر ابن سويد.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 15، ح 4، وك 3، ب 19، ح 9، وك 4، ب 38، ح 3، وب 64، ذيل ح 1، والكافي: ج 2، ك 1، ب 60، ح 13، وب 77، ح 9، وب 97، ح 4، وب 116، ح 4، وك 2، ب 1، ح 7، وب 14، ح 3، وب 49، ح 11، 15، وك 3، ب 3، ح 6، وب 5، ح 2، وب 6، ح 5، وك 4، ب 15، ح 1، والكافي: ج 3، ك 3، ب 2، ح 6، وب 13، ح 15، وب 64، ح 2، وب 73، ح 4، وب 82، ح 12، وب 85، ح 8، وب 88، ح 4،
وك 4، ب 18، ح 23، وب 22، ح 1، والكافي: ج 5، ك 3، ب 79، ح 2، وب 169، ح 1، والكافي: ج 6، ك 2، ب 46، ح 2، وك 6، ب 20، ح 2، والكافي: ج 7، ك 3، ب 2، ح 1، وب 48، ح 6، وب 61، ح 4، وك 4، ب 3، ح 3، وك 6، ب 13، ح 2.
والروضة: ح 349، 481. والفقيه، المشيخة: في طريقه إلى جراح المدائني.
والتهذيب: ج 1، ح 924، والتهذيب:
ج 3، ح 1024 (الاستبصار: ج 1، ح 1808)، والتهذيب: ج 6، ح 556، والتهذيب: ج 9، ح 421، والتهذيب:
ج 10، ح 318.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 128، ح 4.
وروى عنه الحسين بن الحسن بن أبان.
التهذيب: ج 1، ح 290، 695 (الاستبصار: ج 1، ح 93 وفيه الحسين بن سعيد مصدرا عن النضر فقط). ومشيخة التهذيب: في طريقه إلى الحسين بن سعيد، عن زرعة، عن سماعة وفضالة بن أيوب، عن النضر بن سويد.
وروى عنه علي بن مهزيار.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 115، ح 1.
والتهذيب: ج 4، ح 553.
* وروى عن الهيثم بن محمد.
التهذيب: ج 7، ح 91 (الاستبصار: ج 3، ح 260).
* وروى عن الهيثم بن واقد.
التهذيب: ج 3، ح 778.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 55، ح 8.
وروى عن يحيى بن عيسى.
التهذيب: ج 4، ح 134.
* وروى عن يحيى الحلبي.
التهذيب: ج 2، ح 173.
* وروى عن يعقوب بن يقطين.
التهذيب: ج 1، ح 1444 (الاستبصار:
ج 1، ح 731)، والتهذيب: ج 2، ح 483، 552، والتهذيب: ج 3، ح 36 (الاستبصار: ج 1، ح 1567)، و 287 (الاستبصار: ج 1، ح 1737)، و 777، التهذيب: ج 7، ح 1112 (الاستبصار:
ج 3، ح 534).
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 31، ح 14، وب 55، ح 4.
وروى عنه الحسين بن الحسن بن
أبان.
التهذيب: ج 1، ح 402، و 559 (الاستبصار: ج 1، ح 551)، وفيه أحمد ابن محمد، بدل الحسين بن الحسن بن أبان).
* وروى عن يوسف بن عقيل.
التهذيب: ج 6، ح 457، والتهذيب: ج 7، ح 133 (الاستبصار: ج 3، ح 249)، و 206، 420، والتهذيب: ج 8، ح 985، والتهذيب: ج 9، ح 279 (الاستبصار:
ج 4، ح 312)، و 595 (الاستبصار: ج 4، ح 401)، و 720، 876، التهذيب:
ج 10، ح 945.
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 4، ح 839.
* وروى عن يونس.
التهذيب: ج 1، ح 169 (الاستبصار:
ج 1، ح 188)، والتهذيب: ج 10، ح 224 (الاستبصار: ج 4، ح 837)، و 284.
* وروى عن أخيه.
التهذيب: ج 4، ح 308.
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 6، ح 832 (الاستبصار:
ج 3، ح 152 وفيه آخره الحسن).
* وروى عن القروي.
التهذيب: ج 2، ح 257 (الاستبصار: ج 1، ح 1179 وفيه الحسين بن الحسن بن أبان، عن الحسين بن سعيد).
* وروى عن بعض أصحابنا عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عن أحمد ابن محمد.
التهذيب: ج 4، ح 261، (الاستبصار: ج 2، ح 174).
* وروى عن بعض أصحابنا عن حنان بن سدير، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 108، ح 1.
* وروى عن بعض أصحابنا عن سماعة.
التهذيب: ج 3، ح 64.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 72، ح 1.
* وروى عن بعض أصحابنا، عن سيف بن عميرة.
التهذيب: ج 4، ح 387 (الاستبصار:
ج 2، ح 192).
* وروى عن بعض أصحابنا، عن عبد الله بن بكير.
التهذيب: ج 6، ح 524.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 7، ك 6، ب 3، ح 3، إلا أن فيه عبد الله بن كثير، بدل عبد الله بن بكير.
* وروى عن بعض أصحابنا عن عبيد بن زرارة، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 31، ح 4.
* وروى عن بعض أصحابنا، عن المعلى أبي عثمان. التهذيب: ج 7، ح 982.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 156، ح 2.
* وروى عن بعض أصحابنا مرفوعا إلى أمير المؤمنين عليه السلام.
التهذيب: ج 8، ح 1184.
* وروى عن بعض أصحابنا مرفوعا إلى أبي عبد الله عليه السلام.
التهذيب: ج 4، ح 573.
* وروى عن بعض أصحابه، عن أبي جميلة، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 115، ح 6.
* وروى عن بعض أصحابه عن عبد الله بن سنان، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 24، ح 4.
والتهذيب: ج 7، ح 1783.
* وروى عن رجاله، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 8، ح 1187.
* وروى عن رجل، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 38، ح 9.
* وروى مرسلا عن أبي عبد الله عليه السلام.
التهذيب: ج 8، ح 913 (الاستبصار:
ج 4، ح 69).
* وروى مرفوعا عن أمير المؤمنين عليه السلام، وروى عنه ابن أورمة.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 9، ح 3.
* وروى مضمرة.
التهذيب: ج 6، ح 409، 684 (الاستبصار: ج 3، ح 67).
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 7، ك 5، ب 5، ح 2.
* وروى عمن حدثه، عن يحيى بن سعيد، وروى عنه علي بن مهزيار.
التهذيب: ج 5، ح 918.
* وروى عمن ذكره، عن عبيد بن زرارة، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 209، ح 5.
* وروى عن غير واحد عن ابن أبي المغراء، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 9، ح 305 (الاستبصار:
ج 4، ح 337 وفيه الحسين بن سعيد مصدرا به الاسناد).
* روى الحسين بن سعيد أو غيره، عن صفوان، وروى عنه أحمد بن محمد ابن عيسى. التهذيب: ج 7، ح 1076.
الحسين بن سيف * وروى عن أبي جميلة، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 28، ح 2.
* وروى عن أبيه، وروى عنه سلمة ابن الخطاب.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 1، ح 12.
* وروى عن إسحاق بن عمار، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 157، ح 11.
* وروى عن حماد بن عثمان، وروى عنه سلمة بن الخطاب.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 9، ح 3. التهذيب:
ج 2، ح 1050.
* وروى عن علي أخيه، وروى عنه أحمد. الروضة: ح 469.
وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 99، ح 31، 32.
* وروى عن محمد بن أسلم، وروى عنه الحسن بن علي الكوفي.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 235، ح 2.
والتهذيب: ج 6، ح 166.
* وروى عن محمد بن سليمان، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 44، ح 1، والكافي:
ج 7، ك 5، ب 3، ح 6. والتهذيب: ج 8، ح 495.
وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
التهذيب: ج 10، ح 803.
وروى عنه الحسن بن علي.
التهذيب: ج 3، ح 251.
* وروى عن محمد بن يحيى، وروى عن سلمة بن الخطاب.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 84، ح 7.
* وروى عن أخيه، وروى عنه أحمد ابن محمد بن عيسى. الروضة: ح 439.
ربنا أتمم لنا نورنا واغفر لنا إنك على كل شئ قدير.
