معجم رجال الحديث وتفصيل طبقات الرواة
معجم رجال الحديث وتفصيل طبقات الرواة للامام الأكبر زعيم الحوزات العلمية السيد أبو القاسم الموسوي الخوئي قدس سره الشريف الكتاب السابع
الطبعة الخامسة طبعة منقحة ومزيدة السنة 1413 ه‍ - 1992 م
بسم الله الرحمن الرحيم من المؤمنين رجال صدقوا ما عهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا (23) ليجزى الله الصدقين بصدقهم ويعذب المنفقين إن شاء أو يتوب عليهم إن الله كان غفورا رحيما (24) (سورة الأحزاب)
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد وآله الطاهرين ولعنة الله على أعدائهم أجمعين من الآن إلى قيام يوم الدين
3453 - الحسين بن عاصم:
ابن يونس: روى عن بعض أصحابنا عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه القاسم بن الحسين. التهذيب: الجزء 4، باب الزيادات، من كتاب الصيام، الحديث (1036).
3454 - الحسين بن العباس:
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد. تفسير القمي:
سورة النجم في تفسير قوله تعالى: (ما ضل صاحبكم وما غوى). كذا في الطبعة الحديثة ولكن في الطبعة القديمة وتفسير البرهان: الحسن بن العباس، والظاهر هو الصحيح، فقد روى أحمد بن محمد عن الحسن بن العباس كثيرا في التفسير وغيره، وهو الحسن بن العباس الحريشي (الجريشي) من أصحاب أبي جعفر (ع).
أقول: الظاهر اتحاده مع من بعده.
3455 - الحسين بن عباس بن حريس:
الرازي أبو الحسين، من أصحاب الجواد عليه السلام، ذكره البرقي.
3456 - الحسين بن عبد الجبار:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " القاضي خطير الدين، أبو منصور الحسين بن عبد الجبار الطوسي: نزيل قاشان، فقيه، ثقة، صالح ".
3457 - الحسين بن عبد الحميد:
ابن بكير: من رواة الحديث، ذكره النجاشي، في ترجمة عبد الله ابن بكير.
3458 - الحسين بن عبد ربه:
له مكاتبة إلى الرضا عليه السلام، رواها ابنه: علي بن الحسين بن عبد ربه.
الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب الفئ والأنفال 130، الحديث 23.
وقال الكشي في ترجمة أبي علي بن راشد 377:
" محمد بن مسعود، قال: حدثني محمد بن نصير، قال: حدثني أحمد بن محمد ابن عيسى، قال: نسخت الكتاب مع ابن راشد إلى جماعة الموالي الذين هم ببغداد المقيمين بها والمدائن والسواد، وما يليها: أحمد الله إليكم ما أنا عليه من عافية وحسن عادته وأصلي على نبيه وآله أفضل صلاته وأكمل رحمته ورأفته وإني أقمت أبا علي بن راشد مقام (علي بن) الحسين بن عبد ربه ومن كان قبله من وكلائي، وصار في منزلته عندي ووليته ما كان يتولاه غيره من وكلائي قبلكم ليقبض حقي وارتضيته لكم وقدمته في ذلك وهو أهله وموضعه فصيروا رحمكم الله إلى الدفع إليه ذلك وإلي، وأن لا تجعلوا له على أنفسكم علة فعليكم بالخروج عن ذلك، والتسرع إلى طاعة الله وتحليل أموالكم والحقن لدمائكم وتعاونوا على البر والتقوى، واتقوا الله لعلكم ترحمون، واعتصموا بحبل الله جميعا، ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون. فقد أوجبت في طاعته طاعتي والخروج إلى عصيانه عصياني... الحديث ".
وقريب منها: روايته الأخرى، عن محمد بن عيسى اليقطيني.
كذا في بعض نسخ الكشي الموافقة لنسخة العلامة والتفريشي والمحكي عن نسخة التحرير الطاووسي، والميرزا في الوسيط، إلا أن في نسخة ابن داود كما تقدم: الحسن بن عبد ربه، وفي رجال الميرزا الكبير وكذا في مجمع المولى عناية الله القهبائي: علي بن الحسين بن عبد ربه، والظاهر أن هذه النسخة هي الصحيحة، فإن الكشي ذكر في ترجمة علي بن الحسين بن عبد ربه (371): أنه
كان وكيل الرجل عليه السلام قبل أبي علي بن راشد، وهذا الكلام في غاية الظهور في أن أبا علي قام مقام علي بن الحسين نفسه لا مقام أبيه.
ويؤكد ذلك: أن الشيخ روى قريبا من الرواية المتقدمة بسند صحيح عن محمد بن عيسى، والمذكور فيها: علي بن الحسين بن عبد ربه، (وتقدمت في ترجمة الحسن بن راشد).
إذن لا دليل على وكالة الحسين بن عبد ربه، على أنه يكفي في عدم ثبوت الوكالة اختلاف نسخ الكشي وعدم ثبوت صحة نسخة العلامة، بل لو كانت النسخ متفقة على ذكر الحسين بن عبد ربه، كان الامر أيضا كذلك فان إحدى روايتي الكشي وقع في سندها جبرئيل بن أحمد، وهو لم يوثق. وثانيتهما في سندها محمد بن نصير، وهو ضعيف ولا أقل من تردده بين القوي والضعيف، فلا معارضة بين ما رواه الكشي وبين ما رواه الشيخ بسند صحيح.
3459 - الحسين بن عبد الرحمان:
روى عن سفيان (صفوان) الحريري، وروى عنه علي بن العباس. الكافي:
الجزء 2، كتاب فضل القرآن 3، الحديث 1.
وروى عن صندل الخياط، وروى علي بن محمد عن بعض أصحابنا عنه.
الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب التفويض إلى رسول الله صلى الله عليه وآله...، 52، الحديث 10.
وروى عن علي بن أبي حمزة، وروى عنه سلمة بن الخطاب، باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية 108، الحديث 90 و 92، وفي بعض النسخ: الحسن كما تقدم.
3460 - الحسين بن عبد الصمد:
تقدم في الحسن بن عبد الصمد.
3461 - الحسين بن عبد الصمد بن محمد:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (68): " الشيخ عز الدين الحسين بن عبد الصمد بن محمد الحارثي الهمداني العاملي الجبعي والد شيخنا البهائي، كان عالما ماهرا، محققا مدققا، متبحرا، جامعا، أديبا، منشئا، شاعرا، عظيم الشأن، جليل القدر، ثقة، ثقة، من فضلاء تلامذة شيخنا الشهيد الثاني. له كتب منها: كتاب الأربعين حديثا، ورسالة في الرد على أهل الوسواس سماها العقد الحسيني، وحاشية الارشاد، ورسالة رحلته وما اتفق في سفره وديوان شعره، وشرح الرسالة الألفية، ومناظرة لطيفة مع بعض فضلاء حلب في الإمامة سنة 951، ورسالة سماها تحفة أهل الايمان في قبلة عراق عجم وخراسان، رد فيها على الشيخ علي بن عبد العالي العاملي الكركي، حيث أمرهم أن يجعلوا الجدي بين الكتفين وغير محاريب كثيرة مع أن طول تلك البلاد يزيد على طول مكة كثيرا، وكذا عرضها، فيلزم انحرافهم عن الجنوب إلى المغرب كثيرا، ففي بعضها كالمشهد، بقدر نصف المسافة خمس وأربعين درجة وفي بعضها أقل، وله رسائل أخر.
وكان سافر إلى خراسان، وأقام بالهراة مدة وكان شيخ الاسلام بها ثم انتقل إلى البحرين وبها مات سنة 984 وكان عمره 66 سنة.
وقد أجاز الشيخ الشهيد الثاني إجازة عامة مطولة مفصلة، نقلنا منها كثيرا في هذا الكتاب قال في أولها:
ثم إن الأخ في الله المصطفى في الاخوة المختار في الدين المرتقي عن حضيض التقليد إلى أوج اليقين الشيخ الامام العالم الأوحد، ذا النفس الطاهرة الزكية والهمة الباهرة العلية والأخلاق الزاهرة الانسية عضد الاسلام والمسلمين عز الدنيا والدين حسين ابن الشيخ الصالح العالم المتقي المتفنن خلاصة الأخيار الشيخ عبد الصمد بن الشيخ الامام شمس الدين محمد الشهير الجبعي أسعد
الله جده (وجدد سعده وكبت عدوه وضده) ممن انقطع بكليته إلى طلب المعالي ووصل يقظة الأيام بإحياء الليالي، حتى أحرز السبق في مجاري ميدانه، وحصل بفضله السبق على سائر أترابه وأقرانه، وصرف برهة من زمانه في تحصيل هذا العلم، وحصل منه على أكمل نصيب وأوفر سهم، فقرأ على هذا الضعيف وسمع كتبا كثيرة (إنتهى).
ثم إنه ذكر أنه أجاز إجازة عامة وقد رأيت نسخة التهذيب التي بخط الشيخ حسين المذكور وهي التي قابلها عند الشهيد بالنسخة التي بخط الشيخ الطوسي ورأيت مجلدين من النسخة التي بخط الشيخ الطوسي، أيضا بين كتب الشهيد الثاني وعليها خط الشيخ حسين بأنه قابل بها.
ولما مات رثاه ولده بقصيدة غراء ورثاه جماعة من الشعراء، ومن شعره قوله:
من قصيدة طويلة:
محمد المصطفى الهادي المشفع في * يوم الجزاء وخير الناس كلهم كفاك فضل كمالات خصصت بها * أخاك حتى دعوه بارئ النسم والبيض في كفه سود غوائلها * حمر غلائلها تدلي على القمم بيض متى ركعت في كفه سجدت * لها رؤس هوت من قبل للصنم ولا ألومهم إن يحسدوك فقد * جلت نعالك منهم فوق هامهم مناقب أدهشت من ليس ذا نظر * وأسمعت في الورى من كان ذا صمم من لم يكن ببني الزهراء مقتديا * فلا نصيب له في دين جدهم أقصر حسين فلا تحصى فضائلهم * لو أن في كل عضو منك ألف فم ومن قصيدة ولده يرثيه قوله:
يا جيرة هجروا واستوطنوا هجرا * واها لقلب المعنى بعدكم واها يا ثاويا بالمصلى من قرى هجر * كسيت من حلل الرضوان أضفاها أقمت يا بحر بالبحرين فاجتمعت * ثلاثة كن أمثالا وأشباها ثلاثة أنت أنداها وأغزرها * جودا وأعذبها طبعا وأصفاها
حويت من درر العلياء ما حويا * لكن درك أعلاها وأغلاها ويا ضريحا سما فوق السماء علا * عليك من صلوات الله أزكاها فاسحب على الفلك الاعلى ذيول علا * فقد حويت من العلياء أعلاها ".
3462 - الحسين بن عبد الكريم:
الزعفراني: تقدم في بكار بن أحمد، روايته كتاب بكار بن أحمد.
3463 - الحسين بن عبد الله:
فقد وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات تبلغ واحدا وعشرين موردا.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وعن أبيه، والحسن بن علي بن عثمان، وعبد الله بن عبد الحميد، ومحمد بن عبد الله، ومحمد بن عيسى، وموسى بن عمر.
وروى عنه أحمد بن إدريس، وأحمد بن النضر، والحسين بن المختار، وعبد الله بن محمد ابن أخي حماد الكاتب، وعبد الله بن يحيى، والنضر بن سويد.
والحسين بن عبد الله مشترك بين جماعة والتمييز إنما هو بالراوي والمروي عنه.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن الحسين بن عبد الله، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 272، والاستبصار:
الجزء 4، باب ذبائح الكفار، الحديث 305، ولكن فيه الحسن بن عبد الله والصحيح ما في التهذيب الموافق للكافي: الجزء 6، كتاب الذبائح 5، باب ذبائح
أهل الكتاب 15، الحديث 7.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين بن عبد الله، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الباب المزبور، الحديث 280، والاستبصار: الباب المذكور، الحديث 313، وفيه أيضا الحسن بن عبد الله وما في التهذيب موافق للكافي:
الباب المزبور، الحديث 6، وفى الفقيه: الجزء 3، باب الصيد والذبائح، الحديث 975، الحسين بن عبيد الله، ويأتي.
روى محمد بن يعقوب، عن أحمد بن إدريس، عن الحسين بن عبد الله، عن محمد بن عيسى ومحمد بن عبد الرحمان. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مولد النبي صلى الله عليه وآله 111، الحديث 3.
كذا في نسخة من المرآة أيضا وفى نسخة أخرى منه وسائر النسخ: محمد ابن عبد الله بدل محمد بن عبد الرحمان، وهو الصحيح.
3464 - الحسين بن عبد الله:
= الحسين بن عبيد الله.
روى عن الحسين بن علي بن أبي عثمان. وروى عنه محمد بن يحيى العطار.
كامل الزيارات: الباب 36، في أن الحسين عليه السلام قتيل العبرة، الحديث 2.
أقول: لا يبعد أن يكون في النسخة تحريف، ويكون الصحيح: الحسين بن عبيد الله، ويأتي.
3465 - الحسين بن عبد الله الأرجاني:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (23).
ونسب التفريشي والمولى عناية الله إلى رجال الشيخ، عده من أصحاب الصادق
عليه السلام، وتقدم عن الشيخ، والبرقي عد الحسين الأرجاني، من أصحاب الصادق عليه السلام، والظاهر اتحاده مع الحسين بن عبد الله الأرجاني.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه الهيثم بن واقد. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب الرجل يصلى وحده ثم يعيد في الجماعة 55، الحديث 8.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الفقيه: الجزء 1، باب الجماعة وفضلها، الحديث 1209، الحسين بن أبي عبد الله الأرجاني، وفي التهذيب: الجزء 3، باب فضل المساجد والصلاة فيها، الحديث 778، الحسن بن عبد الله الأرجاني، والصحيح ما في الكافي، وتقدم في الحسن بن عبد الله الأرجاني ماله ربط بالمقام.
وروى عن مالك المسمعي، وروى عنه النضر بن سويد. الكافي: الجزء 6، كتاب الأشربة 7، باب من اضطر إلى الخمر للدواء 23، الحديث 8.
وروى عن محمد بن مروان، وروى عنه فضالة، التهذيب: الجزء 3، باب العمل في ليلة الجمعة ويومها، الحديث 52، والاستبصار: الجزء 1، باب الجهر بالقراءة، الحديث 1596.
3466 - الحسين بن عبد الله البجلي:
الكوفي مولى جرير، (حريز) بن عبد الله، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (60).
وعد البرقي الحسين بن عبد الله من أصحاب الصادق عليه السلام، وهو هذا الرجل أو أحد المذكورين بعده من أصحاب الصادق عليه السلام.
3467 - الحسين بن عبد الله البرقي:
المعروف باليشكري: روى عن أبيه، وروى عنه علي بن إبراهيم بن هاشم، ذكره الكشي في حكم النبيذ في ذيل ترجمة شعيب مولى علي بن الحسين
(60).
3468 - الحسين بن عبد الله بن بنان:
الطائي، أبو طالب، من مشايخ الصدوق - قدس سره - العيون، الباب 69، الحديث (1 و 2).
3469 - الحسين بن عبد الله بن جعفر:
ابن الحسين بن جامع بن مالك الحميري: له مكاتبة إلى صاحب الامر (عجل الله فرجه). ذكره النجاشي في ترجمة محمد بن عبد الله بن جعفر.
وعده العلامة وابن داود في القسم الأول.
3470 - الحسين بن عبد الله بن الحسين:
تقدم بعنوان الحسين بن أبي الرضا.
3471 - الحسين بن عبد الله بن سعد:
العسكري: من مشايخ الصدوق - قدس سره - الأمالي، المجلس 90، الحديث 5.
3472 - الحسين بن عبد الله (عبيد الله):
ابن سهل: يأتي في الحسين بن عبيد الله.
3473 - الحسين بن عبد الله بن ضمرة:
روى عن أبيه، عن جده، عن علي بن أبي طالب عليه السلام، وروى عنه
وهب. التهذيب: الجزء 7، باب التلقي والحكرة، الحديث 713، والاستبصار: الجزء 3، باب النهي عن الاحتكار، الحديث 408، إلا أن فيه الحسين بن عبيد الله بن ضمرة.
أقول: الظاهر اتحاده مع من بعده.
3474 - الحسين بن عبد الله بن ضمرة السلمي:
من أصحاب السجاد عليه السلام. رجال الشيخ (4). وقال في أصحاب الصادق عليه السلام (84): (الحسين بن عبد الله بن ضميرة المدني).
3475 - الحسين بن عبد الله بن عبيد الله:
ابن العباس بن عبد المطلب، قال الشيخ في رجاله، في أصحاب الباقر عليه السلام (8): تابعي، روى عنه قيس بن الربيع. وفي أصحاب الصادق عليه السلام (57): مدني تابعي سمع ربيعة بن عباد الديلمي.
3476 - الحسين بن عبد الله:
قال الشيخ النوري في المستدرك: الحسين بن عبد الله بن محمد بن عيسى من مشايخ جعفر بن محمد بن قولويه، في كامل الزيارات. لكنه وهم، والصحيح:
الحسن بن عبد الله، وهو الموجود في كامل الزيارات.
3477 - الحسين بن عبد الله الرجاني:
= الحسين الأرجاني.
(البرحاني): روى عنه صالح بن حمزة، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (94).
وقال الكشي في ترجمة عبد الله بن بكير الأرجاني (الرجاني) 147، أن لعبد الله ابنا اسمه الحسين.
3478 - الحسين بن عبد الله السعدي:
= الحسين بن عبيد الله السعدي.
روى عن الحسن بن موسى الخشاب، وروى عنه أحمد بن علي. تفسير القمي، سورة الفتح في تفسير قوله تعالى: (لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا أليما).
أقول: الظاهر وقوع التحريف فيه، والصحيح الحسين بن عبيد الله السعدي على ما يأتي.
3479 - الحسين بن عبد الله السكيني:
روى عن أبي سعيد البجلي، وروى عنه علي بن إبراهيم. تفسير القمي، سورة الشورى في تفسير قوله تعالى: (تكاد السماوات يتفطرن من فوقهن...).
3480 - الحسين بن عبد الله الصغير:
= الحسين بن عبيد الله الصغير.
روى عن محمد بن إبراهيم الجعفري، وروى عنه أحمد بن إدريس. الكافي:
الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مولد النبي صلى الله عليه وآله 111، الحديث 9.
أقول: كذا في جميع النسخ التي عندنا، وعن بعضها الحسين بن عبيد الله الصغير ويأتي.
3481 - الحسين بن عبد الله العبدوي:
= الحسين بن عبيد الله العبدوي.
روى عن أحمد بن عبد الله (عبيد الله) بن ربيعة الهاشمي، وروى عنه محمد ابن عمار. التهذيب: الجزء 3، باب الدعاء بين الركعات، الحديث 239.
وفي بعض النسخ الحسين بن عبيد الله ويأتي.
3482 - الحسين بن عبد الله:
القرشي: روى عن رجل من أصحابنا، عن أبي عبد الله النوفلي، وروى عنه محمد بن أحمد. الكافي: الجزء 6، كتاب الأشربة 7، باب الفقاع 30، الحديث 6.
3483 - الحسين بن عبد الله:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (303).
3484 - الحسين بن عبد الملك:
الأحول: روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: الجزء 3، باب العمل في ليلة الجمعة ويومها، الحديث 17، والاستبصار:
الجزء 1، باب القراءة في الجمعة، الحديث 1584.
3485 - الحسين بن عبد الملك الأودي:
روى عن الحسن بن محبوب كتابه، ذكره الشيخ في ترجمة الحسن بن محبوب (162) ولكن تقدم أن في بعض نسخ الفهرست: أحمد بن الحسين بن عبد الملك، وكذلك في طريقه إلى الحسن بن محبوب في المشيخة.
روى عن الحسن بن محبوب، وروى عنه أبو الحسن علي بن محمد بن
الزبير. التهذيب: الجزء 1، باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة، الحديث 80.
3486 - الحسين بن عبد الواحد:
القصري: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (87).
3487 - الحسين بن عبيد:
روى عن الصادق عليه السلام، وروى عنه محمد بن عيسى العبيدي.
التهذيب: الجزء 1، آخر باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات، الحديث 1541.
وروى عن أبي الحسن الثالث عليه السلام، وروى عنه محمد بن عيسى.
التهذيب: الجزء 4، باب الزيادات من كتاب الصيام، الحديث 1029.
3488 - الحسين بن عبيد الله:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه الحسين بن المختار. الفقيه:
الجزء 3، باب الصيد والذبائح، الحديث 975.
وتقدم عن الكافي والتهذيب بعنوان الحسين بن عبد الله فراجع.
3489 - الحسين بن عبيد الله:
= الحسين بن عبد الله.
روى عن الحسن بن علي بن أبي عثمان، وروى عنه سعد بن عبد الله ومحمد ابن يحيى وعبد الله بن جعفر الحميري وأحمد بن إدريس. كامل الزيارات: الباب التاسع والأربعون في ثواب من زار الحسين عليه السلام راكبا أو ماشيا، الحديث 1، والتهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارته (أبى عبد الله الحسين بن علي) عليه
السلام، الحديث 89.
وروى عن الحسين الصغير أبى عبد الله، وروى عنه أحمد بن إدريس.
الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مولد النبي صلى الله عليه وآله ووفاته 111، الحديث 21.
أقول: الكلام في الحسين الصغير يأتي في الحسين بن عبيد الله الصغير.
وروى عن محمد بن الحسن، وموسى بن عمر، وروى عنه أحمد بن إدريس. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب أن الأئمة عليهم السلام نور الله عز وجل 13، الحديث 6.
أقول: الحسين بن عبيد الله هذا هو الحسين بن عبيد الله السعدي، على ما يأتي.
3490 - الحسين بن عبيد الله بن إبراهيم:
قال النجاشي: " الحسين بن عبيد الله بن إبراهيم الغضائري أبو عبد الله شيخنا رحمه الله، له كتب، منها: كتاب كشف التمويه والغمة، كتاب التسليم على أمير المؤمنين بإمرة المؤمنين، كتاب تذكر العاقل وتنبيه الغافل في فضل العلم، كتاب عدد الأئمة وما شذ على المصنفين من ذلك، كتاب البيان في حياة الرحمان، كتاب النوادر في الفقه، كتاب مناسك الحج، كتاب مختصر مناسك الحج، كتاب يوم الغدير، كتاب الرد على الغلاة والمفوضة، كتاب سجدة الشكر، كتاب مواطن أمير المؤمنين عليه السلام، كتاب في فضل بغداد، كتاب في قول أمير المؤمنين عليه السلام: ألا أخبركم بخير هذه الأمة، أجازنا جميعها وجميع رواياته، عن شيوخه، ومات رحمه الله في نصف صفر سنة إحدى عشرة وأربعمائة ".
وقال الشيخ في رجاله في من لم يرو عنهم (52): " الحسين بن عبيد الله الغضائري يكنى أبا عبد الله: كثير السماع بالرجال وله تصانيف ذكرناها في
الفهرست، سمعنا منه، وأجاز لنا بجميع رواياته. مات سنة 411 ".
أقول: لا توجد ترجمة الرجل في نسخ الفهرست المتأخرة وأظن أنها سقطت منها وكانت موجودة في نسخة الأصل، فإن جلالة مقام الشيخ تأبى عن أن يخبر بشئ لا أصل له. ويؤيد ما ذكرناه أن ابن داود نسب إلى الفهرست ترجمة الرجل، وهذا يكشف عن وجودها في النسخة التي كانت عنده.
وبما ذكرناه يظهر أنه لا موقع لعد بعضهم هذا من الغرائب! فإنه إنما يكون غريبا فيما إذا لم يكن في أصل النسخة لا فيما عندنا من النسخ.
وكيف كان فلا ينبغي التردد في وثاقة الرجل، لا من جهة توثيق ابن طاووس وبعض من تأخر عنه إياه، ولا من جهة أنه كثير الرواية أو أنه شيخ الإجازة فإنه لا عبرة بشئ من ذلك على ما عرفت، بل من جهة أنه شيخ النجاشي وجميع مشايخه ثقات على ما تقدم.
ثم إنه من الغريب أن الميرزا ذكر في الوسيط أنه يستفاد من تصحيح العلامة لطريق الشيخ - رحمه الله - إلى محمد بن علي بن محبوب توثيقه ولم أجد إلى يومنا من خالفه فتدبر.
وجه الغرابة: أن للشيخ إلى محمد بن علي بن محبوب طريقا صحيحا غير ما وقع فيه الحسين بن عبيد الله، فمن أين يستفاد توثيقه من تصحيح العلامة لطريقه إلى محمد بن علي بن محبوب، على أنك قد عرفت أنه لا عبرة بتصحيح العلامة لطريق.
طبقته في الحديث قد وقع بعنوان الحسين بن عبيد الله في إسناد عدة من الروايات تبلغ مائة وستة وثلاثين موردا.
فقد روى عن أبي المفضل الشيباني، وإبراهيم بن محمد، وأحمد بن أبي رافع
أبى عبد الله الصيمري، وأحمد بن محمد، وأحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد.
وأحمد بن محمد بن يحيى، وأحمد بن محمد بن يحيى العطار، وأحمد بن محمد الزراري أبى غالب، وجعفر بن محمد بن قولويه أبى القاسم، والحسن بن حمزة العلوي، والحسن بن حمزة العلوي الحسيني الطبري أبي محمد، والحسين بن أبي رافع الصيمري أبى عبد الله، والحسين بن سفيان البزوفري أبى عبد الله، ومحمد بن أحمد بن داود أبى الحسن، ومحمد بن الحسين البزوفري أبى جعفر، ومحمد بن الحسين بن سفيان أبي جعفر، ومحمد بن الحسين بن سفيان البزوفري أبى جعفر، ومحمد بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله بن المطلب الشيباني أبي المفضل، وهارون بن موسى التلعكبري أبي محمد.
وروى بعنوان الحسين بن عبيد الله الغضائري، عن عدة من أصحابنا، عن محمد بن يعقوب. الاستبصار: الجزء 1، باب من نسي القراءة، الحديث 1335 و 1336.
3491 - الحسين بن عبيد الله بن حمران:
قال النجاشي: " الحسين بن عبيد الله بن حمران الهمداني، المعروف بالسكوني: من أصحابنا الكوفيين، ثقة، له كتاب نوادر. أخبرنا الحسين بن عبيد الله، عن أحمد بن جعفر، قال: حدثنا أحمد بن إدريس، عن الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة عنه به ".
3492 - الحسين بن عبيد الله السعدي:
قال النجاشي: " الحسين بن عبيد الله السعدي، أبو عبد الله بن عبيد الله ابن سهل، ممن طعن عليه ورمي بالغلو، له كتب صحيحة الحديث، منها: التوحيد، المؤمن، والمسلم، المقت والتوبيخ، الإمامة، النوادر، المزار، المتعة، أخبرنا أبو
عبد الله ابن شاذان، قال: حدثنا علي بن حاتم، قال: حدثنا أحمد بن علي الفائدي (القائدي)، عن الحسين بكتابه المتعة خاصة، وأخبرنا محمد بن علي بن شاذان، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى، قال: حدثنا أبي قال: حدثنا الحسين ابن عبيد الله بكتبه وهي: الايمان وصفة المؤمن، الايمان لا يثبت إلا بالعمل، الايمان يزيد وينقص، فضل الايمان، دعائم الايمان، شعب الايمان، نفي الايمان، طعم الايمان، حقيقة الايمان، أركان الايمان، أصناف الايمان، أقسام الايمان، المروة، حلاوة الايمان، ما جاء أن الايمان حسن الخلق، ما جاء في زين الايمان، الحسد يأكل الايمان، من تعصب خلع ربقة الايمان من عنقه، أعجب الخلق إيمانا، أدنى الايمان، تجديد الايمان، الايمان وما يثبت منه في القلب، لا يدخل النار عبد في قلبه مثقال حبة من خردل من الايمان، في من أعير الايمان، لا يزنى الزاني وهو مؤمن، إسرار الايمان وإظهار الشرك، الايمان يشارك الاسلام والاسلام لا يشارك الايمان، من كان مؤمنا فعمل خيرا ثم كفر ثم مات بعد كفره، إثبات الايمان وإثبات الكفر، لا إيمان لمن لا تقية له، ما جاء في المؤمن، ما يلحق الله الأطفال بايمان آبائهم، نوادر الايمان، إدخال السرور على المؤمن، زيارة المؤمن، مصافحة المؤمن، حق المؤمن على أخيه المؤمن، السعي في حوائج المؤمن، المؤمن أخو المؤمن، حب المؤمن، كرامة المؤمن، ثواب من أعان المؤمن ونصره، حرمة المؤمن، من قضى حاجة امرئ مؤمن، مواساة المؤمن، من نفس عن مؤمن كربة، من أقرض مؤمنا، من أطعم مؤمنا وسقاه، من كسا مؤمنا، من عاد مؤمنا في مرضه، موت المؤمن، قضاء دين مؤمن، ما جاء في الايمان والاسلام، ما جاء في الاسلام أن الصبغة هي الاسلام، من اصطفى الاسلام، ارتضى الله الاسلام دينا، من اختار الله الاسلام له دينا، كمال الاسلام، دعائم الاسلام، عرى الاسلام، بناء الاسلام، بدء الاسلام غريبا وسيعود غريبا، أدنى الاسلام، من رغب عن الاسلام وارتد عنه، فرع الاسلام وأصله وذروته وسنامه، سهام الاسلام، فضل
الاسلام، في من يعار الاسلام، حرمة الاسلام، نوادر الاسلام، يقين المرء المسلم، عماد دين الاسلام، في حسن الاسلام، ما يجب على المسلم، ألا يقيم في دار الشرك، ما جاء في أن المسلمين هم المسلمون، معرفة المرء المسلم، في من رغب عن الاسلام، أيؤخذ الرجل بما كان عمل في الجاهلية، أشرفكم في الاسلام، إن الأرض لم تكن قط إلا وفيها مسلم يعبد الله، الصبي يختار النصرانية وأحد أبويه مسلم، في أطفال المسلمين، في حبس حق امرئ مسلم، في مصافحة المسلم، في زيارة المسلم، في إدخال السرور على المسلم، في من نفس عن المسلم كربة، في من أطعم مسلما، في مشي المسلم لأخيه المسلم، حق المسلم على المسلم، المسلم أخو المسلم، في حب المسلم، حرمة المسلم، من عاد مسلما في مرضه، في قضاء دين المسلم، ثواب من أقرض مسلما، في موت المسلم، هذه أبواب الكتاب، نقلته من خط أبي العباس، أحمد بن علي بن نوح ".
وذكر في ترجمة حسن بن علي بن أبي عثمان، رواية أحمد بن إدريس، عن الحسين بن عبيد الله بن سهل، حال استقامته عنه.
وقال الشيخ (220): " الحسين بن (عبيد) عبد الله بن سهل، له كتاب المتعة. أخبرنا به أحمد بن عبدون، عن الحسين بن علي بن شيبان القزويني، عن علي بن حاتم، عنه "، وعده في رجاله في من لم يرو عنهم عليهم السلام (54) قائلا: روى عنه ابن حاتم.
وطريق الشيخ إليه ضعيف: بالحسين بن علي بن شيبان القزويني.
3493 - الحسين بن عبيد الله الصغير:
= الحسين بن عبد الله الصغير.
ذكره بعضهم وذكر رواية جماعة عنه، وروايته عن الحسن بن علي بن أبي عثمان، ولكنه لم يوجد في كتب الرجال، ولا في الروايات، وإنما الموجود فيها:
الحسين بن عبيد الله من دون توصيف بالصغير، والمراد به: الحسين بن عبيد الله السعدي المتقدم.
نعم في الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مولد النبي صلى الله عليه وآله، ووفاته 111، الحديث 9: رواية أحمد بن إدريس، عن الحسين بن عبد الله الصغير، عن محمد بن إبراهيم الجعفري، فإن صحت النسخة فالراوي هو الحسين بن عبد الله مكبرا، لكن الظاهر عدم صحتها، فإنه ذكر في الباب المذكور بعد هذه الرواية، بإحدى عشرة رواية، الحديث 21: رواية أحمد بن إدريس، عن الحسين بن عبيد الله، عن أبي عبد الله الحسين الصغير، عن محمد بن إبراهيم الجعفري.
فمن المظنون قويا وقوع السقط في الرواية الأولى، وعليه فلا وجود للحسين بن عبيد الله الصغير، ولا للحسين بن عبد الله الصغير.
3494 - الحسين بن عبيد الله العبدوي:
= الحسين بن عبد الله العبدوي.
روى عن أحمد بن عبد الله بن ربيعة الهاشمي، وروى عنه محمد بن عمار.
التهذيب: الجزء 3، باب الدعاء في الزيادة تمام المائة ركعة، الحديث 239.
هكذا في بعض النسخ، ولكن الموجود في ما عندنا من نسخة التهذيب:
(الحسين بن عبد الله العبدوي) كما تقدم.
3495 - الحسين بن عبيد الله الغضائري:
هو الحسين بن عبيد الله بن إبراهيم المتقدم.
3496 - الحسين بن عبيد الله القزويني:
ثقة لأنه من مشايخ النجاشي.
3497 - الحسين بن عبيد الله القمي:
= الحسين بن عبيد الله المحرر.
يرمى بالغلو، من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (19).
وقد تقدم عن العلامة، وابن داود ضبطه بعنوان الحسن، وعلى كل تقدير فهو غير الحسين بن عبيد الله السعدي المتقدم، فإن الشيخ ذكره في رجاله في من لم يرو عنهم عليهم السلام، وذكر هذا في أصحاب الهادي عليه السلام. وقال الكشي (375)، في عنوان الحسين بن عبيد الله المحرر:
" قال أبو عمرو: وذكر أبو علي أحمد بن علي السكوني (الشلولي)، شقران قرابة الحسن بن خرزاذ وختنه على أخته: أن الحسين بن عبيد الله القمي أخرج من قم في وقت كانوا يخرجون منها من اتهموه بالغلو ".
3498 - الحسين بن عبيد الله المحرر:
قد ظهر أنه الحسين بن عبيد الله القمي.
3499 - الحسين بن عثمان:
قد وقع بهذا العنوان في إسناد عدة من الروايات تبلغ مائة واثنين وستين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله، وأبي الحسن، وأبي إبراهيم وأبي الحسن موسى عليهم السلام.
وعن أبي أيوب وأبي بصير، وابن مسكان، وإسحاق بن عمار، وإسماعيل بن جابر، والحسن الصيقل، وذريح، وسليمان بن عمرو، وسماعة بن مهران، وعبد الرحمان بن الحجاج، وعبد الله بن مسكان، وعمرو بن أبي نصر، ومحمد بن
أبي حمزة، وهارون بن خارجة، والحلبي.
وروى عنه ابن أبي عمير، وأمية بن علي، وأيوب بن نوح، والحسين بن سعيد، وعبد الله بن المغيرة، وعلي بن الحكم، وفضالة بن أيوب، والقاسم بن محمد، ومحمد بن أبي عمير، ومحمد بن الحسين.
والحسين بن عثمان، هذا مشترك بين جماعة التمييز إنما بالراوي والمروي عنه، وان لم يكن للاشتراك أثر، فان المسمين بهذا الاسم كلهم ثقات.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن عبد الله بن أيوب، عن الحسين بن عثمان، عن أبي عمرو الطبيب، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 10، باب ديات الأعضاء والجوارح، الحديث 1037.
أقول: هذه الرواية جزء من رواية طويلة ذكرها الشيخ بطولها بأسانيد مختلفة، منها ما رواه بسنده عن عبد الله بن أيوب، عن أبي عمرو المتطبب.
التهذيب: الجزء المذكور، باب ديات الشجاج وكسر العظام، الحديث 1148.
ورواها بطولها في الفقيه: الجزء 4، باب دية جوارح الانسان، الحديث 194، وفيه: عبد الله بن أيوب عن الحسين الرواسي، عن ابن أبي عمر الطبيب.
ويأتي في الكنى ماله ربط بالمقام.
3500 - الحسين بن عثمان الأحمسي:
= الحسين بن حماد الأحمسي.
قال النجاشي: " الحسين بن عثمان الأحمسي البجلي، كوفي، ثقة، ذكره أبو العباس في رجال أبى عبد الله عليه السلام. كتابه رواية محمد بن أبي عمير، أخبرناه محمد بن محمد، عن الحسن بن حمزة، عن ابن بطة، عن الصفار، عن
أحمد بن محمد بن عيسى، عن بن أبي عمير، عن الحسين ".
وقال الشيخ (214): " الحسين بن عثمان: له كتاب، رويناه بالاسناد الأول، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن صفوان وعن ابن أبي عمير عنه ".
وأراد بالاسناد الأول: عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل.
وعده في رجاله من أصحاب الصادق عليه السلام (305) قائلا: مولى، كوفي.
وقد مر عن البرقي ذكره بعنوان الحسين بن حماد الأحمسي البجلي.
وتقدمت ترجمته عن الشيخ بعنوان الحسين الأحمسي، وطريقه هنا متحد مع طريقه إليه بعنوان الحسين الأحمسي.
وقد وقع في إسناد كامل الزيادات، بعنوان الحسين بن عثمان أيضا: الباب 13 في فضل الفرات وشربه والغسل فيه، الحديث 8.
بقي هنا شئ وهو أن الشيخ ذكر في طريقه هنا، رواية أحمد بن محمد بن عيسى، عن صفوان، وابن أبي عمير، كتاب الحسين، وذكر في الحسين الأحمسي، رواية أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، خاصة، كما في النجاشي هنا، فالظاهر أن كلمة (صفوان) هنا زيادة من النساخ أو أنه من سهو القلم. وكيف كان فطريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل، وبابن بطة.
3501 - الحسين بن عثمان بن شريك:
= الحسين بن عثمان الرواسي.
قال النجاشي: " الحسين بن عثمان بن شريك بن عدي العامري الوحيدي:
ثقة.
روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، ذكره أصحابنا في رجال
أبي عبد الله عليه السلام، له كتاب تختلف الرواية فيه، فمنها ما رواه ابن أبي عمير أخبرناه إجازة محمد بن جعفر، عن أحمد بن محمد، قال: حدثنا محمد بن مفضل ابن إبراهيم سنة خمس وستين ومائتين، قال: حدثنا محمد بن أبي عمير عن الحسين ابن عثمان ".
وعده الشيخ في رجاله من أصحاب الصادق عليه السلام (63) قائلا:
" الحسين بن عثمان بن شريك العامري الكوفي أسند عنه ".
أقول: لا ينبغي الريب في اتحاد الحسين بن عثمان بن شريك، مع الحسين ابن عثمان الرواسي الآتي، وقد تقدم أن جعفر بن عثمان الرواسي أخا الحسين ابن عثمان، متحد مع جعفر بن عثمان بن شريك الكلابي الوحيدي وأن الرواسيين من بني كلاب.
والذي يكشف عن الاتحاد هنا أن الشيخ اقتصر في الفهرست على ترجمة الحسين بن عثمان الرواسي، كما أن النجاشي اقتصر على ترجمة الحسين بن عثمان بن شريك، فلو كانا رجلين، كيف لا يتعرض النجاشي لترجمة من ترجمه الشيخ وكيف لا يتعرض الشيخ لترجمة من ترجمه النجاشي ووثقه وذكر أن أصحابنا ذكروه في رجال أبي عبد الله عليه السلام، فإن من ترجمه النجاشي كان مشهورا بين الأصحاب ومع ذلك لم يذكره الشيخ.
ثم إنه تعرض في رجاله لذكر الحسين بن عثمان بن شريك العامري ولم يتعرض لذكر الحسين بن عثمان الرواسي مع أنه ترجمه في الفهرست، فلو كان هو غير الحسين بن عثمان بن شريك لتعرض له لا محالة.
3502 - الحسين بن عثمان الرواسي:
= الحسين بن عثمان بن شريك.
قال الشيخ (226): " الحسين بن عثمان الرواسي له كتاب، رويناه بالاسناد
الأول، عن حميد بن زياد، عن أبي جعفر محمد بن عياش، عن الحسين بن عثمان ".
وأراد بالاسناد الأول: أحمد بن عبدون، عن أبي طالب الأنباري، عن حميد.
أقول: كذا في نسخة الفهرست، والظاهر أن فيه تصحيفا والصحيح محمد ابن عباس، فإنه الملقب بأبي جعفر، وقد روى عنه حميد.
ذكره النجاشي في ترجمة حيدر بن شعيب، وأما محمد بن عياش فإن أريد به محمد بن عياش بن عروة الذي هو من أصحاب الصادق عليه السلام فلا يمكن رواية حميد المتوفي سنة 310، عنه، وإن أريد به غيره فهو غير مذكور في كتب الرجال ولا في الروايات.
وقال الكشي (229) و (230) و (231) في حماد الناب، وجعفر، والحسين أخويه:
" حمدويه، قال: سمعت أشياخي يذكرون أن حمادا وجعفرا والحسين بني عثمان بن زياد الرواسي - وحماد يلقب بالناب - كلهم فاضلون، خيار، ثقات، وحماد بن عثمان مولى غني مات سنة تسعين ومائة بالكوفة ".
وطريق الشيخ إليه ضعيف بأبي طالب الأنباري.
روى عن سماعة بن مهران، وروى عنه جعفر بن المثنى العطار. التهذيب:
الجزء 2، باب المواقيت، الحديث 976، والاستبصار: الجزء 1، باب أول وقت الظهر والعصر، الحديث 895.
3503 - الحسين بن عطية:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه يزيد بن إسحاق شعر.
الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب المكارم 29، الحديث 1.
وروى عن عبد العزيز الطويل، وروى عنه ابن أبي عمير. الكافي: الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب الالحاح في الدعاء 1، الحديث 1، وذيله.
وروى عن هشام بن أحمر، وروى عنه صفوان. الكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب الأوقات التي يحد فيها 32، الحديث 2.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا ولكن في التهذيب: الجزء 10، باب حدود الزنا، الحديث 136، الحسن بن عطية.
وروى عن يزيد الصائغ، وروى عنه ابن أبي عمير. الكافي: الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب دعوات موجزات...، 60، الحديث 13.
كذا في هذه الطبعة ولكن في الطبعة القديمة والمعربة والمرآة، زيد الصائغ.
أقول: الحسين بن عطية هذا متحد مع ما بعده.
3504 - الحسين بن عطية:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (311).
وذكره البرقي أيضا في أصحاب الصادق عليه السلام، ولا يبعد اتحاده مع أحد الآتيين: الحناط والدغشي.
3505 - الحسين بن عطية أبو الناب:
بياع السابري، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أبان. كامل الزيارات: الباب 65، في أن زيارة الحسين عليه السلام تعدل حجة وعمرة، الحديث 9.
أقول: هكذا فيما عندنا من نسخة كامل الزيارات، ولكن من المظنون وقوع التصحيف فيها وأن الصحيح الحسن بن عطية، فإن أبا ناب لقب الحسن ابن عطية الدغشي، كما مر.
ثم إنه قد تقدم في ترجمة الحسن بن عطية ذكر إخوته من الكشي والنجاشي، ولم يكن ذكر للحسين هناك. ولا نعرف لذلك وجها صحيحا إلا أن
يقال إن عدم ذكره لعدم اشتهاره وقلة رواياته، والله العالم.
3506 - الحسين بن عطية الحناط:
السلمي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (71).
3507 - الحسين بن عطية الدغشي:
المحاربي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (79).
أقول: قد تقدم في الحسن بن عطية الحناط استظهار اتحاده مع الحسن بن عطية الدغشي، على ما صرح به النجاشي، وعليه فالظاهر اتحاد الحسين بن عطية الحناط، مع الحسين بن عطية الدغشي والله العالم.
3508 - الحسين بن علوان:
الكلبي: مولاهم كوفي، عامي وأخوه الحسن يكنى أبا محمد، ثقة، رويا عن أبي عبد الله عليه السلام، ذكره النجاشي.
وتقدم في الحسن بن علوان تتمة كلام النجاشي، وبيان أن التوثيق راجع إلى الحسين لا إلى الحسن.
وقال ابن عقدة: إن الحسن كان أوثق من أخيه وأحمد عند أصحابنا، ذكره في الخلاصة في القسم الثاني (6) من الباب (2) من فصل الميم.
أقول: في كلام ابن عقدة دلالة على وثاقة الحسين وكونه محمودا.
وقال الكشي (248) و (252): " محمد بن إسحاق، ومحمد بن المنكدر، وعمرو بن خالد الواسطي، وعبد الملك بن جريج، والحسين بن علوان الكلبي، هؤلاء من رجال العامة، إلا أن لهم ميلا ومحبة شديدة، وقد قيل: إن الكلبي كان مستورا ولم يكن مخالفا ".
وقال الشيخ (208): " الحسين بن علوان: له كتاب أخبرنا به ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، ومحمد بن الحسن الصفار، عن أبي الجوزاء المنبه بن عبد الله، عن الحسين بن علوان ".
وعده في رجاله من أصحاب الصادق عليه السلام (101) قائلا: الكلبي مولاهم كوفي. وعده البرقي أيضا في أصحاب الصادق عليه السلام.
روى عن علي بن الحسين العبدي، وروى عنه الحسين بن سعيد. تفسير القمي، سورة الواقعة، في تفسير قوله تعالى: (وأصحاب المشئمة ما أصحاب المشئمة).
وطريق الشيخ إليه صحيح وإن كان فيه ابن أبي جيد.
طبقته في الحديث قد وقع بعنوان الحسين بن علوان في إسناد عدة من الروايات تبلغ اثنين وتسعين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وعن سعد بن طريف، وسعد بن ظريف، وعبد الله بن الحسن، وعبد الله بن الوليد، وعمرو بن ثابت، وعمرو بن خالد، وعمرو بن شمر.
وروى عنه أبو الجوزاء، وأحمد بن صبيح، وأحمد بن عبيد، وجعفر بن محمد التميمي، والحسن بن ظريف بن ناصح، والحسن بن علي، والحسين بن رائد، والحسين بن سعيد، وعبد الصمد بن بندار، وعبد الله بن المنبه، ومحمد بن عيسى، ومحمد بن عيسى الأرمني، ومنبه بن عبد الله، ومنبه بن عبد الله أبو الجوزاء، ومنبه ابن عبيد الله، ومنبه بن عبيد الله أبو الجوزاء، والهيثم بن أبي مسروق النهدي، والهيثم بن عبد الله النهدي.
وروى بعنوان الحسين بن علوان الكلبي، عن علي بن الحزور الغنوي.
الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مولد النبي صلى الله عليه وآله ووفاته 111، الحديث 34.
وروى عن عمرو بن خالد، وروى عنه المنبه بن عبيد الله. التهذيب: الجزء 1، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، الحديث 792. والاستبصار: الجزء 1، باب عرق الجنب والحائض يصيب الثوب، الحديث 648، إلا أن فيه المنبه ابن عبد الله، والتهذيب أيضا: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين من الزيادات، الحديث 1517، وفيه المنبه بن عبيد الله أبو الجوزاء.
اختلاف الكتب روي الشيخ بسنده، عن الحسين بن سعيد، عن الحسين بن علوان، عن سعد بن ظريف. التهذيب: الجزء 4، باب حكم الساهي والغالط في الصيام، الحديث 822، والاستبصار: الجزء 2، باب حكم القبلة للصائم، الحديث 252، إلا أن فيه: الحسن بن علوان عن سعد بن طريف، والصحيح ما في التهذيب بقرينة سائر الروايات.
وروى بسنده، عن أبي الجوزاء، عن الحسين بن علوان، عن عمرو بن خلاد. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 535.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الاستبصار: الجزء 1، باب كراهية النوم بعد صلاة الغداة، الحديث 1321، الحسين بن علوان، عن عمرو بن خالد، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
ثم إن الشيخ روى بسنده، عن أبي الجوزاء، عن الحسين بن علوان، عن زيد بن علي، عن آبائه عليهم السلام. التهذيب: الجزء 8، باب العتق وأحكامه، الحديث 849.
كذا في الطبعة القديمة أيضا ولكن الظاهر سقوط الواسطة فيه، والصحيح
الحسين بن علوان، عن عمرو بن خالد، عن زيد بن علي، بقرينة سائر الروايات فإن الحسين بن علوان روى عن زيد بن علي بواسطة عمرو بن خالد في أكثر من ستين موردا.
وروى أيضا بسنده، عن هارون بن مسلم، عن الحسين بن علوان، عن عبد الله بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليه السلام. التهذيب: الجزء 1، باب المياه وأحكامها، الحديث 658.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والوافي والوسائل: عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليه السلام، فوقع السقط في هذه الطبعة.
3509 - الحسين بن علي:
روى عن حميد بن زياد، وروى عنها ابن نوح. رجال الشيخ في من لم يرو عنهم عليهم السلام (49).
3510 - الحسين بن علي:
وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات.
فقد روى عن أبي المغراء، وروى عنه القاسم بن إسماعيل الأنباري.
الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب التمحيص والامتحان 83، الحديث 2.
كذا في هذه الطبعة والطبعة القديمة والمرآة والوافي أيضا، ولكن في الطبعة المعربة الحسن بن علي، وهو الصحيح لرواية القاسم بن إسماعيل الأنباري، عن الحسن بن علي، في حديث قبل هذا الباب.
وروى عن أبيه عن فضالة، وروى عنه علي بن حاتم. التهذيب: الجزء 3، باب صلاة العيدين، الحديث 297، والاستبصار: الجزء 1، باب لا تجب صلاة
العيدين إلا مع الامام، الحديث 1716، إلا أن فيه الحسن بن علي، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
وروى عن أبان بن عثمان، وروى عنه معلى بن محمد. التهذيب: الجزء 7، باب الاجارات، الحديث 937.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الرجل يكتري الدابة...، 147، الحديث 1، الحسن بن علي، وهو الصحيح.
وروى عن أحمد بن هلال، وروى عنه سعد. التهذيب: الجزء 2، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان من الزيادات، الحديث 1531.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة الحسن بن علي، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
وروى عن حماد بن عثمان، وروى عنه معلى بن محمد. التهذيب: الجزء 10، باب الحد في السكر وشرب المسكر...، الحديث 356.
ولكن في الاستبصار: الجزء 4، باب حد المملوك في شرب المسكر، الحديث 893، علي بن محمد، عن الحسن بن علي، وفى الكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب ما يجب فيه التعزير 48، الحديث 5، معلى بن محمد، عن الحسن بن علي، وهو الصحيح.
وروى عن ربعي، وروى عنه أحمد بن محمد. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب الطواف واستلام الأركان 123، الحديث 11.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في نسخة من المرآة الحسن بن علي، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل.
وروى عن عبد الله بن وضاح، وروى عنه أبو عبد الله (الرازي).
التهذيب: الجزء 8، باب الايمان والأقسام، الحديث 1084، والاستبصار: الجزء 3، باب من له على غيره مال فيجحده...، الحديث 175، إلا أن فيه: أبو عبد الله
الجاموراني، عن الحسن بن علي بن أبي حمزة، عن عبد الله بن وضاح، وهو الصحيح الموافق للتهذيب: الجزء 6، باب من الزيادات في القضايا والاحكام، الحديث 802، والكافي: الجزء 7، كتاب القضايا والاحكام 6، باب النوادر 19، الحديث 14.
وروى عن عبيس بن هشام، وروى عنه أبو علي الأشعري. الكافي: الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب الصلاة على النبي محمد وأهل بيته عليهم السلام 20، الحديث 20.
كذا في الطبعتين الحديثتين بعد هذه الطبعة، وفي الطبعة القديمة والمرآة عنبسة بن هشام بدل عبيس بن هشام، والظاهر وقوع التحريف في الجميع، والصحيح: الحسن بن علي عن عبيس بن هشام، والوجه في ذلك أن الراوي لكتاب عبيس بن هشام هو الحسن بن علي الكوفي وقد روى عنه أبو علي الأشعري في عدة موارد، وأما عنبسة بن هشام فلا وجود له لا في الروايات ولا في كتب الرجال.
وروى عن علي بن الحكم. التهذيب: الجزء 5، باب من الزيادات في فقه الحج، الحديث 1597.
كذا في الوافي والوسائل أيضا، ولكن في نسخة من الطبعة القديمة الحسن ابن علي.
وروى عن المفضل بن صالح، وروى عنه أحمد بن عبدوس. التهذيب:
الجزء 1، باب الأحداث الموجبة للطهارة من الزيادات، الحديث 1030.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة الحسن بن علي، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
وروى عن يونس بن عبد الرحمن، وروى عنه محمد بن الحسن الصفار.
التهذيب: الجزء 10، باب الحد في الفرية، الحديث 339.
وروى عن بعض أصحابنا عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عبد العظيم بن عبد الله العلوي. الكافي: الجزء 3، كتاب الزكاة 5، باب من تحل له الزكاة فيمتنع من أخذها 44، الحديث 2.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة والوافي أيضا، ولكن في الوسائل الحسن بن علي.
3511 - الحسين بن علي أبو عبد الله:
= الحسين بن علي بن سفيان.
البزوفري. روى عن جعفر بن مالك، وروى عنه محمد بن أحمد بن داود.
التهذيب: الجزء 6، باب حد حرم الحسين عليه السلام، الحديث 137.
أقول: هو الحسين بن علي بن سفيان الآتي.
3512 - الحسين بن علي أبو عبد الله المصري:
قال النجاشي: " الحسين بن علي أبو عبد الله المصري، متكلم، ثقة، سكن مصر وسمع من علي بن قادم، وأبي داود الطيالسي، وأبي سلمة، ونظرائهم، له كتب منها: كتاب الإمامة والرد على الحسين بن علي الكرابيسي ".
كذا في النسخة المطبوعة ونسخ التفريشي، والميرزا في رجاليه، والمولى عناية الله أيضا، ولكن في الخلاصة: الحسين بن علي أبو عبد الله المصري، فقيه متكلم سكن مصر. فلو صحت النسخة كشف ذلك عن أن نسخة النجاشي التي كانت عند العلامة كانت فيها كلمة (فقيه) بدل كلمة (ثقة)، إلا أن من المظنون قويا وقوع التحريف في نسخة الخلاصة.
أقول: عن ابن حجر: أن علي بن قادم توفي سنة 213، أو قبلها، وعليه فالحسين بن علي، يكون ممن عاصر الجواد عليه السلام، ولعله عاصر الرضا
والهادي عليهما السلام، أيضا.
3513 - الحسين بن علي الأصفهاني:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (260): " مؤيد الدين الحسين بن علي الأصفهاني المنشئ المعروف بالطغرائي، فاضل، عالم، صحيح المذهب، شاعر، أديب، قتل ظلما، وقد جاوز الستين سنة. وشعره في غاية الحسن ومن جملته لامية العجم المشتملة على الآداب والحكم، وهي أشهر من أن تذكر، وله ديوان شعر جيد، ومن شعره قوله:
إذا ما لم تكن ملكا مطاعا * فكن عبدا لخالقه مطيعا وإن لم تملك الدنيا جميعا * كما تهواه فاتركها جميعا هما نهجان من نسك وفتك * يحلان الفتى الشرف الرفيعا وقوله:
يا قلب مالك والهوى من بعد ما * طال السلو وأقصر العشاق أو ما بدا لك في الإفاقة والألى * نازعتم كأس الغرام أفاقوا مرض النسيم وصح والداء الذي * أشكوه لا يرجى له إفراق هذا خفوق النجم والقلب الذي * ضمت عليه جوانحي خفاق وذكره ابن خلكان، فقال: الحسين بن علي بن محمد بن عبد الصمد الأصفهاني الطغرائي، وأثنى عليه، وذكر له أشعارا، وذكر أنه توفي سنة 515 ".
3514 - الحسين بن علي بن إبراهيم:
= الحسن بن علي بن إبراهيم.
روى عن محمد بن علي بن عبد الرحمان العبدي، وروى عنه علي بن
محمد. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب الإشارة والنص إلى صاحب الدار عليه السلام 76، الحديث 6.
أقول: هنا كلام تقدم في الحسن بن علي بن إبراهيم.
3515 - الحسين بن علي بن إبراهيم:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (256): " الشيخ شرف الدين أبو عبد الله الحسين بن علي بن إبراهيم بن محمد بن الحسن بن زهرة الحسيني الحلبي: كان فاضلا فقيها جليل القدر، روى عن العلامة واستجازه فأجازه ".
3516 - الحسين بن علي بن أبي حمزة:
روى عن أبيه، وروى عنه إسماعيل بن مهران، ذكره صاحب الوسائل في آخر الفائدة الثانية من الخاتمة من الجزء 20، في طريق الأحاديث التي ذكرها السيد المرتضى في رسالة المحكم والمتشابه، عن تفسير النعماني عن إسماعيل بن جابر.
أقول: الظاهر وقوع التحريف فيه، والصحيح: الحسن بن علي بن أبي حمزة كما تكرر عين هذا السند في غيبة النعماني وفى بعضها صرح بأنه البطائني.
3517 - الحسين بن علي بن أبي حمزة:
روى عن حنان بن سدير، وروى عنه محمد بن العباس. التهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارته (أبي عبد الله الحسين بن علي عليه السلام)، الحديث 117.
كذا في الطبعة القديمة والوسائل أيضا، ولكن في الوافي: الحسن بن علي بن أبي حمزة، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
3518 - الحسين بن علي بن أبي الرضا:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد رضي الدين أبو عبد الله الحسين بن علي بن أبي الرضا الحسيني المرعشي، صالح، دين ".
3519 - الحسين بن علي بن أبي سهل:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (258): " الشيخ أبو عبد الله الحسين ابن علي بن أبي سهل الزين (الزينو) آبادي: جليل، فاضل، يروى عنه الحسن ابن الحسين بن الحاجب ".
3520 - الحسين بن علي بن أحمد:
روى عنه ابن بابويه محمد بن علي، عن ابن عقدة، رجال الشيخ، في من لم يرو عنهم عليهم السلام (42).
وهو الحسين بن علي بن أحمد الصائغ، ترحم عليه الصدوق، الأمالي:
المجلس 81، الحديث 22.
3521 - الحسين بن علي بن أميركا:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ بهاء الدين، الحسين بن علي بن أميركا القوسيني: متكلم، فقيه، دين ".
3522 - الحسين بن علي بن بلال:
روى مضمرة، وروى عنه إبراهيم بن مهزيار. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها من الزيادات، الحديث 1329.
3523 - الحسين بن علي بن ثوير:
ابن أبي فاختة: روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أبو إسماعيل. التهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارته (الحسين عليه السلام)، الحديث 89.
أقول: هذه الرواية بعينها سندا ومتنا مذكورا في كامل الزيارات، عن أبي سعيد، عن الحسين بن ثوير بن أبي فاختة: الباب 49 في ثواب من زار الحسين عليه السلام راكبا أو ماشيا ومناجاة الله لزائره، الحديث 1، وهو الصحيح.
3524 - الحسين بن علي بن الحسن:
ابن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليه السلام، صاحب فخ، مدني، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (56).
أقول: ورد في عدة روايات ما يدل على حسنه، ولكنها بأجمعها ضعيفة لا يعتمد على شئ منها.
روى محمد بن يعقوب الكليني، عن بعض أصحابنا، عن محمد بن حسان، عن محمد بن رنجويه، عن عبد الله بن الحكم الأرمني، عن عبد الله بن جعفر ابن إبراهيم الجعفري، قال: حدثنا عبد الله بن المفضل مولى عبد الله بن جعفر ابن أبي طالب، قال: لما خرج الحسين بن علي المقتول بفخ، واحتوى على المدينة، دعا موسى بن جعفر عليه السلام إلى البيعة فأتاه، فقال له: يا بن عم لا تكلفني ما كلف به ابن عمك عمنا أبو عبد الله، فيخرج مني مالا أريد، كما خرج من أبي عبد الله ما لم يكن يريد، فقال له الحسين، إنما عرضت عليك أمرا فإن أردته دخلت فيه وإن كرهته لم أحملك عليه والله المستعان.
ثم ودعه، فقال له أبو الحسن موسى بن جعفر عليهما السلام حين ودعه:
يا بن عم إنك مقتول فأجد الضراب، فان القوم فساق يظهرون إيمانا ويسرون شركا، وإنا لله وإنا إليه راجعون، أحتسبكم عند الله من عصبة. ثم خرج الحسين، وكان من أمره ما كان قتلوا كلهم، كما قال عليه السلام. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل في أمر الإمامة 81، الحديث 18. وهذه الرواية ضعيفة السند أيضا ولا يعتمد عليها.
3525 - الحسين بن علي بن الحسين:
روى عن أبيه، عن جده، عن أمير المؤمنين عليه السلام، وروى عنه ابنه محمد. الكافي: الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب الجزع اليماني والبلور 25، الحديث 1.
3526 - الحسين بن علي بن الحسين بن أبي سروال:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (263): " الشيخ الحسين بن علي بن الحسين بن أبي سروال الأوالي الهجري: من تلامذة الشيخ علي بن عبد العالي العاملي الكركي. كان فاضلا، فقيها، له كتب، منها: كتاب الاعلام الجلية في شرح الألفية للشهيد - رحمه الله - وكتاب الكواكب الدرية في شرح الرسالة النجمية للشيخ علي بن عبد العالي، رأيت هذين الكتابين، في خزينة الكتب الموقوفة في مشهد الرضا عليه السلام بخط مؤلفهما ".
3527 - الحسين بن علي بن الحسين بن بابويه:
= الحسين بن علي بن الحسين بن موسى.
الشيخ أبو عبد الله: هو الحسين بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه
الآتي.
3528 - الحسين بن علي بن الحسين بن شدقم:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (262): " السيد الحسين بن علي بن الحسين بن شدقم المدني: فاضل، جليل، شاعر، معاصر، سكن في الهند ".
3529 - الحسين بن علي بن الحسين بن علي:
ابن أبي طالب عليهم السلام، ذكره الشيخ في رجاله في أصحاب السجاد عليه السلام (5) وقال: ابنه روى عن أبيه. وعده في أصحاب الباقر عليه السلام (7) قائلا: تابعي أخوه.
وفي أصحاب الصادق عليه السلام، (54) قائلا: " عم أبي عبد الله عليه السلام، تابعي مدني مات سنة 157، ودفن بالبقيع. يكني أبا عبد الله، وله أربع وسبعون سنة ".
وعده البرقي مع توصيفه بعم أبي عبد الله عليه السلام في أصحاب الصادق عليه السلام.
وقال المفيد في باب ذكر إخوته (الباقر) عليه السلام من الارشاد: وكان الحسين بن علي بن الحسين عليهما السلام، فاضلا، ورعا، وروى حديثا كثيرا عن أبيه علي بن الحسين عليهما السلام وعمته فاطمة بنت الحسين عليه السلام، وأخيه أبي جعفر عليه السلام (إنتهى).
ويأتي في ترجمة عبد الله بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام رواية أبي الجارود زياد بن المنذر، وفيها قول الباقر عليه السلام في جواب من سأله عن أحب إخوته إليه، وأفضلهم: وأما الحسين فحليم يمشي على الأرض هونا وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما.
روى عن أبيه، وروى عنه محمد ابنه. كامل الزيارات: الباب 16، فيما نزل به جبرئيل في الحسين بن علي عليهم السلام أنه سيقتل، الحديث 7.
3530 - الحسين بن علي بن الحسين بن محمد:
قال النجاشي: " الحسين بن علي بن الحسين بن محمد بن يوسف الوزير أبو القاسم المغربي: من ولد بلاس بن بهرام جور (معرب كور) وأمه فاطمة بنت أبي عبد الله، محمد بن إبراهيم بن جعفر النعماني شيخنا صاحب كتاب الغيبة، له كتب منها: كتاب خصائص علم القرآن، كتاب اختصار إصلاح المنطق، كتاب اختصار غريب المصنف، رسالة في القاضي والحاكم، كتاب الالحاق بالاشتقاق، اختيار شعر أبى تمام، اختيار شعر البحتري، اختيار شعر المتنبي والطعن عليه، توفي - رحمه الله - يوم النصف من شهر رمضان سنة ثمان عشرة وأربعمائة ".
أقول: توهم بعضهم من العبارة، أن محمد بن إبراهيم بن جعفر النعماني من مشايخ النجاشي، ولكنه وهم، فإن النعماني يروي عن ابن عقدة، ويروي عنه السيد المرتضى أحاديث من تفسيره في رسالة المحكم والمتشابه، ذكره الشيخ الحر في آخر الفائدة الثانية من خاتمة الوسائل، فكيف يمكن أن يدركه النجاشي.
هذا مضافا إلى ما يظهر من النجاشي في ترجمة محمد بن إبراهيم بن جعفر الكاتب النعماني من أنه لم يدركه.
3531 - الحسين بن علي بن الحسين بن موسى:
= الحسين بن علي بن الحسين بن بابويه.
قال النجاشي: " الحسين بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي أبو عبد الله، ثقة، روى عن أبيه إجازة، له كتب، منها: كتاب التوحيد ونفي التشبيه، وكتاب عمله للصاحب أبى القاسم بن عباد. أخبرنا عنه بها الحسين بن
عبيد الله ".
وقال الشيخ في رجاله، في من لم يرو عنهم عليهم السلام (28)، " الحسين ابن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه: كثير الرواية، يروي عن جماعة. وعن أبيه، وعن أخيه محمد بن علي، ثقة ".
وقال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ أبو عبد الله الحسين بن علي بن الحسين بن بابويه، وابنه الشيخ ثقة الدين الحسن وابنه الحسين فقهاء، صلحاء ".
ويأتي في ترجمة أبيه علي بن الحسين بن موسى بن بابويه: أنه وأخاه محمد ابن علي، ولدا بدعوة صاحب الامر (عجل الله تعالى فرجه).
3532 - الحسين بن علي بن الحسين الحاجي:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ الحسين بن علي بن الحسين الحاجي (الحاج) الشيعي الطبري بهوشم (بهنوشيم): ثقة، صالح، فقيه ".
3533 - الحسين بن علي بن خضر:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (69): " الشيخ حسين بن علي بن خضر ابن صالح العاملي الفرزلي: فاضل، صالح، من تلامذة السيد حسين بن محمد ابن أبي الحسن العاملي، سكن خراسان بالمشهد وبها مات ".
3534 - الحسين بن علي بن ربيع:
مولى بني هاشم، عده البرقي في أصحاب الرضا عليه السلام.
3535 - الحسين بن علي بن زكريا:
= الحسين بن علي بن زكريا بن صالح.
روى عن الهيثم بن عبد الله، وروى عنه محمد بن عبد الله. التهذيب: الجزء
6، باب فضل زيارته (أبي عبد الله الحسين بن علي) عليه السلام، الحديث 90.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في كامل الزيارات: باب أن أيام زائري الحسين عليه السلام لا تعد من أعمارهم: محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن أبي سعيد الحسن بن علي بن زكريا العدوي البصري، عن هيثم بن عبد الله الرماني.
والصحيح ما في التهذيب على ما يظهر.
روى عن الهيثم بن عبد الله الرماني، روى عنه علي بن إبراهيم بن هاشم.
تفسير القمي، سورة الروم في تفسير قوله تعالى: (فأقم وجهك للدين حنيفا...).
أقول: هو متحد مع من بعده.
3536 - الحسين بن علي بن زكريا بن صالح:
= الحسين بن علي بن زكريا.
ابن زفر العدوي أبو سعيد (البصري) ضعيف جدا، كذاب، ذكره ابن الغضائري.
روى الثقة الجليل علي بن محمد بن علي الخزاز في كتابه الكفاية عن شيخه أبي المفضل الشيباني وعندي أنه جليل، قال: حدثنا الحسين بن علي بن زكريا العدوي... إلى آخر الحديث.
ثم قال: قال أبو المفضل: هذا حديث غريب لا أعرفه إلا عن الحسين بن علي بن زكريا البصري بهذا الاسناد وكنا عنده ببخارى يوم الأربعاء وكان يوم العاشوراء وكان من أصحاب الحديث إلا أنه كان ثقة في الحديث وكثيرا ما يروي من فضائل أهل البيت عليهم السلام (إنتهى). ذكره الوحيد في التعليقة.
أقول: أبو المفضل الشيباني ضعيف ستعرفه في ترجمته، فلا معارض لتضعيف ابن الغضائري الحسين بن علي بن زكريا، وبما ان كتاب ابن الغضائري لم يثبت،
نعم هو ثقة لتوثيق علي بن إبراهيم إياه لوقوعه في إسناد تفسيره على ما عرفت.
3537 - الحسين بن علي بن سفيان:
= الحسين بن علي أبو عبد الله البزوفري.
أبو عبد الله. روى عن جعفر بن محمد بن مالك، وروى عنه محمد بن أحمد ابن داود. التهذيب: الجزء 5، باب الزيادات في فقه الحج، الحديث 1499.
أقول: هذا متحد مع ما بعده.
3538 - الحسين بن علي بن سفيان بن خالد:
= الحسين بن علي أبو عبد الله البزوفري.
قال النجاشي: " الحسين بن علي بن سفيان بن خالد بن سفيان أبو عبد الله البزوفري: شيخ ثقة، جليل من أصحابنا. له كتب، منها: كتاب الحج، وكتاب ثواب الأعمال، وكتاب أحكام العبيد، قرأت هذا الكتاب على شيخنا أبي عبد الله - رحمه الله -، كتاب الرد على الواقفة، كتاب سيرة النبي والأئمة عليهم السلام في المشركين، أخبرنا بجميع كتبه أحمد بن عبد الواحد أبو عبد الله البزاز عنه ".
وقال الشيخ في رجاله في من لم يرو عنهم عليهم السلام (27): " الحسين بن علي بن سفيان البزوفري: خاصي، يكنى أبا عبد الله، له كتب، ذكرناها في الفهرست، روى عنه التلعكبري وأخبرنا عنه جماعة، منهم: محمد بن محمد بن النعمان، والحسين بن عبيد الله، وأحمد بن عبدون ".
أقول: لم يترجم الرجل فيما وصل إلينا من نسخ الفهرست.
3539 - الحسين بن علي بن سليمان:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (268): " الشيخ الإمام الحسين بن علي بن سليمان البحراني: فاضل، جليل، من مشايخ العلامة يروي عنه مصنفات أبيه علي بن سليمان ".
3540 - الحسين بن علي بن شعيب:
الجوهري: من مشايخ الصدوق - رحمه الله - ترضى عليه. الأمالي: المجلس 72، الحديث 11.
3541 - الحسين بن علي بن شيبان:
القزويني أبو عبد الله: روى عن علي بن حاتم القزويني، وروى أحمد بن عبدون. ذكره الشيخ في موارد منها: في ترجمة علي بن حاتم (247) وفي مشيخة التهذيب في طريقه إلى علي بن حاتم.
أقول: استظهر الوحيد - قدس سره - في التعليقة اتحاده مع الحسين بن أحمد بن شيبان المتقدم، لكنه مع أنه لا دليل عليه يبعده أن الراوي عن الحسين ابن أحمد بن شيبان هو التلعكبري وله منه إجازة، أخبر بذلك عنه أحمد بن عبدون.
وأما الراوي عن الحسين بن علي بن شيبان فهو أحمد بن عبدون، بلا واسطة، فالظاهر أن أحدهما ابن عم الآخر والله العالم.
3542 - الحسين بن علي بن صاعد:
البربري، روى عن أبيه، عن الرضا عليه السلام، وروى عنه سلمة بن أبي الخطاب. كامل الزيارات: الباب 31، في نوح البوم ومصيبتها على الحسين
عليه السلام، الحديث 2.
أقول: سلمة بن أبي الخطاب من غلط النساخ، والصحيح سلمة بن الخطاب لعدم وجود سلمة بن أبي الخطاب لا في الروايات ولا في الرجال.
3543 - الحسين بن علي بن عبد الصمد:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ الإمام الحسين بن علي بن عبد الصمد التميمي السبزواري: فقيه، ثقة ".
3544 - الحسين بن علي بن عبد الله:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد الحسين بن علي بن عبد الله الجعفري: صالح، فقيه ".
3545 - الحسين بن علي بن كيسان:
= الحسن بن علي بن كيسان.
الصنعاني: روى عن أبي الحسن الثالث عليه السلام، وروى عنه عبد الله ابن جعفر. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها من أبواب الزيادات، الحديث 1248، والاستبصار: الجزء 1، باب السجود على القطن والكتان، الحديث 1253.
أقول: لا يبعد وقوع التحريف فيه، والصحيح الحسن بن علي بن كيسان كما تقدم في إسناد عدة من الروايات.
3546 - الحسين بن علي بن محمد:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (70): " الشيخ حسين بن علي بن محمد الحر
العاملي المشغري عم مؤلف هذا الكتاب: كان فاضلا، عالما، فصيحا، شاعرا صالحا، سافر إلى أصفهان وأسكنه شيخنا البهائي في داره، وكان يقرأ عنده حتى مات شيخنا البهائي مات بعده بمدة يسيرة.
يروى عن الشيخ بهاء الدين وأروي عن والدي عنه، وكان الشهيد الثاني جده لامه لأنه ابن بنت الشيخ الحسن، وكذا أخوه الشيخ محمد الحر، ويأتي.
3547 - الحسين بن علي بن محمد بن الحسن:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (71): " الشيخ حسين بن علي بن محمد بن الحسن بن زين الدين الشهيد الثاني العاملي الجبعي: كان فاضلا صالحا، محققا، قرأ على أبيه وتوفي في أصفهان ودفن في المشهد، وذكره والده في كتاب الدر المنثور وأثنى عليه ".
3548 - الحسين بن علي بن محمد الخزاعي:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ الامام جمال الدين، أبو الفتوح الحسين بن علي بن محمد الخزاعي الرازي، عالم، واعظ، مفسر، دين، له تصانيف منها التفسير المسمى ب‍ (روض الجنان وروح الجنان) في تفسير القرآن، عشرين مجلدا، وروح الأحباب وروح الألباب في شرح الشهاب، قرأتهما عليه ".
وتقدم عنه في ترجمة أحمد بن الحسين بن أحمد النيسابوري توصيفه بالامام السعيد ترجمان كلام الله.
وذكره ابن شهرآشوب في الكنى من كتابه معالم العلماء (987) قائلا:
" شيخي أبو الفتوح بن علي الرازي، عالم، له كتاب روض الجنان، وروح الجنان في تفسير القرآن فارسي إلا أنه عجيب، شرح الشهاب ".
3549 - الحسين بن علي بن محمد القمي:
المعروف بأبي علي البغدادي: من مشايخ الصدوق - قدس سره -. كمال الدين: الباب 49، الحديث 44.
3550 - الحسين بن علي بن مروان:
روى عن عدة من أصحابنا، عن أبي حمزة الثمالي، وروى عنه محمد بن أحمد. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب أن أول ما خلق الله من الأرضين موضع البيت 3، الحديث 5.
3551 - الحسين بن علي بن مهران:
تقدم في الحسن بن علي بن مهران.
3552 - الحسين بن علي بن مهزيار:
= الحسن بن علي بن مهزيار.
روى عن أبيه علي بن مهزيار، وروى عنه ابنه محمد. التهذيب: الجزء 6، باب فضل الكوفة...، الحديث 58.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن الظاهر وقوع التحريف فيه، والصحيح الحسن بن علي بن مهزيار كما في الوافي وكامل الزيارات: الباب الثامن، الحديث 7، وتقدم بعنوان الحسن في إسناد جملة من الروايات أيضا.
3553 - الحسين بن علي بن نجيح:
الجعفي: مولاهم الكوفي أبو عبد الله، من أصحاب الصادق عليه السلام،
رجال الشيخ (64).
وفي المنهج المطبوع: إضافة كلمة (ثقة) في آخر العبارة وهي من غلط النسخة جزما، ونسخة التفريشي والمولى عناية الله كالنسخة المطبوعة من الرجال، والنسخة المخطوطة من المنهج خالية من هذه الكلمة.
وأما العلامة وابن داود فلم يتعرضا لحال الرجل أصلا.
3554 - الحسين بن علي بن النعمان:
روى عن حماد بن عثمان، وروى عنه أحمد بن محمد. التهذيب: الجزء 6، باب البينات، الحديث 681، والاستبصار: الجزء 3، باب شهادة الأجير، الحديث 68.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 7، كتاب الشهادات 5، باب الرجل ينسى الشهادة 5، الحديث 1، الحسن بن علي بن النعمان، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات كما تقدم في الحسن بن علي، ولعدم وجود للحسين بن علي بن النعمان في الكتب الرجالية.
3555 - الحسين بن علي بن يقطين:
ثقة، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (19).
وعده البرقي في أصحاب الكاظم عليه السلام.
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد عدة من الروايات تبلغ مائة وسبعة موارد.
روى عن أبي الحسن عليه السلام، وعن أبيه (ورواياته عنه سبعة وسبعون موردا)، وروى عن محمد بن الفضيل الكوفي.
وروى عنه أخوه الحسن، ومحمد بن عيسى، ومحمد بن عيسى العبيدي.
اختلاف الكتب روى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه أخوه الحسن. التهذيب:
الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها من الزيادات الحديث 1346، والاستبصار:
الجزء 1، باب الرعاف، الحديث 1538.
والتهذيب: الجزء 3، باب الصلاة على الأموات، الحديث 1037، والاستبصار: الجزء 1، باب الصلاة على الأطفال، الحديث 1860.
والتهذيب: الجزء 4، باب زكاة الذهب، الحديث 17، والاستبصار: الجزء 2، باب الزكاة في سبائك الذهب والفضة، الحديث 15.
وفي جميع هذه الموارد الثلاثة في الاستبصار: الحسين بن علي بن يقطين، عن أبيه، عن أبي الحسن عليه السلام.
وروى عن أبي الحسن الأول عليه السلام، وروى عنه أخوه الحسن.
التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 285، والاستبصار: الجزء 1، باب أقل ما يجزئ من التسبيح...، الحديث 1207، وفيه أيضا: الحسين بن علي ابن يقطين، عن أبيه، عن أبي الحسن الأول عليه السلام.
أقول: ذكر المجلسي - قدس الله سره - في المرآة في باب طواف النساء:
" الظاهر الحسين بن علي بن يقطين، عن علي بن يقطين، عن أبي الحسن عليه السلام، كما لا يخفى على المتتبع، وهذا التصحيف شائع في مثل هذا السند في الكتاب والتهذيب ".
أقول: ولا يبعد صحة ما ذكره - قدس سره - فإنه في كثير من الروايات روى عن أبيه، عن أبي الحسن عليه السلام على ما عرفت.
وروى بسنده أيضا، عن محمد بن عيسى العبيدي، عن الحسين بن علي
ابن يقطين، عن أبيه علي بن يقطين، عن أبي الحسن الماضي عليها السلام.
التهذيب: الجزء 2، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان من الزيادات 1555، والاستبصار: الجزء 1، باب الصلاة بين المقابر، الحديث 1515، إلا أن فيه: الحسين بن علي بن يقطين، عن أخيه، عن أبيه علي بن يقطين، عن أبي الحسن الماضي عليه السلام، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
وروى بسنده أيضا، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن أخيه الحسين، عن علي بن يقطين. التهذيب: الجزء 7، باب عقد المرأة على نفسها النكاح، الحديث 1542، والاستبصار: الجزء 3، باب أن الأب إذا عقد على ابنته الصغيرة...، الحديث 853، إلا أن فيه: أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن علي بن يقطين، عن أخيه الحسن، عن علي بن يقطين. والصحيح ما في التهذيب، فإن الحسن كثيرا ما يروي عن أخيه الحسين.
وروى بسنده أيضا عن أبي جعفر، عن الحسين بن علي بن يقطين، عن أخيه الحسن، عن أبيه علي بن يقطين. التهذيب: الجزء 1، باب الأغسال وكيفية الغسل من الجنابة من الزيادات، الحديث 1136.
وهذه الرواية رواها بعينها بسنده عن أحمد بن محمد، عن الحسن بن علي ابن يقطين، عن أخيه الحسين، عن أبيه علي بن يقطين. التهذيب: الجزء المذكور، باب دخول الحمام وآدابه وسننه من الزيادات، الحديث 1155، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
وروى بسنده أيضا، عن محمد بن عيسى، عن الحسين بن علي بن يقطين، عن عمرو بن إبراهيم. التهذيب: الجزء 3، باب فضل المساجد والصلاة فيها...، الحديث 837.
كذا في نسخة من الطبعة القديمة أيضا، وفي نسخة أخرى الحسن بن علي ابن يقطين، وهو الموافق لما ذكره في باب أحكام الجماعة وأقل الجماعة...، الحديث
109 من الجزء المذكور.
وروى بسنده أيضا، عن منصور بن العباس، عن الحسين بن علي بن يقطين، عن عمرو بن إبراهيم. التهذيب: الجزء 7، باب الرهون، الحديث 782.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الرهن 109، الحديث 17، الحسن بن علي بن يقطين.
وروى بسنده أيضا، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن أخيه الحسين بن علي بن يقطين قال سألته عن الرجل. التهذيب:
الجزء 7، باب ضروب النكاح، الحديث 1059.
ولكن في الاستبصار: الجزء 3، باب أنه يجوز أن يحل الرجل جاريته لأخيه المؤمن، الحديث 492، الحسين بن علي بن يقطين، عن علي بن يقطين قال: سألته عن الرجل...، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
وروى بسنده أيضا، عن أحمد بن عيسى، عن موسى بن عبد الملك، والحسين ابن علي بن يقطين، وموسى بن عبد الملك، عن رجل، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام.
وتقدم الخلاف في ذلك في أحمد بن عيسى فراجع.
3556 - الحسين بن علي بن يوسف:
روى عن معاذ بن ثابت الجوهري، وروى عنه أبو جعفر. التهذيب: الجزء 3، باب من الزيادات، الحديث 468، والاستبصار: الجزء 1، باب الصلاة على المدفون، الحديث 1868، إلا أن فيه الحسن بن علي بن يوسف، وهو الصحيح الموافق لنسخة من الطبعة القديمة من التهذيب، ولما ذكره في باب تطهير البدن والثياب من النجاسات من الجزء الأول، الحديث 1531.
3557 - الحسين بن علي الحسيني:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد علاء الدين الحسين بن علي الحسيني بسبزوار، صالح، دين ".
3558 - الحسين بن علي الحسيني العاملي:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (68): " السيد حسين بن علي الحسيني العاملي الجبعي، فاضل، عالم، صالح، من تلامذة شيخنا الشهيد الثاني، رأيت الارشاد بخطه وله في آخرها ما يدل على أنه قرأه عند الشيخ حسن، تاريخ قراءته سنة 1001 ".
3559 - الحسين بن علي الخزاز:
قال النجاشي: " الحسين بن علي الخزاز القمي أبو عبد الله، روى عن حمزة بن القاسم وغيره، له كتاب الزيارات ".
3560 - الحسين بن علي الخواتيمي:
قال الكشي (381): " الحسين بن علي الخواتيمي، فهو متهم.
قال نصر بن الصباح: إن الحسين بن علي الخواتيمي، كان غاليا ملعونا، وكان قد أدرك الرضا عليه السلام ".
3561 - الحسين بن علي الزعفراني:
من مشايخ جعفر بن محمد بن قولويه، حدثه بالري. روى عن يحيى بن سليمان. كامل الزيارات، الباب 14 في حب رسول الله صلى الله عليه وآله
الحسن والحسين عليهما السلام، الحديث 11.
3562 - الحسين بن علي الزيتوني:
روى عن أحمد بن هلال، وروى عنه سعد بن عبد الله. التهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارته (أبي عبد الله الحسين بن علي) عليه السلام، الحديث 109. كذا في الطبعة القديمة أيضا ولكن في كامل الزيارات: باب ثواب زيارة الحسين عليه السلام في النصف من شعبان 72، الحديث 2، وفيها: الحسين بن علي الزيتوني، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل أيضا.
3563 - الحسين بن علي الزيدي:
روى عن أبيه، وروى عنه محمد بن أحمد بن إبراهيم. كامل الزيارات:
الباب 14، في حب رسول الله صلى الله عليه وآله الحسن والحسين عليهما السلام، الحديث 2.
3564 - الحسين بن علي السري:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عبد الله بن مسكان.
التهذيب: الجزء 5، باب النفر من منى، الحديث 936.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب النوادر 212، الحديث 6، الحسن بن السري بدل الحسين بن علي السري، وهو الصحيح.
3565 - الحسين بن علي الصيرفي:
روى عن بعض أصحابنا عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه محمد
ابن أبي عمير. التهذيب: الجزء 5، باب الخروج إلى الصفا، الحديث 490.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب السعي بين الصفا والمروة 142، الحديث 8، الحسن بن علي الصيرفي.
3566 - الحسين بن علي الصوفي:
من مشايخ الصدوق - قدس سره - ترحم عليه. العلل: الباب 137، الحديث 1.
3567 - الحسين بن علي العقيلي:
روى عن علي بن أبي علي اللهبي، وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله.
الكافي: الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب العمائم 15، الحديث 4.
3568 - الحسين بن علي العلوي:
روى عن سهل بن جمهور، الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب أنه من عرف إمامه لم يضره تقدم هذا الامر أو تأخر 84، الحديث 6.
كذا في الطبعة القديمة والمعربة والوافي والمرآة أيضا، ولكن لا يبعد وقوع التحريف فيها، والصحيح الحسن بن علي العلوي كما تقدم في إسناد جملة من الروايات.
3569 - الحسين بن علي القمي:
من أصحاب الجواد عليه السلام، رجال الشيخ (6).
3570 - الحسين بن علي الكوفي:
روى عن أبي داود سليمان بن سفيان، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها من الزيادات، الحديث 1284.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة الحسن بن علي الكوفي، وهو الصحيح.
وروى عن عبيس بن هشام، وروى عنه أبو علي الأشعري. التهذيب:
الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 965، والاستبصار: الجزء 3، باب ما يجوز للوالد أن يأخذ من مال ولده، الحديث 161، إلا أن فيه الحسن بن علي الكوفي، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الرجل يأخذ من مال ولده والولد يأخذ من مال أبيه 47، الحديث 4.
وروى عن النوفلي، وروى عنه محمد بن يحيى. الكافي: الجزء 3، كتاب الطهارة 1، باب صفة التيمم 40، الحديث 5.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ولكن في التهذيب: الجزء 1، باب التيمم وأحكامه، الحديث 537، الحسن بن علي الكوفي، وهو الصحيح لعدم ثبوت وجود للحسين بن علي الكوفي.
3571 - الحسين بن علي اللؤلؤي:
= الحسن بن علي اللؤلؤي.
تقدم في الحسن بن علي اللؤلؤي.
3572 - الحسين بن عمار:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (98).
3573 - الحسين بن عمارة:
وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات.
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه أبو مالك الجهني. التهذيب:
الجزء 1، باب تلقين المحتضرين من الزيادات، الحديث 1401.
وروى عن الحسين بن أبي سعيد المكاري وجهم بن أبي جهمة، وروى أحمد ابن محمد بن خالد، عن بعض أصحابه، عنه. الكافي: الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب دعوات موجزات لجميع الحوائج للدنيا والآخرة 60، الحديث 20.
وروى عن مسمع أبي سيار، وروى عنه ابن محبوب. الكافي: الجزء 7، كتاب المواريث 2، باب الاخوة من الام مع الجد 24، الحديث 3، والتهذيب: الجزء 9، باب ميراث من علا من الآباء وهبط من الأولاد، الحديث 1098، والاستبصار:
الجزء 4، باب ميراث الجد مع كلالة الام، الحديث 602.
أقول: يحتمل اتحاد هذا مع من بعده.
3574 - الحسين بن عمارة البرجمي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (99).
3575 - الحسين بن عمر:
= الحسين بن عمر بن يزيد.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه محمد بن سليمان. الكافي:
الجزء 7، كتاب الوصايا 1، باب إنفاذ الوصية على جهتها 10، الحديث 5، والفقيه: الجزء 4، باب الرجل يوصى بمال في سبيل الله، الحديث 531، والتهذيب: الجزء 9، باب الوصية لأهل الضلال، الحديث 509، والاستبصار:
الجزء 4، باب من أوصى بشئ في سبيل الله تعالى، الحديث 491.
أقول: في الطبعة القديمة من الكافي والمرآة، الحسين بن عمرو، ولكن الصحيح ما في هذه الطبعة الموافق للفقيه والتهذيبين، وإنه هو الحسين بن عمر
ابن يزيد الآتي.
3576 - الحسين بن عمر بن سلمان:
قال النجاشي: " الحسين بن عمر بن سلمان، أخبرنا محمد بن محمد، قال:
حدثنا الحسن بن حمزة، قال: حدثنا ابن بطة، قال حدثنا أحمد بن محمد بن خالد عن أبيه، عن الحسين بن عمر ".
3577 - الحسين بن عمر بن سليمان:
روى عن معاوية بن عمار، وروى عن ابن فضال. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر، باب التعيير 147، الحديث 4.
3578 - الحسين بن عمر (عمرو) بن محمد:
ابن شداد الأزدي، مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (89).
3579 - الحسين بن عمر بن يزيد:
وقع في إسناد جملة من الروايات تبلغ عشرة موارد.
فقد روى عن الرضا عليه السلام، وعن أبيه، ويونس بن عبد الرحمان، وروى عن ابن محبوب، والحسين بن حازم، وسعد، وعلي بن الحكم، والقاسم بن محمد الجوهري، ومحمد بن أحمد، ومحمد بن أحمد بن يحيى، وأخوه محمد بن عمر، ومحمد بن عمر بن يزيد.
أقول: هو متحد مع ما بعده.
3580 - الحسين بن عمر بن يزيد:
ثقة من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (21). وعده البرقي في أصحاب الكاظم عليه السلام.
وقال الكشي (301): " الحسين بن عمر.
جعفر بن أحمد، عن يونس بن عبد الرحمان، عن الحسين بن عمر، قال:
قلت له: إن أبي أخبرني أنه دخل على أبيك، فقال له: إني أحتج عليك عند الجبار أنك أمرتني بترك عبد الله، وأنك قلت: أنا إمام، فقال: نعم، فما كان من إثم ففي عنقي. فقال: وإني أحتج عليك بمثل حجة أبي على أبيك، فإنك أخبرتني بأن أباك قد مضى، وأنك صاحب هذا الامر من بعده، فقال: نعم. فقلت له: إني لم أخرج من مكة حتى كاد يتبين لي الامر، وذلك أن فلانا أقرأني بكتابك، تذكر أن تركة صاحبنا عندك، فقال: صدقت وصدق، أما والله ما فعلت ذلك حتى لم أجد بدا، ولقد قبلته على مثل جدع أنفي ولكني خفت الضلال والفرقة ".
وقال في ترجمة مقاتل بن مقاتل (516): إن الحسين بن عمر كان شاكا في إمامة الرضا عليه السلام، ثم اعتقدها.
أقول: وتأتي الرواية في ترجمة مقاتل إلا أنها ضعيفة.
وفي الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل 81، الحديث 10، نحو ذلك إلا أنها أيضا ضعيفة السند.
3581 - الحسين بن عمر بن يزيد:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (300).
كذا عن نسخة خطية صحيحة، ولكن في النسخة المطبوعة الموافقة لنسخة السيد التفريشي والميرزا في رجاليه والمولى عناية الله: الحسين بن عمرو.
أقول: الظاهر صحة النسخة المخطوطة، فإن الوارد فيها فيما روى عن أبي عبد الله عليه السلام في الكتب الأربعة الحسين بن عمر كما تقدم، وقد ورد بعنوان الحسين بن عمر بن يزيد أيضا في الكافي: الجزء 6، كتاب الأشربة 7، باب النرد والشطرنج 37، الحديث 10، وعلى ما ذكرناه من أن الراوي عن الصادق عليه السلام هو الحسين بن عمر بن يزيد، فالظاهر اتحاده مع من تقدمه والله العالم.
3582 - الحسين بن عمرو بن إبراهيم:
الهمداني: روى عن أبيه، رفعه عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى محمد ابن أحمد بن يحيى، عن الحسن، عنه. التهذيب: الجزء 2، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان وما لا يجوز الصلاة فيه من ذلك، الحديث 890، والاستبصار:
الجزء 1، باب المصلى يصلي وفي قبلته نار، الحديث 1512.
لكن هذه الرواية ذكرها في الفقيه: الجزء 1، باب ما يصلى فيه، وما لا يصلى فيه من الثياب وجميع الأنواع، الحديث 764. عن الحسن بن علي الكوفي، عن الحسين بن عمرو، عن أبيه، عن عمرو بن إبراهيم الهمداني، وحكم بأن الحسين وأباه، وعمر بن إبراهيم، كلهم مجهولون، وعليه كان والد الحسين غير عمرو بن إبراهيم الهمداني، والله العالم.
3583 - الحسين بن عمرو بن محمد:
تقدم في الحسين بن عمر بن محمد.
3584 - الحسين بن عمرو بن يزيد:
تقدم في الحسين بن عمر بن يزيد.
3585 - الحسين بن عمران:
روى عن عمران عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه محمد بن الحسين الزيات. كامل الزيارات: الباب 82، في التمام عند قبر الحسين وجميع المشاهد، الحديث 10.
3586 - الحسين بن عنبسة:
قال النجاشي: " الحسين بن عنبسة الصوفي: وجدت بخط ابن نوح، فيما وصى إلي به من كتبه، حدثنا الحسين بن علي البزوفري، قال: حدثنا حميد، قال سمعت من الحسين بن عنبسة الصوفي كتابه نوادر ".
3587 - الحسين بن عيسى:
روى عن أسلم بن القاسم، وروى عنه محمد بن أبي عمير. كامل الزيارات: الباب 28 في بكاء السماء والأرض على قتل الحسين ويحيى بن زكريا عليهما السلام، الحديث 14.
3588 - الحسين بن عيسى بن عبد الله:
روى عن علي بن جعفر، وروى عنه ابن أخيه موسى بن عمران. الروضة:
الحديث 141.
3589 - الحسين بن غالب:
روى عن عثمان بن محمد بن عمران، وروى عنه أحمد بن محمد. تفسير القمي، سورة الرحمان، في تفسير قوله تعالى: (ومن دونهما جنتان...).
3590 - الحسين بن الغزال:
يأتي في الحسين الغزال.
3591 - الحسين بن الفتح:
قال الشيخ منتجب الدين، في فهرسته: " الشيخ الامام موفق الدين الحسين ابن الفتح الواعظ البكر آبادي الجرجاني، فقيه، صالح، ثقة، قرأ على الشيخ أبي علي الطوسي، وقرأ الفقه عليه: الشيخ الامام سديد الدين محمود الحمصي - رحمه الله - ".
3592 - الحسين بن الفتوني:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (72): " الشيخ حسين بن الفتوني العاملي كان فاضلا، صالحا، جليل القدر ".
3593 - الحسين بن الفرات:
روى عن عمرو بن شمر، وروى عنه علي بن الحكم. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب القناعة 63، الحديث 8.
3594 - الحسين بن الفرج:
أبو علي: تقدم في الحسين أبي علي بن الفرج.
3595 - الحسين بن القاسم:
تقدم في الحسن بن القاسم.
3596 - الحسين بن القاسم بن محمد:
قال النجاشي: " الحسين بن القاسم بن محمد بن أيوب بن شمعون (شمون) أبو عبد الله الكاتب، وكان أبوه القاسم من (أجلة) جملة أصحابنا، له كتاب أسماء أمير المؤمنين عليه السلام من القرآن وكتاب التوحيد. أخبرنا أحمد ابن عبد الواحد، قال: حدثنا أبو طالب الأنباري عنه بكتبه ".
وقال ابن الغضائري: " ضعفوه وهو عندي ثقة، ولكن بحث في من يروي عنه، وكان أبوه القاسم من وجوه الشيعة ولكن لم يرو شيئا ".
أقول: من غريب ما وقع في المقام: أن ابن داود ذكر في ترجمة الرجل (485) من القسم الأول: (أبو عبد الله الكاتب) (م - كش - جش - جخ -) ممدوح بعد الذم (جش) كان أبوه القاسم من أجلة أصحابنا (انتهى).
وجه الغرابة: أن المترجم من أعلام القرن الرابع، روى عنه أبو طالب الأنباري، فكيف يمكن ان يكون من أصحاب الكاظم عليه السلام، والحسين بن القاسم الذي هو أصحاب الكاظم عليه السلام هو العباسي الآتي.
كما أن من ترجمة الكشي في أصحاب الرضا عليه السلام، غير من نترجمه، وقد تقدم في الحسن.
3597 - الحسين بن القاسم العباسي:
(العياشي): من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (28).
3598 - الحسين بن قياما:
واقفي، من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (27).
وقال الكشي (427) الحسين بن قياما:
" حمدويه بن نصير، قال: حدثنا الحسن بن موسى، عن عبد الرحمان بن أبي نجران، عن الحسين بن بشار، قال: استأذنت أنا والحسين بن قياما، على الرضا عليه السلام في صوبا فأذن لنا. قال: أفرغوا من حاجتكم. قال له الحسين: تخلو الأرض من أن يكون فيها إمام؟ فقال عليه السلام: لا. قال: فيكون فيها اثنان؟
قال عليه السلام: لا. إلا واحد صامت لا يتكلم. قال: فقد علمت أنك لست بإمام. قال: ومن أين علمت؟ قال: إنه ليس لك ولد، وإنما هي في العقب. فقال له: فوالله لا تمضي الأيام والليالي، حتى يولد ذكر من صلبي، يقوم مثل مقامي يحيي الحق ويمحق الباطل.
أبو صالح خلف بن حماد، قال: حدثني أبو سعيد، سهل بن زياد الآدمي عن علي بن أسباط، عن الحسين بن الحسن، قال: قلت لأبي الحسن الرضا عليه السلام: إني تركت ابن قياما من أعدى خلق الله لك. قال: ذلك شر له. قلت:
ما أعجب ما أسمع منك، جعلت فداك. قال: أعجب من ذلك إبليس، كان في جوار الله عز وجل في القرب منه، فأمره فأبى وتعزز، وكان من الكافرين، فأملى الله له، والله ما عذب الله بشئ أشد من الاملاء، والله يا حسين ما عاهدهم الله بشئ أشد من الاملاء ".
وروى محمد بن يعقوب نحو الرواية الأولى بإسناده عن الحسين بن بشار وعن الحسين بن قياما نفسه مع توصيفه بالواسطي. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب الإشارة والنص على أبي جعفر الثاني عليه السلام 73، الحديث 4 و 7.
ورواها أيضا في باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل في أمر الإمامة 81، مع زيادة في آخرها، الحديث 11.
وفي الكشي في ترجمة أبي بصير ابن أبي القاسم (346) وفي ترجمة زرعة ابن محمد الحضرمي (348): توصيفه بالصيرفي.
ثم إنه استظهر بعضهم عدوله عن الوقت إلى الحق لأنه خاطب الرضا عليه
السلام، فيما رواه الكشي في ترجمة زرعة بقوله: جعلت فداك. وهذا عجيب:
أما أولا فلضعف الرواية، وثانيا لان الخطاب بمثل ذلك لا يكشف إلا عن رعاية الأدب عند التكلم مع الاشراف وأما الكشف عن العقيدة فلا، بل إن في الرواية نفسها دلالة على وقفه وعدم قوله بالحق حال مخاطبته.
ثم إنه كان على المستظهر أن يستدل على ما استظهره بما رواه الكشي في ترجمة أبي بصير أيضا، فإن المخاطبة بقول ابن قياما: جعلت فداك، مذكورة فيها أيضا ولعله لم يقف عليها، والله العالم.
3599 - الحسين بن كثير:
روى عنه عبد الله بن المغيرة، ذكره البرقي في أصحاب الصادق عليه السلام.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابنه محمد. التهذيب: الجزء 2، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان وما لا يجوز من الزيادات، الحديث 1525.
وروى عن أبيه، وروى عنه أبان. التهذيب: الجزء 6، باب اللقطة والضالة، الحديث 1164، والاستبصار: الجزء 3، باب اللقطة، الحديث 228، التهذيب:
الجزء 10، باب حدود الزنا، الحديث 174.
أقول: الحسين بن كثير هذا متحد مع أحد من يذكر بعد.
3600 - الحسين بن كثير الخزاز:
(الخزاز) (الكوفي): من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (91).
وروى بعنوان الحسين بن كثير الخزاز عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابنه محمد. الكافي: الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب لبس الصوف
والشعر والوبر 8، الحديث 4.
3601 - الحسين بن كثير القلانسي:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (93).
3602 - الحسين بن كثير الكلابي:
الجعفري الخزاز الكوفي: من أصحاب الصادق، أسند عنه، رجال الشيخ (92).
أقول: احتمل الميرزا، في رجاليه: اتحاده مع الحسين بن كثير الخزاز المتقدم، ولكنه بعيد، كما لا يخفى.
3603 - الحسين بن كمال الدين:
= الحسين بن الأبزر.
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين: " السيد الحسين بن كمال الدين بن الأبزر الحسيني الحلي: عالم، جليل، ذكره صاحب السلافة وأثنى عليه، وذكره له شعرا: تقدم بعنوان ابن الأبزر ".
3604 - الحسين بن كيسان:
واقفي، من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (26).
احتمل بعضهم اتحاده مع الحسين بن علي بن كيسان المتقدم، وهو عجيب فإنه روى عن أبي الحسن الثالث عليه السلام، وهذا واقفي، على أنه احتمال لا منشأ له أصلا، ولا سيما مع اختلاف الطبقة.
3605 - الحسين بن ماذويه:
= الحسين بن شاذويه.
تقدم في الحسين بن شاذويه، وذكر بعضهم طريقا للشيخ إليه وهو سهو جزما، فإن الشيخ لم يذكر طريقه إليه.
3606 - الحسين بن مالك:
= الحسين بن مالك القمي.
روى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه عبد الله بن جعفر. الكافي:
الجزء 7، كتاب الوصايا 1، باب النوادر 37، الحديث 13، والتهذيب: الجزء 9، باب الرجوع في الوصية، الحديث 758، والاستبصار: الجزء 4، باب أنه لا يجوز الوصية بأكثر من الثلث، الحديث 470.
وروى مضمرة مكاتبة، وروى عنه محمد بن أحمد. الكافي: الجزء 7، كتاب الوصايا 1، باب النوادر 37، الحديث 12، والتهذيب: الجزء 9، باب الرجوع في الوصية، الحديث 759، والاستبصار: الجزء 4، باب أنه لا يجوز الوصية بأكثر من الثلث، الحديث 471، وفيه محمد بن أحمد بن يحيى.
أقول: هو متحد مع من بعده.
3607 - الحسين بن مالك القمي:
تقدم في الحسن بن مالك القمي.
3608 - الحسين بن مبارك:
= الحسن بن المبارك.
قال النجاشي: " الحسين بن مبارك، قال ابن بطة: حدثنا أحمد بن محمد بن
خالد عن أبيه عن الحسين بن المبارك، بكتابه ".
وقال الشيخ: (211): " الحسين بن المبارك، له كتاب، رويناه بالاسناد الأول، عن أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه، عن الحسين بن المبارك ".
وأراد بالاسناد الأول: عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله.
وطريقه إليه ضعيف بأبي المفضل، وبابن بطة.
روى عن أبي مريم الأنصاري، وروى أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه.
الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب ألبان الأتن 88، الحديث 4، والتهذيب:
الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 440.
أقول: تقدمت له الروايات بعنوان الحسن بن المبارك أيضا.
3609 - الحسين بن محمد:
روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام، وروى عنه الخيبري. الكافي:
الجزء 4، كتاب الحج 3، باب فضل زيارة أبي عبد الله الحسين عليه السلام 233، الحديث 9.
أقول: كذا في الوسائل أيضا. ولكن في المرآة والطبعة القديمة الحميري بدل الخيبري، ولا يبعد صحة ما في هذه الطبعة لموافقته لكامل الزيارات: الباب 54 في ثواب من زار الحسين عارفا بحقه، الحديث 4.
وروى عن أحمد بن الحسن الميثمي، وروى عنه حميد بن زياد. الكافي:
الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب التحميد والتمجيد 27، الحديث 4، وكتاب فضل القرآن 3، باب فضل القرآن 12، الحديث 2.
أقول: الظاهر وقوع التحريف فيه، والصحيح الحسن بن محمد، بقرينة رواية حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، وروايته عن أحمد بن الحسن
الميثمي في كثير من الروايات.
وروى عن حميد بن زياد، وروى عنه محمد بن أحمد بن داود. التهذيب:
الجزء 6، باب فضل الغسل للزيارة، الحديث 125.
وروى عن داود الرقي، وروى عنه أحمد بن محمد. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب كفارات ما أصاب المحرم من الوحش 109، الحديث 2.
وروى عن زرعة، وروى عنه العباس بن معروف. التهذيب: الجزء 8، باب السراري وملك الايمان، الحديث 718.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب نكاح المرأة التي بعضها حر وبعضها رق 123، الحديث 4، وباب الرجل يشتري الجارية ولها زوج حر أو عبد 124، الحديث 6، الحسن بن محمد وهو الصحيح.
روى محمد بن يعقوب، عن حميد بن زياد، عن الحسين بن محمد عن سماعة، عن غير واحد، عن أبان بن عثمان. الكافي: الجزء 5، كتاب الجهاد 1، باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر 28، الحديث 9.
كذا في الطبعة القديمة ونسخة من المرآة أيضا، وفي نسخة أخرى الحسن ابن محمد بن سماعة، وهو الصحيح الموافق للتهذيب: الجزء 6، باب الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر، الحديث 355، فإن فيه حميد بن زياد، عن الحسن ابن سماعة.
وروى الشيخ بإسناده عن الحسن بن علي بن أبي حمزة، عن الحسين بن محمد، عن عبد الكريم أبي علي، عن المفضل بن عمر. التهذيب: الجزء 6، باب حد حرم الحسين عليه السلام، الحديث 140.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في كامل الزيارات: الباب 83، في أن الصلاة الفريضة عنده (الحسين بن علي عليه السلام) تعدل حجة والنافلة عمرة،
الحديث 2، الحسن بن عبد الكريم أبو علي عن المفضل بن عمر، وهو الصحيح لتكرر عين هذا السند في كامل الزيارات كما تقدم في الحسن.
وروى بسنده أيضا، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن الحسين بن محمد، عن عمران الأشعري، عن زرعة. التهذيب: الجزء 4، باب صيام ثلاثة أيام في كل شهر، الحديث 917، والاستبصار: الجزء 2، باب صيام ثلاثة أيام في كل شهر، الحديث 447. ولكن فيه الحسين بن محمد بن عمران الأشعري، وهو الموافق لنسخة من الطبعة القديمة من التهذيب.
روى عن محمد بن يحيى، وروى عنه محمد بن أبي عبد الله. الكافي: الجزء 1، كتاب التوحيد 1: باب الجبر والقدر...، 30، الحديث 13.
وروى عن غير واحد عن أبان بن عثمان، وروى عنه حميد بن زياد، الكافي: الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب الدعاء عند النوم والانتباه 49، الحديث 3.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في نسخة من المرآة: الحسن بن محمد وهو الصحيح.
روى الكليني، عن الحسين بن محمد، عن محمد بن جمهور عن عبد الله بن عبد الرحمان الأصم. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب صفة النفاق والمنافق 168، الحديث 3 و 4، وفي الأخير (عنه عن ابن جمهور).
كذا في الطبعة القديمة والمرآة والوسائل أيضا، ولكن في الوافي: الحسين بن محمد، عن معلى بن محمد، عن ابن جمهور. والظاهر هو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
وروى أيضا عن الحسين بن محمد، عن أحمد بن محمد، عن أحمد بن إسحاق. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب زيارة الاخوان 77، الحديث 10، وهنا اختلاف في وجود أحمد بن محمد تقدم في أحمد بن إسحاق، ومن ذلك يظهر الكلام فيما رواه.
أيضا في الكافي: الجزء 3، كتاب الطهارة 1، باب الاستبراء من البول 13، الحديث 6.
وروى أيضا، عن الحسين بن محمد، عن أحمد بن محمد بن إسحاق. الكافي:
الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب قضاء حاجة المؤمن 83، الحديث 7 - 8، وتقدم الكلام في أحمد بن محمد بن إسحاق.
وروى أيضا عن الحسين بن محمد، عن أحمد بن علي الكاتب، عن إبراهيم بن محمد الثقفي. الكافي: الجزء 7، كتاب القضاء والاحكام 6، باب النوادر 19، الحديث 12، ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 6، باب من الزيادات في القضايا والاحكام، الحديث 804، وفيه: الحسين بن محمد، عن معلى بن محمد، عن أحمد ابن علي الكاتب، وهو الموافق للوافي، والظاهر أن ما في الكافي هو الصحيح، فإن الحسين بن محمد راو لكتاب أحمد بن علي الكاتب.
روى الشيخ بسنده، عن محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد، عن أحمد ابن محمد النهدي، التهذيب: الجزء 7، باب بيع النقد والنسيئة، الحديث 249.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب المرابحة 85، الحديث 5، إلا أن فيه: محمد بن أحمد النهدي، بدل أحمد بن محمد النهدي، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل، لعدم ثبوت أحمد بن محمد النهدي وكثرة رواية الحسين بن محمد، عن محمد بن أحمد النهدي.
وروى أيضا بسنده، عن الحسين بن محمد، عن سماعة، عن المعلى بن محمد.
التهذيب: الجزء 9، باب ميراث الأزواج، الحديث 1068، والاستبصار: الجزء 4، باب أن المرأة لا ترث من العقار الحديث 574، إلا أن فيه: الحسين بن محمد، عن معلى بن محمد بلا واسطة، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 7 كتاب المواريث 2، باب أن النساء لا يرثن من العقار شيئا 29، الحديث 7.
روى الكليني، عن الحسين بن محمد، عن علي بن محمد، عن الحسن بن
علي الوشاء. الكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب النوادر 63، الحديث 30.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والمرآة: معلى بن محمد بدل علي بن محمد وهو الصحيح، الموافق للوسائل والوافي والتهذيب: الجزء 10، باب الحد في الفرية والسب، الحديث 332.
وروى أيضا عن الحسين بن محمد، عن محمد بن إسحاق، عن بكر بن محمد. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب المصافحة 78، الحديث 20.
كذا في هذا الطبعة، ولكن في الطبعتين القديمة والمعربة، ونسخة المرآة والوافي: أحمد بن إسحاق بدل محمد بن إسحاق، والظاهر أنه الصحيح بقرينة سائر الروايات.
روى الشيخ بسنده، عن الحسين بن محمد، عن حريز، عن أبي عبد الله عليه السلام، التهذيب: الجزء 10، باب ديات الشجاج وكسر العظام، الحديث 1141.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في النسخة المخطوطة والوافي والوسائل:
الحسن بن محمد، بدل الحسين بن محمد.
وروى أيضا بسنده عن الحسين بن محمد، عن المعلى بن محمد، عن الحسن ابن علي الوشاء. التهذيب: الجزء 3، باب أحكام فوائت الصلاة، الحديث 348، وباب الصلاة في السفر، الحديث 562، والاستبصار: الجزء 1، باب المسافر يدخل عليه الوقت، الحديث 854، إلا أن فيه: محمد بن يعقوب، عن المعلى بن محمد، بدل الحسين بن محمد، عن المعلى بن محمد، والصحيح ما في التهذيب الموافق للكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب من يريد السفر أو يقدم من سفر 78، الحديث 2، وكذلك الوافي والوسائل.
وروى أيضا بسنده عن الحسين بن محمد، عن علان بن محمد، عن الحسن ابن علي الوشاء. الاستبصار: الجزء 3، باب مقدار ما يحرم من الرضاع، الحديث
698.
ورواها في التهذيب: الجزء 7، باب ما يحرم من النكاح من الرضاع، الحديث 1293، إلا أن فيه: المعلى بن محمد، بدل علان بن محمد، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب حد الرضاع الذي يحرم 88، الحديث 1، والوافي والوسائل أيضا.
وروى أيضا بسنده عن الحسين بن محمد، عن معلى بن محمد، عن الحسين ابن علي. التهذيب: الجزء 10، باب الحد في السكر وشرب المسكر، الحديث 356، والاستبصار: الجزء 4، باب حد المملوك في شرب المسكر، الحديث 893، إلا أن فيه: علي بن محمد، عن الحسن بن علي، بدل معلى بن محمد عن الحسين بن علي.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب ما يجب فيه التعزير 48، الحديث 5، وفيه: معلى بن محمد عن الحسن بن علي، والظاهر هو الصحيح الموافق للوافي والوسائل بقرينة سائر الروايات.
أقول: الحسين بن محمد هذا مشترك بين جماعة والتمييز إنما هو بالراوي والمروي عنه.
3610 - الحسين بن محمد:
= الحسين بن محمد الأشعري.
= الحسين بن محمد بن عامر الأشعري.
من مشايخ الكليني. وقع في إسناد كثير من الروايات تبلغ ثمانمائة وتسعة وخمسين موردا.
فقد روى عن أبي الأشج وأبي كريب، وأحمد بن إسحاق، وأحمد بن إسحاق الأشعري، وأحمد بن إسحاق القمي، وأحمد بن محمد، وأحمد بن محمد السياري، وجعفر بن محمد، وحمدان القلانسي، وعبد الله بن عامر
- ورواياته عنه تبلغ أربعة وستين موردا - وعبدويه بن عامر، وعلي بن محمد وعلي بن محمد بن سعد، ومحمد بن أحمد النهدي، ومحمد بن سالم بن أبي سلمة، ومحمد بن عمران، ومحمد بن عمران بن الحجاج السبيعي، ومحمد بن عمران السبيعي، والمعلى، والمعلى بن محمد - ورواياته عنه تبلغ ستمائة واثنين وأربعين موردا - والمعلى بن محمد البصري، والحراني، والخيراني، والسياري، والنهدي.
أقول: الحسين بن محمد هذا هو الحسين بن محمد بن عامر الأشعري الآتي، وطريق الشيخ إليه صحيح في المشيخة، وقد سها قلم الأردبيلي، فذكر أن طريقه إليه صحيح في المشيخة والفهرست إذ أن الشيخ لم يتعرض لترجمته في الفهرست حتى يذكر طريقه إليه.
3611 - الحسين بن محمد الأشعري:
= الحسين بن محمد بن عامر الأشعري.
وقع بهذا العنوان في إسناد عدة من الروايات تبلغ خمسة وثمانين موردا.
فقد روى عن أبي محمد وصاحب الدار عليهما السلام، وعن أحمد بن إسحاق، وأحمد بن عبد الله (عبيد الله) بن خاقان، وأحمد بن محمد بن عبد الله، وعبد الله بن رزين، وعبد الله بن عامر، وعلي بن محمد بن سعيد، ومحمد بن إسحاق الأشعري والمعلى والمعلى بن محمد، والمعلى بن محمد الزيادي.
أقول: هو متحد مع الحسين بن محمد بن عامر الأشعري الآتي.
3612 - الحسين بن محمد الأشعري القمي:
= الحسين بن محمد القمي.
روى عن الرضا عليه السلام، وروى عنه الخيبري. كامل الزيارات: الباب 99، في ثواب زيارة قبر أبي الحسن موسى بن جعفر ومحمد بن علي الجواد عليهما
السلام ببغداد، الحديث 7.
أقول: هو الحسين بن محمد القمي الآتي.
3613 - الحسين بن محمد الأشناني:
= الحسين بن أحمد بن محمد بن أحمد.
الرازي العدل. من مشايخ الصدوق - قدس سره - حدثه ببلخ. العيون:
الباب 11، الحديث 22.
وقد تقدم بعنوان الحسين بن أحمد بن محمد بن أحمد أبو عبد الله الأشناني.
3614 - الحسين بن محمد بن أبي طلحة:
من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (27).
3615 - الحسين بن محمد بن أحمد:
الرئيس أبو عبد الله الحلواني: له كتاب اللوامع، كتاب السقيفة، وكتاب الدار، وكتاب الجمل، وكتاب صفين، وله مثالب الأدعياء. ذكره ابن شهرآشوب في معالم العلماء (265).
3616 - الحسين بن محمد بن إدريس:
القمي الأشعري: ذكره بعضهم عن رجال الشيخ في من لم يرو عنهم عليهم السلام، وهو سهو فإن الموجود في الرجال وفي سائر الكتب الرجالية: الحسين بن أحمد بن إدريس، وقد تقدم، ولا وجود للحسين بن محمد بن إدريس.
3617 - الحسين بن محمد بن جعفر:
قال النجاشي: " الحسين بن محمد بن جعفر الخالع، أبو عبد الله الشاعر
الأديب: له كتاب صنعة الشعر، كتاب المداراة، كتاب أمثال العامة ".
3618 - الحسين بن محمد بن حازم:
روى عن تغلب بن الضحاك، وتقدم في ترجمة تغلب.
3619 - الحسين بن محمد بن الحسن:
له كتاب نزهة الناظر وتنبيه الخاطر. ذكره ابن شهرآشوب في معالمه (273).
وقال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (273): " وقد رأيت له كتاب مقصد الراغب الطالب في فضائل علي بن أبي طالب عليهما السلام ".
3620 - الحسين بن محمد بن حمدان:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ الامام ناصر الدين، الحسين ابن محمد بن حمدان الحمداني القزويني: فقيه، ثقة ".
3621 - الحسين بن محمد بن حي:
تقدم في الحسن بن محمد بن حي.
3622 - الحسين بن محمد بن سعيد:
الهاشمي: من مشايخ الصدوق - قدس سره - الأمالي: المجلس (63)، الحديث 11.
3623 - الحسين بن محمد بن سليمان:
قال الشيخ (213): " الحسين بن محمد بن سليمان، له كتاب، رويناه
بالاسناد الأول عن أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه ".
وأراد بالاسناد الأول: عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله.
وطريقه إليه ضعيف، بأبي المفضل، وبابن بطة.
3624 - الحسين بن محمد بن سماعة:
روى الشيخ بسنده، عن الحسين بن محمد بن سماعة، عن ابن رباط.
التهذيب: الجزء 2، باب فضل الصلاة والمفروض منها والمسنون، الحديث 958، كذا في هذه الطبعة ولكن في الطبعة القديمة والنسخة المخطوطة: الحسن بن محمد ابن سماعة، وهو الصحيح.
3625 - الحسين بن محمد بن عامر:
= الحسين بن محمد بن عمران بن أبي بكر.
من مشايخ الكليني - قدس سره - يروي عنه كثيرا، وهو الحسين بن محمد ابن عمران بن أبي بكر الأشعري القمي، الثقة الآتي. فإن عامرا هو ابن عمران على ما صرح به النجاشي في ترجمة عبد الله بن عامر بن عمران، قال: أخبرنا الحسين بن عبيد الله في آخرين، عن جعفر بن محمد بن قولويه، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه (عبد الله بن عامر بن عمران) به.
روى عن أحمد بن إسحاق بن سعد، وروى عنه جعفر بن محمد بن قولويه. كامل الزيارات: الباب 41، في دعاء الملائكة لزوار قبر الحسين عليه السلام، الحديث 5.
روى عن المعلى بن محمد البصري، وروى عنه علي بن إبراهيم. تفسير القمي: سورة المائدة في تفسير قوله تعالى: (أوفوا بالعهود...).
طبقته في الحديث قد وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات تبلغ ثلاثة عشر موردا.
روى عن أحمد بن إسحاق بن سعد وعمه عبد الله بن عامر، والمعلى بن محمد، والمعلى بن محمد البصري.
وروى عنه جعفر بن محمد بن قولويه أبو القاسم، وجعفر بن محمد بن مسرور، ومحمد بن الحسن، وعلي بن الحسين بن بابويه.
وتقدمت له روايات بعنوان الحسين بن محمد، وبعنوان الحسين بن محمد الأشعري.
وروى بعنوان الحسين بن محمد بن عامر الأشعري، عن المعلى بن محمد.
الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب أن الأئمة عليهم السلام ولاة الامر 16، الحديث 1.
3626 - الحسين بن محمد بن علي:
قال النجاشي: " الحسين بن محمد بن علي الأزدي، أبو عبد الله، ثقة من أصحابنا كوفي، كان الغالب عليه علم السير، والآداب، والشعر، وله كتب، كتاب الوفود على النبي صلى الله عليه وآله وسلم، كتاب أخبار أبي محمد سفيان بن مصعب العبدي، وشعره، كتاب أخبار ابن أبي عقب وشعره، ذكر ذلك أحمد بن الحسين، أخبرنا أبو الحسن، أسد بن إبراهيم بن كليب السلمي، الحراني، ومحمد ابن عثمان، قالا: حدثنا أبو بكر محمد بن الحسين بن صالح السبيعي، بحلب، قال:
حدثنا المنذر بن محمد بن المنذر، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن علي الأزدي بكتبه ".
روى عن أبيه، عن إسماعيل بن أبي خالد، وروى عنه محمد بن سالم بن
عبد الرحمان، ذكره الشيخ، في ترجمة إسماعيل بن أبي خالد (30).
3627 - الحسين بن محمد بن علي بن محمد:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (73): " السيد حسين بن محمد بن علي بن علي بن الحسين بن أبي الحسن الموسوي العاملي الجبعي: كان عالما، فاضلا، فقيها، ماهرا، جليل القدر، عظيم الشأن، قرأ على أبيه: صاحب المدارك، وعلى الشيخ بهاء الدين وغيرهما من معاصريه، وسافر إلى خراسان وسكن بها، وكان شيخ الاسلام يعنى: أقضى القضاة بالمشهد المقدس على مشرفه السلام، وكان مدرسا في الحضرة الشريفة، في القبة الكبيرة الشرقية، أعطي التدريس في مكانه ومدحه الشيخ إبراهيم العاملي البازوري، بقصيدة تقدم في ترجمته أبيات منها، ومدحه جماعة منهم السيد محمد بن محمد العاملي العيناثي.
نروي عن العم الشيخ محمد الحر عنه.
رأيت نسبه بخطه، هكذا: حسين بن محمد بن علي بن حسين بن محمد بن حسين بن علي بن محمد بن أبي الحسن بن محمد بن عبد الله بن أحمد بن حمزة ابن سعد الله بن حمزة بن محمد (بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله ابن محمد بن طاهر) بن حسين بن إبراهيم ابن الإمام موسى الكاظم عليه السلام.
ورأيت بخطه ما صورته: عمر العلامة والمفيد كل واحد سبع وسبعون سنة، وعمر الشيخ الطوسي خمس وسبعون سنة، وعمر السيد المرتضى إحدى وثمانون سنة، وعمر السيد الرضي سبع وأربعون سنة ".
3628 - الحسين بن محمد:
ابن عمران: كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (88).
3629 - الحسين بن محمد بن عمران الأشعري:
روى عن زرعة، عن سماعة، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
الاستبصار: الجزء 2، باب صيام ثلاثة أيام في كل شهر الحديث 447.
أقول: هذه الرواية، رواها في التهذيب: الجزء 4، باب صيام ثلاثة أيام في كل شهر، وما جاء في ذلك الحديث 917، غير أن في بعض نسخ التهذيب: الحسين ابن محمد عن عمران الأشعري، ولو صح ما في الاستبصار فهو رجل آخر غير شيخ الكليني، فإن من يروي عنه زرعة وهو أدرك الصادق عليه السلام، ويروي عنه محمد بن أحمد بن يحيى، وهو شيخ مشايخ الكليني، كيف يمكن أن يروي عن الكليني، إذن هو رجل آخر، ومن المطمأن به أنه الحسين بن محمد الأشعري القمي المتقدم.
3630 - الحسين بن محمد بن عمران بن أبي بكر:
= الحسين الأشعري.
= الحسين بن محمد بن عامر.
قال النجاشي: " الحسين بن محمد بن عمران بن أبي بكر الأشعري القمي، أبو عبد الله، ثقة، له كتاب النوادر. أخبرنا محمد بن محمد، عن أبي غالب الزراري، عن محمد بن يعقوب عنه ".
أقول: قد تقدم أنه الحسين بن محمد بن عامر.
3631 - الحسين بن محمد بن الفرزدق:
روى عن علي بن موسى بن الأحول، وروى عنه محمد بن علي بن الفضل. التهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارته (أمير المؤمنين عليه السلام)،
الحديث 50.
أقول: الظاهر اتحاده مع من بعده، وهنا اختلاف تقدم بيانه في الحسن بن محمد بن أبي السري.
3632 - الحسين بن محمد بن الفرزدق بن بجير:
= الحسين بن محمد الفزاري.
قال النجاشي: " الحسين بن محمد بن الفرزدق بن بجير بن زياد الفزاري أبو عبد الله، المعروف بالقطعي: كان يبيع الخرق، ثقة. له كتب، منها: كتاب فضائل الشيعة، وكتاب الجنائز، أخبرنا محمد بن جعفر التميمي، عنه، بهما ".
وقال الشيخ في رجاله، في من لم يرو عنهم عليهم السلام (6): " يكني أبا عبد الله، كوفي، روى عنه التلعكبري، وسمع منه سنة 328، وله منه إجازة، وروى عنه ابن عياش ".
روى بعنوان الحسين بن محمد بن الفرزدق القطعي البزاز، عن الحسين بن أحمد المالكي، وروى عنه أبو محمد هارون بن موسى. التهذيب: الجزء 1، باب الأغسال المفترضات والمسنونات، الحديث 307.
3633 - الحسين بن محمد بن الفضل:
ابن تمام: روى عن محمد بن علي بن يحيى الأنصاري، المعروف بابن أخي رواد، من كتابه في جمادي الأولى سنة 309، وروى عنه الحسين بن عبيد الله، من كتابه وأصله، ذكره النجاشي، في ترجمة حريز، على ما في المنهج، ولكن الموجود في النسخة المطبوعة والمخطوطة عندنا: أبو الحسين، محمد بن الفضل بن تمام.
3634 - الحسين بن محمد بن الفضل بن يعقوب:
= الحسين بن محمد النوفلي.
ابن سعد بن نوفل: تقدمت ترجمته في الحسن بن محمد بن سهل. وتأتي له الروايات بعنوان الحسين بن محمد النوفلي.
3635 - الحسين بن محمد بن مالك:
روى عنه أخيه جعفر، وروى عنه أبو محمد بن المغيرة الكوفي. التهذيب:
الجزء 6، باب فضل زيارته (علي بن أبي طالب) عليه السلام، الحديث 49.
3636 - الحسين بن محمد بن مصعب:
روى عن حمدان القلانسي، وروى عنه أبو علي بن همام، وأبو القاسم علي ابن حبشي بن قوني، ذكره الشيخ في المشيخة في طريقه إلى معاوية بن حكيم.
3637 - الحسين بن محمد بن هدبة:
= الحسين بن موسى بن هدبه.
ثقة، لأنه من مشايخ النجاشي، ذكره في ترجمة محمد بن أورمة، وهو الحسين ابن أحمد بن هدبة المتقدم.
3638 - الحسين بن محمد بن يزيد:
= الحسين بن يزيد السورائي.
السورائي: قال الوحيد - قدس سره - في التعليقة: مضى في الحسن بن سعيد، وسيجئ في فضالة: ما يظهر كونه محلا للاعتماد ومن المشايخ الذين يستند إلى قولهم ويعتد به فلاحظ.
أقول: لاحظنا فوجدنا أن من ذكر في الحسن بن سعيد وفضالة: الحسين
ابن يزيد السورائي لا الحسين بن محمد بن يزيد السورائي.
3639 - الحسين بن محمد:
ابن يحيى: تقدم في الحسن بن محمد بن يحيى.
3640 - الحسين بن محمد:
جمال الدين الخوانساري: تقدم في الحسين بن جمال الدين.
3641 - الحسين بن محمد:
الحلواني: تقدم بعنوان الحسين بن محمد بن أحمد الحلواني.
3642 - الحسين بن محمد الرازي:
روى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه جعفر بن محمد بن نوح.
التهذيب: الجزء 9، باب الوصية بالثلث وأقل منه وأكثر، الحديث 874، والاستبصار: الجزء 4، باب أنه لا تجوز الوصية بأكثر من الثلث، الحديث 458.
3643 - الحسين بن محمد الزنجاني (الريحاني):
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الفقيه، الحسين بن محمد الزنجاني (الريحاني) المجاور بالحرمين، صالح ".
3644 - الحسين بن محمد الزين آبادي:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الفقيه الحسين بن محمد الزين آبادي، صالح، واعظ ".
3645 - الحسين بن محمد الفزاري:
= الحسين بن محمد بن الفرزدق.
روى عن الحسن بن علي النخاس، وروى عنه محمد بن بكار النقاش القمي. التهذيب: الجزء 6، باب فضل الكوفة والمواضع التي يستحب فيها الصلاة، الحديث 66.
أقول: هو متحد مع الحسين بن محمد بن الفرزدق المتقدم.
3646 - الحسين بن محمد القريب:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (280)، عن فهرست الشيخ منتجب الدين: " القاضي سديد الدين أبو محمد الحسين بن محمد القريب: فاضل، عالم، له نظم ونثر رائق، كان قاضي راوند ".
وفي نسخة من التذكرة: أبو محمد بن الحسين بن محمد بن القريب القاضي.
أقول: لا يوجد هذا في نسختين من فهرست: الشيخ منتجب الدين الموجودتين عندنا.
3647 - الحسين بن محمد القمي:
= الحسين بن محمد الأشعري القمي.
ذكره الشيخ في رجاله في أصحاب الكاظم عليه السلام (18). وفي أصحاب الجواد عليه السلام (12).
والظاهر أنه الحسين بن محمد الأشعري القمي المتقدم.
وطريق الصدوق إليه، محمد بن علي ماجيلويه - رضي الله عنه - عن علي ابن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه، عن الحسين بن محمد القمي، عن الرضا عليه
السلام، والطريق ضعيف بمحمد بن علي ماجيلويه.
روى عن الرضا عليه السلام، وروى عنه الحميري. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب فضل زيارة أبي الحسن موسى عليه السلام 234، الحديث 1.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ولكن في التهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارته (أبي الحسن موسى) عليه السلام، الحديث 159، الخيبري عن الحسن بن محمد القمي، عن الرضا عليه السلام.
وفي كامل الزيارات: الباب التاسع والتسعون، في ثواب زيارة قبر أبي الحسن موسى بن جعفر ومحمد بن علي الجواد عليهما السلام ببغداد، الحديث 7، الخيبري عن الحسين بن محمد الأشعري القمي، وهو الصحيح الموافق للفقيه:
الجزء 2، باب ثواب زيارة النبي والأئمة عليهم السلام، الحديث 1596.
وروى عنه الخيبري. التهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارته (أبي عبد الله الحسين بن علي) عليهما السلام، الحديث 98.
3648 - الحسين بن محمد المدائني:
من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (14)، وعده البرقي في أصحاب الهادي عليه السلام.
3649 - الحسين بن محمد النوفلي:
= الحسين بن محمد بن الفضل بن يعقوب.
من ولد نوفل بن عبد المطلب. روى عن محمد بن جعفر، وروى عنه محمد ابن حسان. الكافي: الجزء 6، كتاب العقيقة 1، باب النوادر 38، الحديث 1، والتهذيب: الجزء 8، باب الحكم في أولاد المطلقات، الحديث 397.
أقول: هو الحسين بن محمد بن الفضل بن يعقوب المتقدم.
3650 - الحسين بن محمد الورسائي:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الرئيس بهاء الدين، الحسين بن محمد الورسائي (الورشائي) (الورساستي)، صالح، خير ".
3651 - الحسين بن محي الدين:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل 74: " الشيخ الحسين بن محي الدين بن عبد اللطيف بن أبي جامع العاملي، فاضل، عالم، فقيه، معاصر، يروى عن أبيه عن جده، عن شيخنا البهائي، له شرح في قواعد العلامة، وكتاب في الفقه، وكتاب في الطب، وديوان شعر وغير ذلك ".
3652 - الحسين بن مخارق:
= الحصين بن مخارق.
قال الشيخ 229: " الحسين بن مخارق: له كتاب التفسير، وله كتاب جامع العلم، أخبرنا بهما أحمد بن محمد بن موسى، عن أحمد بن محمد بن سعيد، عن أحمد بن الحسين بن سعيد أبي عبد الله، عن أبيه، عن الحسين بن مخارق السلولي ".
وعده في رجاله في أصحاب الكاظم عليه السلام (23) وقال: واقفي.
أقول: يأتي في طريق النجاشي أن راوي كتاب الحصين بن مخارق هو أحمد ابن الحسن بن سعيد بن عثمان القرشي، عن أبيه، عنه.
وفي نسخة العلامة الحضين بالضاد.
وطريق الشيخ إليه ضعيف بأحمد بن الحسين بن سعيد أبي عبد الله وبالحسين بن سعيد.
وتأتي ترجمته عن النجاشي بعنوان الحصين بن مخارق، وعن بعض نسخ الرجال أيضا ضبطه بالصاد.
ولكن يؤيد ما ذكره الشيخ هنا، ما رواه محمد بن يعقوب بسنده، عن محمد ابن علي، عن الحسين بن مخارق أبي جنادة السلولي، عن أبي حمزة. الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب فضل صوم شعبان 13، الحديث 8.
ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب مثله. التهذيب: الجزء 4، باب صيام شعبان، الحديث 928، وإن كان فيه الحسين بن مخارق وأبو جنادة السلولي وهو تحريف، والصحيح ما في الكافي.
ويؤيد ما ذكره النجاشي: ما في الروضة الحديث 211، علي بن إبراهيم، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن أبي جنادة الحصين بن المخارق بن عبد الرحمان بن الورقاء بن حبشي بن جنادة السلولي، صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله.
3653 - الحسين بن المختار:
= الحسين القلانسي.
قال النجاشي: " الحسين بن المختار أبو عبد الله القلانسي: كوفي، مولى أحمس من بجيلة وأخوه الحسن يكنى أبا محمد، ذكرا في من روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، له كتاب يرويه عنه حماد بن عيسى وغيره، أخبرنا علي بن أحمد بن محمد بن أبي جيد، قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن علي بن السندي، عن حماد ".
وقال الشيخ (206): " الحسين بن المختار القلانسي، له كتاب أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، والحميري، ومحمد بن يحيى، وأحمد بن إدريس، عن محمد بن الحسين، وأحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن الحسين بن المختار، وأخبرنا به عدة
من أصحابنا عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عن الحسين بن المختار القلانسي. وأخبرنا به أحمد بن عبدون، عن ابن الزبير، عن علي بن الحسن بن فضال، عن محمد بن عبد الله بن زرارة، عن الحسين ".
وعده في رجاله من أصحاب الصادق عليه السلام (68) مع توصيفه بالكوفي، وفي أصحاب الكاظم عليه السلام (3) قائلا: واقفي له كتاب. وعده البرقي، في أصحاب الصادق عليه السلام.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه حماد بن عيسى، كامل الزيارات: الباب 65 في أن زيارة الحسين عليه السلام، تعدل حجة وعمرة، الحديث 13.
وعده الشيخ المفيد في الارشاد في (فصل من روى النص على الرضا علي ابن موسى عليه السلام بالإمامة من أبيه والإشارة إليه منه بذلك): من خاصة الكاظم عليه السلام وثقاته، وأهل الورع والعلم، والفقه، من شيعته.
وحكى العلامة في الخلاصة، عن ابن عقدة، عن علي بن الحسن: أنه كوفي، ثقة.
أقول: ذكره العلامة في القسم الثاني 1، من الباب 2، من فصل الحاء وترك العمل بروايته من جهة بنائه على أنه واقفي، والأصل في ذلك شهادة الشيخ في رجاله على وقفه، ويرده أولا: أن الوقف لا يمنع العمل بالرواية بعد كون راويها ثقة، والحسين بن المختار ثقة كما عرفت.
وثانيا: أنه لم يثبت وقفه لشهادة المفيد بأنه من أهل الورع من الشيعة.
وروى في الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، في باب الإشارة والنص على أبي الحسن الرضا عليه (72)، الحديث 9، بسند صحيح، عن الحسين بن المختار وصية الكاظم عليه السلام إلى أبي الحسن الرضا عليه السلام.
ورواه الصدوق بسندين صحيحين مثله. العيون: باب نص أبي الحسن
موسى بن جعفر عليه السلام، على ابنه الرضا علي بن موسى بن جعفر عليه السلام بالإمامة والوصية (4)، الحديث 23 و 24، وهذا لا يجتمع مع وقفه.
على أن سكوت النجاشي والشيخ نفسه في الفهرست، من ذكر مذهبه والغمض فيه شاهد على عدم وقفه.
وكيف كان فالرجل من الثقات بلا إشكال.
وطريق الصدوق إليه: أبوه - رضي الله عنه - عن سعد بن عبد الله والحميري، ومحمد بن يحيى العطار، وأحمد بن إدريس جميعا عن محمد بن الحسين ابن أبي الخطاب، عن حماد بن عيسى، عن الحسين بن المختار القلانسي.
وأيضا: محمد بن الحسن - رضي الله عنه - عن الحسين بن الحسن بن أبان، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسى، عن الحسين بن المختار القلانسي.
والطريق كطريق الشيخ إليه صحيح.
طبقته في الحديث وقع بعنوان الحسين بن المختار في إسناد كثير من الروايات تبلغ مائة وثلاثة موارد.
فقد روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وأبي الحسن عليه السلام، وأبي إبراهيم عليه السلام، عن أبي أسامة وأبي بصير وأبي بكر الحضرمي، وأبي عبيدة، وإسماعيل بن جابر، ويزيد بن معاوية، والحارث بن المغيرة، والحسين بن عبد الله، وزيد، وزيد الشحام أبي أسامة، وصفوان بن يحيى، وعبد الله بن أبي يعفور، وعبيد بن زرارة والعلاء بن كامل، وعلي بن عبد العزيز، وعمرو بن شمر، وعمرو بن عثمان، ومحمد بن عبد الله، والوليد بن صبيح.
وروى عنه أبو إسماعيل السراج، وابن أبي عمير، وابن سنان، وابن مسكان، وإبراهيم بن أبي البلاد، وأحمد بن الحسن الميثمي، وأحمد بن حمزة، وأحمد
ابن عائذ، وحماد بن عيسى، وسليمان بن سماعة، والعباس بن عامر، وعبد الله ابن الرحمان، وعبد الله بن المغيرة، وعثمان بن عيسى، وعلي بن الحكم، ومحمد بن إبراهيم النوفلي، ومحمد بن سنان، وموسى بن القاسم، ويونس، والوشاء.
وروى بعنوان الحسين بن المختار القلانسي، عن أبي عبد الله عليه السلام، الفقيه: الجزء 3، باب المعايش والمكاسب، الحديث 438.
وروى عن أبي بصير، وروى عنه أحمد بن عبد الله القروي. الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى جوبرية بن مسهر.
أقول: تأتي له الروايات بعنوان الحسين القلانسي أيضا.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده عن حماد بن عيسى، عن الحسين بن المختار، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 9، باب ميراث الغرقى والمهدوم عليهم، الحديث 1290.
ورواها بعينها بسنده عن حماد، عن المختار، عن أبي عبد الله عليه السلام.
التهذيب: الجزء 6، باب البينتين يتقابلان...، الحديث 586، والصحيح ما في الموضع الأول لموافقته للكافي: الجزء 7، كتاب المواريث 2، باب ميراث الغرقي وأصحاب الهدم 36، الحديث 7، والفقيه: الجزء 4، باب ميراث الغرقي...، الحديث 717.
وروى بسنده أيضا، عن حماد بن عيسى، عن الحسين بن المختار، عن الحسين بن عبد الله. التهذيب: الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 272 و 280، والاستبصار: الجزء 4، باب ذبائح الكفار، الحديث 305 و 313، إلا أن فيهما الحسن بن عبد الله، والصحيح ما في التهذيب لموافقته للكافي: الجزء 6، كتاب الذبائح 5، باب ذبائح أهل الكتاب 15، الحديث 6 و 7.
وروى بسنده أيضا، عن محمد بن إبراهيم، عن النوفلي، عن الحسين بن المختار، عن رجل، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 2 باب المواقيت، الحديث 1011.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب وقت الصلاة في يوم الغيم 8، الحديث 5، محمد بن إبراهيم النوفلي، عن الحسين بن المختار، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
3654 - الحسين بن المختار:
بياع الأكفان: روى عن ميمون بن مهران، وروى عنه محمد بن جمهور، ذكره الصدوق في المشيخة في طريقه إلى ميمون بن مهران.
أقول: ميمون بن مهران من خواص أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام ولا يمكن أن يروي عنه من كان من أصحاب الرضا عليه السلام، وعليه فإما أن بياع الأكفان غير القلانسي المتقدم، أو أن ميمون بن مهران غير من هو من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، وإما أن الرواية مرسلة، والله العالم.
3655 - الحسين بن مخلد:
قال الشيخ (212): " الحسين بن مخلد، له كتاب رويناه بالاسناد الأول، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عن الحسين بن مخلد ".
وأراد بالاسناد الأول: عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله.
وعده في رجاله من أصحاب الصادق عليه السلام (313)، قائلا: الحسين ابن مخلد بن إلياس، خزاز.
وعده البرقي، أيضا من أصحاب الصادق عليه السلام، قائلا: من فزارة
(ابن فزارة). وطريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل، وبابن بطة.
3656 - الحسين بن مساعد:
قال الشيخ في تذكرة المتبحرين (282): " السيد الحسين بن مساعد الحسيني الحائري: كان فاضلا صالحا، له كتاب تحفة الأبرار في مناقب الأئمة الأطهار حسن وغير ذلك ".
3657 - الحسين بن مسكان:
قال ابن الغضائري: " لا أعرفه إلا أن جعفر بن محمد بن مالك روى عنه أحاديث فاسدة، وما عند أصحابنا من هذا الرجل علم ".
وعن أواخر السرائر عند ذكره رواية الحسين بن عثمان، عن ابن مسكان أن اسم ابن مسكان الحسن (الحسين) وهو ابن أخي جابر الجعفي غريق في ولاية أهل البيت عليهم السلام.
أقول: لم يظهر لنا منشأ ما ذكره ابن إدريس، فإن ابن مسكان، في الروايات ينصرف إلى المشهور والمعروف وهو عبد الله بن مسكان، وأما الحسن أو الحسين ابن مسكان، فهو غير معروف جزما، فكيف يمكن أن يقال: أن المراد بابن مسكان، هو الحسن أو الحسين، على أن جابر الجعفي لم يذكروا له أخا يسمى بمسكان، فالظاهر أن ما ذكره في السرائر اجتهاد منه ولا أساس له.
وكيف كان يكفي في عدم ثبوت وثاقة الحسين بن مسكان، أنه رجل مجهول لا يعرفه الأصحاب.
3658 - الحسين بن مسلم:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه سليم الفراء. التهذيب:
الجزء 9، باب الصيد والذكاة، الحديث 236.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 6، كتاب الذبائح 5، باب إدراك الذكاة 7، الحديث 2، الحسن بن مسلم، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
3659 - الحسين بن مسلم:
من أصحاب الجواد عليه السلام، رجال الشيخ (3). وذكره البرقي أيضا في أصحاب الجواد عليه السلام.
روى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه محمد بن إسماعيل. الكافي:
الجزء 4، كتاب الحج 3، باب النوادر 212، الحديث 37.
وروى عن أبي جعفر الثاني عليه السلام. الفقيه: الجزء 2، باب ما يجوز للمحرم اتيانه واستعماله، الحديث 1060.
وتقدم له الرواية بعنوان الحسين بن أسلم.
3660 - الحسين بن مسلمة:
تقدم في الحسن بن سالم.
3661 - الحسين بن مشرف:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (75): " الشيخ حسين بن مشرف العاملي العينائي: كان فاضلا، فقيها، صدوقا، يروي عن الشهيد الثاني ".
3662 - الحسين بن مصعب:
قال الشيخ (230): " الحسين بن مصعب، له كتاب أخبرنا به عدة من
أصحابنا، عن التلعكبري، عن أحمد بن محمد بن سعيد، عن أحمد بن عمر بن كيسبة، عن الطاطري، عن محمد بن زياد، عنه ".
وعده في رجاله من أصحاب الباقر عليه السلام (26) ومن أصحاب الصادق عليه السلام (تارة) بإضافة الهمداني (322) و (أخرى) بإضافة الهمداني الكوفي (86). (وثالثة) بإضافة ابن مسلم البجلي الكوفي (70).
وقال البرقي عند عده في أصحاب الصادق عليه السلام: الحسين بن مصعب الهمداني كوفي.
أقول: الحسين بن مصعب الذي روى ابن أبي عمير كتابه، مغاير لمن كان من أصحاب الباقر عليه السلام، المتوفي سنة 114، فهو إما الهمداني الكوفي المتكرر ذكره في رجال الشيخ أو أنه ابن مسلم البجلي والله العالم.
وطريق الشيخ إليه ضعيف بأحمد بن عمر بن كيسبة.
روى بعنوان الحسين بن مصعب الهمداني، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن أبي عمير. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب أداء الأمانة 46، الحديث 1.
ورواها الشيخ بعينها في التهذيب: الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 988، إلا أنه لم يقيده بالهمداني.
وروى عنه محمد بن زياد بن عيسى. الروضة: الحديث 374.
3663 - الحسين بن مطر:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (283): " الشيخ حسين بن مطر الجزائري: فاضل، زاهد، صالح معاصر، له كتب منها: تحفة الأبرار، تفسير القرآن، ورسالة في الكلام ".
3664 - الحسين بن مظفر:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ الامام محي الدين أبو عبد الله الحسين بن مظفر بن علي الهمداني: نزيل قزوين، ثقة، وجه، كبير. قرأ على شيخنا الموفق أبي جعفر الطوسي جميع تصانيفه مدة ثلاثين سنة بالغري على ساكنه السلام، وله تصانيف منها: هتك أستار الباطنية، وكتاب نصرة الحق، وكتاب لؤلؤة التفكر في المواعظ والزواجر، أخبرنا بها السيد أبو البركات المشهدي عنه ".
أقول: فيما ذكره سهو ظاهر، فان الشيخ لم يسكن النجف بهذا المبلغ من الزمان جزما، كما ستعرفه في ترجمته.
3665 - الحسين بن معاذ:
ابن مسلم الأنصاري الهراء الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (66).
أقول: تقدم في الحسن بن أبي سارة، عن الشيخ في رجاله: أن معاذا الهراء:
هو ابن عمه.
وقال النجاشي في ترجمة محمد بن الحسن بن أبي سارة: أن ابن عمه معاذ ابن مسلم بن أبي سارة.
وقال الكشي في ترجمة معاذ بن مسلم الهراء النحوي (129) أن الحسين بن معاذ، روى عن أبيه معاذ بن مسلم، وروى عنه ابن أبي عمير.
3666 - الحسين بن المعدل (المعلل):
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (73).
3667 - الحسين بن مفلح:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (285): " الشيخ حسين بن مفلح الصيمري: فاضل، عالم، محدث، عابد، كثير التلاوة والصوم والصلاة والحج، وحسن الخلق، واسع العلم، له كتاب المناسك الكبير، كثير الفوائد، ورسائل أخرى، توفي سنة 933، وعمره يزيد على الثمانين ".
3668 - الحسين بن المنتهى:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد عز الدين، الحسين بن المنتهى بن الحسين بن علي الحسيني المرعشي: فقيه، صالح ".
3669 - الحسين بن المنذر:
فقد وقع في إسناد جملة من الروايات تبلغ أحد عشر موردا.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وعن عمر بن قيس، وعمرو بن قيس الماصر.
وروى عنه أبان بن عثمان، وأحمد بن أبي عبد الله، وحفص بن البختري، وحفص بن سوقة، وحنان بن سدير، ومحمد بن سنان، ويونس.
أقول: هو متحد مع أحد الآتيين.
3670 - الحسين بن المنذر بن أبي طريفة:
ابن عم محمد بن علي بن النعمان (مؤمن الطاق) إذ انه ابن عم أبيه.
قال النجاشي في ترجمة محمد بن علي بن النعمان: روى الحسين بن منذر عن علي بن الحسين، وأبي جعفر، وأبي عبد الله عليه السلام.
وعده الشيخ في رجاله، من دون ذكره جده، من أصحاب الباقر عليه السلام (24).
ومن أصحاب الصادق عليه السلام (58) قائلا: الحسين بن المنذر: بن أبي طريفة البجلي كوفي.
وقال الكشي (228) الحسين بن المنذر:
" حمدويه، قال: حدثني محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن الحسين بن المنذر، قال: كنت عند أبي عبد الله عليه السلام جالسا فقال لي معتب: خفف عن أبي عبد الله، فقال له أبو عبد الله عليه السلام: دعه فإنه من (قراح) فراخ الشيعة ".
أقول: الرواية ضعيفة بمحمد بن سنان، على أن راويها الحسين بن منذر نفسه، فلا يمكن الاستدلال بها على حسن الرجل، مع أنه لا دلالة فيها على الحسن، على إحدى النسختين المشهورة، فإن كونه من فراخ الشيعة، لا يلزمه الحسن.
ثم إن الرواية لم يظهر أنها في الحسين بن المنذر بن أبي طريفة، ولعل المراد بالحسين فيها أخو أبي حسان الآتي.
3671 - الحسين بن المنذر أخو أبي حسان:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (309)، وذكره البرقي بعنوان الحسين بن المنذر ابن أخي حسان.
3672 - الحسين بن منصور:
الحلاج: ذكره الشيخ في كتاب الغيبة في المذمومين الذين ادعوا (النيابة) البابية لعنهم الله، وذكر شيئا من أحواله.
3673 - الحسين بن موسى:
وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات تبلغ أربعة عشر موردا.
فقد روى عن أبي الحسن عليه السلام، وعن أحمد بن الفضل، وبريد، وجعفر بن عيسى، وزرارة، وسعيد بن يسار، والفضيل بن يسار، ومحمد بن الصباح، ومحمد بن مسلم.
وروى عنه إبراهيم بن عقبة، وإبراهيم بن هاشم، وأحمد بن محمد، وأحمد ابن محمد بن أبي نصر، وعلي بن عقبة.
أقول: الحسين بن موسى هذا مشترك بين جماعة والتمييز إنما هو بالراوي والمروي عنه.
اختلاف الكتب روى الشيخ بإسناده عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن موسى، عن زرارة. التهذيب: الجزء 3، باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات، الحديث 593. والاستبصار: الجزء 1، باب المسافر يخرج فرسخا أو فرسخين...، الحديث 809.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن الشيخ رواها بعينها بسنده عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن الحسن بن موسى، عن زرارة. التهذيب: الجزء 4، باب حكم المسافر والمريض في الصيام، الحديث 665، فوقع التحريف في أحد الموضعين لا محالة.
ثم إن الشيخ روى بسنده، عن الحسين بن الحسن بن الجهم، عن الحسين ابن موسى، عن سعيد بن يسار. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها من الزيادات، الحديث 1340.
كذا في الطبعة القديمة والوسائل أيضا، ولكن الظاهر وقوع التحريف فيه، والصحيح الحسن بن الجهم، عن الحسن بن موسى.
3674 - الحسين بن موسى:
روى عن الحسين بن إبراهيم بن بابويه، وروى عنه محمد بن علي بن الحسين (الصدوق). أوائل الجزء الخامس من بشارة المصطفى.
3675 - الحسين بن موسى:
من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (24). وعده في أصحاب الكاظم عليه السلام (25) وقال: واقفي.
3676 - الحسين بن موسى:
= الحسين بن موسى الأسدي.
كوفي، ذكره البرقي في أصحاب الصادق عليه السلام، وهو الأسدي الحناط الكوفي الآتي.
وعده الشيخ في رجاله أيضا من أصحاب الصادق عليه السلام (307).
3677 - الحسين بن موسى الأردبيلي:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (287): " مولانا الحسين بن موسى الأردبيلي: سكن استرآباد، كان فاضلا، فقيها، صالحا، معاصرا لشيخنا البهائي له كتب، منها: شرح الرسالة الصومية للبهائي، وذكر في موضع منه: أنه لما وصل إلى ذلك الموضع، سمع بوفاة المصنف بأصفهان وأنه حمل إلى مشهد الرضا عليه السلام، وله حواش على شرح تهذيب الأصول للعميدي وغير ذلك ".
3678 - الحسين بن موسى الأسدي:
= الحسين بن موسى بن سالم.
الحناط (الخياط): من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (77).
وهو الحسين بن موسى بن سالم الحناط الآتي.
3679 - الحسين (الحسن) بن موسى الأصم:
روى عن عمرو، عن جابر، وروى عنه محمد بن يحيى المعاذي. كامل الزيارات: الباب (29) في نوح الجن على الحسين بن علي عليهما السلام، الحديث 9.
3680 - الحسين بن موسى بن جعفر عليه السلام:
أبو عبد الله: روى سؤال الأعرابي، عن الجواد عليه السلام بقوله من هذا الفتى؟ وأنه قال في جوابه: هذا وصي رسول الله صلى الله عليه وآله... الحديث، روى عنه إسحاق بن محمد البصري أبو يعقوب. ذكره الكشي في ترجمة علي بن جعفر بن محمد بن علي عليهم السلام (303).
وتقدم في ترجمة إبراهيم بن موسى بن جعفر: كلام المفيد في الارشاد: ولكل واحد من ولد أبي الحسن موسى عليه السلام فضل ومنقبة مشهورة.
روى عن أبيه موسى بن جعفر عليه السلام، وروى عنه إبراهيم بن إسحاق الأحمر. الكافي: الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب الحناء بعد النورة 47، الحديث 1.
وروى عن أمه وأم أحمد بن موسى بن جعفر عليه السلام. التهذيب: الجزء 1، باب الأغسال وكيفية الغسل من الجنابة، الحديث 1110.
ورواها محمد بن يعقوب الكليني بإسناده، عن أحمد بن محمد، عن الحسين ابن موسى، عن أمه وأم أحمد بنت موسى. الكافي: الجزء 3، كتاب الطهارة 1، باب وجوب الغسل يوم الجمعة 28، الحديث 6.
وفي الفقيه: الجزء 1، باب غسل يوم الجمعة، الحديث 227، الحسن بن موسى بن جعفر عليهما السلام، عن أمه وأم أحمد بن موسى بن جعفر عليهما السلام.
3681 - الحسين بن موسى بن سالم:
= الحسين بن موسى الأسدي.
= الحسين بن موسى الحناط.
قال النجاشي: " الحسين بن موسى بن سالم الحناط أبو عبد الله مولى بني أسد، ثم بني والبة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وعن أبيه عن أبي عبد الله، وعن أبي حمزة، وعن معمر بن يحيى، وبريد، وأبي أيوب، ومحمد بن مسلم، وطبقتهم، له كتاب. أخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا ابن حمزة، قال:
حدثنا ابن بطة، عن الصفار، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عن الحسين بكتابه ".
وتقدم عن الشيخ بعنوان الحسين بن موسى الأسدي.
ثم إن الشيخ ذكر في رجاله: الحسن بن موسى الحناط (الخياط) (41) وقال: كوفي، فيظهر من ذلك أنهما أخوان ونسب في الفهرست إلى الحسن كتابا رواه ابن أبي عمير عنه، وأما النجاشي، فقد نسبه إلى الحسين، كما عرفت.
واحتمال أن الحسن في عبارة الفهرست محرف الحسين يدفعه: أن الشيخ ذكره في باب الحسن، دون الحسين.
كما أن احتمال التحريف في عبارة النجاشي، وان الصحيح هو الحسن
يبعده تكنيته بأبي عبد الله، فإنها كنية المسمين بالحسين غالبا.
إذن كان صاحب الكتاب مرددا بين الحسن والحسين، والله العالم بواقع الأمور.
وأما في الروايات، فقد روى كل منهما عن أبي عبد الله عليه السلام، ففي التهذيب: الجزء 2، باب المسنون، من الصلوات من كتاب الصلاة، الحديث 20:
روى هارون بن مسلم، عن الحسن بن موسى الحناط، عن أبي عبد الله عليه السلام.
وفي الجزء 1، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، الحديث 825، روى حماد بن عثمان، عن الحسين بن موسى الحناط، عن أبي عبد الله عليه السلام كما يأتي.
والذي يهون الخطب أنه لم تثبت وثاقة الحسن، ولا الحسين إلا بناء على ما قيل من ثبوتها برواية ابن أبي عمير، وحماد، ونظرائهما، عنه، ولكنه لا أساس له على ما نبهنا عليه.
3682 - الحسين بن موسى بن محمد:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (288): " السيد الجليل، الحسين بن موسى بن محمد بن (إبراهيم بن موسى بن) إبراهيم بن موسى بن جعفر الكاظم عليهم السلام، والد السيدين المرتضى والرضى: عظيم الشأن في العلم والدنيا والدين، أثنى عليه جماعة من أصحابنا وغيرهم من المحدثين والمؤرخين ".
أقول: ذكر النجاشي والشيخ (433) في نسب السيد المرتضى، هكذا: علي ابن الحسين بن موسى بن محمد بن موسى بن إبراهيم بن موسى بن جعفر عليهم السلام، وعليه كانت جملة (ابن إبراهيم) بين كلمة (محمد) و (ابن موسى) زيدت
في كلام الشيخ الحر - قدس سره -.
3683 - الحسين بن موسى بن هدبة:
= الحسين بن أحمد بن موسى بن هدبة.
من مشايخ النجاشي، وهو الحسين بن أحمد بن موسى بن هدبة المتقدم.
3684 - الحسين بن موسى = العاملي البابلي:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (76): " الشيخ عز الدين، الحسين بن موسى العاملي البابلي: كان عالما، فاضلا، علامة، صالحا، معاصرا للشيخ إبراهيم الكفعمي، وذكر في مصباحه: أنه سأله نظم الصوم المندوب، فنظم أرجوزة، قال فيها:
وبعد فالمولى الفقيه الأمجد * الكامل المفضل المؤيد العالم البحر الفتى العلامة * البابلي صاحب الكرامة أعني به الحسين عز الدين * ومن رقى في درج اليقين ذاك ابن موسى وسمي جده * وذاك في الزهد مسيح عهده أشار أن أنظم ما قد ندبا * من الصيام دون ما قد وجبا ".
3685 - الحسين بن موسى الحناط:
= الحسين بن موسى بن سالم.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه حماد بن عثمان. التهذيب:
الجزء 1، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، الحديث 825، والاستبصار:
الجزء 1، باب الخمر يصيب الثوب، الحديث 667.
وروى عن الفضيل بن يسار، وروى عنه مروان بن مسلم. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب مناكحة النصاب والشكاك 27، الحديث 6.
أقول: هو الحسين بن موسى بن سالم الحناط المتقدم.
3686 - الحسين بن موسى الخشاب:
روى غياث بن كلوب، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى. التهذيب: الجزء 1، باب تطهير المياه من النجاسات، الحديث 683، والاستبصار: الجزء 1، باب البئر يقع فيه الكلب والخنزير، الحديث 105، وباب الدجاجة وما أشبهها تموت في البئر، الحديث 122، إلا أن في كلا الموضعين من الاستبصار: الحسن بن موسى الخشاب، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
3687 - الحسين بن موسى النخاس:
روى عن عثمان بن أبي شيبة، وروى عنه أحمد بن محمد بن إسحاق، ذكره الصدوق في المشيخة في طريقه إلى أسماء بنت عميس.
3688 - الحسين بن موسى الهمداني:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (78).
3689 - الحسين بن موفق:
تقدم في الحسن بن موفق.
3690 - الحسين بن مهران:
قال النجاشي: " الحسين بن مهران بن محمد بن أبي نصر السكوني، روى
عن أبي الحسن موسى والرضا عليهما السلام، وكان واقفا، وله مسائل، أخبرنا أبو الحسين محمد بن عثمان، قال: حدثنا أبو القاسم، جعفر بن محمد، قال: حدثنا عبيد الله بن أحمد بن نهيك، قال: حدثنا الحسين بن مهران ".
قال الشيخ (225): " الحسين بن مهران، له كتاب رواه حميد، عن عبد الله ابن أحمد بن نهيك، عنه ".
وقال ابن الغضائري: " الحسين بن مهران بن محمد بن أبي نصر، أبو عبد الله: واقف ضعيف، له كتاب عن موسى عليه السلام ".
وعده البرقي: الحسين بن مهران من أصحاب الكاظم عليه السلام، وعده الشيخ من أصحاب الرضا عليه السلام (20).
وقال الكشي (492) الحسين بن مهران:
" حمدويه، قال: حدثنا الحسن بن موسى، قال: حدثنا إسماعيل بن مهران.
عن أحمد بن محمد، قال: كتب الحسين بن مهران إلى أبي الحسن الرضا عليه السلام كتابا، قال: فكان يمشي شاكا في وقوفه. قال: فكتب إلى أبي الحسن عليه السلام يأمره وينهاه، فأجابه أبو الحسن بجواب وبعث إلى أصحابه، فنسخوه ورد إليه لئلا يستره حسين بن مهران، وكذلك كان يفعل إذا سأل عن شئ فأحب ستر الجواب، وهذه نسخة الكتاب الذي أجابه به: " بسم الله الرحمن الرحيم، عافانا الله وإياك، جاءني كتابك تذكر فيه الرجل الذي عليه الخيانة والغبن (والغي) وتقول أخذته (أحذره)، وتذكر ما تلقاني به وتبعث إلي بغيره، فاحتججت فأكثرت وعممت (وعبت) عليه أمرا، وأردت الدخول في مثله تقول (بقولي) إنه عمل في أمري بعقله وحيلته، نظرا منه لنفسه، وإرادة أن تميل إليه قلوب الناس ليكون الامر بيده وإليه يعمل فيه برأيه، ويزعم أني طاوعته فيما أشار به علي، وهذا أنت تشير علي فيما يستقيم عندك، في العقل والحيلة بعدك (بغيرك) لا يستقيم الامر إلا بأحد الامرين: إما قبلت الامر على ما كان يكون عليه، وإما
أعطيت القوم ما طلبوا وقطعت عليهم، وإلا فالامر عندنا معوج، والناس غير مسلمين ما في أيديهم من مالي وذاهبون به، فالامر ليس بعقلك، ولا بحيلتك يكون، ولا تفعل الذي يحيله (نحلته) بالرأي والمشورة، ولكن الامر إلى الله عز وجل، وحده لا شريك له يفعل في خلقه ما يشاء، من يهدي الله فلا مضل له، ومن يضلله فلا هادي له ولن تجد له (وليا) مرشدا، فقلت وأعمل في أمرهم وأحيل فيه، وكيف لك الحيلة، والله يقول: (وأقسموا بالله جهد أيمانهم لا يبعث الله من يموت بلى وعدا عليه حقا في التوراة والإنجيل) إلى قوله عز وجل (وليقترفوا ما هم مقترفون) فلو تجيبهم فيما سألوا عنه استقاموا، وسلموا، وقد كان مني ما أمرتك (وأنكرت) وأنكروا من بعدي ومد لي لقائي، وما كان ذلك مني إلا رجاء الاصلاح لقول أمير المؤمنين صلوات الله عليه: (اقترفوا) اقترفوا وسلوا وسلوا، فإن العلم يفيض فيضا وجعل يمسح بطنه ويقول: " ما ملئ طعام، ولكن ملئته (ملاءه) علما. والله ما آية أنزلت في بر ولا بحر ولا سهل ولا جبل إلا أنا أعلمها وأعلم في من نزلت " وقول أبي عبد الله عليه السلام " إلى الله أشكو أهل المدينة إنما أنا فيهم كالشعرة ما انتقل (المتنقل) يريدونني أن لا أقول الحق، والله لا أزال أقول الحق حتى أموت " فلما قلت حقا أريد به حقن دمائكم، وجمع أمركم على ما كنتم عليه أن يكون سركم مكتوما عندكم غير فاش في غيركم، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " سرا أسره الله إلى جبرئيل وأسره جبرئيل إلى محمد وأسره محمد صلى الله عليه وآله إلى علي عليه السلام، وأسره علي إلى من شاء " ثم قال: قال أبو جعفر عليه السلام: ثم أنتم تحدثون به في الطريق فأردت حيث مضى صاحبكم أن ألف أمركم عليكم لئلا تضعوه في غير موضعه، ولا تسألوا عنه غير أهله فتكونوا في مسألتكم إياهم هلكتم، فكم دعي إلى نفسه، ولم يكن (داخلا) داخله، ثم قلتم لابد إذا كان ذلك منه يثبت على ذلك، ولا يتحول عنه إلى غيره، قلت: لأنه كان من التقية والكف أولى، وأما إذا تكلم فقد لزمه الجواب،
فيما يسأل عنه وصار الذي كنتم تزعمون أنكم (تذمون تدعون به فإن الامر مردود إلى غيركم وإن الفرض عليكم اتباعهم فيه إليكم، فصيرتم ما استقام في عقولكم وآرائكم وصح به القياس عندكم بذلك لازما لما زعمتم من أن لا يصح أمرنا. زعمتم حتى يكون ذلك علي لكم، فإن قلتم إن لم يكن كذلك لصاحبكم فصار الامر إن وقع إليكم نبذتم أمر ربكم وراء ظهوركم، فلا أتبع أهواءكم، قد ضللت إذا وما أنا من المهتدين، وما كان بد من أن تكونوا كما كان من قبلكم. قد أخبرتم أنها السنن والأمثال القذة بالقذة، وما كان يكون ما طلبتم من الكف أولا، ومن الجواب آخرا شفاء لصدوركم ولا ذهاب شككم، وما كان بد من أن يكون ما قد كان منكم، ولا يذهب عن قلوبكم حتى يذهبه الله عنكم، ولو قدر الناس كلهم على أن يحبونا ويعرفوا حقنا ويسلموا لامرنا فعلوا، ولكن الله يفعل ما يشاء ويهدى إليه من أناب، فقد أجبتك في مسائل كثيرة فانظر أنت ومن أراد المسائل منها وتدبرها، فإن لم يكن في المسائل شفاء وقد مضى إليكم مني ما فيه حجة ومعتبر (مغني) وكثرة المسائل معتبة عندنا مكروهة، إنما يريد أصحاب المسائل المحنة ليجدوا سبيلا إلى الشبهة والضلال، ومن أراد لبسا لبس الله عليه ووكله إلى نفسه، ولا ترى أنت وأصحابك أني أجبت فذاك إلي، وإن شئت صمت فذاك إلي لا ما تقوله أنت وأصحابك لا تدرون: كذا وكذا، بل لا بد من ذلك إذ نحن منه على يقين وأنتم منه في شك ".
ويأتي أيضا ذمه في ترجمة علي بن أبي حمزة البطائني.
وطريق الشيخ إليه ضعيف لأنه رواه عن حميد، ولم يذكر طريقه إليه هنا وطرقه إلى حميد كلها ضعيفة في الفهرست، نعم طريقه إلى كتب حميد نفسه صحيح في المشيخة.
3691 - الحسين بن مهران:
الفارسي: روى عن محمد بن سيار، عن يعقوب بن يزيد. كامل الزيارات:
الباب 95، في أن الطين كله حرام إلا طين قبر الحسين عليه السلام فإنه شفاء، الحديث 5.
3692 - الحسين بن مهران الكوفي:
مولى، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (69).
وهو أخو صفوان، فإن النجاشي قال في ترجمة صفوان بن مهران: " وأخواه الحسين ومسكين ".
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه سهل بن اليسع. الفقيه:
الجزء 4، باب الجراحات والقتل بين النساء، الحديث 287.
وروى عن إسحاق بن غالب، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عبد الله بن عثمان. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب سوء الخلق 129، الحديث 4.
3693 - الحسين بن مياح:
المدائني: قال العلامة في الخلاصة (12) من الباب 2، من فصل الحاء من القسم الثاني: أنه روى عن أبيه. قال ابن الغضائري: إنه غال ضعيف.
قال ابن داود (150) من القسم الثاني: قال ابن الغضائري: إنه من أصحاب الكاظم والرضا عليهما السلام، ضعيف غال.
روى عن أبيه، وروى عنه الحسن بن علي بن يقطين. الكافي: الجزء 1، كتاب فضل العلم 2، باب البدعة والرأي والمقاييس 19، الحديث 18.
وروى أحمد بن محمد بن خالد عن بعض أصحابه عنه. الكافي: الجزء 1،
كتاب التوحيد 3، باب النهي عن الكلام في الكيفية 8، الحديث 5.
وروى عن أمية بن عمرو، وروى عنه الحسن بن علي بن يقطين. الكافي:
الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب النوادر 159، الحديث 8.
وهذه الرواية تقدمت عن التهذيب في الحسن بن مياح.
وروى عن عيسى، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه الحسن بن علي بن يقطين. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب من تكره معاملته ومخالطته 59، الحديث 7، وهنا اختلاف تقدم في الحسن بن صباح.
وروى عمن أخبره عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عبد العظيم.
الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب فيه نكت ونتف 108، الحديث 62.
3694 - الحسين بن ميسر:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب جنة الدنيا 93، الحديث 2.
3695 - الحسين بن ميمون:
روى عن محمد بن سالم، وروى عنه عبد الرزاق بن مهران. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب قبل باب أن الايمان مبثوث لجوارح البدن كلها 17، الحديث 1.
3696 - الحسين بن ناجية:
الأسدي: مولى كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (85).
روى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه عثمان بن عديس. ذكره
الكشي في ترجمة عبد الرحمان بن الحجاج 308.
3697 - الحسين بن نصر:
روى عن أبيه، عن عمرو بن شمر، وروى عنه محمد بن مسلم. الكافي:
الجزء 6، كتاب العقيقة 1، كتاب الأسماء والكنى 10، الحديث 12.
أقول: هو متحد مع ما بعده.
3698 - الحسين بن نصر بن مزاحم:
روى عن أبيه، عن عمرو بن شمر، وروى عنه علي بن الحسن بن فضال.
التهذيب: الجزء 4، باب علامة أول شهر رمضان، الحديث 456.
3699 - الحسين بن النضر:
روى عن القاسم بن سليمان، وروى عنه أحمد بن محمد. الكافي: الجزء 2، كتاب فضل القرآن 3، باب النوادر 13، الحديث 18.
كذا في جميع النسخ ولكن الظاهر وقوع التحريف فيه، والصحيح الحسين عن النضر، عن القاسم بن سليمان بقرينة سابقه وسائر الروايات.
3700 - الحسين بن نضر الأرمني:
تقدم في الحسن بن نضر الأرمني.
3701 - الحسين بن نضر الفهري:
روى عن أبي عمرو الأوزاعي، وروى عنه محمد بن علي بن عكاية التميمي. الروضة: الحديث 4.
3702 - الحسين بن نعيم:
يروى عن العياشي. ذكره الشيخ في رجاله في من لم يرو عنهم عليهم السلام (11).
3703 - الحسين بن نعيم الصحاف:
= الحسين الصحاف.
قال النجاشي: " الحسين بن نعيم الصحاف، مولى بني أسد، ثقة، وأخواه علي ومحمد، رووا عن أبي عبد الله عليه السلام. قال عثمان بن حاتم بن منتاب:
قال: محمد بن عبده، وعبد الرحمان بن نعيم الصحاف، مولى بني أسد، أعقب وأخوه الحسين كان متكلما مجيدا، له كتاب، بروايات كثيرة، فمنها رواية ابن أبي عمير، أخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثنا الحسن بن حمزة الحسيني، قال: حدثنا ابن بطة، قال: حدثنا الصفار، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن أبن أبى عمير، عن الحسين بن نعيم به ".
وقال الشيخ (218): " الحسين بن نعيم الصحاف، له كتاب رويناه بالاسناد الأول عن ابن أبي عمير عنه ".
وأراد بالاسناد الأول: عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير.
وعده في رجاله مع توصيفه بالكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام (65).
وروى عن الصادق عليه السلام، وروى عنه ابن محبوب، تفسير القمي:
سورة التغابن في تفسير قوله تعالى: (هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مؤمن).
وطريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل وبابن بطة.
طبقته في الحديث وقع بعنوان الحسين بن نعيم في إسناد جملة من الروايات تبلغ سبعة موارد.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن أبي عمير. الكافي:
الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب الدعاء للعلل والأمراض 56، الحديث 3.
وروى عنه حماد بن عثمان. التهذيب: الجزء 5، باب الزيادات في فقه الحج، الحديث 1584.
وروى عن أبي الحسن موسى عليه السلام، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: الجزء 7، كتاب الوصايا 1، باب ما يجوز من الوقف والصدقة...، 23، الحديث 38، والتهذيب: الجزء 9، باب الوقوف والصدقات، الحديث 593، والاستبصار: الجزء 4، باب السكنى والعمرى، الحديث 399.
وروى عن مسمع أبى سيار، وروى عنه محمد بن أبي عمير. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب تفريج كرب المؤمن 85، الحديث 3.
وروى عن مسمع بن عبد الملك، وروى عنه محمد بن سنان. الكافي: الجزء 2، كتاب العشرة 4، باب العطاس والتسميت 15، الحديث 14.
ووقع بعنوان الحسين بن نعيم الصحاف في إسناد جملة من الروايات تبلغ عشرة موارد.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن محبوب. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية 108، الحديث 74.
وروى عنه عثمان بن عيسى. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب إطعام المؤمن 86، الحديث 8.
وروى عنه الحسن بن محبوب. الكتاب المزبور، باب ثبوت الايمان وهل
يجوز أن ينقله الله 181، الحديث 1، والجزء 3، كتاب الحيض 2، باب الحبلى ترى الدم 12، الحديث 1، والتهذيب: الجزء 1، باب حكم الحيض والاستحاضة والنفاس، الحديث 482، وباب الحيض والاستحاضة والنفاس من الزيادات، الحديث 1197، والاستبصار: الجزء 1، باب الحبلى ترى الدم، الحديث 482.
وروى عن العبد الصالح عليه السلام، وروى عنه محمد بن علي. الكافي:
الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب الإشارة والنص على أبي الحسن الرضا عليه السلام 72، ذيل الحديث 1.
وروى عن ذريح المحاربي، وروى عنه ابن أبي عمير. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب شدة ابتلاء المؤمن 106، الحديث 19.
وروى عن علي بن يقطين، وروى عنه ابن محبوب. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب الإشارة والنص على أبي الحسن الرضا عليه السلام 72، الحديث 1.
وتأتي له رواية بعنوان الحسين الصحاف أيضا.
3704 - الحسين بن نوف:
الناعظي: من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (35).
3705 - الحسين بن الوليد:
تقدم في الحسن بن الوليد.
3706 - الحسين بن الهادي:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد أبو عبد الله الحسين بن الهادي بن الحسين (الحسيني) الشجري: فاضل، واعظ، محدث ".
3707 - الحسين بن هارون:
الكوفي: تقدم في الحسن بن هارون الكوفي.
3708 - الحسين بن هاشم:
= الحسين بن أبي سعيد.
ابن حيان المكاري، هو الحسين بن أبي سعيد المتقدم.
وقد وقع بعنوان الحسين بن هاشم في إسناد جملة من الروايات تبلغ ثلاثة وثلاثين موردا.
فقد روى عن أبي أيوب الخزاز، وأبي بصير، وابن مسكان، وسعدان بن مسلم، وصفوان، وعبد الرحمان بن الحجاج، والعيص بن القاسم ويعقوب بن شعيب.
وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة، وعلي بن الحسن التيملي، وعلي بن الحكم.
ثم انه روى الكليني بسنده، عن ابن سماعة، عن الحسين بن هاشم، عن أبي بصير. الكافي: الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب النشوز 66، الحديث 3، ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 8، باب الخلع والمباراة، الحديث 349، إلا أن فيه: الحسن بن هاشم، بدل الحسين بن هاشم، وهو الموافق لنسخة من الطبعة القديمة ونسخة من الوافي أيضا، وفي نسخة أخرى منهما والوسائل: الحسين بن هاشم كما في الكافي، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
3709 - الحسين بن هبة الله:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ جمال الدين الحسين بن هبة
الله (بن) رطبة السوراوي: فقيه، صالح، كان يروي عن الشيخ أبي علي الطوسي ".
3710 - الحسين بن هذيل:
قال الشيخ (224): " الحسين بن هذيل: له روايات رواها حميد، عن عبد الله بن أحمد بن نهيك عنه ".
وطريقه إليه ضعيف فإنه متحد مع طريقه إلى الحسين بن مهران، وقد عرفت ضعفه.
3711 - الحسين بن الهيثم:
روى عن سليمان بن داود المنقري، وروى عنه محمد بن أبي بشر. الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى حفص بن غياث.
3712 - الحسين بن يحيى:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد الحسين بن يحيى بن الحسين ابن مانكديم الحسيني: صالح، محدث ".
3713 - الحسين بن يحيى بن ضريس:
البجلي: من مشايخ الصدوق - قدس سره - العلل: الباب 9، الحديث 9.
3714 - الحسين بن يحيى الكوفي:
البجلي: مولى، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (95).
روى عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن أبي عمير.
التهذيب: الجزء 5، باب من الزيادات في فقه الحج، الحديث 1604.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن الظاهر وقوع التحريف فيه، والصحيح الحسين بن عثمان، لكثرة رواية ابن أبي عمير عن الحسين بن عثمان وعدم ثبوت وجود للحسين بن يحيى، ولأن مضمون هذه الرواية رواها محمد بن يعقوب بإسناده، عن ابن أبي عمير، عن الحسين بن عثمان، عمن ذكره، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب الرجل يموت صرورة 59، الحديث 5، وروى الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب مثله. التهذيب: الجزء 5، باب الزيادات في فقه الحج، الحديث 1451.
3715 - الحسين بن يزيد:
قال النجاشي: " الحسين بن يزيد بن محمد بن عبد الملك النوفلي - نوفل النخع - مولاهم كوفي، أبو عبد الله، كان شاعرا، أديبا، وسكن الري، ومات بها، وقال قوم من القميين، إنه غلا في آخر عمره، والله أعلم، وما روينا له رواية تدل على هذا، له كتاب التقية، أخبرنا ابن شاذان، عن أحمد بن محمد بن يحيى، قال:
حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، قال: حدثنا إبراهيم بن هاشم، عن الحسين ابن يزيد النوفلي به، وله كتاب السنة ".
وقال الشيخ (235): " الحسين بن يزيد النوفلي: له كتاب، أخبرنا به عدة من أصحابنا عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه ".
وعده في رجاله من أصحاب الرضا عليه السلام (25) قائلا: " الحسين بن يزيد النخعي، يلقب بالنوفلي، وكذلك ذكره البرقي ".
روى عن إسماعيل بن أبي زياد السكوني، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
كامل الزيارات: الباب 30، في دعاء الحمام ولعنها على قاتل الحسين عليه السلام، الحديث 1.
وروى عن إسماعيل بن مسلم، وروى عنه موسى بن عمران. تفسير القمي: سورة النحل، في تفسير قوله تعالى: (إن الله يأمر بالعدل والاحسان).
وطريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل وبابن بطة.
طبقته في الحديث وقع بعنوان الحسين بن يزيد في إسناد جملة من الروايات تبلغ اثنين وعشرين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله عليه السلام وعن إسماعيل بن أبي زياد، والحسن بن علي بن أبي حمزة، وعلي بن أبي حمزة، وعلي بن سالم، وعلي بن غراب، ويحيى بن عباد المكي والسكوني.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم، والحسن بن علي الكوفي، وسهل بن زياد، وصالح بن أبي حماد، والعباس بن معروف، وعلي بن أبي عبد الله، ومحمد بن أحمد ابن علي، وموسى بن عمران النخعي.
ووقع بعنوان الحسين بن يزيد النوفلي في إسناد جملة من الروايات تبلغ تسعة عشر موردا.
فقد روى عن إسماعيل بن أبي زياد، وإسماعيل بن أبي زياد السكوني، وإسماعيل بن مسلم السكوني، والحسين بن أعين أخي مالك بن أعين، وعلي بن داود اليعقوبي، وعلي بن سالم، والسكوني.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم، وأحمد بن محمد، وأحمد بن محمد بن خالد، وموسى بن عمران، وموسى بن عمران النخعي.
وتأتي له روايات بعنوان النوفلي أيضا.
3716 - الحسين بن يزيد السورائي:
= الحسين بن محمد بن يزيد.
تقدم ذكره عن النجاشي في ترجمة الحسن بن سعيد بن حماد.
3717 - الحسين بن يسار:
= الحسين بن يسار المدائني.
روى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد. التهذيب:
الجزء 7، باب أجر السمسار والدلال، الحديث 691، وتقدم عن الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الدلالة في البيع 141، الحديث 1، بعنوان الحسين بن بشار.
وروى عن الرضا عليه السلام. الفقيه: الجزء 1، باب الجماعة وفضلها، الحديث 1174.
أقول: هذا متحد مع من بعده.
3718 - الحسين بن يسار المدائني:
روى عن الرضا عليه السلام، وروى عنه علي بن أحمد بن أشيم.
التهذيب: الجزء 3، باب أحكام الجماعة وأقل الجماعة، الحديث 90.
3719 - الحسين بن يوسف:
روى عن محمد بن سليمان، وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد. الكافي:
الجزء 7، كتاب الديات 4، باب النوادر 56، الحديث 1.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والتهذيب: الجزء 10، باب القضاء في قتيل الزحام، الحديث 803، الحسين بن سيف وهو الصحيح.
وروى عنه الحسن بن علي الكوفي. الفقيه: الجزء 3، باب اللعان، الحديث
1670.
كذا في هذه الطبعة، ولكن عن بعض النسخ الحسين بن يوسف، وعن آخر الحسن بن يوسف وهو الموافق للتهذيب: الجزء 8، باب اللعان، الحديث 670.
وروى عن محمد بن يحيى، وروى عن سلمة. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 425.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب صلاة النوافل 84، الحديث 7، الحسين بن سيف، عن محمد بن يحيى.
3720 - الحسين بن يوسف جمال الدين:
تقدم في الحسين بن جمال الدين.
3721 - الحسين بياع الهروي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، ذكره البرقي.
3722 - الحسين الجعفي:
أبو أحمد الكوفي: من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (10).
ونسب الشيخ النوري في المستدرك، والميرزا في كتابيه إلى رجال الشيخ عده في رجال الصادق عليه السلام، لكن النسخة المطبوعة ونسخة العلامة وابن داود والمولى الشيخ عناية الله خالية عن ذلك.
3723 - الحسين الجمال:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عبد الله بن سنان. الروضة:
الحديث 523.
وروى عن إسحاق بن عمار، وروى عنه علي بن بلال. التهذيب: الجزء 7، باب من الزيادات بعد باب الاجارات، الحديث 993.
وروى محمد بن عيسى عن رجل عنه. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب النوادر 159، الحديث 30.
3724 - الحسين الحرشوش:
= الحسين المرجوس.
روى عن هشام بن سالم، وروى عنه محمد بن سليمان. الكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب غسل الأطفال والصبيان 73، الحديث 8.
ويأتي عن التهذيب بعنوان الحسين المرجوس.
3725 - الحسين الحسيني:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (246): " السيد حسين الحسيني العميدي: فاضل، فقيه، له شرح الارشاد للعلامة رأيته بخطه في خزينة الكتب الموقوفة بمشهد الرضا عليه السلام ".
3726 - الحسين الحضيني:
تقدم في الحسين بن حمدان.
3727 - الحسين الخراساني:
وكان خبازا، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أبو إسحاق، صاحب الشعير. الكافي: الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب الدعاء للعلل والأمراض 56، الحديث 15.
3728 - الحسين الخلال:
روى عن جده، وروى عنه محمد بن أبي عمير. كامل الزيارات: الباب 9، في الدلالة على قبر أمير المؤمنين عليه السلام، الحديث 2.
3729 - الحسين الراوندي (الروندي):
الدينوري: يكنى أبا محمد، الأصل كوفي مولى بني بجيلة، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (31).
واحتمل السيد التفريشي: اتحاده مع الحسن الراوندي المتقدم لكنه بعيد.
بل الظاهر أنهما أخوان، وإن تكنية المسمى بالحسين بأبي محمد نادر والغالب أنه يكنى به المسمى بالحسن.
3730 - الحسين الرزاز:
= الحسين البزاز.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عبد الله بن بكير. الكافي:
الجزء 7، كتاب المواريث 2، باب بيان الفرائض في الكتاب 2، الحديث 1.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن تقدم عن التهذيب والاستبصار بعنوان الحسين البزاز.
3731 - الحسين الرواسي:
= الحسين بن عثمان الرواسي.
روى عن ابن أبي عمير الطبيب، وروى عنه عبد الله بن أيوب. الفقيه:
الجزء 4، باب دية جوارح الانسان، الحديث 194، وفي التهذيب في مورد: أبو
عمرو الطبيب، وفي مورد آخر أبو عمرو المتطبب كما تقدم في الحسين بن عثمان.
وروى عن إسحاق بن عمار، وروى عنه ابن أبي عمير. الفقيه: الجزء 4، باب نوادر الديات، الحديث 445.
أقول: الحسين الرواسي هذا هو الحسين بن عثمان الرواسي المتقدم.
3732 - الحسين الشيباني:
= الحسين بن زرارة.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن بكير. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب أداء الأمانة 46، الحديث 2، والتهذيب: الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 993، غير أن المذكور فيه ابن بكر.
أقول: يحتمل اتحاده مع الحسين بن زرارة المتقدم.
3733 - الحسين صاحب القلانس:
روى مرسلا، وروى عنه ابن مسكان. التهذيب: الجزء 2، باب أوقات الصلاة وعلامة كل وقت منها، ذيل الحديث 55، والاستبصار: الجزء 1، باب أول وقت الظهر والعصر، ذيل الحديث 899.
3734 - الحسين الصحاف:
= الحسين بن نعيم الصحاف.
روى عن سدير، وروى عنه زياد القندي. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الابلاء في طلب الرزق 6، الحديث 1، والتهذيب: الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 886.
أقول: هو الحسين بن نعيم الصحاف المتقدم.
3735 - الحسين الصغير أبو عبد الله:
تقدم في الحسين بن عبيد الله الصغير.
3736 - الحسين الصقيل:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن مسكان. الكافي: الجزء 1، كتاب فضل العلم 2، باب من عمل بغير علم 12، الحديث 2.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في بعض النسخ الحسن الصقيل وهو الصحيح.
3737 - الحسين العامري:
مولى مسعود بن موسى. روى الشيخ بسنده عن ابن مسكان عنه، قال:
حدثني من سأله عن رجل أجنب فلم يقدر على الماء. التهذيب: الجزء 1، باب التيمم وأحكامه، الحديث 557.
3738 - الحسين العلوي:
روى عن أبيه، وروى عنه ابنه محمد. الكافي: الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب غسل الرأس 44، الحديث 7.
3739 - الحسين (بن) الغزال:
الكنتجي: يروي عن العياشي. رجال الشيخ في من لم يرو عنهم عليهم السلام (12).
3740 - الحسين القلانسي:
= الحسين بن المختار.
روى محمد بن يعقوب بسنده، عن حماد بن عيسى، عن الحسين القلانسي أو بعض أصحابه، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي: الجزء 7، كتاب الايمان والنذور 7، باب الاستثناء في اليمين 13، الحديث 4. والتهذيب: الجزء 8، باب الايمان والأقسام، الحديث 1028.
وروى عن أبي الحسن الماضي عليه السلام، وروى عنه محمد بن سنان.
الكافي: الجزء 6، كتاب الأشربة 7، باب الفقاع 30، الحديث 3، والتهذيب: الجزء 10، باب الحد في السكر، الحديث 377، والاستبصار: الجزء 4، باب تحريم شرب الفقاع، الحديث 372، وفي المورد الثاني من التهذيب ابن سنان فقط.
أقول: هذا هو الحسين بن المختار المتقدم.
3741 - الحسين المرجوس:
= الحسين الحرشوش.
روى عن هشام، وروى عنه محمد بن سليمان. التهذيب: الجزء 3، باب الصلاة على الأموات، الحديث 1039.
تقدم عن الكافي بعنوان الحسين الحرشوش.
3742 - الحسين المشهور بخليفة سلطان:
= علاء الدين الحسين بن الأمير.
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (249): " السيد الجليل الحسين المشهور بخليفة سلطان الحسيني: عالم، محقق، مدقق، عظيم الشأن، جليل القدر، صدر العلماء، له كتب، منها: حاشية شرح اللمعة، وحاشية المعالم، ورسائل شتى، وحواش كثيرة من المعاصرين، وقد ذكره صاحب السلافة، وأثنى عليه، وذكر أنه
توفي سنة 1066 ".
ويأتي عن جامع الرواة بعنوان علاء الدين.
3743 - الحسين مولى رباب:
تقدم في الحسين بن رئاب.
3744 - الحسين النوفلي:
هو الحسين بن يزيد النوفلي المتقدم.
3745 - حصن الكوفي:
روى عنه ابن بكير، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (280).
كذا في النسخة المطبوعة، ولكن في نسخة المولى عناية الله والميرزا في رجاليه: حصير الكوفي، والله العالم.
3746 - حصير بن عيسى:
الكاهلي: صيرفي، ذكره البرقي، في أصحاب الصادق عليه السلام.
3747 - حصيف:
روى عن مجاهد، وروى عنه إسحاق بن نجيح. الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى أبي سعيد الخدري.
3748 - الحصين:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه علي النهدي. الكافي: الجزء
2، كتاب الايمان والكفر 1، باب زيارة الاخوان 77، الحديث 4.
وروى عنه أبو يزيد. الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب أدب الصائم 11، الحديث 7 و 8.
أقول: هو أحد من يأتي من المسمين بالحصين من أصحاب الصادق (ع).
3749 - الحصين بن أبي الحصين:
روى عن أبي جعفر (الجواد) عليه السلام، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: الجزء 2، باب أوقات الصلاة وعلامة كل وقت منها، الحديث 115، والاستبصار: الجزء 1، باب وقت صلاة الفجر، الحديث 944.
3750 - الحصين بن جندب:
يكني أبا ظبيان الجنبي، كوفي، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (10). ويأتي عن البرقي في الكنى.
3751 - الحصين بن الحارث:
ابن عبد المطلب: من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (14).
3752 - الحصين بن حذيفة:
العبسي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (226).
3753 - حصين بن الزبال:
الجعفي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (224).
3754 - حصين بن زياد:
الحنفي: مولاهم كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (222).
3755 - حصين بن عامر:
أبو الهيثم الكلبي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (225).
3756 - حصين بن عبد الرحمان:
الجعفي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، أسند عنه، رجال الشيخ (221).
وقال النجاشي: في ترجمة ابنه بسطام بن الحصين: كان وجها في أصحابنا.
وهو وإن لم يدل على وثاقته فلا أقل من دلالته على حسنه.
3757 - الحصين بن عبد الرحمان:
السلمي: من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (34).
3758 - الحصين بن عمرو:
= الحصين بن عمرو الهمداني.
روى عن يحيى بن سعيد بن المسيب، وروى عنه أحمد بن النضر. الفقيه:
الجزء 4، باب نوادر الديات، الحديث 447، والتهذيب: الجزء 7، باب من الزيادات، الحديث 1168، إلا أن فيه: يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب.
أقول: هذا متحد مع ما بعده.
3759 - حصين بن عمرو الهمداني:
الكوفي المشعاري، من أصحاب السجاد عليه السلام، رجال الشيخ (11).
3760 - حصين (حضين) بن مخارق:
= الحسين بن مخارق.
قال النجاشي: " حصين بن المخارق بن عبد الرحمان بن ورقاء بن حبشي ابن جنادة، أبو جنادة السلولي، وحبشي، صاحب النبي صلى الله عليه وآله، روى عنه ثلاثة أحاديث أحدها (علي مني وأنا منه) وقيل: في حصين بعض القول، وضعف بعض التضعيف، له كتاب التفسير، والقراءات كتاب كبير قرأت على أبى الحسن العباس بن عمر بن العباس بن محمد بن عبد الملك الفارسي الكاتب، وكتب ذلك لي بخطه.
أخبرنا أبو الفرج علي بن الحسين بن محمد الأصفهاني، قال: حدثنا أحمد ابن الحسن بن سعيد بن عثمان القرشي، قال: حدثنا أبي عن حصين ".
وتقدمت ترجمته عن الفهرست، بعنوان الحسين بن مخارق وكذلك عن الرجال في أصحاب الكاظم عليه السلام.
وعده في أصحاب الصادق عليه السلام، قائلا: حصين بن مخارق أبو جنادة السلولي الكوفي (223).
قال العلامة وابن داود: قال ابن الغضائري: إنه ضعيف. ونقل هو عن ابن عقدة، أنه كان (يعنى حصينا) يضع الحديث، وهو من الزيدية، ذكره العلامة في الخلاصة 3، من الباب 6، من فصل الحاء، من القسم الثاني، وضبطه بالضاد المعجمة.
وتقدمت له الرواية في الحسين بن مخارق.
3761 - الحصين بن المنذر:
يكنى أبا ساسان الرقاشي: صاحب راية أمير المؤمنين عليه السلام، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (31).
وعد البرقي من أصفياء أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، ومن شرطة خميسه أبا سنان، ووصفه بالأنصاري، عند عده من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، وعد أبا ساسان من أصحاب الصادق عليه السلام ويأتي.
وقال الكشي في ترجمة سلمان (1): " محمد بن إسماعيل. قال: حدثني الفضل ابن شاذان، عن ابن أبي عمير، عن إبراهيم بن عبد الحميد، عن أبي بصير، قال:
قلت لأبي عبد الله عليه السلام: ارتد الناس إلا ثلاثة: أبو ذر، وسلمان، والمقداد؟
قال: فقال أبو عبد الله عليه السلام: فأين أبو ساسان، وأبو عمرة الأنصاري؟.
محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن الحسن بن فضال، قال: حدثني العباس بن عامر، وجعفر بن محمد بن حكيم، عن أبان بن عثمان، عن الحارث ابن المغيرة النضري، قال: سمعت عبد الملك بن أعين يسأل أبا عبد الله عليه السلام، قال: فلم يزل يسأله، حتى قال له: فهلك الناس إذا؟! فقال: إي والله، يا بن أعين، هلك الناس أجمعون. قلت: من في الشرق ومن في الغرب؟ قال:
فقال: إنها إن بقوا فتحت على الضلال إي والله هلكوا إلا ثلاثة، ثم لحق أبو ساسان، وعمار، وشتيرة، وأبو عمرة، فصاروا سبعة ".
ويأتي ما يدل على جلالته في ترجمة المقداد بن الأسود.
3762 - حصين الكوفي:
تقدم في حصن الكوفي.
3763 - الحضين بن المخارق:
تقدم في الحصين بن المخارق.
3764 - حطان بن خفاف:
أبو جبيرة الجرمي: من أصحاب السجاد عليه السلام، رجال الشيخ (10).
3765 - حفص:
وقع بهذا العنوان في إسناد عدة من الروايات تبلغ ثمانية وأربعين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وموسى بن جعفر عليه السلام، وعن أبي حمزة، ومحمد بن مسلم.
وروى عنه ابن أبي عمير، وابن سنان، وابن فضال، وبهلول بن مسلم، وسليمان، وسليمان أبو أيوب، وسليمان بن داود المنقري، وعبد الله بن سنان، وعلي ابن الحكم.
اختلاف الكتب روى الشيخ بإسناده عن أحمد بن محمد، عن محمد بن بكر، عن حفص، عن عمر بن سالم. التهذيب: الجزء 4، باب علامة أول شهر رمضان وآخره، الحديث 447.
ورواها بعينها بسنده عن أحمد بن محمد، عن محمد بن بكر، ومحمد بن أبي الصهبان، عن حفص، عن عمر بن سالم. التهذيب: الجزء المزبور، باب فضل صيام يوم الشك، الحديث 501، والاستبصار: الجزء 2، باب ذكر جمل من الاخبار يتعلق بها أصحاب العدد، الحديث 233، إلا أن فيه حفص بن عمر بن سالم،
وهو الموافق للطبعة القديمة من التهذيب.
وفي الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب الأهلة والشهادة عليها 6، الحديث 9، أحمد بن محمد، عن بكر ومحمد بن أبي الصهبان، عن حفص، عن عمرو بن سالم.
ثم إن الشيخ روى بسنده عن وهب، عن حفص، عن أبيه، عن جده، عن مروان بن الحكم. التهذيب: الجزء 6، باب سيرة الامام، الحديث 273.
كذا في الوافي ونسخة من الطبعة القديمة أيضا، ولكن في نسخة أخرى منها جعفر بدل حفص، وفى الوسائل: وهب عن جعفر، عن حفص عن أبيه.
الظاهر أن الصحيح جعفر عن أبيه بقرينة سائر الروايات، فإن وهبا يروي عن جعفر بن محمد عليه السلام في كثير من الروايات.
3766 - حفص أبو عمرو:
الكلبي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (336).
3767 - حفص أبو (بن) النعمان:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (196).
3768 - حفص أبو ولاد:
= حفص بن سالم أبو ولاد.
ابن سالم الكوفي: هو حفص بن سالم أبو ولاد الآتي.
3769 - حفص الأبيض (ابن الأبيض):
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (340).
3770 - حفص الأبيض (بن الأبيض) التمار:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (186).
3771 - حفص أخو مرازم:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (338). وعده البرقي في أصحاب الصادق عليه السلام أيضا.
روى عن المفضل، عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: الجزء 1، كتاب التوحيد 3، باب النهي عن الصفة بغير ما وصف به نفسه تعالى 10، الحديث 7.
3772 - حفص الأعرج:
الجاذري: روى عنه ابن مسكان، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (317). وكذلك البرقي.
3773 - حفص الأعور:
وقع بهذا العنوان في إسناد ثمان من الروايات.
فقد روى في جميع ذلك عن أبي عبد الله عليه السلام.
وروى عنه ثعلبة. الكافي: الجزء 6، كتاب الأشربة 7، باب الأواني يكون فيها الخمر...، 33، الحديث 2، والتهذيب: الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 503.
وروى عنه عبد الله بن سنان. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب السجود والتسبيح والدعاء فيه...، 25، الحديث 2، والتهذيب: الجزء 2، باب
كيفية الصلاة وصفتها...، الحديث 296، والجزء 5، باب من الزيادات، في فقه الحج، الحديث 1635.
وروى عنه معاوية بن عمار. الكافي: الجزء 6، كتاب الزي والتجمل والمروة 8، باب الخضاب 30، الحديث 5.
وروى عنه الوليد بن صبيح. الكافي: الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب الدعاء في حفظ القرآن 59، ذيل الحديث 2.
وروى محمد بن خالد البرقي مرفوعا عنه. الكافي: الجزء 6، كتاب الأشربة 7، باب النوادر 35، الحديث 5.
أقول: هو أحد الآتيين.
3774 - حفص الأعور الكناسي:
= حفص الكناسي.
= حفص بن عيسى الأعور.
= حفص بن عيسى الكناسي.
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (331). وكذلك ذكره البرقي.
3775 - حفص الأعور الكوفي:
= حفص بن عيسى الكناسي.
روى عنه (الباقر) وعن أبي عبد الله عليهما السلام، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (57).
أقول: الظاهر اتحاده مع الكناسي المذكور قبله، ومع حفص بن عيسى الآتي.
3776 - حفص بن الأبيض:
عده البرقي، في أصحاب الصادق عليه السلام، وتقدم عن الشيخ في حفص الأبيض.
3777 - حفص بن الأبيض:
التمار: تقدم في حفص الأبيض التمار.
3778 - حفص بن أبي إسحاق:
المدائني: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (199).
3779 - حفص بن أبي عائشة:
المنقري الكوفي: مولى، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (190).
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عبد الله الحجال. الكافي:
الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الحلم 55، الحديث 7، والروضة: الحديث 50، وفيه الحجال فقط.
3780 - حفص بن أبي عيسى:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (179).
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عبد الله بن بكير.
التهذيب: الجزء 1، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، الحديث 88.
3781 - حفص بن البختري:
قال النجاشي: " حفص بن البختري، مولى، بغدادي أصله كوفي، ثقة، روى عن أبي عبد الله، وأبي الحسن عليهما السلام، ذكره أبو العباس، وإنما كان بينه وبين آل أعين نبوة، فغمزوا عليه بلعب الشطرنج، له كتاب، يرويه عنه جماعة، منهم: محمد بن أبي عمير، أخبرنا أبو عبد الله القزويني، قال: حدثنا أحمد ابن محمد بن يحيى، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا أبو يوسف يعقوب ابن يزيد بن حماد الأنباري، قال: حدثنا محمد بن أبي عمير، عنه، به ".
وقال الشيخ (244): " حفص بن البختري، له أصل، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل عن ابن بطة، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد ابن خالد، عن ابن أبي عمير، عن حفص بن البختري ".
وعده في رجاله، من أصحاب الصادق عليه السلام (197) قائلا:
البغدادي، أصله كوفي. وفي أصحاب الكاظم عليه السلام (14).
وعده البرقي، في أصحاب الصادق عليه السلام.
ثم إن جماعة منهم المحقق - قدس سره - ضعفوا الرجل لان بني أعين غمزوا عليه بلعب الشطرنج.
أقول: هذا غريب أما أولا: فلعدم ثبوت ذلك، وإنما هو أمر نسبه إليه جماعة من بني أعين من جهة العداوة التي كانت بينه وبينهم، على ما يظهر من النجاشي، وثانيا: أن ارتكاب المحرم، مع ثبوت وثاقة شخص وتحرزه عن الكذب لا يوجب الحكم بضعفه، كما هو ظاهر.
وكيف كان فطريق الشيخ إليه ضعيف، بأبي المفضل وبابن بطة.
وطريق الصدوق إليه: أبوه ومحمد بن الحسن - رضي الله عنه - عن سعد ابن عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري جميعا عن يعقوب بن يزيد، عن محمد
ابن أبي عمير، عن حفص بن البختري الكوفي، والطريق صحيح.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن أبي عمير. تفسير القمي: سورة آل عمران، في تفسير قوله تعالى: " ومن دخله كان آمنا... ".
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات تبلغ مائتين وثمانية عشر موردا.
روى عن أبي عبد الله، وأبى الحسن، وأبي الحسن موسى عليهم السلام، وعن أبي بصير، وأبى هلال الرازي، وإسحاق بن عمار، والحسين بن المنذر، وخالد ابن الحجاج، وعبد الرحمن بن الحجاج، وعجلان أبي صلاح، والعلاء بن صبيح، وعلي بن رئاب، وعيسى شلقان، ومحمد بن مسلم، ومنصور، ومنصور بن حازم.
وروى عنه ابن أبي عمير، وصفوان، وعبد الله بن سنان، وعلي بن الحكم، ومحمد بن أبي عمير، ومحمد بن عيسى.
اختلاف الكتب روى الصدوق بإسناده عن حفص بن البختري عن أبي عبد الله عليه السلام. الفقيه: الجزء 2، باب الهدي يعطب أو يهلك قبل أن يبلغ محله، الحديث 1477.
ولكن رواها الشيخ بسنده عن فضالة بن أيوب، عن عمر بن حفص الكلبي، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 5، باب الذبح، الحديث 736.
وروى الشيخ بإسناده، عن ابن أبي عمير، عن هشام وحفص بن البختري، عمن ذكره، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 10 باب
حدود الزنا، الحديث 33، والاستبصار: الجزء 4، باب ما يحصن وما لا يحصن، الحديث 777، إلا أن فيه: ابن أبي عمير عن هشام، عن حفص بن البختري، والصحيح ما في التهذيب لموافقته للكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب ما يحصن وما لا يحصن 3، الحديث 2، فإنه لم يثبت رواية هشام عن حفص. ومما ذكرناه يظهر ما فيما رواه محمد بن يعقوب بإسناده عن ابن أبي عمير، عن هشام بن الحكم، عن حفص بن البختري، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي: الجزء 6، كتاب الزي والتجمل والمروة 8، باب الإبط 46، الحديث 3.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة والوسائل أيضا، ولكن في التهذيب: الجزء 1، باب دخول الحمام وآدابه وسننه، الحديث 1159، ابن أبي عمير عن هشام بن الحكم وحفص، عن أبي عبد الله عليه السلام وهو الصحيح.
ثم إن محمد بن يعقوب روى بسنده، عن ابن أبي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن معاوية بن عمار وحفص بن البختري، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب ما يستحب من الصدقة عند الخروج من مكة 204، الحديث 1.
ورواها الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب مثله. التهذيب: الجزء 5، باب الوداع، الحديث 963.
كذا في جميع النسخ ولكن الظاهر وقوع التحريف فيه، والصحيح ومعاوية ابن عمار بالعطف، لعدم ثبوت رواية الحلبي عن معاوية بن عمار ولا عن حفص ابن البختري، وإنما يروى عن أبي عبد الله عليه السلام بلا واسطة.
روى الشيخ بإسناده، عن البرقي، عن حفص بن البختري، عن أبي هلال الرازي، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 5، باب الكفارة عن خطأ المحرم، الحديث 1343.
ورواها بعينها بإسناده، عن البرقي، عن ابن أبي عمير، عن حفص بن
البختري، عن أبي هلال، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء المزبور باب من الزيادات في فقه الحج، الحديث 1618، فوقع التحريف في أحد الموضعين لا محالة.
وروى بسنده، عن محمد بن أبي عمير، عن حفص بن البختري وغيره، عن عبد الكريم بن عمرو، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 4، باب فضل صيام يوم الشك، الحديث 510، والاستبصار: الجزء 2، باب صيام يوم الشك، الحديث 242.
ورواها بعينها بإسناده، عن ابن أبي عمير، عن كرام (عبد الكريم بن عمرو) بلا واسطة. التهذيب: الجزء 4، باب حكم المسافر والمريض في الصيام، الحديث 683، والاستبصار: الجزء 2، باب صوم النذر في السفر، الحديث 325، وهو الموافق للكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب من جعل على نفسه صوما معلوما 58، الحديث 1.
روى محمد بن يعقوب بسنده، عن حفص بن البختري، عن العلاء بن صبيح وعبد الرحمان بن الحجاج. وعلي بن رئاب وعبد الله بن صالح كلهم، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب ما يجب على الحائض في أداء المناسك 151، الحديث 1.
كذا في هذه الطبعة والوسائل، ولكن في الطبعة القديمة والمرآة: علي بن رئاب، عن عبد الله بن صالح.
3782 - حفص بن حبيب:
الكلبي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (194).
3783 - حفص بن حميد:
مولى همدان، أبو علي الابار الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام،
رجال الشيخ (204).
3784 - حفص بن خالد:
ابن جابر البصري: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (180).
3785 - حفص بن سابور:
ثقة، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، ذكره أبو العباس، وغيره في الرجال، ذكره النجاشي، في ترجمة بسطام بن سابور الزيات.
3786 - حفص بن سالم:
= حفص بن يونس.
قال النجاشي: " حفص بن سالم، أبو ولاد الحناط، وقال ابن فضال، حفص ابن يونس مخزومي، روى عن أبي عبد الله، ثقة لا بأس به، وقيل إنه من موالي جعفي، ذكره أبو العباس، له كتاب يرويه الحسن بن محبوب، أخبرنا ابن نوح، قال: حدثنا الحسن بن حمزة، قال: حدثنا ابن بطة، قال: حدثنا محمد بن الحسن، قال: حدثنا أحمد بن محمد، قال: حدثنا الحسن بن محبوب، عن حفص، بكتابه ".
وقال الشيخ (246): " حفص بن سالم، يكنى أبا ولاد، الحناط، ثقة، كوفي، مولى، جعفي، له أصل، رويناه بالاسناد الأول، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عن الحسن بن محبوب، عن حفص ".
وأراد بالاسناد الأول: عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن محمد بن عيسى.
وعده في رجاله، من أصحاب الصادق عليه السلام (335). وكذلك ذكر
البرقي.
روى بعنوان أبى ولاد عن أبي بكر الحضرمي، وروى عنه الخيبري. كامل الزيارات: الباب 91 فيما يستحب من طين قبر الحسين عليه السلام، الحديث 8.
وطريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل، وبابن بطة، وللصدوق إليه طريقان: أحدهما بعنوان حفص بن سالم، وهو: أبوه - رضي الله عنه - عن سعد ابن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن حماد بن عثمان، عن حفص أبى ولاد ابن سالم الكوفي، وهو مولى.
وثانيهما: بعنوان أبى ولاد الحناط، وهو: أبوه، عن سعد بن عبد الله، عن الهيثم بن أبي مسروق النهدي، عن الحسن بن محبوب، عن أبي ولاد الحناط، واسمه: حفص بن سالم، مولى بني مخزوم، وكلا الطريقين صحيح.
روى بعنوان حفص بن سالم عن أبي عبد الله عليه السلام. الفقيه: الجزء 1، باب الجماعة وفضلها، الحديث 1137.
وروى بعنوان حفص بن سالم أبى ولاء، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن محبوب. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب صلاة النوافل 84، الحديث 29.
وروى عنه محمد بن أبي حمزة. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 487، والاستبصار: الجزء 1، باب وجوب الفصل بين ركعتي الشفع والوتر، الحديث 1313.
وروى بعنوان حفص بن سالم أبي ولاد الحناط عن أبي عبد الله عليه السلام. الفقيه: الجزء 1، باب دعاء قنوت الوتر، الحديث 1420.
وروى عنه الحسن بن محبوب. التهذيب: الجزء 8، باب العتق وأحكامه، الحديث 924، والاستبصار: الجزء 4، باب أن ولاء المعتق لولد المعتق...، الحديث 82.
3787 - حفص بن سالم أبو الوليد:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه علي بن الحكم. التهذيب:
الجزء 2، باب الأذان والإقامة، الحديث 1143.
كذا في نسخة من الطبعة القديمة أيضا وفي نسخة أخرى: أبو ولاد وهو الصحيح، وهو متحد مع من تقدم عليه.
3788 - حفص بن سالم صاحب السابري:
= حفص بياع السابري.
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (184).
ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ذكره النجاشي في ترجمة أخيه عمر بن سالم صاحب السابري.
3789 - حفص بن سالم الكوفي:
الثمالي أبو علي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (198).
3790 - حفص بن سليم:
العبدي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، أسند عنه، رجال الشيخ (200).
3791 - حفص بن سليمان:
من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (17). وعد البرقي:
حفص بن سليمان بن صدقة، في أصحاب الكاظم عليه السلام.
3792 - حفص بن سليمان أبو عمرو:
الأسدي الغاضري (الفاخري) المقرئ البزاز الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، أسند عنه، رجال الشيخ (181).
3793 - حفص بن سوقة:
قال النجاشي: " حفص بن سوقة العمري (العمروي) مولى عمرو بن حريث المخزومي، روى عن أبي عبد الله، وأبى الحسن عليهما السلام، ذكره أبو العباس ابن نوح، في رجالهما، أخواه زياد ومحمد ابنا سوقة، أكثر منه رواية عن أبي جعفر، وأبي عبد الله عليهما السلام، ثقات، روى محمد بن سوقة، عن أبي الطفيل، عامر بن واثلة، عن علي عليه السلام حديث تفرقة هذه الأمة، وروى زياد، عن أبي جعفر عليه السلام لا تصلوا خلف الناصب. له كتاب، رواه أحمد ابن محمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن مفضل بن إبراهيم، قال: حدثنا محمد ابن أبي عمر، عن حفص بن سوقة، بكتابه ".
وقال الشيخ (245): " حفص بن سوقة، له أصل، رويناه بالاسناد الأول، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن أبي عمير، عن حفص بن سوقة ".
وأراد بالاسناد الأول: عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن محمد بن عيسى.
وعده في رجاله من أصحاب الصادق عليه السلام (330) وعده البرقي في أصحاب الصادق عليه السلام وقال: كوفي، وطريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل، وبابن بطة.
طبقته في الحديث وقع بعنوان حفص بن سوقة في إسناد جملة من الروايات تبلغ ثلاثة عشر موردا.
فقد روى عن الحسين بن المنذر، وروى عنه ابن أبي عمير. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب العينة 89، الحديث 1. والتهذيب: الجزء 7، باب البيع بالنقد والنسيئة الحديث 223.
روى الشيخ بسنده عن محمد بن أبي بكر، عن حفص بن سوقة، وعبد الله ابن بكير، عن زرارة. التهذيب: الجزء 8، باب الايمان والأقسام، الحديث 1114.
ورواها بعينها بسنده عن ابن أبي عمير، عن حفص بن سوقة، عن ابن بكير، عن زرارة. التهذيب: الجزء 8، النذور، الحديث 1157، والاستبصار: الجزء 4، باب أقسام النذر، الحديث 154، والصحيح ما في الموضع الثاني لموافقته للكافي:
الجزء 7، كتاب الايمان والنذور والكفارات 7، باب النوادر 18، الحديث 14.
روى عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب من أفطر متعمدا من غير عذر... 22، الحديث 7، والتهذيب: الجزء 4، باب الزيادات، الحديث 983.
وروى عمن أخبره عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن أبي عمير. التهذيب: الجزء 7، باب السنة في عقود النكاح، الحديث 1658، وباب من الزيادات في فقه النكاح، الحديث 1847، والاستبصار: الجزء 1، باب الرجل يجامع المرأة فيما دون الفرج فينزل هو دونها، الحديث 373، والجزء 3، باب إتيان في ما دون الفرج، الحديث 868.
3794 - حفص بن عاصم:
قال النجاشي: " حفص بن عاصم، أبو عاصم السلمي المدني، روى عن جعفر بن محمد عليه السلام، ثقة، له كتاب رواه عنه محمد بن علي الصيرفي، أبو سمينة، أخبرناه علي بن أحمد أبو الحسن القمي، قال: حدثنا محمد بن الحسن، قال: حدثنا محمد بن أبي القاسم ماجيلويه، قال: حدثنا محمد بن علي أبو سمينة، عن حفص بن عاصم، بكتابه ".
وعده الشيخ في رجاله، من دون توصيفه بالسلمي في أصحاب الصادق عليه السلام (177).
روى بعنوان حفص بن عاصم عن سيف التمار، وروى عنه محمد بن علي.
الروضة: الحديث 411.
3795 - حفص بن عبد ربه:
الكناسي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (191).
3796 - حفص بن عبد الرحمان:
الأزدي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (178).
3797 - حفص بن عبد الرحمان الكلبي:
أبو سعيد الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (201).
3798 - حفص بن عبد العزيز:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (195).
3799 - حفص بن عثمان:
روى عن سماعة، وروى عنه ابن أبي عمير. الكافي: الجزء 5، كتاب الجهاد 1، باب إنكار المنكر بالقلب 30، الحديث 3 3800 - حفص بن العلاء:
قال النجاشي: " حفص بن العلاء: كوفي، ثقة، له كتاب، يرويه عنه محمد بن أبي عمير، أخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا أحمد بن يحيى، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر. قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن محمد بن أبي عمير، عنه به ".
3801 - حفص بن عمر:
وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات تبلغ تسعة موارد.
فقد روى عن أبي عبد الله عليه السلام. الفقيه: الجزء 3، باب الايمان والنذور والكفارات، الحديث 1124.
وروى عنه هارون بن الجهم. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الشكر 48، الحديث 23، وباب الظلم، الحديث 6، وباب الغيبة والبهت 148، الحديث 4، والجزء 4، كتاب الزكاة 1، باب كراهية رد السائل 11، الحديث 6. والجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب كراهية الجزاف... 67، الحديث 2.
وروى عن إسماعيل بن محمد، وروى عنه إسماعيل بن قتيبة. الروضة:
الحديث 180.
وروى عن سالم، وروى أبو علي الأشعري عمن ذكره عنه. الكافي: الجزء 3، كتاب الزكاة 5، باب منع الزكاة 2، الحديث 14.
وروى عن رجل، وروى عنه أبو إسماعيل السراج. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الأسعار 63، الحديث 6.
أقول: هو متحد مع أحد من يأتي من المسمين بهذا الاسم من أصحاب الصادق عليه السلام.
3802 - حفص بن عمر أبو عمرو:
الكلبي: من أصحاب الصادق عليه السلام. ذكره البرقي.
3803 - حفص بن عمر (و) أبو محمد:
= حفص المؤذن.
مؤذن علي بن يقطين. روى محمد بن عيسى عنه، قال رأيت علي أبي عبد الله عليه السلام وهو يصلي في الروضة جبة خز سفرجلية. الكافي: الجزء 6، كتاب الزي والتجمل والمروة 8، باب لبس الخز 9، الحديث 10.
ورواه الكشي بعينه في ترجمة علي بن يقطين وإخوته (304) بسنده، عن محمد بن عيسى، عن حفص أبي محمد مؤذن علي بن يقطين، عن علي بن يقطين " الحديث "، وهو الصحيح الموافق للطبعة القديمة والمرآة، فإن فيهما: حفص بن عمرو أبو محمد المؤذن، عن علي بن يقطين.
3804 - حفص بن عمر (عمرو):
الأنصاري الكوفي: من أصحاب السجاد عليه السلام، رجال الشيخ (13).
3805 - حفص بن عمر:
= حفص بن عمر الكوفي.
البجلي: روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أبو عبد الرحمان المسعودي، الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب النوادر 159، الحديث 42.
أقول: الظاهر أنه متحد مع حفص بن عمر الكوفي الآتي.
3806 - حفص بن عمر بياع السابري:
روى عن أبيه، عن أبي بصير، وروى عنه إسماعيل. التهذيب: الجزء 8، باب النذور، الحديث 1170، والاستبصار: الجزء 4، باب كفارة من خالف النذر أو العهد، الحديث 187، إلا أن فيه: حفص عن عمر بياع السابري.
أقول: الظاهر صحة ما في التهذيب.
3807 - حفص بن عمر:
= حفص بن عمر البجلي.
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (188).
3808 - حفص بن عمر (عمرو):
ابن بنان (بيان) الثعلبي (التغلبي) الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، أسند عنه، رجال الشيخ (187).
3809 - حفص بن عمرو:
ابن ميمون الابلي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ
(203).
3810 - حفص بن عمرو العمري:
المعروف: ويدعى حفص الجمال، وله قصة في ذلك، من أصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ (7). وتقدمت في ترجمة إبراهيم بن مهزيار رواية الكشي في وكالة حفص بن عمرو المعروف بالعمري، كما تقدمت في ترجمة إبراهيم بن عبده، رواية الكشي، التوقيع الذي خرج لإسحاق بن إسماعيل، من أبي محمد عليه السلام، وفيه: فلا تخرجن من البلد، حتى تلقى العمري رضي الله عنه برضائي عنه: فتسلم عليه، وتعرفه ويعرفك، فإنه الطاهر الأمين العفيف القريب منا وإلينا، فكل ما يحمله إلينا من شئ من النواحي، فإليه يصير آخر أمره ليوصل ذلك إلينا، والحمد لله كثيرا.
أقول: سند التوقيع قوي، وفيه تصريح بجلالة العمري وعظمته، فضلا عن وثاقته، إلا أن هنا كلاما، وحاصله أن الوكيل المعروف بالعمري هو عثمان ابن سعيد، وابنه أبو جعفر محمد بن عثمان بن سعيد العمري، الأول من أصحاب الهادي عليه السلام، وله إليه عهد معروف وكان وكيل العسكري ووكيل الناحية، وكان الثاني وكيل الناحية، كل ذلك ذكره الشيخ في رجاله.
وقال الشيخ في كتاب الغيبة في ذكر أبي جعفر محمد بن عثمان بن سعيد العمري: ذكر أبو نصر هبة الله بن محمد بن أحمد، أبا جعفر العمري رحمه الله، مات في سنة 304، وأنه كان يتولى هذا الامر نحوا من خمسين سنة، يحمل الناس إليه أموالهم، ويخرج إليهم التوقيعات... وعلى هذا فلم يعلم أن المراد بالعمري، هو حفص بن عمرو، ولعل المراد به: عثمان بن سعيد، فلم يدل على وثاقة حفص إلا وكالته من قبل الإمام عليه السلام، وقد تقدم في ترجمة إبراهيم بن سلام، أنها لا تلازم الوثاقة بل إن وكالته أيضا لم تثبت وإن ذكره الكشي، وذلك لبعد أن
يكون حفص وابنه من الوكلاء المعروفين، ومع ذلك لم يذكرا ولا في رواية واحدة.
وكيف يمكن أن يكون محمد بن حفص كان يدور عليه الامر، كما ذكره الكشي، وكان يعرف بابن العمري، مع أن محمد بن عثمان العمري هو الذي كان يتولى هذا الامر، نحوا من خمسين سنة، وقد ذكر الشيخ - قدس سره - عدة روايات في عثمان بن سعيد، ومحمد بن عثمان، في كتاب الغيبة فراجع.
بل من البعيد جدا وجود رجلين يعرف كل منهما بالعمري، وكان كل منهما وكيل العسكري عليه السلام، ويكون لكل منهما ابن يسمى بمحمد ويكنى أبا جعفر، وكيل الناحية، ويدور عليه الامر.
على أن المستفاد من التوقيع، أن العمري، كان شخصا واحدا يصل إليه كل ما يحمل إلى الإمام عليه السلام، فيوصله إليه، والله العالم بحقيقة الامر.
ثم إن من الغريب ما صدر من العلامة - قدس سره - فإنه ذكر في القسم الأول كلا من جعفر بن عمرو المعروف بالعمري 9، من الباب 1، من فصل الجيم، وحفص بن عمرو المعروف بالعمري 2، من الباب 8، من فصل الحاء، وعثمان بن سعيد العمري 2، من الباب 18، من فصل العين، وصرح في الأخيرين بوكالتهما عن أبي محمد العسكري عليه السلام، وذكر في الأول: رواية الكشي الدالة على وكالته.
وذكر كلا من محمد بن حفص بن عمرو أبي جعفر 75، من الباب 1، من فصل الميم، ومحمد بن عثمان بن سعيد أبي جعفر العمري الأسدي 57، من ذلك الباب، وقال في الأول: وكان وكيل الناحية، وكان الامر يدور عليه. وقال في الثاني: وكان أبوه يكنى أبو عمرو جميعا وكيلان في خدمة صاحب الزمان (عجل الله تعالى فرجه) ولهما منزلة جليلة عند هذه الطائفة، وكان يتولى هذا الامر نحوا من خمسين سنة، وقال عند موته: أمرت أن أوصى إلى أبي القاسم الحسين بن روح، وأوصى إليه وأوصى أبو القاسم بن روح إلى أبي الحسن علي بن محمد
السمري.. الخ.
وجه الغرابة: أن العمري المعروف بناء على ما ذكره ثلاثة أشخاص وكان كلهم وكيلا عن أبي محمد العسكري عليه السلام، وأن الذي كان يدور الامر عليه هو أبو جعفر محمد بن حفص، مع أن الذي تولى الامر نحوا من خمسين سنة: هو أبو جعفر محمد بن عثمان بن سعيد، وهو الذي أوصى إلى أبي القاسم ابن روح.
وأغرب من ذلك ما صدر من الشيخ (قدس سره) فإنه كما عرفت ذكر في كتاب الغيبة: محمد بن عثمان بن سعيد العمري وأباه وذكر وكالتهما ولم يتعرض لحفص ولا لابنه محمد، ومع ذلك قد ذكر في رجاله حفص بن عمرو العمري المعروف.
والمتحصل مما ذكرنا: أنه لم يعلم وجود لحفص بن عمرو العمري، ولا لابنه، فضلا عن أن يكونا وكيلين.
وأما ما في الكشي، فلابد من حمله على غلط النسخة بعد مخالفتهما لما تسالم عليه الأصحاب، من أن الوكيل كان عثمان بن سعيد، وابنه محمد، وقد ذكر العلامة نفسه في ترجمة محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي، أن له كتاب الرجال كثير العلم إلا أن فيه أغلاطا كثيرة كما ذكر ذلك النجاشي أيضا.
3811 - حفص بن عمرو النخعي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (329)، وذكره البرقي أيضا في أصحاب الصادق عليه السلام، إلا أن الموجود فيه حفص بن عمر.
3812 - حفص بن عمران:
الفزاري البرجمي الأزرق الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، أسند
عنه، رجال الشيخ (173).
3813 - حفص بن عون:
روى محمد بن يعقوب بسنده، عن محمد بن الحسين، عن حفص بن عون رفعه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله... الكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب التحديد 1، الحديث 8.
3814 - حفص بن عيسى:
= حفص الأعور الكناسي.
= حفص بن عيسى الكناسي.
= حفص الكناسي.
الأعور: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (334)، وكذلك ذكره البرقي.
والظاهر اتحاده مع حفص الأعور الكناسي المتقدم، وحفص بن عيسى الكناسي، وحفص الكناسي الآتيين.
3815 - حفص بن عيسى:
الحنفي مولاهم الكوفي، أخو سليم المقرئ: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (202).
3816 - حفص بن عيسى:
= حفص الأعور الكناسي.
= حفص بن عيسى الأعور.
الكناسي الأعور، بياع القرب والأداة: من أصحاب الصادق عليه السلام،
رجال الشيخ (182).
3817 - حفص بن غالب:
الأسدي: روى مرفوعا عن أمير المؤمنين عليه السلام، وروى عنه عمرو ابن شمر. الفقيه: الجزء 3، باب الحيل في الاحكام، الحديث 31.
3818 - حفص بن غياث:
قال النجاشي: " حفص بن غياث بن طلق بن معاوية بن مالك بن الحرث ابن ثعلبة بن ربيعة بن عامر بن خيثم بن وهبيل بن سعد (سعيد) بن مالك بن النخع بن عمرو بن علة بن خالد بن مالك بن أود أبو عمر القاضي، كوفي، روى عن أبي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام وولي القضاء ببغداد الشرقية لهارون، ثم ولاه قضاء الكوفة، ومات بها، سنة أربع وتسعين ومائة، له كتاب أخبرنا عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن سعيد، قال: سمعت عبد الله بن أسامة الكلبي، يقول: سمعت عمر (عمرو) بن حفص بن غياث، يقول: ذكر كتاب أبيه، عن جعفر بن محمد عليه السلام وهو سبعون ومائة حديث، أو نحوها، وروى حفص، عن أبي الحسن موسى عليه السلام، أخبرنا علي بن أحمد قال:
حدثنا محمد بن الحسن، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، قال: حدثنا: محمد ابن الوليد، عن عمر (عمرو) بن حفص، عن أبيه به ".
وقال الشيخ (243): " حفص بن غياث القاضي: عامي المذهب، له كتاب معتمد، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن أبيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري، عن محمد بن الوليد، عن محمد بن حفص، عن أبيه، حفص بن غياث ".
وعده في رجاله من أصحاب الباقر عليه السلام (50) قائلا: " حفص بن
غياث عامي ".
وفي أصحاب الصادق عليه السلام (176) قائلا: " حفص بن غياث بن طلق بن معاوية، أبو عمر النخعي القاضي الكوفي، أسند عنه ".
وفي أصحاب الكاظم عليه السلام (16) قائلا: " حفص بن غياث النخعي الكوفي صاحب أبي عبد الله عليه السلام ".
وفي من لم يرو عنهم عليهم السلام (57) قائلا: " حفص بن غياث القاضي روى ابن الوليد، عن محمد بن حفص، عن أبيه ".
وذكر في العدة في بحث حجية خبر الواحد، عمل الطائفة بأخبار حفص ابن غياث، ويظهر من مجموع كلامه فيها: أن العدالة المعتبرة في الراوي أن يكون ثقة متحرزا في روايته عن الكذب، وإن كان مخالفا في الاعتقاد، فاسقا في العمل، نعم رواية المعتقد للحق الموثوق به يتقدم على غيره في مقام المعارضة.
والمتحصل من ذلك: أن حفص بن غياث ثقة وعملت الطائفة برواياته.
ثم إن الظاهر أن الرجل كان عاميا لشهادة الشيخ بذلك، كما عرفت وشهادة الكشي في عد جماعة من العامة والبترية، حيث قال: وحفص بن غياث عامي، ذكره في ذيل ترجمة محمد بن إسحاق ونظرائه من العامة (248 - 252).
وقد يستظهر من روايته عن الصادق عليه السلام في روضة الكافي، الحديث 98، قوله عليه السلام: (فوالله أن لو سجد حتى ينقطع عنقه ما قبل الله عز وجل منه عملا إلا بولايتنا أهل البيت... إني لأرجو النجاة لمن عرف حقنا من هذه الأمة، إلا لاحد ثلاثة: صاحب سلطان جائر، وصاحب هوى، والفاسق المعلن).
ومن روايته عن موسى بن جعفر عليه السلام، قوله: (يا حفص من مات من أوليائنا وشيعتنا، ولم يحسن القرآن علم في قبره) الحديث. الكافي: الجزء 2، كتاب التوحيد 3، باب فضل حامل القرآن 2، الحديث 10، أنه كان شيعيا، ولكنه
لا يتم، لأنه لو سلمت الدلالة فإن في سند الروايتين القاسم بن محمد، عن سليمان المنقري، والظاهر أنه القاسم بن محمد الأصفهاني فإنه الذي روى كتاب سليمان بن داود المنقري على ما ذكره الصدوق في المشيخة في طريقه إلى سليمان، والقاسم بن محمد، لم يوثق.
على أن الرواية الثانية لا تصريح فيها بأن راويها هو حفص بن غياث فلعله حفص بن سوقة، أو حفص بن البختري، أو غيرهما ممن روى عن موسى ابن جعفر عليه السلام.
ثم إن الشيخ - قدس سره - عد الرجل من أصحاب الباقر عليه السلام، وبما أنه مات سنة 194، على ما ذكره النجاشي، فالرجل يكون له من العمر زهاء مائة سنة، مع أنه لم يعد من المعمرين، وغير بعيد أن يكون من هو من أصحاب الباقر عليه السلام، مغايرا لمن هو من أصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام، والله العالم.
ثم إنه مع تصريح الشيخ بأن حفص بن غياث، له كتاب معتمد، وعده في رجاله من أصحاب الباقر والصادق والكاظم عليهم السلام، وذكره في كتاب العدة، في عداد رواة الأئمة عليهم السلام، كيف عده في من لم يرو عنهم عليهم السلام، ولا نجد له وجها غير الغفلة، والعصمة لله ولأوليائه الطاهرين.
ثم إن صريح النجاشي: أن راوي كتاب حفص بن غياث ابنه عمرو (عمر) وصريح الشيخ أن راوي كتابه ابنه محمد، فالظاهر أن حفصا كان له ولدان، كل منهما روى كتاب أبيه، ومما يؤكد وجود ابن له يسمى بمحمد: ما رواه في التهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين، وتوجيههم عند الوفاة، الحديث 880، وفي الاستبصار: الجزء 1، باب تقديم الوضوء على غسل الميت، الحديث 728.
فقد روى فيهما محمد بن عبد الحميد، عن محمد بن حفص بن غياث.
وما ذكره الشيخ في رجاله في من لم يرو عنهم عليهم السلام (10) من أن محمد بن حفص بن غياث، روى عن أبيه، وروى عنه محمد بن الوليد الخزاز.
ثم إن طريق الصدوق إليه: أبوه - رضي الله عنه - عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عن حفص بن غياث.
وأيضا علي بن أحمد بن موسى - رحمه الله - عن محمد بن أبي عبد الله، عن محمد بن أبي بشر، قال: حدثنا الحسين بن الهيثم، قال: حدثنا سليمان بن داود المنقري، عن حفص بن غياث.
وأيضا: أبوه - رحمه الله - عن سعد بن عبد الله، عن القاسم بن محمد الأصفهاني، عن سليمان بن داود المنقري، عن حفص بن غياث النخعي القاضي. والطريق صحيح.
وكذلك طريق الشيخ إليه، وإن كان فيه محمد بن حفص، وذلك لان قول الشيخ: له كتاب معتمد مع أن راويه ابنه محمد يدل على الاعتماد بقول محمد لا محالة، على أن الشيخ يروى كتاب حفص، بطريقه عن الصدوق - قدس سره - فإذا كان طريق الصدوق صحيحا، كان طريق الشيخ أيضا صحيحا، وإن كان الطريق المذكور في الفهرست ضعيفا.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه سليمان بن داود المنقري، تفسير القمي: سورة القصص، تفسير قوله تعالى: (تلك الدار الآخرة).
طبقته في الحديث وقع حفص بن غياث في إسناد كثير من الروايات تبلغ سبعة وثمانين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن الأول موسى بن جعفر عليهما السلام، وعن ليث والحجاج والزهري.
وروى أبو جعفر عن أبيه عنه وابن محبوب، وأحمد بن أبي عبد الله عن
أبيه، عنه وجميل بن دراج، وداود، وسليمان، وسليمان بن داود، وسليمان بن داود المنقري، وسليمان بن داود المنقري أبو أيوب، وسليمان المنقري، وعلي بن شجرة، ومحمد بن حفص، ومحمد بن يحيى الخزاز، ويونس بن هشام، والمنقري.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده عن سليمان بن داود المنقري، عن حفص بن غياث، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 6، باب أقسام الجهاد، الحديث 217، ولكن في الكافي: الجزء 5، كتاب الجهاد 1، باب وجوه الجهاد 3، الحديث 1، فضيل بن عياض بدل حفص بن غياث.
وروى الشيخ بسنده عن القاسم بن محمد، عن سليمان بن داود، عن أبي أيوب، عن حفص بن غياث، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 7، باب من يحرم نكاحهن بالأسباب دون الأنساب، الحديث 1251، وباب من الزيادات في فقه النكاح، الحديث 1814، والاستبصار: الجزء 3، باب تحريم نكاح الكوافر من سائر أصناف الكفار، الحديث 655.
ورواها بعينها في التهذيب: الجزء المزبور، باب التدليس في النكاح، الحديث 1727، إلا أن فيه: سليمان بن داود، عن أبي أيوب، عن أبي عبد الله عليه السلام بلا واسطة حفص.
أقول: الظاهر وقوع التحريف في الجميع، والصحيح: سليمان بن داود أبو أيوب، عن حفص بن غياث عن أبي عبد الله عليه السلام، فإن أبا أيوب كنية سليمان بن داود وهو المنقري، ويدل على ما ذكرنا أيضا، أن الشيخ رواها بعينها بسنده عن سليمان بن داود المنقري أبى أيوب، عن حفص بن غياث عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 6، باب أحكام الأسارى، الحديث 265.
وروى بسنده أيضا عن أبي جعفر عن أبيه، عن حفص بن غياث، عن
أبيه، عن علي عليه السلام. التهذيب: الجزء 3، باب صلاة العيدين، الحديث 869.
كذا في الطبعة القديمة أيضا ولكن في الوافي والوسائل، حفص بن غياث، عن جعفر، عن أبيه، عن علي عليه السلام، وهو الصحيح.
وروى بعنوان حفص بن غياث النخعي، عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: الجزء 2، باب الأيام والأوقات التي يستحب فيها السفر، الحديث 766.
وروى عنه سليمان بن داود المنقري. الفقيه: الجزء 2، باب فضل شهر رمضان وثواب الصيام، الحديث 267، والجزء 3، باب ما يكون حكمه حكم اللقطة، الحديث 856.
3819 - حفص بن قاسم:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (193).
وقال البرقي في ذكره أصحاب الصادق عليه السلام: حفص بن القاسم الأعور: كوفي.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه القاسم الصيرفي. الكافي:
الجزء 4، كتاب الحج 3، باب الدعاء في الطريق 48، الحديث 3.
3820 - حفص بن قرط:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عبد الرحمان. الكافي: الجزء 1، كتاب التوحيد 3، باب الجبر والقدر والامر بين الامرين 30، الحديث 6.
كذا في هذه الطبعة ولكن في بقية النسخ، يونس بن عبد الرحمان بدل عبد الرحمان، وهو الصحيح.
وروى عنه ابن سنان. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب حب
الدنيا والحرص عليها 126، الحديث 16.
وروى عنه إسحاق بن عمار. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب أداء الأمانة 46، الحديث 6.
روى عن أبي حمزة، وروى عنه ابن أبي عمير. الكافي: الجزء 2 كتاب الايمان والكفر 1، باب صلة الرحم 68، الحديث 12.
أقول: هو متحد مع أحد الآتيين.
3821 - حفص بن قرط الأعور:
كوفي، عربي، جمال، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (333).
وذكر البرقي مثل ذلك، غير أنه لم يصفه بالأعور.
3822 - حفص بن قرط:
النخعي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (175).
3823 - حفص بن قرعة:
قال الوحيد في التعليقة: روى عنه ابن أبي عمير، وفيه إشعار بوثاقته ويحتمل كونه ابن وهب الآتي، فتأمل.
أقول: تقدم أن رواية ابن عمير، ونظرائه عن شخص لا تدل على الوثاقة بوجه.
وقال الشيخ النوري في المستدرك: كذا في التعليقة، ولم أجده في كتب الرجال ولا في أسانيد الكتب الأربعة، وأظن أن نسخته كانت سقيمة، والأصل قرط، وهو مذكور قبله.
ولكن الصحيح ما ذكره الوحيد - قدس سره - فإن حفص بن قرعة روى عن زيد بن الجهم، وروى عنه ابن أبي عمير. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب البدنة والبقرة عن كم تجزى؟ 184، الحديث 5.
3824 - حفص بن مسلم:
البجلي القسري: مولى، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (185).
3825 - حفص بن ميمون:
الحماني الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (183).
وقال الكشي (187) حفص بن ميمون:
" حمدويه بن نصير، قال: حدثنا أيوب بن نوح، عن حنان بن سدير، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: إني لأنفس على الأجساد أصيبت معه - يعنى أبا الخطاب - النار. ثم ذكر ابن الأشيم، فقال: كان يأتيني فيدخل علي هو وصاحبه، وحفص بن ميمون، ويسألوني، فأخبرهم بالحق، ثم يخرجون من عندي إلى أبي الخطاب، فيخبرهم بخلاف قولي، فيأخذون بقوله، ويذرون قولي ".
أقول: وسند الرواية قوي.
3826 - حفص بن النعمان:
تقدم في حفص أبي النعمان.
3827 - حفص بن وهب:
الأفرعي (الأقرعي): من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ
(60).
3828 - حفص بن الهيثم:
الأعور: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (332).
3829 - حفص بن يونس:
= حفص بن سالم أبو ولاد.
أبو ولاد الحناط الآجري: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (174).
وهو متحد مع حفص بن سالم أبي ولاد المتقدم، على ما يظهر من النجاشي في ترجمته.
3830 - حفص بياع السابري:
= حفص بن سالم صاحب السابري.
روى عن أبي حمزة، عن علي بن الحسين عليه السلام، وروى عنه يونس.
الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب كظم الغيظ 54، الحديث 9.
ويحتمل اتحاده مع حفص بن سالم صاحب السابري المتقدم.
3831 - حفص الجمال:
تقدم بعنوان حفص بن عمرو العمري.
3832 - حفص الجوهري:
من أصحاب الجواد عليه السلام، رجال الشيخ (10). وذكره البرقي أيضا
في أصحاب الجواد عليه السلام.
كناه الشيخ: أبا عبد الله، فيما ذكره من روايته، عن الحسن بن يزيد، عن أبي عبد الله عليه السلام، ورواية عمر بن يزيد بياع السابري عنه. التهذيب:
الجزء 7، باب ضروب النكاح، الحديث 1051.
روى عن الهادي عليه السلام، وروى عنه محمد بن عيسى، التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 426، والاستبصار: الجزء 1، باب سجدتي الشكر بين فريضة المغرب ونوافلها، الحديث 1308.
3833 - حفص الدهان:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (316)، وكذلك ذكره البرقي.
3834 - حفص الضبي:
أبو عمرو: كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (339)، وذكر البرقي مثل ذلك.
3835 - حفص الكناسي:
= حفص الأعور الكناسي.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عبد الله بن سنان، وعمر ابن يزيد. كامل الزيارات: الباب 9 في الدلالة على قبر أمير المؤمنين عليه السلام، الحديث 3.
والظاهر اتحاده مع حفص الأعور الكناسي المتقدم.
وروى عن عبد الله بن بكير الدجاني، وروى عنه محمد بن أبي عمير. تفسير
القمي، سورة السبأ في تفسير قوله تعالى: (وما أرسلناك إلا كافة للناس).
وروى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أبان بن عثمان. الكافي:
الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الصبر 47، الحديث 21.
وروى عنه أبان. الكافي: الجزء 6، كتاب العقيقة 1، باب ما يفعل بالمولود بالتحنيك 13، الحديث 2، وباب أنه يعق يوم السابع للمولود 17، الحديث 5 و 12، والتهذيب: الجزء 7، باب الولادة والنفاس والعقيقة، الحديث 1770.
3836 - حفص المؤذن:
= حفص بن عمر أبو محمد.
من أصحاب الصادق عليه السلام. رجال الشيخ (337)، وكذلك ذكره البرقي ولا يبعد اتحاده مع حفص بن عمر أبي محمد مؤذن علي بن يقطين المتقدم.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه الحسن بن علي بن يقطين.
الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب النوادر 212، الحديث 5.
وروى عنه ابن فضال. الروضة: الحديث 1.
3837 - حفص المروزي:
من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (9).
3838 - حفص المزني:
روى عن عمر بن بياض، عن أبان بن تغلب، وروى عنه علي بن السحت الخزاز. كامل الزيارات: الباب 108، في نوادر الزيارات، الحديث 8.
3839 - حفص نسيب بني عمارة:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (189).
3840 - الحكم:
وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات تبلغ تسعة موارد.
فقد روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أبان. الفقيه: الجزء 2، باب حج الصبيان، الحديث 1298.
وروى عنه موسى بن بكر. الفقيه: الجزء 4، باب الوقف والصدقة والنحل، الحديث 641.
وروى عنه حريز. التهذيب: الجزء 9، باب الصيد والذكاة، الحديث 14، والاستبصار: الجزء 4، باب النهي عن صيد الجري والمار ما هي، الحديث 206.
وروى عن أنس، وروى عن إسحاق بن يشكر الكاهلي. التهذيب: الجزء 3، باب فضل المساجد والصلاة فيها، الحديث 733.
وروى عن سدير، وروى عنه ابنه علي. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب النوادر 190، الحديث 56.
وروى عن سعيد بن جبير، وروى عنه ابنه عبد الله. الفقيه: الجزء 4، باب الوصية من لدن آدم عليه السلام، الحديث 455، وباب النوادر وهو آخر أبواب الكتاب، الحديث 916.
وروى عن رجل عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه سعدان.
التهذيب: الجزء 1، باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة، الحديث 1044.
3841 - الحكم أخو أبي عقيلة:
= الحكم بن أبي عقيل.
= الحكم بن أبي عقيلة.
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (110).
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه موسى بن بكر.
التهذيب:
الجزء 6، باب البينات، الحديث 700.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 7، كتاب الشهادات 5، باب النوادر 23، الحديث 3، الحكم بن أبي عقيل. وفي الطبعة القديمة: الحكم ابن أبي عقيلة وكذلك في المرآة.
3842 - الحكم الأعشى:
روى عن إسحاق بن عمار، وروى عنه محمد بن أبي عمير. التهذيب:
الجزء 8، باب الايمان والأقسام، الحديث 1115.
3843 - الحكم الأعمى:
= الحكم بن مسكين.
قال الشيخ (248): " الحكم الأعمى، له أصل، رويناه بالاسناد الأول عن ابن أبي عمير عن الحسن بن محبوب عن الحكم الأعمى ".
وأراد بالاسناد الأول: عدة من أصحابنا عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عن الحسن بن محبوب.
أقول: الظاهر أنه الحكم بن مسكين المكفوف، فإن الشيخ اقتصر على ترجمة الحكم الأعمى، كما أن النجاشي اقتصر على ترجمة الحكم بن مسكين على ما يأتي، ولم يذكر الشيخ في رجاله إلا الحكم بن مسكين، فمن ذلك يطمأن باتحادهما.
وكيف كان، فطريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل، وبابن بطة.
روى عن عمار الساباطي، وروى عنه ابن محبوب. الكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب حد القاذف 26، الحديث 6 و 11.
وروى عنه الحسن بن محبوب. الفقيه: الجزء 3، باب أحكام المماليك والإماء، الحديث 1372. والتهذيب: الجزء 10، باب الحد في الفرية والسب، الحديث 240.
3844 - الحكم بن أبي العاص:
الثقفي: سكن البصرة، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (44).
3845 - الحكم بن أبي عقيل:
= الحكم بن أبي عقيلة.
تقدم في الحكم أخي أبي عقيلة.
3846 - الحكم بن أبي عقيلة:
= الحكم أخو أبى عقيلة.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن بكير. الكافي: الجزء 7، كتاب الوصايا 1، باب ما لا يجوز من الوقف والصدقة 23، الحديث 18، والتهذيب: الجزء 9، باب الوقوف والصدقات، الحديث 573، والاستبصار: الجزء 4، باب من تصدق على ولده الصغار، الحديث 386، إلا أن فيه الحكم بن أبي غفيلة. ففيه تحريف جزما، ولا يبعد وقوع التحريف في الكافي والتهذيب أيضا، والصحيح الحكم أخو أبى عقيلة، كما في الرجال، وتقدم.
3847 - الحكم بن أبي نعيم:
= الحكم بن عبد الرحمان بن أبي نعيم.
ذكره البرقي في أصحاب الباقر عليه السلام.
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه زيد، أبو الحسن. الكافي:
الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب أن الأئمة عليهم السلام قائمون بأمر الله تعالى هادون إليه 128، الحديث 1.
أقول: يحتمل اتحاده مع الحكم بن عبد الرحمان بن أبي نعيم الآتي.
3848 - الحكم بن أعين:
روى عن يوسف الطاطري، وروى عنه صفوان. التهذيب: الجزء 5، باب الكفارة عن خطأ المحرم، الحديث 1225.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب القوم يجتمعون على الصيد وهم محرمون 111، الحديث 3، الحكم بن أيمن، عن يوسف الطاطري كما يأتي.
3849 - الحكم بن أيمن الحناط:
= الحكم الحناط (الخياط).
قال النجاشي: " الحكم بن أيمن الحناط، مولى قريش، أبو علي جد قفاعة الخمري وهو أحمد بن علي بن الحكم، وكان أبو الحسن، علي بن عبد الواحد الخمري من ولده رحمه الله، يذكر أنه من ولد نهد بن زيد. روى حكم عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام، له كتاب، يرويه ابن أبي عمير، أخبرني عدة من أصحابنا، عن الحسن بن حمزة الطبري، قال: حدثنا ابن بطة، قال: حدثنا الصفار، عن أحمد بن محمد، عن ابن أبي عمير عن حكم به ".
وقال الشيخ (247): " الحكم بن أيمن، له أصل، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عن الحكم بن أيمن ".
وعده في رجاله - مع توصيفه بمولى قريش الخياط الكوفي - من أصحاب الصادق عليه السلام (107).
وعده البرقي مع توصيفه بالخياط في أصحاب الصادق عليه السلام.
ثم إن النسخ مختلفة ففي بعضها الحناط وفي بعضها الخياط، وغير بعيد أن يكون الصحيح هو الثاني وذلك لقوله لأبي عبد الله عليه السلام: إني أتقبل الثوب بدرهم وأسلمه بأقل من ذلك... الحديث، الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الرجل يتقبل بالعمل ثم يقبله من غيره بأكثر مما تقبله 133، الحديث 2.
وطريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل وبابن بطة.
طبقته في الحديث وقع بعنوان الحكم بن أيمن في إسناد جملة من الروايات تبلغ اثني عشر موردا.
فقد روى عن أبي بصير، وأبي خالد الكابلي، وأبان بن تغلب، وداود الابزاري، وزيد الشحام أبي أسامة، وصدقة الأحدب، وغياث بن إبراهيم، والقاسم الصيرفي شريك المفضل، ويونس الطاطري.
وروى عنه ابن أبي عمير، وابن بقاح، والحسين بن سعيد، وصفوان بن يحيى، وعلي بن الحكم، وعلي بن عقبة، ومحمد بن زياد.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده عن عبد الله بن المغيرة، عن الحكم بن أيمن الحناط، عن أبي بصير. التهذيب: الجزء 8، باب الايمان والأقسام، الحديث 1021.
كذا في نسخة من الطبعة القديمة أيضا، وإن كان فيه الحناط بدل الخياط
وفي نسخة أخرى الحكيم بن أيمن الخياط، ولكن في الكافي: الجزء 7، كتاب الايمان والنذور والكفارات 7، باب أنه لا يحلف الرجل إلا على علمه 11، الحديث 2، خالد بن أيمن الحناط، وفي الطبعة القديمة منه خالد بن نمير الحناط، وكذلك في المرآة، والظاهر أن ما في التهذيب هو الصحيح لعدم وجود لخالد بن أيمن ولا لخالد بن نمير لا في الروايات ولا في الرجال.
أقول: تأتي له روايات بعنوان الحكم الحناط، وبعنوان الحكم الخياط.
3850 - الحكم (الحكيم) بن أيوب:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (341).
وعده البرقي أيضا في أصحاب الصادق عليه السلام.
3851 - الحكم بن بشار:
غال لا شئ، ذكره العلامة: 2 من الباب 5، من فصل الحاء من القسم الثاني، وابن داود بعد ترجمة حفص بن ميمون 156، من القسم الثاني. وذكرا ذلك في حكم بن بشار أيضا، وتقدم عن رجال الشيخ والكشي، بعنوان حكم بن بشار ولم ير التعرض لحكم بن بشار في كلام من تقدم على العلامة، وابن داود.
3852 - الحكم بن بهلول:
روى عن أبي همام، وروى عنه علي بن جعفر. التهذيب: الجزء 4، باب الخمس والغنائم، الحديث 358، وباب الزيادات، الحديث 390.
وروى عن رجل عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه إبراهيم بن هاشم، الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية 108، الحديث 76.
3853 - الحكم بن حبيب:
روى عن بريد العجلي، وروى عنه علي بن الصلت. الكافي: الجزء 1، كتاب التوحيد 3، باب النوادر 23، الحديث 10.
3854 - الحكم بن حرث:
السلمي: من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (46).
3855 - الحكم (الحكيم) بن حزام:
أبو خالد عم الزبير بن العوام، مات سنة ستين، وكان له مائة وعشرون سنة، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (47).
3856 - الحكم بن حزن:
الكلبي: على قول ابن أبي خيثمة، وقال البخاري، هو الحكم بن حزن الكلفي من بني تميم، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (43).
3857 - الحكم بن الحكم (الحكيم):
الصيرفي الأسدي: مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (103).
والظاهر اتحاده مع من بعده.
3858 - الحكم بن حكيم:
= الحكم بن حكيم ابن أخي خلاد.
= الحكم بن حكيم الصيرفي.
قال النجاشي: " حكم بن حكيم أبو خلاد الصيرفي، كوفي، مولى، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ذكر ذلك أبو العباس في كتاب الرجال، له كتاب يرويه عنه صفوان بن يحيى، أخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا أحمد بن جعفر، عن حميد، عن الحسن بن سماعة، عن صفوان، عن حكم بن حكيم، به. وقال ابن نوح: هو ابن عم خلاد بن عيسى، أخبرنا بكتابه محمد بن علي بن الحسين، عن ابن الوليد، عن سعد، والحميري، عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن ابن أبي عمير، عن حكم بن حكيم ".
وقال الشيخ (249): " الحكم بن حكيم، له كتاب أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن حميد بن زياد، عن ابن سماعة، عنه. وأخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن سعد، والحميري، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عنه ".
وعده في رجاله - مع تكنيته بأبي خلاد الصيرفي - من أصحاب الصادق عليه السلام (343).
وعده البرقي أيضا في أصحاب الصادق عليه السلام، إلا أنه قال: حكم ابن (حكيم بن) أبي خلاد الصيرفي.
وذكره الصدوق في المشيخة بعنوان حكم بن حكيم ابن أخي خلاد.
وطريقه إليه: أبوه، ومحمد بن الحسن - رضي الله عنهما - عن سعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري، عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن أبيه، عن محمد بن أبي عمير، عن حكم بن حكيم، والطريق كطريق الشيخ إليه صحيح.
ثم إن المذكور في طريق النجاشي، رواية الحسن بن سماعة، عن صفوان،
عن حكم والمذكور في طريق الشيخ، رواية ابن سماعة عن حكم بدون واسطة.
وأيضا إن المذكور في طريق النجاشي عن ابن نوح، رواية أحمد بن أبي عبد الله، عن ابن أبي عمير، بلا واسطة والظاهر سقوط الواسطة في البين، فإن المذكور في المشيخة، رواية أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عن ابن أبي عمير.
ويؤكد ذلك: وجود الواسطة في طريق الشيخ أيضا، والله العالم.
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات تبلغ عشرة موارد.
فقد روى في جميع ذلك عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أبان.
الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب الزاني والزانية 31، الحديث 6.
وروى عنه حماد بن عثمان. الكافي: الجزء 3، كتاب الطهارة 1، باب المضمضة والاستنشاق 16، الحديث 1، وباب الشك في الوضوء 22، الحديث 9، والتهذيب: الجزء 1، باب حكم الجنابة وصفة الطهارة منها، الحديث 392، والجزء 2، باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة، الحديث 588، والاستبصار: الجزء 1، باب من نسى الركوع، الحديث 1350.
وروى عنه حماد الناب. التهذيب: الجزء 2، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان، الحديث 876.
وروى عنه صفوان. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب ما يجزئ من حجة الاسلام 38، الحديث 14، والتهذيب: الجزء 9، باب وصية الانسان لعبده، الحديث 900.
وروى عنه الفضل بن غزوان. الكافي: الجزء 3، كتاب الطهارة 1، باب البول يصيب الثوب أو الجسد 36، الحديث 7.
3859 - الحكم بن حكيم ابن أخي خلاد:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام. الفقيه: الجزء 1، باب ما ينجس الثوب والجسد، الحديث 158.
أقول: هو متحد مع ما تقدم عليه.
3860 - الحكم بن الحكيم الصيرفي:
وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات تبلغ ثمانية موارد.
فقد روى في جميع ذلك عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه هشام بن سالم. الكافي: الجزء 3، كتاب الطهارة 1، باب البول يصيب الثوب أو الجسد 36، الحديث 4. والتهذيب: الجزء 1، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، الحديث 720.
وروى عنه جميل بن دراج. الكافي: الجزء 6، كتاب الصيد 4، باب صيد الكلب والفهد 1، الحديث 6، والتهذيب: الجزء 9، باب الصيد والذكاة، الحديث 91، والاستبصار: الجزء 4، باب جواز أكل ما ذبحه الكلب المعلم، الحديث 253.
وروى عنه محمد بن أبي حمزة. التهذيب: الجزء 7، باب من الزيادات، الحديث 1025.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده عن السندي بن محمد، عن أبان، عن حكم بن حكيم الصيرفي، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 5، باب وجوب الحج، الحديث 11، والاستبصار: الجزء 2، باب المملوك يحج بإذن مولاه، الحديث 483، إلا أن فيه: السندي عن أبان بن محمد عن حكم بن حكيم الصيرفي، والصحيح
ما في التهذيب لموافقته للوافي والوسائل.
أقول: هذا متحد مع من تقدم عليه.
3861 - الحكم بن الزبير:
النخعي: روى عن أبي الجارود، وروى عنه ابنه علي. كامل الزيارات:
الباب 23 في قول أمير المؤمنين عليه السلام في قتل الحسين وقول الحسين عليه السلام له في ذلك، الحديث 6.
أقول: الموجود في كامل الزيارات: رواية علي بن الحكم عن أبيه وإنما طبقناه على الحكم بن الزبير النخعي، لأجل أن علي بن الحكم منحصر في علي ابن الحكم بن الزبير، على ما سيأتي.
3862 - الحكم بن زهير:
روى عن محمد بن حمدان، وروى عنه جعفر بن بشير. تفسير القمي:
سورة المؤمن، في تفسير قوله تعالى: (إذا دعي الله وحده كفرتم...).
3863 - الحكم بن زياد:
ويقال زيادة الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (108).
3864 - الحكم بن سالم:
روى مضمرة، وروى عنه إبراهيم بن مهزم. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب محاسبة العمل 203، الحديث 16.
3865 - الحكم بن سعد:
قال النجاشي: " حكم بن سعد الأسدي، الناشري، عربي، قليل الحديث، وهو أخو مشمعل، ومشمعل أكثر رواية منه وشارك الحكم أخاه مشمعلا في كتاب الديات، أخبرنا: أحمد بن محمد بن هارون، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا جعفر بن عبد الله المحمدي، قال: حدثنا عباس بن هشام أبو الفضل الناشري، قال: حدثنا مشمعل والحكم به ".
وعده الشيخ في رجاله، مع توصيفه بالأسدي من أصحاب الصادق عليه السلام (318). وكذلك ذكره البرقي.
3866 - الحكم بن سعيد:
ابن العاص الأموي: واسمه عبد الله، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (45).
3867 - الحكم بن سفيان:
الثقفي الحجازي: من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (41).
3868 - الحكم بن سليمان:
روى عن محمد بن الحداد الكوفي، ذكره الشيخ في رجاله، عند ذكر محمد ابن الحداد في أصحاب الصادق عليه السلام (401).
3869 - الحكم بن شعبة:
الأموي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (109).
3870 - الحكم بن الصلت:
الثقفي: من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (16).
وعده مع توصيفه بالكوفي في أصحاب الصادق عليه السلام (105).
وعده البرقي مع توصيفه بالمدني في أصحاب الباقر عليه السلام.
3871 - الحكم بن ظهير:
روى عن عبد الله بن جرير العبدي عن الأصبغ بن نباتة، وروى عنه المنذر بن جيفر. الروضة: الحديث 551.
3872 - الحكم بن ظهير:
الفزاري صاحب التفسير عن السدي، ذكره النجاشي، والشيخ (4) في ترجمة ابنه إبراهيم.
3873 - الحكم بن عبد الرحمان:
الأعور الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (106).
3874 - الحكم بن عبد الرحمان:
= الحكم بن أبي نعيم.
ابن أبي نعيم البجلي: والد أبي، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (12)، وذكره في أصحاب الصادق عليه السلام واصفا له بالكوفي من دون توصيفه بوالد أبي (112).
أقول: إن الشيخ ذكر بعد ذلك: الحكم بن المختار بن أبي عبيدة في
أصحاب الصادق عليه السلام (13) فتخيل الميرزا - رحمه الله - أن كلمة أبي مفتوحة الباء ومخففة الياء ومتممة للأول، وأن الحكم بن عبد الرحمان والد أبي الحكم بن مختار بن أبي عبيدة، وهذا من الغرائب، ولم يكن صدور مثل ذلك مترقبا من مثل الميرزا - قدس سره -.
3875 - الحكم بن عتيبة (عينية):
أبو محمد الكندي الكوفي: وقيل: أبو عبد الله، توفي سنة أربع عشرة وقيل خمس عشرة ومائة، من أصحاب السجاد عليه السلام، رجال الشيخ (6).
وعده في أصحاب الباقر عليه السلام قائلا: الحكم بن عتيبة أبو محمد الكوفي الكندي مولى الشموس بن عمرو الكندي (11).
وفي أصحاب الصادق عليه السلام، قائلا: الحكم بن عتيبة أبو محمد الكوفي الكندي: مولى زيدي بتري (102).
وعده البرقي في أصحاب السجاد والباقر عليهما السلام.
وعده الكشي في البترية بعد ما رواه بإسناده عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: لو أن البترية صف واحد ما بين المشرق إلى المغرب، ما أعز الله بهم دينا.
وتقدمت الرواية في ترجمة الحسن بن صالح بن حي.
روى الكشي، في ذمه روايات كثيرة. منها: ما ذكره في ترجمة الحكم نفسه (85) قال: حدثني أبو الحسن، وأبو إسحاق، حمدويه، وإبراهيم ابنا نصير، قالا:
حدثنا الحسن بن موسى الخشاب الكوفي، عن جعفر بن محمد بن حكيم، عن إبراهيم بن عبد الحميد، عن عيسى بن أبي منصور وأبي أسامة، ويعقوب الأحمر، قالوا: كنا جلوسا عند أبي عبد الله عليه السلام فدخل زرارة بن أعين، فقال له:
إن الحكم بن عتيبة، روى عن أبيك أنه قال له: صل المغرب، دون المزدلفة، فقال له أبو عبد الله عليه السلام بأيمان ثلاثة: ما قال أبي هذا قط، كذب الحكم بن
عتيبة على أبي. قال: فخرج زرارة وهو يقول: ما أرى الحكم كذب على أبيه.
حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن محمد بن فيروزان القمي، قال: أخبرني محمد بن أحمد بن يحيى، عن العباس بن معروف، عن الحجال عن أبي مريم الأنصاري، قال: قال لي أبو جعفر عليه السلام: قل لسلمة بن كهيل، والحكم بن عتيبة، شرقا، أو غربا لن تجدا علما صحيحا إلا شيئا خرج من عندنا أهل البيت.
أقول: هذه الرواية رواها محمد بن يعقوب بإسناده عن أبي مريم، إلا أن فيها شرقا وغربا. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب أنه ليس شئ من الحق في يد الناس إلا ما خرج من عند الأئمة عليهم السلام (101)، الحديث 3.
ثم قال الكشي: حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثنا علي بن الحسن بن فضال، قال: حدثني العباس بن عامر، وجعفر بن محمد بن حكيم. عن أبان بن عثمان، عن أبي بصير، قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن شهادة ولد الزنا أتجوز؟ قال: لا. فقلت: إن الحكم بن عتيبة، يزعم أنها تجوز! فقال: اللهم لا تغفر ذنبه، قال الله للحكم: إنه لذكر لك ولقومك، فليذهب الحكم يمينا وشمالا، فوالله لا يوجد العلم، إلا في أهل بيت نزل عليهم جبرئيل عليه السلام.
ثم قال: وحكي عن علي بن الحسن بن فضال، أنه قال: كان الحكم من فقهاء العامة، وكان أستاذ زرارة، وحمران، والطيار، قبل أن يروا هذا الامر، وقيل إنه كان مرجئا.
أقول: هذه الرواية رواها الكليني أيضا في الكافي بإسناده عن أبي بصير في الباب المتقدم، الحديث 5.
وفي الجزء 7، كتاب الشهادات 5، باب ما يرد من الشهود 17، الحديث 4، وفيهما ما قال الله عز وجل للحكم بن عتيبة: (وإنه لذكر لك ولقومك)، وما في الكافي، هو الصحيح وقد سقطت كلمة النفي في نسخة الكشي.
ومنها: ما ذكره في ترجمة كثير النوا (116 - 118) عن علي بن الحسن بالاسناد السابق، عن أبي بصير، قال: سمعت أبا جعفر، عليه السلام، يقول: إن الحكم بن عتيبة وسلمة وكثير النوا وأبا المقدام والتمار (يعني سالما) أضلوا كثيرا ممن ضل من هؤلاء، وإنهم ممن قال الله عز وجل: (ومن الناس من يقول آمنا بالله واليوم الآخر وما هم بمؤمنين).
أقول: لا شبهة في ذم الرجل، وانحرافه عن أبي جعفر عليه السلام، لكنه مع ذلك حكم الشيخ النوري بوثاقته في النقل لرواية الأجلة عنه، ولكنك قد عرفت فيما تقدم أنه لا دلالة في ذلك، فالرجل لا يعتد بروايته.
طبقته في الحديث فقد وقع بعنوان الحكم بن عتيبة في إسناد جملة من الروايات تبلغ أربعة وعشرين موردا.
فقد روى عن الحسين بن علي وعلي بن الحسين وأبي جعفر وأبي عبد الله عليهم السلام.
وروى عنه إسماعيل بن إبراهيم، وإسماعيل الشعيري، والحارث بن الحصيرة، وزياد بن سوقة، ومعاوية بن عمار، ومعاوية بن ميسرة.
اختلاف الكتب روى محمد بن يعقوب بإسناده عن زكريا بن يحيى الشعيري، عن الحكم ابن عتيبة، عن أبي جعفر عليه السلام. الكافي: الجزء 7، كتاب الوصايا 1، باب من أوصى وعليه دين 18، الحديث 3.
ورواها بعينها في كتاب المواريث 2، باب إقرار بعض الورثة بدين 63، الحديث 1، إلا أن فيها زكريا بن يحيى عن الشعيري، والطبعة القديمة من كل
منهما كالحديثة.
وفي الفقيه: الجزء 4، باب ما جاء في من أوصى أو أعتق وعليه دين، الحديث 579، زكريا بن يحيى السعدي، وفي التهذيب: الجزء 9، باب الاقرار في المرض، الحديث 671، والاستبصار: الجزء 4، باب إقرار بعض الورثة لغيره بدين على الميت، الحديث 436، الشعيري فقط، وفي الطبعة القديمة من التهذيب:
السعدي، وجعل الشعيري نسخة.
3876 - الحكم بن علباء الأسدي:
روى الشيخ بسنده عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن أبي عمير، عن الحكم بن علباء الأسدي، قال: وليت البحرين فأصبت بها مالا كثيرا، وحملت خمس ذلك المال، فدخلت على أبي جعفر عليه السلام. فقال: أما إنه كله لنا وقد قبلت ما جئت به... (إلى أن قال): وضمنت لك علي وعلى أبي الجنة. التهذيب:
الجزء 4، باب الزيادات، بعد باب الأنفال، الحديث 385، والاستبصار: الجزء 2، باب ما أباحوه لشيعتهم، الحديث 190.
أقول: قصة ولاية البحرين وإصابة مال كثير بها وحمل ذلك المال إلى الإمام عليه السلام وضمانه الجنة، رواها ابن أبي عمير، عن شهاب بن عبد ربه، عن أبي بصير، وأنها كانت لعلباء. ذكره الكشي في ترجمة علباء بن دراع الأسدي (80) ومن البعيد تعدد القصة، وأن الأب ولي البحرين في زمان الصادق عليه السلام، ووليها ابنه في زمان الباقر عليه السلام، والراوي لكلتا القصتين هو ابن أبي عمير، فمن القريب وقوع الاشتباه في نقل القصة.
واحتمل بعضهم في الرواية الأولى أن الصحيح عن محمد بن أبي عمير عن الحكم، عن علباء، ونسب ذلك إلى بعض نسخ التهذيب، وحينئذ فتتحد الروايتان في المفاد غير أن الواقعة على الرواية الأولى كانت مع أبي جعفر عليه
السلام، وعلى الثانية كانت مع أبي عبد الله عليه السلام.
ثم على تقدير تسليم التعدد لا يمكن الاستدلال بالرواية على جلالة الرجل وعظمته وذلك من جهة ما نبهنا عليه غير مرة من أنه لا يمكن الاستدلال على حسن رجل أو وثاقته، بما يرويه هو نفسه.
3877 - الحكم بن عمرو:
الجماني: كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (104).
3878 - الحكم بن عمرو:
الغفاري: سكن البصرة، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (40).
3879 - الحكم بن عمير:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (42).
3880 - الحكم بن عمير:
الهمداني: مولى، كوفي، يكنى أبا الصباح، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (111).
3881 - الحكم بن عيص:
تقدمت عن الكشي روايته عن الصادق عليه السلام، في ترجمة إسماعيل ابن محمد بن موسى بن سلام، ولكنه في روايته الثانية الحكم بن مسكين، عن العيص بن القاسم، فالظاهر أن كلمة (ابن) تحريف، والصحيح: الحكم عن
عيص فلا وجود للحكم بن عيص أصلا.
3882 - الحكم بن عيينة:
تقدم في الحكم بن عتيبة.
3883 - الحكم (بن) القتات:
قال النجاشي: " حكم بن القتات، كوفي، ثقة، قليل الحديث، له كتاب يرويه عنه أبو القاسم عبد الرحمان بن أبي هاشم البجلي، أخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا أحمد بن جعفر، قال: حدثنا حميد بن زياد، قال: حدثنا القاسم ابن محمد بن الحسين بن حازم عن عبد الرحمان بن أبي هاشم، عن حكم بكتابه ".
وعده ابن داود من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام (504) من القسم الأول وهو أعلم بما قال.
3884 - الحكم بن محمد:
ابن القاسم، روى عبد الله بن عطاء، وروى عنه عبد الكريم بن عمرو.
الروضة، الحديث 417.
3885 - الحكم بن المختار:
ابن أبي عبيدة: كنيته أبو محمد، ثقة، روى عنه (الباقر) وعن أبي عبد الله عليهما السلام، من أصحاب الباقر عليه السلام، ذكره الشيخ في رجاله (13)، وذكره الكشي مع تكنيته بأبي محمد في ترجمة المختار بن أبي عبيدة الثقفي (59).
أقول: ذكر البرقي، أبا الحكم بن المختار بن أبي عبيدة من أصحاب الباقر عليه السلام، وهذا ينافي ما ذكره الشيخ من أن ابن المختار اسمه الحكم، وكنيته
أبو محمد المؤيد بما في الكشي، وغير بعيد وقوع السقط في نسخة البرقي بأن يكون الصحيح: (أبو محمد الحكم بن المختار) والله العالم.
3886 - الحكم بن المستنير:
روى: عن علي بن الحسين عليهما السلام، وروى عنه معروف بن خربوذ، تفسير القمي: سورة بني إسرائيل، في تفسير قوله تعالى شأنه: (وجعلنا الليل والنهار آيتين...).
وهذه الرواية بعينها رواها محمد بن يعقوب في الروضة: الحديث 41، إلا أن المذكور فيها الحكم بن المستورد، ونقل الأردبيلي - قدس سره - في جامعه عن الروضة بعنوان الحكم بن المستور.
3887 - الحكم بن مسكين:
= الحكم الأعمى.
= الحكم بن مسكين الثقفي.
قال النجاشي: " حكم بن مسكين أبو محمد، كوفي مولى ثقيف، المكفوف روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ذكره أبو العباس. له كتاب الوصايا، كتاب الطلاق، كتاب الظهار، أخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا أحمد بن جعفر ابن سفيان، قال: حدثنا حميد بن زياد، قال: حدثنا الحسن بن موسى الخشاب، عن الحكم، بكتاب الطلاق والظهار ".
وعده الشيخ في رجاله من أصحاب الصادق عليه السلام (342) وكذلك البرقي.
روى عن داود (يزداد) بن عيسى الأنصاري، وروى عنه محمد بن الحسين.
كامل الزيارات: الباب 28 في بكاء السماء والأرض على قتل الحسين ويحيى بن
زكريا عليهما السلام، الحديث 2.
أقول: تقدم أن هذا هو الحكم الأعمى.
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات تبلغ اثنين وتسعين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وعن أبي كهمس وابن بكير وإسحاق بن عمار، وإسماعيل بن يسار، وأيوب بن أعين، وجميل وجميل بن دراج، وحذيفة بن منصور، والحسن بن رباط، وحمزة بن الطيار وخالد الأصم، وداود بن الحصين الأسدي، وسعيدة أخت محمد بن أبي عمير بياع السابري، وسماعة، وعامر بن جذاعة الأزدي، وعبد الله بن سنان، وعبد الله بن علي الزراد، وعبد الله بن علي السراد، وعبد الملك بن عمرو، وعبد الملك بن عمرو الأحول، وعبيد بن زرارة، والعلاء، وعمار، وعمار الساباطي، وعمر بن أبي زياد، وعمر بن أبي المقدام، وعمرو بن أبي نصر، وعمرو بن أبي نصر الأنماطي، وعمرو بن ثابت أبي المقدام، وعمرو بن شمر، وقتيبة الأعشى، وقتيبة بن الأعشى، ومحمد بن مروان، ومعاوية بن عمار، والمعلى أبى عثمان، ومنة أخت محمد بن أبي عمير بياع السابري، والنضر بن سويد، ويوسف بن صهيب، ويونس بن يعقوب البجلي.
وروى عنه ابن أبي عمير، وابن فضال، وأحمد بن محمد بن أبي نصر، وعلي ابن أسباط، وعلي بن الحكم، ومحمد بن أبي عمير، ومحمد بن الحسين، ومحمد بن الحسين بن أبي الخطاب، ومحمد بن عبد الحميد، ومحمد بن علي، ومحمد بن الهيثم، ومعاوية بن حكيم، والهيثم بن أبي مسروق النهدي.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده عن محمد بن الحسن، عن الحكم بن مسكين، عن
إسحاق بن عمار. التهذيب: الجزء 1، باب تطهير البدن والثياب من النجاسات من الزيادات، الحديث 1351.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الاستبصار: الجزء 1، باب أبوال الدواب والبغال والحمير، الحديث 628، محمد بن الحسين بدل محمد بن الحسن.
وروى بسنده أيضا عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن الحكم بن مسكين، عن محمد بن مروان. التهذيب: الجزء 1، باب صفة الوضوء والفرض منه، الحديث 184 و 246، والاستبصار: الجزء 1، باب وجوب المسح على الرجلين، الحديث 191، إلا أن فيه محمد بن سهل بدل محمد بن مروان، والصحيح ما في التهذيب لموافقته للكافي: الجزء 3، كتاب الطهارة 1، باب مسح الرأس والقدمين 19، الحديث 9.
وروى بسنده أيضا عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن الحسين بن علي بن فضال، عن الحسن بن علي، عن الحكم بن مسكين، عن معاوية بن عمار.
التهذيب: الجزء 3، باب أحكام الجماعة وأقل الجماعة...، الحديث 146، والاستبصار: الجزء 1، باب الامام إذا أحدث...، الحديث 1674، إلا أن فيه: محمد ابن أحمد بن يحيى، عن أحمد بن الحسن بن علي، عن الحكم بن مسكين، وقد وقع التحريف في كلا الموضعين، والصحيح: محمد بن أحمد بن يحيى، عن أحمد ابن الحسن بن علي بن فضال، عن الحسن بن علي، عن الحكم بن مسكين، كما هو كذلك في الطبعة القديمة من التهذيب، والوافي والوسائل.
3888 - الحكم بن مسكين الثقفي:
= الحكم بن مسكين.
روى عن عبيد بن زرارة بن أعين، وروى عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، الفقيه، المشيخة: في طريقة إلى عبيد بن زرارة.
وروى بعنوان الحكم بن مسكين الثقفي أبي عبد الله، عن علي بن بجيل بن عقيل الكوفي، وروى عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى علي بن بجيل.
أقول: هو متحد مع سابقه.
3889 - الحكم بن نافع:
أبو اليمان الحمصي: روى عن شعيب، وروى عنه محمد بن يحيى النيسابوري. الفقيه: الجزء 3، باب ما يقبل من الدعاوي بغير بينة الحديث (212).
3890 - الحكم بن هشام:
قال النجاشي: " حكم بن هشام بن الحكم، أبو محمد، مولى كندة، سكن البصرة وكان مشهورا بالكلام كلم الناس وحكي عنه مجالس كثيرة، ذكر بعض أصحابنا رحمهم الله، أنه رأى له كتابا في الإمامة ".
3891 - الحكم الحناط:
= الحكم بن أيمن الحناط.
= الحكم الخياط.
وقع بهذا العنوان في إسناد سبع روايات.
فقد روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه إبراهيم بن عبد الحميد.
الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب صلة الرحم 68، الحديث 14.
وروى عن أبي بصير، وروى عنه الحسين بن سعيد. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب كسب المغنية وشرائها 37، الحديث 2.
وروى عنه صباح الأزرق. الكافي: الجزء 7، كتاب القضاء والاحكام 6، باب من حكم بغير ما أنزل الله عز وجل 3، الحديث 1.
وروى عنه الحسين بن سعيد. التهذيب: الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 1023، والاستبصار: الجزء 3، باب أجر المغنية، الحديث 206.
وروى عن أبي حمزة، وروى عنه محمد بن سنان. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب آداب اقتضاء الدين، 25، الحديث 6.
وروى عن أبي حمزة الثمالي، وروى عنه محمد بن سماعة. التهذيب: الجزء 6، باب سيرة الامام، الحديث 272.
وروى عن ضريس، وروى عنه صفوان بن يحيى. كامل الزيارات: الباب 18 في ما نزل من القرآن بقتل الحسين عليه السلام، وانتقام الله عز وجل ولو بعد حين، الحديث 4.
أقول: الحكم الحناط هذا هو الحكم بن أيمن الحناط المتقدم والظاهر أنه متحد مع ما بعده أيضا.
3892 - الحكم الخياط:
= الحكم بن أيمن الحناط.
= الحكم الحناط.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه إبراهيم بن عبد الحميد.
الكافي: الجزء 2، كتاب العشرة 4، باب حسن الجوار 24، الحديث 8.
وروى عنه صفوان. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الرجل يتقبل بالعمل... 133، الحديث 2، والتهذيب: الجزء 7، باب الاجارات، الحديث 925.
وروى عن عبد الحميد الأزدي، وروى عنه أحمد بن حبيب. الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى عبد الحميد.
أقول: هو متحد مع سابقه.
3893 - الحكم السراج:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (113).
وذكره البرقي أيضا في أصحاب الصادق عليه السلام.
3894 - الحكم القتات:
تقدم في الحكم بن القتات.
3895 - الحكيم:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أبان. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الكبر 124، الحديث 1.
3896 - الحكيم بن أبي العلاء:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه العباس. التهذيب: الجزء 5، باب الطواف، الحديث 469، والاستبصار: الجزء 2، باب وقت ركعتي الطواف، الحديث 824، إلا أن فيه الحكم بن أبي العلا، وما في التهذيب موافق للوافي والوسائل.
3897 - الحكيم بن أيوب:
تقدم في حكم بن أيوب.
3898 - حكيم بن جابر:
روى عن زيد بن ثابت، وروى عنه إسماعيل بن أبي خالد. الكافي: الجزء
7، كتاب المواريث 2، باب بيان الفرائض في الكتاب 2، قبل الحديث 1، والتهذيب: الجزء 9، باب ابطال العول والعصبة، الحديث 973، إلا أن فيه يزيد ابن ثابت بدل زيد بن ثابت.
3899 - حكيم بن جبلة:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (21).
وقال المحدث النوري في المستدرك: في الدرجات الرفيعة من أهل السير أنه (حكيم بن جبلة العبدي) كان رجلا صالحا، شجاعا مذكورا مطاعا في قومه...
(إلى أن قال): وكان حكيم المذكور أحد من شنع على عثمان لسوء أعماله وعماله، وهو من خيار أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام مشهورا بولائه والنصح له وفيه يقول أمير المؤمنين عليه السلام على ما ذكره ابن عبد ربه في العقد: دعا حكيم دعوة سمعته نال بها المنزلة الرفيعة، ثم ذكر كيفية شهادته يوم الجمل الأصغر، ويظهر منها قوة إيمانه وشدة يقينه.
وفي مجالس القاضي: كان رجلا صالحا مطاعا في قومه، حارب طلحة والزبير قبل قدومه (أمير المؤمنين) عليه السلام واستشهد (إنتهى).
أقول: الدرجات الرفيعة في طبقات الامامية من الشيعة للسيد صدر الدين ابن نظام الدين أحمد المدني الشيرازي المتوفى سنة 1120 أو سنة 1118، ذكره العلامة الشيخ آغا بزرك الطهراني في كتابه الذريعة إلى تصانيف الشيعة.
3900 - حكيم بن جبير:
= حكيم بن جبير بن مطعم.
روى عن علي بن الحسين عليه السلام، وروى حنان بن سدير عن أبيه عنه. الكافي: الجزء 6، كتاب الأشربة 7، باب فضل ماء الفرات 9، الحديث 6.
كذا في الوافي والوسائل في كتاب الأشربة، وهو الموافق لما في موضع من كامل الزيارات: الباب 13، في فضل الفرات وشربه والغسل فيه، الحديث 7، ولكن في الحديث الثاني عشر من هذا الباب، حنان بن سدير عن حكيم بن جبير الأسدي بلا واسطة أبيه، وهو الموافق لما في التهذيب: الجزء 6، باب فضل الكوفة، الحديث 78، والوافي والوسائل في باب الزيادات.
أقول: هو متحد مع ما بعده.
3901 - حكيم بن جبير بن مطعم:
ابن عدي بن عبد مناف القرشي المدني، من أصحاب السجاد عليه السلام، رجال الشيخ (12).
وعده البرقي مع توصيفه بالمطعمي في أصحاب السجاد عليه السلام.
3902 - حكيم بن حزام:
تقدم في حكم بن حزام.
3903 - حكيم بن حكم (حيكم):
ابن عباد بن حنيف الأنصاري: روى عنه (علي بن الحسين) وعن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهم السلام، من أصحاب السجاد عليه السلام، رجال الشيخ (17).
3904 - حكيم بن داود:
= حكيم بن داود بن حكيم.
روى عن سلمة بن الخطاب، وروى عنه أبو القاسم جعفر بن محمد.
التهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارته (أبي عبد الله الحسين) عليه السلام، الحديث 92، وباب حد حرم الحسين عليه السلام، الحديث 132.
أقول: هو متحد مع ما بعده.
3905 - حكيم بن داود بن حكيم:
روى عن سلمة بن الخطاب، وروى عنه أبو القاسم جعفر بن محمد.
التهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارته (أبي محمد الحسن بن علي) عليه السلام، الحديث 85، وكامل الزيارات: الباب 2، في ثواب زيارة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، الحديث 11 و 12 و 13 و 14.
3906 - حكيم بن سعد (سعيد):
الحنفي وكان من شرطة الخميس، يكنى أبا يحيى، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (5).
وعده البرقي من أولياء أمير المؤمنين عليه السلام.
3907 - حكيم بن صهيب:
الصيرفي الكوفي أبو سدير، من أصحاب السجاد عليه السلام، رجال الشيخ (20).
وعده في أصحاب الباقر عليه السلام (62) قائلا: حكيم بن صهيب أبو صهيب الصيرفي أبو شبيب مولى بني ضبة.
أقول: الظاهر أن قوله: أبو سدير يريد به تعريف حكيم، بأنه والد سدير ابن حكم الصيرفي المعروف، وأما تكنيته بأبي صهيب أولا، وبأبي شبيب ثانيا، فلم يظهر لها وجه صحيح ولعل العبارة محرفة.
ونسخ السيد التفريشي والمولى الشيخ عناية الله خاليتان من جملة: (أبو شبيب مولى بني ضبة).
نعم في بعض نسخ الرجال على ما ذكره المولى الشيخ عناية الله عده في أصحاب الصادق عليه السلام أيضا قائلا: حكيم بن صهيب أبو شبيب مولى بني ضبة، والله العالم.
3908 - حكيم بن معاوية:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (48).
واحتمل الوحيد أنه ابن معاوية بن عمار، ولعل وجه ذلك ما ذكره النجاشي من أن معاوية بن عمار كان له من الولد: القاسم، وحكيم، ومحمد ولكن هذا الاحتمال بعيد جدا، فان معاوية بن عمار مات سنة 175، على ما ذكره النجاشي، وهو من أصحاب الصادق عليه السلام، فكيف يمكن أن يكون ابنه من أصحاب الباقر عليه السلام، المتوفى سنة 114.
نعم في نسخة الكشي: أن معاوية بن عمار عاش مائة وخمسا وسبعين سنة، لكن فيها تحريف جزما وإلا كان تولد معاوية بن عمار في عام الهجرة، فكان ممن عاصر النبي صلى الله عليه وآله، ومن المطمأن به: أن كلمة (عاش) محرف (مات) فيكون موافقا لقول النجاشي، وكيف كان، فالرجل مجهول الحال.
نعم ذكر الكشي في ترجمة محمد بن أبي زينب، وهو أبو الخطاب (135) رواية عن معاوية بن حكيم، عن أبيه، عن جده، عن الصادق عليه السلام، ثم قال: هذا غلط، ووهم في الحديث إن شاء الله، لقد أتى معاوية بشئ منكر، ولا تقبله العقول...
وقد استفاد بعضهم من هذا الكلام ارتضاء الكشي رجال الرواية ومنهم الرجل المترجم، لأنه ناقش في صدق معاوية في حديثه، وقال: إنه غلط ووهم.
أقول: ما ذكره مبني على أن يكون حكيم، هذا متحدا مع حكيم بن معاوية ابن عمار، وقد مر أنه لا يصح، إذا ارتضاء الكشي لرجال تلك الرواية لا يدل على ارتضائه حكيم بن معاوية الذي هو من أصحاب الباقر عليه السلام.
3909 - حكيم بن معاوية:
ابن عمار: روى عن أبيه، وروى عنه ابنه معاوية، الكشي في ترجمة محمد ابن أبي زينب (135)، وتقدمت الإشارة إليه آنفا.
3910 - حكيم مؤذن بني عبس:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (319).
وعده البرقي أيضا في أصحاب الصادق عليه السلام.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عبد الصمد بن بشير.
التهذيب: الجزء 4، باب الخمس والغنائم، الحديث 344، والاستبصار: الجزء 2، باب وجوب الخمس...، الحديث 179، وفي الطبعة القديمة حكيم مؤذن بني عبيس.
ولكن في الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب الفئ والأنفال 130، الحديث 10، حكيم مؤذن ابن عيسى.
3911 - حلاس بن عمرو:
الهجري: من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (22).
وذكره في أصحاب الحسين عليه السلام (6) قائلا: الحلاس بن عمرو.
وفي بعض النسخ بالشين في كلا الموضعين.
وعد ابن شهرآشوب الحلاس بن عمرو الراسبي من المقتولين في الحملة
الأولى من أصحاب الحسين عليه السلام. المناقب: الجزء 4، أواخر باب إمامة أبي عبد الله الحسين في (فصل في مقتله عليه السلام).
3912 - حماد:
وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات تبلغ ألفا وثمانمائة وخمسة وعشرين موردا.
فقد روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، وعن أبي أيوب، وأبي أيوب الخزاز، وأبي بصير، وأبى حمزة، وأبى كهمس، وأبى مسروق، وأبى مسعود، وأبيه، وابن أبي شعبة، وابن أبي يعفور، وابن أذينة، وابن سنان، وابن المغيرة، وأبان بن تغلب، وأبان بن عثمان، وإبراهيم بن أبي يحيى، وإبراهيم بن عمر، وإبراهيم بن عمر اليماني، وإبراهيم بن محمد، وإبراهيم بن ميمون، وإسحاق بن عمار، وإسماعيل بن جابر، وأيوب بن هارون، وبكر بن كرب، وجابر العبدي، وجارود، وجميل، وجميل بن دراج، وحريز (ورواياته عنه تبلغ خمس مائة مورد) وحريز بن عبد الله والحسين، والحسين بن المختار، وحمزة بن الطيار، وحميد، وربعي، وربعي بن عبد الله، وزرارة، وزيد الشحام أبي أسامة، وسليمان بن خالد، وشعيب، وعاصم، وعامر بن نعيم، وعبد الاعلى، وعبد الرحمان بن أعين، وعبد الله بن المغيرة، وعبد الله بن ميمون، وعبيد بن زرارة، وعبيد الله بن علي الحلبي، وعلي بن أبي حمزة، وعمار الساباطي، وعمر بن أذينة، وعمرو بن يحيى، وعمران الحلبي، والفضل بن عبد الملك، والقاسم بن سليمان، ومحمد بن حكيم، ومحمد بن مسلم، ومحمد بن ميمون، ومحمد بن النعمان، ومعاوية، ومعاوية بن عمار، ومعاوية بن وهب، والمعلى بن خنيس، ومنصور، ومنصور بن حازم، والنعمان الرازي، والوليد بن صبيح، وهشام، والحلبي ورواياته عنه تبلغ ألفا واثنين وعشرين موردا.
وروى عنه أبو عبد الله، وابن أبي عمير، وابن أبي نجران، وابن أبي نصر، وابن فضال، وابن محبوب، وإبراهيم، وإبراهيم بن عثمان، وإبراهيم بن هاشم، وأحمد، وأحمد بن أبي عبد الله عن أبيه، وأحمد بن محمد، وأحمد بن محمد بن أبي نصر، وأحمد بن محمد بن عيسى، وإسماعيل بن سهل، وأيوب، وجعفر بن بشير، والحسن بن علي بن فضال، والحسن بن محبوب، والحسين، والحسين بن الحسن، والحسين بن سعيد، وداود، وداود بن مهزيار، وسعيد الأعرج، وسعيد بن جناح، وسليمان بن داود المنقري، وصفوان، والعباس، والعباس بن معروف، وعبد الرحمان، وعبد الرحمان بن أبي نجران، وعبد الرحمان بن سيابة، وعبد الله بن المغيرة، وعبيس، وعلي، وعلي بن أبي حمزة، وعلي بن إسماعيل، وعلي بن إسماعيل الميثمي، وعلي بن حديد، وعلي بن الحسن بن فضال، وعلي بن السندي، وعلي ابن مهزيار، وفضالة، والفضل بن شاذان وابنه محمد، ومحمد بن أبي عمير، ومحمد ابن الحسين، ومحمد بن خالد، ومحمد بن زياد، ومحمد بن سنان، ومحمد بن عيسى ابن عبيد، ومحمد بن يحيى، وموسى بن القاسم، والوليد بن العلاء، ويونس، ويونس بن عبد الرحمان، والحجال.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن ابن أبي عمير، عن حماد، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 10، باب حد المرتد والمرتدة، الحديث 565.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الفقيه: الجزء 3، باب الارتداد، الحديث 335، حماد عن الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
وروى محمد بن يعقوب بسنده عن يونس، عن حماد، عن أبي الجارود.
الكافي: الجزء 6، باب الأشربة 7، باب آخر من باب مدمن الخمر 19، الحديث
1.
كذا في هذه الطبعة ولكن في الطبعة القديمة حماد عن الجارود، وهو الصحيح الموافق للمرآة، والتهذيب: الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 476.
وروى الشيخ بسنده عن إبراهيم بن هاشم، عن حماد، عن حريز.
التهذيب: الجزء 2، باب المواقيت من أبواب الزيادات، الحديث 1098.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب من نام عن الصلاة أو سها عنها 12، الحديث 10، إبراهيم بن هاشم عن ابن أبي عمير، عن حماد، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
وروى بسنده أيضا عن حماد، عن حريز، عن زرارة. التهذيب: الجزء 3، باب صلاة الكسوف، الحديث 339، والاستبصار: الجزء 1، باب من فاتته صلاة الكسوف، الحديث 1759، إلا أن فيه حماد عن زرارة بلا واسطة، والصحيح ما في التهذيب لموافقته للكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب صلاة الكسوف 90، الحديث 6.
وروى بسنده أيضا عن علي بن الحسن، عن حماد، عن حريز. التهذيب:
الجزء 4، باب زكاة أموال الأطفال والمجانين، الحديث 73، والاستبصار: الجزء 2، باب وجوب الزكاة في غلات اليتيم، الحديث 91، إلا أن فيه: علي بن الحسن بن فضال، عن العباس، عن حماد، عن حريز.
وروى بسنده أيضا، عن موسى بن القاسم، عن عبد الرحمان، عن حماد، عن حريز. التهذيب: الجزء 5، باب الكفارة عن خطأ المحرم، الحديث 1202، والاستبصار: الجزء 2، باب من قتل حمامة أو فرخها، الحديث 683، إلا أن فيه:
موسى بن القاسم، عن حماد بلا واسطة.
وروى بسنده أيضا، عن علي بن إبراهيم عن أبيه، عن حماد، عن حريز.
التهذيب: الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 1159.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب ركوب البحر للتجارة 121، الحديث 4، أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه، عن حماد، عن حريز.
وروى بسنده أيضا، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن حماد، عن حريز.
التهذيب: الجزء 9، باب الوصية بالثلث وأقل منه وأكثر، الحديث 775، والاستبصار: الجزء 4، باب أنه لا تجوز الوصية بأكثر من الثلث، الحديث 464، إلا أن فيه: علي بن إبراهيم، عن حماد بلا واسطة أبيه، والصحيح ما في التهذيب الموافق للكافي: الجزء 7، كتاب الوصايا 1، باب بعد باب ما للانسان أن يوصي به بعد موته 7، الحديث 1.
وروى بسنده أيضا عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن حريز بن عبد الله. التهذيب: الجزء 5، باب الطواف، الحديث 403، والاستبصار: الجزء 2، باب المريض يطاف به أو يطاف عنه، الحديث 779، إلا أن فيه: الحسين بن سعيد، عن حريز بن عبد الله بلا واسطة، والصحيح ما في التهذيب، فإن الشيخ روى هذه الرواية بعينها بسند آخر عن حماد عن حريز. التهذيب: الباب المذكور، الحديث 400، والاستبصار: الباب المزبور، الحديث 776.
وروى بسنده أيضا عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن ربعي. التهذيب:
الجزء 6، باب البينات، الحديث 718، والاستبصار: الجزء 3، باب ما يجوز شهادة النساء فيه وما لا يجوز، الحديث 89.
ورواها بعينها بسنده عن الحسين بن سعيد، عن ابن أبي عمير، عن حماد ابن عثمان، عن ربعي. التهذيب: الجزء 9، باب الاشهاد على الوصية، الحديث 719، وفي الفقيه: الجزء 4، باب الاشهاد على الوصية، الحديث 486، حماد بن عيسى عن ربعي بن عبد الله، وفي الكافي: الجزء 7، كتاب الوصايا 1، باب
الاشهاد على الوصية 2، الحديث 4، ابن أبي عمير عن ربعي بلا واسطة.
وروى بسنده أيضا عن ابن أبي عمير، عن حماد، عن زرارة. التهذيب:
الجزء 1، باب تلقين المحتضرين من الزيادات، الحديث 1403، والاستبصار:
الجزء 1، باب موضع الكافور من الميت، الحديث 750، إلا أن فيه: ابن أبي عمير، عن حماد، عن حريز، عن زرارة.
وروى بسنده أيضا عن ابن محبوب، عن حماد، عن زياد، عن سليمان.
التهذيب: الجزء 10، باب الحد في الفرية، الحديث 301.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الاستبصار: الجزء 4، باب من قال لامرأته لم أجدك عذراء، الحديث 870، ابن محبوب عن حماد، عن زياد بن سليمان.
وفي الفقيه: الجزء 4، باب حد القذف، الحديث 103، ابن محبوب، عن حماد ابن زياد، عن سليمان بن خالد.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن شعيب، عن أبي بصير. التهذيب: الجزء 6، باب البينات، الحديث 639، والاستبصار: الجزء 3، باب شهادة المملوك، الحديث 47، إلا أن فيه سعيدا بدل شعيب.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين بن سعيد، عن ابن أبي عمير، وعن حماد، عن عبد الرحمان بن الحجاج. التهذيب: الجزء 6، باب من الزيادات في القضايا والاحكام، الحديث 829، والاستبصار: الجزء 3، باب اختلاف الرجل والمرأة في متاع البيت، الحديث 149، ولكن فيه ابن أبي عمير عن حماد.
وروى بسنده أيضا، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن حماد، عن إسحاق بن عمار وعبد الرحمان بن الحجاج، التهذيب: الجزء المزبور، الباب المذكور، الحديث 830، والاستبصار: الباب المزبور، الحديث 150، إلا أن فيه:
إسحاق بن عمار، عن عبد الرحمان بن الحجاج.
وروى بسنده أيضا، عن جعفر بن بكر، عن عبد الله بن أبي سهل، عن حماد، عن عبد الكريم. التهذيب: الجزء 7، باب من الزيادات، الحديث 1032.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب أن من السعادة أن يكون معيشة الرجل في بلده 122، الحديث 2، جعفر ابن بكر، عن عبد الله بن أبي سهل، عن عبد الله بن عبد الكريم.
روى محمد بن يعقوب بسنده عن يونس، عن حماد، عن عبد الله بن سنان. الكافي: الجزء 1، كتاب فضل العلم 2، باب الرد إلى الكتاب والسنة 20، الحديث 5.
ورواها بعينها في الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب آخر منه (نوادر) في حفظ المال وكراهة الإذاعة 155، الحديث 2، وفيه يونس عن عبد الله بن سنان بلا واسطة، وهو الصحيح لكثرة رواية يونس عنه.
روى الشيخ بسنده عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن حماد، عن القاسم بن سليمان. التهذيب: الجزء 6، باب البينات، الحديث 620، والاستبصار: الجزء 3، باب أن القاذف إذا عرفت توبته قبلت شهادته، الحديث 125، ولكن فيه النضر بن وسويد، وحماد، عن القاسم بن سليمان، وما في التهذيب موافق للكافي: الجزء 7، كتاب الشهادات 5، باب شهادة القاذف والمحدود 18، الحديث 2.
وروى بسنده أيضا عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن المختار، التهذيب: الجزء 6، باب البينتين متقابلتان...، الحديث 586.
ورواها بعينها بسند آخر عن حماد بن عيسى، عن الحسين بن المختار.
التهذيب: الجزء 9، باب ميراث الغرقى والمهدوم عليهم، الحديث 1290، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 7، كتاب المواريث 2، باب ميراث الغرقى وأصحاب الهدم 36، الحديث 7، والفقيه: الجزء 4، باب ميراث الغرقى، الحديث
717.
وروى بسنده أيضا عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن معاوية بن وهب.
التهذيب: الجزء 5، باب صفة الاحرام، الحديث 277.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الاستبصار: الجزء 2، باب الموضع الذي يجهر به بالتلبية، الحديث 559، الحسين بن سعيد، عن ابن أبي عمير، عن حماد.
وروى بسنده أيضا، عن الطاطري، عن ابن زياد، عن حماد، عن النعمان الرازي، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 2، باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة، الحديث 680.
ولكن في الفقيه: الجزء 1، باب أحكام السهو في الصلاة، الحديث 1032، حماد بن عثمان عن أبي عبد الله عليه السلام بلا واسطة.
روى محمد بن يعقوب بسنده عن ابن أبي عمير، عن حماد، عن هشام، عن الأحول. الكافي: الجزء 7، كتاب المواريث 2، باب علة كيف صار للذكر سهمان وللأنثى سهم 12، الحديث 3.
كذا في هذه الطبعة ولكن في الطبعة القديمة والمرآة ابن أبي عمير وهشام، عن الأحول، والظاهر وقوع التحريف في الجميع، والصحيح ابن أبي عمير، عن حماد وهشام، كما في الوسائل الموافق للتهذيب: الجزء 9، باب ميراث الأولاد، الحديث 993، والفقيه: الجزء 4، باب نوادر المواريث، الحديث 816.
روى الشيخ بسنده عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن يعقوب، عن معاوية بن وهب. التهذيب: الجزء 1، باب صفة الوضوء والفرض منه، الحديث 208، والاستبصار: الجزء 1، باب عدد مرات الوضوء، الحديث 213، إلا أن فيه:
حماد عن معاوية بن وهب بلا واسطة.
روى الصدوق بإسناده عن حماد، عن الحلبي، عن أبي عبد الله عليه
السلام. الفقيه: الجزء 3، باب الارتداد، الحديث 335.
ولكن في التهذيب: الجزء 10، باب حد المرتد والمرتدة، الحديث 565، حماد عن أبي عبد الله عليه السلام بلا واسطة.
روى الشيخ بسنده، عن إبراهيم بن هاشم، عن حماد، عن الحلبي.
التهذيب: الجزء 5، باب الغدو إلى عرفات، الحديث 607.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب نزول منى وحدودها 163، الحديث 4، إبراهيم بن هاشم، عن ابن أبي عمير، عن حماد.
وروى بسنده أيضا، عن ابن أبي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن زرارة.
التهذيب: الجزء 6، باب الحوالات، الحديث 496.
ولكن في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الكفالة والحوالة 29، الحديث 2، ابن أبي عمير، عن جميل، عن زرارة.
وروى بسنده أيضا، عن الحسن بن الحسين، عن حماد، عن الحلبي، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 7، باب البيع بالنقد والنسيئة، الحديث 248، تقدم بيان الاختلاف هنا في الحسن بن الحسين عن حماد.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين بن سعيد، عن ابن أبي عمير وحماد، عن الحلبي. التهذيب: الجزء 7، باب بيع الواحد بالاثنين وأكثر، الحديث 437.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الاستبصار: الجزء 3، باب النهي عن بيع الذهب بالفضة نسيئة، الحديث 327، ابن أبي عمير، عن حماد، عن الحلبي، وهو الموافق للكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الصروف 115، الحديث 4.
وروى بسنده أيضا، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن حماد، عن الحلبي. التهذيب: الجزء 7، باب الرهون، الحديث 752.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2،
باب الرهن 109، الحديث 15، علي عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن حماد.
وروى بسنده أيضا، عن ابن أبي عمير، عن ابن أبي يعفور، عن حماد، عن الحلبي. التهذيب: الجزء 7، باب العارية، الحديث 805.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الاستبصار: الجزء 3، باب أن العارية غير مضمونة، الحديث 449، ابن أبي عمير، عن حماد، عن أبي عبد الله عليه السلام.
والظاهر وقوع التحريف في كلا الموضعين، والصحيح ابن أبي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن أبي عبد الله عليه السلام كما في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب ضمان العارية والوديعة 111، الحديث 1.
وروى بسنده أيضا، عن ابن أبي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 7، باب الولادة والنفاس والعقيقة، الحديث 1751.
ولكن في الكافي: الجزء 6، كتاب العقيقة 1، باب الأسماء والكنى 10، الحديث 14، ابن أبي عمير، عن حماد بن عثمان، عن أبي عبد الله عليه السلام بلا واسطة.
وروى بسنده أيضا، عن ابن أبي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن محمد ابن مسلم. التهذيب: الجزء 8، باب الايمان والأقسام، الحديث 1009.
ولكن في الكافي: الجزء 7، كتاب الايمان والنذور والكفارات 7، باب أنه لا يجوز أن يحلف الانسان إلا بالله عز وجل 14، الحديث 1، حماد عن محمد بن مسلم بلا واسطة.
وروى بسنده أيضا عن ابن أبي عمير، عن حماد، عن الحلبي. التهذيب:
الجزء 9، باب الوصية ووجوبها، الحديث 704.
ولكن في الكافي: الجزء 7، كتاب الوصايا 1، باب الوصية وما أمر بها 1،
الحديث 3، ابن أبي عمير، عن حماد بن عثمان، عن أبي عبد الله عليه السلام بلا واسطة، وهو الموافق للفقيه: الجزء 4، باب ما يمن الله تبارك وتعالى به على عبده...، الحديث 460.
وروى بسنده أيضا عن علي بن إبراهيم، عن حماد، عن الحلبي.
الاستبصار: الجزء 4، باب أن ولد الملاعنة يرث أخواله، الحديث 682.
ورواها في التهذيب: الجزء 8، باب اللعان، الحديث 650، والجزء 9، باب ميراث ابن الملاعنة، الحديث 1229، وفيهما إبراهيم بن هاشم، عن ابن أبي عمير، عن حماد، وهو الموافق للكافي: الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب اللعان 74، الحديث 6.
روى الشيخ بسنده، عنه، عن حماد، عن علي بن أبي حمزة. التهذيب:
الجزء 5، باب الذبح، الحديث 767. وتقدم في الحسين بن سعيد: أن الضمير راجع إليه على خلاف الظاهر وأنه لا يمكن رجوع الضمير إلى فضالة ولا إلى موسى ابن القاسم فراجع.
روى الكليني عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن حماد، عن حماد، عن الحلبي. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب فضل المقام بالمدينة 219، الحديث 4، كذا في الطبعة القديمة والمرآة والوسائل أيضا، وفي الوافي: إبراهيم بن هاشم، عن ابن أبي عمير، عن حماد، وهو الصحيح. فإن حمادا هذا هو ابن عثمان بقرينة روايته عن الحلبي، وإبراهيم بن هاشم يروى عنه بواسطة ابن أبي عمير.
وروى أيضا عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن حماد، عن الحلبي، عن حريز. الكافي: الجزء 6، كتاب الذبائح 5، باب ذبيحة الصبي 14، الحديث 1، كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في التهذيب: الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 310، حماد، عن حريز، بلا واسطة وهو الصحيح، الموافق للمرآة والوافي، ولعدم ثبوت رواية الحلبي عن حريز في شئ من الروايات.
روى الشيخ بسنده، عن ابن أبي عمير، عن الحلبي، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 8، باب عدد النساء، الحديث 535، والاستبصار: الجزء 3، باب عدة الأمة المتوفى عنها زوجها، الحديث 1238، إلا أن فيه: ابن أبي عمير، عن حماد، عن الحلبي، والظاهر هو الصحيح الموافق للوافي والوسائل والنسخة المخطوطة من التهذيب، بقرينة سائر الروايات.
روى الكليني بسنده، عن ابن أبي عمير، عن حماد، عن الحلبي ابن أبي شعبة، عن ابن أبي أيوب. الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب الاكل متكئا 23، الحديث 9. ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 401، إلا أن فيه: حماد، عن الحلبي عن ابن أبي شعبة، قال أخبرني أبي، والوافي كالتهذيب إلا أن فيه: ابن أبي أيوب، بدل أبي، وفي الوسائل: حماد، عن الحلبي، عن علي ابن أبي شعبة.
روى الشيخ بسنده، عن ابن أبي عمير، عن الحلبي، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 10، باب القود بين الرجال والنساء، الحديث 704، والاستبصار: الجزء 4، باب حكم الرجل إذا قتل امرأة، الحديث 997، وباب حكم المرأة إذا قتلت رجلا، الحديث 1005، إلا أن فيهما: ابن أبي عمير، عن حماد، عن الحلبي، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 7، كتاب الديات 4، باب الرجل يقتل المرأة...، 20، الحديث 2، وكذلك الوافي والوسائل والنسخة المخطوطة من التهذيب، بقرينة سائر الروايات.
أقول: حماد هذا مشترك بين حماد بن عثمان وحماد بن عيسى.
3913 - حماد أبو يوسف الخزاز:
روى عن سليمان بن خالد، وروى عنه ابن محبوب. الكافي: الجزء 7، كتاب المواريث 2، باب أن الميراث لمن سبق إلى سهم قريبه 4، الحديث 2، والتهذيب:
الجزء 9، باب الأولى من ذوي الأنساب الحديث 977.
وروى عنه الحسن بن محبوب. التهذيب: الجزء 9، باب ميراث الأعمام والعمات...، الحديث 1171.
3914 - حماد الأزدي:
روى عن هشام الخفاف، وروى عنه أحمد بن عمر الحلبي. الروضة:
الحديث 549.
3915 - حماد الأعشى:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (147).
3916 - حماد بن أبي حميد:
الهمداني المرهبي: مولى، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (156).
3917 - حماد بن أبي حنيفة:
النعمان بن ثابت السلمي القفلي، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (140).
أقول: ذكر الشيخ في أصحاب الصادق عليه السلام (23): النعمان بن ثابت أبا حنيفة، ووصفه بالتيملي الكوفي وكذلك ذكره غيره، فالظاهر أن كلمة (السلمي) محرف كلمة (التيملي).
3918 - حماد بن أبي زياد:
الشيباني الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ
(170).
3919 - حماد بن أبي سليمان:
أستاذ أبي حنيفة، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (126).
أقول: لو صحت النسخة فهو غير لاحقه، وفي نسخة ابن داود (508) من القسم الأول: حماد بن سليمان (ق - جخ) تابعي، كوفي، أستاذ أبي حنيفة.
3920 - حماد بن أبي سليمان الأشعري:
مولى أبي موسى، كوفي، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (37).
وعده مع إضافة كلمة تابعي قبل (كوفي) في أصحاب الصادق عليه السلام (125).
3921 - حماد بن أبي ضنجة:
الكوفي: روى عنه وهيب بن حفص، وكان ثقة، حكاه المولى الشيخ عناية الله، عن رجال الشيخ، ولكن الموجود في النسخة المطبوعة من الرجال الموافقة لنسخة العلامة: ومن تأخر عنه: حماد بن ضمخة (149).
وضبطه ابن داود (510) من القسم الأول: (حماد بن صمحة)، قال: كذا رأيته في خط بعض مشايخنا، وبعض أصحابنا ضبطه بالمعجمتين.
3922 - حماد بن أبي طلحة:
= حماد بن طلحة صاحب السابري.
قال النجاشي: " حماد بن أبي طلحة بياع السابري، كوفي، ثقة. له كتاب
يرويه عنه جماعة، منهم: أحمد بن أبي بشر، أخبرنا أحمد بن محمد بن هارون، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن سالم بن عبد الرحمان، قال: حدثنا أحمد بن أبي بشر، عن حماد ".
وعده الشيخ في رجاله من أصحاب الصادق عليه السلام (288).
وكذلك ذكره البرقي.
طبقته في الحديث وقع بعنوان حماد بن أبي طلحة في إسناد جملة من الروايات، فقد روى عن حبيب الأحول وروى عنه محمد بن سنان. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الاصلاح بين الناس 91، الحديث 1.
وروى عن زرارة بن أعين، وروى عنه أحمد بن أبي بشير. التهذيب: الجزء 2، باب المواقيت من الزيادات، الحديث 998، والاستبصار: الجزء 1، باب أول وقت الظهر والعصر، الحديث 919، إلا أن فيه أحمد بن أبي بشر.
وروى عن معاذ بن كثير، وروى عنه محمد بن سنان. الروضة: الحديث 318.
وروى عن معاذ صاحب الأكسية، وروى عنه محمد بن سنان. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 14، باب صلة الإمام عليه السلام 129، الحديث 3.
وروى بعنوان حماد بن أبي طلحة بياع السابري عن أبي حمزة، وروى عنه محمد بن سنان. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب في أداء اقتضاء الدين 25، الحديث 6.
وروى عن أبي حمزة الثمالي، وروى عنه محمد بن سنان. التهذيب: الجزء 6، باب الديون وأحكامها، الحديث 399.
أقول: تأتي له رواية بعنوان حماد بن طلحة صاحب السابري أيضا.
3923 - حماد بن أبي العطارد:
الطائي الكوفي، من أصحاب الباقر عليه السلام. رجال الشيخ (40) وذكره في أصحاب الصادق عليه السلام (172) قائلا: حماد بن أبي العطارد الطائي: كوفي، يكنى أبا المستهل، مات سنة 161، وله 84 سنة.
3924 - حماد بن أبي المثنى:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (143).
3925 - حماد بن أبي اليسع:
يأتي في حماد بن اليسع.
3926 - حماد بن أبي يعلى:
يأتي في حماد بن يعلى.
3927 - حماد بن أشحم (أسحم):
التميمي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (163).
3928 - حماد بن أيوب:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أبو سعيد العصفري. كامل الزيارات: الباب (88) في فصل كربلاء، وزيارة الحسين عليه السلام، الحديث 8.
3929 - حماد بن بشر:
= حماد اللحام.
اللحام من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (49).
وعده البرقي، من دون توصيفه باللحام في أصحاب الصادق عليه السلام.
ونسب المولى الشيخ عناية الله إلى رجال الشيخ عد حماد بن بشر من أصحاب الصادق عليه السلام، لكن الموجود في المطبوعة (289) حماد بن بشير، والله العالم.
أقول: يأتي بعنوان حماد اللحام أيضا.
3930 - حماد بن بشير:
الطنافسي الكوفي، روى عنه (الباقر) عليه السلام، وعن أبي عبد الله عليه السلام، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (38).
وذكره في أصحاب الصادق عليه السلام (134).
قال الوحيد: روى عنه صفوان، وفيه إشعار بوثاقته.
أقول: تقدم ما فيه غير مرة على أنه لم نجد لصفوان رواية عن حماد بن بشير في الكتب الأربعة.
طبقته في الحديث وقع بعنوان حماد بن بشير في إسناد تسع من الروايات.
فقد روى في جميع ذلك عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: الجزء 3، باب التجارة وآدابها، الحديث 535.
وروى عنه ابن بكير. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب حب الدنيا والحرص عليها 126، الحديث 2، والجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الوفاء والبخس 60، الحديث 1، والتهذيب: الجزء 7، باب فضل التجارة وآدابها، الحديث
44.
وروى عنه أبان بن عثمان. الكافي: الجزء 6، كتاب الأشربة 7، باب شارب الخمر 15، الحديث 9، والتهذيب: الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 450.
وروى عنه ثعلبة بن ميمون. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب من آذى المسلمين واحتقرهم 145، الحديث 3.
وروى عنه علي بن عقبة، الحديث 7، من الباب المذكور.
وروى عنه يحيى الأزرق. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الرفق 58، الحديث 3.
3931 - حماد بن بكر:
ابن محمد الأزدي: عده البرقي، من أصحاب أبي الحسن الرضا عليه السلام.
3932 - حماد بن ثابت:
الكوفي الأنصاري: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (162).
3933 - حماد بن حبيب:
الكوفي، أبو سليمان الأزدي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (166).
3934 - حماد بن حكيم:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (142).
3935 - حماد بن حماد:
الخزاعي المرادي: عد من المستشهدين بين يدي الحسين عليه السلام، ووقع التسليم عليه في الزيارة الرجبية.
3936 - حماد بن خالد:
روى عن عبد الكريم وروى عنه أبو الحسن الصباح الزعفراني. التهذيب:
الجزء 7، باب التلقي والحكرة، الحديث 716.
3937 - حماد بن خليفة:
أبو سليمان (سلمان) الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (168).
3938 - حماد بن خليفة:
الكناني الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (128).
3939 - حماد بن راشد:
الأزدي البزاز، أبو العلاء الكوفي: توفي سنة 156، من أصحاب الباقر عليه السلام، أسند عنه، رجال الشيخ (39)، وذكره في أصحاب الصادق عليه السلام (154) وزاد: وهو ابن سبع وسبعين سنة.
3940 - حماد بن زكريا:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عبد الرحمان. الكافي: الجزء
6، كتاب الأطعمة 6، باب الكراث 114، الحديث 5.
وروى عنه قتيبة بن مهران. باب الكرفس 115، الحديث 1.
وروى عنه قتيبة الأعشى أو قتيبة بن مهران، باب الجرجير 120، الحديث 1.
3941 - حماد بن زياد:
روى عن سليمان بن خالد، وروى عنه ابن محبوب. الكافي: الجزء 7، كتاب الديات 4، باب دية عين الأعمى 30، الحديث 4، والفقيه: الجزء 4، باب حد القاذف، الحديث 103، وهذا الأخير رواه الشيخ بإسناده عن حماد عن زياد، وتقدم في حماد فراجع.
والتهذيب: الجزء 10، باب من الزيادات الحديث 601.
وروى عنه الحسن بن محبوب. الفقيه: الجزء 4، باب حد القذف، الحديث 120، والتهذيب: الجزء 10، باب دية عين الأعور، الحديث 1064.
وروى ابن محبوب عن أبيه، عنه. الفقيه: الجزء 4، باب ما يجب فيه الدية ونصف الدية في ما دون النفس، الحديث 334 و 335.
كذا في الطبعة القديمة ولكن في التهذيب: الجزء 10، باب ديات الأعضاء والجوارح، الحديث 1048، الحسن بن محبوب عن حماد بن زيد.
أقول: الظاهر وقوع التحريف في كلا الموضعين، والصحيح ابن محبوب عن حماد بن زياد، عن سليمان بن خالد، بقرينة سائر الروايات.
3942 - حماد بن زيد:
= حماد بن زيد بن عقيل.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عنه ابنه محمد. التهذيب:
الجزء 4، باب فضل التطوع بالخيرات، الحديث 582.
أقول: هو حماد بن زيد بن عقيل الحارثي الآتي.
وروى عن سليمان بن خالد، وروى عنه الحسن بن محبوب. وتقدم في حماد ابن زياد.
3943 - حماد بن زيد البصري:
أبو إسماعيل الأزدي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ.
كذا في نسخة الميرزا والتفريشي والقهبائي، ولكن في الرجال والمطبوع (131) ابن يزيد، والظاهر أنه تحريف.
وقال الشيخ في الكنى (856): أبو إسماعيل البصري: له كتاب روى عنه ابن أبي عمير.
ويأتي الكلام عليه في الكنى ولكنه لم يعلم أنه حماد بن زيد، بل لا يبعد أن يكون حماد بن زيد من العامة ومتحدا مع حماد بن زيد بن درهم الأزدي الجهني أبي إسماعيل البصري الذي مدحه ابن حجر وقال: مات سنة 179.
3944 - حماد بن زيد:
ابن عقيل الحارثي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (155).
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابنه: محمد، ذكره النجاشي في ترجمة محمد بن حماد.
3945 - حماد بن سلمة:
روى عن جذعان، وروى عنه مالك بن المغيرة. تفسير القمي: سورة
البقرة، في تفسير قوله تعالى: (وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة).
3946 - حماد بن سليمان:
روى عن سعد بن سعد، وروى عنه محمد بن يحيى. التهذيب: الجزء 2، باب نوافل الصلاة في السفر، الحديث 37.
أقول: تقدم عن الكافي بعنوان أحمد بن سليمان، عن سعد بن سعد. ومن غرائب ما صدر عن الأردبيلي والمحدث النوري - قدس سرهما - أنهما توهما اتحاد هذا مع حماد بن سليمان الذي هو من أصحاب الصادق عليه السلام.
3947 - حماد بن سليمان أستاذ أبي حنيفة:
تقدم في حماد بن أبي سليمان.
3948 - حماد بن سليمان الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (137).
3949 - حماد بن سويد:
العامري، مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (158).
3950 - حماد بن سيار:
الجواليقي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (141).
3951 - حماد بن شعيب:
أبو شعيب الحماني الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، أسند عنه، رجال الشيخ (130).
وقال العلامة: في القسم الأول من الخلاصة 7، من الباب 5 من فصل الحاء -: قال ابن عقدة، عن محمد بن عبد الله بن أبي حكيمة، عن ابن نمير: أنه صدوق. وهذه الرواية من المرجحات أيضا.
أقول: مثل هذه الرواية لا يعتد بها أصلا، فإن محمد بن عبد الله بن أبي حكيمة مجهول وابن نمير لم تثبت وثاقته وغير بعيد أن الرجل من العامة.
روى حماد بن شعيب عن أبي بصير، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 485.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الاستبصار: الجزء 1، باب وجوب الفصل بين ركعتي الشفع والوتر، الحديث 1311، حماد عن شعيب بدل حماد ابن شعيب.
والتهذيب: الجزء 7، باب أحكام الأرضين، الحديث 657، والاستبصار: الجزء 3، باب شراء أرض أهل الذمة، الحديث 388، إلا أن فيه: أيضا حمادا عن شعيب بدل حماد بن شعيب.
والتهذيب: الجزء 7، باب المزارعة، الحديث 891.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن، في الوافي والوسائل، حماد عن شعيب، وهو الموافق للفقيه: الجزء 3، باب المزارعة والإجارة، الحديث 680، فإن الصدوق رواها بعينها بسنده عن شعيب عن أبي بصير، فلم تثبت رواية لحماد بن شعيب في الكتب الأربعة.
3952 - حماد بن صالح:
الأزدي البارقي الكوفي: يلقب (يكنى) بأبي تراب، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (153).
3953 - حماد بن صالح:
الجعفي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (128).
3954 - حماد بن صمحة (ضمخة):
تقدم في حماد بن أبي ضنجة.
3955 - حماد بن طلحة:
قال الوحيد في التعليقة: كذا في سند بعض الروايات، والسند صحيح إلى صفوان بن يحيى، وهو يروي عنه، والظاهر أنه حماد بن أبي طلحة الثقة.
أقول: لا نعرف وجها لاستظهار الاتحاد، فالرجل مجهول الحال، ورواية صفوان عنه على فرض ثبوتها لا تدل على وثاقته، كما مر غير مرة، مع أنه لم تثبت رواية صفوان عنه في شئ من الكتب الأربعة.
نعم، روى عبد الله بن المغيرة، عن حماد بن طلحة، عن عيسى بن أبي منصور. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب أنه يستحب للرجل أن يكون متهيئا للحج 42، الحديث 4، والتهذيب: الجزء 5، باب الزيادات في فقه الحج، الحديث 1537.
3956 - حماد بن طلحة صاحب السابري:
= حماد بن أبي طلحة.
روى عن معاذ بن كثير بياع الأكسية، وروى عنه محمد بن سنان.
التهذيب: الجزء 4، باب من الزيادات، الحديث 402.
أقول: الظاهر وقوع التحريف فيه، والصحيح حماد بن أبي طلحة صاحب السابري بقرينة الراوي والمروي عنه.
3957 - حماد بن ظبيان:
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه يونس. تفسير القمي: سورة النساء، في تفسير قوله تعالى: (إلا المستضعفين من الرجال والنساء). كذا في هذه الطبعة ولكن في الطبعة القديمة المطبوعة سنة 1313: حماد عن ابن الطيار، بدل حماد بن ظبيان.
3958 - حماد بن عبد الرحمان:
الأنصاري الكوفي: تابعي، روى عن عبد الله بن الحكيم، وهو مولى آل أبي ليلى، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (132).
3959 - حماد بن عبد العزيز:
الجهني، مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (160).
3960 - حماد بن عبد العزيز السمندلي:
= حماد السمندري.
(السمندي) الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ
(148).
3961 - حماد بن عبد العزيز:
الهلالي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (161).
3962 - حماد بن عبد الكريم:
الجلاب الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (129).
3963 - حماد بن عبد الله:
ابن أسيد الهروي: أبو بصير، روى عن داود بن القاسم، ذكره الكشي في ترجمة يونس بن عبد الرحمان (351).
3964 - حماد بن عبد الله:
المصري: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (151).
3965 - حماد بن عتاب:
البكري الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (157).
3966 - حماد بن عثمان:
قال النجاشي: " حماد بن عثمان بن عمرو بن خالد الفزاري، مولاهم، كوفي، كان يسكن عرزم فنسب إليها وأخوه عبد الله ثقتان، رويا عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى حماد عن أبي الحسن والرضا عليهما السلام، ومات حماد بالكوفة في سنة تسعين ومائة، ذكرهما أبو العباس في كتابه، وروى عنه جماعة،
منهم: أبو جعفر محمد بن الوليد بن خالد الخزاز البجلي، أخبرنا أبو الحسين (الحسن) أحمد بن محمد الجندي، قال: حدثنا أبو علي محمد بن همام، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا محمد بن الوليد، بكتاب حماد بن عثمان ".
ويأتي طريق الصدوق إلى حماد بن عثمان.
3967 - حماد بن عثمان الناب:
= حماد ذو الناب.
قال الشيخ (241): " حماد بن عثمان الناب، ثقة جليل القدر، له كتاب أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين، عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، والحميري عن محمد بن الوليد الخزاز، عن حماد بن عثمان، وأخبرنا به ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب. بن يزيد، عن ابن أبي عمير، والحسن بن علي الوشاء، والحسن بن علي بن فضال، عن حماد بن عثمان ".
وذكره في رجاله في أصحاب الصادق عليه السلام (139) قائلا: حماد بن عثمان ذو الناب، مولى غني كوفي، وفي أصحاب الكاظم عليه السلام (2) قائلا:
حماد بن عثمان لقبه الناب، مولى الأزد، كوفي، له كتاب.
وفي أصحاب الرضا عليه السلام (1) قائلا: حماد بن عثمان الناب، من أصحاب أبي عبد الله عليه السلام.
وعده البرقي، من أصحاب أبي عبد الله، والكاظم والرضا عليهم السلام.
وقال الكشي (229 و 230 و 231): " حماد الناب، وجعفر، والحسين، أخويه.
حمدويه، قال: سمعت أشياخي يذكرون أن حمادا، وجعفرا، والحسين بني عثمان بن زياد الرواسي - وحماد يلقب بالناب - كلهم فاضلون خيار ثقات،
وحماد بن عثمان، مولى غني، مات سنة تسعين ومائة بالكوفة ".
وعده ممن أجمعت العصابة على تصحيح ما يصح عنهم في تسمية الفقهاء من أصحاب أبي عبد الله عليه السلام، تقدم في أبان بن عثمان.
روى عن رومي، عن زرارة، وروى عنه عبد الرحمان الأصم. كامل الزيارات: الباب 45 في ثواب من زار الحسين عليه السلام، وعليه خوف، الحديث 1.
ثم إنه وقع الكلام في أن حماد بن عثمان الناب متحد مع حماد بن عثمان ابن عمرو بن خالد، أو أنه مغاير له؟.
ظاهر العلامة وابن داود تغايرهما فإنهما عنونا كلا منهما مستقلا، واختار ذلك بعض من تأخر عنهما صريحا، واستظهر المجلسي الأول اتحادهما. ذكره الوحيد في التعليقة، ولكنه استظهر التعدد.
أقول: يدل على الاتحاد: أن النجاشي ذكر أن حماد بن عثمان بن عمرو روى عنه جماعة، منهم: محمد بن الوليد بن خالد الخزاز، روى كتابه.
وذكر الشيخ أن حماد بن عثمان الناب له كتاب، روى عنه جماعة تقدمت أسماؤهم، منهم محمد بن الوليد الخزاز، وعلى ذلك فكلا المذكورين ذو كتاب ومن المشهورين ولو كانا متعددين لزم على كل من النجاشي والشيخ أن يتعرض لكليهما.
فمن عدم تعرض النجاشي للناب وعدم تعرض الشيخ لابن عثمان بن عمرو بن خالد، يستكشف الاتحاد، إذ كيف يمكن أن لا يتعرض النجاشي لمن تعرض له الشيخ والكشي، وذكر الكشي إجماع العصابة على تصحيح ما يصح عنه.
ويؤيد ذلك بأن البرقي لم يتعرض لغير الناب، كما أن الصدوق لم يذكر في المشيخة، ولا في طرقه إلا حماد بن عثمان من دون تعيين، وبأن الشيخ والنجاشي
ذكرا أن راوي كتاب حماد هو محمد بن الوليد بن خالد.
ويؤكد ذلك بما ذكره النجاشي من أن حماد بن عثمان بن عمرو، مات بالكوفة سنة 190، وقد ذكر الكشي في حماد بن عثمان الناب، أن حماد بن عثمان، مولى غني، مات بالكوفة سنة 190.
فيترتب على ذلك، أن حماد بن عثمان الناب، متحد مع حماد بن عثمان ابن عمرو بن خالد الفزاري.
واحتمال أن حماد بن عثمان مولى غني مغاير للناب في كلام الكشي بعيد جدا، بل هو أمر لا يمكن، وقد صرح الشيخ في رجاله بأن حمادا الناب هو مولى غني، وعلى ذلك يتعين اتحاد حماد الناب مولى غني مع حماد بن عثمان الفزاري، فإن غنيا - على ما قيل - حي من غطفان وفزارة، أبو قبيلة من غطفان.
هذا، وقد استدل على التعدد بوجوه، الأول: أن من تعرض له النجاشي فزاري، ومن تعرض له الشيخ أزدي ولا ارتباط بين القبيلتين. الثاني: أن أخا حماد بن عثمان بن عمرو، عبد الله، دون الحسين وجعفر على ما ذكره النجاشي، وأما حماد بن عثمان الناب، فأخواه الحسين وجعفر دون عبد الله، على ما ذكره الكشي.
الثالث: أن جد حماد، الذي ذكره النجاشي: عمرو بن خالد، وجد حماد الناب زياد الرواسي.
ويمكن الجواب عن الأول بأن حماد بن عثمان يمكن أن يكون أزديا، وإنما قيل إنه فزاري باعتبار أنه كان مولى غني.
هذا بناء على أنه أزدي وأما بناء على أنه مولى لأزد، كما في رجال البرقي وفي النسخة المطبوعة من الرجال فيحتمل أنه كان مولى الأزدي في اليمن ومولى غني في الكوفة.
وعن الثاني: بإمكان أن يكون النجاشي تعرض لعبد الله لثبوت وثاقته
عنده ولم يكن عبد الله مشهورا وإنما ذكره أبو العباس في كتابه، وأما الحسين، وجعفر فكانا مشهورين وترجمهما النجاشي مستقلا، وتعرض الكشي لهما دون عبد الله لان حمدويه ذكر عن أشياخه توثيق الحسين، وجعفر، دون عبد الله.
وعن الثالث بإمكان أن يكون زياد الرواسي أحد أجداده، وعمرو بن خالد جده الآخر.
والذي يهون الخطب، أنه لا ثمرة للبحث فإنه ثقة على كل حال، تعدد أو لم يتعدد.
وكيف كان، فطريق الصدوق إلى حماد بن عثمان: أبوه - رضي الله عنه - عن سعد بن عبد الله والحميري جميعا، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن أبي عمير، عن حماد بن عثمان. وطريقه وطريق الشيخ إلى حماد بن عثمان الناب صحيح.
وقد سها قلم الأردبيلي حيث قال: وإلى حماد بن عثمان طريقان أحدهما موثق والاخر فيه ابن جيد في المشيخة والفهرست. وذلك لان الشيخ لم يذكر إلى حماد بن عثمان طريقا في المشيخة.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن أبي عمير. تفسير القمي: سورة الروم، في تفسير قوله تعالى: (فلت ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل).
طبقته في الحديث وقع بعنوان حماد بن عثمان في إسناد كثير من الروايات تبلغ سبعمائة وأربعة وثلاثين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن وأبي الحسن الأول عليهما السلام، وعن أبي بصير، وأبي حمزة، وأبي الصباح، وأبي عبيدة الحذاء، وأبي مسروق، وابن
أبي يعفور، وأبان، وإبراهيم بن ميمون، وإدريس بن عبد الله القمي، وإدريس ابن عبد الله بن سعد الأشعري القمي، وأديم بن الحر، وإسحاق بن عمار، وإسماعيل بن عبد الرحمان الجعفي، وإسماعيل الجعفي، وبريد بن معاوية، وبشير العطار، وجميل، وجميل بن دراج، وجميل بن صالح، والحارث بن المغيرة، والحارث ابن المغيرة النصري، وحبيب بن مظاهر، وحبيب بن المعلى الخثعمي، وحبيب الخثعمي، وحذيفة بن منصور، وحريز، والحسن بن النعمان، والحسن الصيقل، والحسين بن موسى الحناط، والحسين بن نعيم، وحفص أبي ولاد بن سالم الكوفي، وحكم بن حكيم، وربعي، وربعي بن عبد الله، وربيع بن يزيد، ورفاعة بن موسى، وزرارة، وزيد بن الحسن، وزيد الشحام أبي أسامة، وسالم، والسري بن خالد، وسعيد بن يسار، وسعيد بياع السابري، وسلامة القلانسي، وسيف بن عميرة، وسيف التمار، وصالح بن الحكم الأحول، والصباح بن سيابة، وعامر بن عبد الله، وعامر بن نعيم القمي، وعبد الاعلى بن أعين، وعبد الاعلى مولى آل سالم، وعبد الحميد، وعبد الحميد بن عواض، وعبد الرحمان بن أبي عبد الله، وعبد الرحمان ابن أبي عبد الله البصري، وعبد الرحمان بن الحجاج، وعبد الرحمان بن عتيك القصير، وعبد الرحيم القصير، وعبد الله بن أبي يعفور، وعبد الله الحلبي، وعبد الله الكاهلي، وعبيد بن زرارة، وعبيد الله بن الحلبي، وعبيد الله بن علي الحلبي، وعبيد الله الحلبي، وعلي بن المغيرة، وعلي بن يقطين، وعمار بن موسى، وعمر بن أبي شعبة، وعمر بن أبي شعبة الحلبي، وعمر بن يزيد، وعمرو بن الأشعث، وعمران الحلبي، وعيسى بن أبي منصور، وعيسى بن السري، وعيسى بن يونس، وغالب ابن هذيل، والفضل بن عبد الملك، والفضيل بن يسار، وفطر بن عبد الملك، والقاسم بن سالم، ومحمد بن حكيم، ومحمد بن خالد القسري، ومحمد بن سوقة، ومحمد بن علي الحلبي، ومحمد بن مسلم، ومحمد بن النعمان، ومرازم، ومعاوية بن عمار، ومعاوية بن ميسرة، ومعلى بن خنيس، ومعمر بن يحيى، والوليد بن صبيح،
وهشام بن سالم، ويحيى الأزرق، ويعقوب الأحمر، ويعقوب بن سالم، ويعقوب بن شعيب بن ميثم الأسدي، والحلبي، والمسمعي.
وروى عنه أبو شعيب المحاملي، وأبو محمد الحجال، وأبو يحيى الواسطي، وابن أبي عمير، وابن أبي نجران، وابن أبي نصر، وابن سنان، وابن فضال، وابن محبوب، وأبان بن عثمان، وأحمد بن محمد، وأحمد بن محمد بن أبي نصر، وأحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي، وإسماعيل بن مهران، وثعلبة بن ميمون، وجعفر بن بشير، وجعفر بن بشير البجلي، وجعفر بن سماعة، وجعفر بن محمد بن يونس، والجهم، والحسن بن الجهم، والحسن بن الحسن بن علي، والحسن بن علي، والحسن بن علي الوشاء، والحسين بن سعيد، والحسين بن سيف، وحماد بن عيسى، وصفوان، وصفوان بن يحيى، والعباس بن عامر، وعبد الرحمان بن أبي نجران، وعبد الله بن بحر، وعبد الله بن عمرو، وعبد الله الحجال، وعثمان بن عيسى، وعمر بن عبد العزيز، وفضالة، وفضالة بن أيوب، والقاسم بن محمد، ومحمد بن أبي عمير، ومحمد بن جمهور، ومحمد بن زياد، ومحمد بن سنان، ومحمد ابن الوليد، ومحمد بن الوليد الخزاز، ومحمد بن يحيى، ومحمد بن يحيى الخثعمي، ومحمد بن يحيى الخزاز، ومحمد بن يحيى الصيرفي، ويونس، والحجال، والوشاء.
اختلاف الكتب روى الصدوق بسنده، عن حماد بن عثمان، عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: الجزء 1، باب أحكام السهو في الصلاة، الحديث 1032، ولكن في التهذيب: الجزء 2، باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة، الحديث 680، حماد عن النعمان الرازي عن أبي عبد الله عليه السلام، ونسخة الوافي والوسائل أيضا كما ذكر.
وروى الشيخ بسنده، عن معلى بن محمد، عن الحسين بن علي، عن حماد
ابن عثمان، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 10، باب الحد في السكر وشرب المسكر، الحديث 356.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الاستبصار: الجزء 4، باب حد المملوك في شرب المسكر، الحديث 893، علي بن محمد، عن الحسن بن علي، عن حماد بن عثمان، والظاهر وقوع التحريف في كلا الموضعين، والصحيح معلى بن محمد، عن الحسن بن علي، عن حماد بن عثمان، كما في الكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب ما يجب فيه التعزير 48، الحديث 5.
وروى الصدوق بسنده، عن حماد بن عثمان، عن أبي الصباح، عن أبي الحسن عليه السلام. الفقيه: الجزء 4، باب الوقف والصدقة والنحل، الحديث 643.
ورواها بعينها في الجزء 3، باب الايمان والنذور والكفارات، الحديث 1073، إلا أن فيها محمد بن الصباح بدل أبى الصباح، وفي التهذيب: الجزء 8، باب الايمان والأقسام، الحديث 1056، والجزء 9، باب الوقوف والصدقات، الحديث 580، محمد بن أبي الصباح.
وروى الشيخ بسنده، عن سهل بن زياد، عن أحمد بن أبي نصر، عن حماد ابن عثمان، عن إسحاق بن عمار. التهذيب: الجزء 8، باب الحكم في أولاد المطلقات من الرضاع، الحديث 369.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الاستبصار: الجزء 3، باب كراهية لبن ولد الزنا، الحديث 1145، أحمد بن محمد بن أبي نصر، وهو الصحيح.
وروى بسنده أيضا، عن القاسم بن محمد، عن حماد بن عثمان، عن إسماعيل بن الفضل الهاشمي. التهذيب: الجزء 4، باب ما يحل لبني هاشم ويحرم من الزكاة، الحديث 156.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الاستبصار: الجزء 2، باب ما يحل لبني
هاشم من الزكاة، الحديث 107، أبان بن عثمان بدل حماد بن عثمان، وهو الصحيح بقرينة كثرة رواية القاسم بن محمد عن أبان بن عثمان، وكثرة رواية ابن عثمان عن إسماعيل بن الفضل.
ثم إن إبراهيم بن هاشم روى عن حماد بن عثمان في عدة موارد منها:
ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن حماد بن عثمان عن، حريز. الكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب تحنيط الميت وتكفينه 19، الحديث 5، والجزء 4، كتاب الحج 3، باب الوصية 47، الحديث 6.
ومنها ما رواه محمد بن يعقوب أيضا، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن حماد بن عثمان، عن الحلبي. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب التلبية 81، الحديث 6، والتهذيب: الجزء 5، باب صفة الاحرام، الحديث 306.
والظاهر وقوع التحريف في جميع ذلك فإما ان الواسطة سقطت أو أنه حماد بن عيسى فصحف. وذلك لعدم ثبوت رواية إبراهيم بن هاشم عن حماد ابن عثمان مع كثرة رواية كل واحد منهما. وقد ذكر الصدوق - قدس سره - في مشيخة الفقيه في طريقه إلى ما كان فيه من وصية أمير المؤمنين عليه السلام لابنه محمد بن الحنفية، أن إبراهيم بن هاشم لم يلق حماد بن عثمان وإنما لقي حماد ابن عيسى وروى عنه، ويؤيد ما ذكره - قدس سره - أن حماد بن عثمان قد مات في زمان حياة موسى بن جعفر عليه السلام سنة 190 على ما عرفت، وإبراهيم ابن هاشم عده الشيخ والكشي من أصحاب الرضا عليه السلام، وقد تنظر النجاشي في ما ذكره الشيخ والكشي، ولا يبعد صحة ما تنظر فيه، فإنه لم يرو عن الرضا عليه السلام في شئ من الكتب الأربعة ولا في مورد واحد، مع كثرة رواياته. نعم، روى عن أبي جعفر الثاني عليه السلام في عدة موارد على ما عرفت في محله.
وروى الشيخ بسنده، عن إبراهيم بن هاشم، عن حماد بن عثمان، عن
حريز، التهذيب: الجزء 4، باب تعجيل الزكاة وتأخيرها، الحديث 123.
وفي الكافي: الجزء 3، كتاب الزكاة 5، باب الزكاة تبعث من بلد إلى بلد 35، الحديث 2، حماد بن عيسى بدل حماد بن عثمان وهو الصحيح لما عرفت.
وروى بسنده أيضا، عن إبراهيم بن هاشم، عن حماد بن عثمان، عن الحلبي. التهذيب: الجزء 5، باب الخروج إلى الصفا، الحديث 543، والاستبصار:
الجزء 2، باب من أحل من إحرام المتعة، الحديث 852.
ولكن في الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب المتمتع ينسى أن يقصر 147، الحديث 6، إبراهيم بن هاشم، عن ابن أبي عمير، عن حماد، وهو الصحيح لما تقدم.
وروى بسنده أيضا، عن إبراهيم بن هاشم، عن حماد، عن ابن أبي عمير، عن الحلبي. الاستبصار: الجزء 3، باب الصانع يعطى شيئا ليصلحه فيفسده، الحديث 478، ولكن في التهذيب: الجزء 7، باب الاجارات، الحديث 962، إبراهيم بن هاشم، عن ابن أبي عمير، عن حماد بن عثمان، عن الحلبي، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب ضمان الصناع 113، الحديث 3.
وروى بسنده أيضا، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن حماد بن عثمان، عن حريز. التهذيب: الجزء 3، باب الصلاة في السفر من الزيادات، الحديث 546.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الاستبصار: الجزء 1، باب المسافر يدخل بلدا لا يدري كم مقامه فيه، الحديث 847، أحمد بن محمد بن عيسى عن حماد، عن حريز، وهو الصحيح، والمراد بحماد هو حماد بن عيسى بقرينة الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب المسافر يقدم البلدة كم يقصر الصلاة؟
79، الحديث 1، ولأنه لم تثبت رواية أحمد بن محمد بن عيسى، عن حماد بن
عثمان في شئ من الكتب الأربعة مع كثرة رواية كل منهما.
وروى بسنده أيضا، عن حماد بن عثمان، عن ربعي، وتقدم بيان الخلاف فيه في حماد، عن ربعي فراجع.
وروى بسنده أيضا، عن ابن أبي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عبيد الله الحلبي. التهذيب: الجزء 3، باب الصلاة على الأموات، الحديث 999، والاستبصار: الجزء 1، باب وقت الصلاة على الميت، الحديث 1815، إلا أن فيه حماد بن عيسى بدل حماد بن عثمان.
وروى بسنده أيضا، عن فضالة، عن حماد بن عثمان، عن علي بن أبي المغيرة. التهذيب: الجزء 1، باب صفة الوضوء والفرض منه، الحديث 189 و 205، والاستبصار: الجزء 1، باب عدد مرات الوضوء، الحديث 210.
إلا أن في الكافي: الجزء 3، كتاب الطهارة 1، باب الوضوء 17، الحديث 7، حماد بن عثمان، عن علي بن المغيرة.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين بن علي بن النعمان، عن حماد بن عثمان، عن عمر بن يزيد. التهذيب: الجزء 6، باب البينات، الحديث 681، والاستبصار:
الجزء 3، باب أنه لا يجوز إقامة الشهادة إلا بعد الذكر، الحديث 68.
ولكن في الكافي: الجزء 7، كتاب الشهادات 5، باب الرجل ينسى الشهادة ويعرف خطه بالشهادة 5، الحديث 1، الحسن بن علي بن النعمان، وهو الصحيح لعدم وجود الحسين بن علي بن النعمان في شئ من كتب الرجال والحديث.
وروى بسنده أيضا، عن صفوان، عن حماد بن عثمان، عن محمد بن أبي عمير. التهذيب: الجزء 5، باب الزيادات في فقه الحج، الحديث 1687.
ورواها بعينها في باب ضروب الحج، الحديث 135، وفي باب الطواف، الحديث 434، وفيها، حماد بن عثمان عن أبي عبد الله عليه السلام بلا واسطة محمد بن أبي عمير، وهو الموافق للكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب تقديم
الطواف للمفرد 160، الحديث 2.
وروى بسنده أيضا عن محمد بن زياد، عن حماد بن عثمان، عن معمر بن يحيى. التهذيب: الجزء 2، باب القبلة، الحديث 150، والاستبصار: الجزء 1، باب من صلى إلى غير القبلة، الحديث 1099، إلا أن فيه: محمد بن زيادة، عن معمر ابن يحيى بلا واسطة، والظاهر صحة ما في التهذيب بقرينة السند السابق على ذلك في التهذيب والاستبصار وإن كان فيهما عمرو بن يحيى بدل معمر بن يحيى، والظاهر أنه محرف، والصحيح معمر بن يحيى.
وروى بسنده أيضا، عن محمد بن عثمان، عن الحلبي، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 3، باب الصلاة في السفر من الزيادات، الحديث 517، والاستبصار: الجزء 1، باب الرجل الذي يسافر إلى ضيعته، الحديث 818، إلا أن فيه: حماد بن عثمان، عن أبي عبد الله عليه السلام بلا واسطة.
روى الكليني بسنده، عن ابن أبي عمير، عن حماد بن عثمان، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب فضل التجارة 53، الحديث 1. كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ولكن الشيخ رواها في التهذيب:
الجزء 7، باب فضل التجارة وآدابها، الحديث 1، وفيه حماد بن عثمان، عن الحلبي، عن أبي عبد الله عليه السلام والوافي كالتهذيب والوسائل كالكافي.
وروى أيضا، عن علي بن إبراهيم، عن ابن محبوب، عن حماد بن عثمان، عمن رواه، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي: الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب طلاق التي لم تبلغ...، 24، الحديث 2. كذا في الطبعة القديمة والمرآة والوافي أيضا ولكن في التهذيب: الجزء 8، باب عدد النساء، الحديث 479، والاستبصار: الجزء 3، باب أن التي لم تبلغ المحيض...، الحديث 1203، وفيها: حماد بن عثمان، عن زرارة، عن أبي عبد الله عليه السلام، وفي الوسائل نسختان.
اختلاف النسخ روى الشيخ بسنده، عن الحسين بن سعيد، عن عبد الله بن يحيى، عن حماد بن عثمان، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 5، باب ضروب الحج، الحديث 112، والاستبصار: الجزء 2، باب من لم يجد الهدي ووجد الثمن، الحديث 919.
كذا في نسخة من الطبعة القديمة من التهذيب أيضا، وفي نسخة أخرى عبد الله بن بحر بدل عبد الله بن يحيى، وهو الموافق للكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب صوم المتمتع إذا لم يجد الهدي 191، الحديث 11.
وروى بعنوان حماد بن عثمان الناب، عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: الجزء 1، باب صلاة الاستخارة، الحديث 1556.
وروى عنه محمد بن سنان. تفسير القمي: سورة الروم، في تفسير قوله تعالى:
(فأقم وجهك للدين حنيفا).
3968 - حماد بن عمرو:
روى عن جعفر بن محمد عليهما السلام. الفقيه: الجزء 4، باب النوادر، وهو آخر أبواب الكتاب، الحديث 821.
وطريق الصدوق إليه في وصية النبي صلى الله عليه وآله لأمير المؤمنين عليه السلام: محمد بن علي الشاه مبروالرود، قال: حدثنا أبو حامد، أحمد بن محمد ابن أحمد بن الحسين، قال: حدثنا أبو يزيد أحمد بن خالد الخالدي، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن صالح التميمي، قال: حدثنا أبي أحمد بن صالح التميمي، قال:
حدثنا محمد بن حاتم القطان، عن حماد بن عمرو، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده، عن علي بن أبي طالب عليه السلام، والطريق ضعيف بعدة من
المجاهيل.
3969 - حماد بن عمرو بن معروف:
العبسي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (167).
3970 - حماد بن عمرو الصنعاني:
من أصحاب الإمام الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (150).
3971 - حماد بن عمرو النصيبي:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن محبوب. الكافي: الجزء 1، كتاب التوحيد 3، باب النسبة 7، ذيل الحديث 1.
وروى عن العالم عليه السلام، وروى عنه علي بن ميسر. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب في أن الايمان مثبوت لجوارح البدن كلها 18، الحديث 7.
ثم إن الصدوق ذكر طريقه في المشيخة إلى حماد بن عمرو، من غير تعيين، وفي طريقه إليه عدة مجاهيل كما تقدم.
3972 - حماد بن عيسى:
قال النجاشي: " حماد بن عيسى أبو محمد الجهني: مولى، وقيل عربي، أصله الكوفة سكن البصرة، وقيل: إنه روى عن أبي عبد الله عليه السلام عشرين حديثا، وأبي الحسن والرضا عليهما السلام، ومات في حياة أبى جعفر الثاني عليه السلام، ولم يحفظ عنه رواية عن الرضا ولا عن أبي جعفر عليهما السلام، وكان ثقة في حديثه، صدوقا، قال: سمعت من أبي عبد الله عليه السلام، سبعين حديثا،
فلم أزل أدخل الشك على نفسي، حتى اقتصرت على هذه العشرين، وله حديث مع أبي الحسن موسى عليه السلام في دعائه بالحج، وبلغ من صدقه أنه روى عن جعفر بن محمد، وروى عن عبد الله بن المغيرة، وعبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام، له كتاب الزكاة أكثره عن حريز، وبشير، عن الرجال.
أخبرنا به الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا أحمد بن جعفر بن سفيان، قال:
حدثنا حميد بن زياد، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن غالب قال: حدثنا محمد ابن إسماعيل الزعفراني عن حماد به.
وكتاب الصلاة له. أخبرنا محمد بن جعفر، عن أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن فضال، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية قال الحسن بن فضال. ورجل يقرأ عليه كتاب حماد في الصلاة. قال أحمد بن الحسين رحمه الله: رأيت كتابا فيه عبر ومواعظ وتنبيهات على منافع الأعضاء من الانسان والحيوان وفصول من الكلام في التوحيد وترجمة مسائل التلميذ وتصنيفه عن جعفر بن محمد بن علي وتحت الترجمة بخط الحسين بن أحمد بن شيبان القزويني التلميذ حماد بن عيسى وهذا الكتاب له وهذه المسائل سأل عنها جعفرا وأجابه. وذكر ابن شيبان، أن علي بن حاتم أخبره بذلك عن أحمد بن إدريس، قال: حدثنا محمد بن عبد الجبار، قال: حدثنا محمد بن الحسن الطائي رفعه إلى حماد وهذا القول ليس بثبت والأول من سماعه من جعفر بن محمد أثبت. ومات حماد بن عيسى غريقا بوادي قناة وهو واد يسيل من الشجرة إلى المدينة وهو غريق الجحفة في سنة تسع ومائتين، وقيل سنة ثمان ومائتين وله نيف وتسعون سنة رحمه الله ".
وقال الشيخ (242): " حماد بن عيسى الجهني غريق الجحفة، ثقة، له كتاب النوادر، وله كتاب الزكاة، وكتاب الصلاة، أخبرنا بها عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن حماد، ورواه ابن
بطة عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن عبد الرحمان بن أبي نجران، وعلي بن حديد، عن حماد بن عيسى. وأخبرنا بها: ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن أبي الصهبان، عن أبي القاسم الكوفي، عن إسماعيل بن سهل، عن حماد ".
وعده في رجاله في أصحاب الصادق عليه السلام (152) قائلا: " حماد بن عيسى الجهني البصري، أصله كوفي، بقي إلى زمان الرضا عليه السلام، ذهب به السيل في طريق مكة بالجحفة ".
وفي أصحاب الكاظم عليه السلام (1) قائلا: " بصري، له كتب، ثقة ".
وعده البرقي، في أصحاب الصادق، والكاظم، والرضا عليهم السلام، وقال في الموضع الأول: تحول من الكوفة إلى البصرة، له قصة تذكر موته.
وقال الشيخ في كتاب الغيبة عند تعرضه للواقفة: إن حماد بن عيسى ممن رجع عن الوقف لما ظهر من المعجزات على يد الرضا عليه السلام.
وقال الكشي (146): " حماد بن عيسى الجهني البصري، ودعوة أبي الحسن عليه السلام له وكم عاش.
حمدويه وإبراهيم ابنا نصير، قالا: حدثنا محمد بن عيسى، عن حماد بن عيسى البصري، قال: سمعت أنا وعباد بن صهيب البصري، من أبي عبد الله عليه السلام فحفظ عباد مائتي حديث، وقد كان يحدث بها عنه عباد، وحفظت أنا سبعين حديثا. قال حماد: فلم أزل أشكك نفسي حتى اقتصرت على هذه العشرين حديثا التي لم تدخلني فيها الشكوك.
حمدويه قال: حدثني العبيدي، عن حماد بن عيسى. قال دخلت على أبي الحسن الأول عليه السلام فقلت له: جعلت فداك، ادع الله لي أن يرزقني دارا وزوجة وولدا وخادما والحج في كل سنة، فقال عليه السلام: اللهم صل على محمد وآل محمد وارزقه دارا وزوجة وولدا وخادما والحج خمسين سنة. قال حماد: فلما اشترط
خمسين سنة علمت أني لا أحج أكثر من خمسين سنة. قال حماد: وحججت ثماني وأربعين سنة، وهذه داري قد رزقتها، وهذه زوجتي وراء الستر تسمع كلامي، وهذا ابني وهذا خادمي، قد رزقت كل ذلك، فحج بعد هذا الكلام حجتين تمام الخمسين ثم خرج بعد الخمسين حاجا فزامل أبا العباس النوفلي القصير، فلما صار في موضع الاحرام دخل يغتسل فجاء الوادي فحمله فغرقه الماء - رحمه الله - وأتاه قبل أن يحج زيادة على الخمسين، عاش إلى وقت الرضا عليه السلام، وتوفي سنة تسع ومئتين، وكان من جهينة، وكان أصله كوفيا ومسكنه البصرة، وعاش نيفا وسبعين سنة، ومات بوادي قناة بالمدينة، وهو واد يسيل من الشجرة إلى المدينة ".
وقال الشيخ المفيد: وكان أصله كوفيا ومسكنه البصرة، وعاش نيفا وتسعين، ولحق بأبي عبد الله عليه السلام، ومات بوادي القناة بالمدينة وهو واد يسيل من الشجرة إلى المدينة، ومات سنة 209.
وروى في الاختصاص في عنوان: (ما روى في حماد بن عيسى الجهني) بإسناده عن محمد بن عيسى بن عبيد، عن حماد بن عيسى هذه الرواية المذكورة في الكشي بعينها مع اختلاف قليل في ألفاظها، وذكر فيها: وأتاه، بدل وأباه.
أقول: هذا الحديث هو الذي أشار إليه النجاشي، وقال: بلغ من صدقه يعني بذلك: أن حديث حماد ظهر صدقه ومطابقته للواقع.
وهو ممن أجمعت العصابة على تصحيح ما يصح عنهم وتصديقهم لما يقولون والاقرار لهم بالفقه، ذكره الكشي في تسمية الفقهاء من أصحاب أبي عبد الله عليه السلام، وتقدم في أبان بن عثمان.
روى حماد بن عيسى عن محمد بن مسعود، وروى عنه عبد الرحمان ابن أبي نجران، والحسين بن سعيد. كامل الزيارات: الباب 3 في زيارة قبر رسول الله صلى الله عليه وآله، والدعاء عنده، الحديث 4.
بقي هنا جهات من الكلام.
الأولى: قد يناقش في عدالة الرجل بما عن كشف الغمة عن أمية بن علي القيسي، قال: دخلت أنا وحماد بن عيسى على أبي جعفر (الجواد) عليه السلام بالمدينة لنودعه، قال عليه السلام، لا تحركا اليوم وأقيما إلى غد، فلما خرجا من عنده قال لي حماد: أنا أخرج فقد خرج ثقلي، فقلت: أما أنا فأقيم، فخرج حماد، فجرى الوادي تلك الليلة فغرق فيه، وقبره بسيالة. فإن مخالفة نهي الامام تنافي العدالة.
والجواب عن ذلك:
أولا: أن الرواية مرسلة لا يمكن الاعتماد عليها.
وثانيا: أن أمية بن علي القيسي لم تثبت وثاقته.
وثالثا: أن الامر من الإمام عليه السلام لم يعلم كونه مولويا. ومخالفة الامر الارشادي لا تضر العدالة.
الثانية: أن صريح النجاشي والشيخ المفيد أن عمر حماد بن عيسى، كان نيفا وتسعين سنة، ولكن الموجود في الكشي أنه عاش نيفا وسبعين سنة والظاهر صحة الأول، ولا يبعد التحريف في عبارة الكشي، وذلك لأجل أنه عاش بعد أبي عبد الله عليه السلام أكثر من ستين سنة، وبما أنه سمع من أبي عبد الله عليه السلام أحاديث كثيرة فلا محالة كان من الرجال المعتنى بشأنهم، فمن البعيد أنه سمع هذه الأحاديث وهو حدث السن.
الثالثة: أن صريح النجاشي أنه مات في زمان أبي جعفر عليه السلام سنة 209، أو سنة 208، وذكر الكشي والمفيد أيضا أنه مات سنة 209، ولكن المذكور في الكشي والاختصاص وفي رجال الشيخ أنه عاش إلى زمان الرضا عليه السلام، وهذا الكلام ظاهر في عدم إدراكه زمان الجواد عليه السلام، إلا أنه لا بد من حمله على خلاف ظاهره بأن يراد به أنه عاش إلى تمام زمان الرضا عليه السلام.
الرابعة: أن الكشي والشيخ المفيد، ذكرا حديث حماد في دعاء أبي الحسن عليه السلام له بخمسين حجة وأشار إليه النجاشي كما تقدم، ولكن العلامة ذكر أن من دعا له بالخمسين حجة هو أبو عبد الله عليه السلام، والظاهر أن هذا سهو منه - قدس سره - وعن التحرير الطاووسي، مثل ما ذكره العلامة، وعليه فمنشأ السهو هو ابن طاووس - قدس سره -.
الخامسة: ذكر الكشي في ترجمة أحمد بن محمد بن عيسى (373) عن نصر ابن الصباح أنه قال فيما قال: وحماد بن عيسى وحماد بن المغيرة وإبراهيم بن إسحاق النهاوندي يروى عنهم أحمد بن محمد بن عيسى في وقت العسكري.
أقول: لا معنى لهذا الكلام، فإن حماد بن عيسى لم يدرك زمان العسكري عليه السلام، وأما حماد بن المغيرة فهو من أصحاب الباقر عليه السلام، فكيف يمكن رواية أحمد بن محمد بن عيسى عنه.
والذي يهون الخطب أن نصر بن الصباح لا يعتنى بقوله بوجه.
السادسة: أن الشيخ روى بسنده، عن صفوان، وابن أبي عمير، وجميل بن دراج، وحماد بن عيسى، وجماعة ممن روينا عنه من أصحابنا، عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام. التهذيب: الجزء 5، باب الذبح، الحديث 752.
وظاهر هذا السند أن حماد بن عيسى قد أدرك أبا جعفر عليه السلام أيضا وروى عنه، ولكن المقطوع به أن في السند تحريفا والصحيح: عن جماعة ممن روينا عنه بدل وجماعة ممن روينا عنه، وذلك فإن من ذكر في سند هذه الرواية لا يمكن روايتهم عن أبي جعفر الباقر عليه السلام، بل إن صفوان (بن يحيى) وابن أبي عمير لا يرويان عن أبي عبد الله عليه السلام أيضا، على ما بيناه في ترجمة محمد ابن أبي عمير.
هذا وللشيخ إليه طرق كلها ضعيفة، وطريق الصدوق إليه: أبوه - رضي الله عنه - عن سعد بن عبد الله، عن إبراهيم بن هاشم ويعقوب بن يزيد، عن
حماد بن عيسى الجهني. وأيضا: أبوه رضي الله عنه، عن علي بن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه، عن حماد بن عيسى.
وأيضا: أبوه - رضي الله عنه - عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد ابن عيسى بن عبيد، والحسن بن ظريف، وعلي بن إسماعيل بن عيسى، كلهم عن حماد بن عيسى. والطريق صحيح.
ثم إن الشيخ لم يذكر طريقا إليه في المشيخة، ولكن قلم الأردبيلي سها فكتب أن طريق الشيخ إليه ضعيف في المشيخة والفهرست.
روى عن حريث عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه محمد بن أبي عمير. تفسير القمي: سورة الفاتحة، في تفسير قوله تعالى: (بسم الله الرحمن الرحيم).
طبقته في الحديث وقع بعنوان حماد بن عيسى في إسناد كثير من الروايات تبلغ ألفا وستة وثلاثين موردا.
روى عن أبي عبد الله، وأبى الحسن الأول، والعبد الصالح عليهم السلام، وعن أبي السفاتج، وأبى عمرو المدائني، وابن أذينة، وابن سنان، وأبان بن عثمان، وإبراهيم بن أبي زياد، وإبراهيم بن عثمان، وإبراهيم بن عمر، وإبراهيم بن عمر اليماني، وإسحاق بن جرير، وإسحاق بن عمار، وإسماعيل بن الحر، وبريد، وبريد بن ضمرة الليثي، وحريز - ورواياته عنه تبلغ أربعمائة وعشرة موارد -، وحريز بن عبد الله - ورواياته عنه بهذا العنوان تبلغ اثنين وسبعين موردا -، والحسين بن المختار - ورواياته عنه تبلغ سبعة وخمسين موردا - والحسين القلانسي، وربعي، وربعي بن عبد الله، وربعي بن عبد الله بن الجارود، وسليمان ابن خالد، وسوار، وسيابة، وشعيب، وشعيب بن يعقوب، وشعيب بن يعقوب
العقرقوفي، وشعيب العقرقوفي، وعاصم الكوزي، وعبد الرحمان بن أبي عبد الله، وعبد الله بن أبي يعفور، وعبد الله بن جندب، وعبد الله بن سنان، وعبد الله بن المغيرة، وعبد الله بن ميمون، وعبد المؤمن، وعبيد بن زرارة، وعلي بن أبي حمزة، وعمر بن أذينة، وعمر بن يزيد، وعمرو بن شمر، وعمران الحلبي، وفضالة، وفضالة بن أيوب، والقاسم بن محمد، ومحمد بن مسعود، ومحمد بن مسلم، ومحمد ابن ميمون، ومحمد بو يوسف، ومعاوية، ومعاوية بن عمار - ورواياته عنه تبلغ أربعة وخمسين موردا -، ومعاوية بن وهب، ومنهال، وناحية، ويحيى بن عمرو بن كليع، والحلبي، والقداح، والمسمعي.
وروى عنه أبو علي بن راشد، وابن أبي عمير، وابن أبي نجران، وابن فضال، وابن محبوب، وإبراهيم، وأحمد بن أبي عبد الله عن أبيه، وأحمد بن أبي نصر، وأحمد بن محمد، وأحمد بن محمد بن أبي نصر، وأحمد بن محمد بن خالد، وأحمد بن محمد بن عيسى، وإسماعيل بن سهل، وجعفر، والحسن، والحسن بن الحسين الضرير، والحسن بن الحسين الطبري، والحسن بن راشد، والحسن بن ظريف، والحسن بن علي، والحسين، والحسين بن سعيد، وسليمان بن جعفر الجعفري، وسليمان بن داود، وسليمان بن داود المنقري، وصفوان بن يحيى، والعباس، والعباس بن معروف، وعبد الرحمان، وعبد الرحمان بن أبي نجران، وعبد الله بن الصلت، وعلي، وعلي بن إسماعيل، وعلي بن إسماعيل بن عيسى، وعلي بن حديد، وعلي بن الحسن، وعلي ابن الحسين، وعلي بن الحسين بن الحسن الضرير، وعلي بن السندي، وعلي بن مهزيار، والفضل، والفضل بن شاذان، ومحمد بن إسماعيل، ومحمد بن إسماعيل ابن بزيع، ومحمد بن إسماعيل الزعفراني، ومحمد بن جمهور، ومحمد بن الحسن البصري، ومحمد بن الحسن بن أبي خلف، ومحمد بن الحسن بن شمون، ومحمد ابن الحسن بن علان، ومحمد بن خالد، ومحمد بن خالد البرقي، ومحمد بن علي، ومحمد بن عيسى، ومحمد بن عيسى بن عبيد، ومحمد بن عيسى العبيدي، ومختار
ابن زياد، ومحمد بن القاسم، ويعقوب بن يزيد، ويونس، والعبيدي.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن حماد بن عيسى، عن حريز. التهذيب: الجزء 1، باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة، الحديث 117، والاستبصار: الجزء 1، باب مقدار الماء الذي لا ينجسه شئ، الحديث 4.
ولكن في الكافي: الجزء 3، كتاب الطهارة 1، باب الماء الذي لا ينجسه شئ 2، الحديث 3، إبراهيم بن هاشم، عن حماد بن عيسى بلا واسطة.
وروى بسنده أيضا، عن عبد الله بن نجران، عن حماد بن عيسى، عن حريز. التهذيب: الجزء 2، باب عدد فصول الأذان والإقامة، الحديث 224.
وفي الطبعة القديمة عبد الله بن أبي نجران، وفي الاستبصار: الجزء 1، باب عدد الفصول في الأذان والإقامة، الحديث 1148: عبد الرحمان بن أبي نجران، وهو الصحيح.
وروى بسنده أيضا، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن حماد بن عيسى، عن حريز. التهذيب: الجزء 4، باب من أسلم في شهر رمضان وحكم من بلغ الحلم فيه، الحديث 743، والاستبصار: الجزء 2، باب من أفطر شهر رمضان فلم يقضه...، الحديث 361، إلا أن فيه: إبراهيم بن هاشم عن حماد بن عيسى بلا واسطة، وما في التهذيب موافق للكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب من توالى عليه رمضانان 40، الحديث 1.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين بن راشد، عن حماد بن عيسى، عن حريز. التهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارته (الحسين بن علي) عليه السلام، الحديث 121.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في كامل الزيارات: الباب 71، في ثواب من زار الحسين عليه السلام في يوم عاشوراء، الحديث 2، الحسين بن أسد بدل الحسين بن راشد.
وروى الصدوق بسنده، عن حماد بن عيسى، عن ربعي بن عبد الله، وتقدم بيان الخلاف فيه في حماد عن ربعي.
وروى الشيخ بسنده عن الفضل بن شاذان، عن حماد بن عيسى، عن زرارة. التهذيب: الجزء 2، باب عدد فصول الأذان والإقامة، الحديث 213.
ولكن في الاستبصار: الجزء 1، باب عدد الفصول في الأذان والإقامة، الحديث 1137، حماد بن عيسى عن حريز، عن زرارة، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب بدء الأذان والإقامة 18، الحديث 5، ولعدم ثبوت رواية حماد بن عيسى عن زرارة بلا واسطة.
ثم إن محمد بن يعقوب روى بسنده عن حماد بن عيسى، عن زرارة.
الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب ما يسجد عليه وما يكره 27، الحديث 2.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة حماد بن عيسى عن حريز، عن زرارة، وهو الصحيح لما ذكرناه.
وروى الشيخ بسنده أيضا، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسى، عن شعيب. التهذيب: الجزء 3، باب صلاة المضطر، الحديث 940، والاستبصار:
الجزء 1، باب صلاة المغمى عليه، الحديث 1787، إلا أن فيه: الحسين بن سعيد، عن شعيب بلا واسطة، والصحيح ما في التهذيب بقرينة سائر الروايات.
وروى بسنده أيضا، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد ابن يحيى، عن حماد بن عيسى، عن عبد الله بن ميمون. التهذيب: الجزء 4، باب حكم العلاج للصائم، الحديث 775.
كذا في نسخة من الطبعة القديمة أيضا وفي نسخة أخرى أحمد بن محمد
بدل أحمد بن يحيى، وهو الصحيح الموافق للاستبصار: الجزء 2، باب الحجامة للصائم، الحديث 288، وهذه الرواية لم نجدها في الكافي، ويحتمل وقوع التقديم والتأخير في روايات التهذيب، والضمير في قوله: " وعنه " راجعا إلى الحسين بن سعيد كما أرجعه إليه في الوافي.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين، عن حماد بن عيسى، عن فضالة ابن أيوب. التهذيب: الجزء 5، باب الذبح، الحديث 728.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الاستبصار: الجزء 2، باب من اشترى هديا فهلك قبل أن يبلغ محله، الحديث 959، الحسين عن حماد بن عيسى وفضالة بن أيوب.
وروى بسنده أيضا، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن سنان، عن حماد بن عيسى وخلف بن ربعي، عن الفضيل، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 7، باب من أحل الله نكاحه من النساء وحرم منهن، الحديث 1184، والاستبصار: الجزء 3، باب أنه إذا دخل بالام حرمت عليه البنت، الحديث 587.
الظاهر وقوع التحريف فيهما، والصحيح: محمد بن سنان، عن حماد بن عثمان وخلف (بن حماد)، عن ربعي (بن عبد الله)، عن الفضيل (بن يسار) أو والفضيل (بن يسار). وذلك لعدم ثبوت رواية محمد بن سنان عن حماد بن عيسى وكثرة روايته عن حماد بن عثمان، وأن خلف بن ربعي لا وجود له لا في الرجال ولا في الروايات، وكثرة رواية خلف بن حماد عن ربعي (بن عبد الله).
ويدل على ذلك ما ذكره الشيخ بإسناده عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد ابن سنان، عن حماد بن عثمان، وخلف بن حماد، عن الفضيل بن يسار، عن ربعي بن عبد الله. التهذيب: الجزء 7، الباب المزبور، الحديث 1174، والاستبصار: الجزء 3، باب أن حكم المملوكة في هذا الباب حكم الحرة، الحديث
578، إلا أن فيه: الفضيل بن يسار وربعي بن عبد الله، وكذلك في نسخة الوسائل وهو الصحيح لعدم ثبوت رواية الفضيل عن ربعي، وإنما يروى ربعي عن الفضيل كثيرا، كما هو كذلك في الوافي في المقام أيضا، وكيف ما كان فهذه الرواية بعينها هي الرواية الأولى سندا ومتنا، وإنما الاختلاف في السند ما ذكرناه وفي المتن (أمها) بدل (ابنتها).
وروى بسنده أيضا، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن حماد بن عيسى، عن محمد بن حمزة بن بيض. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 515، والاستبصار: الجزء 1، باب وقت ركعتي الفجر، الحديث 1033، ألا أن فيه مخلد بن حمزة بن بيض، والصحيح ما في التهذيب لعدم ثبوت وجود لمخلد بن حمزة بن بيض.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسى، وفضالة عن معاوية بن عمار. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 571، والاستبصار: الجزء 1، باب من نسي القراءة، الحديث 1337، إلا أن فيه:
حماد بن عيسى عن فضالة.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، وحماد بن عيسى، عن معاوية بن وهب. التهذيب: الجزء 2، باب عدد فصول الأذان والإقامة، الحديث 223، والاستبصار: الجزء 1، باب عدد الفصول في الأذان والإقامة، الحديث 1147، إلا أن فيه: فضالة عن حماد بن عيسى.
وروى بسنده أيضا، عن حماد بن عيسى، عن الهيثم بن محمد بن مروان.
التهذيب: الجزء 8، باب الحكم في أولاد المطلقات، الحديث 376.
كذا في الطبعة القديمة أيضا ولكن في الكافي: الجزء 6، كتاب العقيقة 1، باب من يكره لبنه ومن لا يكره 30، الحديث 12، الهيثم عن محمد بن مروان والظاهر أنه الصحيح.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسى، عن يزيد ابن ضمرة الليثي. التهذيب: الجزء 2، باب المواقيت من أبواب الزيادات، الحديث 1067، والاستبصار: الجزء 1، باب وقت نوافل النهار، الحديث 1011.
ولكن في الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب تقديم النوافل وتأخيرها 85، الحديث 1، بريد بدل يزيد.
روى الكليني عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن حماد ابن عيسى عن الحلبي. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب بناء مسجد النبي صلى الله عليه وآله 13، الحديث 2.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ولكن في التهذيب: الجزء 3، باب فضل المساجد والصلاة فيها، الحديث 736، حماد بن عثمان، بدل حماد بن عيسى، وهو الصحيح الموافق للوافي، وفي الوسائل حماد فقط، بقرينة سائر الروايات.
روى الشيخ بسنده، عن الحسين بن سعيد، عن حريز بن عبد الله، عن الفضيل بن يسار وزرارة بن أعين وبكير بن أعين ومحمد بن مسلم وبريد بن معاوية العجلي. التهذيب: الجزء 2، باب المواقيت، الحديث 1012.
ورواها في الاستبصار: الجزء 1، باب أول وقت الظهر والعصر، الحديث 892، إلا أن فيه: الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسى، عن حريز بن عبد الله، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات، ويؤيده أن الصدوق روى هذه الرواية في الفقيه: الجزء 1، باب مواقيت الصلاة، الحديث 649، بطريقه عن جماعة منهم: زرارة بن أعين وفي طريقه إليه: حماد بن عيسى، عن حريز عن زرارة، والوسائل كما في الاستبصار، والوافي موافق لما في التهذيب.
روى الكليني عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن حماد ابن عيسى، عن حريز، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب المحرم يذبح ويحتش لدابته 98، الحديث 1.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة والوسائل أيضا، ولكن في الوافي: إبراهيم بن هاشم، عن حماد بن عثمان، والظاهر أن الصحيح: إبراهيم بن هاشم، عن حماد ابن عيسى بلا واسطة، بقرينة روايته عن حريز، فان حماد بن عثمان لا يروي عنه.
وروى أيضا عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن حماد ابن عيسى، عمن ذكره، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي: باب السهو في ركعتي الطواف 138، الحديث 5، من الكتاب المتقدم.
كذا في سائر النسخ حتى الوافي أيضا، ولكن الظاهر أن كلمة ابن أبي عمير زائدة في السند، أو أن الصحيح: حماد بن عثمان، بدل حماد بن عيسى.
روى أيضا عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن حماد ابن عيسى، عن حريز. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب آخر منه في حفظ المال 155، الحديث 1، والكلام فيه كما في سابقه، والظاهر: أن كلمة ابن أبي عمير زائدة.
وروى أيضا عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن أبي عمير، عن حماد بن عيسى، عن عمران الحلبي. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب صيد الحرم وما يجب فيه الكفارة 21، الحديث 25، كذا في الطبعة القديمة والمرآة والوسائل أيضا، ولكن في الوافي: حماد بن عثمان وهو الصحيح، كما يظهر ذلك من طريق الصدوق إلى عمران الحلبي أيضا.
اختلاف النسخ روى الشيخ بسنده، عن الحسن بن علي بن الحسين الضرير، عن حماد ابن عيسى، عن جعفر، عن أبيه عليهما السلام. التهذيب: الجزء 9، باب الصيد والذكاة، الحديث 81.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الوافي والوسائل، الحسن بن علي، عن الحسين بن الحسن الضرير.
وروى بسنده أيضا، عن علي بن إبراهيم بن هاشم، عن حماد بن عيسى، عن حريز. التهذيب: الجزء 4، باب مستحق الزكاة، الحديث 131.
كذا في جميع النسخ ولكن الظاهر فيه سقط، والصحيح: علي بن إبراهيم عن أبيه، عن حماد بن عيسى.
وروى بسنده أيضا، عن عبد الله بن أبي نجران، عن حماد بن عيسى، عن حريز بن عبد الله. التهذيب: الجزء 1، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، الحديث 809.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن الظاهر وقوع التحريف فيه، والصحيح عبد الرحمان بن أبي نجران بدل عبد الله بن أبي نجران.
روى محمد بن يعقوب بسنده عن الحسن بن فضال، عن حماد بن عيسى، عن عمران الحلبي. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب الرجل يطوف فتعرض له الحاجة أو العلة 129، الحديث 3.
كذا في الوسائل أيضا، ولكن في نسخة من الطبعة القديمة الحسين بن سعيد بدل الحسن بن فضال وكذلك في المرآة، وعن بعض النسخ حماد بن عثمان بدل حماد بن عيسى.
ووقع بعنوان حماد بن عيسى الجهني في إسناد جملة من الروايات.
فقد روى عن إبراهيم عمر اليماني، وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: الجزء 5، باب ثواب الحج، الحديث 55.
وروى عن حريز بن عبد الله، وروى عنه الحسين بن سعيد. التهذيب:
الجزء 4، باب وقت الزكاة، الحديث 103، والاستبصار: الجزء 2، باب حكم العوامل في الزكاة، الحديث 65.
وروى عن عمر بن أذينة، وروى عنه الحسين بن سعيد. التهذيب: الجزء 4، باب مستحق الزكاة للفقر والمسكنة، الحديث 133.
3973 - حماد بن عيسى الصواف:
من أصحاب الجواد عليه السلام، ذكر البرقي.
3974 - حماد بن قيس:
من أصحاب الصادق عليه السلام، ذكره البرقي.
3975 - حماد بن محمد:
روى الشيخ بسنده عن إبراهيم بن مهزيار، عن أخيه علي عن حماد بن محمد عن شعيب، عن أبي بصير. التهذيب: الجزء 3، باب الصلاة على الأموات، الحديث 978.
كذا في نسخة من الطبعة القديمة أيضا، وفي نسخة أخرى حماد بن محمد ابن شعيب، وفي الاستبصار: الجزء 1، باب عدد التكبيرات على الأموات، الحديث 1834، إبراهيم بن مهزيار، عن حماد بن شعيب، عن أبي بصير، والظاهر وقوع التحريف في الجميع، والصحيح: إبراهيم بن مهزيار عن أخيه علي عن حماد عن شعيب، كما في الوافي ولعدم ثبوت وجود لحماد بن محمد ولا لحماد بن محمد ابن شعيب.
3976 - حماد بن مروان:
البكري، الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (136).
3977 - حماد بن المغيرة:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (29).
وتقدم قول نصر بن الصباح من رواية أحمد بن محمد بن عيسى عنه في ترجمة حماد بن عيسى.
3978 - حماد بن ميسر:
روى عن جعفر عن أبيه عليه السلام، وروى عنه الحسين بن الحسن الضرير. التهذيب: الجزء 7، باب بيع الواحد بالاثنين، الحديث 504.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن رواها بعينها بسنده، عن الحسن بن الحسين عن حماد، عن الحلبي، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 7، باب البيع بالنقد والنسيئة، الحديث 248.
كذا في نسخة من الطبعة القديمة أيضا، وفي نسخة أخرى: حماد عن أبي عبد الله عليه السلام بلا واسطة، وفي الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب بيع المتاع وشرائه 84، الحديث 7، الحسين بن الحسن، عن حماد، عن أبي عبد الله عليه السلام، وكذلك في الوافي، ولكن في الوسائل حماد عن ميسر.
3979 - حماد بن ميمون:
السائب الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (135).
3980 - حماد بن النعمان:
هو حماد بن أبي حنيفة.
3981 - حماد بن واصل:
البكري الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (169).
3982 - حماد بن واقد:
البصري الصفار: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (519).
3983 - حماد بن واقد اللحام:
= حماد اللحام.
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (144).
قال الوحيد في التعليقة: روى عنه جعفر بن بشير وفيه إشعار بوثاقته.
أقول: قد مر غير مرة عدم صحة ذلك وعليه يترتب أنه لا أثر لرواية يونس ابن يعقوب عنه أيضا، على أنه لم نجد في الكتب الأربعة رواية جعفر بن بشير، عن حماد بن واقد اللحام، وإنما روى عن حماد وهو حماد بن عثمان لكثرة روايته عنه.
وأما ما رواه في الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب التقية 97، الحديث 9، بإسناده عن الحسن بن علي بن فضال، عن حماد بن واقد اللحام، من دعاء الصادق عليه السلام له بقوله: رحمك الله. فلا دلالة فيه على حسن الرجل، فضلا عن وثاقته على ما مر، على أن الرواية من نفس الرجل فلا يعتمد عليها.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه يونس بن يعقوب. الكافي:
الجزء 4، كتاب الزكاة 1، باب فضل القصد 39، الحديث 7.
أقول: يأتي بعنوان حماد اللحام أيضا.
3984 - حماد بن واقد:
النهمي: كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، ذكره البرقي.
3985 - حماد بن هارون:
البارقي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (133).
3986 - حماد بن يبس:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (291).
3987 - حماد بن يحيى:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
التهذيب: الجزء 6، باب النوادر، الحديث 336.
أقول: الظاهر اتحاده مع ما بعده.
3988 - حماد بن يحيى الجعفي:
مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (171).
3989 - حماد بن يزيد:
عامي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (315).
3990 - حماد بن يزيد:
البصري: تقدم في حماد بن زيد.
3991 - حماد بن اليسع:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (146). وفي الرجال المطبوع: حماد بن أبي اليسع.
3992 - حماد بن يعلى:
السعدي الثمالي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (127).
وفي النسخة المطبوعة: حماد بن أبي يعلى.
3993 - حماد بن يونس:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (164).
3994 - حماد ذو الناب:
= حماد بن عثمان الناب.
= حماد الناب.
روى عن أبي بصير، وروى عنه الحسن بن محبوب. التهذيب: الجزء 9، باب ميراث الوالدين، الحديث 990.
أقول: هو حماد بن عثمان الناب المتقدم.
3995 - حماد السراج:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (165).
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عثمان بن عيسى.
التهذيب: الجزء 3، باب صلاة الاستسقاء، الحديث 320.
3996 - حماد السري:
قال الوحيد في التعليقة: روى عنه ابن أبي عمير، وفيه إشعار بوثاقته لما مر.
أقول: قد مر فساده غير مرة.
3997 - حماد السمندري (السمندي):
= حماد بن عبد العزيز السمندلي.
ذكره البرقي في أصحاب الصادق عليه السلام، وقال: كان كوفيا، كان متجره بسمندر الخزر.
وقال الكشي (183) حماد السمندري:
" حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثني محمد بن أحمد النهدي الكوفي، عن معاوية بن حكيم الدهني، عن شريف بن سابق التفليسي، عن حماد السمندري، قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: إني أدخل إلى بلاد الشرك وإن من عندنا يقولون: إن مت ثمة حشرت معهم، قال: فقال لي: يا حماد إذا كنت ثمة تذكر أمرنا وتدعو إليه؟ قال: قلت بلى، قال: فإذا كنت في هذه المدن، مدن الاسلام تذكر أمرنا وتدعو إليه؟ قال: قلت لا، قال: فقال لي: إنك إن مت ثمة حشرت أمة وحدك ويسعى نورك بين يديك ".
أقول: هذه الرواية لا يمكن الاستدلال بها على حسن الرجل وجلالته وذلك لضعفها ولا أقل من جهة شريف بن سابق أولا، ولأجل ما ذكرنا غير مرة من أنه لا يمكن الاستدلال على حسن الرجل أو وثاقته برواية نفسه.
ثم إنه احتمل بعضهم اتحاد الرجل مع حماد بن عبد العزيز السمندلي، وهذا الاحتمال لا بأس به.
3998 - حماد اللحام:
= حماد بن بشر اللحام.
= حماد بن واقد اللحام.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام. الفقيه: الجزء 3، باب المعايش والمكاسب...، الحديث 363.
وروى عنه ابن فضال. الفقيه: الجزء 2، باب ما يجب من العدل على الجمل، الحديث 869.
وروى عنه الحسن بن علي. الروضة: الحديث 358.
أقول: هو حماد بن واقد اللحام المتقدم، ويحتمل اتحاده مع حماد بن بشر اللحام أيضا.
3999 - حماد المنقري:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عبيد بن الحارث. التهذيب:
الجزء 5، باب الخروج إلى الصفاء، الحديث 483، والاستبصار: الجزء 2، باب أنه يستحب الإطالة عند الصفا والمروة، الحديث 827.
4000 - حماد الناب:
= حماد بن عثمان الناب.
= حماد ذو الناب.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه محمد بن يحيى الصيرفي.
التهذيب: الجزء 5، باب زيارة البيت، الحديث 855.
وروى عن أبي بصير، وروى عنه الحسن بن محبوب. الفقيه: الجزء 3، باب
ما أحل الله عز وجل من النكاح، الحديث 1292.
وروى عن الحكم بن الحكم، وروى عنه فضالة. التهذيب: الجزء 2، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان، الحديث 876.
وروى عن عمار الساباطي، وروى عنه محمد بن أبي عمير. التهذيب: الجزء 2، باب أحكام السهو في الصلاة، الحديث 728، والاستبصار: الجزء 1، باب الشك في فريضة الغداة، الحديث 1397، وباب السهو في صلاة المغرب، الحديث 1413.
أقول: هو حماد بن عثمان الناب المتقدم.
4001 - حماد النوا:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (145)، وذكره ثانيا (293)، وقال: روى عنه ابن فضال، وعده البرقي في أصحاب الصادق عليه السلام وقال: روى عنه عبد الله بن مسكان.
قال المجلسي في بيان طريق الصدوق: إنه ممدوح. وقال الوحيد في التعليقة:
روى عنه ابن فضال لعل فيه إيماء إلى اعتداد ما به.
أقول: ظهر مما ذكرناه غير مرة أنه لا وجه للحكم بحسنه والاعتداد به.
وكيف كان فطريق الصدوق إليه: محمد بن علي ماجيلويه (رضي الله عنه)، عن عمه محمد بن أبي القاسم، عن أبيه، عن محمد بن خالد البرقي، عن محمد ابن سنان، عن ابن مسكان، عن حماد النوا، والطريق ضعيف.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام. الفقيه: الجزء 2، باب ما يجوز الاحرام فيه وما لا يجوز، الحديث 977.
4002 - حماد بن محمد:
السكوني (الكوفي): من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ
(282).
4003 - حمدان بن إبراهيم:
= حمدان الحضيني.
الأهوازي: كوفي، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (41).
قال الوحيد في التعليقة: الظاهر أنه الحضيني أخو محمد وإسحاق بني إبراهيم على ما سيجئ في محمد.
أقول: الامر كما ذكره (قدس سره)، وسيجئ في حمدان الحضيني.
4004 - حمدان بن إبراهيم الهمداني:
رفعه إلى بعض الصادقين عليهم السلام، وروى عنه أحمد بن محمد. الكافي:
الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الدين 19، الحديث 4.
4005 - حمدان بن أحمد القلانسي:
= حمدان القلانسي.
= محمد بن أحمد بن خاقان النهدي.
قال الكشي في ترجمة محمد بن إبراهيم الحضيني الأهوازي (446):
" قال محمد بن مسعود: حمدان بن أحمد من الخصيص، قال: الخاصة الخاصة ".
وقال ابن داود في القسم الأول (512): " حمدان بن أحمد (كش) هو من خاصة الخاصة، أجمعت العصابة على تصحيح ما يصح عنه والاقرار له بالفقه في آخرين ".
أقول: إن نسبة عده من أصحاب الاجماع إلى الكشي غريب، فإن الكشي
لم يذكر أحدا من أصحاب الاجماع ممن تأخر عن الرضا سلام الله عليه.
ثم أقول: هو محمد بن أحمد بن خاقان النهدي أبو جعفر القلانسي الكوفي الآتي، فإنه يلقب بحمدان ويأتي توثيقه في حمدان القلانسي (289).
4006 - حمدان بن إسحاق:
= حمدان الدسوائي.
روى عن أبي جعفر الثاني عليه السلام، وروى عنه علي بن إبراهيم. كامل الزيارات: الباب 101، في ثواب زيارة أبى الحسن علي بن موسى الرضا عليه السلام بطوس، الحديث 6.
ورواها بعينها محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن علي بن إبراهيم الجعفري، عن حمدان بن إسحاق. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب فضل زيارة أبي الحسن الرضا عليه السلام 235، الحديث 3.
فيظهر منه أن علي بن إبراهيم في سند كامل الزيارات هو الجعفري لا ابن هاشم، فوقع السقط في سند كامل الزيارات، فإن ابن قولويه رواها عن أبيه ومحمد بن يعقوب عن علي بن إبراهيم، مع أن الجعفري إنما يروي عنه محمد بن يعقوب بواسطة محمد بن يحيى، ويدل على ذلك أن ابن قولويه رواها بعينها عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن علي بن إبراهيم الجعفري، عن حمدان الدسوائي، عن أبي جعفر الثاني عليه السلام. كامل الزيارات: الباب المزبور، الحديث 3.
وروى عن أبي الحسن العسكري عليه السلام، وروى عنه علي بن إبراهيم الجعفري. الكافي: الجزء 6، كتاب العقيقة 1، باب النوادر 38، الحديث 6.
أقول: هو متحد مع أحد الرجلين الآتيين بعد هذا.
4007 - حمدان بن إسحاق الخراساني:
قال النجاشي: " حمدان بن إسحاق الخراساني، له كتاب علل الوضوء، وكتاب النوادر ".
4008 - حمدان بن إسحاق الزنجاني:
(الريحاني): قزويني، ذكره البرقي في أصحاب الهادي عليه السلام.
4009 - حمدان بن الحسين:
روى عن الحسن بن الوليد. التهذيب: الجزء 9، باب من الزيادات من كتاب الميراث، الحديث 1421.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الفقيه: الجزء 4، باب نوادر المواريث، الحديث 815، الحسين بن الوليد بدل الحسن بن الوليد.
وروى عنه القاسم بن محمد، ذكره الصدوق في المشيخة.
وقال الوحيد في التعليقة: " للصدوق إليه طريق وحكم خالي بممدوحيته لذلك، وقال جدي: الظاهر أنه الحسين بن حمدان ووقع التقديم والتأخير من النساخ، فتأمل " (إنتهى).
أقول: طريق الصدوق إليه: علي بن حاتم إجازة، قال: أخبرنا القاسم بن محمد، قال: حدثنا حمدان بن الحسين.
والطريق ضعيف بالقاسم بن محمد فإنه مردد بين الثقة وغير الثقة.
ثم أقول: أما الممدوحية من جهة أن للصدوق إليه طريقا فقد مر ما فيه غير مرة، وأما أنه الحسين بن حمدان فلا شاهد له، بل الشاهد على خلافه، فإن
الحسين بن حمدان توفي سنة 358، ويبعد أن يروى عن الصدوق بواسطتين.
ثم أقول: لا يبعد أن ما دعا المجلسي الأول (جد الوحيد) إلى استظهار وقوع التقديم والتأخير من النساخ، وأن الصحيح هو الحسين بن حمدان، هو أن حمدان بن الحسين لم يذكر في كتب الرجال أصلا، وقد التزم الصدوق أن يروى في كتاب الفقيه ما كان في الكتب المشهورة المعروفة المعول عليها، فلا يمكن أن ينتهي طريقه إلى رجل مجهول.
ولكن هذا الوجه يرده ما تقدم من أن روايات الفقيه مأخوذة من الكتب المعروفة، لا أن كل من للصدوق إليه طريق كان له كتاب معروف، وبين الامرين بون بعيد.
4010 - حمدان بن الحسين النهاوندي:
روى عن إبراهيم بن إسحاق النهاوندي، حديث أبي الحسن موسى بن جعفر عليهما السلام وهارون الرشيد، والفضل بن الربيع، ذكره المفيد في الإختصاص.
4011 - حمدان بن سليمان:
= حمدان بن سليمان أبو سعيد.
وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات تبلغ أحد عشر موردا.
فقد روى عن الحسن بن علي بن الوليد، والحسن بن محمد بن سلام، وعبد السلام بن صالح الهروي، وعبد الله بن محمد اليماني، وعلي بن الحسن، ومحمد ابن الحسين.
وروى عنه علي بن قتيبة، ومحمد بن يحيى.
أقول: هو متحد مع ما بعده.
4012 - حمدان بن سليمان أبو سعيد:
= حمدان بن سليمان.
قال النجاشي: " حمدان بن سليمان أبو سعيد النيشابوري، ثقة من وجوه أصحابنا، ذكر ذلك أبو عبد الله أحمد بن عبد الواحد، أخبرنا أبو الحسين علي بن أحمد، قال: حدثنا محمد بن الحسن، قال: حدثنا علي بن محمد بن سعيد القزويني، قال: حدثنا حمدان وأخبرنا ابن شاذان، عن أحمد بن محمد بن يحيى، عن أبيه، عن حمدان بكتابه ".
وقال الشيخ (251): " حمدان بن سليمان النيشابوري، له كتاب أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن أبيه ومحمد بن الحسن ومحمد بن علي ماجيلويه، عن محمد بن يحيى العطار، عن حمدان بن سليمان ".
وعده في رجاله " تارة " في أصحاب الهادي عليه السلام (24) قائلا: حمدان ابن سليمان بن عميرة النيسابوري المعروف بالتاجر، وأخرى في أصحاب العسكري عليه السلام (4) وثالثة في من لم يرو عنهم عليهم السلام (58) قائلا: روى عنه محمد بن يحيى العطار.
أقول: إن في النسخة المطبوعة من الرجال عد الرجل من أصحاب الرضا عليه السلام (30).
ولكن كتب الرجال خالية عن التعرض له في أصحاب الرضا عليه السلام.
ثم إن النجاشي كنى حمدان بن سليمان - كما عرفت - أبا سعيد، ولكن الكشي كناه أبا الخير، وقال في ترجمة عبد الله بن عباس (15): " محمد بن مسعود قال: حدثني جعفر بن أحمد بن أيوب، قال: حدثني حمدان بن سليمان أبو الخير... "، وقال في ترجمة عمار بن ياسر (3): " محمد بن مسعود قال: حدثني جعفر بن أحمد، قال: حدثنا حمدان بن سليمان النيسابوري ".
ولا بعد في أن يكون للرجل كنيتان ذكر إحداهما النجاشي والأخرى الكشي.
ثم إن في ذكر الشيخ للرجل، في أصحاب الهادي والعسكري عليهما السلام، وذكره في من لم يرو عنهم عليهم السلام مناقضة واضحة.
روى حمدان بن سليمان النيسابوري أبو سعيد، عن عبد الله بن محمد اليماني، وروى عنه محمد بن يحيى العطار. كامل الزيارات: الباب 65، في أن زيارة الحسين عليه السلام تعدل حجة وعمرة، الحديث 5، والتهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارته (أمير المؤمنين) عليه السلام، الحديث 45، وباب فضل زيارته (الحسين بن علي) عليه السلام، الحديث 93.
وروى عن محمد بن يحيى، وروى عنه محمد بن يحيى (العطار). الكافي:
الجزء 6، كتاب الأشربة 7، باب المياه المنهي عنها 10، الحديث 3.
أقول: تقدمت له الروايات بعنوان حمدان بن سليمان، وطريق الشيخ إليه صحيح.
4013 - حمدان بن المعافي:
قال النجاشي: " حمدان بن المعافى أبو جعفر الصبيحي - من قصر صبيح - مولى جعفر بن محمد عليه السلام، روى عن موسى والرضا عليهما السلام، وروى عنه مسعدة بن صدقة وغيره، له كتاب شرايع الايمان، وكتاب الإهليلجة.
أخبرنا محمد بن علي الكاتب، قال: حدثنا هارون بن موسى، قال: حدثنا محمد ابن علي بن معمر عن حمدان بن معافى، قال ابن نوح: مات حمدان سنة خمس وستين ومائتين لما دخل أصحاب العلوي البصري قسين وأحرقوها، وقال: قال ابن معمر: إن أبا الحسن موسى والرضا عليهما السلام دعوا له ".
روى عن ابن أبي عمير، وروى عنه محمد بن الحسين. كامل الزيارات:
الباب 71 في ثواب من زار الحسين عليه السلام يوم عاشوراء، الحديث 7.
4014 - حمدان بن المهلب:
قال النجاشي: " حمدان بن المهلب القمي، له كتاب يرويه محمد بن أبي عمير ".
4015 - حمدان بن النضر:
روى عن محمد بن عبد الله الصيقل، وروى عنه يوسف بن سخت. الكافي:
الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب صيام الترغيب 63، الحديث 4، والتهذيب: الجزء 4، باب صوم الأربعة الأيام في السنة، الحديث 920، إلا أن فيه محمد بن عبد الله ابن الصيقل.
4016 - حمدان الحضيني:
= حمدان بن إبراهيم.
قال الكشي في ترجمة محمد بن إبراهيم الحضيني الأهوازي (446):
" ابن مسعود، قال: حدثني حمدان بن أحمد القلانسي، قال: حدثني معاوية ابن حكيم، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن حمدان الحضيني، قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام، إن أخي مات، فقال: رحم الله أخاك فإنه كان من خصيص شيعتي، قال محمد بن مسعود: حمدان بن أحمد من الخصيص؟ قال: الخاصة الخاصة ".
أقول: يظهر من ذلك: أن حمدان الحضيني كان أخا محمد بن إبراهيم الحضيني، فهو ابن إبراهيم الأهوازي المتقدم.
4017 - حمدان الدسوائي (الديواني):
= حمدان بن إسحاق.
روى عن أبي جعفر الثاني عليه السلام، وروى عنه علي بن إبراهيم الجعفري. كامل الزيارات: الباب 101، في ثواب زيارة أبي الحسن علي بن موسى الرضا عليه السلام بطوس، الحديث 3.
أقول: هو حمدان بن إسحاق المتقدم ويحتمل اتحاده مع من بعده.
4018 - حمدان الديواني:
روى عن الرضا عليه السلام. الفقيه: الجزء 2، باب ثواب زيارة النبي والأئمة صلوات الله عليهم، الحديث 1606.
وطريقه إليه: أحمد بن زياد بن جعفر الهمداني (رضي الله عنه)، عن علي ابن إبراهيم، عن أبيه، عن حمدان الديواني، والطريق صحيح.
4019 - حمدان القلانسي:
= حمدان بن أحمد القلانسي.
= محمد بن أحمد بن خاقان.
= حمدان النهدي.
كوفي، فقيه، ثقة خير، وهو محمد بن أحمد النهدي، ذكره الكشي (397) (405).
روى عن علي بن محمد الحضيني، وروى عنه محمد بن يحيى. كامل الزيارات: الباب 99 في ثواب زيارة قبر أبي الحسن موسى بن جعفر ومحمد بن علي الجواد عليهما السلام ببغداد، الحديث 13، ويأتي في محمد بن أحمد بن
خاقان.
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات تبلغ خمسة عشر موردا.
فقد روى عن إسحاق بن بنان، وأيوب بن نوح، وعلي بن راشد، وعلي بن محمد الحضيني، ومحمد بن الوليد، ومعاوية بن حكيم، والعمري.
وروى عنه أحمد بن محمد الكوفي، والحسين بن محمد، وعلي بن محمد، ومحمد ابن يحيى.
أقول: هو متحد مع ما بعده.
4020 - حمدان النقاش:
= حمدان القلانسي.
تقدم ذكره في ترجمة أيوب بن نوح، والظاهر مما تقدم أنه هو محمد بن أحمد النهدي الملقب بحمدان القلانسي، فإن ما ذكره النجاشي عن الكشي، عن حمدان النقاش هو الموجود في الكشي، عن محمد بن أحمد النهدي.
4021 - حمدان النهدي:
= حمدان القلانسي.
هو محمد بن أحمد النهدي، وهو حمدان القلانسي، ذكره الكشي.
4022 - حمدويه:
= حمدويه بن نصير.
روى عن محمد بن الحسين، وروى عنه محمد بن مسعود. التهذيب: الجزء
3، باب صلاة المضطر، الحديث 950.
وروى عنه محمد بن مسعود العياشي. التهذيب: الجزء 2، باب أحكام السهو من الزيادات، الحديث 1420.
وروى عنه العياشي. التهذيب: الجزء 2، باب من الزيادات، الحديث 1592 و 1593 و 1594.
أقول: هو متحد مع حمدويه بن نصير الآتي.
4023 - حمدويه بن عمران:
روى عن ابن أبي ليلى، وروى عنه محمد بن علي. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب أن التزويج يزيد في الرزق 10، الحديث 6.
4024 - حمدويه بن نصير:
= حمدويه.
روى عن أيوب بن نوح، وروى عنه محمد بن مسعود العياشي. التهذيب:
الجزء 2، باب أحكام السهو في الصلاة، الحديث 751.
أقول: هو متحد مع من بعده.
4025 - حمدويه بن نصير بن الشاهي:
سمع يعقوب بن يزيد، روى عن العياشي (عنه العياشي)، يكنى أبا الحسن، عديم النظير في زمانه، كثير العلم والرواية، ثقة حسن المذهب. رجال الشيخ في من لم يرو عنهم عليهم السلام (9).
4026 - حمدويه بن نصير الكشي:
من مشايخ أبى عمرو محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي، يروى عنه
في رجاله كثيرا، والظاهر اتحاده مع سابقه.
4027 - حمران بن أعين الشيباني:
مولاهم، يكنى أبا الحسن - وقيل: أبو حمزة - تابعي، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (41).
وعده في أصحاب الصادق عليه السلام قائلا: مولى كوفي تابعي (274).
وعده في (فصل في ذكر طرف من أخبار السفراء) من كتاب الغيبة من الممدوحين، وقال: " أخبرنا الحسين بن عبيد الله، عن أبي جعفر محمد بن سفيان البزوفري، عن أحمد بن إدريس، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن علي بن فضال، عن عبد الله بن بكير، عن زرارة، قال: قال أبو جعفر عليه السلام. وذكرنا حمران بن أعين فقال عليه السلام: لا يرتد والله أبدا، ثم أطرق هنيئة ثم قال: أجل لا يرتد والله أعين:
وعده البرقي في أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام.
وقال الكشي (71) حمران بن أعين:
" حمدويه، قال: حدثنا محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن الحكم، عن حجر بن زائدة، عن حمران بن أعين قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام: إني أعطيت الله عهدا أن لا أخرج عن المدينة حتى تخبرني عما أسألك.
قال: فقال لي: سل. قال: قلت أمن شيعتكم أنا؟ قال: نعم في الدنيا والآخرة.
محمد، قال: حدثني محمد بن عيسى، عن زياد القندي، عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال في حمران: إنه رجل من أهل الجنة.
محمد بن شاذان، عن الفضل بن شاذان، قال: روى عن ابن أبي عمير، عن عدة من أصحابنا، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: كان يقول: حمران بن أعين مؤمن لا يرتد والله أبدا.
محمد بن مسعود، قال: قال: حدثنا علي بن الحسن بن فضال، قال: حدثني العباس بن عامر، عن أبان بن عثمان، عن الحرث بن المغيرة، قال: قال حمران ابن أعين: إن الحكم بن عيينة يروى عن علي بن الحسين عليه السلام أن علم علي عليه السلام في أية مسألة فلا يخبرنا. قال حمران: سألت أبا جعفر عليه السلام فقال: إن عليا كان بمنزلة صاحب سليمان وصاحب موسى ولم يكن نبيا ولا رسولا، ثم قال: وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي ولا محدث. قال:
فعجب أبو جعفر.
محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن الحسن، عن العباس بن عامر، عن أبان، عن الحارث، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: إن حمران كان يقول يمد الحبل من جاوزه من علوي وغيره برئنا منه.
حدثني محمد بن الحسين البرناني وعثمان بن حامد، قالا: حدثنا محمد بن يزداد، عن محمد بن الحسين، عن الحجال، عن العلاء بن رزين القلا، عن أبي خالد الأخرس، قال: قال حمران بن أعين لأبي جعفر عليه السلام: جعلت فداك إني حلفت ألا أبرح المدينة حتى أعلم ما أنا؟ قال: فقال أبو جعفر عليه السلام:
فتريد ماذا يا حمران؟ قال: تخبرني ما أنا. قال عليه السلام: أنت لنا شيعة في الدنيا والآخرة.
حمدويه بن نصير، قال: حدثني محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عن ابن أذينة، عن زرارة، قال: قدمت المدينة وأنا شاب أمرد فدخلت سرادقا لأبي جعفر عليه السلام، بمنى فرأيت قوما جلوسا في الفسطاط وصدر المجلس ليس فيه أحد ورأيت رجلا جالسا ناحية يحتجم، فعرفت برأيي أنه أبو جعفر عليه السلام فقصدت نحوه، فسلمت عليه فرد السلام علي فجلست بين يديه والحجام خلفه، فقال عليه السلام: أمن بنى أعين أنت؟ فقلت: نعم أنا زرارة بن أعين.
فقال: إنما عرفتك بالشبه أحج حمران؟ قلت: لا وهو يقرئك السلام. فقال عليه
السلام: إنه من المؤمنين حقا لا يرجع أبدا، إذا لقيته فاقرأه مني السلام وقل له:
لم حدثت الحكم بن عيينة عني أن الأوصياء محدثون، لا تحدثه وأشباهه بمثل هذا الحديث. فقال زرارة: فحمدت الله تعالى وأثنيت عليه فقلت: الحمد لله، فقال هو: الحمد لله. فقلت: أحمده وأستعينه، فقال هو: أحمده وأستعينه. فكنت كلما ذكرت الله في كلام ذكره معي كما أذكره حتى فرغت من كلامي.
حدثني الحسين بن الحسن بن بندار القمي، قال: حدثني سعد بن عبد الله القمي، قال: حدثنا عبد الله الحجال، عن عبد الله بن بكير، عن زرارة، قال:
لوددت أن كل شئ في قلبي في قلب أصغر إنسان من شيعة آل محمد عليهم السلام.
وبهذا الاسناد عن الحجال، عن صفوان، قال: كان يجلس حمران مع أصحابه فلا يزال معهم في الرواية عن آل محمد صلوات الله عليهم، فإن خلطوا في ذلك بغيره ردهم إليه، فإن صنعوا ذلك عدل ثلاث مرات قام عنهم وتركهم.
إسحاق بن محمد، قال: حدثنا علي بن داود الحداد، عن حريز بن عبد الله، قال: كنت عند أبي عبد الله عليه السلام فدخل عليه حمران بن أعين وجويرية ابن أسماء فلما خرجا قال: أما حمران فمؤمن وأما جويرية فزنديق لا يفلح أبدا فقتل (يقتل) هارون جويرية بعد ذلك.
يوسف بن السخت، قال: حدثني محمد بن جمهور، عن فضالة بن أيوب، عن بكير بن أعين، قال: حججت أول حجة فصرت إلى منى فسألت عن فسطاط أبي عبد الله عليه السلام، فدخلت عليه فرأيت في الفسطاط جماعة فأقبلت أنظر في وجوههم فلم أره فيهم وكان في ناحية الفسطاط يحتجم فقال:
هلم إلي. ثم قال: يا غلام أمن بني أعين أنت؟ قلت: نعم، جعلني الله فداك. قال:
أيهم أنت؟ قلت: أنا بكير بن أعين. فقال لي: ما فعل حمران؟ قلت: لم يحج العام على شوق شديد منه إليك وهو يقرأ عليك السلام. فقال: عليك وعليه السلام،
حمران مؤمن من أهل الجنة لا يرتاب أبدا، لا والله لا والله لا تخبره.
محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن محمد، قال: حدثني محمد بن أحمد، عن محمد بن موسى الهمداني، عن منصور بن العباس، عن مروك بن عبيد عمن رواه عن زيد الشحام، قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام: ما وجدت أحدا أخذ بقولي وأطاع أمري، وحذا حذو أصحاب آبائي غير رجلين رحمهما الله:
عبد الله بن أبي يعفور، وحمران بن أعين. أما إنهما مؤمنان خالصان من شيعتنا أسماؤهما عندنا في كتاب أصحاب اليمين الذي أعطى الله محمدا صلى الله عليه وآله.
علي بن محمد، قال: حدثني محمد بن موسى، عن محمد بن خالد، عن مروك ابن عبيد، عمن أخبره، عن هشام بن الحكم، قال: سمعته يقول: حمران مؤمن لا يرتد أبدا. ثم قال: نعم الشفيع أنا وآبائي لحمران بن أعين يوم القيامة نأخذ بيده ولا نزايله حتى ندخل الجنة جميعا ".
وقال في ترجمة إخوة زرارة: " حمران، وبكير، وعبد الملك، وعبد الرحمان بني أعين (63) و (64) و (65) و (66):
" حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثنا محمد بن نصير، قال: حدثني محمد بن عيسى بن عبيد، وحدثني حمدويه بن نصير، قال: حدثنا محمد بن عيسى بن عبيد، عن الحسن بن علي بن يقطين، قال: حدثني المشايخ أن حمران، وزرارة وعبد الملك، وبكيرا، وعبد الرحمان بني أعين كانوا من أصحاب أبي جعفر عليه السلام، وبقي زرارة إلى عهد أبي الحسن عليه السلام فلقي ما لقي.
حدثني حمدويه بن نصير، قال: حدثني يعقوب بن يزيد، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن بعض رجاله، قال: قال ربيعة الرأي لأبي عبد الله عليه السلام: ما هؤلاء الاخوة الذين يأتونك من العراق ولم أر في أصحابك خيرا منهم ولا أهيأ؟ قال: أولئك أصحاب أبي، يعنى ولد أعين ".
ويأتي في ترجمة زرارة أيضا (62) مدحه.
ويأتي في ترجمة ميسر بن عبد العزيز قول الصادق عليه السلام:
(كأني بحمران بن أعين، وميسر بن عبد العزيز يخبطان الناس بأسيافهما بين الصفا والمروة).
وقال الكشي في عنوان الواقفة بعد ترجمة علي بن سويد السائي (329):
" وبهذا الاسناد: (محمد بن الحسن عن أبي علي الفارسي) قال: حدثني أيوب بن نوح، عن سعيد العطار، عن حمزة الزيات، قال: سمعت حمران بن أعين يقول: قلت لأبي جعفر عليه السلام أمن شيعتكم أنا؟ قال: إي والله في الدنيا والآخرة وما أحد من شيعتنا إلا وهو مكتوب عندنا اسمه واسم أبيه إلا من يتولى منهم عنا. قال: قلت: جعلت فداك أو من شيعتكم من يتولى عنكم بعد المعرفة؟
قال: يا حمران نعم، وأنت لا تدركهم. قال حمزة: فتناظرنا في هذا الحديث فكتبنا به إلى الرضا عليه السلام نسأله عمن استثنى به أبو جعفر؟ فكتب: هم الواقفة على موسى بن جعفر عليه السلام ".
وهذه الروايات وإن كانت أكثرها ضعيفة السند إلا أن في المعتبرة منها كفاية في إثبات جلالة حمران، وقد تقدم في ترجمة أويس القرني حديث أسباط ابن سالم عن أبي الحسن موسى عليه السلام، أن حمران بن أعين، من حواري محمد بن علي وجعفر بن محمد عليهم السلام.
وقال السبد بحر العلوم في رجاله (الفوائد الرجالية) في ترجمة آل أعين:
" قال أبو غالب الزراري في رسالته: وكان حمران من أكابر مشايخ الشيعة المفضلين الذين لا يشك فيهم وكان أحد حملة القرآن ومن يعد ويذكر اسمه في كتب القراء ".
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه علي بن رئاب. تفسير القمي:
سورة آل عمران، في تفسير قوله تعالى: (إن الدين عند الله الاسلام).
طبقته في الحديث وقع بعنوان حمران في إسناد كثير من الروايات تبلغ واحدا وثمانين موردا.
فقد روى عن أبي جعفر، وأبى عبد الله، وعن أحدهما عليهما السلام، وعن زرارة.
وروى عنه أبو أسامة، وأبو أيوب، وأبو أيوب الخزاز، وأبو جميلة، وأبو خالد، وأبو خالد القماط، وأبو ولاد، وأبو ولاد الحناط، وابن أذينة، وابن بكير، وثعلبة بن ميمون، والحجر، وحريز، وحمزة ابنه، وحمزة بن حمران، وداود الابزاري أبو اليسع، وداود بن فرقد، وعبد الرحمان، وعبد الرحمان بن أبي عبد الله، وعبد الرحمان بن أبي عقبة، وعبد الله بن بكير، وعبد الله بن سنان، وعبد الله بن فرقد، وعلي بن رئاب، وعمر بن أذينة، وعمر بن حنظلة، والفضيل، ومحمد بن أبي حمزة، ومحمد بن جمهور، ومحمد بن مسلم، والنضر بن سويد.
ووقع بعنوان حمران بن أعين في إسناد جملة من الروايات تبلغ ثمانية وثلاثين موردا.
فقد روى عن أبي جعفر، وأبي عبد الله، وأحدهما عليهما السلام.
وروى عنه أبو أيوب، وأبو جميلة، وأبو ولاد الحناط، وأبو هاشم الجعفري عن أبيه، وابن رئاب، وأبان بن عثمان، وبشير النبال، وجميل بن دراج، وحمزة الزيات، وزرارة، وصفوان بن يحيى، وعبد الرحمان بن أبي عبد الله، وعبد الله بن بكير، وعبد الله بن سليمان، وعبد الله بن مسكان، وعلي بن رئاب، ومحمد ابنه، ومحمد الأحول، ونشيب اللفائفي أبو عبد الله، ويحيى بن أبي خالد القماط، ويونس بن يعقوب.
اختلاف الكتب روى محمد بن يعقوب بإسناده، عن حمزة بن حمران، عن حمران، عن أبي جعفر عليه السلام. الكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب حد الغلام والجارية اللذين يجب عليهما الحد تاما 20، الحديث 1، والتهذيب: الجزء 10، باب حدود الزنا، الحديث 132.
كذا في الطبعة القديمة من التهذيب أيضا، ولكن في الطبعة القديمة من الكافي والمرآة، عن حمزة بن حمران، عن أبي جعفر عليه السلام بلا واسطة.
روى الشيخ بسنده، عن أبي ولاد، عن حمران، عن أبي جعفر عليه السلام.
التهذيب: الجزء 8، باب حكم الظهار، الحديث 33.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الاستبصار: الجزء 3، باب أنه لا يصح الظهار بيمين، الحديث 923، حمزة بن حمران بدل حمران، والصحيح ما في التهذيب لموافقته للكافي: الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب الظهار 73، ذيل الحديث 1، والفقيه: الجزء 3، باب الظهار، الحديث 1652.
روى الصدوق بإسناده، عن محمد بن حمران، عن أبيه، عن أبي عبد الله عليه السلام. الفقيه: الجزء 2، باب الأيام والأوقات التي يستحب فيها السفر، الحديث 778، والجزء 3، باب الوقت الذي يكره فيه التزويج، الحديث 1188.
ولكن في الروضة: الحديث 416، والتهذيب: الجزء 7، باب الاستخارة للنكاح والدعاء قبله، الحديث 1628، وباب من الزيادات في فقه النكاح، الحديث 1844، إبراهيم بن محمد بن حمران، عن أبيه، عن أبي عبد الله عليه السلام.
روى محمد بن يعقوب بإسناده، عن الحارث بن المغيرة، عن حمران بن أعين، عن أبي جعفر عليه السلام. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب أن
الأئمة عليهم السلام محدثون مفهمون 54، الحديث 5، ولكن رواها بعينها بإسناده، عن الحارث بن المغيرة، عن أبي جعفر عليه السلام بلا واسطة. الكتاب المزبور، باب في أن الأئمة بمن يشبهون ممن مضى 53، الحديث 4.
4028 - حمران النهدي:
القلانسي. يأتي في محمد بن أحمد بن خاقان.
4029 - حمزة:
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه علي بن الحكم. التهذيب:
الجزء 8، باب الايمان والأقسام، الحديث 1107.
وروى عن أبي بكر الحضرمي، وروى عنه ابنه صالح. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مولد أبي جعفر محمد بن علي عليهما السلام 118، الحديث 5.
وروى عن إبراهيم بن هلال، وروى عنه علي بن عقبة. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الصروف 115، الحديث 26، والتهذيب: الجزء 7، باب بيع الواحد بالاثنين، الحديث 484.
4030 - حمزة أبو الحسن الليثي:
ختن أبي حمزة الثمالي، كوفي، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (52).
4031 - حمزة أبو يعلى:
= حمزة بن يعلى.
روى عن محمد بن الحسن بن أبي خالد، وروى عنه أحمد بن محمد بن
عيسى. الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب الأهلة والشهادة عليها 6، الحديث 8، ويأتي عن التهذيب بعنوان حمزة بن يعلى.
4032 - حمزة البربري (اليزيدي):
هو حمزة بن عمارة البربري الآتي، وتقدم لعنه عن الصادق عليه السلام في ترجمة بزيع.
4033 - حمزة بن أبي عبد الله:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ شمس الدين أبو يعلى حمزة ابن أبي عبد الله الغفاري البغدادي، فاضل، له كتاب النهاية المرتضوية في التعبير ".
4034 - حمزة بن أحمد:
من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (13). وكذلك ذكره البرقي.
روى عن أبي الحسن الأول عليه السلام، وروى عنه محمد بن عبد الحميد.
التهذيب: الجزء 1، باب دخول الحمام وآدابه، الحديث 1143.
4035 - حمزة بن بزيع:
من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (36).
قال الشيخ في كتاب الغيبة في بيان السبب الباعث لقوم على القول بالوقف:
" فروى الثقات أن أول من أظهر هذا الاعتقاد علي بن أبي حمزة البطائني، وزياد ابن مروان القندي، وعثمان بن عيسى الرواسي، طمعوا في الدنيا ومالوا إلى
حطامها واستمالوا قوما فبذلوا لهم شيئا مما اختانوه من الأموال نحو حمزة بن بزيع، وابن مكاري، وكرام الخثعمي وأمثالهم ". (إنتهى).
ثم ذكر عدة روايات في ذلك:
منها: ما رواه عن أحمد بن محمد بن يحيى، عن أبيه، عن محمد بن الحسين ابن أبي الخطاب، عن صفوان بن يحيى، عن إبراهيم بن يحيى بن أبي البلاد، قال:
قال الرضا عليه السلام: ما فعل الشقي حمزة بن بزيع؟ قلت: هو ذا هو قد قدم، فقال عليه السلام: يزعم أن أبي حي؟! هم اليوم شكاك ولا يموتون غدا إلا على الزندقة... الحديث.
أقول: مقتضى شهادة الشيخ: أنه كان من الواقفة، وتؤيدها رواية صفوان، فإنها وإن كان في سندها أحمد بن محمد بن يحيى، وهو لم يوثق، على أن الشيخ لم يذكر طريقه إليه، لكنها مع ذلك تكفي للتأييد، إلا أن العلامة ذكر في القسم الأول 5 من الباب 3 من فصل الحاء: أنه من صالحي هذه الطائفة وثقاتهم كثير العلم، ثم قال: قال الكشي: روى أصحابنا، عن الفضل بن كثير، عن علي بن عبد الغفار المكفوف، عن الحسن بن الحسين بن صالح الخثعمي، قال: ذكر بين يدي أبي الحسن الرضا عليه السلام حمزة بن بزيع فترحم عليه ساعة، ثم قال:
من جحد حقي كان كمن جحد حق آبائي، وهذا الطريق لم تثبت صحته عندي.
(إنتهى كلام العلامة).
أقول: أما الرواية فقد ذكرها الكشي في ترجمته (517) كما نقل، وهي ضعيفة، فإن الفضل بن كثير مهمل، والحسن بن الحسين بن صالح مجهول، فلا يمكن الاستدلال بها على المدح، ولا على القدح.
وأما توثيق العلامة نفسه فالأصل فيه - كما ذكره التفريشي، والميرزا الاسترآبادي، وصاحب المعالم في كتابه المنتقى - هو ما ذكره النجاشي، حيث قال: محمد بن إسماعيل بن بزيع، أبو جعفر مولى المنصور أبي جعفر، وولد بزيع
بيت منهم حمزة بن بزيع، كان من صالحي هذه الطائفة وثقاتهم كثير العلم، له كتب، إلى آخر ما ذكره، فتوهم العلامة أن ضمير كان يرجع إلى حمزة من أنه يرجع إلى محمد بن إسماعيل المترجم بقرينة قوله: وله كتب... الخ وجملة - منهم حمزة ابن بزيع - جملة معترضة وهي متكررة في كلام النجاشي.
وقد ذكرنا جملة منها في ترجمة الحسن بن علوان، فالمتحصل مما ذكرناه أن الرجل واقفي لم يوثق.
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات تبلغ أحد عشر موردا.
فقد روى عن أبي جعفر، وأبي عبد الله، وأبي إبراهيم عليهم السلام، وعن عبد الله بن سنان، وعلي بن سويد، وعلي السائي.
وروى عنه في جميع ذلك محمد بن إسماعيل بن بزيع ابن أخيه.
4036 - حمزة بن حبيب:
أبو عمارة (أبو عمار) السلمي (النيلي) (التميمي) (التيملي): مولاهم المقرئ الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (206).
وهو أحد القراء السبعة، ذكرنا ترجمته مفصلا في كتابنا (البيان في تفسير القرآن)، 5 من عنوان: (نظرة في القراءات).
4037 - حمزة بن حمران:
قال النجاشي: " حمزة بن حمران بن أعين الشيباني، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وأخوه أيضا عقبة بن حمران وروى عنه عليه السلام، له كتاب يرويه عدة من أصحابنا. أخبرنا أحمد بن عبد الواحد بن أحمد البزاز، قال: حدثنا
أبو القاسم علي بن حبشي بن قوني، قال: حدثنا حميد بن زياد قراءة، قال:
حدثنا القاسم بن إسماعيل، قال: حدثنا صفوان بن يحيى، عن حمزة بكتابه ".
وقال الشيخ (260): " حمزة بن حمران، له كتاب أخبرنا به: عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن حميد بن زياد، عن ابن سماعة عنه ".
وعده في رجاله من أصحاب الباقر عليه السلام (46) قائلا: كوفي، وفي أصحاب الصادق عليه السلام (207).
وعده البرقي في أصحاب الصادق عليه السلام، قائلا: حمزة بن حمران بن أعين، مولى بني شيبان، كوفي.
روى عنه محمد بن أبي عمير، ذكره الصدوق في المشيخة في طريقه إليه.
ثم إنه قد يقال: بوثاقة الرجل لرواية صفوان، وابن أبي عمير عنه، ولكنك قد عرفت المناقشة في ذلك غير مرة فلا حاجة إلى الإعادة.
وكيف كان فطريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل.
وطريق الصدوق إليه: محمد بن الحسن (رضي الله عنه)، عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن أبي عمير، عن حمزة بن حمران ابن أعين، مولى بني شيبان الكوفي، والطريق صحيح.
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد عدة من الروايات تبلغ تسعة وخمسين موردا.
فقد روى عن أبي جعفر، وأبي عبد الله، وأحدهما عليهما السلام، وعن أبيه حمران، وداود بن فرقد، وزرارة، وعبد الحميد الطائي، وعبد الله بن سليمان، وعبيد ابن زرارة، وعمر بن حنظلة، ومحمد بن مسلم.
وروى عنه أبو العباس الزيات، وأبو مالك الحضرمي، وابن أبي نجران، وابن بكير، وابن رئاب، وابن مسكان، وإبراهيم بن محمد الأشعري، وجميل،
وجميل بن دراج، وجميل بن صالح، وحريز، وحيدر، وخالد بن نافع، وصفوان، وضريس، وعبد الكريم بن عمرو الخثعمي، وعبد الله بن بكير، وعبد الله بن سنان، وعبيد بن زرارة، وعلي بن رباط، وعلي بن النعمان، ومحمد بن سنان، ومحمد بن القاسم بن الفضيل، ومنصور بن يونس، وهشام بن سالم.
اختلاف الكتب روى الشيخ بإسناده، عن ابن بكير، عن حمزة بن حمران، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 1، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، الحديث 788، والاستبصار: الجزء 1، باب عرق الجنب والحائض يصيب الثوب، الحديث 646، إلا أن فيه بكير بدل ابن بكير، والصحيح ما في التهذيب الموافق للكافي: الجزء 3، كتاب الطهارة 1، باب الجنب يعرق في الثوب...، 34، الحديث 4.
وروى بسنده أيضا، عن علي بن أسباط، عن الحسن بن علي بن عبد الله، عن حمزة بن حمران، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 9، باب ميراث الأولاد، الحديث 1002.
ورواها محمد بن يعقوب بإسناده، عن علي بن أسباط، عن الحسن بن علي ابن عبد الملك حيدر، عن حمزة بن حمران. الكافي: الجزء 7، كتاب المواريث 2، باب ميراث الولد 14، الحديث 2.
كذا في هذا الطبعة ولكن في الطبعة القديمة والمرآة، الحسن بن علي بن عبد الملك عن حيدر.
روى محمد بن يعقوب بإسناده، عن حمزة بن حمران، عن حمران، عن أبي جعفر عليه السلام، وتقدم الخلاف في ذلك في حمران بن أعين.
4038 - حمزة بن ربعي:
ابن عبد الله بن الجارود الهذلي البصري: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (213).
4039 - حمزة بن ربيع:
روى عن علي السويد الشيباني، وروى الحسين بن سعيد، عن بعض أصحابه عنه. تفسير القمي: سورة التغابن في تفسير قوله تعالى: (ذلك بأنه كانت تأتيهم رسلهم بالبينات).
أقول: الظاهر وقوع التحريف فيه، والصحيح حمزة بن بزيع، كما في تفسير البرهان وبقرينة روايته عن علي بن سويد في عدة موارد كما تقدم.
4040 - حمزة بن زياد:
البكائي: مولاهم الكوفي، أبو الحسن من أصحاب الصادق عليه السلام.
رجال الشيخ (219).
4041 - حمزة بن زيد:
روى عن علي بن سويد، وروى عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع.
التهذيب: الجزء 10، باب من الزيادات، الحديث 1169.
كذا في نسخة من الطبعة القديمة أيضا، وفي نسخة أخرى يزيد بدل زيد، وهو الموافق لنسخة الوافي، وفي الوسائل بريد بدل زيد، والظاهر وقوع التحريف في الجميع، والصحيح حمزة بن بزيع، بقرينة الراوي والمروي عنه.
4042 - حمزة بن الطيار:
= حمزة بن محمد الطيار.
وقع بهذا العنوان في إسناد سبعة من الروايات.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن بكير. الكافي: الجزء 1، كتاب فضل العلم 2، باب النوادر 16، الحديث 10.
وروى عنه ابن سنان. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب أنه لو لم يبق في الأرض إلا رجلان لكان أحدهما الحجة 6، الحديث 4.
وروى عنه أبان الأحمر. الكافي: الجزء 1، كتاب التوحيد 3، باب حجج الله على خلقه 34، الحديث 4.
وروى عنه حماد. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب أصناف الناس 164، الحديث 2.
وروى عنه محمد بن سنان. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب أنه لو لم يبق في الأرض الا رجلان لكان أحدهما الحجة 6، الحديث 2.
وروى عنه هشام. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب أصناف الناس 164، الحديث 1.
وروى عن أبي الحسن الأول عليه السلام، وروى عنه الحكم بن مسكين.
الروضة: ح 231.
أقول: هو حمزة بن محمد الطيار الآتي.
4043 - حمزة بن عبادة:
العنزي (الغفري) الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (216).
4044 - حمزة بن عبد الله:
= حمزة بن عبد الله الجعفري.
روى عن إسحاق بن عمار، وروى عنه أبو عبد الله البرقي. الفقيه:
المشيخة: في طريقه إلى علي بن عبد العزيز.
وروى عن جميل بن دراج، وروى عنه محمد بن خالد. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب القول عند الباه وما يعصم لمشاركة الشيطان 144، الحديث 5.
وروى عن ربعي، وروى عنه منصور بن حازم. الكافي: الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب الحمام 43، الحديث 7.
أقول: الظاهر اتحاده مع من بعده.
4045 - حمزة بن عبد الله الجعفري:
روى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه محمد بن خالد البرقي.
الفقيه: الجزء 1، باب الصلاة في السفر، الحديث 1286، والتهذيب: الجزء 3، باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات، الحديث 554، والاستبصار: الجزء 1، باب المسافر يقدم البلد، الحديث 852.
وروى عن جميل بن دراج، وروى أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه، عنه.
الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الخوف والرجاء 33، الحديث 4.
4046 - حمزة بن عبد الله الطوسي:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ موفق الدين حمزة بن عبد الله الطوسي: فقيه، ثقة ".
4047 - حمزة بن عبد الله بن محمد:
من أصحاب الصادق عليه السلام، ذكره البرقي.
4048 - حمزة بن عبد الله الغنوي:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (215).
4049 - حمزة بن عبد المطلب:
ابن هاشم بن عبد مناف أسد الله أبو عمارة، وقيل: أبو يعلى، - رحمه الله - رضيع رسول الله صلى الله عليه وآله، أرضعتهما ثويبة امرأة أبي لهب، قتل شهيدا بأحد رضي الله عنه، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (1).
وفي أسد الغابة لابن الأثير: أرضعتهما ثويبة مولاة أبي لهب.
وذكره العلامة في القسم الأول 1، من الباب 3، من فصل الحاء، وقال: ثقة.
وروى الشيخ الكليني - قدس سره - في الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مولد النبي صلى الله عليه وآله 111، الحديث 34، باسناده عن الأصبغ بن نباتة، عن أمير المؤمنين عليه السلام في حديث، قال: حدثني علي بن المثنى أن حمزة وجعفرا أفضل الشهداء.
وفي سند الرواية علي بن الحزور الغنوي، وهو مهمل.
روى الشيخ الصدوق في الخصال في باب الأربعة، الحديث 19، عن أبي بكر محمد بن علي بن إسماعيل، قال: حدثنا أبو محمد عبد الله بن زيدان البلخي فيما قرأه عليه أبو العباس ابن عقدة، قال: حدثني زيد بن حباب، قال: حدثني عبد الله بن لهيعة، قال: حدثني جعفر بن ربيعة، عن عكرمة، عن ابن عباس،
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ما في القيامة راكب غيرنا ونحن أربعة.
فقام إليه العباس بن عبد المطلب، فقال: من هم يا رسول الله؟ - صلى الله عليه وآله - فقال: أما أنا فعلى البراق... (إلى أن قال): وعمي حمزة بن عبد المطلب أسد الله، وأسد رسوله سيد الشهداء على ناقتي العضباء. الحديث.
وهذه الرواية أيضا ضعيفة غير أن ظهور جلالة حمزة وعظمته بمرتبة لا حاجة معها إلى الاستشهاد بالرواية.
4050 - حمزة بن عبيد:
روى عن إسماعيل بن عباد، وروى عنه محمد بن خالد. الروضة: الحديث 438.
4051 - حمزة بن عبيد الله:
ابن الحسين بن (علي بن الحسين بن) علي بن أبي طالب عليهم السلام، المدني، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (205).
4052 - حمزة بن عطاء:
الكوفي: من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (51).
وعده في أصحاب الصادق عليه السلام (210) قائلا: أسند عنه.
4053 - حمزة بن علي:
= حمزة بن القاسم بن علي أبي يعلى.
أبو يعلى: له كتاب الاعتقاد الشريف، ذكره ابن شهرآشوب في معالم العلماء (302). ولعله متحد مع حمزة بن القاسم بن علي أبو يعلى الآتي.
4054 - حمزة بن علي:
الأشعري: روى عن الحسن بن معاوية بن وهب، وروى عنه أحمد بن محمد. كامل الزيارات: الباب 32 في ثواب من بكى على الحسين بن علي عليهما السلام، الحديث 4.
4055 - حمزة بن علي:
ابن زهرة الحسيني الحلبي، له كتاب قبس الأنوار في نصرة العترة الأخيار وغنية النزوع، حسن، ذكره ابن شهرآشوب في معالم العلماء (303).
وقال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (293): " السيد عز الدين، أبو المكارم حمزة بن علي بن زهرة الحسيني الحلبي، فاضل، عالم، ثقة، جليل القدر، له مصنفات كثيرة، منها: مسألة في أن نظر الكامل على انفراده كاف في تحصيل المعارف العقلية، ومسألة في نفي الرؤية واعتقاد الامامية ومخالفيهم ممن ينسب إلى السنة والجماعة، ومسألة في كونه تعالى جبارا، والمسألة الشافية في الرد على من زعم أن النظر على انفراده غير كاف في تحصيل المعرفة به تعالى، والجواب على الكلام الوارد من ناحية الجبل، ومسألة في أن نية الوضوء عند المضمضة والاستنشاق والاعتراض على الكلام الوارد من حمص، وكتاب النكت في النحو، ومسألة في تحريم الفقاع، وكتاب غنية النزوع إلى علمي الأصول والفروع ونقض شبه الفلاسفة، ومسألة في الرد على من زعم أن الوجوب والقبح لا يعلمان إلا سمعا، ومسألة في الرد على من قال في الدين بالقياس، وجواب المسائل الواردة من بغداد، ومسألة في إباحة نكاح المتعة، والجواب عما ذكره مطران نصيبين، وجواب الكتاب الوارد من حمص، رواها عنه ابن أخيه السيد محيي الدين محمد وغيره.
ويروي عنه أيضا شاذان بن جبرئيل، ومحمد بن إدريس، وغيرهما.
وذكره ابن شهرآشوب، وقال: له قبس الأنوار في نصرة العترة الأخيار وغنية النزوع، حسن ". (إنتهى كلام الشيخ الحر).
4056 - حمزة بن علي:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد حمزة بن علي بن محمد بن الحسن (المحسن) العلوي الحسيني: صالح، محدث ".
4057 - حمزة بن عمارة:
= حمزة البربري.
البربري (اليزيدي): قال الكشي في ترجمة محمد بن أبي زينب 135:
" سعد، قال: حدثني أحمد بن محمد، عن أبيه، والحسين بن سعيد، عن ابن أبي عمير، وحدثني محمد بن عيسى، عن يونس، ومحمد بن أبي عمير، عن محمد بن عمر بن أذينة، عن بريد بن معاوية العجلي، قال: كان حمزة بن عمارة اليزيدي، لعنه الله، يقول لأصحابه: إن أبا جعفر عليه السلام يأتيني في كل ليلة، ولا يزال إنسان يزعم أنه قد أراه إياه، فقدر لي أني لقيت أبا جعفر عليه السلام فحدثته بما يقول حمزة، فقال: كذب عليه لعنة الله، ما يقدر الشيطان أن يتمثل في صورة نبي ولا وصي نبي.
وجدت بخط جبرئيل بن أحمد: حدثني محمد بن عيسى، عن علي بن الحكم، عن حماد بن عثمان، عن زرارة، قال: قال أبو عبد الله عليه السلام:
أخبرني عن حمزة أيزعم أن أبي يأتيه؟ قلت: نعم. قال: كذب والله ما يأتيه إلا المتكون، إن إبليس سلط شيطانا يقال له المتكون يأتي الناس في أي صورة شاء، إن شاء في صورة كبيرة وإن شاء في صورة صغيرة، ولا والله ما يستطيع أن يجئ
في صورة أبي عليه السلام ".
وتقدم عن الصادق عليه السلام. بعنوان حمزة البربري في ترجمة بزيع ويأتي ذمه في ترجمة محمد بن مقلاص.
4058 - حمزة بن عمارة:
الجعفي: مولاهم، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (230).
4059 - حمزة بن عمارة:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (217).
4060 - حمزة بن عمارة:
اليزيدي: تقدم في حمزة بن عمارة البربري.
4061 - حمزة بن عمران:
ابن مسلم الجعفي: مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (208).
4062 - حمزة بن عمرو:
الأنصاري الأسلمي المدني: من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (2).
4063 - حمزة بن القاسم:
= حمزة بن القاسم بن علي.
يكنى أبا عمرو هاشمي، عباسي، يروي عنه التلعكبري. رجال الشيخ في من لم يرو عنهم عليهم السلام (25)، وذكره مرة ثانية، قائلا: " حمزة بن القاسم العلوي العباسي، يروي عن سعد بن عبد الله، روى عنه التلعكبري إجازة " (39).
4064 - حمزة بن القاسم بن علي:
= حمزة بن القاسم.
قال النجاشي: " حمزة بن القاسم بن علي بن حمزة بن الحسن بن عبيد الله ابن العباس بن علي بن أبي طالب عليهم السلام أبو يعلى، ثقة، جليل القدر من أصحابنا، كثير الحديث، له كتاب (من روى عن جعفر بن محمد عليه السلام من الرجال) وهو كتاب حسن، وكتاب التوحيد، وكتاب الزيارات المناسك، كتاب الرد على محمد بن جعفر الأسدي، أخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال:
حدثنا علي بن محمد القلانسي، عن حمزة بن القاسم بجميع كتبه ".
أقول: إن علي بن محمد القلانسي هذا لم تتعرض له كتب الرجال، نعم ذكروا أن علي بن محمد القلانسي من أصحاب الجواد عليه السلام، لكنه غير هذا جزما، فإن هذا يروى عنه النجاشي بواسطة شيخه الحسين بن عبيد الله، فيكون علي بن محمد في طبقة التلعكبري طبعا، وعليه فالظاهر أن من ترجمه النجاشي متحد مع من ذكره الشيخ في رجاله. والمراد بالعباسي في كلامه أنه من ولد العباس بن علي بن أبي طالب عليهم السلام وذلك لتوصيفه بالعلوي.
ثم إن قبر حمزة هذا يبعد عن الحلة قريبا من أربعة فراسخ، وهو مزار معروف.
4065 - حمزة بن القاسم:
ابن محمد بن عبد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن أبي طالب عليهم السلام. يروي عن سعد بن عبد الله، روى عنه التلعكبري إجازة، ذكره الشيخ في رجاله فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (38).
أقول: كذا في النسخة المطبوعة من الرجال والظاهر أنه سهو، ولذلك لم يذكره العلامة وابن داود، والسيد التفريشي، والميرزا الاسترآبادي، والمولى الشيخ عناية الله، والله العالم.
4066 - حمزة بن محمد:
= حمزة بن محمد الطيار.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن بكير. الكافي: الجزء 1، كتاب التوحيد 3، باب البيان والتعريف ولزوم الحجة 32، الحديث 4.
أقول: هذا حمزة بن محمد الطيار الآتي وتقدمت له روايات بعنوان حمزة بن الطيار أيضا.
4067 - حمزة بن محمد:
من أصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ (11).
روى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه سهل بن زياد. الكافي: الجزء 1، كتاب التوحيد 3، باب النهي عن الجسم والصورة 11، الحديث 2.
وروى عن أبي محمد عليه السلام. الفقيه: الجزء 2، باب علة فرض الصيام، الحديث 194.
وروى عنه إسحاق بن محمد. الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب
النوادر 83، الحديث 6.
4068 - حمزة بن محمد بن أحمد:
= حمزة بن محمد العلوي.
= حمزة بن محمد القزويني.
ابن أحمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليه السلام: من مشايخ الصدوق حدثه في رجب سنة 339 بقم. العيون:
الباب 22، الحديث 5، وعبر عنه بعد إتمام الحديث بحمزة بن محمد العلوي وترضى عليه.
وذكره في الأمالي أيضا: في المجلس 44، الحديث 6، وروى عنه بعنوان حمزة ابن محمد بن أحمد العلوي.
روى عن عبد العزيز بن محمد بن عيسى أبي عبد الله الأبهري. الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى شعيب بن واقد.
أقول: يأتي بعنوان حمزة بن محمد العلوي، وحمزة بن محمد القزويني أيضا.
4069 - حمزة بن محمد بن أحمد بن شهريار:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (296): " الشيخ أبو طالب حمزة بن محمد بن أحمد بن شهريار الخازن: فاضل، يروي عن أبي علي الطوسي ".
4070 - حمزة بن محمد بن عبد الله:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد أبو طالب حمزة بن محمد بن عبد الله الجعفري، فقيه دين ".
4071 - حمزة بن محمد:
= حمزة بن الطيار.
= حمزة الطيار.
الطيار: كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام. رجال الشيخ (209)، وذكره بعنوان حمزة الطيار في أصحاب الباقر عليه السلام (45)، وذكره البرقي في أصحاب الصادق عليه السلام مثل ما ذكره الشيخ إلا أنه لم يقل كوفي.
وقال الكشي (197) و (198) الطيار [حمزة] وأبوه [محمد]:
" قال محمد بن مسعود: حدثني محمد بن نصير، قال: حدثني محمد بن الحسين، عن جعفر بن بشير، عن ابن بكير، عن حمزة بن الطيار، قال: سألني أبو عبد الله عليه السلام، عن قراءة القرآن؟ فقلت: ما أنا بذلك. قال: لكن أبوك، قال: وسألني عن الفرائض؟ فقلت: وما أنا بذلك. فقال: لكن أبوك. قال: ثم قال: إن رجلا من قريش كان لي صديقا وكان عالما قارئا فاجتمع هو وأبوك عند أبي جعفر عليه السلام وقال: ليقبل كل واحد منكما على صاحبه ويسأل كل واحد منكما صاحبه ففعلا، فقال القرشي لأبي جعفر عليه السلام: قد علمت ما أردت، أردت أن تعلمني أن في أصحابك مثل هذا، قال: هو ذاك فكيف رأيت ذلك؟.
فضالة، عن جعفر، عن أبان، عن حمزة بن الطيار، عن أبي عبد الله عليه السلام، فقال: أخذ أبو عبد الله عليه السلام بيدي ثم عد الأئمة عليه السلام إماما إماما يحسبهم بيده حتى انتهى إلى أبي جعفر عليه السلام فكف، فقلت:
جعلني الله فداك فلو فلقت رمانة فحللت بعضها وحرمت بعضها لشهدت أن ما حرمت حرام وما أحللت حلال. فقال: فحسبك أن تقول بقوله وما أنا إلا مثلهم لي ما لهم وعلي ما عليهم، فان أردت أن تجئ يوم القيامة مع الذين قال الله تعالى:
(يوم ندعو كل أناس بإمامهم) فقل بقوله ".
أقول: المستفاد من الرواية الثانية من رواية الكشي أن حمزة كان شيعيا يقول بإمامة الصادق عليه السلام، والمستفاد من الرواية الأولى أنه لم يكن عارفا بالقراءة والفرائض وإنما كان أبوه عالما، إذن لا دليل على حسن الرجل فضلا عن وثاقته.
ثم إن الكشي ذكر روايتين قويتين تدلان على حسن ابن الطيار وجلالته، قفد روى عن: حمدويه وإبراهيم، قالا: حدثنا محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن الحكم، قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام: ما فعل ابن الطيار؟ قال: قلت مات. قال: رحمه الله ولقاه نضرة وسرورا، فقد كان شديد الخصومة عنا أهل البيت.
وبهذا الاسناد، عن محمد بن عيسى، عن يونس عن أبي جعفر الأحول، عن أبي عبد الله عليه السلام، فقال: ما فعل ابن الطيار؟ فقلت: توفي.
فقال: رحمه الله، أدخل الله عليه الرحمة ونضره فإنه كان يخاصم عنا أهل البيت.
وروى بهذا الاسناد، عن محمد بن عيسى، عن علي بن الحكم، عن أبان الأحمر، عن الطيار، قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: بلغني أنك كرهت مناظرة الناس وكرهت الخصومة. فقال عليه السلام: أما كلام مثلك للناس فلا نكرهه من إذا طار أحسن أن يقع، وإن وقع يحسن أن يطير، فمن كان هكذا فلا نكره كلامه.
ثم إن هذا الروايات راجعة إلى محمد بن الطيار والد حمزة، لا إلى حمزة نفسه كما توهمه جماعة، وذلك فإن الطيار المذكور في هذه الروايات كان من الاعلام والمناظرين، وقد مات في حياة الصادق عليه السلام، على ما نطقت به الروايتان المادحتان وقد مر أن حمزة بن الطيار، روى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه محمد بن سنان الذي لم يدرك الصادق عليه السلام، فكيف يمكن أن تنطبق الروايات المادحة على حمزة، بل هي واردة في أبيه جزما.
ثم إن الظاهر أن الطيار كان لقب عبد الله والد محمد، وإن كان يطلق على ابنه محمد وابن ابنه حمزة، وذلك لقول الصادق عليه السلام في الروايتين المتقدمتين: ما فعل ابن الطيار.
ويؤيده ما رواه في التهذيب: الجزء 4، باب ما تجب فيه الزكاة، الحديث 9، عن عبد الله بن بكير، عن محمد بن الطيار.
نعم هذه الروايات ذكرها في الاستبصار: الجزء 2، باب ما تجب فيه الزكاة، الحديث 9، عن عبد الله بن بكير، عن محمد الطيار.
وكيف كان ففي الروايتين كفاية، ومن ذلك يظهر أن الطيار في كلام الشيخ حيث عد في رجاله محمد بن عبد الله الطيار من رجال الصادق عليه السلام (194) صفة لعبد الله دون محمد، نعم أطلق الطيار على محمد، كما في رواية أبان الأحمر المتقدمة عنه وعلى حمزة أيضا، كما عرفته عن رجال الشيخ في أصحاب الباقر عليه السلام.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ثعلبة بن ميمون. الكافي:
الجزء 1، كتاب التوحيد 3، باب البيان والتعريف 32، الحديث 3.
وروى عنه فضالة بن أيوب. الكافي: الجزء المذكور، كتاب التوحيد 3، باب الابتلاء والاختبار 27، الحديث 2.
وروى عنه يونس بن عبد الرحمان. الحديث 1، من هذا الباب.
وروى عن أبيه، وروى عنه محمد بن سنان. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب في أن التواخي لم يقع على الدين 74، الحديث 1.
4072 - حمزة بن محمد العلوي:
= حمزة بن محمد بن أحمد.
= حمزة بن محمد القزويني.
روى عن علي بن إبراهيم. الفقيه: المشيخة في طريقه إلى أبى النمير وإلى الحسن بن قارن.
أقول: هو متحد مع ما بعده.
حمزة بن محمد العلوي 4073 - حمزة بن محمد القزويني:
= حمزة بن محمد بن أحمد بن جعفر.
= حمزة بن محمد العلوي.
العلوي: يروي عن علي بن إبراهيم ونظرائه، روى عنه محمد بن علي بن الحسين بن بابويه. رجال الشيخ في من لم يرو عنهم عليهم السلام (40).
أقول: الظاهر اتحاده مع حمزة بن محمد بن أحمد بن جعفر المتقدم.
4074 - حمزة بن المرتفع:
المشرقي: روى محمد بن يعقوب في الكافي: الجزء 1، كتاب التوحيد 3، باب الإرادة أنها من صفات الفعل 14، الحديث 5، بإسناده عن محمد بن عيسى، عن المشرقي حمزة بن المرتفع، عن بعض أصحابنا، قال: كنت في مجلس أبى جعفر عليه السلام... الحديث، كذا في بعض النسخ، وفي الطبعة القديمة وفى الوافي والمرآة، المشرفي بالفاء.
وهذه الرواية رواها الصدوق في كتاب التوحيد: باب معنى رضاه عز وجل وسخطه 26، الحديث 1، بإسناده عن محمد بن عيسى اليقطيني، عن المشرقي، عن حمزة بن الربيع.
4075 - حمزة بن ميثم:
روى عن أبيه، وروى عنه فضيل الرسان. ذكره الكشي في ترجمة ميثم
التمار (24).
ورواه بسند آخر عن عمران بن ميثم بدل حمزة بن ميثم.
4076 - حمزة بن نصر (النضر):
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (218).
4077 - حمزة بن اليسع:
القمي: من أصحاب الصادق عليه السلام. رجال الشيخ (211)، وعده من دون توصيفه بالقمي في أصحاب الصادق عليه السلام مرة أخرى (214).
وفي أصحاب الكاظم عليه السلام (15) قائلا: حمزة بن اليسع الأشعري القمي، وعده البرقي بهذا العنوان في أصحاب الكاظم عليه السلام. وتقدم في ترجمة ابنه أحمد: روايته عن الرضا عليه السلام.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن أبي نصر. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب صيد الحرم وما تجب فيه من الكفارة 21، الحديث 28.
4078 - حمزة بن يعلى:
= حمزة أبو يعلى.
قال النجاشي: " حمزة بن يعلى الأشعري أبو يعلى القمي، روى عن الرضا وأبي جعفر الثاني عليهما السلام، ثقة وجه، له كتاب يرويه عدة من أصحابنا، أخبرنا أستاذنا أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، قال: حدثنا أبو القاسم جعفر بن محمد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن حمزة بالكتاب ".
طبقته في الحديث وقع بعنوان حمزة بن يعلى في إسناد جملة من الروايات تبلغ أحد عشر
موردا.
فقد روى عن زكريا بن آدم، وروى عنه أحمد بن محمد. الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب اليوم الذي يشك فيه 9، الحديث 1، والتهذيب: الجزء 4، باب فضل صيام يوم الشك، الحديث 505، والاستبصار: الجزء 2، باب صيام يوم الشك، الحديث 237.
وروى عن علي بن إدريس، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: الجزء 2، باب أحكام السهو من الزيادات، الحديث 1452.
وروى عن محمد بن الحسن أبي خالد.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى. التهذيب: الجزء 4، باب فضل صيام يوم الشك، الحديث 500، والاستبصار: الجزء 2، باب ذكر جمل من الاخبار يتعلق بها أصحاب العدد، الحديث 232، وفيه حمزة أبو يعلى كما تقدم عن الكافي.
وروى عن محمد بن سنان، وروى عنه سعد بن عبد الله. التهذيب: الجزء 1، باب الأغسال وكيفية الغسل من الجنابة، الحديث 1114، والاستبصار:
الجزء 1، باب استعمال الماء الذي تسخنه الشمس، الحديث 78.
وروى عن البرقي، وروى عنه سعد بن عبد الله. التهذيب: الجزء 4، باب قضاء شهر رمضان، الحديث 841، والاستبصار: الجزء 2، باب ما يجب على من أفطر يوما، الحديث 389.
وروى عن بعض الكوفيين، عن أحمد بن عائذ، وروى عنه محمد بن أحمد.
الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب أنه يستحب للرجل أن يكون متهيئا للحج 42، الحديث 3.
4079 - حمزة الزيات:
روى عن حمران بن أعين، وروى عنه الوليد بن عقبة الشيباني. التهذيب:
الجزء 9، باب ميراث الغرقى والمهدم عليهم في وقت واحد، الحديث 1294.
4080 - حمزة الطيار:
تقدم في حمزة بن محمد الطيار.
4081 - حمزة مولى على بن سليمان:
ابن رشيد: بغدادي، من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (15).
4082 - حمزة اليزيدي:
تقدم في حمزة بن عمارة البربري.
4083 - حميد:
وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات تبلغ ثمانية وثلاثين موردا.
فقد روى عن ابن سماعة، والحسن، والحسن بن سماعة، والحسن بن محمد، وزكريا المؤمن.
وروى عنه محمد بن يعقوب، وأبو عبد الله البزوفري.
أقول: حميد هذا هو حميد بن زياد.
4084 - حميد:
روى محمد بن يعقوب بإسناده، عن ابن محبوب، عن حماد، عن حميد وجابر العبدي، قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: إن الله جعلني إماما لخلقه...
الحديث. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب سيرة الامام في نفسه...، 106، الحديث 1.
كذا في الطبعة القديمة أيضا ولكن الظاهر أنها مرسلة.
وروى بسنده أيضا، عن يونس، عن حماد، عن حميد، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب عمل السلطان وجوائزهم 30، الحديث 15، والتهذيب: الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 922.
روى الشيخ بسنده، عن محمد بن يعقوب، عن حميد، عن الحسين بن حماد. التهذيب: الجزء 7، باب الولادة والنفاس والعقيقة، الحديث 1767.
أقول: تقدم بيان الخلاف في ذلك في الحسين بن حماد.
4085 - حميد أبو غسان:
= حميد بن راشد.
الذهلي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (253).
أقول: الظاهر اتحاده مع حميد بن راشد الآتي.
4086 - حميد بن الأسود:
أبو الأسود البصري، ختن عبد الرحمان بن مهدي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (249).
4087 - حميد بن حماد:
ابن حورا (حوزا) (حواد) التميمي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، أسند عنه، رجال الشيخ (256).
قال العلامة في الخلاصة، القسم الأول 3 من الباب 9 من فصل الحاء، روى ابن عقدة، عن محمد بن عبد الله بن أبي حكيمة، عن ابن نمير، أنه ثقة.
أقول: تقدم عن العلامة في ترجمة حماد بن شعيب أن هذه الرواية من
المرجحات وتقدم الكلام عليه.
4088 - حميد بن راشد:
= حميد أبو غسان.
قال النجاشي: " حميد بن راشد أبو غسان الذهلي، له كتاب: قاله ابن نوح، أخبرنا ابن نوح، عن الحسين بن علي بن سفيان، عن حميد بن زياد، قال: حدثنا عبيد الله بن أحمد بن نهيك، قال: حدثنا عبيس بن هشام، عن أبي غسان الذهلي واسمه حميد بن راشد، عن المفضل، عن أبي عبد الله عليه السلام... ". وذكر الكتاب.
وقال الشيخ في الكنى (895): " أبو غسان الذهلي، له كتاب أخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن ابن همام بإسناده عنه ".
أقول: إسناد أبى همام ذكره الشيخ قبل ذلك وهو حميد، عن القاسم بن إسماعيل، عن أحمد بن رباح ثم إن الشيخ ذكر طريقا آخر إلى أبي غسان الذهلي (882) وقال: له كتاب رويناه بالاسناد عن حميد، عن القاسم بن إسماعيل القرشي، عنه.
وأراد بالاسناد: جماعة عن أبي المفضل عن حميد.
أقول: كلا طريقي الشيخ ضعيف، على أن في الطريق الثاني سقطا لا محالة، إذ من الواضح أنه لا يمكن أن يروي حميد عمن هو من أصحاب الصادق عليه السلام بواسطة واحدة.
4089 - حميد بن الربيع:
قال الشيخ (238): " حميد بن الربيع، له كتاب البحث والتمييز، رواه أحمد ابن محمد بن عمر الأحمسي عنه ".
وطريقه إليه ضعيف ولا أقل من جهة أحمد بن محمد بن عمر.
4090 - حميد بن زياد:
قال النجاشي: " حميد بن زياد بن حماد بن حماد بن زياد، هوارا الدهقان أبو القاسم، كوفي سكن سورا وانتقل إلى نينوى - قرية على العلقمي إلى جنب الحائر على صاحبه السلام - كان ثقة واقفا وجها فيهم، سمع الكتب وصنف كتاب الجامع في أنواع الشرائع، كتاب الخمس، كتاب الدعاء، كتاب الرجال، كتاب من روى عن الصادق عليه السلام، وكتاب الفرائض، كتاب الدلائل، كتاب ذم من خالف الحق وأهله، كتاب فضل العلم والعلماء، كتاب الثلاث والأربع، كتاب النوادر وهو كتاب كبير.
أخبرنا أحمد بن علي بن نوح، قال: حدثنا الحسين بن علي بن سفيان، قال:
قرأت على حميد بن زياد كتابه كتاب الدعاء، وأخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال:
حدثنا أحمد بن جعفر بن سفيان، عن حميد بكتبه. قال: قال أبو المفضل الشيباني: أجازنا سنة عشرة وثلاثمائة، وقال أبو الحسن علي بن حاتم: لقيته سنة ست وثلاثمائة، وسمعت منه كتابه الرجال قراءة وأجاز لنا كتبه، ومات حميد سنة عشر وثلاثمائة ".
قال أبو علي الحائري في رجاله: " وبخط الشهيد على الخلاصة بخط السيد في كتاب النجاشي: عشرين ".
وقال الشيخ (239): " حميد بن زياد من أهل نينوى - قرية إلى جانب الحائر على ساكنه السلام - ثقة كثير التصانيف، روي الأصول أكثرها، له كتب كثيرة على عدد كتب الأصول، أخبرنا برواياته كلها وكتبه: أحمد بن عبدون عن أبي طالب الأنباري، عن حميد، وأخبرنا أيضا عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عنه، وأخبرنا بها أيضا أحمد بن عبدون، عن أبي القاسم علي بن حبشي
ابن قوني بن محمد الكاتب، عن حميد ".
وعده في رجاله في من لم يرو عنهم عليهم السلام (16) قائلا: " من أهل نينوى - قرية بجنب الحائر على ساكنه السلام - عالم جليل، واسع العلم، كثير التصانيف قد ذكرنا طرفا من كتبه في الفهرست ".
قال أبو غالب الزرادي في رسالته إلى ولده ص 189: " وسمعت من حميد ابن زياد وأبي عبد الله ابن ثابت، وأحمد بن رماح وهؤلاء من رجال الواقفة، إلا أنهم كانوا فقهاء ثقات في حديثهم كثيري الدراية ".
ثم إن للشيخ إليه طرقا والصحيح منها: ما ذكره في المشيخة، فقد روى فيها بطرقه عن الكليني عنه، وأما الطرق المذكورة في الفهرست فكلها ضعيفة.
وقد سها قلم الأردبيلي، فذكر أن طريقه إليه صحيح في المشيخة والفهرست!.
روى عن محمد بن الحسين، وروى عنه علي بن إبراهيم. تفسير القمي:
سورة النور في تفسير قوله تعالى (الله نور السماوات والأرض).
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد كثر من الروايات تبلغ أربعمائة وثمانية وسبعين موردا.
فقد روى عن ابن سماعة - ورواياته عنه تبلغ مائة وأربعة وخمسين موردا -، وأحمد بن محمد بن رباح، وبنان، والحسن، والحسن بن سماعة، والحسن بن محمد - ورواياته عنه تبلغ ثلاثة وخمسين موردا -، والحسن بن محمد الأسدي، والحسن بن محمد بن سماعة - ورواياته عنه تبلغ مائة وخمسين موردا -، والحسن ابن محمد الكندي، والحسن بن موسى الخشاب، والحسين بن محمد، وزكريا المؤمن، وعبد الله بن أحمد، وعبد الله بن أحمد النهيكي، وعبيد بن نهيك، وعبيد الله بن
أحمد، وعبيد الله بن أحمد الدهقان أبي العباس، وعبيد الله بن أحمد النهيكي، وعبيد الله بن نهيك، ومحمد بن أيوب، والخشاب.
وروى عنه أبو طالب الأنباري، والحسن بن محمد، والحسن بن محمد بن علان، والحسن بن محمد بن علي، والحسين بن سفيان البزوفري أبو عبد الله، والحسين بن محمد، وعلي بن حاتم، ومحمد بن همام، ومحمد بن يعقوب الكليني، والبزوفري أبو عبد الله.
اختلاف الكتب روى الشيخ بإسناده، عن محمد بن يعقوب، عن حميد بن زياد، عن ابن سماعة. التهذيب: الجزء 8، باب عدد النساء، الحديث 496، والاستبصار: الجزء 3، باب أن التي يتوفى عنها زوجها قبل الدخول بها عليها عدة، الحديث 1206، إلا أن فيه محمد بن حميد بن زياد بدل حميد بن زياد. والصحيح ما في التهذيب الموافق للكافي: الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب المتوفى عنها زوجها 47، الحديث 8.
وروى بسنده أيضا، عن محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد ابن محمد، وحميد بن زياد، جميعا عن ابن محبوب. التهذيب: الجزء 5، باب الحلق، الحديث 809.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب من قدم شيئا أو أخره من مناسكه 189، الحديث 3، سهل بن زياد، بدل حميد ابن زياد، وهو الصحيح بقرينة رواية الكليني عنه بواسطة العدة.
روى محمد بن يعقوب، عن حميد بن زياد، عن أحمد بن سماعة. الكافي:
الجزء 3، كتاب الزكاة 5، باب ما يزكى من الحبوب 5، الحديث 6.
كذا في هذه الطبعة ولكن في الطبعة القديمة، ابن سماعة بدل أحمد بن
سماعة، وهو الصحيح.
وروى أيضا عن حميد بن زياد، عن الحسن بن علي الكندي. الكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب آخر منه (ثواب المريض) 3، الحديث 4.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في المرآة الحسن بن محمد الكندي، بدل الحسن بن علي الكندي، وهو الصحيح لعدم ثبوت وجود للحسن بن علي الكندي، وكثرة رواية حميد بن زياد عن الحسن بن محمد الكندي.
وروى أيضا عن حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد عن سماعة. الكافي:
الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب في كم يعاد المريض 6، الحديث 5.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ولكن في الوافي الحسن بن محمد بن سماعة بدل الحسن بن محمد، عن سماعة، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
روى الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب، عن حميد بن زياد، عن الحسن ابن محمد، عن غير واحد، عن أبان. التهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين، الحديث 993، والاستبصار: الجزء 1، باب الميت يموت في المركب، الحديث 759، إلا أن فيه حميد بن زياد عن غير واحد بلا واسطة، والصحيح ما في التهذيب الموافق للكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب من يموت في السفينة 77، الحديث 2.
روى محمد بن يعقوب عن حميد بن زياد، عن الحسين بن محمد عن أحمد ابن الحسن الميثمي. الكافي: الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب التحميد والتمجيد 27، الحديث 4.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ولكن في الطبعة المعربة وغيرها، الحسن بن محمد، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات، فإن حميدا روى عن الحسن بن محمد وهو عن أحمد بن الحسن الميثمي في كثير من الروايات.
وروى أيضا عن حميد بن زياد، عن الحسين بن محمد. الكافي: الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب الدعاء عند النوم والانتباه 49، الحديث 3.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في نسخة من المرآة الحسن بن محمد، وهو الصحيح لما تقدم.
وروى أيضا عن حميد بن زياد، عن الحسين بن محمد، عن سماعة. الكافي:
الجزء 5، كتاب الجهاد 1، باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر 28، الحديث 9.
كذا في الطبعة القديمة ونسخة من المرآة أيضا، ولكن في نسخة أخرى منه الحسن بن محمد بن سماعة بدل الحسين بن محمد عن سماعة، وهو الصحيح الموافق للتهذيب: الجزء 6، باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، الحديث 355.
روى الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب، عن حميد بن زياد، عن عبد الله ابن جبلة. التهذيب: الجزء 9، باب من الزيادات، الحديث 908.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكنه رواها بعينها في الباب المزبور، الحديث 956، عن محمد بن يعقوب، عن حميد بن زياد، عن الحسن بن سماعة، عن عبد الله بن جبلة، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات وعدم ثبوت رواية حميد عن عبد الله بن جبلة.
وفي الكافي: الجزء 7، كتاب الوصايا 1، باب صدقات النبي صلى الله عليه وآله 35، الحديث 12. حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، ثم قال:
وعنه، عن عبد الله بن جبلة، والشيخ - رحمه الله - أرجع الضمير في قوله: وعنه تارة إلى حميد بن زياد، وأخرى إلى الحسن بن محمد بن سماعة، والثاني هو الصحيح لما ذكرنا.
وروى بسنده أيضا، عن محمد بن يعقوب، عن حميد بن زياد، عن محمد بن الحسن بن محمد الكندي. التهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين، الحديث 946.
كذا في الطبعة القديمة أيضا. ولكن في الكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3،
باب تكفين المرأة 20، الحديث 1، الحسن بن محمد الكندي، وهو الصحيح.
روى محمد بن يعقوب، عن حميد بن زياد، عن محمد بن عيسى. الكافي:
الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب لبس الحرير والديباج 11، الحديث 5.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والمرآة، سهل بن زياد، بدل حميد بن زياد، وهو الصحيح.
روى الكليني بسنده عنه، عن الحسن بن حماد بن عديس، عن إسحاق ابن عمار. الكافي: الجزء 6، كتاب العقيقة 1، باب أنه يعق يوم السابع للمولود 17، الحديث 2، والسند المذكور قبل هذا هكذا: حميد بن زياد، عن ابن سماعة، عن ابن جبلة... إلخ، والضمير في عنه وإن كان بحسب الظاهر راجع إلى حميد ابن زياد، ولكن الصحيح أنه راجع إلى ابن سماعة، وقد تقدم بيانه مع الاختلاف في الحسن بن حماد بن عديس في: الحسين بن حماد بن عيسى.
4091 - حميد بن السري:
العبدي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (257).
4892 - حميد بن سعدة (مسعدة):
يكنى أبا غسان (عنان)، روى عنه جعفر بن بشير، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (294).
4093 - حميد بن سويد:
الكلبي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (250).
4094 - حميد بن سيار:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (252).
4095 - حميد بن شعيب:
قال النجاشي: " حميد بن شعيب السبيعي الهمداني: كوفي، روى عن أبي عبد الله عليه السلام وروى عن جابر، له كتاب رواه عنه عدة وأكثر ما يروى رواية عبد الله بن جبلة، أخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا أحمد بن جعفر ابن سفيان، قال: حدثنا حميد بن زياد، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن سماعة، قال: حدثنا عبد الله بن جبلة، عن حميد بن شعيب بكاتبه. وله كتاب يرويه جعفر ابن محمد بن شريح عنه عن جابر ".
وقال الشيخ (240): " حميد بن شعيب له كتاب رواه حميد بن زياد، عن ابن سماعة، عنه ".
وعده في رجاله مع توصيفه بالسبيعي الكوفي من أصحاب الصادق عليه السلام (251).
وقال ابن الغضائري: " يعرف حديثه وينكر وأكثر تخليطه مما يرويه عن جابر وأمره مظلم ".
وتقدم في حذيفة بن شعيب ماله ربط بالمقام.
أقول: رواية الحسن بن محمد بن سماعة المتوفى سنة 263، عن حميد بن شعيب بلا واسطة بعيدة في نفسها، على أن صريح النجاشي أنه روى عنه بواسطة عبد الله بن جبلة، فمن المطمأن به سقوط جملة (عن عبد الله بن جبلة) عن الفهرست.
ثم إنه حكى بعضهم عن الفهرست رواية حميد، عن سماعة، عن حميد بن شعيب، وهذا من الغرائب فإن حميد بن زياد المتوفى سنة 310، أو سنة 320، كيف يمكن روايته عن سماعة؟!، والصحيح ابن سماعة كما عرفت.
وطريق الشيخ إليه ضعيف، لأنه يرويه عن حميد ولم يذكر طريقه إليه هنا،
وطرقه المذكورة إلى حميد كلها ضعيفة، نعم طريقه إلى كتب حميد نفسه صحيح في المشيخة.
روى عن الحسن بن راشد، وروى عنه إبراهيم بن هاشم. تفسير القمي:
سورة الأنعام، في تفسير قوله تعالى: (وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا).
4096 - حميد بن شيبان:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (258).
4097 - حميد بن المثنى:
قال النجاشي: " حميد بن المثنى أبو المغرا العجلي، مولاهم، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، كوفي. ثقة ثقة، كتابه أخبرناه أبو عبد الله ابن شاذان، قال: حدثنا العطار، عن سعد، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم والحسن بن سعيد، عن فضالة، عن أبي المغرا بكتابه ".
وقال الشيخ (237): " حميد بن المثنى العجلي الكوفي، يكنى أبا المغرا الصيرفي، ثقة، له أصل أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد ومحمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن ابن أبي عمير وصفوان ابن يحيى، عن حميد بن المثنى ".
وعده في رجاله من أصحاب الصادق عليه السلام (248).
وعده البرقي أيضا في أصحاب الصادق عليه السلام.
روى عن أبي بصير، وروى عنه محمد بن إسماعيل. كامل الزيارات: الباب 14، في حب رسول الله صلى الله عليه وآله الحسن والحسين عليهما السلام والامر بحبهما، الحديث 8.
وهو عربي كوفي ثقة، وله كتاب، ذكره الصدوق في المشيخة في طريقه إليه وطريقه: أبوه رحمه الله، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن عثمان بن عيسى، عن أبي المغرا حميد بن المثنى العجلي، والطريق صحيح وإن كان فيه عثمان بن عيسى، كما أن طريق الشيخ إليه صحيح، وقد سها قلم الأردبيلي - قدس سره - فذكر أن طريق الشيخ إليه صحيح في المشيخة والفهرست، فإن الشيخ لم يذكر طريقه إليه في المشيخة.
طبقته في الحديث روى بعنوان حميد بن المثنى، عن أبي الحسن الأول عليه السلام، وروى عنه علي بن الحكم. التهذيب: الجزء 1، باب الحيض والاستحاضة والنفاس، الحديث 1195، والاستبصار: الجزء 1، باب الحبلى ترى الدم، الحديث 480.
وروى عن أبي عبد الرحمان الحذاء، وروى عنه يحيى بن زكريا. التهذيب:
الجزء 1، باب تلقين المحتضرين من الزيادات، الحديث 1540.
وروى بعنوان حميد بن المثنى أبي المغراء، عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: الجزء 1، باب الجماعة وفضلها، الحديث 1208.
وروى عن العبد الصالح عليه السلام، وروى عنه الحسن بن علي بن فضال. التهذيب: الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 285، والاستبصار:
الجزء 4، باب ذبائح الكفار، الحديث 317، إلا أن فيه: حميد بن المثنى أبا المغراء، عن سماعة، عن العبد الصالح.
وروى عن أبي العباس وعبيد بن زياد، وروى عنه العباس بن عامر.
التهذيب: الجزء 9، باب توارث الأزواج من الصبيان، الحديث 1365.
كذا في الطبعة القديمة أيضا ولكن في الكافي: الجزء 7، كتاب المواريث 2، باب ميراث الغلام والجارية...، 32، الحديث 3، والفقيه: الجزء 4، باب ميراث
الصبيين يزوجان ثم يموت أحدهما، الحديث 720: عبيد بن زرارة بدل عبيد ابن زياد وإن كان في كل واحد منهما طريق غير ما في التهذيب.
وروى عن عمران، وروى عنه الحسن بن علي بن فضال. التهذيب: الجزء 3، باب أحكام فوائت الصلاة، الحديث 356، وباب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات، الحديث 575، والاستبصار: الجزء 1، باب المسافر يصلي خلف المقيم، الحديث 1640.
وروى عن المعلى أبي عثمان، وروى عنه الحسن بن علي بن فضال.
التهذيب: الجزء 8، باب الكفارات، الحديث 1202.
أقول: تأتي له روايات بعنوان أبى المغراء أيضا.
4098 - حميد بن مسعود:
قال النجاشي: " حميد بن مسعود، قال حميد بن زياد: سمعت من أبي محمد القاسم بن إسماعيل القرشي - ينزل وراء أشجع بالكوفة - كتاب حميد بن مسعود وقال: سمعت منه أيضا كتاب الراهب والراهبة ".
روى الشيخ بسنده عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن البرقي، عن أبي جعفر، عن ابن أبي غسان، عن حميد بن مسعود، عن أبي عبد الله عليه السلام، التهذيب: الجزء 5، باب نزول المزدلفة، الحديث 660.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الاستبصار: الجزء 2، باب رمي الجمار على غير طهر، الحديث 912، جعفر عن أبي غسان حميد بن مسعود، بدل أبي جعفر عن ابن أبي غسان عن حميد بن مسعود، وفي الوافي: البرقي، عن أبي جعفر، وعن ابن أبي غسان حميد بن مسعود، وفي الوسائل: البرقي، عن أبي جعفر (جعفر)، عن أبي غسان حميد بن مسعود.
أقول: الظاهر وقوع التحريف في الكل وأبو غسان كنية لحميد بن راشد.
4099 - حميد بن مسلم:
الكوفي: من أصحاب السجاد عليه السلام، رجال الشيخ (8).
4100 - حميد بن موسى:
الكوفي: عده ابن شهرآشوب في مناقبه من أصحاب السجاد عليه السلام، الجزء 4، في فصل في أحواله وتاريخه عليه السلام.
4101 - حميد بن نافع:
الهمداني (المدني): من أصحاب السجاد عليه السلام، رجال الشيخ (15).
وذكره الميرزا في الوسيط، بعنوان حميل بن نافع وأنه من أصحاب الصادق عليه السلام، ولكن الظاهر أنه سهو من جهتين:
الأولى: أن المذكور في الرجال، حميد، لا حميل.
الثانية: أن الشيخ عده كما عرفت من أصحاب السجاد عليه السلام لا من أصحاب الصادق عليه السلام.
ثم إن المحدث النوري، ذكر في المستدرك، حميد بن نافع الهمداني من أصحاب الصادق عليه السلام، وهو أيضا سهو لما عرفت.
4102 - حميد بن يزيد:
البكري، الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (255).
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن أبي نصر. الكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب ما يجب على المماليك والمكاتبين من الحد 45، الحديث
10.
4103 - حميد الصيرفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (290).
وعده البرقي أيضا في أصحاب الصادق عليه السلام.
أقول: احتمل بعضهم اتحاده مع حميد بن المثنى المتقدم، إلا أنه بعيد جدا، فإن الشيخ ذكره مستقلا بعدما ذكر حميد بن المثنى، وإن احتمل التكرار في كلامه للفصل بين العنوانين فلا يحتمل ذلك في كلام البرقي، فإنه ذكر حميدا الصيرفي متصلا بحميد بن المثنى العجلي أبى المغراء.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أبو جميلة. الكافي: الجزء 6، كتاب الزي والتجمل والمروءة 8، باب النوادر 68، الحديث 7.
4104 - حميد الضبي:
الكوفي: روى عنه أبو جميلة، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (54).
4105 - حميل بن نافع:
تقدم في حميد بن نافع.
4106 - حنان:
= حنان بن سدير.
وقع بهذا العنوان في إسناد عدة من الروايات تبلغ ستة وخمسين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وعن أبي الخطاب، وأبى كهمس
وأبيه، وابن أبي يعفور، وزرارة، وسالم الحناط، وسويد بن غفلة، وشعيب، وعقبة بن بشير الأسدي، وفليح بن أبي بكر الشيباني، ومعاوية.
وروى عنه أبو ثابت، وأبو القاسم، وأبو هاشم البزاز، وابن أبي نجران، وابن فضال، وابن محبوب، وإبراهيم بن هاشم، وجعفر بن بشير، والحسين بن الجهم، والحسن بن محبوب، والحسن بن محمد بن سماعة، والحسين بن بشار، وسيف بن عميرة، وصفوان بن يحيى، وعبد الصمد بن محمد، ومحمد بن إسماعيل، ومحمد بن إسماعيل بن بزيع، ومحمد بن علي الهمداني، ويونس بن عبد الرحمان.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده عن يونس، عن أبي ثابت، عن حنان، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 9، باب ميراث ابن الملاعنة، الحديث 1240، والاستبصار: الجزء 4، باب ميراث ولد الزنا، الحديث 691، إلا أن فيه ابن ثابت بدل أبى ثابت.
وروى بسنده عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن حنان، عن أمي الصيرفي. التهذيب: الجزء 9، باب ميراث أهل الملل المختلفة، الحديث: 1311، والاستبصار: الجزء 4، باب أنه يرث المسلم الكافر، ولا يرثه الكافر، الحديث 715، إلا أن فيه أبي الصيرفي بدل أمي الصيرفي. والظاهر أنه صحيح كما يظهر من رسم خطه، وفي الطبعة القديمة من التهذيب نسخة كما في الاستبصار.
روى محمد بن يعقوب، بسنده عن حنان، عن معاوية بن طريف، عن سفيان الثوري. الكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب حد من سرق حرا فباعه 40، الحديث 1.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ولكن في التهذيب: الجزء 10، باب الحد في السرقة والخيانة، الحديث 447، حنان بن معاوية، عن طريف بن سنان
الثوري، وهو الصحيح لموافقته للفقيه: الجزء 4، باب حد السرقة، الحديث 170، فإن فيه روى الصدوق بطريقه عن طريف بن سنان الثوري.
ثم إن الظاهر وقوع التحريف في التهذيب أيضا من جهة أخرى، والصحيح حنان عن معاوية بدل حنان بن معاوية، كما يظهر الحال مما ذكره الشيخ في باب حدود الزنا، الحديث 72، فإن فيه حنان عن معاوية، عن طريف ابن سنان.
أقول: حنان في إسناد هذه الروايات هو حنان بن سدير الآتي.
4107 - حنان بن أبجر:
يأتي في حيان بن أبجر.
4108 - حنان بن أبي معاوية:
يأتي في حنان بن معاوية.
4109 - حنان بن أسماء:
يأتي في خفاق بن ايماء.
4110 - حنان بن سدير:
قال النجاشي: " حنان بن سدير بن حكيم بن صهيب أبو الفضل الصيرفي، كوفي روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، له كتاب في صفة الجنة والنار، أخبرنا شيخنا أبو عبد الله، عن محمد بن أحمد بن الجنيد، قال:
حدثنا عبد الواحد بن عبد الله بن يونس، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب ابن إسحاق بن عمار، قال: حدثنا علي بن الحسن بن فضال، قال: حدثني
إسماعيل بن مهران، عن حنان بن سدير، عن أبي عبد الله عليه السلام، وأول هذا الكتاب: (إذا أراد الله قبض روح).
إسماعيل بن مهران عن حنان غير ثبت، وكان دكان حنان في سدة الجامع على بابه في موضع البزازين، وعمر حنان عمرا طويلا ".
وقال الشيخ (256): " حنان بن سدير، له كتاب وهو ثقة رحمه الله، روينا كتابه بالاسناد الأول عن ابن أبي عمير، عن الحسن بن محبوب عنه ".
وأراد بالاسناد الأول: عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير.
وعده في رجاله في أصحاب الكاظم عليه السلام (5) قائلا: حنان بن سدير الصيرفي واقفي.
وقيل: إن الشيخ عده في رجال الصادق عليه السلام أيضا لكن الرجال المطبوع خال عنه.
وذكره البرقي في أصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام.
وقال الكشي (429) حنان بن سدير:
" سمعت حمدويه ذكر عن أشياخه أن حنان بن سدير واقفي أدرك أبا عبد الله عليه السلام ولم يدرك أبا جعفر عليه السلام، وكان يرتضى به سديدا (شديدا) ".
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه الحسن بن محبوب. كامل الزيارات: الباب 8، في فضل مسجد الكوفة ومسجد السهلة وثواب ذلك، الحديث 120 ".
أقول: مقتضى هذه الرواية: أن حنان بن سدير أدرك أبا جعفر عليه السلام وهو ينافي ما ذكره الكشي أنه لم يدرك أبا جعفر عليه السلام.
والصحيح أنه أدركه عليه السلام فإنه روى عنه عليه السلام في عدة موارد
من الكتب الأربعة على ما يأتي.
ويؤكد ذلك قول النجاشي: أنه عمر عمرا طويلا، فإن هذا الكلام إنما يطلق على من زاد عمره على مائة سنة بشئ يعتد به، فلا بد من أن يكون مدركا لأبي جعفر عليه السلام وباقيا إلى زمان الرضا عليه السلام، كما يظهر من كونه واقفا وإلا لم يبلغ عمره ذلك المقدار كما هو واضح.
هذا ومن المحتمل ولو بعيدا أن يكون مراد الكشي أنه لم يدرك الجواد عليه السلام، فكأنه قال: أدرك الكاظم والرضا عليهما السلام، أدرك أبا عبد الله عليه السلام ولم يدرك الجواد عليه السلام، والله العالم.
وطريق الصدوق إليه: أبوه ومحمد بن الحسن - رضي الله عنهما -، عن سعد ابن عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري جميعا، عن محمد بن عيسى بن عبيد، عن حنان.
وأيضا محمد بن الحسن - رضي الله عنه -، عن محمد بن الحسن الصفار، عن عبد الصمد بن محمد، عن حنان.
وأيضا محمد بن علي ماجيلويه - رضي الله عنه -، عن علي بن إبراهيم ابن هاشم، عن أبيه، عن حنان بن سدير، والطريق صحيح. لكن طريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل وبابن بطة.
روى عن أبيه، وروى عنه إبراهيم بن هاشم. تفسير القمي، سورة المائدة، في تفسير قوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا لا تسئلوا عن أشياء إن تبد لكم تسوؤكم).
طبقته في الحديث وقع بعنوان حنان بن سدير في إسناد عدة من الروايات تبلغ مائة وسبعة وعشرين موردا.
فقد روى عن أبي جعفر، وأبي عبد الله عليهما السلام، وعن أبي سارة الغزال، وأبي الصباح الكناني، وأبيه، وابن أبي يعفور، وبرد الاسكاف، والحسين ابن المنذر، وزرارة، وسالم الحناط، وفليح بن أبي بكر الشيباني، ومسلم بن بشير، ومعروف بن خربوذ، ويزيد بن خليفة.
وروى عنه أبو ثابت، وأبو الحسين النخعي، وابن أبي عمير، وابن رئاب، وابن محجوب، وإبراهيم بن هاشم، وأحمد بن محمد، وأحمد بن محمد بن أبي نصر، والحسن بن علي بن فضال، والحسن بن محبوب، والحسن بن محمد بن سماعة، والحسين بن سعيد، وصفوان، و عبد الرحمان بن حماد، وعبد الصمد بن محمد، وعمرو بن عثمان، ومحمد بن أبي عمير، ومحمد بن إسماعيل بن بزيع، ومحمد بن الحسين، ومحمد بن علي الهمداني، وموسى بن القاسم، ويونس بن عبد الرحمان.
اختلاف الكتب روى الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن حنان بن سدير، عن أبي جعفر عليه السلام. التهذيب: الجزء 6، باب الديون وأحكامها، الحديث 380.
كذا في الطبعة القديمة أيضا ولكن في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الدين 19، الحديث 6، علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن حنان بن سدير، عن أبيه، عن أبي جعفر عليه السلام، وفي الطبعة القديمة والمرآة جملة عن ابن أبي عمير غير موجودة.
وروى محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن إسماعيل، عن حنان بن سدير، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب كسب النائحة 35، الحديث 3.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في التهذيب: الجزء 6، باب المكاسب،
الحديث 1026، والاستبصار: الجزء 3، باب أجر النائحة، الحديث 200، محمد ابن إسماعيل بدل أحمد بن محمد بن إسماعيل، وهو الصحيح.
روى الشيخ بسنده، عن الحسين بن علي بن أبي حمزة، عن حنان بن سدير، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارته (الحسين بن علي) عليه السلام، الحديث 117.
كذا في الطبعة القديمة والوسائل أيضا، ولكن في الوافي الحسن بن علي بن أبي حمزة، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
وروى بسنده أيضا، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن إسماعيل، عن حنان ابن سدير، عن أبيه. التهذيب: الجزء 5، باب صفة الاحرام، الحديث 308، والاستبصار: الجزء 2، باب المتمتع متى يقطع التلبية، الحديث 582، إلا أن فيه أحمد بن محمد بن إسماعيل، بدل أحمد بن محمد عن محمد بن إسماعيل، والصحيح ما في التهذيب الموافق للكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب قطع تلبية المتمتع 117، الحديث 2.
وروى بسنده أيضا، عن حنان بن سدير، عن أبيه، عن أبي جعفر عليه السلام. التهذيب: الجزء 5، باب الذبح، الحديث 763، والاستبصار: الجزء 2، باب جواز أكل لحوم الأضاحي، الحديث 972. وفي الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب الاكل من الهدي الواجب 186، الحديث 10، حنان بن سدير عن أبي جعفر عليه السلام بلا واسطة.
وروى بسنده أيضا، عن حنان بن سدير، عن حكيم بن جبير الأسدي.
التهذيب: الجزء 6، باب فضل الكوفة، الحديث 78.
كذا في كامل الزيارات: الباب الثالث عشر، في فضل الفرات وشربه والغسل فيه، الحديث 12، ولكن في الكافي: الجزء 6، كتاب الأشربة 77، باب فضل ماء الفرات 9، الحديث 6، حنان بن سدير عن أبيه، عن حكيم بن جبير،
وهو الموافق لكامل الزيارات: الباب المزبور، الحديث 7، أيضا.
روى الصدوق بسنده، عن حنان بن سدير، عن عباد المكي، الفقيه: الجزء 4، باب ما يجب فيه التعزير والحد، الحديث 41.
كذا في التهذيب: الجزء 10، باب حدود الزنا، الحديث 108، أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب الرجل يجب عليه الحد وهو مريض 49، الحديث 1، يحيى بن عباد المكي بدل عباد المكي.
روى محمد بن يعقوب بسنده، عن حنان بن سدير، عن عبد الله بن دينار.
الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب النوادر 74، الحديث 4.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ولكن في الفقيه: الجزء 2، باب النوادر، الحديث 487، عبد الله بن سنان بدل عبد الله بن دينار. وفي التهذيب: الجزء 3، باب صلاة العيدين، الحديث 870، عبد الله بن ذبيان.
وروى بعنوان حنان بن سدير الصيرفي، عن أبي عبد الله عليه السلام.
وروى عنه عبد الرحمان بن حماد. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب ما يجب من حق الامام على الرعية 104، الحديث 4.
4111 - حنان بن السراج:
روى محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن أبيه، عن عبد الله بن القاسم، عن حنان بن السراج، عن داود بن سليمان الكسائي، عن أبي الطفيل، عن علي عليه السلام، حديثا طويلا فيه ذكر الأئمة الاثني عشر. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب ما جاء في الاثني عشر والنص عليهم عليهم السلام (126). الحديث 5.
أقول: الرواية ضعيفة، بعبد الله بن القاسم، ولو صحت دلت على أن حنانا كان إماميا، وإلا لم يكن ينقل نصا على إمامة الأئمة الاثني عشر.
4112 - حنان بن معاوية:
روى عن طريف بن سنان الثوري. وتقدم في حنان عن معاوية بن طريف.
4113 - حنان (حيان) بن معاوية (أبي معاوية):
(القمي) (القبي): من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (264).
4114 - حنان (حيان) السراج:
يأتي في حيان السراج: رواية الكشي في وقفه.
4115 - حنش بن المعتمر:
من أصحاب علي عليه السلام، ذكره الميرزا الاسترآبادي والنسخة المطبوعة خالية عنه.
4116 - حنظلة:
من أصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ (2).
وعده البرقي من أصحاب الحسن والحسين عليهما السلام.
4117 - حنظلة بن أسعد:
= حنظلة بن عمرو.
الشبامي (الشامي): من أصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ (7).
عد ممن قتل معه يوم عاشوراء، وقد وقع التسليم عليه في زيارتي الناحية والرجبية.
4118 - حنظلة بن زكريا:
قال النجاشي: " حنظلة بن زكريا بن حنظلة بن خالد بن العيار (العباس) (العباد) التميمي أبو الحسن القزويني، لم يكن بذلك، له كتاب الغيبة، أخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا أبو الحسين بن تمام، عنه، به ".
وعده الشيخ في رجاله في من لم يرو عنهم عليهم السلام (30)، قائلا: " ابن زكريا بن يحيى بن حنظلة التميمي القزويني، يكنى أبا الحسين (أبا الحسن) خاصي، روى عنه التلعكبري وله منه إجازة ".
4119 - حنظلة بن عمرو:
= حنظلة بن أسعد.
الشيباني: عده ابن شهرآشوب من المقتولين في الحملة الأولى من أصحاب الحسين عليه السلام. المناقب: الجزء 4، أواخر باب إمامة الامام أبي عبد الله الحسين عليه السلام في (فصل في مقتله عليه السلام).
أقول: يحتمل اتحاده مع حنظلة بن أسعد المتقدم.
4120 - حنظلة بن النعمان:
ابن عمرو من بنى زريق، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (16).
4121 - حنظلة الكاتب:
قال الشيخ (266): " حنظلة الكاتب. روى كتابا للنبي صلى الله عليه وآله
أخبرنا به أحمد بن عبدون، عن علي بن الزبير، عن يحيى بن إسماعيل، عن جعفر بن علي، عن سيف بن عميرة، عن محمد بن ثوير، عن ابن أبي عثمان، عن حنظلة الكاتب ".
وطريقه إليه ضعيف. وتقدم عن ابن شهرآشوب نسبة رواية الكتاب إلى حاتم بن حنظلة الكاتب.
4122 - حويرث بن زياد:
الهمداني: كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (283).
4123 - حيان (حنان) بن أبجر:
الكناني: روى عنه ابن جبلة، وروى عن ابن جبلة ابنه عبد الله، ذكره النجاشي في ترجمة عبد الله بن جبلة.
4124 - حيار بن غزوان:
تقدم في جبار بن غزوان.
4125 - حيان بن الحارث:
السلماني الأزدي: عد من المقتولين بين يدي الحسين عليه السلام، وقد سلم عليه في زيارتي الناحية والرجبية.
4126 - حيان بن عبد الرحمان:
الكوفي المدني: مولاهم، مات سنة 177 وهو ابن إحدى وثمانين سنة، يكنى أبا العلاء، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (287).
4127 - حيان بن علي:
العنزي: ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ذكره النجاشي في ترجمة أخيه مندل.
4128 - حيان بن معاوية:
القمي: تقدم في حنان بن معاوية.
4129 - حيان السراج:
من الكيسانية القائلين بأن محمد بن الحنيفة إمام وهو حي لم يمت، وقد ذكر الكشي في ذلك عدة روايات (145) وهي:
" حمدويه، قال: حدثنا الحسن بن موسى، قال: حدثني محمد بن أصبغ عن مروان بن مسلم عن بريد العجلي، قال: دخلت على أبي عبد الله عليه السلام، فقال لي: لو كنت سبقت قليلا لأدركت حيان السراج. قال: وأشار إلى موضع في البيت، فقال أبو عبد الله عليه السلام: كان ههنا جالسا فذكر محمد بن الحنفية وذكر حياته وجعل يطريه ويقرضه، فقلت له: يا حيان أليس تزعم ويزعمون وتروي ويروون لم يكن في بني إسرائيل شئ إلا وهو في هذا الأمة مثله؟ قال:
بلى. قال: فقلت: هل رأينا ورأيتم وسمعنا وسمعتم بعالم مات على أعين الناس فنكح نساؤه وقسمت أمواله وهو حي لا يموت؟ فقام ولم يرد علي شيئا.
حمدويه، قال: حدثنا الحسن بن موسى، قال: روى أصحابنا عن عبد الرحمان بن الحجاج، قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: أتاني ابن عم لي يسألني أن آذن لحيان السراج فأذنت له، فقال لي: يا أبا عبد الله إني أريد أن أسألك عن شئ أنا به عالم إلا أني أحب أن أسألك عنه، أخبرني عن عمك
محمد بن علي مات؟ قال: فقلت أخبرني أبي أنه كان في ضيعة له فأتى فقيل له:
أدرك عمك. قال: فأتيته - وقد كانت أصابته غشية - فأفاق، فقال لي: إرجع إلى ضيعتك. قال: فأبيت، فقال: لترجعن، قال: فانصرفت فما بلغت الضيعة حتى أتوني، فقال: أدركه، فأتيته فوجدته قد اعتقل لسانه، فدعا بطست وجعل يكتب وصيته فما برحت حتى غمضته وغسلته وكفنته وصليت عليه ودفنته، فإن كان هذا موتا فقد والله مات. قال: فقال لي رحمك الله شبه على أبيك. قال: فقلت سبحان الله أنت تصدف على قلبك. قال: فقال لي وما الصدف على القلب؟ قال: قلت الكذب.
حدثني الحسين بن الحسن بن بندار القمي قال: حدثني سعد بن عبد الله ابن أبي خلف القمي، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن عيسى ومحمد بن عبد الجبار الذهلي، عن العباس بن معروف، عن عبد الله بن الصلت أبي طالب، عن حماد ابن عيسى، قال: وحدثني علي بن إسماعيل ويعقوب (ابن يزيد)، عن حماد بن عيسى، عن الحسين بن المختار القلانسي، عن عبد الله بن مسكان، قال: دخل حيان السراج على أبي عبد الله عليه السلام، فقال له: يا حيان ما يقول أصحابك في محمد بن علي بن الحنيفة؟ قال: يقولون هو حي يرزق. فقال أبو عبد الله عليه السلام: حدثني أبي أنه كان فيمن عاده في مرضه وفيمن أغمضه وفيمن أدخله حفرته وتزوج نساؤه وقسم ميراثه. قال: فقال حيان: إنما مثل محمد بن الحنيفة في هذه الأمة مثل عيسى بن مريم. فقال: ويحك يا حيان شبه على أعدائه؟ فقال:
بلى شبه على أعدائه، فقال: تزعم أن أبا جعفر عدو محمد بن علي، لا ولكنك تصدف يا حيان، وقد قال الله عز وجل في كتابه: (سنجزي الذين يصدفون عن آياتنا سوء العذاب بما كانوا يصدفون)، فقال أبو عبد الله عليه السلام: فتبت إلى الله من كلام حيان ثلاثين يوما ".
4130 - حيان (حنان) السراج:
قال الكشي في الواقفة بعد ترجمة علي بن سويد السائي (329):
" محمد بن الحسن البراني، قال: حدثني أبو علي الفارسي، قال: حدثني أبو القاسم الحسين بن محمد بن عمر بن يزيد، عن عمه، قال: كان بدو الواقفة أنه كان اجتمع ثلاثون ألف دينار عند الأشاعثة لزكاة مالهم، وما كان يجب عليهم فيها فحملوه إلى وكيلين لموسى عليه السلام بالكوفة، أحدهما حيان السراج والآخر كان معه، وكان موسى عليه السلام في الحبس فاتخذا بذلك دورا وعقدا العقود واشتريا الغلات، فلما مات موسى عليه السلام فانتهى الخبر إليهما أنكرا موته وأذاعا في الشيعة أنه لا يموت لأنه هو القائم، فاعتمدت عليه طائفة من الشيعة وانتشر قولهما في الناس، حتى كان عند موتهما أوصيا بدفع ذلك المال إلى ورثة موسى عليه السلام، فاستبان للشيعة أنهما قالا ذلك حرصا على المال ".
أقول: الرواية ضعيفة جدا، ولو صحت فهو رجل آخر غير الكيساني لا يعترف بموسى بن جعفر عليه السلام ليعترف بأنه لم يمت وهو القائم.
4131 - حيان الطائي:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، ذكره الميرزا في رجاليه، عن رجال الشيخ، لكن النسخة المطبوعة خالية منه.
4132 - حيدر بن أبي نصر:
قال الشيخ منتجب الدين، في فهرسته: " الشيخ حيدر بن أبي نصر الجرجاني: فقيه، مقرئ ".
4133 - حيدر بن أحمد:
قال الشيخ منتجب الدين، في فهرسته: " الشيخ حيدر بن أحمد بن الحسن المقرئ، صالح ".
4134 - حيدر بن أيوب:
يروى عنه صفوان بن يحيى، وفيه إشعار بوثاقته، ذكره الوحيد في التعليقة.
أقول: تقدم ما فيه غير مرة.
روى الصدوق، في العيون. الباب 4، في نص أبي الحسن موسى بن جعفر عليه السلام، على ابنه الرضا علي بن موسى بن جعفر عليه السلام، بالإمامة والوصية. الحديث (16)، عن علي بن الحكم، بسند صحيح، أنه كان معاندا غير معترف بالحق ومات وهو شاك، يعنى في إمامة الرضا عليه السلام.
4135 - حيدر بن بختيار:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ موفق الدين، حيدر بن بختيار بن الحسن الشنشي نزيل الري، صالح، عالم، فقيه ".
4136 - حيدر بن الحسن:
يأتي في حيدرة بن أسامة.
4137 - حيدر بن خالد:
ابن هرم التميمي: خراساني، ذكره البرقي في أصحاب الصادق عليه السلام.
4138 - حيدر بن السيد علي:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (77): " السيد حيدر بن السيد علي بن نجم الدين العاملي السكيكي: كان عالما، فاضلا، فقيها، صدوقا، شاعرا، أديبا، منشئا، حافظا، من المعاصرين، له إجازة عن أبيه عن الشيخ حسن بن الشهيد الثاني، رأيته بمكة المشرفة في الحجة الثانية سنة 1062، ومات بعدها بسنة أو سنتين بمكة ".
4139 - حيدر بن السيد نور الدين:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (78): " السيد حيدر بن السيد نور الدين، علي بن علي بن أبي الحسن الموسوي العاملي الجبعي، عالم، فاضل، فقيه، صالح، جليل القدر، سكن إصفهان، إلى الآن ".
4140 - حيدر بن شعيب:
قال النجاشي: " حيدر بن شعيب، له كتاب، قال حميد بن زياد: سمعت كتابه من أبي جعفر، محمد بن عباس بن عيسى، في بني عامر ".
وقال الشيخ في رجاله، فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (31): " حيدر بن شعيب بن عيسى الطالقاني: خاصي، نزيل بغداد، يكنى أبا القاسم، روى عنه التلعكبري وسمع منه سنة 326، وقال: روى كتب الفضل بن شاذان، عن أبي عبد الله محمد بن نعيم بن شاذان، المعروف بالشاذاني، ابن أخي الفضل وله منه إجازة ".
وعن العلامة، في بعض نسخ الخلاصة، أنه خاص، ثقة 2، من الباب 7، من فصل الحاء من القسم الأول.
أقول: أما العلامة فلم يثبت توثيقه لحيدر والنسخ المعتمد عليها من الخلاصة خالية من التوثيق، ولذلك لم ينقل ذلك عن العلامة: السيد التفريشي، ولا الميرزا الاسترآبادي ولا غيرهما، ممن يعتمد على نقله، فمن المطمأن به، وقوع الزيادة في النسخة المشتملة على التوثيق، وأما ما ذكره الشيخ من أنه خاصي، فلا دلالة فيه على الحسن، فضلا عن الوثاقة.
فلم يبق إلا رواية التلعكبري عنه وإجازة محمد بن نعيم بن شاذان إياه، وليس في شئ منهما دلالة على الحسن فضلا عن الدلالة على الوثاقة.
4141 - حيدر بن عبد الله:
ابن عبد الرحمان الأصم، ذكر بعضهم روايته عن أبي عبد الله عليه السلام، عن الكافي والتهذيب في باب فضل الجهاد، وقد أخذ ذلك عن جامع الرواة، دون أن يراجع الكتابين، ففي الكافي: الجزء (5) كتاب الجهاد 1، باب فضل الجهاد 1، الحديث 5، وكذلك في التهذيب: الجزء 6، باب (فضل الجهاد)، الحديث 207:
رواية عبد الله بن عبد الرحمان الأصم، عن حيدرة، عن أبي عبد الله عليه السلام.
وأما ما في الجامع فهو من غلط النسخة جزما، فإن عبارته هكذا: حيدر بن عبد الله بن عبد الرحمان الأصم، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام، والصحيح حيدرة، عبد الرحمان الأصم، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام.
ويدل على ذلك: أنه ذكر ذلك بعد ذكره المسمين بحيدر، ولو كان ما في النسخة صحيحا لزم ذكره بعد حيدر بن شعيب، وقبل حيدر بن محمد، على أنه لا معنى لكلمة (عنه) في العبارة المذكورة كما يظهر بأدنى تأمل.
4142 - حيدر بن علي:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (301): " الشيخ حيدر بن علي بن
أبي علي محمد بن إبراهيم البيهقي: فاضل، جليل القدر، صنف الشيخ فخر الدين ولد العلامة، رسالة في النية، بالتماسه، وأثنى عليه فيها، فقال: ما هذا لفظه:
(يقول محمد بن الحسن بن المطهر، هذه الرسالة الفخرية، في معرفة النية، حررتها بالتماس أعز الناس علي وأكرمهم لدي، وهو الصاحب المعظم، والزاهد العابد الورع العالم الفاضل الكامل المحقق، كهف الحاج والحرمين، الحاج فخر الملة والحق والدين حيدر بن السعيد المرحوم شرف الدين علي بن أبي علي محمد ابن إبراهيم البيهقي) ". (إنتهى).
4143 - حيدر بن محمد:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (303): " السيد كمال الدين حيدر بن محمد بن زيد الحسيني، عالم، فاضل، يروي عن ابن شهرآشوب، ورأيت في نسخة كتاب المجالس والاخبار للشيخ الطوسي، وهي نسخة مولانا عبد الله الشوشتري الشهيد بخطه نقلا عن نسخة حيدر بن محمد بن زيد، بخط ابن شهرآشوب، ما هذا لفظه:
(قرأ علي هذا الجزء وهو الجزء الثاني، من الأمالي من أوله إلى آخره السيد العالم الاجل النقيب كمال الدين جمال السادة، فخر العترة شمس العلى (العلماء) حيدر بن محمد بن زيد بن محمد بن عبد الله الحسيني قراءة صحيحة مرضية، وأخبرته أني قرأته على الامام الاجل أبي الفضل الداعي بن علي الحسيني السروي، وأخبرني به، عن الشيخ المفيد، أبى الوفاء عبد الجبار المقرئ الرازي عفى عنهم، في سنة 570، وكتب ذلك: محمد بن علي بن شهرآشوب المازندراني بخطه، حامدا لربه ومصليا على النبي محمد وآله) ". (إنتهى).
4144 - حيدر بن محمد بن نعيم:
قال الشيخ (261): " حيدر بن محمد بن نعيم السمرقندي، فاضل، جليل القدر، من غلمان محمد بن مسعود العياشي، وقد روى جميع مصنفاته وقرأها عليه، وروى ألف كتاب من كتب الشيعة، بقراءة وإجازة، وهو يشارك محمد بن مسعود في روايات كثيرة، ويتساويان فيها، وروى عن أبي القاسم العلوي وأبى القاسم، جعفر بن محمد بن قولويه، وعن محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي، وعن زيد ابن محمد الحلقي، وله مصنفات، منها كتاب تنبيه عالم قتله علمه الذي هو معه، وكتاب النور لمن تدبره، أخبرنا بهما جماعة من أصحابنا عن أبي محمد، هارون ابن موسى التلعكبري، عن حيدر ".
وعده في رجاله، فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (8) قائلا: " حيدر بن محمد بن نعيم السمرقندي، عالم، جليل، يكنى أبا أحمد، يروى جميع مصنفات الشيعة وأصولهم، عن محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد القمي، وعن أبي عبد الله الحسين بن أحمد بن إدريس القمي، وعن أبي القاسم جعفر بن محمد ابن قولويه القمي، وعن أبيه.
روى عن الكشي، عن العياشي جميع مصنفاته، روى عنه التلعكبري وسمع منه سنة 340، وله منه إجازة وله كتب ذكرناها في الفهرست ".
أقول: إن ما ذكره الشيخ في الفهرست من أن حيدرا، روى جميع مصنفات العياشي وقرأها عليه ينافي ما ذكره في الرجال من أنه روى عن الكشي، عن العياشي جميع مصنفاته.
ثم إن الموجود في الخلاصة: أن حيدر بن نعيم بن محمد السمرقندي، عالم، جليل القدر، ثقة، فاضل، من غلمان محمد بن مسعود العياشي، يكنى أبا أحمد، يروي جميع مصنفات الشيعة وأصولهم، وروى عنه التلعكبري وسمع منه سنة
340، وله منه إجازة (إنتهى). الخلاصة: 1، من الباب 7، من فصل الحاء من القسم الأول.
وقال ابن داود 532، من القسم الأول: " حيدر بن محمد بن نعيم السمرقندي لم (جخ - ست) جليل القدر، ثقة، روى ألف كتاب من كتب الشيعة، روى عنه التلعكبري وسمع منه سنة 304 ".
أقول: لا إشكال في حسن الرجل وجلالته، ويكفي في ذلك: قول الشيخ:
إنه فاضل، جليل القدر، وقوله: عالم جليل، وأما توثيقه فلم نعثر عليه في من تقدم على العلامة وتبعه على ذلك ابن داود، ولعلهما استفادا ذلك من قول الشيخ جليل القدر، وهي غير بعيدة.
ثم إن كلا منهما سها في ترجمة الرجل من جهة:
أما العلامة: فقد جعل والده نعيم بن محمد مع أنه محمد بن نعيم، كما عرفته من الشيخ ومن ابن داود.
وأما ابن داود: فقد ذكر أن التلعكبري سمع منه سنة 304 وقد عرفت من الشيخ والعلامة: أنه سمع منه سنة 340، على أن التلعكبري توفي سنة 385 فيبعد روايته عن أحد سنة 304 والله العالم.
وكيف كان فطريق الشيخ إليه صحيح.
4145 - حيدر بن محمد:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الأديب أوحد الدين، حيدر بن محمد الجاسبي، فاضل، صالح ".
4146 - حيدر بن مرعش:
قال الشيخ منتجب الدين، في فهرسته: " السيد شمس الدين، حيدر بن
مرعش الحسيني، عالم، زاهد ".
4147 - حيدرة:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عبد الله بن عبد الرحمان الأصم، تقدم ذلك في حيدر بن عبد الله.
4148 - حيدرة بن أسامة:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (306): " أبو تراب حيدرة بن أسامة الخطيب، له الحدائق في مناقب أمير المؤمنين عليه السلام، قاله ابن شهرآشوب ".
أقول: هذا ما ذكره الشيخ الحر، عن ابن شهرآشوب، إلا أن الموجود في معالم العلماء (295): حيدر بن الحسن بن أسامة أبو تراب الخطيب (إلخ).
رموز الكتاب ج: للجزء.
ك: للكتاب.
ب: للباب.
ح: للحديث.
=: للارجاعات الكاشفة في الأسماء المترابطة.
(): لتعدد النسخ في المعجم.
" ": لضبط النص في المعجم.
:: لتطابق السند في المصدر.
فهرست كتب أجزاء الكافي
لما كان كتاب الكافي يحتوي على أجزاء سبعة والروضة، ويحتوي كل جزء منه على كتب مختلفة لم تذكر أسماؤها في مصادر المعجم وطبقات الرواة، بل اقتصر على ذكر أرقام الكتب فيها.
فإلى المراجع كشفا عاما بأسماء الكتب التي يتألف منها كل جزء من أجزاء الكافي:
1 - كتب الجزء الأول (وهي أربعة):
الكتاب 1: العقل والجهل.
الكتاب 2: فضل العلم.
الكتاب 3: التوحيد.
الكتاب 4: الحجة.
2 - كتب الجزء الثاني (وهي أربعة):
الكتاب 1: الايمان والكفر.
الكتاب 2: الدعاء.
الكتاب 3: فضل القرآن.
الكتاب 4: العشرة.
3 - كتب الجزء الثالث (وهي خمسة):
الكتاب 1: الطهارة.
الكتاب 2: الحيض.
الكتاب 3: الجنائز.
الكتاب 4: الصلاة.
الكتاب 5: الزكاة.
4 - كتب الجزء الرابع (تتمة وكتابان):
الكتاب 1: تتمة كتاب الزكاة.
الكتاب 2: الصيام.
الكتاب 3: الحج.
5 - كتب الجزء الخامس (وهي ثلاثة):
الكتاب 1: الجهاد.
الكتاب 2: المعيشة.
الكتاب 3: النكاح.
6 - كتب الجزء السادس (وهي تسعة):
الكتاب 1: العقيقة.
الكتاب 2: الطلاق.
الكتاب 3: العتق والتدبير والكتابة.
الكتاب 4: الصيد.
الكتاب 5: الذبائح.
الكتاب 6: الأطعمة.
الكتاب 7: الأشربة.
الكتاب 8: الزي والتجمل والمروة.
الكتاب 9: الدواجن.
7 - كتب الجزء السابع (وهي سبعة):
الكتاب 1: الوصايا.
الكتاب 2: المواريث.
الكتاب 3: الحدود.
الكتاب 4: الديات.
الكتاب 5: الشهادات.
الكتاب 6: القضاء والاحكام.
الكتاب 7: الايمان والنذور والكفارات.
8 - الجزء الثامن: الروضة (وليس فيها كتب مختلفة).
تفصيل طبقات الرواة
الحسين بن عبد الله * روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه الحسين بن المختار.
الكافي: ج 6، ك 5، ب 15، ح 6، 7.
وروى عنه عبد الله بن محمد بن أخي حماد الكاتب.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 110، ح 1.
وروى عنه عبد الله بن يحيى.
التهذيب: ج 1، ح 240 (الاستبصار:
ج 1، ح 179).
* وروى عن أبيه، وروى عنه أحمد ابن النضر.
الكافي: ج 5، ك 1، ب 18، ح 3، والتهذيب: ج 6، ح 256 (الاستبصار:
ج 3، ح 6).
* وروى عن الحسن بن علي بن عثمان، وروى عنه أحمد بن إدريس.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 15، ح 2، 3.
* وروى عن عبد الله بن عبد الحميد، وروى عنه النضر بن سويد.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 23، ح 5.
* وروى عن محمد بن عبد الله، وروى عنه أحمد بن إدريس.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 15، ح 2، 3.
* وروى عن محمد بن عيسى، وروى عنه أحمد بن إدريس.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 110، ح 3.
* وروى عن موسى بن عمر، وروى عنه أحمد بن إدريس.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 15، ح 2 و 3.
الحسين بن عبيد الله * روى عن أبي المفضل الشيباني.
مشيخة التهذيب: في طريقه إلى محمد ابن يعقوب (الاستبصار: ج 1، ح 223).
وروى عن إبراهيم بن محمد.
(الاستبصار: ج 1، ح 147، 148، و 149.
* وروى عن أحمد بن أبي رافع أبى عبد الله الصيمري.
مشيخة التهذيب: في طريقه إلى محمد بن يعقوب.
* وروى عن أحمد بن محمد.
الاستبصار: ج 1، ح 89، 114، 147، 148، 149، 176، 285، 397، 459، 582، 601، 618، 629، 1025، 1085، 1121، 1150، 1608، 1632، 1755، 1756.
* وروى عن أحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد.
مشيخة التهذيب: في طريقه إلى الحسين ابن سعيد وإلى محمد بن الحسن الصفار.
* وروى عن أحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد أبى الحسن.
مشيخة التهذيب: في طريقه إلى الحسن ابن محبوب.
* وروى عن أحمد بن محمد بن يحيى.
التهذيب: ج 1، ح 585 (الاستبصار:
ج 1، ح 567 وفيه أحمد بن محمد فقط)، و 594، 679 (الاستبصار: ج 1، ح 91 فيه أحمد بن محمد فقط)، 696 و 739 (الاستبصار: ج 1، ح 610)، و 745 و 811 مشيخة التهذيب: في طريقه إلى محمد بن يحيى العطار وإلى محمد بن أحمد بن يحيى الأشعري وإلى أحمد بن محمد بن عيسى وإلى علي بن جعفر.
الاستبصار: ج 1، ح 12، و 13، 58، 66، 67، 74، 75، 103، 123، 141، 142، 192، و 207، 232، 233، 247، 254، و 258، 260، 265، 266، 370، و 406، 410، 411، 421، 542، و 543، 547، 658، 660، 675، و 676، 728، 740، 751، 786، و 940، 941، 943، 1165، 1232، و 1418، 1419، 1607، والاستبصار: ج 2، ح 341.
* وروى عن أحمد بن محمد بن يحيى العطار.
مشيخة التهذيب: في طريقه إلى محمد بن علي بن محبوب (الاستبصار: ج 2، ح 13).
* وروى عن أحمد بن محمد الزراري.
مشيخة التهذيب: في طريقه إلى أحمد بن أبي عبد الله البرقي.
* وروى عن أحمد بن محمد الزراري أبى غالب.
مشيخة التهذيب: في طريقه إلى محمد بن يعقوب الكليني. الاستبصار: ج 1، ح 223، والاستبصار: ج 2، ح 199.
* وروى عن جعفر بن محمد بن قولويه أبى القاسم.
مشيخة التهذيب: في طريقه إلى محمد بن يعقوب الكليني، وفي طريقه إلى جعفر ابن محمد بن قولويه. الاستبصار: ج 1، ح 223.
* وروى عن الحسن بن حمزة العلوي.
مشيخة التهذيب: في طريقه إلى أحمد
ابن محمد بن عيسى والى يونس بن عبد الرحمان.
* وروى عن الحسن بن حمزة العلوي أبى محمد.
مشيخة التهذيب: في طريقه إلى محمد بن أحمد بن يحيى الأشعري، الاستبصار:
ج 1، ح 128.
* وروى عن الحسن بن حمزة العلوي الحسيني الطبري أبى محمد.
مشيخة التهذيب: في طريقه إلى الفضل ابن شاذان.
* وروى عن الحسن بن حمزة العلوي الطبري أبى محمد.
مشيخة التهذيب: في طريقه إلى علي بن إبراهيم بن هاشم.
* وروى عن الحسين بن أبي رافع الصيمري أبى عبد الله.
الاستبصار: ج 1، ح 223.
* وروى عن الحسين بن سفيان البزوفري أبى عبد الله.
مشيخة التهذيب: في طريقه إلى الحسن ابن محمد بن سماعة وإلى الحسين بن سفيان البزوفري.
* وروى عن محمد بن أحمد بن داود أبى الحسن.
مشيخة التهذيب: في طريقه إلى أحمد بن داود القمي.
* وروى عن محمد بن الحسين البزوفري.
مشيخة التهذيب: في طريقه إلى أحمد ابن محمد بن عيسى.
* وروى عن محمد بن الحسين البزوفري أبى جعفر.
مشيخة التهذيب: في طريقه إلى محمد بن أحمد بن يحيى الأشعري.
* وروى عن محمد بن الحسين بن سفيان أبى جعفر.
مشيخة التهذيب: في طريقه إلى محمد بن أحمد بن يحيى الأشعري.
* وروى عن محمد بن الحسين بن سفيان البزوفري أبى جعفر.
مشيخة التهذيب: في طريقه إلى أحمد بن إدريس.
* وروى عن محمد بن عبيد الله بن المطلب الشيباني أبى المفضل.
مشيخة التهذيب: في طريقه إلى يونس ابن عبد الرحمان.
* وروى عن هارون بن موسى التلعكبري أبى محمد.
التهذيب: ج 1، ح 482. مشيخة
التهذيب: في طريقه إلى محمد بن يعقوب، وإلى إبراهيم بن إسحاق الأحمري، الاستبصار: ج 1، ح 223.
* وروى عن عدة من أصحابنا، عن محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 1، ح 725، 726، 727، 728، 873، 874، 875، 876، 877، والاستبصار: ج 1، ح 64، 137، 769، 868، و 1189، 1428، 1626، و ج 2، ح 453.
الحسين بن عثمان * روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه القاسم بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 70، ح 5، والتهذيب: ج 1، ح 1513.
* وروى عن أبي إبراهيم عليه السلام، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 36، ح 2.
التهذيب: ج 4، ح 295.
* وروى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه أمية بن علي.
التهذيب: ج 5، ح 464.
* وروى عن أبي الحسن موسى عليه السلام، وروى عنه ابن أبي عمير، الكافي: ج 4، ك 3، ب 137، ح 2، والكافي: ج 6، ك 8، ب 68، ح 3.
* وروى عن أبي أيوب، وروى عنه فضالة بن أيوب، الكافي: ج 1، ك 4، ب 30، ح 2، و ب 107، ح 40.
* وروى عن أبي بصير، وروى عنه ابن أبي عمير.
الروضة: ح 299.
* وروى عن ابن مسكان، وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 65، ح 3 وب 75، ح 1، التهذيب: ج 1، ح 969 (الاستبصار: ج 1، ح 755).
وروى عنه فضالة.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 58، ح 19.
التهذيب: ج 1، ح 421 و 575 (الاستبصار: ج 1، ح 563)، و 577 و 774 (الاستبصار: ج 1، ح 622)، و 1121 (الاستبصار: ج 1، ح 364)، والتهذيب: ج 2، ح 39، و 47 (الاستبصار: ج 1، ح 784 وفيه الحسين فقط)، و 174، 189 (الاستبصار: ج 1، ح 1116)، و 218 (الاستبصار: ج 1،
ح 1142)، و 530، 701، 1252 (الاستبصار: ج 1، ح 1529)، و 1469 (الاستبصار: ج 1، ح 1486)، و 1536، 1565. التهذيب: ج 3، ح 92 (الاستبصار: ج 1، ح 1626)، والتهذيب: ج 4، ح 1043.
وروى عنه فضالة بن أيوب.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 5، ح 4 وب 11، ح 1، وب 30، ح 6 و 7 و 9، وب 36، ح 1، وب 51، ح 1، وب 62، ح 2.
والكافي: ج 4، ك 2، ب 55، ح 11.
* وروى عن إسحاق بن عمار، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 42، ح 2، و ب 212، ح 23، والكافي: ج 5، ك 2، ب 110، ح 3، والكافي: ج 6، ك 2، ب 21، ح 3، وك 3، ب 4، ح 3، والكافي:
ج 7، ك 1، ب 28، ح 3، وك 2، ب 63، ح 2، والفقيه: ج 4، ك 597. والتهذيب:
ج 5، ح 1606، والتهذيب: ج 7، ح 777، والتهذيب: ج 8، ح 795، والتهذيب:
ج 9، ح 669. (الاستبصار: ج 4، ح 437).
وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 21، ح 2، والتهذيب: ج 8، ح 202 (الاستبصار:
ج 3، ح 1041).
وروى عنه فضالة.
التهذيب: ج 3، ح 611.
وروى عنه محمد بن أبي عمير.
التهذيب: ج 6، ح 406 (الاستبصار:
ج 3، ح 17)، و ح 854 (الاستبصار: ج 3، ح 17).
* وروى عن إسماعيل بن جابر، وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 3، ح 544 (الاستبصار:
ج 1، ح 839).
* وروى عن الحسن الصيقل، وروى عنه فضالة.
التهذيب: ج 2، ح 906 (الاستبصار:
ج 1، ح 1521).
* وروى عن ذريح، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 10، ح 1.
* وروى عن سليمان بن عمرو، وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 39، ح 7.
* وروى عن سماعة، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 129، ح 11.
وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 29، ح 6.
التهذيب: ج 1، ح 1412 (الاستبصار:
ج 1، ح 691).
وروى عنه فضالة.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 2، ح 4، وب 40، ح 1. والتهذيب: ج 2، ح 192، 501، 572 (الاستبصار: ج 1، ح 1338)، و 621، 626، 653 (الاستبصار: ج 1، ح 1078)، و 735، 946، 1057 (الاستبصار: ج 1، ح 1048)، و 1213 (الاستبصار: ج 1، ح 1225)، و 1435، والتهذيب: ج 4، ح 521، 1007.
وروى عنه فضالة بن أيوب.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 22، ح 6 و 7، وك 4، ب 22، ح 4، وب 29، ح 3، وك 4، ب 56، ح 12. الكافي: ج 4، ك 2، ب 42، ح 6، والتهذيب: ج 1، ح 230 (الاستبصار: ج 1، ح 220)، و 255 و 258 (الاستبصار: ج 1، ح 227)، والتهذيب: ج 2، ح 1168 (الاستبصار:
ج 1، ح 1192). والتهذيب: ج 3، ح 783، والتهذيب: ج 4، ح 754، 842 (الاستبصار: ج 2، ح 390).
* وروى عن سماعة بن مهران، وروى عنه فضالة بن أيوب.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 42، ح 2.
التهذيب: ج 1، ح 136 (الاستبصار:
ج 1، ح 153)، و 1316 (الاستبصار:
ج 1، ح 55)، التهذيب: ج 2، ح 568 (الاستبصار: ج 1، ح 1322).
* وروى عن عبد الرحمان بن الحجاج، وروى عنه فضالة.
التهذيب: ج 1، ح 10 (الاستبصار: ج 1، ح 256).
* وروى عن عبد الله بن مسكان، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 106، ح 25.
وروى عنه فضالة.
التهذيب: ج 1، ح 1275. التهذيب: ج 2، ح 59، 1367.
وروى عنه فضالة بن أيوب.
التهذيب: ج 3، ح 358 (الاستبصار:
ج 1، ح 1642).
* وروى عن عمرو بن أبي نصر، وروى عنه فضالة.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 18، ح 10، والتهذيب: ج 2، ح 182 (الاستبصار:
ج 1، ح 1110).
وروى عنه فضالة بن أيوب.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 21، ح 25، والتهذيب: ج 2، ح 184، 752، 1166.
* وروى عن محمد بن أبي حمزة، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 145، ح 4، والكافي: ج 6، ك 7، ب 9، ح 1.
* وروى عن هارون بن خارجة، وروى عنه فضالة.
التهذيب: ج 2، ح 706 (الاستبصار:
ج 1، ح 1383)، و 721 (الاستبصار:
ج 1، ح 1408).
* وروى عن الحلبي، وروى عنه فضالة بن أيوب.
التهذيب: ج 2، ح 1293.
* وروى عن رجل عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 147، ح 1، والكافي: ج 6، ك 6، ب 47، ح 11، والتهذيب: ج 4، ح 113. (الاستبصار:
ج 2، ح 95).
وروى عنه أيوب بن نوح.
التهذيب: ج 2، ح 532.
وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 32، ح 2.
* وروى عمن أخبره عن أبي عبد الله عليه السلام وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 160، ح 9.
* وروى عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 68، ح 33، والكافي: ج 3، ك 5، ب 27، ح 1، و ب 32، ح 6، والكافي: ج 4، ك 3، ب 59، ح 5. والتهذيب: ج 4، ح 132 و 289، والتهذيب: ج 5، ح 1451.
وروى عنه عبد الله بن المغيرة.
التهذيب: ج 5، ح 1682.
الحسين بن علوان * روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أحمد بن عبيد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 106، ح 6.
وروى عنه جعفر بن محمد التميمي.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 30، ح 5.
وروى عنه عبد الصمد بن بندار.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 1، ح 7.
وروى موسى بن عمر عن رجل عنه.
الكافي: ج 6، ك 3، ب 18، ح 5.
* وروى عن سعد بن طريف، وروى عنه أبو الجوزاء.
الكافي: ج 5، ك 1، ب 2، ح 1.
وروى عنه الحسن بن ظريف بن ناصح.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 19 ذيل ح 7، وب 151، ذيل ح 3.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 43، ح 7، والكافي:
ج 5، ك 3، ب 20، ح 1. التهذيب: ج 1، ح 1484.
* وروى عن سعد بن ظريف، وروى عنه أبو الجوزاء.
التهذيب: ج 6، ح 222.
* وروى عن عبد الله بن الحسن، وروى عنه أحمد بن صبيح.
التهذيب: ج 4، ح 425.
* وروى عن عبد الله بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليه السلام، وروى عنه هارون بن مسلم.
التهذيب: ج 1، ح 658.
وروى عن عبد الله بن الوليد، وروى عنه محمد بن عيسى الأرمني.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 81، ح 8.
* وروى عن عمرو بن ثابت وروى عنه الحسين بن سعيد.
الفقيه: ج 4، ح 483.
وروى عنه الهيثم بن أبي مسروق النهدي.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى سعد بن طريف.
وروى عنه الهيثم بن عبد الله النهدي.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى الأصبغ ابن نباته.
* وروى عن عمرو بن خالد.
الفقيه: ج 3، ح 1740. الفقيه: ج 4، ح 417.
وروى عنه أبو الجوزاء.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 75، ح 4، وب 76، ح 6، والفقيه: ج 4. ح 753، والتهذيب:
ج 1، ح 972، 974 (الاستبصار: ج 1، ح 758)، و 976 و 1000 (الاستبصار:
ج 1، ح 711 وفيه أبو الجوزاء المنبه بن عبد الله)، و 1433، (الاستبصار: ج 1، ح 718)، والتهذيب: ج 2، ح 578 (الاستبصار: ج 1، ح 1341)، و 1449 (الاستبصار: ج 1، ح 1432)، والتهذيب: ج 3، ح 108، 191، والتهذيب: ج 6، ح 321 (الاستبصار:
ج 1، ح 758)، و 347، 780، والتهذيب: ج 7، ح 976، 977 (الاستبصار: ج 3، 484)، و 1085
(الاستبصار: 3، ح 511) و 1309 (الاستبصار: ج 3، ح 712)، و 1457 (الاستبصار: ج 3، ح 803)، والتهذيب:
ج 8، ح 679، 852، 954 (الاستبصار:
ج 4، ح 107)، و 1151 (الاستبصار:
ج 4، ح 190)، والتهذيب: ج 9، ح 201، والتهذيب: ج 10، ح 585، و 684 (الاستبصار: ج 4، ح 987)، و 898، 1092 (الاستبصار: ج 4، ح 1003).
وروى عنه الحسن بن علي.
التهذيب: ج 2، ح 1119.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 13، ح 4، والكافي:
ج 6، ك 7، ب 15، ح 10، والتهذيب:
ج 4، ح 926 (الاستبصار: ج 2، ح 450)، والتهذيب: ج 7، ح 64، والتهذيب: ج 9، ح 451.
وروى عنه عبد الله بن المنبه.
التهذيب: ج 1، ح 248 (الاستبصار:
ج 1، ح 196، وفيه عبيد الله وفي بعض النسخ عبد الله أيضا)، والتهذيب: ج 6، ح 208، و 1099 (الاستبصار: ج 3، ح 215).
وروى عنه محمد بن عيسى.
الفقيه: ج 3، ح 1669.
وروى عنه المنبه بن عبد الله أبو الجوزاء.
التهذيب: ج 1، ح 1426 (الاستبصار:
ج 1، ح 711)، والتهذيب: ج 2، ح 1141، والتهذيب: ج 3، ح 449.
وروى عنه المنبه بن عبيد الله.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى زيد بن علي بن الحسين عليه السلام، والتهذيب:
ج 1، ح 951.
وروى عنه الهيثم بن أبي مسروق النهدي.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى عمرو ابن خالد.
* وروى عن عمرو بن شمر، وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 95،، ح 31، والكافي: ج 4، ك 2، ب 2، ح 6، والتهذيب: ج 4، ح 550.
* وروى عن بعض أصحابنا عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه الحسين بن راشد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 32، ح 7.
الحسين بن علي بن يقطين * روى عن أبي الحسن عليه السلام،
وروى عنه أخوه الحسن.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 155، ح 1، وب 193، ح 4، والتهذيب: ج 5، ح 864، والتهذيب: ج 7، ح 326.
* وروى عن أبيه، وروى عنه الحسن أخوه.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 81، ح 6، والكافي:
ج 3، ك 1، ب 12، ح 15، هنا لم يذكر لفظة عن أبيه وإنما ذكر عن علي بن يقطين وكذا فيما بعد والحاصل أنه عبر في بعض هذه الموارد عن أبيه علي بن يقطين وفي بعض الموارد عن علي بن يقطين، وب 30، ح 3، وك 5، ب 10، ح 5، وب 22، ح 6، والكافي: ج 5، ك 2، ب 148، ح 1. الكافي: ج 6، ك 1، ب 23، ح 7، وك 7، ب 22، ح 2، الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى علي بن يقطين أبيه، والتهذيب: ج 1، ح 45 (الاستبصار: ج 1، ح 298)، و 295 (الاستبصار: ج 1، ح 333)، و 311 (الاستبصار: ج 1، ح 360) و 497، 1004، والتهذيب: ج 2، ح 97 (الاستبصار: ج 1، ح 967)، و 385، 560 (الاستبصار: ج 1، ح 1329)، و 657 (الاستبصار: ج 1، ح 1082)، و 745 (الاستبصار: ج 1، ح 1420)، و 826 (الاستبصار: ج 1، ح 1460)، و 1110 (الاستبصار: ج 1، ح 1125)، و 1192 (الاستبصار: ج 1، ح 1178 و 1181)، و 1245 (الاستبصار: ج 1، ح 1244)، و 1409، والتهذيب: ج 3، ح 19 (الاستبصار: ج 1، ح 1586)، و 38 (الاستبصار: ج 1، ح 1570)، و 129 (الاستبصار: ج 1، ح 1663)، و 516 (وفيه الحسن بن علي بن يقطين عن أخيه الحسين عن علي والمراد به هو أبوه فلذا كتبناه هنا)، و 672 (الاستبصار: ج 1، ح 1570)، و 810، 896، 960، (الاستبصار: ج 1، ح 1764)، التهذيب: ج 5، ح 350، 418، (الاستبصار: ج 2، ح 784)، و 471 (الاستبصار: ج 2، 826)، و 587 (الاستبصار: ج 2، ح 887)، و 811 و 1528 (الاستبصار: ج 2، ح 1167)، و 1698، والتهذيب: ج 7، ح 392، (الاستبصار: ج 3، ح 307)، و 1062 (الاستبصار: ج 3، ح 495)، و 1214 (الاستبصار: ج 3، ح 627)، و 1780، و 1840 (الاستبصار: ج 3، ح 495)، التهذيب: ج 8، ح 546 (الاستبصار:
ج 3، ح 1253)، و 950 (الاستبصار:
ج 4، ح 91)، والتهذيب: ج 9، ح 486، 547 (الاستبصار: ج 4، ح 376)، و 575 (الاستبصار: ج 4، ح 389)، و 940 (الاستبصار: ج 1، ح 1657).
وروى عنه محمد بن عيسى العبيدي.
التهذيب: ج 3، ح 760. كذا في الطبعة القديمة أيضا.
* وروى عن محمد بن الفضيل الكوفي، وروى عنه محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 2، ح 960.
الحسين بن عمر بن يزيد * روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه يونس.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 37، ح 10.
* وروى عن الرضا عليه السلام، وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 80، ح 10.
* وروى عن أبيه، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 6، ك 9، ب 4، ح 7.
وروى عنه الحسين بن حازم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 152، ح 2، وب 153، ح 5.
وروى عنه القاسم بن محمد الجوهري.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 31، ح 7.
وروى عنه محمد بن أحمد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 72، ح 2.
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 7، ح 110.
وروى عنه محمد بن عمر أخوه.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 187، ح 6.
وروى عنه محمد بن عمر بن زيد.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى عمر بن يزيد.
* وروى عن يونس بن عبد الرحمان، وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 2، ح 1138.
الحسين بن محمد * روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام، وروى عنه الخيبري.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 233، ح 9.
* وروى عن أبي سعيد الأشج وأبى كريب.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 115، ح 8.
* وروى عن أحمد بن إسحاق.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 2، ح 9، وك 4، ب 110، ح 29، والكافي: ج 2، ك 1، ب 64، ح 6، وب 82، ح 13 وب 109، ح 2، وب 115، ح 1، وب 170، ح 5، وك 2، ب 13، ح 7، وب 19، ح 9، وب 48، ح 37، وب 49، ح 1، وب 52، ح 10، وك 3، ب 12، ح 19، وك 4، ب 16، ح 6، والكافي: ج 3. ك 3، ب 44، ح 2، وب 70، ح 8، وب 79، ح 3، وك 4، ب 4، ح 7، والكافي: ج 4، ك 2، ب 5، ح 6، وب 15، ح 2، وب 70، ح 6، والكافي: ج 5، ك 1، ب 22، ح 10، وب 25، ح 6، وك 3، ب 95، ح 7، وب 160، ح 4، والكافي: ج 6، ك 3، ب 16، ح 4، وب 18، ح 3، وك 6، ب 53، ح 3، وب 97، ح 15، وك 7، ب 9، ح 5، وب 28، ح 8، وك 8، ب 43، ح 37، وب 48، ح 6، وب 68، ح 5، والكافي: ج 7، ك 2، ب 6، ح 1.
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 1، ح 1515. والتهذيب:
ج 4، ح 577، والتهذيب: ج 7، ح 1119 (الاستبصار: ج 3، ح 538)، والتهذيب:
ج 8، ح 917 (الاستبصار: ج 4، ح 73).
والتهذيب: ج 9، ح 527.
* وروى عن أحمد بن إسحاق الأشعري.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 95، ح 2.
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 7، ح 1116 (الاستبصار:
ج 3، ح 535).
* وروى عن أحمد بن إسحاق القمي، وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 3، ح 267.
* وروى عن أحمد بن الحسن الميثمي، وروى عنه حميد بن زياد.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 12، ح 2.
* وروى عن أحمد بن أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 13، ح 6.
* وروى عن أحمد بن محمد السياري.
الكافي: ج 1، ك 1، ب 0، ح 20، والكافي:
ج 6، ك 1، ب 4، ح 5.
* وروى عن جعفر بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 1، ح 7، وك 4، ب 61، ح 1، وب 80، ح 11، 12، 26، وب 81، ح 7، والكافي: ج 2، ك 1، ب 141، ح 1، والكافي: ج 5، ك 2، ب 3، ح 6، وب 50، ح 13. والكافي: ج 6، ك 7، ب 15، ح 11. الروضة: ح 576.
* وروى عن حريز.
التهذيب: ج 10، ح 1141، كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن رواية الحسين بن محمد عن حريز لا تخلوا من إشكال.
* وروى عن حمدان القلانسي.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 68، ح 11، والكافي: ج 6، ك 2، ب 29، ح 1، وب 57، ح 13.
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 7، ح 1713 (الاستبصار:
ج 3، ح 901). والتهذيب: ج 8، ح 15 (الاستبصار: ج 3، ح 921).
* وروى عن حميد بن زياد، وروى عنه محمد بن أحمد بن داود، التهذيب: ج 6، ح 125.
* وروى عن داود الرقي، وروى عنه أحمد بن محمد، الكافي: ج 4، ك 3، ب 109، ح 2.
* وروى عن سعدان بن مسلم، الكافي: ج 2، ك 1، ب 83، ح 8.
* وروى عن عبد الكريم أبي علي، وروى عنه الحسن بن علي بن أبي حمزة.
التهذيب: ج 6، ح 140.
* وروى عن عبد الله بن عامر، الكافي ج 3، ك 1، ب 10، ح 3، وب 17، ح 8، وب 30، ح 7، وك 2، ب 3، ح 2، وك 3، ب 3، ح 3، وب 20، ح 3، وب 82، ح 3، و 11، وب 95، ح 16، وك 4، ب 8، ح 3، و 4، وب 18، ح 32، وب 19. ح 4، وب 21، ح 25، وب 23، ح 1، وب 24، ح 5، وب 25، ح 3، وب 26، ح 2، وب 38، ح 2، وب 41، ح 5، وب 45، ح 9، وب 47، ح 4، وب 48، ح 13، وب 58، ح 10، وب 59، ح 3، 12، وب 60، ح 20، وب 61، ح 1، 2، 11، 14، وب 64، ح 6، و 8، وب 68، ح 5، وب 70، ح 3، وب 71، ح 3، وب 72، ح 2، وب 75، ح 1، و 6 و 7، وب 76، ح 5، وب 82، ح 1، وب 84، ح 28، وب 85، ح 1، وب 89، ح 1، والتهذيب: ج 2، ح 1067 (الاستبصار: ج 1، ح 1011)، والتهذيب: ج 2، 1166، 1323.
وروى عنه محمد بن يعقوب، التهذيب: ج 1، ح 325، 826 (الاستبصار: ج 1، ح 669)، و 945.
والتهذيب: ج 2، ح 18، 230، 474 (الاستبصار: ج 1، ح 1020)، و 548، 554، و 675، 752. والتهذيب: ج 3، ح 24، 59، 322.
* وروى عن عبدويه بن عامر.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 7، ح 1، 4، 9.
* وروى عن علي بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 107، ح 11، والكافي: ج 2، ك 3، ب 13، ح 12.
* وروى عن علي بن محمد بن سعد.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 4، ح 5، والكافي:
ج 2، ك 1، ب 81، ح 6، وفي ذيله أن في بعض النسخ محمد بن سعيد، وب 81، ح 7، وب 88، ح 9، وب 98، ح 16، وب 110، ح 1، وب 163، ح 12، 13، 16، والكافي: ج 6، ك 8، ب 43، ح 38.
* وروى عن علي بن محمد بن سعيد، الكافي: ج 2، ك 1، ب 37، ح 15، وب 141، ح 7.
* وروى عن علي بن معبد أو غيره.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 85، ح 16.
* وروى عن محمد بن أحمد النهدي، الكافي: ج 1، ك 4، ب 72، ح 12، والكافي: ج 2، ك 1، ب 52، ح 3، وب 111، ح 18، وك 2، ب 208، ح 2، والكافي: ج 4، ك 3، ب 203، ح 5، والكافي: ج 5، ك 2، ب 40، ح 10، وب 46، ح 9، وب 85، ح 5، والكافي:
ج 7، ك 5، ب 3، ذيل ح 3. الروضة:
ح 273.
وروى عنه محمد بن يعقوب، التهذيب: ج 5، ح 962. والتهذيب: ج 6، ح 1069.
* وروى عن محمد بن سالم بن أبي سلمة.
الروضة: ح 346.
* وروى عن محمد بن عمران، الكافي: ج 4، ك 2، ب 13، ح 13، والكافي: ج 5، ك 3، ب 187، ح 10.
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 4، ح 916 (الاستبصار:
ج 2، ح 446).
* وروى عن محمد بن عمران بن الحجاج السبيعي، الكافي: ج 2، ك 1، ب 188، ح 5.
* وروى عن محمد بن عمران السبيعي.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 60، ح 16.
* وروى عن محمد بن يحيى، وروى عنه محمد بن أبي عبد الله.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 30، ح 13.
* وروى عن محمد بن يحيى الفارسي.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 112، ح 1.
* وروى عن المعلى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 30، ح 2، وب 95، ح 3، وب 131، ح 14. الكافي: ج 3، ك 2، ب 18، ح 4. التهذيب: ج 2، ح 1148 (الاستبصار: ج 1، ح 1557، وفيه معلى ابن محمد).
وروى عنه محمد بن يعقوب، التهذيب: ج 8، ح 938 (الاستبصار:
ج 4، ح 89 وفيه المعلى بن محمد).
* وروى عن معلى بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 1، ب 0، ح 21، 25، وك 2، ب 2، ح 3، ب 11، ح 7، وب 16، ح 15، وب 17، ح 9، وب 19، ح 2، 3، 4، 7، وك 3، ب 23، ح 10، 24، ح 16، ب 30، ح 2، 3، وك 4، ب 3، ح 2، وب 5، ح 9، 13، وب 7، ح 1، 5، 9، 10، 14، وب 9، ح 2، 3، وب 12، ح 3، وب 13، ح 1، وب 16، ح 4، وب 17، ح 2، 3، وب 18، ح 1، وب 19، ح 1، وب 20، ح 1، 2، 3، 7، وب 22، ح 3، وب 24، ح 1، 3، وب 27، ح 1، 2، 3، 4، وب 30، ح 2، وب 38، ح 4، وب 52، ح 7، وب 55، ح 3، ك 4، ب 59، ح 1، 3، وب 60، ح 1، وذيل ح 2، 3، وب 64، ح 3، وذيل ح 6، وب 68، ح 4، وب 69، ح 1، وب 70، ح 11، 15، وب 71، ح 4، وب 72، ح 11، وب 74، ح 5، وب 80، ح 6، 12، 14، وب 81، ح 5، وب 83، ح 2، وب 84، ح 2، 8، 12، وب 86، ح 1، 2، وب 87، ح 2، 3، وب 89، ح 2، 3، وب 90، ح 7، وب 91، ح 1، 2، 3، وب 92، ح 5، وب 94، ح 4، وب 95، ح 2، وب 103، ح 1، وب 104، ح 2، وب 106، ح 1، 3، وب 107، ح 8، 9، 10، 12، 13، 14، 15، 16، 18، 20، 21، 23، 29، 30، 32، 33، 34، 40، 41، 42، 43، 44، 45، 46، 49، 50، 52، 68، 70، 71، 73، 77، 79، وب 108، ح 7، 8، وب 113، ح 8، وب 114، ح 6، وب 115، ح 3، وب 117، ح 5، وب 118، ح 3، 5، وب 120، ح 9، وب 121، ح 3، 6، 9، وب 122، ح 1، 2، 3، 5، 6، وب 125، ح 16، وب 126، ح 3، وب 129، ح 2.
والكافي: ج 2، ك 1، ب 7، ح 1، وب 13، ح 12، 13، وب 14، ح 5، وب 26، ح 2، وب 29، ح 6، وب 30، ح 1، 4، 9، وب 32، ح 7، وب 36، ح 8، وب 42، ح 7، وب 48، ح 18، وب 49، ح 4، وب 54، ح 8، وب 56، ح 18، وب 59.
ح 4، وب 60، ح 4، وب 61، ح 25، وب 68، ح 7 وذيل 17 وب 69، ح 4، 17، 21، وب 83، ح 13، وب 85، ح 4، وب 95، ح 2، وب 97، ح 20، وب 98، ح 11، وب 100، ح 7، وب 111، ح 8، 10، وب 112، ح 14، وب 115، ح 10، وب 116، ذيل ح 11، وب 121، ح 11، 14، وب 131، ح 13، وب 136، ح 15، وب 137، ح 3، وب 139، ح 5، وب 148، ح 3، وب 151، ح 6، وب 156، ح 4، وب 157، ح 4، وب 160، ح 10، وب 165، ح 5، 16، 18، وب 172، ح 6، وب 187، ح 1، وب 197، ح 1، وب 203، ح 13، وب 208، ح 1، وك 2، ب 3، ح 7، وب 7، ح 6، وب 16، ح 5، وب 22، ح 3، 5، وب 45، ح 1، وك 3، وب 13، ح 19، وب 15، ح 3.
والكافي: ج 3، ك 1، ب 6، ح 4، وب 9، ح 8، وب 16، ح 1، وب 19، ح 11، وب 22، ح 9، وب 32، ح 3، وب 35، ح 1، 6، وب 37، ح 5، وب 41، ح 5، 8، وب 42، ح 2، وك 2، ب 1، ح 1، وب 4، ح 3، وب 10، ح 4، وب 16، ح 1، وك 4، ب 6، ح 13، وب 15، ح 2، وب 16، ح 7، وب 17، ح 2، وب 32، ح 4، و 27، وب 38، ح 4، وب 58، ح 26، وب 61، ح 16، وب 63، ح 3، وب 78، ح 2، وب 80، ح 7، وب 81، ح 2، وب 84، ح 32، وب 85، ح 10، 15، و 16، وب 86، ح 3، وب 88، ح 2، 8، وب 95، ح 9، وب 96، ح 2، وك 5، ب 15، ح 1، وب 31، ح 3، وب 45، ح 4.
والكافي: ج 4، ك 1، ب 2، ح 10، وب 3، ح 2، وب 34، ح 9، وب 37، ح 1، و 9، وب 42، ح 6، وك 2، ب 12، ح 1، وب 16، ح 4، وب 34، ح 2، وب 44، ح 3، 4، وب 49، ح 6، وب 59، ح 5، وك 3، ب 3، ح 2، وب 7، ح 11، وب 19، ح 6، وب 21، ح 24، وب 26، ح 2، وب 27، ح 8، وب 28، ح 17، وب 29، ح 2، وب 44، ح 3، وب 57، ح 7، وب 72، ح 5، وب 79، ح 3، وب 82، ح 4، وب 83، ح 19، وب 90، ح 13، وب 92، ح 3، و 7، وب 93، ح 4، وب 94، ح 4، وب 96، ح 3، وب 99، ح 8، وب 103، ح 4، وب 108، ح 4، وب 118، ح 6، 10، وب 123، ح 17، وب 130، ح 5،
وب 137، ح 8، وب 144، ح 4، وب 148، ح 5، وب 167، ح 3، وب 170، ح 2، وب 181، ح 1، وب 186، ح 4، وب 192، ح 1، وب 193، ح 2، وب 199، ح 1، وب 203، ح 4 وب 206، ح 2، وب 208، ح 4، 7، وب 209، ح 4، وب 212، ح 12، وب 214، ح 3، وب 217، ح 9، وب 233، ح 8.
والكافي: ج 5، ك 2، ب 25، ح 1، وب 45، ح 6، وب 49، ح 1، وب 54، ح 10، وب 73، ح 3، وب 80، ح 15، وب 81، ح 6، وب 85، ح 4، وب 95، ح 7، 16، وب 96، ح 3، وب 102، ح 7، وب 107، ح 7، وب 109، ح 8، وب 111، ح 4، و 6، وب 123، ح 3، وب 127، ح 8، وب 139، ح 2، وب 147، ح 1، وب 115، ح 5، وب 159، ح 12، و 23، 27، وك 3، ب 1، ح 9، وب 4، ح 3، وب 7، ح 6، وب 16، ح 3، وب 27، ح 10، وب 31، ح 3، وب 33، ح 2، وب 39، ح 4، وب 41، ح 1، وب 42، ح 1، وب 50، ح 2، وب 51، ح 1، وب 55، ح 3، وب 56، ح 2، وب 66، ح 3، وب 74، ح 7، وب 75، ح 1، وب 77، ح 2، وب 84، ح 8، وب 87، ح 4، وب 88، ح 1، و 8، وب 95، ح 4، وب 114، ح 5، وب 120، ح 2، وب 131، ح 4، وب 138، ح 1، وب 139، ح 5، وب 140، ح 3، وب 144، ح 2، وب 162، ح 1، وب 190، ح 40، والكافي: ج 6، ك 1، ب 4، ح 12، وب 10، ح 6، 12، وب 13، ح 2، وب 14، ح 2، و 9، وب 17، ح 5، و 12، وب 20، ح 2، وب 21، ح 5، وب 31، ح 1، وك 2، ب 2، ح 6، وب 13، ح 4، وب 26، ح 10، وب 36، ح 3، وب 46، ح 3، وب 47، ح 6، و 7، وب 56، ح 6، وب 57، ح 8 و 10، وب 65، ح 6، وب 73، ح 31، وب 74، ح 2، 21، وب 77، ح 3، وب 80، ح 4، وك 3، ب 1، ح 6، وب 5، ح 4، وب 9، ح 6، وب 10، ح 1 و 4، وب 11، ح 5، وب 12، ح 3، وب 15، ح 2، وك 4، ب 1، ح 13، وب 2، ح 5، وب 7، ح 3، وب 11، ح 13، وب 12، ح 2، 12، وك 5، وب 7، ح 3، وب 10، ح 1، وب 14، ح 8، وك 6، ب 2، ح 1، وب 8، ح 3، وب 19، ح 1، وب 23، ح 1، و 7،
وب 32، ح 6، وب 34، ح 4، وب 36، ح 2، وب 46، ح 4، وب 69، ح 1، وب 74، ح 3، وب 78، ح 1، وب 97، ح 11، وب 99، ح 6، وب 103، ح 3، وب 128، ح 3، وك 7، ب 6، ح 9، وب 16، ح 1، وب 18، ح 5، وب 24، ح 3، وب 36، ح 24، وك 8، ب 2، ح 5، و 9، وب 4، ح 2، وب 5، ح 2، وب 12، ح 2، وب 13، ح 3، وب 17، ح 13، وب 21، ح 13، وب 27، ح 6، وب 29، ح 8 و 9، وب 35، ح 2، وب 37، ح 5، وب 38، ح 17، وب 43، ح 36، وب 48، ح 11، وب 52، ح 1، وب 55، ح 2، وب 68، ح 15، وك 9، ب 1، ح 1، وب 2، ح 3، وب 4، ح 11، وب 5، ح 1، وب 7، ح 2، و 85، وب 8، ح 4.
والكافي: ج 7، ك 1، ب 1، ح 2، وب 6، ح 5، وب 13، ح 11، وب 18، ح 2، وب 21، ح 3، وب 23، ح 15، 40، وب 35، ح 14، وك 2، ب 7، ح 1، وب 8، ح 6، وب 16، ح 2، وب 23، ذيل ح 1، و 3، وب 27، ح 4، وب 29، ح 7، وب 33، ح 2، 4، وب 34، ح 6، وب 38، ح 7، 9، وب 44، ح 1، وب 55، ح 4، وك 3، ب 4، ح 3، وب 21، ح 2، وب 26، ح 21، وب 29، ح 14، وب 32، ح 1، 3، وب 44، ح 10، وب 48، ح 5، 17، وب 63، ح 22، 35، وك 4، ب 1، ح 11، وب 2، ح 1 و 3، وب 12، ح 3، وب 55، ح 3، وك 5، ب 8، ح 1، وب 13، ح 10، وب 20، ح 2، وك 6، ب 8، ح 4، وب 16، ح 3، 4، وب 19، ح 20، وك 7، ب 7، ح 2، وب 9، ح 1، وب 12، ح 6. الروضة:
ح 223، 356، 406.
والتهذيب: ج 2، ح 1071 و 1483، 1569، 1586، والتهذيب: ج 3، ح 539، 751، 973، والتهذيب: ج 5، ح 188، و ج 6، ح 516.
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب:
ج 1، ح 41 (الاستبصار: ج 1، ح 294)، و 528، 591 (الاستبصار:
ج 1، ح 576)، و 629 (الاستبصار:
ج 1، ح 29)، و 725، 775 (الاستبصار:
ج 1، ح 623)، و 844.
التهذيب: ج 2، ح 503، 709، التهذيب: ج 3، ح 272 (الاستبصار:
ج 1، ح 1713)، و 306، 359، والتهذيب: ج 4، ح 731 (الاستبصار:
ج 2، ح 354)، و 736 (الاستبصار:
ج 2، ح 357)، و 913 (الاستبصار:
ج 2، ح 444).
والتهذيب: ج 5، ح 223، 324، 452، 636، 754، 942، 972، 1300 (الاستبصار: ج 2، ح 723).
والتهذيب: ج 6، ح 571 (الاستبصار:
ج 3، ح 131)، و 572 (الاستبصار:
ج 3، ح 132)، و 722 (الاستبصار:
ج 3، ح 94).
والتهذيب: ج 7، ح 25، 274، 310 (الاستبصار: ج 3، ح 279)، و 363 (الاستبصار: ج 3، ح 298)، و 395، 415، 762 (الاستبصار: ج 3، ح 427)، و 809 و 937، 1118 (الاستبصار: ج 3، ح 537)، و 1208 (الاستبصار: ج 3، ح 621)، و 1249 (الاستبصار: ج 3، ح 653)، و 1465 (الاستبصار: ج 3، ح 811)، و 1649، 1675، 1762، 1770، 1775.
التهذيب: ج 8، ح 8 (الاستبصار: ج 3، ح 916)، و 13 (الاستبصار: ج 3، ح 920)، و 120 (الاستبصار: ج 3، ح 991)، و 290 (الاستبصار: ج 3، ح 1103)، و 353 (الاستبصار: ج 3، ح 1140)، و 446، 472 (الاستبصار:
ج 3، ح 1198)، و 634 (الاستبصار:
ج 3، ح 1312)، و 647 (الاستبصار:
ج 3، ح 1325)، و 800، 859 (الاستبصار: ج 4، ح 35)، و 946 (الاستبصار: ج 4، ح 108)، و 1043، 1046، 1079 (الاستبصار: ج 4، ح 140).
والتهذيب: ج 9، ح 35 (الاستبصار:
ج 4، ح 224)، و 97 (الاستبصار: ج 4، ح 245)، و 156، 170، (الاستبصار:
ج 4، ح 276)، و 248، 329، 384، 458، 473، 676، 705، 864، 981، 1082 (الاستبصار: ج 4، ح 584)، و 1099 (الاستبصار: ج 4، ح 603)، و 1354 (الاستبصار: ج 4، ح 729)، و 1359 (الاستبصار: ج 4، ح 727).
والتهذيب: ج 10، ح 46، 137، 201 (الاستبصار: ج 4، ح 825) و 248، 332، 597، و 835 (الاستبصار: ج 4، ح 1061).
* وروى عن معلى بن محمد البصري، الكافي: ج 6، ك 7، ب 2، ح 3.
* وروى عن الحراني.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 74، ح 4.
* وروى الخيراني.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 72، ح 13، وب 73، ح 2، ب 90، ح 6.
* وروى عن السياري.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 95، ح 12، وك 3، ب 17، ح 2، والكافي: ج 6، ك 6، ح 9، ب 37، ح 2، ب 50، ح 4، ب 84، ح 4، ب 123، ح 6، والكافي: ج 7، ك 5، ب 23، ح 8، والتهذيب: ج 6، ح 763.
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 7، ح 282.
* وروى عن النهدي.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 104، ح 6.
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 6، ح 1090.
وروى عن بعض أصحابنا عن الحسن ابن علي بن فضال.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 9، ح 6.
* وروى عن غير واحد عن أبان بن عثمان، وروى عنه حميد بن زياد.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 49، ح 3.
* وروى مرفوعا عن ابن أبي عمير.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 48، ح 14.
* وروى مرفوعا عن إسحاق بن عمار.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 4، ح 9.
الحسين بن محمد الأشعري * روى عن الصاحب عليه السلام.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 124، ح 24.
* وروى عن أحمد بن إسحاق.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 23، ح 4.
* وروى عن أحمد بن عبد الله بن خاقان.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 123، ح 1، إلا أن بعض النسخ عبيد الله بدل عبد الله.
* وروى عن أحمد بن محمد بن عبد الله.
الروضة: ح 16.
* وروى عن عبد الله بن رزين.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 121، ح 2.
* وروى عن عبد الله بن عامر.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 2، ح 2، وب 5، ح 4، وب 6، ح 8، 9، ب 11، ح 1، وب 18، ح 22 وب 32، ح 6، وب 34، ح 2، وب 39، ح 3، وب 45، ح 11، وب 84، ح 9، 10، 23.
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 2، ح 562 (الاستبصار:
ج 1، ح 1333).
* وروى عن علي بن محمد بن سعيد.
الروضة: ح 289، 290، 314.
* وروى عن محمد بن إسحاق الأشعري.
الروضة: ح 88.
* وروى عن معلى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 12، ح 2. الروضة:
276 و 320.
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 9، ح 917 (الاستبصار:
ج 4، ح 521).
* وروى عن معلى بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 3، ح 2، وب 16، ح 7، وب 19، ح 1، وك 4، ب 8، ح 2، 3، وب 10، ح 3، وب 12، ح 1، وب 14، ذيل ح 1، وب 16، ح 1، وب 17، ح 1، وب 36، ح 3، وب 38، ح 2، وب 67، ح 4، وب 75، ح 5، وب 78، ح 2، وب 107، ح 7، وب 110، ح 5، 19، وب 119، ح 1، وب 124، ح 1، وب 127، ح 2.
والكافي: ج 2، ك 1، ب 62، ح 1، وك 2، ب 31، ح 2، ب 32، ح 3، وب 54، ح 2، والكافي: ج 3، ك 2، ب 18، ح 1، وك 4، ب 12، ح 5، وب 49، ح 7، الكافي: ج 4، ك 3، ب 54، ح 2، والكافي:
ج 5، ك 1، ب 10، ح 3، وب 22، ح 6.
والكافي: ج 7، ك 1، ب 37، ح 15، وك 2، ب 24، ح 4، ك 3، وب 1، 9، وب 21، ح 10، وب 63، ح 41.
والروضة: ح 70، 74، 75، 76، 77، 78، 138، 191، 195، 270، 274، 275، 319، 359، 478، 480، 597.
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 1، ح 458. التهذيب: ج 6، ح 274.
* وروى عن معلى بن محمد الزيادي.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 13، ح 1.
الحسين بن محمد بن عامر * روى عن أحمد بن إسحاق بن سعد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 116، ح 4.
* وروى عن عبد الله بن عامر - عمه -، وروى عنه جعفر بن محمد بن مسرور. المشيخة: في طريقه إلى عبيد الله ابن علي الجلبي، والى عبيد الله المرافقي، وإلى محمد بن خالد القسري، وإلى عبد الله بن لطيف التفليسي، وإلى إسماعيل بن الفضل، وإلى محمد بن
الفيض، وإلى رومي بن زرارة.
وروى عنه والد الصدوق ومحمد بن الحسن في المشيخة: في طريقه إلى عبيد الله بن علي الحلبي.
* وروى عن معلى بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 14، ح 2، والكافي:
ج 2، ك 1، ب 63، ح 2.
وروى عن معلى بن محمد البصري، وروى عنه والد الصدوق، ومحمد بن الحسن وجعفر بن محمد بن مسرور المشيخة: في طريقه إلى معلى بن محمد البصري.
* وروى عن رجل عن ابن أبي عمير، وروى عنه أبو القاسم جعفر بن محمد ابن قولويه.
التهذيب: ج 3، ح 240.
* وروى مرفوعا عن أبي عبد الله عليه السلام.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 128، ح.
الحسين بن المختار * روى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 23، ذيل ح 5، والفقيه: ج 2، ح 983، والتهذيب: ج 1، ح 847.
وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 26، ح 1.
وروى عنه ابن مسكان.
التهذيب: ج 1، ح 892 (الاستبصار:
ج 1، ح 747).
وروى عنه إبراهيم بن أبي البلاد.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 16، ح 4.
وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عمن ذكره.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 157، ح 5.
وروى عنه أحمد بن الحسن الميثمي.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 16، ح 3.
وروى عنه أحمد بن عائذ.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 83، ح 13، والتهذيب: ج 1، ح 1395، والتهذيب:
ج 5، ح 214.
وروى عنه حماد بن عيسى.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 36، ح 7، والفقيه:
ج 4، ح 717، والتهذيب: ج 4، ح 1017، والتهذيب: ج 6، ح 344، و 992، 1098، والتهذيب: ج 7، ح 849.
وروى عنه سليمان بن سماعة.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 81، ح 5.
روى عنه عبد الله بن عبد الرحمان.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 84، ح 3.
وروى عنه محمد بن خالد عمن حدثه.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 152، ح 3.
وروى عنه محمد بن سنان.
التهذيب: ج 1، ح 848، 1455.
وروى عنه الوشاء.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 22، ح 11، والتهذيب: ج 1، ح 1394.
* وروى عن الصادق عليه السلام.
الفقيه: ج 1، ح 669.
* وروى عن أبي إبراهيم عليه السلام، وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 200، ح 6، والتهذيب: ج 5، ح 1491 (الاستبصار:
ج 2، ح 1188).
* وروى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه عبد الله بن المغيرة.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 71، ح 9.
وروى عنه محمد بن سنان وعلي بن الحكم.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 71، ح 8.
* وروى عن أبي أسامة، وروى عنه إبراهيم بن هاشم عن بعض أصحابه.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 106، ح 17.
* وروى عن أبي بصير.
الفقيه: ج 3، ح 781، وروى عنه أحمد ابن حمزة.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 97، ح 20.
وروى عنه حماد بن عيسى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 23، ح 1، والكافي:
ج 2، ك 1، ب 184، ح 2، وك 2، ب 13، ح 5، والكافي: ج 3، ك 1، ب 33، ح 5، وك 4، ب 66، ح 1، والكافي: ج 4، ك 3، ب 8، ح 3، والروضة: ح 452.
والتهذيب: ج 1، ح 342 (الاستبصار:
ج 1، ح 377)، والتهذيب: ج 3، ح 1، والتهذيب: ج 7، ح 62، 1869 (الاستبصار: ج 3، ح 827)، والتهذيب:
ج 9، ح 302 (الاستبصار: ج 4، ح 333).
وروى عنه محمد بن سنان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 184، ح 4.
* وروى عن أبي بكر الحضرمي، وروى عنه حماد بن عيسى.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 112، ح 4.
* وروى عن أبي عبيدة، وروى عنه حماد بن عيسى.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 116، ح 2.
وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 116، ذيل ح 2.
* وروى عن إسماعيل بن جابر، وروى عنه حماد بن عيسى.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 9، ح 1.
* وروى عن بريد بن معاوية، وروى عنه حماد بن عيسى.
التهذيب: ج 1، ح 229.
* وروى عن الحارث بن المغيرة، وروى عنه حماد بن عيسى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 53، ح 4، وب 54، ح 5.
* وروى عن الحسين بن عبد الله، وروى عنه حماد بن عيسى.
الكافي: ج 6، ك 5، ب 15، ح 6 و 7.
* وروى عن الحسين بن عبيد الله.
الفقيه: ج 3، ح 975، إلا أن في الكافي:
ج 6، ك 5، ب 15، ح 6 و 7 وفي التهذيب: ج 9، ح 280، الحسين بن عبد الله بدل الحسين بن عبيد الله.
* وروى عن زيد، وروى عنه يونس.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 149، ح 3.
* وروى عن زيد الشحام، وروى عنه حماد بن عيسى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 94، ح 3.
وروى عنه محمد بن سنان.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 233، ح 2، والتهذيب: ج 1، ح 1154، 1520، والتهذيب: ج 6، ح 102.
* وروى عن زيد الشحام أبي أسامة، وروى عنه حماد بن عيسى.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 48، ح 15، والتهذيب: ج 3، ح 722.
* وروى عن صفوان بن يحيى، وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 783 (الاستبصار:
ج 2، ح 997).
* وروى عن عبد الله بن يعفور، وروى عنه ابن سنان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 31، ح 13.
وروى عنه حماد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 40، ح 2.
* وروى عن عبيد بن زرارة، وروى عنه حماد بن عيسى.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 14، ح 11.
* وروى عن العلاء بن كامل، وروى عنه حماد.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 48، ح 17.
وروى عنه حماد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 49، ح 14، والكافي: ج 3، ك 3، ب 82، ح 13.
* وروى عن علي بن عبد العزيز، وروى عنه حماد بن عيسى.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 74، ح 2، والتهذيب: ج 3، ح 35 (الاستبصار:
ج 1، ح 1566).
* وروى عن عمرو بن شمر، وروى عنه حماد بن عيسى.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 16، ح 9، والتهذيب: ج 9، ح 466.
* وروى عن عمرو بن عثمان، وروى عنه حماد بن عيسى.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 18، ح 4، والتهذيب: ج 9، ح 474.
* وروى عن محمد بن عبد الله، وروى عنه حماد.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 10، ح 1.
* وروى عن الوليد بن صبيح، وروى عنه حماد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 32، ح 1. الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى الوليد بن صبيح.
* وروى بعض أصحابنا عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه حماد ابن عيسى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 8، ح 4.
* وروى عن بعض أصحابنا عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عثمان ابن عيسى.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 21، ح 8.
* وروى عن بعض أصحابه عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه حماد ابن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 204، ح 3.
* وروى عن بعض أصحابه عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه محمد ابن إبراهيم النوفلي.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 183، ح 5.
* وروى عن رجل عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه أبو إسماعيل السراج.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 48، ح 19.
* وروى عن رجل عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه محمد بن إبراهيم النوفلي.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 111، ح 9، والكافي: ج 3، ك 4، ب 8، ح 5.
* وروى مرفوعا عن أمير المؤمنين عليه السلام، وروى عنه محمد بن إبراهيم النوفلي.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 5، ح 8. التهذيب:
ج 4، ح 564.
وروى مضمرة، وروى عنه العباس ابن عامر.
التهذيب: ج 3، ح 196 و 832.
الحسين بن المنذر * روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أبان بن عثمان.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 65، ح 10.
وروى عنه حفص بن البختري.
الفقيه: ج 3، ح 520، والتهذيب: ج 6، ح 976.
وروى عنه حفص بن سوقة.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 89، ح 1، والتهذيب: ج 7، ح 223.
وروى عنه حنان بن سدير.
الكافي: ج 6، ك 5، ب 15، ح 2.
وروى عنه محمد بن سنان.
التهذيب: ج 9، ح 268 (الاستبصار:
ج 4، ح 301).
* وروى عن عمر بن قيس، وروى عنه يونس.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 20، ح 2.
* وروى عن عمرو بن قيس الماصر، وروى عنه يونس.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 1، ح 11.
* وروى عمن ذكره عن فرات بن أحنف، وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 98، ح 4.
الحسين بن موسى * روى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه إبراهيم بن عقبة.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 47، ح 5.
* وروى عن أبيه موسى بن جعفر عليه السلام، وروى عنه إبراهيم بن إسحاق الأحمر.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 47، ح 1.
* وروى عن أحمد بن الفضل، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 3، ح 12.
* وروى عن بريد، وروى عنه علي ابن عقبة.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 105، ح 1، والتهذيب: ج 7، ح 580.
* وروى عن جعفر بن عيسى، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
التهذيب: ج 3، ح 472 (الاستبصار:
ج 1، ح 1872).
* وروى عن زرارة، وروى عنه أحمد ابن محمد.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 73، ح 1.
* وروى عن سعيد بن يسار، وروى عنه الحسين بن الحسن بن الجهم.
التهذيب: ج 2، ح 1340.
* وروى عن فضيل بن يسار، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 101، ح 3.
* وروى عن محمد بن الصباح، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 41، ح 1.
* وروى عن محمد بن مسلم، وروى عنه علي بن عقبة.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 105، ح 1، والتهذيب: ج 7، ح 580.
الحسين بن هاشم * روى عن أبي أيوب الخزاز، وروى عنه علي بن الحسن التيملي.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 12، ح 2.
* وروى عن أبي بصير، وروى عنه ابن سماعة.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 66، ح 3.
* وروى عن ابن مسكان، وروى عنه ابن سماعة.
الكافي: ج 6، ك 3، ب 14، ح 4، التهذيب: ج 8، ح 777.
وروى عنه الحسن بن سماعة.
التهذيب: ج 5، ح 1215 (الاستبصار:
ج 3، ح 628، وفيه الحسن بن محمد بن سماعة).
وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
التهذيب: ج 2، ح 973 (الاستبصار:
ج 1، ح 887)، و 987 (الاستبصار:
ج 1، ح 910)، و 1018 (الاستبصار:
ج 1، ح 930)، و 1043 (الاستبصار:
ج 1، ح 988)، والتهذيب: ج 7، ح 903، والتهذيب: ج 9، ح 1379 (الاستبصار:
ج 4، ح 732).
* وروى عن سعدان بن مسلم، وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 88، ح 1.
* وروى عن صفوان، وروى عنه ابن سماعة.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 53، ح 4.
وروى عنه الحسن بن سماعة.
التهذيب: ج 8، ح 739 (الاستبصار:
ج 3، ح 765، وفيه الحسن بن محمد بن سماعة).
* وروى عن عبد الرحمان بن الحجاج، وروى عنه ابن سماعة.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 22، ح 9، والكافي:
ج 7، ك 1، ب 29، ح 2.
وروى عنه الحسن بن سماعة.
التهذيب: ج 8، ح 443، والتهذيب: ج 9، ح 673 (الاستبصار: ج 4، ح 439، وفيه الحسن بن محمد بن سماعة).
* وروى عن عيص بن القاسم، وروى عن الحسن بن محمد بن سماعة.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 39، ح 4.
* وروى عن يعقوب بن شعيب، وروى عنه الحسن بن محمد.
التهذيب: ج 2، ح 996 (الاستبصار:
ج 1، ح 886، وفيه الحسن بن محمد بن سماعة).
وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
التهذيب: ج 2، ح 972 (الاستبصار:
ج 1، ح 886)، والتهذيب: ج 7، ح 692، 693.
الحسين بن يزيد * روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه علي بن أبي عبد الله.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 212، ح 30.
* وروى عن جعفر بن محمد عليهما السلام.
الفقيه: ج 3، ح 852.
* وروى عن إسماعيل بن أبي زياد، وروى عنه الحسن بن علي الكوفي.
التهذيب: ج 2، ح 952.
وروى عنه العباس.
التهذيب: ج 1، ح 1041.
وروى عنه العباس بن معروف.
التهذيب: ج 1، ح 1123، والتهذيب:
ج 2، ح 1375، والتهذيب: ج 5، ح 700 (الاستبصار: ج 2، ح 945).
* روى عن الحسن بن علي بن أبي حمزة، وروى عنه صالح بن أبي حماد.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 15، ح 1، وب 22، ح 2، والكافي: ج 2، ك 1، ب 1، ح 7، وعن بعض النسخ الحسين بن زيد، والكافي:
ج 4، ك 3، ب 4، ح 1، والكافي: ج 6، ك 4، ب 51، ح 3.
وروى عنه موسى بن عمران النخعي.
الفقيه: ج 4، ح 457.
* وروى عن علي بن أبي حمزة وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
التهذيب: ج 8، ح 314 (الاستبصار:
ج 3، ح 1067).
وروى عنه صالح بن أبي حماد.
الكافي: ج 7، ك 7، ب 13، ح 2.
* وروي عن علي بن سالم، وروى عنه موسى بن عمران النخعي.
الفقيه: ج 4، ح 817.
* وروى عن علي بن غراب.
الفقيه: ج 4، ح 891.
* وروى عن يحيى بن عباد المكي، وروى عنه موسى بن عمران النخعي.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى يحيى بن عباد المكي.
* وروى عن السكوني، وروى عنه محمد بن أحمد بن علي.
التهذيب: ج 1، ح 989.
وروى عن بعض أصحابه عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه سهل ابن زياد.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 53، ح 5.
الحسين بن يزيد النوفلي * روى عن إسماعيل بن أبي زياد، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
التهذيب: ج 8، ح 693 (الاستبصار:
ج 3، ح 1338).
* وروى عن إسماعيل بن أبي زياد السكوني، وروى عنه إبراهيم.
التهذيب: ج 8، ح 315.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 11، ح 1، والتهذيب: ج 4، ح 320، والتهذيب:
ج 6، ح 790، 1105 (الاستبصار: ج 3، ح 184، وفيه النوفلي عن السكوني)، و 1106 (الاستبصار: ج 3، ح 379)، والتهذيب: ج 7، ح 797، والتهذيب:
ج 10، ح 1147.
وروى عن إسماعيل بن مسلم السكوني، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى إسماعيل ابن مسلم السكوني.
* وروى عن الحسين بن أعين أخي مالك بن أعين، وروى عنه أحمد بن محمد.
الروضة: ح 298.
* وروى عن علي بن داود اليعقوبي، وروى عن أحمد بن خالد.
الروضة: ح 548.
* وروى عن علي بن سالم، وروى عن موسى بن عمران النخعي.
الفقيه: ج 3، ح 909. الفقيه، المشيخة:
في طريقه إلى سليمان بن داود.
* وروى عن السكوني، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 1، ح 1.
وروى عنه موسى بن عمران.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 30، ح 5.
حفص * روى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 2، ح 1136، والفقيه: ج 4، ح 6. التهذيب: ج 4، ح 716، و 717 (الاستبصار: ج 1، ح 1777، وفيه ابن أبي عمير عن حفص عن أبي عبد الله عليه السلام)، و 718 (الاستبصار:
ج 1، ح 1781، وفيه ابن أبي عمير عن حفص عن أبي عبد الله عليه السلام).
وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 5، ك 1، ب 22، ح 14، والكافي: ج 7، ك 3، ب 23، ح 1، وك 7، ب 17، ح 19.
والتهذيب: ج 1، ح 1159، والتهذيب:
ج 3، ح 930 (الاستبصار: ج 1، ج 1777)، و 934 (الاستبصار: ج 1، ح 1781)، والتهذيب: ج 5، ح 1196 (الاستبصار: ج 2، ح 677)، و 1694، 1727، 1728، 1768، والتهذيب:
ج 8، ح 608 (الاستبصار: ج 3، ح 1293)، والتهذيب: ج 8، ح 1130 (الاستبصار: ج 4، ح 172)، والتهذيب:
ج 10، ح 210.
وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 7، ك 7، ب 18، ح 12.
التهذيب: ج 8، ح 1089 (الاستبصار:
ج 4، ح 139).
وروى عنه بهلول بن مسلم.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 7، ح 2.
وروى عنه سليمان أبو أيوب.
التهذيب: ج 6، ح 277.
وروى عنه سليمان بن داود المنقري.
الروضة: ح 109، 110، 111، 112.
وروى عنه عبد الله بن سنان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 192، ح 9،
والتهذيب: ج 2، ح 243.
وروى عن موسى بن جعفر، وروى عنه سليمان بن داود المنقري.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 1، ح 10.
* وروى عن أبي حمزة، وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 68، ح 6.
وروى عن محمد بن مسلم، وروى عنه ابن سنان.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 60، ح 23.
وروى عنه عبد الله بن سنان.
التهذيب: ج 1، ح 467 (الاستبصار:
ج 1، ح 455).
* وروى عن بعض مواليهم عن مولانا أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه سليمان.
التهذيب: ج 3، ذيل ح 78.
حفص بن البختري * روى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 1، ح 543، 864، 1127، 1189، 1494، والفقيه: ج 2، ح 91، 730، 933، 943، 946، 1067، 1259، والفقيه: ج 3، 1364، 1393، 1742، والفقيه: ج 4، ح 86.
وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 24، ح 2، وك 4، ب 62، ح 3، وب 104، ح 8، وب 129، ح 3.
والكافي: ج 2، ك 1، ب 10، ح 4، وب 45، ح 2، 5، وب 48، ح 29، وب 60، ح 10، وب 72، ح 6 وك 2، ب 10، ح 2، وك 4، ب 23، ح 8.
والكافي: ج 3، ك 2، ب 10، ح 1، وك 3، ب 9، ح 2، وب 23، ح 2، وب 63، ح 2، وب 79، ح 1، وب 85، ح 1، وب 86، ح 1، وك 4، ب 1، ح 11، وب 30، ح 5، وب 39، ح 1، وب 43، ح 7، وب 49، ح 9، وب 55، ح 1، وب 65، ح 7، وب 67، ح 7.
والكافي: ج 4، ك 2، ب 12، ح 4، وب 16، ح 3، وب 44، ح 1، وك 3، ب 21، ح 10، وب 36، ح 1، وب 51، ح 10، وب 80، ح 11، وب 123، ح 16، وب 133، ح 1، وب 139، ح 13، وب 146، ح 4، وب 148، ح 4، وب 159، ح 3، وب 163، ح 5، وب 168، ح 1، وب 187، ح 1، وب 188، ح 9.
والكافي: ج 5، ك 1، ب 22، ح 15 وك 2، ب 29، ح 1، وب 59، ح 4، وب 123، ح 5، وك 3، ب 1، ح 6، وب 39، ح 2، وب 54، ح 3، وب 105، ح 2، وب 107، ح 1، وب 112، ح 7، وب 114، ح 4، وب 155، ح 3، وب 158، ح 5.
والكافي: ج 6، ك 2، ب 39، ح 1، وب 41، ح 2، وب 57، ح 12، وب 73، ح 16، وب 76، ح 8، وك 3، ب 5، ح 1، وك 6، ب 6، ح 2، وب 39، ح 5، وك 9، ب 7، ح 3.
والكافي: ج 7، ك 1، ب 6، ح 6، وك 3، ب 39، ح 1.
والروضة: ح 172، والفقيه: ج 2، ح 1187، أو الفقيه: ج 4، ح 48.
والتهذيب: ج 1، ح 429، 767، 1305 (الاستبصار: ج 1، ح 76)، و 1398 (الاستبصار: ج 1، ح 687)، و 1493.
والتهذيب: ج 2، ح 384، و 714 (الاستبصار: ج 1، ح 1390)، و 1396 و 723 (الاستبصار: ج 1، ح 1390، 1396)، و 943، 1428.
والتهذيب: ج 3، ح 176، 240، 486 (الاستبصار: ج 1، ح 1885)، و 622 و 752، 923 (الاستبصار: ج 1، ح 1770).
والتهذيب: ج 4، ح 350، 715، 932، 960.
والتهذيب: ج 5، ح 88 (الاستبصار:
ج 2، ح 506)، و 275 (الاستبصار: ج 2، ح 633)، و 548، 816 (الاستبصار:
ج 2، ح 1015)، و 1532، 1556، 1615، 1679.
والتهذيب: ج 6، ح 479.
والتهذيب: ج 7، ح 39، 1128، 1199، 1391 (الاستبصار: ج 3، ح 748)، و 1861 (الاستبصار: ج 3، ح 819).
والتهذيب: ج 8، ح 67 (الاستبصار:
ج 3، ح 943)، و 487، 603 (الاستبصار: ج 3، ح 1289)، و 768.
التهذيب: ج 9، ح 191 (الاستبصار:
ج 4، ح 284)، و 689 (الاستبصار:
ج 4، ح 26)، و 769 (الاستبصار: ج 4، ح 451).
والتهذيب: ج 10، ح 457 (الاستبصار:
ج 4، ح 926).
وروى عنه صفوان.
التهذيب: ج 5، ح 275 (الاستبصار:
ج 2، ح 633) وروى عنه محمد بن أبي
عمير، التهذيب: ج 1، ح 70 (الاستبصار: ج 1، ح 136، وفيه ابن أبي عمير). التهذيب: ج 4، ح 567) والتهذيب: ج 5، ح 411. والتهذيب:
ج 7، ح 1065، 1101 (الاستبصار:
ج 3، ح 530، وفيه ابن أبي عمير) والتهذيب: ج 8، ح 184 (الاستبصار:
ج 3، ح 1023)، و 194 (الاستبصار:
ج 3، ح 1036) والتهذيب: ج 10، ح 1002.
وروى عنه هشام بن الحكم.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 46، ح 3.
وروى عنه الحلبي.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 204، ح 1، والتهذيب: ج 5، ح 963، وفي رواية الحلبي عنه شئ، راجع عنوان الحلبي.
* وروى عن الصادق عليه السلام.
الفقيه: ج 1، ح 979.
* وروى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه ابن أبي عمير.
الفقيه: ج 2، ح 1167، والتهذيب: ج 8، ح 67 (الاستبصار: ج 3، ح 943).
* وروى عن أبي الحسن موسى عليه السلام، وروى عنه محمد بن أبي عمير.
التهذيب: ج 5، ح 478.
* وروى عن أبي بصير، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 170، ح 8، والتهذيب: ج 8، ح 64.
وروى عنه محمد بن أبي عمير.
التهذيب: ج 9، ح 827 (الاستبصار:
ج 4، ح 497).
* وروى عن أبي هلال الرازي، وروى عنه على بن الحكم.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 99، ح 9.
* وروى عن إسحاق بن عمار.
الفقيه: ج 3، ح 1219.
وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 79، ح 3، والتهذيب: ج 7، ح 1884.
* وروى عن الحسين بن المنذر.
الفقيه: ج 3، ح 520.
وروى عنه ابن أبي عمير.
التهذيب: ج 6، ح 976.
* وروى عن خالد بن الحجاج، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 79، ح 11، والتهذيب: ج 7، ح 163.
* وروى عن عبد الرحمان بن الحجاج، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 208، ح 5.
وروى عنه محمد بن أبي عمير.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 151، ح 1.
* وروى عن عبد الكريم بن عمرو، وروى عنه محمد بن أبي عمير.
التهذيب: ج 4، ح 510 (الاستبصار:
ج 2، ح 242).
* وروى عن عجلان أبي صالح، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 15، ح 7.
* وروى عن العلاء بن صبيح، وروى عنه محمد بن أبي عمير.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 151، ح 1.
* وروى عن علي بن رئاب، وروى عنه محمد بن أبي عمير.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 151، ح 1.
* وروى عن عيسى شلقان، وروى عنه ابن عمير.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 182، ح 3.
* وروى عن محمد بن مسلم، وروى عنه عبد الله بن سنان.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 66، ح 2.
* وروى عن منصور، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 191، ح 10، والتهذيب: ج 5، ح 116 (الاستبصار:
ج 2، ح 989) وفيه منصور بن حازم.
* وروى عن منصور بن حازم، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 52، ح 3، وب 53، ح 1، وب 106، ح 2، وب 183، ح 8.
والتهذيب: ج 5، ح 106، 123، 1086 (الاستبصار: ج 2، ح 629) و 1218 (الاستبصار: ج 2، ح 629) و 1634 (الاستبصار: ج 2، ح 629).
وروى عنه محمد بن أبي عمير.
التهذيب: ج 4، ح 680، والتهذيب: ج 5، ح 739 (الاستبصار: ج 2، ح 963) وفيه ابن أبي عمير فقط.
* وروى عن رجل عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 6، ك 9، ب 11، ح 1.
التهذيب: ج 5، ح 554 (الاستبصار:
ج 2، ح 859).
* وروى عن غير واحد عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 147، ح 8.
التهذيب: ج 5، 532.
* وروى مرسلا، وروى عنه محمد بن
أبى عمير.
التهذيب: ج 6، ح 188.
* وروى مرفوعا عن أمير المؤمنين عليه السلام، وروى عنه بن أبي عمير.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 16، ح 1.
* وروى عمن ذكره عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه محمد بن عيسى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 116، ح 3.
* وروى عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 37، ح 4، والكافي:
ج 7، ك 3، ب 3، ح 2.
حفص بن غياث * روى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 1، ح 1493، والفقيه: ج 2، ح 102.
وروى عنه جميل بن دراج.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 26، ح 2.
وروى عنه داود.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 13، ح 6.
وروى عنه سليمان.
التهذيب: ج 3، ح 78.
وروى عنه سليمان بن داود.
الكافي: ج 5، ك 4، ب 18، ح 2، والكافي:
ج 7، ك 5، ب 9، ح 1، وك 7، ب 17، ح 13. التهذيب: ج 8، ح 1141 (الاستبصار: ج 4، ح 186، وفيه سليمان ابن داود المنقري).
وروى عنه داود بن سليمان المنقري.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 4، ح 6، والكافي:
ج 2، ك 1، ب 47، ح 3، وب 61، ح 2، وب 67، ح 2، وب 107، ح 12، وب 202، ح 4، والكافي: ج 3، ك 4، ب 75، ح 9.
والروضة: ح 98، 108. الفقيه: ج 1، ح 1235. والفقيه: ج 3، ح 92. والفقيه:
ج 4، ح 179، 748.
والتهذيب: ج 4، ح 336، والتهذيب: ج 6، ح 230، 255، 262، 695، 871، 1191 (الاستبصار: ج 3، ح 440، وفيه سليمان بن داود فقط)، والتهذيب: ج 7، ح 794 (الاستبصار: ج 3، ح 440، وفيه سليمان بن داود المنقري)، والتهذيب:
ج 8، ح 1175 (الاستبصار: ج 4، ح 186)، والتهذيب: ج 10، ح 621.
وروى عنه سليمان بن داود المنقري أبو أيوب.
التهذيب: ج 6، ح 242، 253 (الاستبصار: ج 3، ح 1، 3).
وروى عنه سليمان المنقري.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 37، ح 8، وب 203، ح 15، والكافي: ج 5، ك 1، ب 10، ح 2.
وروى عنه علي بن شجرة.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 136، ح 5.
وروى عنه المنقري.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 14، ح 3، 4، وب 15، ح 1 و 2، والكافي: ج 2، ك 1، ب 126، ح 9، 13، والكافي: ج 5، ك 1، ب 3، ح 2، وب 8، ح 6.
وروى عنه سليمان بن داود المنقري أو غيره.
الفقيه: ج 3، ح 1303.
* وروى عن جعفر عن أبيه عليهما السلام.
الفقيه: ج 1، ح 1470.
وروى عنه أبو جعفر عن أبيه.
التهذيب: ج 1، ح 506 (الاستبصار:
ج 1، ح 526) و 669 (الاستبصار: ج 1، ح 67)، و 735، (الاستبصار: ج 1، ح 629)، والتهذيب: ج 3، ح 67، 448، 679 (الاستبصار: ج 1، ح 1618).
وروى عنه سليمان بن داود المنقري.
التهذيب: ج 9، ح 1364.
وروى عنه محمد بن يحيى الخزاز.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 70، ح 5.
وروى عنه يونس بن هشام.
التهذيب: ج 4، ح 1045.
* وروى عن أبي الحسن الأول موسى بن جعفر عليهما السلام، وروى عنه سليمان بن داود المنقري.
التهذيب: ج 6، ح 1103.
* وروى عن الحجاج، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 2، ح 8.
* وروى عن ليث، وروى عنه محمد ابن حفص.
التهذيب: ج 1، ح 880 (الاستبصار:
ج 1، ح 728).
* وروى عن الزهري، وروى عنه سليمان بن داود.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 4، ح 2.
* وروى مضمرة، وروى عنه سليمان ابن داود المنقري.
التهذيب: ج 6، ح 246.
الحكم بن الأيمن * روى عن أبي بصير، وروى عنه علي بن عقبة.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 94، ح 8.
* روى عن أبي خالد الكابلي، وروى عنه ابن أبي عمير.
التهذيب: ج 4، ح 412.
* وروى عن أبان بن تغلب، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 83، ح 6.
* وروى عن داود الابزاري، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 95، ح 19.
وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 61، ح 14.
* وروى عن زيد الشحام أبى أسامة، وروى عنه ابن بقاح.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 56، ح 3.
* وروى عن صدقة الأحدب، وروى عنه محمد بن زياد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 83، ح 3 وذيله.
* وروى عن غياث بن إبراهيم.
وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 136، ح 3، والتهذيب: ج 7، ح 619.
* وروى عن القاسم شريك مفضل، وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 14، ح 6.
وروى عن القاسم الصيرفي شريك المفضل، وروى عن أبي عمير.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 14، ح 1.
* وروى عن يوسف الطاطري، وروى عنه صفوان بن يحيى.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 111، ح 3.
الحكم بن عتيبة.
روى عن الحسين بن علي عليه السلام، وروى عنه الحارث بن الحضيرة.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 99، ح 2.
* وروى عن علي بن الحسين عليه السلام، وروى عنه زياد بن سوقة.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 54، ح 2.
* وروى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه إسحاق بن عمار عن رجل من أصحابنا.
الروضة: ح 30.
وروى عنه زياد بن سوقه.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 37، ح 1، 2، والفقيه: ج 4، ح 253، 351. التهذيب:
ج 10، ح 681، 1004، 1005، (الاستبصار: ج 4، ح 1089).
وروى عنه معاوية بن عمار.
التهذيب: ج 5، ح 1207، 1309 (الاستبصار: ج 2، ح 727).
وروى عنه معاوية بن ميسرة.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 5، ح 1، وب 47، ح 2، والروضة: ح 404، والتهذيب: ج 7، ح 1887.
* وروى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه إسماعيل بن إبراهيم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 196، ح 2.
وروى عنه إسماعيل الشعيري.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 38، ح 1.
الحكم بن مسكين * روى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 1، ح 1290.
وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 83، ح 12.
* وروى عن أبي كهمس، وروى عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى عبد المؤمن بن القاسم الأنصاري.
* وروى عن أبي المستهل، وروى عنه علي بن أسباط.
التهذيب: ج 1، ح 68.
وروى عن ابن بكير، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 136، ح 1، والتهذيب: ج 7، ح 1374 (الاستبصار:
ج 3، ح 731).
* وروى عن إسحاق بن عمار، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 190، ح 10.
وروى عنه علي بن أسباط.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 91، ح 7، والتهذيب: ج 3، ح 426.
وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 107، ح 2، والتهذيب: ج 3، ح 830، والتهذيب:
ج 7، ح 719.
* وروى عن إسماعيل بن يسار، وروى عنه علي بن أسباط.
التهذيب: ج 4، ح 543.
* وروى عن أيوب بن أعين، وروى
عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 5، ح 1647.
وروى عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى أيوب بن أعين.
* وروى عن جميل، وروى عنه ابن أبي عمير.
التهذيب: ج 7، ح 1374 (الاستبصار:
ج 3، ح 731).
وروى عنه محمد بن أبي عمير.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 136، ح 1.
وروى عنه محمد بن سالم عن بعض أصحابنا.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 11، ح 5.
* وروى عن جميل بن دراج، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 136، ح 4.
وروى عنه علي بن أسباط.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 136، ح 3 و 5، والكافي: ج 7، ك 3، ب 11، ح 2 و 7، والتهذيب: ج 7، ح 1375 (الاستبصار:
ج 3، ح 732)، والتهذيب: ج 10، ح 69 (الاستبصار: ج 4، ح 778).
وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 136، ح 4.
وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 136، ح 5.
* وروى عن حذيفة بن منصور، وروى عنه محمد بن علي.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 38، ح 7.
* وروى عن الحسن بن رباط، وروى عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى أبي الربيع الشامي.
* وروى عن حمزة بن الطيار، وروى عنه محمد بن عبد الحميد.
الروضة: ح 231.
* وروى عن خالد الأصم، وروى عنه معاوية بن حكيم.
التهذيب: ج 5، ح 1140.
* وروى عن داود بن الحصين الأسدي، وروى عنه محمد بن الحسين ابن أبي الخطاب.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى داود بن الحصين.
* وروى عن سعيدة أخت محمد بن أبي عمير بياع السابري، وروى عنه محمد بن سالم عن بعض أصحابه.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 166، ح 3.
* وروى عن سماعة، وروى عنه الهيثم بن أبي مسروق النهدي.
التهذيب: ج 1، ح 150 (الاستبصار:
ج 1، ح 165).
* وروى عن عامر بن جذاعة الأزدي، وروى عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى عامر بن جذاعة.
* وروى عن عبد الله بن سنان، وروى عنه الهيثم بن أبي مسروق النهدي.
التهذيب: ج 7، ح 1734.
* وروى عن عبد الله بن علي الزراد، وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 2، ح 1381.
وروى عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى أبي كهمس.
* وروى عن عبد الله بن علي السراد، وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 85، ح 18.
* وروى عن عبد الملك بن عمرو، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 5، ك 1، ب 4، ح 2، والتهذيب:
ج 6، ح 223.
* وروى عن عبد الملك بن عمرو الأحول، وروى عنه محمد بن الحسين ابن أبي الخطاب.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى عبد الملك ابن عمرو.
* وروى عن عبيد بن زرارة، وروى عنه علي بن أسباط.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 57، ح 2.
وروى عنه محمد بن علي.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 140، ح 1.
وروى عنه معاوية بن حكيم.
التهذيب: ج 7، ح 1829.
* وروى عن العلاء، وروى عنه محمد ابن الحسين.
التهذيب: ج 2، ح 585 (الاستبصار:
ج 1، ح 1348)، والتهذيب: ج 3، ح 75 (الاستبصار: ج 1، ح 160).
* وروى عن عمار، وروى عنه علي ابن أسباط.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 111، ح 10.
وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 111، ح 10.
* وروى عن عمار الساباطي، وروى عنه ابن أبي عمير.
التهذيب: ج 2، ح 727 (الاستبصار:
ج 1، ح 1412).
وروى عنه علي بن أسباط.
التهذيب: ج 2، ح 1288.
* وروى عن عمر بن أبي زياد. وروى عنه محمد الحسين بن أبي الخطاب.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى عمر بن أبي زياد.
* وروى عن عمرو بن أبي المقدام، وروى عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى عمرو بن أبي المقدام.
* وروى عن عمرو بن أبي نصر، وروى عنه محمد بن علي.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 10، ح 3.
* وروى عن عمرو بن أبي نصر الأنماطي، وروى عنه محمد بن الحسين ابن أبي الخطاب.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى سدير الصيرفي.
* وروى عن عمرو بن ثابت أبى المقدام، وروى عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى عمرو ابن ثابت.
* وروى عن عمرو بن شمر، وروى عنه علي بن أسباط.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 5، ح 4، والتهذيب:
ج 4، ح 563.
* وروى عن قتيبة الأعشى، وروى عنه ابن أبي عمير.
التهذيب: ج 6، ح 1048 (الاستبصار:
ج 3، ح 219).
* وروى عن قتيبة بن الأعشى.
الفقيه: ج 3، ح 462.
* وروى عن محمد بن مروان، وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 19، ح 9، وك 3، ب 2، ح 10.
وروى عنه محمد بن علي.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 69، ح 7.
وروى عنه الهيثم بن أبي مسروق.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 9، ح 2، والتهذيب:
ج 1، ح 1296، وما فيه من أحمد بن محمد ابن الهيثم بن أبي فهو من غلط المطبعة.
* وروى عن معاوية بن عمار.
الفقيه: ج 3، ح 176.
وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 19، ح 2، والتهذيب: ج 8، ح 208 (الاستبصار:
ج 3، ح 1044).
وروى عنه محمد بن الهيثم.
التهذيب: ج 5، ح 1759.
* وروى عن المعلى أبي عثمان، وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 2، ح 1368.
* وروى عن أمنة أخت محمد بن أبي عمير بياع السابري، وروى عنه محمد ابن سالم عن بعض أصحابه.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 166، ح 3.
* وروى عن النضر بن سويد، وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 2، ح 54.
* وروى عن يوسف بن صهيب، وروى عنه علي بن أسباط.
الروضة: ح 377.
* وروى عن يونس بن يعقوب البجلي، وروى عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى يونس ابن يعقوب.
* وروى عن بعض أصحابنا عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه علي ابن أسباط.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 57، ح 1.
وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 3، ح 560 (الاستبصار:
ج 1، ح 858.
* وروى عن رجل من قريش، وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 102، ح 2.
حماد * روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه إسماعيل بن سهل.
التهذيب: ح 4، ح 236 (الاستبصار:
ج 2، ح 139).
* وروى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 109، ح 1، والكافي: ج 4، ك 2، ب 6، ح 10، وب 26، ح 1، وب 29، ح 2، والكافي:
ج 6، ك 3، ب 2، ح 1، والكافي: ج 7، ك 1، ب 23، ح 2.
والتهذيب: ج 4، ح 763، 972،
والتهذيب: ج 5، ح 1532، 1556، والتهذيب: ج 8، ح 772، 799.
والتهذيب: ج 9، ح 584، 620.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم عن بعض أصحابه.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 63، ح 45.
وروى عنه الحسين بن الحسن.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 84، ح 7.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 8، ح 105، (الاستبصار:
ج 3، ح 980).
وروى عنه داود.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 57، ح 4.
وروى عنه سليمان بن داود المنقري.
الروضة: ح 547.
وروى عنه عبد الرحمان.
التهذيب: ج 5، ح 1029.
وروى عنه ابنه محمد.
التهذيب: ج 3، ح 235، و 338، 241.
وروى عنه محمد بن يحيى.
التهذيب: ج 5، ح 1758.
وروى عنه يونس الكافي: ج 1، ك 2، ب 20، ح 4.
وروى عنه الحجال.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 110، ح 2، والكافي: ج 4، ك 3، ب 32، ح 3، وب 34، ح 3.
* وروى عن أبي أيوب.
الفقيه: ج 3، ب 944.
وروى عنه ابن أبي عمير.
التهذيب: ج 9، ح 41.
* وروى عن أبي أيوب الخزاز، وروى عنه سعيد بن جناح.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 36، ح 9.
* وروى عن أبي بصير، الفقيه: ج 3، ح 1395.
وروى عنه ابن أبي عمير.
التهذيب: ج 1، ح 1527.
وروى عنه ابن محبوب.
التهذيب: ج 9، ح 1134 (الاستبصار:
ج 4، ح 612).
وروى عنه عبد الله بن المغيرة.
التهذيب: ج 2، ح 382.
وروى عنه فضالة.
التهذيب: ج 3، ح 381.
وروى عنه يونس بن عبد الرحمان.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 16، ح 2.
* وروى عن أبي حمزة، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 5، ح 1144 (الاستبصار:
ج 2، ح 654).
* وروى عن أبي كهمس.
التهذيب: ج 4، ح 724.
* وروى عن أبي مسروق، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 165، ح 13.
* وروى عن أبي مسعود، وروى عنه جعفر بن بشير.
التهذيب: ج 3، ح 91.
* وروى عن أبيه، وروى عنه الوليد ابن العلاء.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 106، ح 7.
* وروى عن ابن أبي متعبة، وروى عنه ابن أبي عمير.
التهذيب: ج 4، ح 644.
* وروى عن ابن أبي يعفور.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 43، ح 3.
* وروى عن ابن أذينة، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 10، ح 10.
* وروى عن ابن المغيرة، التهذيب: ج 10، ح 810.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 5، ح 774 (الاستبصار:
ج 2، ح 983)، و 1128 (الاستبصار:
ج 2، ح 647)، والتهذيب: ج 8، ح 1057 (الاستبصار: ج 4، ح 138)، والتهذيب: ج 9، ح 243.
* وروى عن أبان بن تغلب، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 24، ح 3، والتهذيب: ج 9، ح 826 (الاستبصار:
ج 4، ح 496).
* وروى عن أبان بن عثمان، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 103، ح 2.
* وروى عن إبراهيم، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 86، ح 5.
* وروى عن إبراهيم بن أبي يحيى.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 45، ح 6.
* وروى عن إبراهيم بن عمر، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 5، ح 262 (الاستبصار:
ج 2، ح 552).
* وروى عن إبراهيم بن عمر اليماني، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 84، ح 5.
* وروى عن إبراهيم بن محمد، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 6، ح 907.
* وروى عن إبراهيم بن ميمون، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 5، ك 2 ب 130، ح 5، والتهذيب: ج 7، ح 878.
* وروى عن إسحاق بن عمار، وروى عنه ابن أبي نصر.
الفقيه: ج 4، ح 768.
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 5، ح 772 (الاستبصار:
ج 2، ح 981).
وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 49 وذيل ح 7، والتهذيب: ج 6، ح 830 (الاستبصار:
ج 3، ح 150).
* وروى عن إسماعيل بن جابر، وروى عنه فضالة.
التهذيب: ج 2، ح 479، (الاستبصار:
ج 1، ح 1021).
* وروى عن أيوب بن هارون، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 34، ح 3.
* وروى عن بكر بن كرب، وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 29، ح 10، والتهذيب: ج 1، ح 366.
* وروى عن جابر العبدي، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 105، ح 1.
* وروى عن الجارود، وروى عنه يونس.
التهذيب: ج 9، ح 476.
* وروى عن جميل، وروى عن ابن أبي عمير.
التهذيب: ج 6، ح 553.
* وروى عن جميل بن دراج، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 6، ح 13.
* وروى عن حريز.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 37، ح 2، وك 3، ب 50، ح 5، وك 4، ب 3، ح 4، و 5، وب 40، ح 5، وب 49، ح 6، وك 4، ب 67، ح 9، وب 90، ح 3، والكافي: ج 5، ك 2، ب 137، ح 4.
والفقيه: ج 2، ح 327، 922، 976، 1033، 1483، 1490، والفقيه: ج 3، ح 49، و 981، والفقيه: ج 4، ح 22، 695.
والتهذيب: ج 1، ح 906، والتهذيب:
ج 2، ح 955، والتهذيب: ج 3، ح 83،
330، والتهذيب: ج 4، ح 111 (الاستبصار: ج 2، ح 93) و 184، والتهذيب: ج 5، ح 921. (الاستبصار:
ج 2، ح 1069)، و 1602 و 1704 (الاستبصار: ج 2، ح 1084، وفيه الحسين ابن سعيد عن حماد)، و 1742.
وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 12، ح 10، والكافي: ج 4، ك 3، ب 15، ح 1، والتهذيب: ج 3، ح 488 (الاستبصار:
ج 1، ح 1648)، و 766 (الاستبصار:
ج 1، ح 1648).
وروى عنه ابن أبي نجران.
التهذيب: ج 2، ح 205.
وروى عنه إبراهيم.
التهذيب: ج 4، ح 178.
وروى عنه إبراهيم بن عثمان.
التهذيب: ج 4، ح 101 (الاستبصار:
ج 2، ح 78، وفيه حماد مصدرا به الكلام).
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 60، ح 5، وب 97، ح 6، وب 111، ح 4، وب 133، ح 3، وك 2، ب 14، ح 7، وب 25، ح 4، وب 48، ح 18، وك 3، ب 4، ح 1، وك 4، ب 2، ح 1، وب 26، ح 2.
والكافي: ج 3، ك 1، ب 3، ح 3، وب 13، ح 1، وب 14، ح 2، وب 19، ح 4، 8، وب 20، ح 2، وب 22، ح 5، وب 23، ح 6، وب 24، ح 2، وب 25، ح 1، 4، وب 28، ح 7، وب 29، ح 9، وب 28، ح 3، وك 3، ب 10، ح 3، وب 64، ح 7، وب 75، ح 2، وب 79، ح 2، وب 94، ح 1، وك 4، ب 2، ح 7، 11، 12، وب 3، ح 2، 3، وب 10، ح 3، وب 15، ح 1، وب 16، ح 6، وب 20، ح 2، وب 24، ح 1، وب 32، ح 2، و 5، 16، وب 39، ح 2، وب 48، ح 11، وب 50، ح 6، وب 51، ح 4، وب 53، ح 3، وب 59، ح 16، وب 65، ح 5، وب 68، ح 3، وب 78، ح 4، 7، وب 82، ح 9، وب 84، ح 12، وك 5، ب 4، ح 1، وب 9، ح 5، وب 11، ح 6، وب 28، ح 2 وذيله، وب 41، ح 1، ب 44، ح 4.
والكافي: ج 4، ك 1، ب 42، ح 2، وك 2، ب 13، ح 10، وب 25، ح 2، وب 39، ح 4، وب 48، ح 6، وك 3، ب 19، ح 2، و 5، وب 58، ح 7، وب 75، ح 7، وب 77، ح 2، وب 79، ح 7، وب 81، ح 5، وب 87، ح 2، وب 92، ح 2،
وب 94، ح 2، وب 95، ح 4، وب 99، ح 2، وب 103، ح 1، وب 112، ح 1، 4 و 7، وب 153، ح 1، وب 183، ح 1.
والكافي: ج 5، ك 1، ب 13، ح 2، وك 2، ب 47، ح 1، وب 49، ح 11، و 15، وب 58، ح 1، وب 102، ح 5، وب 107، ح 9، وب 111، ح 7، وب 123، ح 2، وب 134، ح 2 و 3.
وب 137، ح 3، وك 3، ب 48، ح 13، والكافي: ج 6، ك 1، ب 30، ح 5، وك 2، ب 64، ح 4، وب 74، ح 15، وك 4، ب 4، ح 3، وب 12، ح 3، ك 6، وب 9، ح 4، ك 7، وب 14، ح 3، وب 23، ح 12، وك 9، ب 5، ح 8.
والكافي: ج 7، ك 1، ب 7، ح 1، وك 2، ب 26، ح 6، وك 3، ب 29، ح 8، وك 7، ب 17، ح 21.
والفقيه، المشيخة: في طريقه إلى حريز في الزكاة.
والتهذيب: ج 1، ح 137 و 195، 261، 387، و 736 (الاستبصار: ج 1، ح 609)، و 771 (الاستبصار: ج 1، ح 620)، 839، 970 (الاستبصار: ج 1، ح 756)، و 1063 (الاستبصار: ج 1، ح 137)، و 1357.
والتهذيب: ج 2، ح 203، 350، 387، 389، 407، و 467، 715 (الاستبصار:
ج 1، ح 1391)، و 782 (الاستبصار:
ج 1، ح 1545)، و 1039، 1146، 1512.
والتهذيب: ج 3، ح 143، 340، 350، 403، 592، 641 (الاستبصار: ج 1، ح 1619)، و 648، 721، 756، 947 والتهذيب: ج 4، ح 5، (الاستبصار: ج 2، ح 5)، و 26 (الاستبصار: ج 2، ح 23)، و 27 (الاستبصار: ج 2، ح 24)، و 28 (الاستبصار: ج 2، ح 38)، و 57، 58 (الاستبصار: ج 2، ح 61)، و 85، 93 (الاستبصار: ج 2، ح 70)، و 102، 110 (الاستبصار: ج 2، ح 92)، و 125، 126، 155 (الاستبصار: ج 2، ح 106).
و 177، 183 (الاستبصار: ج 2، ح 34)، و 207 (الاستبصار: ج 2، ح 131)، و 260 (الاستبصار: ج 2، ح 173).
و 287، 290، 291، 303، 328، 333، 379، 631.
والتهذيب: ج 5، ح 189، 212، 727 (الاستبصار: ج 2، ح 958)، و 1090 (الاستبصار: ج 2، ح 637)، و 1092، 1197 (الاستبصار: ج 2، ح 678).
و 1388، والتهذيب: ج 6، ح 964 (الاستبصار: ج 3، ح 160)، و 1179.
والتهذيب: ج 7، ح 33، و 334، 630 (الاستبصار: ج 3، ح 399)، و 631، (الاستبصار: ج 3، ح 400) و 673، (الاستبصار: ج 3، ح 382)، و 789.
والتهذيب: ج 8، ح 371 (الاستبصار:
ج 3، ح 1147)، و 648 (الاستبصار:
ج 3، ح 1326 و 1328)، و 678 (الاستبصار: ج 3، ح 1326، 1328).
والتهذيب: ج 9، ح 310، 321 (الاستبصار: ج 4، ح 338)، و 443، 495، 994 (الاستبصار: ج 4، ح 538)، و 1165.
والتهذيب: ج 10، ح 295 (الاستبصار:
ج 3، ح 1326، 1328).
وروى عنه أحمد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 87، ح 6.
وروى أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 173، ح 7.
والكافي: ج 5، ك 2، ب 121، ح 4.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 4، ح 8، وب 8، ح 7، وب 18، ح 15، وب 29، ح 9، وب 47، ح 1، وب 58، ح 23، وب 90، ح 6.
والتهذيب: ج 2، ح 146 (الاستبصار:
ج 1، ح 1087)، 309، 951، 1115 و 1358، 1567، والتهذيب: ج 4، ح 268 (الاستبصار: ج 2، ح 120).
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 2، ح 954.
وروى عن إسماعيل بن سهل التهذيب: ج 4، ح 202 (الاستبصار:
ج 2، ح 126)، 203 (الاستبصار:
ج 2، ح 127)، و 204 (الاستبصار:
ج 2، ح 128)، 254 (الاستبصار:
ج 2، ح 127 و 128).
وروى عنه أيوب.
التهذيب: ج 8، ح 655 (الاستبصار:
ج 3، ح 1334).
وروى عنه الحسين.
التهذيب: ج 5، ح 1025.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 1، ح 2 (الاستبصار: ج 1، ح 244)، و 11، 15، 21 (الاستبصار:
ج 1، ح 255)، و 51 (الاستبصار: ج 1، ح 304)، و 52 (الاستبصار: ج 1،
ح 305)، و 61 (الاستبصار: ج 1، ح 287)، و 122 (الاستبصار: ج 1، ح 24) و 144 (الاستبصار: ج 1، ح 160)، و 186 (الاستبصار: ج 1، ح 193)، و 192، 247 (الاستبصار:
ج 1، ح 193)، و 261، 301، 308، 341 (الاستبصار: ج 1، 376)، و 379 (الاستبصار: ج 1، ح 409)، و 407 (الاستبصار: ج 1، ح 402)، و 513، 544 (الاستبصار: ج 1، ح 541)، و 562 (الاستبصار: ج 1، ح 552)، و 571 (الاستبصار: ج 1، ح 557)، و 576 (الاستبصار: ج 1، ح 564)، و 580 (الاستبصار: ج 1، ح 565، و 570)، و 595 (الاستبصار:
ج 1، ح 580)، و 605، 606، 611.
(الاستبصار: ج 1، ح 599)، و 644 (الاستبصار: ج 1، ح 39)، و 645، 646 (الاستبصار: ج 1، ح 40)، و 730، 756، 758 (الاستبصار: ج 1، ح 287)، و 759، 879 (الاستبصار: ج 1، ح 727). و 1091، 1093 (الاستبصار:
ج 1، ح 237)، و 1101، 1130، 1186 (الاستبصار: ج 1، ح 473)، و 1332 (الاستبصار: ج 1، ح 657)، و 1335 (الاستبصار: ج 1، ح 641).
والتهذيب: ج 2، ح 321، 545، 546، 629 (الاستبصار: ج 1، ح 1296، وفيه حماد بن عيسى)، و 737 (الاستبصار:
ج 1، ح 1314)، و 868 (الاستبصار:
ج 1، ح 1507)، و 869، 880، 1440 (الاستبصار: ج 1، ح 1403).
والتهذيب: ج 3، ح 100 (الاستبصار:
ج 1، ح 1629)، و 332، 337 (الاستبصار: ج 1، ح 1758)، و 480 والتهذيب: ج 4، ح 235 (الاستبصار:
ج 2، ح 156)، 588 (الاستبصار:
ج 2، ح 259).
والتهذيب: ج 5، ح 289 (الاستبصار:
ج 2، ح 571)، و 1071، 1080، 1130 (الاستبصار: ج 2، ح 649)، و 1153، 1177 (الاستبصار: ج 2، ح 275)، و 1181، 1265 (الاستبصار:
ج 2، ح 706)، و 1272 (الاستبصار:
ج 2، ح 711)، والتهذيب: ج 6، 587، 590، 727 (الاستبصار: ج 3، ح 99)، و 1096.
والتهذيب: ج 7، ح 220، 606، 1402، والتهذيب: ج 8، ح 793 (الاستبصار:
ج 4، ح 9)، و 842، 986.
والتهذيب: ج 9، ح 32 (الاستبصار:
ج 4، ح 220)، و 795 (الاستبصار:
ج 4، ح 482)، والتهذيب: ج 10، ح 105، 145 (الاستبصار: ج 4، ح 796)، 279 (الاستبصار: ج 4، ح 862).
روى عنه داود بن مهزيار، التهذيب: ج 4، ح 1035.
وروى عنه العباس.
التهذيب: ج 1، ح 1149.
وروى عنه العباس بن معروف.
التهذيب: ج 4، ح 40 (الاستبصار: ج 2، ح 43 وفيه العباس فقط)، و 180.
وروى عنه عبد الرحمان.
التهذيب: ج 1، ح 1384 (الاستبصار:
ج 1، ح 680)، والتهذيب: ج 5، ح 366 (الاستبصار: ج 2، 752)، و 385، 400 (الاستبصار: ج 2، ح 776)، و 822، 1007 (الاستبصار: ج 2، ح 591)، 1046 (الاستبصار: ج 2، ح 610)، و 1143 (الاستبصار: ج 2، ح 653)، و 1147 (الاستبصار: ج 2، ح 656)، و 1205، 1270، 1278، 1334 (الاستبصار: ج 2، ح 741)، و 1555.
وروى عنه عبد الرحمان بن أبي نجران.
التهذيب: ج 1، ح 879 (الاستبصار:
ج 1، ح 727)، والتهذيب: ج 3، ح 480، 921، والتهذيب: ج 8، ح 39 (الاستبصار: ج 3، ح 929).
وروى عنه عبد الرحمان بن سيابة.
التهذيب: ج 5، ح 356.
وروى عنه علي.
التهذيب: ج 4، ح 408، 410، 411.
وروى عنه علي بن أبي حمزة.
التهذيب: ج 5، ح 1119.
وروى عنه علي بن إسماعيل.
التهذيب: ج 2، ح 743 (الاستبصار:
ج 1، ح 1418).
وروى عنه علي بن حديد.
التهذيب: ج 1، ح 1384 (الاستبصار:
ج 1، ح 680)، والتهذيب: ج 3، ح 921.
وروى عنه علي بن الحسين بن فضال.
التهذيب: ج 4، ح 368.
وروى عنه علي بن السندي.
التهذيب: ج 1، ح 1263 (الاستبصار:
ج 1، ح 579)، والتهذيب: ج 2، ح 1156 (الاستبصار: ج 1، ح 1159)، والتهذيب: ج 5، ح 1625، 1731
(الاستبصار: ج 2، ح 1026، وفيه الحسين بن سعيد عن حماد وهذا من باب اختلاف الطريق)، والتهذيب:
ج 5، ح 1732، 1766، والتهذيب: ج 8، ح 888.
وروى عنه علي بن مهزيار.
التهذيب: ج 4، ح 1035.
وروى عنه الفضل بن شاذان.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 3، ح 3 وب 14، ح 2، وب 22، ح 5، والتهذيب: ج 1، ح 261، والتهذيب: ج 2، ح 1361، والتهذيب: ج 3، ح 143، 340.
وروى عنه محمد بن أبي عمير.
التهذيب: ج 2، ح 1412.
وروى عنه محمد بن عيسى بن عبيد.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 13، ح 1.
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 402 (الاستبصار:
ج 2، ح 778)، و 467 (الاستبصار:
ج 2، ح 822)، و 1049، 1116، 1268 (الاستبصار: ج 2، ح 710).
* وروى عن حريز بن عبد الله، وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 165.
* وروى عن الحسين، وروى عنه يونس.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 19، ح 3 والتهذيب: ج 1، ح 239 (الاستبصار:
ج 1، ح 183).
* وروى عن الحسين بن المختار، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 48، ح 17، وك 3، ب 10، ح 1.
* وروى عن حمزة بن الطيار، وروى عنه يونس.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 164، ح 2.
* وروى عن حميد، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 105، ح 1.
وروى عنه يونس.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 30، ح 15، والتهذيب: ج 6، ح 922.
* وروى عن ربعي، وروى عنه بن أبي عمير.
التهذيب: ج 6، ح 708 (الاستبصار:
ج 3، ح 76).
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 50، ح 5، وب 54، ح 10، وب 78، ح 16، وب 97، ح 13، وب 112، ح 12 والكافي: ج 4، ك 3،
ب 172، ح 3، والتهذيب: ج 5، ح 651.
وروى عنه إسماعيل بن سهل.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 28، ح 5، وب 188، ح 7، والتهذيب: ج 2، ح 132 (الاستبصار: ج 1، ح 939).
وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 20، ح 5، والتهذيب: ج 1، ح 81، 121 (الاستبصار: ج 1، ح 23)، والتهذيب:
ج 2، ح 194 (الاستبصار: ج 1، ح 1118)، والتهذيب: ج 3، ح 41، والتهذيب: ج 5، ح 1010 (الاستبصار:
ج 2، ح 593)، والتهذيب: ج 6، ح 716 (الاستبصار: ج 3، ح 87).
وروى عنه الفضل بن شاذان.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 24، ح 7 و ج 2، ك 1، ب 96، ذيل ح 3.
وروى عنه محمد بن سنان.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 29، ح 2.
* وروى عن ربعي بن عبد الله، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 29، ح 2.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 1، ح 313، 419.
وروى عنه محمد بن خالد.
التهذيب: ج 9، ح 997 (الاستبصار:
ج 4، ح 541).
* وروى عن زرارة، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 165، ذيل ح 7.
والكافي: ج 5، ك 3، ب 23، ح 1، والكافي:
ج 6، ك 8، ب 5، ح 3.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 1، ح 1106.
وروى عنه محمد بن أبي عمير.
التهذيب: ج 3، ح 1006 (الاستبصار:
ج 1، ح 1823).
* وروى عن زيد الشحام، وروى عنه فضالة.
التهذيب: ج 4، ح 655 (الاستبصار:
ج 1، ح 794، وفيه حماد بن عثمان، عن زيد الشحام أبي أسامة).
* وروى عن سليمان بن خالد، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 29، ح 1، والكافي:
ج 7، ك 3، ب 45، ح 17.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
التهذيب: ج 8، ح 399.
* وروى عن شعيب.
التهذيب: ج 8، ح 252 (الاستبصار:
ج 3، ح 1070).
وروى عنه الحسن.
التهذيب: ج 2، ح 642.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 15، ح 4، و ك 6، ب 130، ح 2، والتهذيب: ج 1، ح 164 (الاستبصار: ج 1، ح 174)، و 200 (الاستبصار: ج 1، ح 200)، و 362 (الاستبصار: ج 1، ح 398)، 791 (الاستبصار: ج 1، ح 647)، و 1188 (الاستبصار: ج 1، ح 475)، والتهذيب:
ج 2، ح 738، 1077 (الاستبصار: ج 1، ح 1054) والتهذيب: ج 4، ح 438، والتهذيب: ج 6، ح 598.
وروى عنه علي بن السندي.
التهذيب: ج 1، ح 1148.
* وروى عن عاصم، وروى عنه جعفر بن بشير.
التهذيب: ج 6، ح 823.
* وروى عن عامر بن نعيم، وروى عنه يونس.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 58، ح 25.
* وروى عن عبد الاعلى، وروى عنه يونس.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 32، ح 5.
* وروى عنه يونس بن عبد الرحمان.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 8، ح 17، وب 88، ح 2.
* وروى عن عبد الرحمان بن أعين، وروى عنه علي وداود ابنا مهزيار.
التهذيب: ج 5، ح 1719.
* وروى عن عبد الله بن المغيرة، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 3، ح 224 (الاستبصار:
ج 1، ح 1805)، والتهذيب: ج 4، ح 234 (الاستبصار: ج 2، ح 155)، و 776 (الاستبصار: ج 2، ح 289)، و 780، 829 (الاستبصار: ج 2، ح 381)، والتهذيب: ج 5، ح 263 (الاستبصار: ج 2، ح 553)، والتهذيب:
ج 6، ح 25، والتهذيب: ج 7، ح 1227.
والتهذيب: ج 9، ح 3، 59، 1212، والتهذيب: ج 10، ح 635 (الاستبصار:
ج 4، ح 976)، و 638 (الاستبصار:
ج 4، ح 980).
وروى عنه علي بن إسماعيل.
التهذيب: ج 7، ح 1395.
وروى عنه علي بن إسماعيل الميثمي.
التهذيب: ج 7، ح 1508 (الاستبصار:
ج 3، ح 836)، والتهذيب: ج 8، ح 270
(الاستبصار: ج 3، ح 1088).
* وروى عن عبد الله بن ميمون، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 4، ح 211 (الاستبصار:
ج 2، ح 135).
* وروى عن عبيد بن زرارة، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 52، ح 3، والتهذيب: ج 7، ح 1299 (الاستبصار:
ج 3، ح 705).
* وروى عن عبيد الله بن علي الحلبي، وروى عنه ابن أبي عمير.
التهذيب: ج 2، ح 165.
وروى عنه محمد بن أبي عمير.
التهذيب: ج 5، ح 1351.
* وروى عن عبيد الله الحلبي، وروى عنه ابن أبي عمير.
التهذيب: ج 6، ح 1132، والتهذيب:
ج 7، ح 860 (الاستبصار: ج 3، ح 459 وفيه ابن أبي عمير، عن حماد عن الحلبي)، و 890.
وروى عنه محمد بن أبي عمير.
التهذيب: ج 7، ح 234.
* وروى عن علي بن أبي حمزة، وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 767 (الاستبصار:
ج 2، ح 976، وفيه الحسين بن سعيد عن حماد، وهو من باب اختلاف الطريق).
* وروى عن عمار الساباطي، وروى عنه ابن أبي عمير.
التهذيب: ج 2، ح 727 (الاستبصار:
ج 1، ح 1412).
وروى عن الحسن بن علي بن فضال.
التهذيب: ج 7، ح 432 (الاستبصار:
ج 3، ح 322).
* وروى عن عمر بن أذينة، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 6، ك 3، ب 14، ح 3، والتهذيب: ج 4، ح 278.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 1، ح 2 (الاستبصار: ج 1، ح 244).
* وروى عن عمرو بن يحيى، وروى عنه محمد بن زياد.
التهذيب: ج 2، ح 149 (الاستبصار:
ج 1، ح 1098).
* وروى عن عمران الحلبي، وروى عنه فضالة.
التهذيب: ج 2، ح 589 (الاستبصار:
ج 1، ح 1351).
* وروى عن الفضل بن عبد الملك، وروى عنه فضالة.
التهذيب: ج 2، ح 707 (الاستبصار:
ج 1، ح 1384)، والتهذيب: ج 3، ح 346.
* وروى عن القاسم بن سلميان، وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 7، ك 5، ب 18، ح 2.
والتهذيب: ج 10، ح 639 (الاستبصار:
ج 4، ح 981).
* وروى عن محمد بن حكيم، وروى عنه عبيس.
التهذيب: ج 2، ح 994 (الاستبصار:
ج 1، ح 917).
* وروى عن محمد بن مسلم، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 134، ح 1، والكافي: ج 6، ك 2، ب 74، ح 9، وك 3، ب 17، ح 1، والكافي: ج 7، ك 1، ب 1، ح 2، وك 2، ب 67، ح 1، وك 4، ب 5، ح 4، وك 7، ب 14، ح 1، والتهذيب:
ج 8، ح 673، 905، والتهذيب: ج 9، ح 724.
وروى عنه محمد بن أبي عمير.
الفقيه: ج 3، ح 218، والتهذيب: ج 4، ح 971 (الاستبصار: ج 2، ح 244 و 261، وفيهما حماد بن عثمان)، والتهذيب: ج 6، ح 879، والاستبصار:
ج 2، ح 203.
* وروى عن محمد بن ميمون، وروى عنه الحسين بن سعيد.
الفقيه: ج 2، ح 1157.
* وروى عن محمد بن النعمان، وروى عنه أبو عبد الله.
التهذيب: ج 1، ح 188.
* وروى عن معاوية، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 1، ح 670 (الاستبصار:
ج 1، ح 80 وفيه معاوية بن عمار).
* وروى عن معاوية بن عمار، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 1، ح 108 (الاستبصار:
ج 1، ح 2، وفيه حماد بن عيسى)، و 652، 688، (الاستبصار: ح 1، ح 106)، 706 (الاستبصار: ج 1، ح 106)، والتهذيب: ج 4، ح 214 (الاستبصار: ج 2، ح 143 وفيه حماد بن عيسى)، والتهذيب: ج 5، ح 623، 71 (الاستبصار: ج 2، ح 980)، و 1187 1358، والتهذيب: ج 6، ح 17
والتهذيب: ج 10، ح 551.
وروى عنه الفضل بن شاذان.
الكافي: ج 3، ك 2، ب 15، ح 2 ب 19، ح 1.
وروى عن معاوية بن وهب، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 5، ح 196، والتهذيب: ج 6، ح 31.
وروى عن المعلى بن خنيس، وروى عنه ابن أبي نصر.
التهذيب: ج 9، ح 651 (الاستبصار:
ج 4، ح 406).
* وروى عن منصور، وروى عنه ابن أبي عمير.
التهذيب: ج 2، ح 1099.
* وروى عن منصور بن حازم، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 18، ح 2.
وروى عن النعمان الرازي، وروى عنه يونس.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 112، ح 5.
* وروى عن الوليد بن صبيح، وروى عنه ابن أبي عمير.
التهذيب: ج 6، ح 386.
* وروى عن هشام، وروى عنه ابن أبي عمير.
التهذيب: ج 6، ح 553.
وروى عنه جعفر بن بشير.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 24، ح 8.
* وروى عن يعقوب بن شعيب، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 4، ح 666.
* وروى عن الحلبي.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 6، ح 2.
والفقيه: ج 3، ح 56، 86، 100، 106، 171، 220، 222، 226، 231، 240، 266، 270، 317، 565، 567، 576، 586، 595، 617، 626، 637، 693، 704، 707، 721، 746، 828، 878، 900، 923، و 963، 979، 1040، 1085، 1241، 1299، 1558، 1623، 1626، 1631، 1634، 1645، 1684، 1695، والفقيه: ج 4، ح 30، و 34، 44، 144، 211، 233، 275، 276، 277، 278، 305، 338، 396، 397، 415، 416، 420، 593، 726، 737، 749.
والتهذيب: ج 6، ح 508، والتهذيب: ج 7، ح 1701، (الاستبصار: ج 3، ح 886).
وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 110، ح 37، وب 129، ح 19 و 28، والكافي: ج 2، ك 1، ب 41، ح 1، وب 66، ح 20، ك 4، وب 23، ح 10.
والكافي: ج 3، ك 1، ب 3، ح 6، وب 8، ح 5، وب 21، ح 3، وب 22، ح 3، و 4، وب 29، ح 5، وب 32، ح 2، وب 33، ح 11، وب 35، ح 4، وب 36، ح 6، وب 41، ح 3، وك 2، ب 1، ح 2، وك 3، ب 9، ح 1، 9، وب 18، ح 1، وب 19، ح 4، و 7، وب 31، ح 4، وب 54، ح 2، و 4، وب 56، ح 2، وب 58، ح 4، وب 64، ح 1، وب 95، ح 6، ك 4، وب 3، ح 8، وب 7، ح 5، وب 8، ح 12، وب 12، ح 7، وب 16، ح 3، وب 17، ح 3، وب 18، ح 8، و 11، 17، وب 22، ح 5، وب 32، ح 1، وب 37، ح 1، وب 42، ح 5، وب 45، ح 2، 7، 10، وب 46، ح 2، وب 54، ح 2، وب 55، ح 6، وب 56، ح 9، وب 57، ح 6، وب 58، ح 5، وب 59، ح 14، وب 60، ح 4، وب 63، ح 1، وب 64، ح 5، وب 71، ح 5، وب 76، ح 3، وب 81، ح 1، وب 84، ح 6، 13، 31، وب 85، ح 6، وب 86، ح 1، وك 5، ب 6، ح 3، وب 7، ح 3، وب 9، ح 7، وب 13، ح 1.
والكافي: ج 4، ك 2، ب 13، ح 6، وب 17، ح 1، وب 18، ح 3، وب 20، ح 3، وب 23، ح 1، ك 2، وب 24، ح 1، وب 25، ح 1، وب 27، ح 2، وب 28، ح 1، وب 31، ح 2، وب 33، ح 1، وب 34، ح 1، وب 41، ح 3، 4، وب 43، ح 2، وب 45، ح 1، وب 47، ح 2 وب 49، ح 1، وب 52، ح 1، وب 55، ح 2، وب 56، ح 2، وب 57، ح 2، وب 72، ح 1، وب 76، ح 1، و 2، وب 77، ح 3، وب 78، ح 3، وب 80، ح 3، وك 3، ب 13، ح 2، وب 21، ح 1 و 4، وب 27، ح 6، وب 31، ذيل ح 4، وب 37، ح 5، وب 51، ح 9، وب 74، ح 2، وب 76، ح 1، وب 79، ح 2، وب 80، ح 1، وب 81، ح 1، وب 83، ح 8، 10، وب 85، ح 3، وب 89، ح 3، وب 92، ح 4، وب 93، ح 3، وب 95، ح 1، و 9، وب 97، ح 3، وب 104، ح 2، وب 106، ح 1، وب 107، ح 1، وب 113، ح 2، وب 114، ح 1، وب 115، ح 2، وب 117، ح 3، وب 129، ح 4، وب 131، ح 2، وب 140، ح 2، وب 144، ح 1 و 3،
وب 147، ح 4، و 6، ب 148، ح 3، وب 157، ح 3، وب 159، ح 3، ب 163، ح 4، وب 165، ح 3، ب 167، ح 1، وب 174، ح 9، وب 175، ح 2، وب 181، ح 2 و 4، و 6، 11، وب 183، ح 4، وب 185، ح 4، وب 186، ح 5، وب 191، ح 13، وب 192، ح 3، وب 197، ح 2، وب 198، ح 4، 5، وب 204، ح 1، وب 205، ح 1، وب 212، ح 3.
والكافي: ج 5، ك 1، ب 16، ح 2، وك 2، ب 51، ح 5، وب 64، ح 3، 5، وب 70، ح 7، وب 71، ذيل ح 1، وب 73، ح 10، 13، وب 74، ح 2، و 4، وب 75، ح 1، وب 77، ح 2، و 3، وب 78، ح 1، وب 79، ح 5، و 10، وب 80، ح 6، 12، وب 83، ح 1، 3، وب 85، ح 2، وب 87، ح 8، وب 93، ح 5، 17، وب 99، ح 8، وب 101، ح 1، وب 109، ح 11، و 15، وب 111، ح 1، وب 112، ح 1، وب 113، ح 1، و 2، 3، وب 114، ح 1، 3، وب 115، ح 4، 13، 18، وب 118، ح 1، 3، وب 123، ح 1، و 4، وب 128، ح 1، 3، 6، وب 129، ح 3، وب 130، ح 3، وب 132، ح 4، و 8، وب 134، ح 1، وب 140، ح 5، وب 159، ح 11، ك 3، وب 27، ح 17، وب 34، ح 2، وب 47، ح 5، وب 55، ح 1، 6، وب 62، ح 2، وب 67، ح 10، وب 74، ح 3، ب 76، ح 1، وب 81، ح 5، وب 82، ح 2، 4، وب 84، ح 7، وب 85، ح 1، وب 86، ح 1، وب 87، ح 5، وب 89، ح 6، وب 90، ح 1، وب 91، ح 4، 5، 6، 9، وب 114، ح 2، 6، وب 117، ح 1، 4، وب 121، ح 1، وب 127، ح 1، وب 134، ح 1.
والكافي: ج 6، ك 2، ب 4، ح 15، وب 9، ح 2، وب 13، ح 1، وب 20، ح 2، وب 22، ح 8، وب 23، ح 3، وب 28، ح 1، وب 37، ح 3، وب 40، ح 3، وب 41، ح 1، 7، وب 42، ح 1، وب 45، ح 2، 3، وب 46، ح 11، وب 47، ح 4، وب 49، ح 11، وب 50، ح 1، وب 53، ح 1، وب 57، ح 2، وب 60، ح 3، وب 63، ح 1، وب 65، ح 3، وب 66، ح 2، وب 67، ح 2، وب 68، ح 1، وب 73، ح 14، وب 74، ح 6، 9، وب 77، ح 5، وب 79، ح 3 و 4 و 5، وب 80، ح 2، وك 3، ب 1، ح 5، وب 5، ح 1، وب 9، ح 1، 2، وب 11،
ح 9، وب 17، ح 1، وك 4، ب 1، ح 15، وب 5، ح 2، وب 6، ح 1، وب 8، ذيل ح 2، وب 11، ح 1، 9، وك 5، ب 1، ح 2، وب 6، ح 1، وب 8، ح 3، وب 9، ح 2، وب 13، ح 1، وب 14، ح 7، وك 6، ب 2، ح 3، 5، وب 12، ح 1، وب 19، ح 3، وب 23، ح 9، وك 7، ب 4، ح 7، وك 8، ب 30، ح 7، وب 43، ح 33، وب 69، ح 9، وك 9، ب 12، ح 1.
والكافي: ج 7، ك 1، ب 1، ح 2، وب 23، ح 25، وب 27، ح 1، وب 36، ح 2، وك 2، ب 34، ح 3، وب 38، ح 10، وب 47، ح 2، وب 55، ح 3، وب 58، ح 1، وب 67، ح 1، وك 3، ب 5، ح 1، وب 7، ح 1، وب 14، ح 5، وب 18، ح 1، وب 19، ح 1، وب 26، ح 8، وب 36، ح 1، 10، وب 38، ح 1، وب 45، ح 12، وب 47، ح 2، وب 54، ح 2، وك 4، ب 2، ح 2، وب 5، ح 4، وب 6، ح 5، وب 7، ح 1، وب 14، ح 1، وب 19، ح 4، وب 20، ح 2، 12، وب 23، ح 2، وب 24، ح 3، وب 27، ح 3، وب 30، ح 3، وب 32، ح 5، وب 35، ح 3، 10، وب 42، ح 2، وب 43، ح 3، 9، وب 46، ذيل ح 1، وب 51، ح 1، وب 56، ح 3، وك 5، ب 8، ح 7، وب 13، ح 3، وب 15، ح 2، وك 6، ب 11، ح 1، وك 7، ب 7، ح 10، 12، وب 14، ح 2، وب 15، ح 1، وب 16، ح 7، وب 17، ح 9.
والتهذيب: ج 1، ح 259 (الاستبصار:
ج 1، ح 228)، و 263، 330 (الاستبصار: ج 1، ح 352)، و 334 (الاستبصار: ج 1، ح 370)، و 405 (الاستبصار: ج 1، ح 400)، و 423 (الاستبصار: ج 1، ح 424)، و 428، 626 (الاستبصار: ج 1، ح 20، وفيه حماد بن عثمان)، و 715 (الاستبصار:
ج 1، ح 602)، و 728، 812 (الاستبصار: ج 1، ح 671)، و 836، 857، 874، 890 (الاستبصار: ج 1، ح 746)، و 915، 1037، 1095 (الاستبصار: ج 1، ح 239)، و 1286 (الاستبصار: ج 1، ح 20، وفيه حماد بن عثمان)، و 1375، 1410 (الاستبصار:
ج 1، ح 689، وفيه حماد بن عثمان).
و 1423 (الاستبصار: ج 1، ح 706).
والتهذيب: ج 2، ح 19، 107 (الاستبصار: ج 1، ح 983)، و 121
(الاستبصار: ج 1، ح 1001)، و 386، 502، 544، 599 (الاستبصار: ج 1، ح 1368)، و 639، 723 (الاستبصار:
ج 1، ح 1396)، و 777، 783 (الاستبصار: ج 1، ح 1541)، و 825 (الاستبصار: ج 1، ح 1459)، و 861 (الاستبصار: ج 1، ح 1485)، و 865، 1072، 1103 (الاستبصار: ج 1، ح 1127)، و 1167 (الاستبصار: ج 1، ح 1189)، و 1223، 1298، 1322، (الاستبصار: ج 1، ح 1547، 1553)، و 1328، 1359، 1478، 1557، 1584 (الاستبصار: ج 1، ح 1564).
والتهذيب: ج 3، ح 49، (الاستبصار:
ج 1، ح 1593)، و 115، (الاستبصار:
ج 1، ح 1650. وفيه حماد بن عثمان).
153 (الاستبصار: ج 1، ح 1680)، و 299 (الاستبصار: ج 1، ح 1717)، و 309، 379 (الاستبصار: ج 1، ح 1766)، و 609 (الاستبصار: ج 1، ح 983)، و 616، 695، 771، 827، 943، 1011 (الاستبصار: ج 1، ح 1876).
والتهذيب: ج 4، ح 60، 182، 201 (الاستبصار: ج 2، ح 125)، و 210 (الاستبصار: ج 2، ح 134)، و 311، 346، 513، 517، 643، 777 (الاستبصار: ج 2، ح 290)، و 781، 791، 835، 853 (الاستبصار: ج 2، ح 400)، و 869 (الاستبصار: ج 2، ح 426)، و 871، 938، 939، 990، 992، 999، 1010 (الاستبصار: ج 2، ح 336، وفيه محمد بن أبي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عبيد الله الحلبي).
والتهذيب: ج 5، ح 29 (الاستبصار:
ج 2، ح 461)، و 36 (الاستبصار: ج 2، ح 489)، و 54، 75 (الاستبصار: ج 2، ح 493)، و 76 (الاستبصار: ج 2، ح 494)، و 99 (الاستبصار: ج 2، ح 517)، 103، 118 (الاستبصار:
ج 2، ح 922)، و 124، 150، 167، 177، 180، 201، 228، 245، 255، (الاستبصار: ج 2، ح 549)، و 282 (الاستبصار: ج 2، ح 564)، و 307 (الاستبصار: ج 2، ح 581)، 323، 370 (الاستبصار: ج 2، ح 756)، و 386، (الاستبصار: ج 2، ح 860)، و 584 (الاستبصار: ج 2، ح 879)، و 626، 658 (الاستبصار: ج 2، ح 910)، و 681، 687، 895
(الاستبصار: ج 2، ح 940)، و 710، 730، 738 (الاستبصار: ج 2، ح 962).
و 557 (الاستبصار: ج 2، ح 966)، و 812 (الاستبصار: ج 2، ح 1011)، و 823، 847 (الاستبصار: ج 2، ح 1035)، و 929، 963، و 965، 976 (الاستبصار: ج 2، ح 1079)، و 981 (الاستبصار: ج 2، ح 1076)، و 1022، 1032 (الاستبصار: ج 2، ح 603)، و 1054، 1058، 1078، 1084، 1230 (الاستبصار: ج 2، ح 685)، و 1255 (الاستبصار: ج 2، ح 705)، و 1283 (الاستبصار: ج 2، ح 714)، و 1289 و 1297 (الاستبصار: ج 2، ح 720)، و 1313 (الاستبصار: ج 2، ح 731)، و 1317 (الاستبصار: ج 2، ح 735)، و 1341، 1364، 1373 (الاستبصار: ج 2، ح 1114)، و 1405، 1410، 1457، 1471، 1503 (الاستبصار: ج 2، ح 1150)، و 1511 (الاستبصار: ج 2، ح 1156)، و 1559، 1633 (الاستبصار: ج 2، ح 720).
والتهذيب: ج 6، ح 289 (الاستبصار:
ج 3، ح 10)، و 448، 449، 465، 471، 475، 476، 478، 532، 553، 577 (الاستبصار: ج 3، ح 137)، و 612، 639 (الاستبصار: ج 3، ح 47)، و 642 (الاستبصار: ج 3، ح 50 والاستبصار: ج 4، ح 511)، و 703 (الاستبصار: ج 3، ح 71)، و 723 (الاستبصار: ج 3، ح 95، 107)، و 734 (الاستبصار: ج 3، ح 69)، و 739 (الاستبصار: ج 3، ح 95، 107)، و 944، 1014 (الاستبصار: ج 3، ح 196)، و 1163 (الاستبصار: ج 3، ح 227)، و 1184.
والتهذيب: ج 7، ح 1، 70، 86 (الاستبصار: ج 3، ح 241)، و 101، 118، 124، 125، 140، 141، 142، 169، 183، 242، 291، 292، 293، 298 (الاستبصار: ج 3، ح 415)، و 364 (الاستبصار: ج 3، ح 299)، و 379 (الاستبصار: ج 3، ح 310)، و 396، 398 (الاستبصار: ج 3، ح 314)، و 399، 416، 419، 430، 456، 470، 482، 529، 535، 554 (الاستبصار: ج 3، ح 359)، و 605 (الاستبصار: ج 3، ح 375)، و 629 (الاستبصار: ج 3، ح 395)، و 706 (الاستبصار: ج 3، ح 409)، و 708
(الاستبصار: ج 3، ح 411)، و 735 (الاستبصار: ج 3، ح 514)، و 757 (الاستبصار: ج 3، ح 421)، و 790، 798 (الاستبصار: ج 3، ح 441)، و 811، 838، 843، 871 (الاستبصار:
ج 3، ح 459)، و 874، 879، 899، 919، 948، 950، 955 (الاستبصار:
ج 3، ح 470)، و 1200، 1206 (الاستبصار: ج 3، ح 619)، و 1217، 1225، 1273 (الاستبصار: ج 3، ح 675)، و 1276 (الاستبصار: ج 3، ح 679)، و 1319 (الاستبصار: ج 3، ح 722)، و 1336، 1345، 1358 (الاستبصار: ج 3، ح 609)، و 1380، 1388 (الاستبصار: ج 3، ح 745)، و 1396، 1408، 1415، 1443، 1468 (الاستبصار: ج 3، ح 814)، و 1638، و 1681 (الاستبصار: ج 3، ح 865)، و 1693 (الاستبصار: ج 3، ح 880)، و 1724.
والتهذيب: ج 8، ح 1 (الاستبصار: ج 3، ح 904)، و 59 (الاستبصار: ج 3، ح 952)، و 81، 93 (الاستبصار: ج 3، ح 968)، و 109 (الاستبصار: ج 3، ح 984)، و 126، 179 (الاستبصار:
ج 3، ح 1018)، و 211 (الاستبصار:
ج 3، ح 1047)، و 268 (الاستبصار:
ج 3، ح 1081)، و 288 (الاستبصار:
ج 3، ح 1101)، و 322 (الاستبصار:
ج 3، ح 1121)، و 348، 350، 402، 407 (الاستبصار: ج 3، ح 1157، 1183)، و 434 (الاستبصار: ج 3، ح 1171)، 449 (الاستبصار: ج 3، ح 1184)، و 462 (الاستبصار: ج 3، ح 1191)، و 493، 501 (الاستبصار:
ج 3، ح 1209)، و 505 (الاستبصار:
ج 3، ح 1215)، و 519، 522 (الاستبصار: ج 3، ح 1229)، و 540 (الاستبصار: ج 3، ح 1250)، و 562 (الاستبصار: ج 3، ح 1265)، و 595 (الاستبصار: ج 3، ح 1278)، و 650 (الاستبصار: ج 3، ح 1227، 1229، 1344)، و 673، 683، 684 (الاستبصار: ج 3، ح 1346، 1327، 1344)، و 734 (الاستبصار: ج 4، ح 693)، و 785، (الاستبصار: ج 4، ح 7)، و 788 (الاستبصار: ج 4، ح 10)، و 809، 811، 839 (الاستبصار: ج 4، ح 28)، و 878 (الاستبصار: ج 4، ح 54)، و 900، 901، 905،
936، 960 (الاستبصار: ج 4، ح 96)، و 975 (الاستبصار: ج 4، ح 118)، و 990 (الاستبصار: ج 4، ح 130)، و 1010، 1016 (الاستبصار: ج 4، ح 134)، و 1098 (الاستبصار: ج 4، ح 183)، و 1136 (الاستبصار: ج 4، ح 193)، و 1160 (الاستبصار: ج 4، ح 160)، و 1171 (الاستبصار: ج 4، ح 169)، و 1201.
والتهذيب: ج 9، ح 28، 31، (الاستبصار: ج 4، ح 219)، و 34 (الاستبصار: ج 4، ح 223، وفيه محمد بن أبي عمير)، و 88، 99 (الاستبصار:
ج 4، ح 247)، و 145، 152، 159، 162، 163، 198، 212 (الاستبصار:
ج 4، ح 295)، و 216، 221، 242، 251، 305 (الاستبصار: ج 4، ح 425)، 685 (الاستبصار: ج 4، ح 337)، و 313، 361، 386، 401، 590 (الاستبصار: ج 4، ح 4، ح 398)، و 635 (الاستبصار: ج 4، ح 419)، و 655 (الاستبصار: ج 4، ح 425)، و 685 (الاستبصار: ج 4، ح 446)، 721، 724، 802، 857 (الاستبصار:
ج 4، ج 28)، و 871 (الاستبصار: ج 3، ح 50، و ج 4، ح 511)، و 1219، 1242 (الاستبصار: ج 4، ح 693)، و 1244 (الاستبصار: ج 4، 695)، و 1249، 1355، 1369.
والتهذيب: ج 10، ح 4 (الاستبصار:
ج 4، ح 815)، و 30 (الاستبصار: ج 4، ح 767)، و 64، 77 (الاستبصار: ج 4، ح 783)، و 79، 90، 120، 148 (الاستبصار: ج 4، ح 799)، و 270 (الاستبصار: ج 4، ح 853)، و 287، 371 (الاستبصار: ج 4، ح 887)، و 395 (الاستبصار: ج 4، ح 908)، و 397، 416، 426 (الاستبصار: ج 4، ح 919)، و 472 (الاستبصار: ج 4، ح 943)، و 494 (الاستبصار: ج 4، ح 952)، و 503، 630، 638، (الاستبصار: ج 4، ح 980)، و 701، 727، 751 (الاستبصار: ج 4، ح 1029)، و 806 (الاستبصار: ج 4، ح 1051)، و 813 (الاستبصار: ج 4، ح 1055)، و 828 (الاستبصار: ج 4، ح 159)، و 857 (الاستبصار: ج 4، ح 1067)، و 862، 870، 888 (الاستبصار: ج 4، ح 1074)، و 895.
932، 943، 948، 985 (الاستبصار:
ج 4، ح 1110)، و 1015 (الاستبصار:
ج 4، ح 1098، 1099)، و 1038 (الاستبصار: ج 4، ح 1103)، و 1059، 1125 والاستبصار: ج 2، ح 619، و ج 3، ح 1238، و ج 4، ح 997، و 1005.
وروى عنه ابن فضالة.
التهذيب: ج 8، ح 886 (الاستبصار:
ج 4، ح 62).
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 219، ح 4، والكافي: ج 6، ك 5، ب 14، ح 1.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 5، ح 162 (الاستبصار:
ج 2، ح 534).
وروى عنه سعيد الأعرج.
التهذيب: ج 2، ح 1103 (الاستبصار:
ج 1، ح 1127).
وروى عنه محمد بن أبي عمير.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 29، ح 5.
التهذيب: ج 2، ح 1151، والتهذيب:
ج 3، ح 1006 (الاستبصار: ج 1، ح 1823)، والتهذيب: ج 4، ح 587 (الاستبصار: ج 2، ح 258)، و 727 (الاستبصار: ج 2، ح 348)، و 812 (الاستبصار: ج 2، ح 379)، و 828 (الاستبصار: ج 2، ح 380)، 838، 856، 942 (الاستبصار: ج 2، ح 308، وفيه ابن أبي عمير)، والتهذيب: ج 5، ح 516، والتهذيب: ج 8، ح 1062، والتهذيب: ج 9، ح 271 (الاستبصار:
ج 4، ح 304).
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 1308.
وروى عنه الحجال.
الروضة: ح 196.
* وروى عن بعض أصحابه عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه إبراهيم ابن هاشم.
الكافي: ج 5، ك 1، ب 18، ح 4:
* وروى عن رجل عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه محمد بن زياد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 154، ح 2.
والتهذيب: ج 5، ح 1383.
* وروى عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 26، ح 3.
* وروى عمن ذكره عن أحدهما عليهما السلام، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 6، ح 592.
* وروى عمن رواه عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه صفوان.
التهذيب: ج 1، ح 807.
حماد بن عثمان * روى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 1، ح 826، 1046، 1126، 1437، 1535، والفقيه: ج 2، ح 210، 772، 782، 853، 993، 1138، والفقيه: ج 4، ح 6، 85، 198، 899.
والتهذيب: ج 2، ح 924.
وروى عنه أبو يحيى الواسطي.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 26، ح 3، والتهذيب: ج 9، ح 514.
وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 21، ح 9. والكافي:
ج 3، ك 3، ب 52، ح 2، وب 67، ح 5، وك 4، ب 83، ح 2، والكافي: ج 4، ك 1، ب 38، ح 2، وك 2، ب 6، ح 4، وب 11، ح 6، وك 3، ب 45، ح 3، وب 70، ح 3، وب 80، ح 3، والكافي: ج 5، ك 2، ب 53، ح 1، وك 3، ب 6، ح 1، وب 39، ح 2، وب 78، ح 1، وب 88، ح 5، والكافي: ج 6، ك 1، ب 3، ح 2، وب 10، ح 14، وك 2، ب 73، ح 73، ح 23، وك 3، ب 12، ح 4، وك 6، ب 48، ح 16، وب 83، ح 4، وب 101، ح 5، وب 113، ح 2، والكافي: ج 7، ك 1، ب 1، ح 3، وب 6، ح 6، وب 23، ح 1، وب 37، ح 2، وك 3، ب 52، ح 2، والروضة: ح 247، 491، 539، والفقيه:
ج 2، ح 941.
والتهذيب: ج 1، ح 933، والتهذيب:
ج 2، ح 527 (الاستبصار: ج 1، ح 1044)، والتهذيب: ج 3، ح 454، 903، والتهذيب: ج 4، ح 452، 488 (الاستبصار: ج 2، ح 226)، و 556، 941 (الاستبصار: ج 2، ح 307)، والتهذيب: ج 5، ح 261 (الاستبصار:
ج 2، ح 551)، و 1683، التهذيب:
ج 7، ح 1168 (الاستبصار: ج 3، ح 572)، و 1294 (الاستبصار: ج 3، ح 699)، والتهذيب: ج 8، ح 218، والتهذيب: ج 9، ح 180، 619، 769 (الاستبصار: ج 4، ح 451)، و 912، والتهذيب: ج 10، ح 163.
وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 60، ح 22.
والتهذيب: ج 2، ح 1549.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 21، ح 6.
والتهذيب: ج 8، ح 206.
وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 16، ح 3، والكافي:
ج 4، ك 3، ب 110. ح 10، والكافي: ج 5، ك 3، ب 90، ح 3، والكافي: ج 6، ك 6، ب 53، ح 10، وك 7، ب 26، ح 1.
والتهذيب: ج 5، ح 1228، والتهذيب:
ج 7، ح 1313 (الاستبصار: ج 3، ح 716)، والتهذيب: ج 9، ح 513.
وروى عنه إسماعيل بن مهران.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 48، ح 24، والكافي: ج 5، ك 2، ب 65، ح 1.
والروضة: ح 200. والتهذيب: ج 7، ح 709.
وروى عنه جعفر بن بشير.
التهذيب: ج 2، ح 187 (الاستبصار:
ج 1، ح 1114).
وروى عنه جعفر بن محمد بن يونس.
التهذيب: ج 4، ح 114 (الاستبصار:
ج 2، ح 96).
وروى عنه الحسن بن الجهم.
التهذيب: ج 7، ح 1661 (الاستبصار:
ج 3، ح 870).
وروى عنه الحسن بن علي.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 99، ح 8، ب 208، ح 4، والكافي: ج 5، ك 2، ب 25، ح 1، وب 159، ح 27، وك 3، ب 50، ح 2، وب 75، ح 1، وب 138، ح 1، والكافي:
ج 6، ك 2، ب 57، ح 10، وك 4، ب 12، ح 2، والكافي: ج 7، ك 2، ب 29، ح 7، وك 3، ب 21، ح 2، 10، وب 48، ح 5، وب 63، ح 35.
والتهذيب: ج 2، ح 1188، والتهذيب:
ج 8، ح 13 (الاستبصار: ج 3، ح 920)، والتهذيب: ج 9، ح 1068 (الاستبصار:
ج 4، ح 574)، والتهذيب: ج 10، ح 597.
وروى عنه الحسن بن علي أو غيره.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 123، ح 17.
وروى عنه الحسن بن علي الوشاء.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 2، ح 3، والكافي:
ج 2، ك 2، ب 54، ح 2، والكافي: ج 4، ك 2، ب 50، ح 6، وك 3، ب 19، ح 6، والكافي: ج 7، ك 5، ب 8، ح 1. والفقيه:
ج 2، ح 475. والتهذيب: ج 10، ح 201 (الاستبصار: ج 4، ح 825)، وفيه الحسن
ابن علي فقط).
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 3، ح 172 (الاستبصار:
ج 1، ح 1691).
وروى عنه حماد بن عيسى.
التهذيب: ج 6، ح 724 (الاستبصار:
ج 3، ح 96).
وروى عنه صفوان.
التهذيب: ج 2، ح 594 (الاستبصار:
ج 1، ح 1356)، والتهذيب: ج 5، ح 135، 434، 948، والتهذيب: ج 6، ح 749 (الاستبصار: ج 3، ح 111).
وروى عنه صفوان بن يحيى.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 29، ح 1، وك 3، ب 160، ح 2. والتهذيب: ج 4، ح 764.
وروى عنه العباس بن عامر.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 92، ح 19.
وروى عنه عبد الله بن بحر.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 191، ح 11.
وروى عنه عمر بن عبد العزيز.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 17، ح 14، وك 4، ب 40، ح 2.
وروى عنه فضالة.
التهذيب: ج 1، ح 581 (الاستبصار:
ج 1، ح 566)، والتهذيب: ج 2، ح 593 (الاستبصار: ج 1، ح 1355)، و 651 (الاستبصار: ج 1، ح 1076) و 1508.
وروى عنه فضالة بن أيوب.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 60، ح 20.
وروى عنه محمد بن أبي عمير.
الفقيه: ج 4، ح 460، 612، والتهذيب: ج 1، ح 161، 217 (الاستبصار: ج 1، ح 169)، والتهذيب: ج 2، ح 7، والتهذيب: ج 3، ح 357 (الاستبصار:
ج 1، ح 1641)، و 576 (الاستبصار:
ج 1، ح 1641)، و 982 (الاستبصار:
ج 1، ح 1839).
وروى عنه محمد بن سنان.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 14، ح 1، والكافي:
ج 4، ك 3، ب 102، ح 7، والكافي: ج 6، ك 8، ب 41، ح 10.
وروى عنه محمد بن الوليد.
الفقيه: ج 4، ح 810.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 17، ح 8، وك 4، ب 75، ح 6، والكافي: ج 5، ك 2، ب 150، ح 5، والكافي: ج 6، ك 8، ب 2، ح 15.
والتهذيب: ج 4، ح 558، و 1016، 1326، والتهذيب: ج 7، ح 645.
والتهذيب: ج 9، ح 4.
وروى عنه محمد بن يحيى الخثعمي.
الفقيه: ج 3، ح 1001، والتهذيب: ج 9، ح 334.
وروى عنه محمد بن يحيى الخزاز.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 105، ح 4، والتهذيب: ج 3، ح 25.
وروى عنه محمد بن يحيى الصيرفي.
التهذيب: ج 2، ح 1274، والتهذيب:
ج 5، ح 933، 1327، والتهذيب: ج 6، ح 425.
وروى عنه معلى بن محمد عن بعض أصحابه.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 193، ح 2.
وروى عنه معلى بن محمد عمن حدثه.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 181، ح 1.
وروى عنه معلى بن محمد عن بعض أصحابنا. التهذيب: ج 5، ح 972.
وروى عنه يونس.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 1، ح 3، والتهذيب:
ج 1، ح 621.
وروى عنه الحجال.
التهذيب: ج 3، ح 877.
وروى عنه الوشاء.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 48، ح 18، وك 4، ب 21، ح 5، والكافي: ج 3، ك 4، ب 80، ح 7، والكافي: ج 4، ك 2، ب 12، ح 1، وك 3، ب 27، ح 8، والكافي: ج 6، ك 6، ب 83، ح 5، والكافي: ج 7، ك 1، ب 6، ح 5. والفقيه: ج 2، ح 402. والتهذيب:
ج 3، ح 539، والتهذيب: ج 4، ح 913 (الاستبصار: ج 2، ح 444).
وروى هو أو غيره عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن أبي عمير.
التهذيب: ج 1، ح 403 (الاستبصار:
ج 1، ح 733)، والتهذيب: ج 1، ح 881 (الاستبصار: ج 1، ح 733).
وروى عن أبي عبد الله أو عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عبد الله الحجال.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 58، ح 7.
* وروى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه أبي الحسن بن علي.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 16، ح 2، والتهذيب: ج 9، ح 981.
وروى عنه صفوان بن يحيى.
التهذيب: ج 2، ح 676.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الروضة: ح 48.
* وروى عن الحسن الأول عليه
السلام، وروى عنه ابن أبي عمير.
التهذيب: ج 3، ح 589.
* وروى عن أبي بصير، وروى عنه أبو محمد الحجال.
التهذيب: ج 2، ح 383.
وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 35، ح 6.
وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 110، ح 12، والكافي: ج 5، ك 3، ب 4، ح 2. والروضة:
ح 207.
وروى عنه الحسن بن علي.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 95، ح 4، والتهذيب: ج 7، ح 1118 (الاستبصار:
ج 3، ح 537).
وروى عنه الحسن بن علي الوشاء.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 30، ح 2، والكافي:
ج 3، ك 4، ب 86، ح 3. وروى عنه فضالة.
التهذيب: ج 3، ح 916.
وروى عنه محمد ابن أبي عمير.
التهذيب: ج 1، ح 307، والتهذيب: ج 6، ح 109.
وروى عنه الحجال.
التهذيب: ج 3، ح 170.
* وروى عن أبي حمزة، وروى عنه محمد بن جمهور.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 103، ح 1.
* وروى عن أبي الصباح، وروى عنه الوشاء.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 16، ح 4.
* وروى عن أبي عبيدة الحذاء.
وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 107، ح 83.
* وروى عن أبي مسروق، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 175، ح 2.
* وروى عن ابن أبي يعفور وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 61، ح 13، 22، والتهذيب: ج 10، ح 559.
وروى عنه الحسن بن علي الوشاء.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 42، ح 2، والكافي:
ج 4، ك 3، ب 130، ح 5.
وروى عنه فضالة.
التهذيب: ج 1، ح 722.
وروى عنه الوشاء.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 7، ح 4، ب 35، ح 1. والتهذيب: ج 1، ح 725.
* وروى عن أبان، وروى عنه أحمد
ابن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 102، ذيل ح 1.
* وروى عن إبراهيم بن ميمون، وروى عنه فضالة.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 52، ح 3.
والتهذيب: ج 3، ح 767.
* وروى عن إدريس بن عبد الله القمي، وروى عنه جعفر بن بشير.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 15، ح 5.
والتهذيب: ج 2، ح 910.
* وروى عن إدريس بن عبد الله بن سعد الأشعري القمي، وروى عنه جعفر بن بشير. الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى إدريس بن عبد الله القمي.
* وروى عن أديم بن الحر، وروى عنه علي بن الوشاء.
الكافي: ج 3، ك 2، ب 1، ح 1.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 1، ح 318 (الاستبصار:
ج 1، ح 344).
وروى عنه محمد بن زياد.
التهذيب: ج 2، ح 663.
* وروى عن إسحاق بن عمار، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 216، ح 5.
وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 109، ح 9 و 10، ب 111، ح 8، والكافي: ج 6، ك 1، ب 30، ح 6. والتهذيب: ج 7، ح 763 (الاستبصار: ج 3، ح 429)، و 764 (الاستبصار: ج 3، ح 430، وفيه ابن أبي نصر فقط)، و 788.
وروى عنه جعفر بن بشير.
التهذيب: ج 3، ح 559 (الاستبصار:
ج 1، ح 857).
وروى عنه فضالة.
التهذيب: ج 2، ح 212 (الاستبصار:
ج 1، ح 1136).
وروى عن إسماعيل بن عبد الرحمان الجعفي، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 23، ح 10.
والتهذيب: ج 9، ح 1089 (الاستبصار:
ج 4، ح 591).
* وروى عن إسماعيل الجعفي، وروى عنه الحسن بن علي.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 23، ح 3.
والتهذيب: ج 9، ح 1082 (الاستبصار:
ج 4، ح 584).
وروى عنه محمد بن الوليد.
الفقيه: ج 4، ح 696.
* وروى عن بريد بن معاوية، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 31، ح 4.
والتهذيب: ج 10، ح 348.
* وروى عن بشير العطار، وروى عنه الحسن بن علي.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 8، ح 3.
* وروى عن جميل، وروى عنه عبد الله بن عمرو.
التهذيب: ج 3، ح 874.
* وروى عن جميل بن دراج، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 217، ح 10.
وروى علي بن مهزيار عمن حدثه، عنه. التهذيب: ج 5، ح 641 (الاستبصار: ج 2، ح 909).
* وروى عن جميل بن صالح، وروى عنه جعفر بن بشير.
التهذيب: ج 7، ح 1143 (الاستبصار:
ج 3، ح 549).
* وروى عن الحارث بن المغيرة، وروى عنه الحسن بن علي.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 16، ح 5، و ج 4، ك 3، ب 72، ح 5.
* وروى عن الحارث بن المغيرة النصري، وروى عنه يونس.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 5، ح 2.
* وروى عن حبيب بن مظاهر.
الفقيه: ج 2، ح 188.
* وروى عن حبيب بن المعلى الخثعمي، وروى عنه محمد بن الوليد الخزاز.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى حبيب ابن المعلى.
* وروى عن حبيب الخثعمي، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
التهذيب: ج 4، ح 620 (الاستبصار:
ج 2، ح 276، و 277، وفي الثاني أحمد بن محمد فقط).
* وروى عن حذيفة بن منصور، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 45، ح 1.
* وروى عن حريز.
الفقيه: ج 2، ح 1007.
وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 7، ك 5، ب 17، ح 13.
والتهذيب: ج 6، ح 608.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 19، ح 5، والكافي:
ج 4، ك 3، ب 47، ح 6.
* وروى عن الحسن بن النعمان، وروى عنه الوشاء.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 7، ح 11.
* وروى عن الحسن الصيقل، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 139، ح 17.
وروى عن الحسين بن موسى الحناط، وروى عنه صفوان.
التهذيب: ج 1، ح 825 (الاستبصار:
ج 1، ح 667).
* وروى عن الحسين بن نعيم، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
التهذيب: ج 5، ح 1584.
* وروى عن حفص أبى ولاد بن سالم الكوفي، وروى عنه جعفر بن بشير.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى حفص ابن سالم.
* وروى عن حكم بن حكيم، وروى عنه جعفر بن بشير.
التهذيب: ج 2، ح 588 (الاستبصار:
ج 1، ح 1350).
وروى عنه الحسن بن علي الوشاء.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 22، ح 9.
وروى عنه فضالة.
التهذيب: ج 1، ح 392.
وروى عنه الوشاء.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 16، ح 1.
* وروى عن ربعي، وروى عنه ابن سنان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 151، ح 9.
وروى عنه محمد بن سنان.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 27، ح 10.
التهذيب: ج 3، ح 165.
* وروى عن ربعي بن عبد الله، وروى عنه محمد بن سنان.
التهذيب: ج 1، ح 868 (الاستبصار:
ج 1، ح 1726)، والتهذيب: ج 7، ح 1853، والتهذيب: ج 10، ح 222 (الاستبصار: ج 4، ح 835)، و 519، 539.
* وروى عن ربيع بن يزيد، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 7، ح 4.
* وروى عن رفاعة بن موسى، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 1، ح 3.
* وروى عن زرارة، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 19، ح 2، وب 30، ح 3، والكافي: ج 3، ك 3، ب 55، ح 3،
وب 73، ح 2، والكافي: ج 4، ك 3، ب 80، ح 7، والكافي: ج 7، ك 2، ب 29، ح 6.
والتهذيب: ج 1، ح 1409 (الاستبصار:
ج 1، ح 697)، والتهذيب: ج 3، ح 438 (الاستبصار: ج 1، ح 1847)، والتهذيب: ج 5، ح 267.
وروى عنه ابن محبوب.
التهذيب: ج 8، ح 479 (الاستبصار:
ج 3، ح 1203).
وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
التهذيب: ج 6، ح 867.
وروى عنه جعفر بن سماعة والحسن ابن علي.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 56، ح 6.
والتهذيب: ج 8، ح 120 (الاستبصار:
ج 3، ح 991).
وروى عنه فضالة بن أيوب.
التهذيب: ج 1، ح 54 (الاستبصار: ج 1، ح 277)، و 603.
وروى عنه محمد بن أبي عمير.
التهذيب: ج 1، ح 54 (الاستبصار: ج 1، ح 277).
وروى عنه الوشاء.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 52، ح 7.
* وروى عن زيد بن الحسن، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الروضة: ح 176.
وروى عنه إسماعيل بن مهران.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 77، ح 3.
* وروى عن زيد الشحام أبى أسامة، وروى عنه فضالة.
التهذيب: ج 3، ح 498 (الاستبصار:
ج 1، ح 794).
* وروى عن سالم، وروى عنه فضالة.
التهذيب: ج 1، ح 177 (الاستبصار:
ج 1، ح 189).
* وروى عن السري بن خالد، وروى عنه الوشاء.
الكافي: ج 1، ك 1، ب 0، ح 25.
* وروى عن سعيد بن يسار، وروى عنه الحسن بن علي.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 131، ح 4.
والتهذيب: ج 8، ح 634 (الاستبصار:
ج 3، ح 1312، وفيه حماد فقط).
* وروى عن سعيد بياع السابري، وروى عنه الوشاء.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 17، ح 2.
والتهذيب: ج 2، ح 1148 (الاستبصار:
ج 1، ح 1557، وفيه سعد بدل سعيد).
* وروى عن سلامة القلانسي، وروى عنه عثمان بن عيسى.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 77، ح 2.
* وروى عن سيف بن عميرة، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 52، ح 7.
* وروى عن سيف التمار، وروى عنه جعفر بن بشير.
التهذيب: ج 2، ح 43.
* وروى عن صالح بن الحكم الأحول، وروى عنه جعفر بن بشير.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى صالح بن الحكم.
* وروى عن الصباح بن سيابة، وروى عنه جعفر بن بشير البجلي.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى الصباح ابن سيابة.
* وروى عن عامر بن عبد الله، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 95، ح 15.
* وروى عن عامر بن نعيم القمي، وروى عنه فضالة.
التهذيب: ج 2، ح 1556.
* وروى عن عبد الاعلى بن أعين، وروى عنه ابن أبي نصر.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 62، ح 3.
وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 20، ح 8.
وروى عنه الحسن بن علي الوشاء.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 38، ح 2.
وروى عنه يزيد بن إسحاق.
التهذيب: ج 4، ح 466.
* وروى عن عبد الاعلى مولى آل سام، وروى عنه الوشاء.
الكافي: ج 6، ك 9، ب 7، ح 2.
* وروى عن عبد الحميد، وروى عنه جعفر بن بشير.
التهذيب: ج 2، ح 784 (الاستبصار:
ج 1، ح 1546).
* وروى عن عبد الحميد بن عواض، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 13، ح 10.
* وروى عن عبد الرحمان بن أبي عبد الله، وروى عنه ثعلبة بن ميمون.
التهذيب: ج 3، ح 952 (الاستبصار:
ج 1، ح 865).
وروى عنه الحجال.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 45، ح 2.
* وروى عن عبد الرحمان بن أبي عبد الله البصري، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي.
الفقيه: ج 4، ح 681.
* وروى عن عبد الرحمان بن الحجاج، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 83، ح 12.
* وروى عن عبد الرحيم بن عتيك القصير، وروى عنه ابن أبي نجران.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 10، ح 1.
* وروى عن عبد الرحيم القصير، وروى عنه عبد الرحمان بن أبي نجران.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 16، ح 1.
* وروى عن عبد الله بن أبي يعفور، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 7، ح 1662 (الاستبصار:
ج 3، ح 871).
وروى عنه جعفر بن بشير.
التهذيب: ج 2، ح 624.
وروى عنه محمد بن أبي عمير.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى عبد الله ابن أبي يعفور.
* وروى عن عبد الله الحلبي، وروى عنه محمد بن أبي عمير.
التهذيب: ج 1، ح 1207. كذا في الطبعة القديمة على الظاهر، ولكن الظاهر أن الصحيح عبيد الله الحلبي.
* وروى عن عبد الله الكاهلي، وروى عنه أحمد محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 94، ح 2.
* وروى عن عبيد بن زرارة، وروى عنه جعفر بن بشير.
التهذيب: ج 1، ح 1139 (الاستبصار:
ج 1، ح 1130)، والتهذيب: ج 2، ح 1439 (الاستبصار: ج 1، ح 1402).
وروى عنه الحسن بن علي.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 165، ح 5.
* وروى عن عبيد الله الحلبي، وروى عنه ابن أبي عمير.
التهذيب: ج 2، ح 551 (الاستبصار:
ج 1، ح 869، وفيه عبيد الله الحلبي، كما أن في الطبعة القديمة من التهذيب عبد الله بن الحلبي).
* وروى عن عبيد الله بن علي الحلبي.
الفقيه: ج 3، ح 179، 796.
وروى عنه ابن أبي عمير.
التهذيب: ج 2، ح 565 (الاستبصار:
ج 1، ح 1330، وفيه محمد بن أبي عمير
وعبيد الله الحلبي)، والتهذيب: ج 3، ح 105، و 148، والتهذيب: ج 4، ح 100 (الاستبصار: ج 2، ح 77)، و 498، 499، والاستبصار: ج 1، ح 381.
وروى عنه ابن أبي نصر.
التهذيب: ج 4، ح 100 (الاستبصار:
ج 2، ح 77، وفيه أحمد بن محمد بن أبي نصر).
وروى عنه أبان بن عثمان.
التهذيب: ج 2، ح 1498.
وروى عنه محمد بن أبي عمير.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 32، ح 2. والفقيه، المشيخة: في طريقه إلى عبيد الله بن علي، الحلبي. والتهذيب: ج 1، ح 463، 469 (الاستبصار: ج 1، ح 457)، و 1273، والتهذيب: ج 2، ح 171، 249 (الاستبصار: ج 1، ح 1161)، و 261 (الاستبصار: ج 1، ح 1172، وما في هذه الطبعة من التهذيب من أحمد بن أبي عمير من غلط المطبعة، والصحيح محمد بن أبي عمير كما في الطبعة القديمة والاستبصار) و 372 (الاستبصار: ج 1، ح 1203، وفيه عبيد الله الحلبي فقط)، و 754، 772 (الاستبصار: ج 1، ح 1441)، والتهذيب: ج 3، ح 142، هذا بناء على الطبعة القديمة، وفي ونسخة أخرى من الطبعة القديمة وهذه الطبعة عبد الله بن علي الحلبي، و 180، 386، والتهذيب: ج 4، ح 4 (الاستبصار: ج 2، ح 4، وفيه عبيد الله الحلبي)، و 455، في هذه الطبعة والطبعة القديمة عبد الله بن علي الحلبي من غلط المطبعة، والصحيح ما أثبتناه.
* وروى عن عبيد الله الحلبي، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 30، ح 4، والكافي:
ج 7، ك 1، ب 35، ح 2.
والتهذيب: ج 1، ح 96 (الاستبصار:
ج 1، ح 141، وفيه حماد عن الحلبي)، والتهذيب: ج 2، ح 750، 773، 1212 (الاستبصار: ج 1، ح 1226)، و 1216، 1445، والتهذيب: ج 3، ح 848 (الاستبصار: ج 1، ح 1745)، و 933 (الاستبصار: ج 1، ح 1780، وفيه حماد فقط)، و 1008 (الاستبصار: ج 1، ح 1825)، والتهذيب: ج 5، ح 478.
والتهذيب: ج 9، ح 734.
وروى عنه صفوان. التهذيب: ج 5، ح 256.
وروى عنه فضالة.
التهذيب: ج 2، ح 33.
وروى عنه محمد بن أبي عمير التهذيب: ج 1، ح 439 (الاستبصار:
ج 1، ح 442)، و 934 والتهذيب: ج 3 ح 821. والتهذيب: ج 4، ح 36 (الاستبصار: ج 2، ح 42)، والتهذيب:
ج 7، ح 855.
* وروى عن علي بن المغيرة، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الروضة: ح 101.
* وروى عن علي بن يقطين، وروى عنه ابن أبي نصر.
التهذيب: ج 3، ح 515 (الاستبصار:
ج 1، ح 817).
وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
التهذيب: ج 3، ح 519 (الاستبصار:
ج 1، ح 820، وفيه ابن أبي نصر فقط).
* وروى عن عمار بن موسى، وروى عنه جعفر بن بشير.
التهذيب: ج 2، ح 789 (الاستبصار:
ج 1، ح 159، وفيه جعفر بن بشير البجلي)، وروى عنه جعفر بن بشير البجلي، التهذيب: ج 1، ح 143.
* وروى عن عمر بن أبي شعبة.
الفقيه: ج 3، ح 1046.
* وروى عن عمر بن أبي شعبة الحلبي، وروى عنه جعفر بن بشير.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى عمر بن أبي شعبة.
* وروى عن عمر بن يزيد، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 68، ح 28.
والكافي: ج 4، ك 2، ب 54، ح 1، والكافي:
ج 5، ك 2، ب 117، ح 1، والتهذيب:
ج 4، ح 708 (الاستبصار: ج 2، ح 345)، والتهذيب: ج 7، ح 464 (الاستبصار: ج 3، ح 331).
وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 31، ح 11، والتهذيب: ج 10، ح 345.
* وروى عن جعفر بن بشير.
التهذيب: ج 1، ح 1079 (الاستبصار:
ج 1، ح 232).
وروى عنه الحسن بن علي.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 1، ح 9، والكافي:
ج 6، ك 3، ب 15، ح 2، والتهذيب: ج 8، ح 859 (الاستبصار: ج 4، ح 35).
وروى عنه الحسن بن علي بن النعمان.
الكافي: ج 7، ك 5، ب 5، ح 1.
وروى عنه الحسن بن علي الوشاء.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 59، ح 5. وك 3، ب 212، ح 12.
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 1، ح 329، والظاهر أنه مرسل لبعد طبقتهما.
وروى عنه فضالة.
التهذيب: ج 1، ح 320 (الاستبصار:
ج 1، ح 348).
وروى عنه الوشاء.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 9، ح 8.
* وروى عن عمرو بن الأشعث، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 60، ح 2.
* وروى عن عمران الحلبي.
الفقيه: ج 1، ح 1231.
وروى عنه جعفر بن بشير.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى عمران الحلبي. والتهذيب: ج 3، ح 50 (الاستبصار: ج 1، ح 1594).
وروى عنه فضالة.
التهذيب: ج 2، ح 1142.
* وروى عن عيسى بن أبي منصور، وروى عنه جعفر بن بشير.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى عيسى ابن أبي منصور.
وروى عنه فضالة.
التهذيب: ج 2، ح 60 (الاستبصار: ج 1، ح 889).
* وروى عن عيسى بن السري، وروى عنه يونس.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 13، ح 9، و 10.
* وروى عن عيسى بن يونس، وروى عنه محمد بن سنان. الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى عيسى بن يونس.
* وروى عن غالب بن هذيل، وروى عنه فضالة.
التهذيب: ج 1، ح 177 (الاستبصار:
ج 1، ح 189).
* وروى عن الفضل بن عبد الملك، وروى عنه جعفر بن بشير.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى الفضل ابن عبد الملك.
* وروى عن الفضيل بن يسار، وروى عنه أبو شعيب المحاملي.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 68، ح 5.
وروى عنه محمد بن سنان.
التهذيب: ج 3، ح 868 (الاستبصار:
ج 1، ح 1726)، والتهذيب: ج 7،
ح 1174 (الاستبصار: ج 3، ح 578)، و 1853، والتهذيب: ج 9، ح 1022، 1359 (الاستبصار: ج 4، ح 727)، والتهذيب: ج 10، ح 222 (الاستبصار:
ج 4، ح 835).
وروى المعلى بن محمد عن بعض أصحابه عنه.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 38، ح 7، والتهذيب: ج 9، ح 1359 (الاستبصار:
ج 4، ح 727).
وروى عنه يونس.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 108، ح 7.
* وروى عن فطر بن عبد الملك، وروى عنه يزيد بن إسحاق شعر.
التهذيب: ج 4، ح 471.
* وروى عن القاسم بن سالم، وروى عنه أحمد بن محمد والحسن بن علي الوشاء.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 217، ح 9.
وروى عن محمد بن حكيم، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 9، ح 4.
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 5، ح 995 (الاستبصار:
ج 2، ح 1093).
وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 169، ح 1.
وروى عنه الحسين بن سيف.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 9، ح 3. والتهذيب:
ج 2، ح 1050.
* وروى عن محمد بن خالد القسري، وروى عنه عبد الرحمان بن أبي نجران.
التهذيب: ج 3، ح 661.
وروى عنه محمد بن أبي عمير.
التهذيب: ج 2، ح 1137.
* وروى عن محمد بن سوقة، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 58، ح 5، وب 81، ح 1، وك 8، ب 58، ح 8.
* وروى عن محمد بن علي الحلبي، وروى عنه جعفر بن بشير.
التهذيب: ج 2، ح 108 (الاستبصار:
ج 1، ح 984).
* وروى عن محمد بن مسلم، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 11، ح 1، والكافي:
ج 7، ك 1، ب 35، ح 2. والتهذيب: ج 1، ح 1081 (الاستبصار: ج 1، ح 233)، والتهذيب: ج 4، ح 335 (الاستبصار:
ج 2، ح 244 و 262، وفيهما محمد بن أبي عمير)، والتهذيب: ج 9، ح 734.
وروى عنه ابن أبي نصر.
التهذيب: ج 8، ح 138 (الاستبصار:
ج 3، ح 996).
وروى عنه فضالة.
التهذيب: ج 2، ح 518 (الاستبصار:
ج 1، ح 1035).
وروى عنه محمد بن أبي عمير.
التهذيب: ج 1، ح 934، والتهذيب: ج 4، ح 554، 584 (الاستبصار: ج 2، ح 244، 261)، والتهذيب: ج 10، ح 920.
* وروى عن محمد بن مسلم أو زرارة، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 29، ح 6.
* وروى عن محمد بن النعمان، وروى عنه جعفر بن بشير.
التهذيب: ج 3، ح 500 (الاستبصار:
ج 1، ح 796).
وروى عنه فضالة.
التهذيب: ج 1، ح 1092 (الاستبصار:
ج 1، ح 236).
* وروى عن مرازم، وروى عنه أحمد ابن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 76، ح 8، والتهذيب: ج 7، ح 1197 (الاستبصار:
ج 3، ح 598).
* وروى عن معاوية بن عمار، وروى عنه محمد بن الوليد.
التهذيب: ج 1، ح 280 (الاستبصار:
ج 1، ح 320).
* وروى عن معاوية بن ميسرة، وروى عنه ابن أبي نصر.
التهذيب: ج 2، ح 678.
* وروى عن المعلى بن خنيس، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 105، ح 2.
* وروى عن معمر بن يحيى، وروى عنه فضالة. الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى معمر بن يحيى.
وروى عنه محمد بن أبي عمير.
التهذيب: ج 4، ح 428.
وروى عنه الوشاء.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 88، ح 2.
والتهذيب: ج 3، ح 272 (الاستبصار:
ج 1، ح 1713).
* وروى عن الوليد بن صبيح، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 19، ح 8.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 208، ح 1.
وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 43، ح 6.
وروى عنه الحسن بن علي.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 1، ح 2، والتهذيب:
ج 9، ح 705.
* وروى عن هشام بن سالم، وروى عنه جعفر بن بشير.
التهذيب: ج 2، ح 1218.
* وروى عن يحيى الأزرق، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 137، ح 9، وب 145، ح 2. والتهذيب: ج 5، ح 506 (الاستبصار: ج 2، ح 840).
* وروى عن يعقوب الأحمر، وروى عنه يزيد بن إسحاق شعر.
التهذيب: ج 4، ح 470.
* وروى عن يعقوب بن سالم، وروى عنه الوشاء.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 41، ح 8، والتهذيب: ج 1، ح 528.
* وروى عن يعقوب بن شعيب بن ميثم الأسدي. وروى عنه جعفر بن بشير.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى يعقوب ابن شعيب.
* وروى عنه الحلبي.
الفقيه: ج 3، ح 928، 1677، 1702 وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 31، ح 5، وك 3، ب 29، ح 1، وب 36، ح 3، وب 49، ح 2، وب 55، ح 3، وب 57، ح 3، وب 58، ح 1، وب 73، ح 2، وك 4، ب 20، ح 7، وب 25، ح 1، وب 29، ح 6، وب 40، ح 8، وب 42، ح 8، وب 47، ح 2، وب 48، ح 4، وب 50، ح 4، وب 53، ح 2، وب 56، ح 5، وب 73، ح 1، وك 5، ب 23، ح 1، وب 43، ح 13.
والكافي: ج 4، ك 2، ب 6، ح 1، وب 21، ح 1، وب 42، ح 1، وب 46، ح 1، وك 3، ب 30، ح 1، وب 80، ح 4 و 11، وب 82، ح 1، وب 83، ح 20، وب 118، ح 5.
والكافي: ج 5، ك 2، ب 13، ح 1،، وب 73، ح 2، وب 80، ح 3، وب 84، ح 1، ك 3، وب 56، ح 5، وب 57، ح 4، وب 60، ح 1، وب 67، ح 6 و 15، وب 161، ح 1، وب 190، ح 5.
والكافي: ج 6، ك 2، ب 34، ح 8، وك 4، ب 1، ح 1.
والكافي: ج 7، ك 1، ب 13، ح 6، وب 23، ح 11، وك 2، ب 65، ح 1، وك 3، ب 31، ح 5، وب 34، ح 3، وب 44، ح 4، وب 45، ح 1، وك 4، ب 11، ح 1، وب 48، ح 1، وك 5، ب 2، ذيل ح 2، وب 13، ح 2.
والروضة: ح 85.
والتهذيب: ج 1، ح 312 (الاستبصار:
ج 1، ح 341)، و 1467، والتهذيب:
ج 2، ح 244 و 295، 1429، 1531، والتهذيب: ج 3، ح 125 (الاستبصار:
ج 1، ح 1658)، و 343، 438 (الاستبصار: ج 1، ح 1847)، و 452، 456 (الاستبصار: ج 1، ح 1855)، و 578، 656 (الاستبصار: ج 1، ح 1622)، و 736، والتهذيب: ج 4، ح 671 (الاستبصار: ج 2، ح 321، وفيه حماد فقط)، والتهذيب: ج 5، ح 3 (الاستبصار: ج 2، ح 455)، والتهذيب:
ج 6، ح 701 (الاستبصار: ج 3، ح 69، وفيه حماد فقط). والتهذيب: ج 7، ح 66، 69، 531 (الاستبصار: ج 3، ح 356)، و 888، 1527 (الاستبصار:
ج 3، ح 839)، و 1539، 1565، والتهذيب: ج 3، ح 236 (الاستبصار:
ج 8، ح 1058)، والتهذيب: ج 9، ح 43 (الاستبصار: ج 4، ح 216)، و 627 (الاستبصار: ج 4، ح 412)، والتهذيب:
ج 10، ح 352.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 81، ح 6.
والتهذيب: ج 5، ح 306، 543 (الاستبصار: ج 2، ح 852).
وروى عنه محمد بن أبي عمير.
التهذيب: ج 3، ح 121 (الاستبصار:
ج 1، ح 1655، وفيه ابن أبي عمير)، والتهذيب: ج 4، ح 694 (الاستبصار:
ج 2، ح 336)، و 769 (الاستبصار:
ج 2، ح 282)، والتهذيب: ج 7، ح 533، والتهذيب: ج 8، ح 214 (الاستبصار:
ج 3، ح 1050)، والتهذيب: ج 9، ح 18 (الاستبصار: ج 4، ح 209، وفيه ابن أبي عمير).
* وروى عن المسمعي، وروى عنه ابن أبي نجران.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 33، ح 5.
* وروى مضمرة، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 3، ح 1.
وروى عنه فضالة بن أيوب.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 84، ح 9.
والتهذيب: ج 2، ح 18.
* وروى عن رجل عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه الحسن بن علي ابن فضال.
التهذيب: ج 1، ح 399 (الاستبصار:
ج 1، ح 433).
* وروى عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه الحسن بن علي الوشاء.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 44، ح 4.
وروى عنه الوشاء.
التهذيب: ج 4، ح 731 (الاستبصار:
ج 2، ح 354).
* وروى عمن ذكره عن أبي عبد الله أو عنه عليه السلام، وروى عنه عبد الله الحجال.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 58، ح 7.
* وروى عمن رواه عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 24، ح 2.
وروى عنه صفوان بن يحيى ومحمد بن يحيى الصيرفي. التهذيب: ج 2، ح 1479.
* وروى هو أو غيره عن عمر بن يزيد، وروى عنه صفوان بن يحيى.
التهذيب: ج 7، ح 1301 (الاستبصار:
ج 3، ح 697).
حماد بن عيسى * روى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 1، ح 916، والفقيه: ج 3، ح 1288، 1676، والفقيه: ج 4، ح 226.
وروى عنه أبو علي بن راشد.
التهذيب: ج 5، ح 1494 (الاستبصار:
ج 2، ح 1191).
وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 41، ح 5، وب 42، ح 7.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 1، ح 5، والكافي:
ج 3، ك 4، ب 3، ح 6، وب 20، ح 8، وب 83، ح 1، والكافي: ج 4، ك 3، ب 148، ح 1، والكافي: ج 5، ك 3، ب 45، ح 5، والكافي: ج 6، ك 2، ب 75،
ح 2، والكافي: ج 7، ك 5، ب 8، ح 2.
والتهذيب: ج 2، ح 301، 956، والتهذيب: ج 3، ح 374 (الاستبصار:
ج 1، ح 1761)، و ج 5، ح 546.
وروى عنه الحسن بن الحسين الضرير.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 190، ح 22.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 3، ح 786 (الاستبصار:
ج 2، ح 996)، والتهذيب: ج 6، ح 748 (الاستبصار: ج 3، ح 112)، والتهذيب:
ج 7، ح 263.
وروى عنه سليمان بن جعفر الجعفري.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 63، ح 4.
وروى عنه سليمان بن داود.
الروضة: ح 466.
وروى عنه سليمان بن داود المنقري.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 29، ح 6، والفقيه:
ج 2، ح 834، 884.
وروى عنه العباس.
التهذيب: ج 5، ح 1736.
وروى عنه عبد الرحمان.
التهذيب: ج 5، ح 1158 (الاستبصار:
ج 2، ح 659)، و 1558.
وروى عنه علي بن الحسين.
التهذيب: ج 4، ح 1039.
وروى عنه علي بن الحسين بن الحسن الضرير.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 7، ح 2، والكافي:
ج 6، ك 1، ب 32، ح 2.
وروى عنه علي بن السندي.
التهذيب: ج 5، ح 1736.
وروى عنه علي بن مهزيار.
التهذيب: ج 5، ح 1494 (الاستبصار:
ج 2، ح 1191).
* وروى عنه محمد بن إسماعيل.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 99، ح 4.
وروى عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع.
التهذيب: ج 5، ح 1348.
وروى عنه محمد بن يحيى مرفوعا.
الكافي: ج 7، ك 6، ب 19، ح 19.
والتهذيب: ج 6، ح 795.
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 194.
* وروى عن جعفر عن أبيه عليهما السلام، وروى عنه الحسن بن الحسين الطبري.
التهذيب: ج 7، ح 1728.
وروى عنه الحسن بن علي.
التهذيب: ج 10، ح 793 (الاستبصار:
ج 4، ح 1047).
وروى عنه علي بن الحسين.
التهذيب: ج 10، ح 609.
وروى عنه علي بن الحسين بن الحسن الضرير.
التهذيب: ج 1، ح 1146.
وروى عنه علي بن الحسين الضرير.
التهذيب: ج 3، ح 81.
* وروى عن أبي الحسن الأول عليه السلام، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 37، ح 12.
* وروى عن العبد الصالح عليه السلام، وروى عنه علي بن إسماعيل.
التهذيب: ج 2، ح 844 (الاستبصار:
ج 1، ح 1477).
* وروى عن أبي السفاتج.
الفقيه: ج 4، ح 216.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 10، ح 658.
وروى عنه عبد الرحمان بن أبي نجران.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 40، ح 3.
* وروى عن أبي عمرو المدائني، وروى عنه علي بن مهزيار.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 111، ح 22.
* وروى عن ابن أذينة، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 5، ح 634.
* وروى عن ابن سنان، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 7، ح 2.
وروى عنه العباس.
التهذيب: ج 1، ح 963.
* وروى عن أبان بن عثمان، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 3، ح 6.
وروى عنه العباس بن معروف.
التهذيب: ج 5، ح 1101.
* وروى عن إبراهيم بن أبي زياد، وروى عنه علي.
التهذيب: ج 4، ح 409.
* وروى عن إبراهيم بن عثمان، وروى عنه إبراهيم بن هاشم. الروضة:
ح 21.
* وروى عن إبراهيم بن عمر، وروى عنه ابن أبي نجران.
التهذيب: ج 5، ح 414.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 87، ح 4، والكافي:
ج 3، ك 3، ب 33، ح 3، والكافي: ج 4، ك 3، ب 22، ح 1، والكافي: ج 6، ك 6، ب 28، ح 3. والروضة: ح 179.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 5، ح 414، والتهذيب: ج 6، ح 589، والتهذيب: ج 7، ح 67.
والتهذيب: ج 9، ح 714.
وروى عنه عبد الرحمان.
التهذيب: ج 3، ح 258. والتهذيب: ج 5، ح 1215، 1464.
وروى عنه محمد بن إسماعيل.
التهذيب: ج 7، ح 1287.
وروى عنه محمد بن خالد البرقي.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 33، ح 2.
والتهذيب: ج 10، ح 999.
وروى عنه يعقوب بن يزيد.
الروضة: ح 179.
* وروى عن إبراهيم بن عمر اليماني، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 21، ح 1، وك 4، ب 9، ح 5، وب 65، ح 1، وب 125، ح 4، وب 129، ح 1. والكافي: ج 2، ك 1، ب 39، ح 2، وب 75، ح 5، وب 77، ح 3، وب 86، ح 4، وب 99، ح 8، وب 152، ح 1، وب 167، ح 1، وب 179، ح 1، وب 203، ح 2، وك 2، ب 53، ح 4، والكافي: ج 3، ك 1، ب 29، ح 8، والكافي: ج 4، ك 2، ب 5، ح 1، وك 3، ب 115، ح 3، وب 125، ح 2، وب 136، ح 5، وب 207، ح 3، والكافي: ج 5، ك 2، ب 51، ح 6، والكافي:
ج 6، ك 7، ب 14، ح 1، والكافي: ج 7، ك 7، ب 16، ح 13.
والروضة: ح 541، 554.
والتهذيب: ج 1، ح 372، والتهذيب:
ج 4، ح 562، والتهذيب: ج 5، ح 1516 (الاستبصار: ج 2، ح 1160)، والتهذيب: ج 7، ح 73، والتهذيب: ج 9، ح 445.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 55، ح 1، والكافي:
ج 6، ك 6، ب 107، ح 5.
وروى عنه العباس بن المعروف.
التهذيب: ج 1، ح 112 (الاستبصار:
ج 1، ح 10، وفيه إبراهيم بن عمرو اليماني).
وروى عنه الفضل بن شاذان.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 30، ح 5، وك 4، ب 126، ح 2، والكافي: ج 3، ك 1،
ب 29، ح 8، وك 4، ب 1، ح 10، والكافي: ج 4، ك 3، ب 207، ح 3.
والتهذيب: ج 1، ح 372، والتهذيب:
ج 2، ح 466، والتهذيب: ج 5، ح 1516.
وروى عنه يعقوب بن يزيد. الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى إبراهيم بن عمر.
* وروى عن إسحاق بن جرير، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 177، ح 5.
* وروى عن إسحاق بن عمار، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 16، ح 6.
* وروى عن إسماعيل بن الحر.
الفقيه: ج 2، ح 343.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 6، ح 12.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 4، ح 994 (الاستبصار:
ج 2، ح 228).
* وروى عن بريد بن ضمرة الليثي، وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 85، ح 1.
* وروى عن حريز.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 39، ح 2، وك 5، ب 10، ح 8، وب 12، ح 9، وب 17، ح 2، و 5، وب 22، ح 2، وب 23، ح 4، و 5، وب 28، ح 3، وب 35، ح 2.
والفقيه: ج 2، ح 515، والفقيه: ج 3، ح 318، 917، 928، والفقيه: ج 4، ح 512، 514.
وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 40، ح 1، وك 3، ب 98، ح 1، والكافي: ج 5، ك 2، ب 155، ح 1.
وروى عنه ابن أبي نجران.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 56، ح 12.
والتهذيب: ج 2، ح 1204 (الاستبصار:
ج 1، ح 1224 و 1232)، والتهذيب:
ج 3، ح 571.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 8، ح 1، وب 32، ح 2، وب 81، ذيل ح 5، وب 83، ح 1، وب 103، ح 3.
والكافي: ج 2، ك 1، ب 38، ح 1، وب 41، ح 2، وب 165، ح 2، وب 194، ح 5، وك 2، ب 1، ح 1، وب 2، ح 6، وب 60، ح 3.
والكافي: ج 3، ك 1، ب 2، ح 3، وب 5، ح 2، وب 17، ح 4، وب 18، ح 1، وب 19، ح 4، وب 22، ح 2، وب 27،
ح 1، وب 29، ح 3، وب 31، ح 3، وب 33، ح 1، وب 37، ح 1، وب 39، ح 1، وب 41، ح 4، وب 43، ح 1، وك 2، ب 4، ح 1، وب 13، ح 4، وب 15، ح 1، و 4، وك 3، ب 9، ح 3، وب 24، ح 4، وب 25، ح 1، وب 29، ح 11، وب 31، ح 1، وب 41، ح 2، وب 50، ح 4، وب 57، ح 1، وب 58، ح 5، وب 64، ح 6، وب 67، ح 8، وك 4، ب 3، ح 1، وب 6، ح 5، وب 12، ح 1، وب 16، ح 1، وب 18، ح 7، وب 20، ح 3، وب 24، ح 3، وب 27، ح 2، وب 28، ح 1، وب 29، ح 1 و 2، وب 32، ح 19، وب 38، ح 3، وب 40، ح 3، وب 43، ح 2، وب 44، ح 4، وب 49، ح 5، وب 54، ح 1، وب 56، ح 8، وب 57، ح 4، وب 59، ح 1، و 4، وب 67، ح 4، و 8، وب 68، ح 6، وب 70، ح 7، وب 80، ح 1، وب 84، ح 11، وب 85، ح 9، و 12، وب 87، ح 4، وب 90، ح 2، وك 5، ب 1، ح 1 و 5، وب 2، ح 7، وب 5، ح 1، وب 6، ح 6، وب 7، ح 4 و 7، وب 8، ح 1، وب 10، ح 7 و 8، وب 11، ح 13، وب 12، ح 8، وب 16، ح 2، وب 17، ح 1 و 4، وب 18، ح 1، وب 20، ح 1، وب 21، ح 1، وب 22، ح 1، وب 23، ح 3، وب 29، ح 2، وب 31، ح 1، وب 34، ح 3، وب 35، ح 1، وب 43، ح 1، وب 45، ح 2، وب 46، ح 1 و 5.
والكافي: ج 4، ك 1، ب 9، ح 1، وب 20، ح 1، وب 37، ح 13، وك 2، ب 1، ح 1، وب 67، ح 1، وك 3، ب 12، ح 3، وب 21، ح 5، وب 23، ح 5، وب 25، ح 1، وب 43، ح 2، وب 51، ح 18، وب 57، ح 3، ح 3 و 8، وب 83، ح 3، وب 91، ح 1، وب 93، ح 1، وب 97، ح 1 و 8، وب 120، ح 3، وب 191، ح 6، وب 196، ح 1.
والكافي: ج 5، ك 2، ب 45، ح 2، وب 84، ح 2، وب 107، ح 2، وب 115، ح 5، وب 139، ح 3، وك 3، ب 67، ح 5، وب 81، ح 1.
والكافي: ج 6، ك 4، ب 2، ح 4، وب 6، ح 4، وك 5، ب 4، ح 2، وب 8، ح 4، وك 6، ب 63، ح 1، وك 8، ب 9، ح 1.
والكافي: ج 7، ك 1، ب 10، ح 1، وك 2، ب 13، ح 1، وب 36، ح 4، وك 3، ب 45، ح 14، وك 4، ب 24، ح 7.
والروضة: ح 500.
والتهذيب: ج 1، ح 12، 154، 168 (الاستبصار: ج 1، ح 186)، و 251 (الاستبصار: ج 1، ح 223)، و 283 (الاستبصار: ج 1، ح 321)، و 354، 368، 457، 710، 769، 1083، 1129، 1230، 1293، (الاستبصار:
ج 1، ح 128، وفيه حماد فقط).
و 1419 (الاستبصار: ج 1، ح 700).
والتهذيب: ج 2، ح 28 (الاستبصار:
ج 1، ح 853، وفيه علي بن حديد.
والحسين بن سعيد عن حماد بن عيسى وهو من باب اختلاف الطريق)، و 308 و 408، 708 (الاستبصار: ج 1، ح 1385، وفيه حماد فقط)، و 740.
(الاستبصار: ج 1، ح 1416، وفيه حماد فقط)، و 747 (الاستبصار: ج 1، ح 1422) و 759 (الاستبصار: ج 1، ح 1423) و 841 (الاستبصار: ج 1، ح 1474 وفيه حماد فقط)، و 1087، 1197، 1226 (الاستبصار: ج 1، ح 1242).
والتهذيب: ج 3، ح 84، 116 (الاستبصار: ج 1، ح 1651)، و 182، 312، (الاستبصار: ج 2، ح 1068)، و 313 (الاستبصار: ج 2، ح 1069، وفيه حماد بن عيسى مصدر به الكلام). و 335، 479، 621، والتهذيب: ج 4، ح 7، (الاستبصار: ج 2، ح 7)، و 47 (الاستبصار: ج 2، ح 53)، و 55 (الاستبصار: ج 2، ح 59، وفيه حماد فقط)، و 92، 128، 135، 159 (الاستبصار: ج 2، ح 111)، و 164، 175 (الاستبصار: ج 2، ح 7)، و 186 (الاستبصار: ج 2، ح 29)، و 274، 306، 337 (الاستبصار: ج 2، ح 176، وفيه حماد فقط)، و 418.
والتهذيب: ج 5، ح 109 (الاستبصار:
ج 2، ح 916)، و 920 (الاستبصار: ج 2، ح 1068، وفيه حماد فقط).
والتهذيب: ج 6، ح 956، التهذيب: ج 7، ح 1691، والتهذيب: ج 9، ح 149، 330، 418، 250، 808 (الاستبصار: ج 4، ح 488، وفيه حماد فقط)، والتهذيب:
ج 10، ح 91، 767.
وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه. الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى محمد بن حكيم.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 103، ح 3.
والكافي: ج 3، ك 1، ب 43، ح 1، وك 2،
ب 13، ح 4، وب 20، ح 1، وك 4، ب 2، ح 11 و 12، وب 29، ح 1 و 2، وب 30، ح 11، وب 53، ح 6، وب 58، ح 2، وب 64، ح 4، وب 87، ح 4.
والتهذيب: ج 1، ح 1233، والتهذيب:
ج 2، ح 308، والتهذيب: ج 3، ح 526 (الاستبصار: ج 1، ح 828)، و 770، 914.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 9، ح 2، والكافي:
ج 3، ك 4، ب 3، ح 1، وب 24، ح 1، وب 80، ح 1.
وروى عنه إسماعيل بن سهل.
الفقيه: ج 2، ح 512.
وروى عنه الحسن.
التهذيب: ج 1، ح 474 (الاستبصار:
ج 1، ح 462)، والتهذيب: ج 2، ح 658 (الاستبصار: ج 1، ح 183).
وروى عنه الحسين.
التهذيب: ج 1، ح 1054.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 6، ح 2.
والتهذيب: ج 1، ح 496، 1013 (الاستبصار: ج 1، ح 308)، و 1366، 1490. والتهذيب: ج 2، ح 191 (الاستبصار: ج 1، ح 1112)، و 326 (الاستبصار: ج 1، ح 1263)، و 505، 794، 803 (الاستبصار: ج 1، ح 1443، وفيه حماد فقط)، و 852، 1053 (الاستبصار: ج 1، ح 961).
والتهذيب: ج 3، ح 18، (الاستبصار:
ج 1، ح 1585)، و 226 (الاستبصار:
ج 1، ح 1807)، والتهذيب: ج 5، ح 634، 837 (الاستبصار: ج 2، ح 1026)، و 986 (الاستبصار: ج 2، ح 1084)، والتهذيب: ج 6، ح 1095، والتهذيب: ج 7، ح 231، 425، و 439، 521 (الاستبصار: ج 3، ح 352)، و 601، 1390 (الاستبصار: ج 3، ح 747)، و 1392 (الاستبصار: ج 3، ح 749)، و 1672، والتهذيب: ج 8، ح 820، 844، والتهذيب: ج 9، ح 9، 121 (الاستبصار: ج 4، ح 257)، و 135، 176 (والاستبصار: ج 4، ح 275)، 239، 294 (الاستبصار: ج 4، ح 326)، و 1292، 1296.
وروى عنه العباس.
التهذيب: ج 1، ج 594، والتهذيب: ج 2، ح 1088.
وروى عنه العباس بن معروف.
التهذيب: ج 3، ح 845، والتهذيب: ج 4، ح 347. التهذيب: ج 7، ح 1384 (الاستبصار: ج 3، 742).
وروى عنه عبد الرحمان.
التهذيب: ج 5، ح 101 (الاستبصار:
ج 2، ح 519)، و 892 (الاستبصار:
ج 2، ج 1056)، و 1325، 1380 (الاستبصار: ج 2، ح 1121).
وروى عنه عبد الرحمان بن أبي نجران.
التهذيب: ج 1، ح 67 (الاستبصار: ج 1، ح 384)، و 352 (الاستبصار: ج 1، ح 384)، والتهذيب: ج 2، ح 505، 577. والتهذيب: ج 3، ح 292 (الاستبصار: ج 1، ح 1712)، و 1019 (الاستبصار: ج 1، 1648، وفيه ابن أبي عمير عن حماد بن عيسى، وهو من باب اختلاف الطريق)، والتهذيب:
ج 4، ح 570، والتهذيب: ج 5، ح 98 (الاستبصار: ج 2، ح 516).
وروى عنه علي بن إسماعيل.
التهذيب: ج 1، ح 369 (الاستبصار:
ج 1، ح 421)، و 550 (الاستبصار:
ج 1، ح 542)، و 762، والتهذيب: ج 6، ح 910.
وروى عنه علي بن حديد.
التهذيب: ج 1، ح 1298 (الاستبصار:
ج 1، ح 7)، والتهذيب: ج 2، ح 505، 577، والتهذيب: ج 3، ح 292 (الاستبصار: ج 1، ح 1712).
وروى عنه علي بن الحسين.
التهذيب: ج 4، ح 24، (الاستبصار: ج 2، ح 21).
وروى عنه علي بن السندي.
التهذيب: ج 1، ح 97 (الاستبصار: ج 1، ح 142)، و 279، 1058، والتهذيب:
ج 3، ح 549 (الاستبصار: ج 1، ح 850)، والتهذيب: ج 5، ح 1674 (الاستبصار: ج 2، ح 1121، وفيه عبد الرحمان، عن حماد بن عيسى، وهو من باب اختلاف الطريق).
وروى عنه علي بن مهزيار.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 6، ح 8 و 9.
والفقيه، المشيخة: في طريقه إلى بحر السقاء. والتهذيب: ج 1، ح 920، 1214. والتهذيب: ج 2، ح 1036 (الاستبصار: ج 1، ح 873، 975)، و 1370 (الاستبصار: ج 1، ح 1533)، و 1579.
وروى عنه الفضل.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 28، ح 8، والتهذيب: ج 2، ح 1222 (الاستبصار:
ج 1، 1235).
وروى عنه الفضل بن شاذان.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 2، ح 3، وب 17، ح 4، وب 18، ح 1، وب 19، ح 4، وب 22، ح 2، وب 33، ح 1، وب 41، ح 4، وك 2، ب 4، ح 1، وب 13، ح 4، وب 15، ح 4، وك 4، ب 3، ح 1، وب 12، ح 1، وب 16، ح 1، وب 18، ح 5، وب 23، ح 2، وب 27، ح 3، وب 29، ح 1 و 3، وب 31، ح 10، وب 38، ح 3، وب 40، ح 3، وب 43، ح 2، وب 44، ح 4، وب 47، ح 5، وب 49، ح 5، وب 54، ح 1، وب 56، ح 8، وب 59، ح 1، وب 67، ح 8، وب 68، ح 6، وب 80، ح 1، وب 90، ح 2.
والتهذيب: ج 1، ح 154، 168 (الاستبصار: ج 1، ح 186)، و 251 (الاستبصار: ج 1، ح 223)، و 457، 1230، والتهذيب: ج 2، ح 308، 367 (الاستبصار: ج 1، ح 1198)، و 708، 740، 747 (الاستبصار: ج 1، ح 1422)، و 1283، 1417، والتهذيب: ج 3، ح 84، 335.
وروى عنه محمد بن إسماعيل.
التهذيب: ج 1، ح 920، 1225 (الاستبصار: ج 1، ح 502)، والتهذيب:
ج 4، ح 899 (الاستبصار: ج 2، ح 431)، والتهذيب: ج 9، ح 841.
وروى عنه محمد بن الحسن بن شمون.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 14، ح 9.
وروى عنه محمد بن عيسى بن عبيد.
التهذيب: ج 1، ح 1446.
وروى عنه محمد بن عيسى العبيدي.
التهذيب: ج 4، ح 19 (الاستبصار: ج 2، ح 13).
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 195، 1050 (الاستبصار: ج 2، ح 613)، و 1306 (الاستبصار: ج 2، ح 737)، و 1512 (الاستبصار: ج 2، ح 1157).
وروى عنه يعقوب بن يزيد.
التهذيب: ج 3، ح 301.
وروى عنه العبدي.
التهذيب: ج 1، ح 553 (الاستبصار:
ج 1، ح 544).
* وروى عن حريز أو غيره، وروى
عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 79، ح 4.
* وروى عن حريز بن عبد الله.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 43، ح 2، الكافي:
ج 4، ك 3، ب 196، ح 2.
وروى عنه ابن أبي نجران.
التهذيب: ج 1، ح 129. والتهذيب: ج 5، ح 414.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 13، ح 5، وب 68، ح 10، والكافي: ج 3، ك 4، ب 79، ح 1، وك 5، ب 14، ح 4، والكافي: ج 4، ك 3، ب 106، ح 8، وب 110، ح 1، وب 126، ح 2، وب 137، ح 2، والكافي: ج 5، ك 3، ب 29، ح 1، وب 161، ح 4، وب 184، ح 9.
والتهذيب: ج 4، ح 29 (الاستبصار:
ج 2، ح 39).
وروى أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 49، ح 15.
وروى عنه أحمد بن أبي نصر.
التهذيب: ج 2، ح 1459.
وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 11، ح 6.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 79، ح 1.
وروى عنه إسماعيل بن سهل.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى حريز بن عبد الله. والتهذيب: ج 4، ح 372.
وروى عنه الحسن بن ظريف.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى زرارة والى حريز بن عبد الله.
وروى عنه الحسين بن سعيد. الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى حريز بن عبد الله.
والتهذيب: ج 1، ح 196، 625 (الاستبصار: ج 2، ح 19)، 809، والتهذيب: ج 2، ح 245، 247 (الاستبصار: ج 1، ح 1159، وفيه علي ابن السندي عن حماد، وهو من باب اختلاف الطريق)، و 283 (الاستبصار:
ج 1، ح 1205)، و 543، 564، و 1181، والتهذيب: ج 3، ح 139 (الاستبصار: ج 1، ح 1670، وفيه حماد عن حريز)، و 154 (الاستبصار: ج 1، ح 1681 وفيه حريز فقط)، و 383، 557 (الاستبصار: ج 1، ح 853)، والتهذيب: ج 5، ح 414، 1329، 1353، والتهذيب: ج 10، ح 568
(الاستبصار: ج 4، ح 966)، والاستبصار: ج 1، ح 892.
وروى عنه العباس بن معروف.
التهذيب: ج 4، ح 72 (الاستبصار: ج 2، ح 90)، و 219، 386 (الاستبصار: ج 2، ح 191).
وروى عنه عبد الرحمان بن أبي نجران.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى حريز ابن عبد الله.
والتهذيب: ج 1، ح 196، 625 (الاستبصار: ج 1، ح 19)، والتهذيب:
ج 2، ح 111 (الاستبصار: ج 1، ح 909)، و 245، 247 (الاستبصار:
ج 1، ح 1159، وفيه علي بن السندي عن حماد، وهو من باب اختلاف الطريق)، و 283 (الاستبصار: ج 1، ح 1205)، و 543، 564، 567 (الاستبصار: ج 1، ح 1331)، والتهذيب: ج 3، ح 383، والتهذيب:
ج 5، ح 1353.
وروى عنه عبد الله بن الصلت.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 13، ح 5.
وروى عنه علي بن إسماعيل. الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى حريز بن عبد الله.
وروى عنه علي بن إسماعيل بن عيسى.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى زرارة والى حريز بن عبد الله.
وروى عنه علي بن حديد. الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى حريز بن عبد الله.
والتهذيب: ج 1، ح 129، 196، 809.
والتهذيب: ج 2، ح 111 (الاستبصار:
ج 1، ح 990)، و 245، 283 (الاستبصار: ج 1، ح 1205)، و 564، 567 (الاستبصار: ج 1، ح 1331)، والتهذيب: ج 3، ح 557 (الاستبصار:
ج 1، ح 853).
وروى عنه علي بن مهزيار.
التهذيب: ج 2، ح 374 (الاستبصار:
ج 1، ح 1284)، والتهذيب: ج 4، ح 818 (الاستبصار: ج 2، ح 376).
وروى عنه الفضل بن شاذان.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 79، ح 1.
وروى عنه محمد بن إسماعيل.
التهذيب: ج 4، ح 846 (الاستبصار:
ج 2، ح 393).
وروى عنه محمد بن الحسن بن أبي
خلف.
التهذيب: ج 3، ح 277 (الاستبصار:
ج 1، ح 1712، وفيه علي بن حديد، وعبد الرحمان بن أبي نجران، عن حماد ابن عيسى وهو من باب اختلاف الطريق).
وروى عنه محمد بن عيسى. الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى حريز بن عبد الله.
وروى عنه محمد بن عيسى بن عبيد.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى زرارة، والى حريز بن عبد الله.
وروى عنه المختار بن زياد.
التهذيب: ج 4، ح 267 (الاستبصار:
ج 2، ح 119).
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 128، 284 (الاستبصار: ج 2، ح 566)، و 302، 1340.
وروى عنه يعقوب بن يزيد. الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى حريز بن عبد الله.
وروى عن الحسين بن المختار.
الفقيه: ج 4، ح 717.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 40، ح 2، وب 49، ح 14، وك 2، ب 13، ح 5، وب 32، ح 1، والكافي: ج 3، ك 3، ب 82، ح 13، والكافي: ج 4، ك 3، ب 8، ح 3، وب 9، ح 1، والكافي: ج 6، ك 7، ب 16، ح 9، وب 18، ح 4، والكافي: 7، ك 4، ب 14، ح 11.
والفقيه، المشيخة: في طريقه إلى الوليد ابن صبيح، والتهذيب: ج 9، ح 466، 474.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 48، ح 5، وب 66، ح 1. والتهذيب: ج 3، ح 1، 722.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
التهذيب: ج 6، ح 992.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 8، ح 4، وب 53، ح 4، وب 54، ح 5، وب 94، ح 3، والكافي: ج 3، ك 1، ب 33، ح 5، وك 4، ب 74، ح 2، والكافي: ج 5، ك 3، ب 112، ح 4، والكافي: ج 6، ك 5، ب 15، ح 6 و 7.
والروضة: ح 452، والفقيه، المشيخة: في طريقه إلى الحسين بن المختار.
والتهذيب: ج 1، ح 229، 342
(الاستبصار: ج 1، ح 377)، والتهذيب:
ج 3، ح 35 (الاستبصار: ج 1، ح 1566)، والتهذيب: ج 6، ح 1098، والتهذيب: ج 7، ح 62. والتهذيب: ج 9، ح 272 (الاستبصار: ج 4، ح 305)، و 280 (الاستبصار: ج 4، ح 313)، و 302 (الاستبصار: ج 4، ح 333).
وروى عنه صالح بن السندي.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 116، ح 3.
وروى عنه العباس بن معروف.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 184، ح 2.
والتهذيب: ج 7، ح 849.
وروى عنه علي بن إسماعيل.
التهذيب: ج 6، ح 344.
وروى عنه علي بن السندي.
التهذيب: ج 4، ح 1017.
وروى عنه علي بن مهزيار.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 204 ح 3.
والتهذيب: ج 7، ح 1869 (الاستبصار:
ج 3، ح 827).
وروى عنه محمد بن إسماعيل.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 36، ح 7.
والتهذيب: ج 9، ح 1290.
وروى عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب. الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى الحسين بن المختار.
وروى عنه محمد بن علي.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 23، ح 1.
* وروى عن الحسين القلانسي أو عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله عليه السلام.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 7، ك 7، ب 13، ح 4.
والتهذيب: ج 8، ح 1028.
* وروى عن حماد بن عثمان، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 6، ح 724 (الاستبصار:
ج 3، ح 69).
* وروى عن ربعي.
الفقيه: ج 3، ح 577.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 72، ح 11.
وب 86، ح 11، والكافي: ج 7، ك 1، ب 3، ح 1، وك 2، ب 50، ح 2، وك 3، ب 63، ح 33.
والروضة: ح 382، 497. والتهذيب:
ج 9، ح 814، 1394 (الاستبصار: ج 4، ح 742)، والتهذيب: ج 10، ح 333.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 3، ح 18 (الاستبصار: ج 1،
ح 1585).
وروى عنه العباس.
التهذيب: ج 3، ح 664 (الاستبصار:
ج 1، ح 1607)، و 846.
وروى عنه الفضل بن شاذان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 72، ح 11.
والكافي: ج 3، ك 4، ب 57، ح 2، وب 62، ح 1، وب 69، ح 1.
والتهذيب: ج 2، ج 2، ح 900 (الاستبصار:
ج 1، ح 1516)، و 1585، والتهذيب:
ج 3، ح 787.
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 1429 (الاستبصار:
ج 2، ح 1133).
* وروى عن ربعي بن عبد الله.
الفقيه: ج 4، ح 805.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 1، ح 1، وب 47، ح 5، وب 96، ح 3، وب 106، ح 4، ك 4، وب 10، ح 1، والكافي: ج 5، ك 3، ب 124، ح 2، وب 176، ح 3، والكافي:
ج 6، ك 3، وب 5، ح 2، وك 6، ب 97، ح 9، وك 8، ب 43، ح 32، والكافي: ج 7، ك 4، ب 1، ح 6.
وروى عنه الحسين بن سعيد. الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى ربعي بن عبد الله.
والتهذيب: ج 5، ح 628 (الاستبصار:
ج 2، ح 897، وفيه حماد عن ربعي).
والتهذيب: ج 8، ح 769.
وروى عنه الفضل بن شاذان.
الكافي: ج 1، ك 2 ب 2، ح 4، وب 11، ح 5، وب 14، ح 6، وب 18، ح 2، ك 3، وب 10، ح 11، وب 20، ح 3، وب 24، ح 6، وك 4، ب 28، ح 3، وب 107، ح 6.
والكافي: ج 2، ك 1، ب 106، ح 4.
والكافي: ج 3، ك 1، ب 9، ح 7، وب 29، ح 2، وك 4، ب 16، ح 5، وب 18، ح 29، وب 35، ح 1، وب 63، ح 2، وب 88، ح 7.
والكافي: ج 4، ك 3، ب 28، ح 8.
والكافي: ج 7، ك 4، ب 1، ح 6.
والتهذيب: ج 1، ح 224، والتهذيب:
ج 2، ح 569 (الاستبصار: ج 1، ح 1335)، و 1145.
وروى عنه محمد بن الحسن بن علان.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 4، ح 2.
وروى عنه محمد بن خالد.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 13، ح 4.
وروى محمد بن علي عن غير واحد، عنه.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 31، ح 1.
* وروى عن ربعي بن عبد الله بن جارود، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 4، ح 365 (الاستبصار:
ج 2، ح 186).
* وروى عن سليمان بن خالد، وروى عنه عبد الرحمان.
التهذيب: ج 5، ح 1215.
* وروى عن سوار، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 37، ح 1، وك 4، ب 44، ح 2.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
الفقيه: ج 4، ح 719. والتهذيب: ج 9، ح 1344، والتهذيب: ج 10، ح 800.
* وروى عن سيابة، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 6، ح 589.
* وروى عن شعيب.
الفقيه: ج 3، ح 1577. والفقيه: ج 4، ح 757.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 14، ح 1.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم أو رجل عنه.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 38، ح 3.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 41، ح 6.
وروى عنه الحسن.
التهذيب: ج 2، ح 641. 667.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 34، ح 6.
والتهذيب: ج 1، ح 575 (الاستبصار:
ج 1، ح 575)، و (الاستبصار: ج 1، ح 563)، و 1188 (الاستبصار: ج 1، ح 475)، والتهذيب: ج 2، ح 11 (الاستبصار: ج 1، ح 777)، والتهذيب:
ج 3، ح 286 (الاستبصار: ج 1، ح 1736)، والتهذيب: ج 5، ح 691 (الاستبصار: ج 2، ح 936)، والتهذيب:
ج 7، ح 447، والتهذيب: ج 8، ح 413 (الاستبصار: ج 3، ح 1151)، و 604 (الاستبصار: ج 3، ح 1290)، والتهذيب: ج 9، ح 420 (الاستبصار:
ج 4، ح 351)، و 678 (الاستبصار:
ج 4، ح 443)، و 679، 906 (الاستبصار: ج 4، ح 518).
وروى عنه علي بن السندي.
التهذيب: ج 1، ح 1117 (الاستبصار:
ج 1، ح 369)، والتهذيب: ج 7، ح 1024.
وروى عنه علي بن مهزيار.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 59، ح 12.
* وروى عن شعيب بن يعقوب.
الفقيه: ج 4، ح 473، 806.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 100، ح 3، والكافي: ج 6، ك 2، ب 6، ح 3، وب 42، ح 4، والكافي: ج 7، ك 1، ب 6، ح 3.
والتهذيب: ج 2، ح 221 (الاستبصار:
ج 1، ح 1145)، و 833 (الاستبصار:
ج 1، ح 1509)، و 877، والتهذيب: ج 7، ح 1125، 1919، والتهذيب: ج 8، ح 564 (الاستبصار: ج 3، ح 1267)، والتهذيب: ج 9، ح 770 (الاستبصار:
ج 4، ح 452).
وروى عنه علي بن السندي.
التهذيب: ج 2، ح 1109 (الاستبصار:
ج 1، ح 1124)، والتهذيب: ج 4، ح 43 (الاستبصار: ج، ح 49)، و 962.
* وروى عن شعيب بن يعقوب العقرقوفي، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 7، ح 1482 (الاستبصار:
ج 3، ح 831، وفيه شعيب العقرقوفي).
* وروى عن شعيب العقرقوفي، وروى عنه الحسن.
التهذيب: ج 9، ح 999 (الاستبصار:
ج 4، ح 544).
وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 115، ح 23، والكافي: ج 7، ك 2، ب 68، ح 4.
والتهذيب: ج 7، ح 485 (الاستبصار:
ج 3، ح 335).
وروى عنه الفضل بن شاذان.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 96، ح 1.
وروى عنه محمد بن الحسن البصري.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 7، ح 5.
* وروى عن عاصم الكوزي، وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 21، ح 3.
* وروى عن عبد الرحمان بن أبي عبد الله، وروى عنه عبد الرحمان بن أبي نجران.
التهذيب: ج 4، ح 646، 1023.
* وروى عن عبد الله بن أبي يعفور، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 8، ح 735.
* وروى عن عبد الله بن جندب، وروى عنه محمد بن جمهور.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 107، ح 18.
* وروى عن عبد الله بن سنان، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 4، ح 444، والتهذيب:
ج 10، ح 1040 (الاستبصار: ج 4، ح 1105).
* وروى عن عبد الله بن مسكان، وروى أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه، عنه.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 31، ح 2.
* وروى عن عبد الله بن المغيرة، وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 125، ح 2، والكافي: ج 6، ك 2، ب 37، ح 4.
والتهذيب: ج 8، ح 464، 722.
وروى عنه علي بن إسماعيل.
التهذيب: ج 8، ح 601 (الاستبصار:
ج 3، ح 1285، وفيه حماد فقط).
* وروى عن عبد الله بن ميمون.
الفقيه: ج 3، ح 1081.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 48، ح 16، والكافي: ج 4، ك 3، ب 85، ح 7.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 165، ح 5.
والتهذيب: ج 4، ح 231 (الاستبصار:
ج 2، ح 152)، والتهذيب: ج 8، ح 1029.
* وروى عن عبد المؤمن، وروى عنه محمد بن جمهور.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 24، ح 1.
* وروى عن عبيد بن زرارة.
التهذيب: ج 4، ح 1034.
وروى عنه جعفر.
التهذيب: ج 2، ح 760 (الاستبصار:
ج 2، ح 1424، وفيه حماد فقط).
* وروى عن علي بن أبي حمزة، وروى عنه إبراهيم ابن هاشم.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 24، ح 2.
والتهذيب: ج 10، ح 212.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 8، ح 1161 (الاستبصار:
ج 4، ح 155، 161، 166، وفي الأخير حماد فقط)، والتهذيب: ج 8، ح 1166.
وروى عنه العباس بن معروف.
التهذيب: ج 5، ح 419 (الاستبصار:
ج 2، ح 786).
* وروى عن عمر بن أذينة، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 14، 1، وك 4، ب 65، ح 1، والكافي: ج 4، ك 1، ب 35، ح 8، والكافي: ج 6، ك 2، ب 4، ح 11، وب 52، ح 3، وب 57، ح 4. والتهذيب:
ج 8، ح 147.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 13، ح 1، وب 14، ح 1.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 4، ح 192 (الاستبصار:
ج 4، ح 27)، و 215 (الاستبصار: ج 2، ح 147)، والتهذيب: ج 6، ح 906، والتهذيب: ج 8، ح 85 (الاستبصار:
ج 3، ح 960)، و 230.
وروى عنه صفوان بن يحيى.
التهذيب: ج 5، ح 107.
وروى عنه العباس بن معروف.
التهذيب: ج 4، ح 215 (الاستبصار:
ج 2، ح 147).
وروى عنه عبد الرحمان بن أبي نجران.
التهذيب: ج 4، ح 215 (الاستبصار:
ج 2، ح 147).
وروى عنه محمد بن إسماعيل.
التهذيب: ج 4، ح 12 (الاستبصار: ج 4، ح 12)، و (الاستبصار: ج 2، ح 12)، و 33، 50.
وروى عنه محمد بن إسماعيل الزعفراني.
التهذيب: ج 4، ح 362.
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 1502.
* وروى عن عمر بن يزيد، وروى عنه العباس.
التهذيب: ج 6، ح 420 (الاستبصار:
ج 3، ح 19).
* وروى عن عمرو بن شمر، وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 65، ح 5.
والتهذيب: ج 9، ح 714.
* وروى عن عمران الحلبي، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 21، ح 25.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 94، ح 8.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 5، ح 720 (الاستبصار:
ج 2، ح 953)، و 792 (الاستبصار:
ج 2، ح 990، 1004)، و 843 (الاستبصار: ج 2، ح 1032)، و 852.
* وروى عن فضالة، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 2، ح 234.
* وروى عن فضالة بن أيوب، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 5، ح 519، 957.
* وروى عن القاسم بن محمد، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 5، ح 879 (الاستبصار:
ج 2، ح 1046).
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 195.
* وروى عن محمد بن مسعود، وروى عنه علي بن مهزيار.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 216، ح 4.
* وروى عن محمد بن مسلم، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
التهذيب: ج 4، ح 370، 407، 416.
* وروى عن محمد بن ميمون، وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 149، ح 2.
والتهذيب: ج 5، ح 540 (الاستبصار:
ج 2، ح 849، 767)، و 572 (الاستبصار: ج 2، ح 849، 867).
* وروى عن محمد بن يوسف، وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 49، ح 2.
والتهذيب: ج 3، ح 749.
وروى عنه علي بن السندي.
التهذيب: ج 4، ح 1032.
* وروى عن معاوية، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 44، ح 5.
* وروى عن معاوية بن عمار.
التهذيب: ج 5، ح 1637 (الاستبصار:
ج 2، ح 736، وفيه إبراهيم بن هاشم، عن حماد ابن عيسى).
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 67، ح 6، والكافي:
ج 3، ك 1، ب 1، ح 1، والكافي: ج 4، ك 3، ب 92، ح 14، وب 106، ح 6، وب 115، ح 1.
والتهذيب: ج 1، ح 109 (الاستبصار:
ج 1، ح 3)، والتهذيب: ج 5، ح 1318 (الاستبصار: ج 2، ح 736).
وروى عنه الحسين.
التهذيب: ج 5، ح 876 (الاستبصار:
ج 2، ح 1043).
وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 146، ح 1، والكافي: ج 7، ك 4، ب 32، ح 8. والفقيه، المشيخة: في طريقه إلى إبراهيم بن ميمون.
والتهذيب: ج 2، ح 40، 279، 394، 488، 916، والتهذيب: ج 4، ح 615 (الاستبصار: ج 2، ح 271)، والتهذيب:
ج 5، ح 513، 521، 531 (الاستبصار:
ج 2، ح 848)، و 619، 788 (الاستبصار: ج 2، ح 1000)، و 844 (الاستبصار: ج 2، ح 1036)، و 866 (الاستبصار: ج 2، ح 808)، و 1003، 1501، والتهذيب: ج 7، ح 964 (الاستبصار: ج 3، ح 477)، والتهذيب:
ج 10، ح 1046.
وروى عنه العباس بن معروف.
التهذيب: ج 2، ح 288 (الاستبصار:
ج 1، ح 1212).
وروى عنه علي بن مهزيار.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 95، ح 16.
والتهذيب: ج 1، ح 793 (الاستبصار:
ج 1، ح 649).
وروى عنه الفضل بن شاذان.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 1، ح 1، وك 2، ب 9، ح 2، وب 10، ح 2، وك 4، ب 20، ح 4. والتهذيب: 1، ح 277، 430، 484.
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 94 (الاستبصار: ج 2، ح 512).
* وروى عن معاوية بن وهب.
التهذيب: ج 2، ح 447 (الاستبصار:
ج 1، ح 1015).
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 6، ح 396.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 57، ح 1، وب 84، ح 20.
والتهذيب: ج 2، ح 278 (الاستبصار:
ج 1، ح 1188)، والتهذيب: ج 3، ح 127 (الاستبصار: ج 1، ح 1661)، و 162 (الاستبصار: ج 1، ح 1687)، و 551، 604، 785، 813، 829، والتهذيب: ج 4، ح 239 (الاستبصار:
ج 1، ح 159)، والتهذيب: ج 9، ح 391.
وروى عنه العباس بن معروف.
التهذيب: ج 2، ح 1590 (الاستبصار:
ج 1، ح 1563).
وروى عنه علي بن السندي.
التهذيب: ج 3، ح 797 (الاستبصار:
ج 1، ح 1687، وفيه الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسى، وهو من باب اختلاف الطريق)، والتهذيب: ج 4، ح 1012.
وروى عنه علي بن مهزيار.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 84، ح 23.
والتهذيب: ج 2، ح 1388.
* وروى عن منهال، وروى عنه محمد ابن جمهور.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 60، ذيل ح 2.
* وروى عن ناجية.
الفقيه: ج 1، ح 557.
* وروى عن يحيى بن عمرو بن كليع، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 28، ح 5.
* وروى عن الحلبي، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 13، ح 2.
والتهذيب: ج 5، ح 903.
* وروى عن القداح، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 4، ح 1.
* وروى عن المسمعي، وروى عنه عبد الرحمان بن أبي نجران. الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى المعلى بن خنيس.
* وروى عن بعض أصحابنا عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 40، ح 2.
والتهذيب: ج 1، ح 599 (الاستبصار:
ج 1، ح 588).
* وروى عنه فضيل بن عبد ربه.
التهذيب: ج 7، ح 1107 (الاستبصار:
ج 3، ح 523، وفيه فضل بدل فضيل).
* وروى عن بعض أصحابه عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 17، ح 5.
والتهذيب: ج 2، ح 1330.
* وروى عن بعض أصحابه عن أحدهما عليهما السلام، وروى عنه علي ابن مهزيار.
التهذيب: ج 1، ح 238 (الاستبصار:
ج 1، ح 178).
* وروى عن بعض أصحابنا عن العبد الصالح عليه السلام، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 129، ح 4.
* وروى عن بعض أصحابنا عن أبي الحسن الأول عليه السلام، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 65، ح 3.
* وروى عن بعض أصحابنا عن أبي الحسن الأول العبد الصالح عليه السلام، وروى عنه الحسن بن راشد.
التهذيب: ج 4، ح 366 (الاستبصار:
ج 2، ح 185).
* وروى عن بعض أصحابنا عن أبي حمزة الثمالي، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 2، ح 1415.
* وروى مرسلا، وروى عنه يونس.
التهذيب: ج 1، ح 620.
* وروى مرفوعا عن أمير المؤمنين عليه السلام، وروى عنه محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 59، ح 2.
* وروى مضمرة.
الفقيه: ج 3، ح 1552.
* وروى عمن أخبره عن العبد الصالح عليه السلام، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 125، ح 3.
* وروى عمن أخبره عن حريز.
الفقه: ج 3، ح 173.
* وروى عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 138، ح 5.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى ما كان فيه من وصية علي عليه السلام لابنه محمد بن الحنفية.
* وروى هو أو ابن أبي عمير عن ابن أذينة، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 7، ح 2. والتهذيب:
ج 8، ح 113.
حمدان بن سليمان * روى عن الحسن بن علي بن الوليد، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 141، ح 6.
* وروى عن الحسن بن محمد بن سلام، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 212، ح 21.
* وروى عن عبد السلام بن صالح الهروي، وروى عنه علي بن محمد بن قتيبة.
الفقيه: ج 3، ح 1128. والتهذيب: ج 4،
ح 605 (الاستبصار: ج 2، ح 316).
* وروى عن عبد الله بن محمد اليماني، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 108، ح 81 و 82، والكافي: ج 4، ك 3، ب 232، ح 3.
* وروى عن علي بن الحسن، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 32، ح 2.
التهذيب: ج 9، ح 552.
* وروى عن محمد بن الحسين، وروى عنه علي بن محمد بن قتيبة. الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى عثمان بن زياد.
حمدان القلانسي * روى عن إسحاق بن بنان، وروى عنه الحسين بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 68، ح 11، والكافي: ج 6، ك 2، ب 57، ح 13.
والتهذيب: ج 7، ح 1713 (الاستبصار:
ج 3، ح 901)، والتهذيب: ج 8، ح 15 (الاستبصار: ج 3، ح 921).
* وروى عن أيوب بن نوح، وروى عنه الحسين بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 29، ح 1.
* وروى عن علي بن راشد، وروى عنه الحسين بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 29، ح 1.
* وروى عن علي بن محمد الحضيني، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 234، ح 3.
والتهذيب: ج 6، ح 172.
* وروى عن محمد بن الوليد، وروى عنه أحمد بن محمد الكوفي.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 49، ح 17، والكافي: ج 5، ك 1، ب 13، ح 3.
* وروى عن معاوية بن حكيم، وروى عنه الحسين بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 29، ح 1.
* وروى عن العمري، وروى عنه علي بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 75، ح 4، وب 76، ح 4.
حمران * روى عن أبي جعفر عليه السلام.
الفقيه: ج 2، ح 455، 1051، والفقيه:
ج 4، ح 306.
* وروى عنه أبو أسامة.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 106، ح 17.
* وروى عنه أبو أيوب.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 23، ح 3.
والتهذيب: ج 10، ح 930.
وروى عنه أبو جميلة.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 13، ح 15.
والفقيه: ج 4، ح 545. والتهذيب: ج 9، ح 788، 867.
وروى عنه أبو خالد.
التهذيب: ج 2، ح 199 (الاستبصار:
ج 1، ح 1120).
وروى عنه أبو خالد القماط.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 53، ح 6، والكافي:
ج 7، ك 4، ب 1، ح 1.
وروى عنه أبو ولاد.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 73، ح 1. والفقيه:
ج 3، ح 1657.
وروى عنه أبو ولاد الحناط.
التهذيب: ج 5، ح 1291.
وروى عنه ابن أذينة.
التهذيب: ج 5، ح 703 (الاستبصار:
ج 2، ح 948)، والتهذيب: ج 9، ح 304 (الاستبصار: ج 4، ح 335).
وروى عنه الحجر.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 38، ح 7.
وروى عنه حريز.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 137، ح 4.
وروى عنه حمزة ابنه.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 196، ح 1.
وروى عنه حمزة بن حمران.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 95، ح 3.
والتهذيب: ج 10، ح 132.
وروى عنه داود الابزاري أبو اليسع.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 187، ح 5.
وروى عنه زرارة.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 24، ح 4، والكافي:
ج 2، ك 1، ب 3، ح 1، وب 195، ح 2، والكافي: ج 4، ك 1، ب 25، ح 2، ك 2، ب 69، ح 6، وك 3، ب 173، ح 3، والكافي: ج 5، ك 3، ب 114، ح 9.
والفقيه: ج 2، ح 1435. والتهذيب: ج 9، ح 287 (الاستبصار: ج 4، ح 319).
وروى عنه عبد الرحمان.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 86، ح 6.
وروى عنه عبد الله بن سنان.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 39، ح 2.
وروى عنه عبد الله بن فرقد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 101، ح 1.
وروى عنه علي بن رئاب.
الكافي: ج 6، ك 3، ب 82، ح 4.
والتهذيب: ج 7، ح 1958 (الاستبصار:
ج 3، ح 678)، التهذيب: ج 8، ح 307 (الاستبصار: ج 3، ح 1119)، و 312، 345 (الاستبصار: ج 3، ح 1136).
وروى عنه عمر بن أذينة.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 184، ح 4.
وروى عنه عمر بن حنظلة.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 95، ح 3.
وروى عنه الفضيل ومحمد بن مسلم.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 69، ح 6.
* وروى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، وروى عنه حريز.
التهذيب: ج 7، ح 673 (الاستبصار:
ج 3، ح 382).
وروى عنه داود بن فرقد.
الكافي: ج 7، ك 7، ب 12، ح 3.
والتهذيب: ج 8، ح 1077 (الاستبصار:
ج 4، ح 143).
وروى عنه زرارة.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 63، ح 27.
* وروى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أبو أيوب.
الفقيه: ج 3، ح 1294.
وروى عنه أبو خالد القماط.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 92، ح 3.
وروى عنه ثعلبة بن ميمون.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 91، ح 7.
وروى عنه زرارة.
التهذيب: ج 3، ح 96.
وروى عنه عبد الرحمان بن أبي عبد الله.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 27، ح 11.
وروى عنه عبد الله بن بكير.
الفقيه: ج 3، ح 1652.
وروى عنه عبد الله بن فرقد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 9، ح 2.
وروى عنه علي بن رئاب.
التهذيب: ج 8، ح 334.
وروى عنه محمد بن أبي حمزة.
الروضة: ح 7.
وروى عنه محمد بن جمهور.
الروضة: ح 223.
وروى عنه النضر بن سويد.
الكافي: ج 1، ك 1، ب 0، ح.
* وروى عن أحدهما عليهما السلام، وروى عنه أبو أيوب.
التهذيب: ج 10، ح 941.
وروى عنه أبو أيوب الخزاز.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 19، ح 1.
وروى عنه عبد الرحمان بن أبي عقبة.
التهذيب: ج 2، ح 1234 (الاستبصار:
ج 1، ح 1259).
* وروى عن زرارة، وروى عنه ابن بكير.
التهذيب: ج 10، ح 15 (الاستبصار:
ج 4، ح 755).
* وروى مضمرة، وروى عنه عبد الرحمان بن أبي عبد الله.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 23، ح 21.
والفقيه: ج 4، ح 652. والتهذيب: ج 9، ح 587 (الاستبصار: ج 4، ح 396).
حمران بن أعين روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه أبو جميلة.
التهذيب: ج 9، ح 471.
وروى عنه أبو ولاد الحناط.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 114، ح 6.
وروى عنه ابن رئاب.
الكافي: ج 7، ك 6، ب 18، ح 1.
والروضة: ح 436، والتهذيب: ج 5، ح 1110، والتهذيب: ج 6، ح 580.
وروى عنه أبان بن عثمان.
التهذيب: ج 5، ح 283 (الاستبصار:
ج 2، ح 565).
وروى عنه بشير النبال.
الروضة: ج 490.
وروى عنه جميل بن دراج.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 50، ح 7.
وروى عنه زرارة.
التهذيب: ج 9، ح 985.
وروى عنه صفوان بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 53، ح 1.
وروى عنه عبد الله بن بكير.
التهذيب: ج 9، ح 205.
وروى عنه عبد الله بن مسكان.
التهذيب: ج 5، ح 292 (الاستبصار:
ج 2، ح 574).
وروى عنه علي بن رئاب.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 15، ح 5، وب 26، ح 3، والكافي: ج 4، ك 3، ب 105، ح 6.
والفقيه: ج 2، ح 1177.
وروى عنه يحيى بن أبي خالد القماط.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 100، ح 6.
* وروى عن أبي جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام، وروى عنه أبو جميلة.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 17، ح 2، وب 18، ح 7.
* وروى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 2، ح 942.
وروى عنه أبو أيوب.
التهذيب: ج 1، ح 1445 (الاستبصار:
ج 1، ح 723).
وروى عنه أبو عبد الله نشيب اللفائفي.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 53، ح 3.
وروى أبو هاشم الجعفري عن أبيه عنه.
الكافي: ج 6، ك 5، ب 3، ح 4. والتهذيب:
ج 9، ح 227.
وروى عنه زرارة.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 165، ح 4.
وروى عنه عبد الله بن سليمان.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 49، ح 1.
وروى عنه محمد ابنه.
الفقيه: ج 3، ح 1188.
وروى عنه محمد الأحول.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 16، ح 3.
وروى يونس بن يعقوب.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 27، ح 9. والفقيه:
ج 3، ح 1227.
* وروى عن أحدهما عليهما السلام.
الفقيه: ج 1، ح 1049.
وروى عنه عبد الرحمان بن أبي عبد الله.
التهذيب: ج 2، ح 679.
* وروى عمن ذكره عن أمير المؤمنين عليه السلام، وروى عنه حمزة الزيات.
التهذيب: ج 9، ح 1294.
حمزة بن بزيع * روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع ابن أخيه.
الروضة: ح 16 و 17.
* وروى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه محمد بن إسماعيل ابن بزيع، ابن أخيه.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 23، ح 6.
* وروى عن أبي إبراهيم عليه السلام، وروى عنه محمد بن إسماعيل ابن بزيع ابن أخيه.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 103، ح 4.
* وروى عن عبد الله بن سنان، وروى عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع ابن أخيه.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 57، ح 4.
* وروى عن علي بن سويد، وروى عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع ابن أخيه.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 23، ح 9.
والروضة: ح 95. والتهذيب: ج 3، ح 440 (الاستبصار: ج 1، ح 1844).
* وروى عن علي السائي، وروى عنه محمد بن إسماعيل.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 50، ح 1.
والتهذيب: ج 8، ح 1158.
حمزة بن حمران * روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه عبد الله بن بكير.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 47، ح 7.
وروى عنه محمد بن سنان.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 66، ح 5.
* وروى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 2، ح 1516 و 1607، والفقيه:
ج 3، ح 613.
وروى عنه أبو مالك الحضرمي.
الروضة: ح 86.
وروى عنه ابن بكير.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 63، ح 10، والكافي: ج 3، ك 1، ب 34، ح 4، وك 4، ب 26، ح 3، والكافي: ج 4، ك 3، ب 80، ح 6.
والتهذيب: ج 2، ح 1210 (الاستبصار:
ج 1، ح 1214)، والتهذيب: ج 5، ح 266، والتهذيب: ج 8، ح 78 (الاستبصار: ج 3، ح 948).
وروى عنه ابن رئاب.
الكافي: ج 7، ك 7، ب 13، ح 3.
والتهذيب: ج 8، ح 1026.
وروى عنه إبراهيم بن محمد الأشعري.
التهذيب: ج 2، ح 1455.
وروى عنه جميل.
التهذيب: ج 7، ح 318.
وروى عنه جميل بن دراج.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 93، ح 13.
وروى عنه جميل بن صالح.
الكافي: ج 7، ك 5، ب 19، ح 8.
والتهذيب: ج 6، ح 655، والتهذيب:
ج 9، ح 718.
وروى عنه حيدر.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 14، ح 2.
وروى عنه خالد بن نافع.
التهذيب: ج 10، ح 522.
وروى عن ضريس.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 3، ح 3.
وروى عنه عبد الله بن بكير.
التهذيب: ج 8، ح 32.
وروى عنه عبيد بن زرارة.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 31، ح 4.
وروى عنه علي بن رباط.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 21، ح 2.
والتهذيب: ج 9، ح 1146.
وروى عنه علي بن النعمان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 33، ح 9، ب 65، ح 1.
* وروى عن أحدهما عليهما السلام، وروى عنه هشام بن سالم.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 26، ح 18.
والتهذيب: ج 8، ح 826، والتهذيب:
ج 10، ح 267 (الاستبصار: ج 4، ح 20).
* وروى عن أبيه، وروى عنه عبد الله بن سنان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 196، ح 1.
* وروى عن حمران، وروى عنه عبد العزيز.
التهذيب: ج 10، ح 132. وروى عنه عبد الكريم بن عمرو الخثعمي.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 95، ح 3.
* وروى عن داود بن فرقد، وروى عنه محمد بن القاسم بن الفضيل.
الكافي: ج 7، ك 7، ب 12، ح 3.
والتهذيب: ج 8، ح 1077 (الاستبصار:
ج 4، ح 143).
* وروى عن زرارة، وروى عنه ابن مسكان.
الكافي: ج 7، ك 7، ب 12، ح 5.
والتهذيب: ج 8، ح 1078 (الاستبصار:
ج 4، ح 143).
* وروى عن عبد الحميد الطائي، وروى عنه عبد الله بن بكير.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 14، ح 7.
والتهذيب: ج 9، ح 1008.
* وروى عن عبد الله بن سليمان، وروى عنه حريز.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 6، ح 4.
وروى عنه منصور بن يونس.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 6، ح 1.
* وروى عن عبيد بن زرارة، وروى عنه صفوان.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 1، ح 9. والتهذيب:
ج 2، ح 942.
* وروى عن عمر بن حنظلة، وروى عنه ابن بكير.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 95، ح 1.
* وروى عن محمد بن مسلم، وروى عنه ابن أبي نجران.
التهذيب: ج 7، ح 519.
* وروى بإسناده عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
الفقيه: ج 3، ح 1500.
* وروى مرفوعا عن النبي صلى الله عليه وآله، وروى عنه أبو العباس الزيات.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 3، ح 6.
حميد * وروى عن أمير المؤمنين عليه السلام، وروى عنه حماد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 105، ح 1.
* وروى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه حماد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 30، ح 15.
والتهذيب: ج 6، ح 922.
* وروى عن ابن سماعة.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 38، ح 3، والكافي:
ج 5، ك 2، ب 79، ح 9، والكافي: ج 6، ك 2، ب 28، ذيل ح 2، وب 46، ح 6 و 7 و 10، وب 47، ح 9، و 10، وب 59، ح 4، وب 61، ح 3، وب 63، ح 8.
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 8، ح 457، 460 (الاستبصار: ج 3، ح 1189، وفيه حميد ابن زياد).
* وروى عنه البزوفري.
التهذيب: ج 7، ح 1178 (الاستبصار:
ج 3، ح 581، وفيه أبو عبد الله البزوفري)، و 1179 (الاستبصار: ج 3، ح 582، وفيه أبو عبد الله البزوفري).
* وروى عن الحسن.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 65، ح 6، والكافي:
ج 7، ك 1، ب 39، ذيل ح 3، و ح 5 و 6.
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 8، ح 473 (الاستبصار:
ج 3، ح 1199، وفيه حميد بن زياد عن الحسن بن محمد بن سماعة).
* وروى عن الحسن بن سماعة، وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 8، ح 429 (الاستبصار:
ج 3، ح 1166، وفيه الحسن بن محمد بن
سماعة).
وروى عنه البزوفري.
التهذيب: ج 7، ح 1177 (الاستبصار:
ج 3، ح 580، وفيه أبو عبد الله البزوفري عن حميد بن زياد عن الحسن بن محمد بن سماعة)، و 1215 (الاستبصار: ج 3، ح 628، وفيه حميد بن زياد عن الحسن بن محمد بن سماعة)، و 1219، 1220، والتهذيب: ج 8، ح 740 (الاستبصار: ج 3، ح 766، وفيه حميد بن زياد عن الحسن بن محمد بن سماعة).
* وروى عن الحسن بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 29، ح 4، وب 95، ح 8.
* وروى عن زكريا المؤمن، وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 7، ح 1807.
حميد بن زياد * روى عن ابن سماعة.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 23، ح 2.
والكافي: ج 4، ك 1، ب 42، ح 5، ك 2.
ب 41، ح 5، وب 50، ح 7، وك 3، ب 17، ح 4، وب 38، ح 2، وب 85، ح 11، وب 99، ح 7، وب 118، ح 3، وب 122، ح 6، وب 154، ح 4، وب 163، ح 1، وب 181، ح 7، وب 186، ح 2، و 4، وب 188، ح 3، وب 200، ح 7، وب 204، ح 2، وب 209، ح 2، وب 210، ح 3، وب 212، ح 15.
والكافي: ج 5، ك 2، 73، ح 6، وك 3، ب 115، ح 2، وب 117، ح 2، وب 118، ح 4، وب 127، ح 4، وب 131، ح 1، وب 135، ح 3.
والكافي: ج 6، ك 1، ب 17، ح 1 و 2، وك 2، ب 9، ح 4 وذيله، وب 14، ح 5.
وب 16، ح 1، وب 17، ح 2 و 3، وب 18، ح 3، وب 21، ح 3 و 8، وب 22، ح 9 و 10 و 11، وب 23، ذيل ح 5 و ح 6، وب 24، ح 3 وذيله، وب 26، ح 6 وذيله و ح 8 و 9، وب 28، ح 8 و 9 وذيله، و ح 10 و 12، وب 36، ح 2 و 4، وب 38، ح 1، و 2، وب 39، ح 4 وذيله، وب 40، ح 1 و 7، وب 45، ح 6 و 7 وذيله، وب 46، ح 1 و 5، وب 47، ح 8، وب 48، ح 3، وب 49، ح 3 و 4، وب 51، ح 3، وب 52، ح 2، وب 53،
ح 4، وب 54، ح 3، وب 56، ح 1 و 6، وب 57، ح 9، وب 59، ح 3، وب 61، ح 2، وب 62، ح 4، وب 64، ح 5 و 6، وب 65، ح 5، وب 66، ح 3، وب 67، ح 3 و 5، وب 75، ح 4، وب 76، ح 4 و 5، وك 3، ب 14، ح 4.
والكافي: ج 7، ك 1، ب 29، ح 2 و 3، وك 2، ب 29، ح 2، وب 36، ح 3، وب 37، ح 6، وك 3، ب 5، ح 4، وب 44، ح 7، وب 50، ح 1.
والتهذيب: ج 1، ح 1471، والتهذيب:
ج 9، ح 1287 وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 4، ح 8 (الاستبصار: ج 2، ح 8)، والتهذيب: ج 5، ح 18 (الاستبصار: ج 2، ح 467)، و 322، 754، 1382، والتهذيب: ج 7، ح 1766، والتهذيب: ج 8، ح 4، 88 (الاستبصار: ج 3، ح 963، وفيه الحسن ابن سماعة)، و 98 (الاستبصار: ج 3، ح 973)، و 110 (الاستبصار: ج 3، ح 985)، و 120 (الاستبصار: ج 3، ح 991)، و 132، 221 (الاستبصار:
ج 3، ح 1204)، و 223، 258 (الاستبصار: ج 3، ح 1077)، و 263 (الاستبصار: ج 3، ح 1083)، 299 (الاستبصار: ج 3، ح 1111)، و 300 (الاستبصار: ج 3، ح 112)، و 339، 349، 445، و 447، 451، 452 (الاستبصار: ج 3، ح 1187)، و 480 (الاستبصار: ج 3، ح 1204)، و 485، 515 (الاستبصار: ج 3، ح 1226)، و 522 (الاستبصار: ج 3، ح 1261)، و 557 (الاستبصار: ج 3، ح 1257)، و 589، 633، 777، والتهذيب: ج 9، ح 957.
وروى عنه محمد بن يعقوب الكليني.
الفقيه: ج 4، ح 617.
* وروى عن أحمد بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 49، ح 5.
وروى عنه الحسن بن محمد.
التهذيب: ج 6، ح 105.
وروى عنه الحسن بن محمد بن علان.
التهذيب: ج 6، ح 87.
* وروى عن أحمد بن محمد بن رباح، وروى عنه الحسن بن محمد بن علان.
التهذيب: ج 6، ح 106.
* وروى عن بنان، وروى عنه الحسن ابن محمد.
التهذيب: ج 6، ح 136.
* وروى عن الحسن.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 65، ح 7. والكافي:
ج 7، ك 2، ب 26، ح 5.
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 6، ح 498.
وروى عنه البزوفري.
التهذيب: ج 7، ح 1172 (الاستبصار:
ج 3، ح 576، وفيه الحسن بن محمد)، و 1213 (الاستبصار: ج 3، ح 626، وفيه أبو عبد الله البزوفري)، و 1221.
* وروى عن الحسن بن سماعة.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 85، ح 8، والكافي:
ج 5، ك 3، ب 40، ح 3، والكافي: ج 6، ك 2، ب 62، ح 5 وذيله، و ح 6.
والتهذيب: ج 9، ح 673 (الاستبصار:
ج 4، ح 439، وفيه الحسن بن محمد بن سماعة)، و 674 (الاستبصار: ج 4، ح 440، وفيه الحسن بن محمد بن سماعة).
وروى عنه أبو عبد الله البزوفري.
التهذيب: ج 7، ح 1690.
وروى عنه الحسن بن محمد بن علي.
التهذيب: ج 6، ح 104.
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 5، ح 51، 252، والتهذيب:
ج 6، ح 24، 355، والتهذيب: ج 8، ح 108 (الاستبصار: ج 3، ح 983، وفيه الحسن بن محمد بن سماعة)، و 443، 725، والتهذيب: ج 9، ح 190 (الاستبصار: ج 4، ح 283)، و 559 (الاستبصار: ج 4، ح 379)، و 956.
وروى عنه البزوفري.
التهذيب: ج 8، ح 739 (الاستبصار:
ج 3، ح 765، وفيه الحسن بن محمد بن سماعة)، و 741 (الاستبصار: ج 3، ح 768، وفيه الحسن بن محمد بن سماعة).
* وروى عن الحسن بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 192، ح 4، وك 2، ب 50، ح 10، وب 57، ح 1، وك 3، ب 0، ح 9، وك 4، ب 11، ح 10، وب 23، ح 15، والكافي: ج 3، ك 3، ب 1، ح 9، وب 11، ح 2، وب 67، ح 9، وب 68، ح 2، وب 75، ح 3، وب 77، ح 2، والكافي: ج 5، ك 2، ب 81، ح 9، وب 110، ح 1، وب 115، ح 33، وب 130، ح 2، وب 133، ح 2، وب 139، ح 1، وب 158، ح 2، وك 3، ب 27، ح 11، وب 85، ح 4، وب 91، ح 12، وب 162، ح 2، وب 171، ح 1،
وب 180، ح 2، والكافي: ج 6، ك 2، ب 2، ح 1 وذيله و ح 2، وب 4، ح 4، ب 49، ح 6، والكافي: ج 7، ك 2، ب 5، ح 2، وب 16، ح 3، وب 26، ح 1 وذيل ح 4، وب 28، ح 2 و 3، وب 47، ح 6، وب 55، ح 8 و 9، وب 68، ح 6، وك 7، ب 3، ح 3.
والروضة: ج 293 والتهذيب: ج 1، ح 1502.
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 1، ح 834، 971 (الاستبصار: ج 1، ح 557)، والتهذيب:
ج 7، ح 1564، 1568، 1702 (الاستبصار: ج 3، ح 888).
* وروى عن الحسن بن محمد الأسدي.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 8، ح 12.
* وروى عن الحسن بن محمد بن سماعة.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 9، ح 3، وب 36، ح 6، وب 47، ح 24، وب 48، ح 6، و 21، وب 141، ح 3، وك 2، ب 21، ح 2 و 3، وب 23، ح 3، وب 48، ح 15، وك 3، ب 3، ح 4.
والكافي: ج 3، ك 3، ب 26، ح 1، وب 45، ح 6، وب 51، ح 1، وب 64، ح 10، وب 67، ح 3، وب 88، ح 18، وك 5، ب 11، ح 7.
والكافي: ج 4، ك 2، ب 22، ح 8، وب 54، ح 4، وك 3، ب 27، ح 13، وب 31، ح 6، وب 86، ح 6، وب 95، ح 5، وب 101، ح 9، وب 112، ح 9، وب 198، ح 12، وب 211، ح 2، وب 223، ح 2.
والكافي: ج 5، ك 2، ب 5، ح 10، وب 18، ح 3، وب 70، ح 9، وب 73، ح 12، وب 74، ح 5، وب 79، ح 8، وب 83، ح 4 و 12، وب 84، ح 5، وب 93، ح 7 و 10، وب 99، ح 10، وب 101، ح 3، وب 112، ح 6، وب 115، ح 25، وب 127، ح 7، وب 135، ح 4، وب 138، ح 10، وب 140، ح 1، ك 3، وب 31، ح 6، وب 48، ح 10، وب 57، ح 5، وب 58، ح 5، وب 62، ح 3، وب 65، ح 1، وب 67، ح 12، وب 126، ح 2، وب 151، ح 1، وب 173، ح 2.
والكافي: ج 6، ك 1، ب 30، ح 4، وك 2، ب 2، ح 4، وب 8، ح 10، وب 9، ح 1، وب 10، ح 4، وب 22، ح 3 و 4،
وب 63، ح 9، وك 4، ب 7، ح 2، وك 5، ب 5، ح 5، وك 6، ب 6، ح 11، وب 21، ح 4، وب 76، ح 6، وك 7، ب 15، ح 9، وب 21، ح 3، وك 8، ب 11، ح 7 و 14، وب 16، ح 3، وب 20، ح 2، وب 27، ح 8، وب 37، ح 2، وب 54، ح 5، وب 65، ح 10 و 12.
والكافي: ج 7، ك 1، ب 4، ح 7، وب 21، ح 4، وب 23، ح 20، و 41، وب 28، ح 2، وب 35، ح 12، و 13، وب 39، ح 3 و 4، وك 2، ب 4، ح 1، وب 9، ح 2، وب 14، ح 7، وب 15، ح 2، وب 19، ح 3، وب 20، ح 5، وب 21، ح 2، وب 23، ح 5 و 6، وب 24، ح 6، وب 25، ح 4، وب 26، ح 3، وب 27، ح 3 وذيله، وب 28، ح 1، وب 29، ح 9، وب 35، ح 7، وب 44، ح 4، وب 49، ح 8، وب 50، ح 5، وك 3، ب 15، ح 7، وب 36، ح 3، وب 37، ح 3، وب 48، ح 4 و 18، وب 61، ح 7، وب 63، ح 18، وك 4، ب 5، ح 10، وب 26، ح 12، وب 53، ح 3، وك 5، ب 16، ح 1، وك 6، ب 13، ح 4.
والروضة: ح 96.
والتهذيب: ج 3، ح 997 (الاستبصار:
ج 1، ح 1813، وفيه محمد بن يعقوب عن حميد بن زياد)، و 1003 (الاستبصار: ج 1، ح 1826)، والتهذيب: ج 7، ح 618 (الاستبصار:
ج 3، ح 378)، والتهذيب: ج 10، ح 289، 403، و 451.
وروى عنه أبو طالب الأنباري والحسين بن سفيان البزوفري أبو عبد الله. مشيخة التهذيب: في طريقه إلى الحسن بن محمد بن سماعة.
وروى عنه أبو طالب الأنباري.
الاستبصار: ج 1، ح 874.
وروى عنه محمد بن همام.
التهذيب: ج 4، ح 469.
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 1، ح 1005. والتهذيب:
ج 5، ح 1568، والتهذيب: ج 7، ح 1466 (الاستبصار: ج 3، ح 812)، والتهذيب: ج 7، ح 1806، والتهذيب:
ج 8، ح 170 (الاستبصار: ج 3، ح 1009)، و 243، 373، والتهذيب:
ج 9، ح 155، 222، 450، 482.
وروى عنه محمد بن يعقوب الكليني.
الفقيه: ج 4، ح 600.
* وروى عن الحسن بن محمد
الكندي.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 23، ح 11، والكافي: ج 3، ك 3، ب 13، ح 7.
وب 19، ح 15، وب 20، ح 1، وب 24، ح 9، وب 27، ح 4، وب 29، ح 4، وب 40، ح 5، وب 50، ح 3، وب 63.
ح 7، والكافي: ج 5، ك 2، ب 29، ح 3، والكافي: ج 7، ك 2، ب 14، ح 9، والروضة: ح 9، 39، 40، 90، 215، 291، 292، 454، 456، 531، 564.
والتهذيب: ج 1، ح 1416 (الاستبصار:
ج 1، ح 695).
وروى عنه محمد.
التهذيب: ج 6، ح 493.
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 1، ح 942، 958، والتهذيب: ج 3، ح 478.
* وروى عن الحسن بن موسى الخشاب.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 4، ح 7.
* وروى عن الحسين بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 12، ح 2. كذا في بقية النسخ أيضا ولكن الظاهر وقوع التحريف فيه والصحيح الحسن بن محمد بقرينة سائر الروايات.
* وروى عن زكريا المؤمن.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 62، ح 4.
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 7، ح 1567.
* وروى عن عبد الله بن أحمد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 93، ح 3.
* وروى عن عبد الله بن أحمد النهيكي.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 5، ح 2.
وروى عنه علي بن حاتم.
التهذيب: ج 3، ح 204 (الاستبصار:
ج 1، ح 1793).
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 9، ح 184 (الاستبصار:
ج 4، ح 278).
* وروى عن عبيد بن نهيك، وروى عنه الحسين بن محمد.
التهذيب: ج 6، ح 125.
* وروى عن عبيد الله بن أحمد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 159، ح 57.
والكافي: ج 6، ك 2، ب 18، ح 2، والكافي:
ج 7، ك 1، ب 15، ح 1.
* وروى عن عبيد الله بن أحمد الدهقان.
الروضة: ح 91، 566.
* وروى عن عبيد الله بن أحمد الدهقان أبو العباس.
الروضة: ح 509.
* وروى عن عبيد الله بن أحمد النهيكي.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 44، ح 11.
والتهذيب: ج 10، ح 482 (الاستبصار:
ج 4، ح 947).
* وروى عن عبيد الله بن نهيك، وروى عنه الحسن بن محمد بن علان.
التهذيب: ج 6، ح 146.
* وروى عن محمد بن أيوب.
الروضة: ح 377، 460.
وروى عنه الحسن بن محمد.
التهذيب: ج 6، ح 138.
* وروى عن الخشاب.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 45، ح 6، وب 56، ح 11، وك 2، ب 1، ح 4، وك 3، وب 1، ح 5، وب 12، ح 5، والكافي: ج 3، ك 5، ب 2، ح 6، والكافي: ج 5، ك 1، ب 12، ح 1، وك 2، ب 52، ح 1 و 2، والكافي:
ج 6، ك 6، ب 48، ح 4، وب 49، ح 5 و 6، وك 9، ب 2، ح 8.
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 7، ح 76، 77 (الاستبصار:
ج 3، ح 235).
حنان * روى عن أبي عبد الله عليه السلام.
وروى عنه أبو القاسم.
التهذيب: ج 6، ح 1194 (الاستبصار:
ج 1، ح 230).
وروى عنه ابن فضال.
الروضة: ح 162.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 111، ح 2، وب 21، ح 12، والكافي: ج 7، ك 3، ب 50، ح 4. والتهذيب: ج 10، ح 531.
وروى عنه الحسن بن الجهم. الكافي:
ج 7، ك 2، ب 35، ح 3. والتهذيب: ج 9، ح 1184.
وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
التهذيب: ج 7، ح 559.
وروى عنه الحسين بن بشار.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 138، ح 8.
وروى عنه سيف بن عميرة.
التهذيب: ج 10، ح 124.
وروى عنه محمد بن إسماعيل.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 10، ح 3. والكافي:
ج 4، ك 3، ب 172، ح 8. والكافي: ج 5، ك 2، ب 76، ح 4، والكافي: ج 6، ك 5، ب 15، ح 3. والتهذيب: ج 5، ح 652، والتهذيب: ج 6، ح 312، والتهذيب:
ج 7، ح 168.
وروى عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 84، ح 5.
والتهذيب: ج 2، ح 4.
وروى عنه محمد بن علي الهمداني.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 124، ح 1.
* وروى عن أبي الخطاب.
الروضة: ح 344.
* وروى عن أبي كهمس، وروى عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 107، ح 12.
* وروى عن أبيه.
الروضة: ح 341، 342، 343.
وروى عنه ابن أبي نجران أو غيره.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 212، ح 32.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 78، ح 8.
وروى عنه جعفر بن بشير.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 103، ح 8.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
التهذيب: ج 7، ح 79.
وروى عنه صفوان بن يحيى.
الروضة: ح 203.
وروى عنه عبد الصمد بن محمد.
التهذيب: ج 3، ح 547 (الاستبصار:
ج 1، ح 848).
وروى عنه محمد بن إسماعيل.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 57، ح 1.
وروى عنه يونس بن عبد الرحمان.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 237، ح 8.
* وروى عن ابن أبي يعفور، وروى عنه أبو ثابت.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 35، ح 8.
والتهذيب: ج 9، ح 1186، 1187 (الاستبصار: ج 4، ب 659).
* وروى عن زرارة، وروى عنه ابن محبوب.
الروضة: ح 118.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
الروضة: ح 184.
* وروى عن سالم الحناط، وروى محمد بن إسماعيل.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 107، ح 67.
* وروى عن سويد بن غفلة.
الفقيه: ج 4، ح 712.
وروى الفضل بن شاذان مرسلا عنه.
التهذيب: ج 9، ح 1192 (الاستبصار:
ج 4، ح 654).
* وروى عن شعيب، وروى عنه محمد بن إسماعيل.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 146، ح 3.
والتهذيب: ج 7، ح 930.
* وروى عن عقبة بن بشير الأسدي. وروى عنه محمد بن إسماعيل.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 134، ح 3.
* وروى عن فليح بن أبي بكر الشيباني، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 7، ك 7، ب 2، ح 4.
* وروى عن معاوية، وروى عنه أبو هاشم البزاز.
التهذيب: ج 10، ح 72.
حنان بن سدير * روى عن أبي جعفر عليه السلام.
الفقيه: ج 2، ح 1105، 1257، والفقيه:
ج 3، ح 1130.
وروى عنه ابن محبوب.
الروضة: ح 238.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 56، ح 5.
والتهذيب: ج 6، ح 380.
وروى عنه محمد بن إسماعيل.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 56، ح 5، والكافي:
ج 4، ك 3، ب 86، ح 10.
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 158 (الاستبصار:
ج 2، ح 531).
* وروى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 1، ح 160، 1076. و ج 2، ح 307، 984، 1396، و ج 3، ح 849، 999، و ج 4، ح 203. والكافي: ج 6، ك 4، ب 12، ح 8.
وروى عنه أبو الحسين النخعي.
التهذيب: ج 5، ح 457 (الاستبصار:
ج 2، ح 814).
وروى عنه ابن أبي عمير.
التهذيب: ج 1، ح 1022.
وروى عنه ابن رئاب.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 59، ح 1.
وروى عنه ابن محبوب.
الفقيه: ج 3، ح 803.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 13، ح 4. والكافي:
ج 6، ك 4، ب 12، ح 7 و 8، وك 5، ب 15، ح 15، وك 6، ب 5، ح 1، وك 9، ب 3، ح 4.
وروى أحمد بن أبي عبد الله عن بعض أصحابه عنه.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 114، ح 7.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 89، ح 6.
وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 34، ح 2.
والتهذيب: ج 6، ح 1009 (الاستبصار: ج 3، ح 191).
وروى عنه الحسن بن محبوب.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 59، ح 2. والفقيه:
ج 3، ح 987). والتهذيب: ج 9، ح 183 (الاستبصار: ج 4، ح 277)، و 1241 (الاستبصار: ج 4، ح 692).
وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
التهذيب: ج 9، ح 1308 (الاستبصار:
ج 4، ح 712).
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 9، ح 277 (الاستبصار:
ج 4، ح 310).
وروى عنه صفوان.
التهذيب: ج 7، ح 1351 (الاستبصار:
ج 3، ح 596، و 602).
وروى عنه عبد الصمد بن محمد.
التهذيب: ج 2، ح 1158.
وروى عنه محمد بن أبي عمير.
التهذيب: ج 1، ح 1050.
وروى عنه محمد بن إسماعيل.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 45، ح 3، والكافي:
ج 4، ك 3، ب 83، ح 6، وب 131، ح 7، والكافي: ج 5، ك 2، ب 44، ح 4، والكافي:
ج 6، ك 7، ب 24، ح 1، وك 9، ب 3، ح 4. والفقيه: ج 3، ح 987. والتهذيب:
ج 5، ح 216، 360، والتهذيب: ج 6، ح 951، 1026 (الاستبصار: ج 3، ح 200).
وروى عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 59، ح 2، وك 4، ب 51، ح 7. والتهذيب: ج 10، ح 664.
وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 46، ح 3.
والتهذيب: ج 10، ح 134.
وروى عنه محمد بن علي الهمداني.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 25، ح 5، والكافي:
ج 6، ك 8، ب 18، ح 2. والتهذيب: ج 4، ح 789.
* وروى عن أبي سارة الغزال.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 37، ح 7.
* وروى عن أبي الصباح الكناني، وروى عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 37، ح 6.
* وروى عن أبيه.
الفقيه: ج 1، ح 252، والفقيه: ج 2، ح 235، 1618.
وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 19، ح 6.
وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 1، ح 2.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 64، ح 1، والكافي:
ج 6، ك 6، ب 97، ح 3، وك 8، ب 43، ح 8. والروضة: ح 340. والتهذيب: ج 2، ح 674.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
التهذيب: ج 2، ح 48 (الاستبصار: ج 1، ح 783، وفيهما عبر عن أبيه بسدير).
وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
التهذيب: ج 7، ح 1028.
وروى عنه عبد الرحمان بن حماد.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 2، ح 6.
وروى عنه عبد الصمد بن محمد.
الفقيه: ج 4، ح 505، والتهذيب: ج 9، ح 934.
وروى عنه عمرو بن عثمان.
التهذيب: ج 4، ح 903 (الاستبصار:
ج 2، ح 435).
وروى عنه محمد بن إسماعيل.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 38، ح 2، وك 2، ب 1، ح 2، وك 4، ب 24، ح 13.
والكافي: ج 4، ك 3، ب 34، ح 2، وب 92، ح 10، وب 117، ح 2، والكافي: ج 5، ك 3، ب 7، ح 5، والروضة:
ح 340.
وروى عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع. الكافي: ج 2، ك 1، ب 68، ح 11، وب 69، ح 19، والكافي: ج 6، ك 8، ب 43، ح 8، والكافي: ج 7، ك 3، ب 1، ح 1. والتهذيب: ج 10، ح 577.
وروى عنه يونس بن عبد الرحمان.
التهذيب: ج 6، ح 205.
* وروى عن ابن أبي يعفور.
الفقيه: ج 4، ح 791.
وروى عنه أبو ثابت.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 35، ح 9، وب 43، ح 8. والتهذيب: ج 9، ح 1197 (الاستبصار: ج 4، ح 659).
* وروى عن برد الأسكاف.
الفقيه: ج 3، ح 1018.
وروى عنه محمد بن إسماعيل.
التهذيب: ج 9، ح 355.
* وروى عن الحسين بن المنذر، وروى عنه محمد بن إسماعيل.
الكافي: ج 6، ك 5، ب 15، ح 2.
* وروى عن زرارة، وروى عنه أحمد ابن محمد.
التهذيب: ج 5، ح 378 (الاستبصار:
ج 2، ح 762، وفيه حنان فقط).
* وروى عن سالم الحناط، وروى الحسين بن سعيد عن بعض أصحابنا عنه.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 107، ح 1.
* وروى عن فليح بن أبي بكر الشيباني، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 67، ح 4.
* وروى عن مسلم بن بشير.
الفقيه: ج 3، ح 1194.
* وروى عن معروف بن خربوذ، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 79، ح 8.
* وروى عن يزيد بن خليفة، وروى عنه إبراهيم بن هاشم ومحمد بن إسماعيل.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 21، ح 16.
* وروى مرفوعا عن أمير المؤمنين عليه السلام، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 63، ح 11.
ربنا أتمم لنا نورنا واغفر لنا إنك على كل شئ قدير.
