جوابات أهل الموصل  في العدد والرؤية تأليف  الإمام الشيخ المفيد  محمد بن محمد النعمان ابن المعلم  أبي عبد الله العكبري البغدادي  (٣٣٦ - ٤١٣ ه‍)  تحقيق  الشيخ مهدي نجف
بسم الله الرحمن الرحيم  إن طبيعة الأشهر القمرية وما وقع عليه أعراف الناس هو أن ثبوتها يتبع الهلال وخروجه من المحاق وظهوره على الآفاق، فإذا رؤي للعيان بدأ الشهر الجديد، سواء كان الشهر الذي سبقه ثلاثين يوما أو تسعة وعشرين يوما.
 وهذا أمر سار في جميع الشهور، بلا خلاف، فيكون تاما أو ناقصا، إلا في شهر رمضان المبارك، حيث ذهب بعض المحدثين من القدماء إلى أنه لا ينقص من ثلاثين أبدا، مستندين إلى أدلة ثلاثة:
 ١ - بعض الأحاديث الواردة بذلك.
 ٢ - قوله تعالى: (ولتكملوا العدة) حملا له على إكمال عدة الشهر بثلاثين يوما.
 ٣ - قول الصادق عليه السلام: (خذوا بأبعد هما من قول العامة) حيث أن العامة يقولون بنقص رمضان.
 والشيخ المفيد - كجمهور الفقهاء - يقول بأن حكم شهر رمضان حكم سائر الأشهر القمرية، يعرضه النقص أيضا، وإنما المدار فيه هو الرؤية لهلال
شوال.
 وقد تصدى في هذه الرسالة، لقول ذلك البعض من المحدثين، واستدل للمشهور.
 وطريقة استدلال الشيخ المفيد، وبحثه مع المخالفين، تعطينا فكرة عن المنهج الفقهي الذي كان ينتهجه القدماء من المجتهدين، ويكشف معالم الاجتهاد منذ القدم.
 والغريب أنا نجد الشيخ المفيد في هذه الرسالة يعتمد أساليب استدلالية هي معتمدة في المناهج الفقهية المعاصرة كذلك.
 فهو يستدل بالآية القرآنية، بعد أن يثبت حجية ما يظهر منها ويفهم من لفظها  ثم يلجأ إلى الإطلاق العرفي، والمفهوم المتداول عند الناس ثم يستشهد بالمسلمات الفقهية التي تستلزم ثبوت الرأي المشهور ويتعرض لأدلة المخالفين:
 وأهمها الأخبار المروية، فيردها سندا، ودلالة.
 ثم يفسر قوله تعالى: (لتكملوا العدة) بأن المراد: إكمال صوم الشهر، بعدته، إن كان تاما فثلاثين، وإن كان ناقصا فتسعة وعشرين، وليست الآية بصدد تعيين مقدار العدة.
 ويرد الاستناد إلى قول الصادق عليه السلام: (خذوا بما خالف العامة) بأن ذلك لا يكون ناظرا إلى الأحكام الشرعية، كما سيأتي.
 وفي النهاية عرض الروايات الكثيرة الدالة على المشهور.
 ومن المناسب أن مسألة (العدد والرؤية) احتلت مساحة كبيرة من جهود الشيخ المفيد فنجد في مؤلفاته عدة كتب في الموضوع وهي:
مصباح النور في علامات أوائل الشهور، وقد ذكره المفيد في بداية رسالتنا هذه، فراجع الفصل الأول. وبعد ذلك مكررا.
 جواب أهل الرقة في الأهلة والعدد.
 جوابات أهل الموصل في العدد والرؤية - وهو كتابنا هذا -. وقد تضمنت هذه الرسالة عدة بحوث قيمة:
 ١ - فسر باب (النوادر) الذي يعقد في كتب الحديث في آخر الكتب الفقهية، فقال: (النوادر: التي لا عمل عليها، فدل على أن الأحاديث التي تورد في (النوادر) لا حجية لها.
 ٢ - أفصح الشيخ عن أن عدم وجود حديث الراوي، في كتاب أصله الذي ألفه، يوجب ضعف الحديث.
 ٣ - وصف مجموعة من الرواة بأنهم (الأعلام الرؤساء، المأخوذ عنهم الحلال والحرام، والفتيا والأحكام، والذين لا مطعن عليهم، ولا طريق إلى ذم واحد منهم، وهم أصحاب الأصول المدونة، والمصنفات المشهورة).
 ويمكن أن يعتبر ذكر الشيخ المفيد لهذه الأوصاف في حق هذه المجموعة مع خصوصية (عدم الطعن عليهم وعدم ورود الذم في واحد منهم (اكتفاءا في الاعتماد عليهم بذلك، وعدم احتياجهم إلى التصريح بالوثاقة، وبذلك ينفتح باب يمكن أن يعتمد عليه في المعالجات الرجالية، وتتأكد بعض المناهج المتبعة في ذلك.
 ٤ - فسر المراد من مخالفة العامة، بخصوص ما ورد في مسائل الإمامة لا في الأحكام الشرعية.
 ٥ - إن أحاديث الأحكام الواردة تقية لا يمكن أن ترد بطرق معروفة، وإنما
ترد على الشذوذ لا فيما ينقله جمهور الفقهاء ويعمل به أكثر العلماء.
 وبعد، فإن هذا الكتاب يعتبر من عيون تراث الشيخ المفيد، وقد كان متداولا عند الأعلام، وتكرر ذكره في كثير من كتب الفقه والحديث والرجال.
 ونحمد الله على توفيته، ونسأله الرضا منا بفضله وإحسانه وأن يتقبل منا بكرمه وجلاله، إنه ذو الجلال والإكرام.
 وكتب السيد محمد رضا الحسيني الجلالي
الصفحة الأولى من النسخة (أ)
الصفحة الأخيرة من النسخة (أ)
الصفحة الأولى من النسخة (ب)
الصفحة الأخيرة من النسخة (ب)
الصفحة الأولى من النسخة (ج)
الصفحة الأخيرة من النسخة (ج)
بسم الله الرحمن الرحيم  [رب يسر] (١)  الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على محمد خاتم النبيين، وعلى آله الطاهرين.
 ذكرت أيدك الله أن كتاب أخ من إخواننا (٢) أهل الموصل ورد عليك، يكلفك سؤالي عن شهر رمضان، هل يكون تسعة وعشرين يوما كما يكون ثلاثين يوما؟ وهل إذا كان تسعة وعشرين يوما يكون شهرا كاملا؟
 أم لا يطلق عليه الكمال؟
 وعن قول من قال بالعدد من أصحابنا (٣) وأنكر أن يكون شهر
رمضان تسعة وعشرين يوما، وما الذي تعلقوا به في ذلك؟ وما الحجة عليهم في فساد ما ذهبوا إليه منه؟
 وعن قوله تعالى: (ولتكملوا العدة) (١) وهل هو في قضاء ما فات من الشهر؟ أم هو راجع إلى الشهر نفسه؟.
 وعما ورد عن أبي عبد الله عليه السلام من قوله: (إذا أتاكم عنا حديثان مختلفان فخذوا بأبعد هما من قول العامة) (٢).
 وهل هذا القول حجة في العمل على العدد دون الأهلة إذا كان العمل به أبعد من قول العامة بالأهلة؟
فصل  واعلم أيدك الله أن الكلام (١) في هذا الباب على استقصائه يطول، وقد عملت فيه كتابا سميته ب‍ (مصباح النور) يكون في أرباع المنصوري (٢) بخط متوسط، في نحو الخمسين ومائة ورقة، فإن ظفرت به أغناك عما سواه في معناه إن شاء الله.
 غير أني [أثبت لك نكتا منه] (٣) تعتمد عليها، مما تحتاج إليه، إلى أن يسهل الله تعالى ظفرك بالكتاب المذكور إن شاء الله.
 القرآن نزل بلسان العرب ولغتهم، قال الله عز اسمه: (بلسان عربي مبين) (٤) وقال تعالى: (قرآنا عربيا غير ذي عوج) (٥) وقال تعالى:
 (ولو جعلناه قرآنا أعجميا لقالوا لولا فصلت آياته أأعجمي وعربي) (٦).
 فإذا ثبت أن القرآن نزل بلغة العرب، وخوطب المكلفون في معانيه على اللسان، وجب العمل بما تضمنه على مفهوم كلام العرب دون غيرهم.
 والأشهر عند العرب إنما سميت بذلك، لاشتهارها بالهلال، قال
الله عز اسمه: (إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والأرض) (١) وقال تعالى: (شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان) (٢) فسمى الله تعالى الأشهر بما وضعت لها (٣) العرب بهذه التسمية (٤).
 وقد بينا أنها وضعتها للشهر من حيث اشتهر بالهلال، وكان الهلال علامته ودليل، والهلال إنما سمي هلالا لارتفاع الأصوات عند رؤيته بالتكبير والإشارة إليه (٥) ومن ذلك سمي استهلال الصبي إذا بكى وصاح، فقيل: استهل الصبي، يعنون ظهر صوته بالبكاء ونحوه.
 فإذا كان الشهر هو ما اشتهر بالهلال، ثبت أنه دليله دون ما سواه، وذلك إبطال قول أصحاب العدد في علامات الشهور، وأنها تخرج بالحساب، ودفعتهم (٦) بذلك الحاجة إلى الأهلة.
 ويؤكد (٧) ما ذكرناه، قول الله تعالى: (يسئلونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج) (٨) يريد به أنها علامات الشهور وأوقات الديون، وأيام الحج وشهوره.
 وهذا بالضد مما ذكره أصحاب العدد في علامات الشهور، وخالفوا
نص القرآن ولغة العرب، وفارقوا بمذهبهم فيه كافة علماء الإسلام، وباينوا أصحاب علم النجوم، فلم يصيروا إلى قول المسلمين في ذلك، ولا إلى قول المنجمين الذين اعتمدوا الرصد والحساب، وادعوا علم الهيأة، فصاروا (١) مذبذبين لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء، وأحدثوا مذهبا غير معقول، ولا له أصل يستقر على الحجاج، وعملوا جدولا باطلا أضافوه إلى الصادق عليه السلام، لم أجد أحدا من علماء الشيعة وفقهائها وأصحاب الحديث منها على اختلاف مذاهبهم في العدد والرؤية (٢) إلا وهو طاعن  فيه، ومكذب لراويه.
 فصل  وشهر رمضان من جملة الشهور التي قال الله تعالى: (إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا) (٣) والشهر (٤) قد يكون تسعة وعشرين يومأ، وهو في الحقيقة شهر كما يكون ثلاثين يوما، وليس يخرجه نقصانه من استحقاقه التسمية (٥) بأنه شهر.
 وكيف لا يكون شهرا وهو تسعة وعشرون يوما، والقرآن ناطق بأن الشهور عند الله اثنا عشر شهرا، وأصحاب العدد معترفون بأن منها ستة، كل واحد منها تسعة وعشرون يوما، فقد أثبتوا الشهر شهرا على الحقيقة
وإن كان تسعة وعشرين يومأ.
 [وأما القول] (١) بأنه يكون كاملا أو ناقصا، [فإنه إذا كان تسعة وعشرين يوما كان ناقصا] (٢) بالإضافة إلى الشهر الذي هو ثلاثون يوما، وكان (٣) الشهر الذي هو ثلاثون يوما كاملا بالإضافة إلى الشهر الذي هو تسعة وعشرون يوما، وهما شهران تامان في عددهما.
 والذي يدل على [فساد] ذلك، [أنه لم] (٥) وجب على الإنسان [في كفارة ظهار] (٦) أو إفطار يوم من شهر رمضان، أو قتل خطأ، صيام (٧) شهرين متتابعين، فابتدأ الصوم على رؤية (٨) الهلال، فصام شهرا كاملا وشهرا يليه ناقصا، أو شهرا [ناقصا وشهرا] (٩) يليه كاملا، لكان قد صام شهرين متتابعين، ولم يلزمه أن يصوم ستين يوما.
 ولو اتفق له أن يكون الشهران ثمانية وخمسين يوما لأجزأه في
الكفارة، ولكان (١) قد صام شهرين متتابعين، وأدى ما وجب عليه، فثبت أن الشهر قد يكون شهرا وإن كان تسعة وعشرين يوما.
 فصل  وأما ما تعلق به أصحاب العدد في أن شهر رمضان لا يكون أقل من ثلاثين يومأ، فهي أحاديث شاذة قد طعن نقاد (٣) الآثار من الشيعة في سندها، وهي مثبتة (٤) في كتب الصيام، في أبواب النوادر، والنوادر هي التي لا عمل عليها.
 وأنا أذكر جملة ما جاءت به الأحاديث الشاذة، وأبين عن خللها، وفساد التعلق بها في خلاف الكافة إن شاء الله.
 فمن ذلك حديث رواه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب (٥) عن
محمد بن سنان (١)، عن حذيفة بن منصور (٢)، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (شهر رمضان ثلاثون يومأ لا ينقص أبدأ) (٣).
 وهذا الحديث شاذ، نادر، غير معتمد عليه، طريقه محمد بن سنان، وهو مطعون فيه، لا تختلف العصابة في تهمته وضعفه، وما كان هذا سبيله لم يعمل عليه في الدين.
 ومن ذلك حديث رواه محمد بن يحيى العطار (٤)، عن سهل بن زياد
الآدمي (١) عن محمد بن إسماعيل (٢)، عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (إن الله عز وجل خلق الدنيا في ستة أيام ثم اختز لها (٣) من أيام السنة، فالسنة (٤) ثلاثمائة وأربعة وخمسون يوما، شعبان لا يتم، وشهر رمضان لا ينقص أبدا، ولا تكون فريضة ناقصة، إن الله تعالى يقول: (ولتكملوا العدة) (٥)) (٦).
وهذا الحديث شاذ مجهول الإسناد، لو جاء بفضل (١) صدقة، أو صيام، أو عمل بر لوجب التوقف فيه، فكيف إذا جاء بشئ يخالف الكتاب والسنة وإجماع الأمة؟ ولا يصح على حساب ملي ولا ذمي، ولا مسلم، ولا منجم، ومن عول على مثل هذا الحديث في فرائض الله تعالى، فقد ضل ضلالا بعيدا.
 وبعد فالكلام الذي فيه بعيد من كلام العلماء، فضلا عن أئمة الهدى عليهم السلام، لأنه قال فيه: (لا تكون فريضة ناقصة) وهذا ما لا معنى له، لأن الفريضة بحسب ما فرضت، فإذا أديت على التثقيل أو التخفيف لم تكن ناقصة، والشهر إن كان (٢) تسعة وعشرين يوما، ففرض صيامه لا ينسب إلى النقصان في الفرض، كما أن صلاة السفر إذا كانت على الشطر من صلاة الحضر لا يقال لها صلاة ناقصة، وقد أجل الله إمام الهدى عليه السلام عن القول بأن الفريضة إذا أديت على التخفيف كانت  ناقصة، وقد بينا أن من صام شهرين متتابعين في كفارة ظهار فكانا ثمانية وخمسين يوما لم يكن ناقصا، بل كان فرضا تاما.
 ثم احتج بكون شهر رمضان ثلاثين يوما لم ينقص عنها، بقوله تعالى: (ولتكملوا العدة) (٣) وهذا نص في قضاء الفائت بالمرض والسفر.
 ألا ترى إلى قوله: (ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر يريد
الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ولتكملوا العدة) (١).
 [وبعد فلو كان المراد بقوله: (ولتكملوا العدة) (٢)] (٣) صوم شهر رمضان، ما أوجب ذلك أن يكون ثلاثين يوما، بل كانت الفائدة فيه كمال صيام عدة الشهر، وقد تكمل عدة الشهر ثلاثين يوما إذا كان تاما، وتكمل بتسعة وعشرين يوما إذا كان ناقصا، وقد بينا ذلك في صيام الكفارة، إذا صام (٤) شهرين متتابعين وإن كانا ناقصين، أو أحدهما كاملا والآخر ناقصا.
 فصل  ومما تعلقوا به أيضا، حديث، رواه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن محمد بن إسماعيل بن بزيع، عن محمد بن يعقوب بن  شعيب، عن أبيه (٥)، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: إن الناس يروون أن رسول الله صلى الله عليه وآله صام شهر رمضان تسعة وعشرين يوما أكثر مما صام ثلاثين يوما، فقال: (كذبوا ما صام إلا تاما،
ولا تكون الفرائض ناقصة) (١).
 وهذا الحديث من جنس الأول وطريقه، وهو حديث شاذ لا يثبت عند أصحاب الآثار، وقد طعن فيه فقهاء الشيعة، بأن قالوا: محمد بن يعقوب بن شعيب لم يرو عن أبيه حديثا واحدا غير هذا الحديث، ولو كانت له رواية عن أبيه لروى عنه أمثال هذا الحديث، ولم يقتصر على حديث واحد لم يشركه فيه غيره. مع أن ليعقوب بن شعيب رحمه الله أصلا قد جمع فيه كافة ما رواه عن أبي عبد الله عليه السلام ليس هذا الحديث منه، ولو كان مما رواه يعقوب بن شعيب لأورده في أصله الذي جمع فيه حديثه عن أبي عبد الله عليه السلام، وخلو أصله منه، دليل على أنه موضوع (٢).
 مع أن في الحديث ما قد بينا بعده في قول الأئمة عليهم السلام، وهو الطعن في قول من قال: إن شهر رمضان تسعة وعشرون يوما، لأن الفريضة لا تكون ناقصة، والشهر إذا كان تسعة وعشرين يوما، ما كانت فريضة الصوم فيه ناقصة، كما أنه إذا كان فرض السفر لصلاة الظهر ركعتين لم يكن الفرض ناقصا، وإن كان على الشطر من صلاة الحضر،
وكما أن صلاة العليل جالسا لا يكون فرضها ناقصا، كما إذا صام الكفارة فصام شهرين ناقصين لا تكون الكفارة ناقصة.
 وهذا يدلك على أن واضع الحديث عامي عقل، بعيد من العلماء، وحاشا أئمة الهدى عليهم السلام مما أضافه إليهم الجاهلون، وعزاه إليهم المفترون، والله المستعان.
 فهذه الأحاديث الثلاثة مع شذوذها، واضطراب سندها، وطعن العلماء في رواتها، هي التي يعتمدها أصحاب العدد، المتعلقون بالنقل، وقد بينا ضعف التعلق بها بما فيه كفاية والحمد لله.
 فصل  وأما رواة الحديث بأن شهر رمضان شهر من شهور السنة، يكون تسعة وعشرين يوما، ويكون ثلاثين يوما، فهم فقهاء أصحاب أبي جعفر محمد بن علي، وأبي عبد الله جعفر بن محمد [وأبي الحسن موسى بن جعفر، وأبي الحسن علي بن موسى، وأبي جعفر محمد بن علي، (١) وأبي الحسن علي بن محمد، وأبي محمد الحسن بن علي بن محمد صلوات الله عليهم، والأعلام الرؤساء المأخوذ عنهم الحلال والحرام، والفتيا والأحكام، الذين لا يطعن (٢) عليهم، ولا طريق إلى ذم واحد منهم، وهم أصحاب الأصول المدونة، والمصنفات المشهورة، وكلهم قد أجمعوا نقلا
وعملا على أن شهر رمضان يكون تسعة وعشرين يوما، نقلوا ذلك عن أئمة الهدى عليهم السلام وعرفوه في عقيدتهم، واعتمدوه في ديانتهم.
 وقد فصلت أحاديثهم بذلك (١) في كتابي المعروف ب‍ (مصباح النور في علامات أوائل (٢) الشهور) وأنا أثبت (٣) من ذلك ما يدل على تفصيلها إن شاء الله.
 فممن روى عن أبي جعفر محمد بن علي الباقر عليه السلام، أن شهر رمضان شهر من الشهور، يصيبه ما يصيب الشهور من النقصان. أبو جعفر، محمد بن مسلم (٤).
 أخبرني بذلك أبو غالب، أحمد بن محمد الزراري (٥) رحمه الله، عن
أحمد بن محمد (١)، عن أحمد بن الحسن بن (٢) أبان (٣)، عن عبد الله بن جبلة (٤)، عن العلاء (٥)، عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر عليه السلام قال: (شهر رمضان يصيبه ما يصيب الشهور من النقصان، فإذا صمت تسعة وعشرين يوما ثم تغيمت السماء فأتم العدة ثلاثين (٦).
وروى محمد بن قيس (١) مثل ذلك ومعناه.
 أخرني أبو القاسم، جعفر بن محمد بن قولويه (٢)، عن محمد بن همام (٣)، عن عبد الله بن جعفر (٥)،
عن إبراهيم بن مهزيار (١)، عن الحسين بن سعيد (٢)، عن يوسف بن عقيل (٣) [عن محمد بن قيس] (٤)، عن أبي جعفر الباقر محمد بن علي عليهما السلام قال: (قال أمير المؤمنين عليه السلام: إذا رأيتم الهلال فافطروا، أو شهد عليه عدول (٥) من المسلمين، وإن لم تروا الهلال [إلا في وسط النهار أو آخره] (٦) فأتموا الصيام إلى الليل، وإذا غم عليكم فعدوا ثلاثين ليلة ثم
افطروا) (١).
 وروى محمد بن سنان (٢)، عن أبي الجارود (٣)، قال: سمعت أبا جعفر محمد بن علي عليه السلام يقول: (صم حين يصوم الناس [وأفطر حين يفطر الناس] (٤) فإن الله جعل الأهلة مواقيت) (٥).
 وروى مصدق بن صدقة (٦)، عن عمار بن موسى الساباطي (٧)، عن أبي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام قال: (يصيب شهر رمضان ما
يصيب الشهور من النقصان، يكون ثلاثين يوما ويكون تسعة وعشرين يوما).
 وروى الحسن بن [الحسين بن] (١) أبان (٢)، عن أبي أحمد عمر بن الربيع (٣) قال: سئل جعفر بن محمد عليه السلام عن الأهلة فقال: (هي أهلة الشهور، فإذا عاينت الهلال فصم، وإذا رأيته فأفطر) قلت: أرأيت إن كان الشهر تسعة وعشرين يوما أقضي ذلك اليوم؟ قال: لا، إلا أن يشهد لك [عدول أنهم رأوه، فإن شهدوا] (٤) فاقض ذلك اليوم) (٥).
 وروى الحسين بن سعيد، عن محمد بن الفضيل (٦)، عن أبي
الصباح الكناني (١) عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (إذا رأيت الهلال فصم، وإذا رأيته فأفطر) قلت: أرأيت إن كان الشهر تسعة وعشرين يوما أقضي ذلك اليوم؟ قال: (لا، إلا أن يشهد (٢) بينة عدول، فإن شهدوا أنهم رأوا الهلال قبل ذلك فاقض ذلك اليوم) (٣).
 وروى الحسين بن سعيد، [عن الحسن] (٤)، عن صفوان بن يحيى (٥)، عن منصور بن حازم (٦)، عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
(صم لرؤية الهلال وأفطر لرؤيته، فإن شهد عندك شاهدان مؤمنان (١) بأنهما رأياه فاقضه) (٢).
 وروى صفوان بن يحيى، عن عبد الله بن مسكان (٣) الله عليه السلام مثل ذلك سواء (٤).
 وروى أحمد بن الحسن (٥)، عن صالح بن خالد (٦)، عن أبي
جميلة (١)، عن زيد الشحام (٢) عن أبي عبد الله عليه السلام مثل ذلك سواء (٣).
 وروى محمد بن عبد الحميد (٤)، عن يونس بن يعقوب (٥) قال:
 قلت لأبي عبد الله عليه السلام: إني صمت شهر رمضان على رؤية - الهلال تسعة وعشرين يوما، وما قضيت، فقال لي: (وأنا قد صمة [تسعة
وعشرين يوما] (١) وما قضيت) ثم قال لي: (قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أشهر كذا وكذا وكذا وكذا (وكذا وكذا) (٢) وقبض الابهام] (٣)) (٤).
 وروى علي بن الحسن الطاطري (٥)، عن محمد بن زياد (٦)، عن إسحاق بن جرير (٧) عن أبي عبد الله عليه السلام مثله (٨).
 وروى عمرو بن شمر (٩)، عن جابر (١٠) عن أبي عبد الله عليه
السلام قال: سمعته يقول: (ما أدري ما صمت ثلاثين يوما [أكثر أو] (١) ما صمت تسعة وعشرين يوما؟ أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: شهر كذا [وشهر كذا (وشهر كذا وشهر كذا) (٢)] (٣) يعقده بيده تسعة وعشرين يوما) (٤).
 وروى الحسن (٥) بن نصر (٦)، عن أبيه، [عن أبي مخلد] (٧)، عن أبي جعفر محمد بن علي عليه السلام نحو ذلك قال: وقال: (إذا كان يوم الشك ولم - يجئكم ثبت (٨) بالرؤية فلا تصوموا) وقال: (إن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: أن السنة اثنا عشر شهرا منها أربعة حرم: رجب وذو القعدة، وذو الحجة، ومحرم، ثلاثة أشهر متواليات، وواحد فرد، وشهر رمضان. منها مفروض فيه الصيام فصوموا للرؤية، وأفطروا للرؤية، فإذا
خفي الشهر فأتموا ثلاثين يوما (١).
 وروى أبو سارة (٢)، عن ابن أبي يعفور (٣) قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: (صم للرؤية وأفطر للرؤية) (٤).
 وروى عبد الله بن بكير (٥) مثل ذلك (٦).
وروى علي بن مهزيار (١)، عن الحسين بن بشار (٢)، عن عبد الله بن جندب (٣)، عن معاوية بن وهب (٤) قال: قال أبو عبد الله عليه السلام:
 (إن الشهر الذي يقولون (٥) - يعني أصحاب العدد -: إنه لا ينقص، وهو
ذو القعدة، ليس (١) في شهور السنة أكثر نقصانا منه) (٢).
 وروى عبد السلام بن سالم (٣)، عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال: (إذا رأيت الهلال فصم، وإذا رأيت الهلال فأفطر) (٤).
 وروى يزيد بن إسحاق (٥)، عن حماد بن عثمان (٦)، عن عبد الأعلى ابن أعين (٧)، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: (إذا صمت لرؤية الهلال وأفطرت لرؤيته فقد أكملت الشهر، وإن لم تصم إلا
تسعة وعشرين يوما) (١).
 وروى محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن يزيد بن إسحاق شعر، عن هارون (٢) بن حمزة الغنوي قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: (إذا صمت لرؤيته وأفطرت لرؤيته أكملت صيام شهر رمضان) (٣).
 وروى سيف بن عميرة (٤)، عن الفضيل (٥) بن عثمان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (ليس على أهل القبلة إلا الرؤية، وليس على المسلمين إلا الرؤية (٦)).
وروى عثمان بن عيسى (١)، عن سماعة بن مهران (٢)، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (صيام شهر رمضان بالرؤية وليس بالظن، وقد يكون شهر رمضان تسعة وعشرين يوما، ويكون ثلاثين يوما، يصيبه ما يصيب الشهور من النقصان والتمام) (٣).
 وروى عبيد (٤) بن زرارة (٥) عن أبي عبد الله عليه السلام مثله (٦).
 وروى الفضل بن عبد الملك (٧)، عن أبي عبد الله عليه السلام
قال: (صام رسول الله صلى الله عليه وآله تسعة وعشرين يوما، وصام ثلاثين يوما - يعني شهر رمضان -) (١).
 وروى ابن أبي عمير (٢)، عن حماد بن عثمان، [عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (شهر رمضان شهر من الشهور، يصيبه ما يصيب الشهور من النقصان) (٣).
 وروى حماد بن عثمان] (٤)، عن يعقوب الأحمر (٥) قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: شهر رمضان تام أبدا؟ قال: (لا، بل شهر من الشهور) (٦).
 وروى كرام الخثعمي (٧)، وعيسى بن [أبي] منصور (٨)، وقتيبة
الأعشى (١) (٢)، وشعيب الحداد (٣)، والفضيل بن يسار (٤)، وأبو أيوب الخزاز (٦)، وفطر بن عبد الملك (٧) (٨)، وحبيب
الجماعي (١) (٢)، وعمر بن مرداس (٣)، ومحمد بن عبد الله بن الحسين (٤) - ومحمد بن الفضيل الصير في (٥) (٦)، وأبو علي بن راشد (٧) (٨)، وعبيد الله بن علي
الحلبي (١) (٢)، ومحمد بن علي الحلبي (٣)، وعمران بن علي الحلبي (٤)، وهشام بن الحكم (٥) (٦)، وهشام بن سالم (٧) (٨)، وعبد الأعلى بن أعين (٩)،
ويعقوب الأحمر (١)، وزيد بن يونس (٢)، وعبد الله بن سنان (٣) (٤)، ومعاوية ابن وهب (٥)، وعبد الله بن أبي يعفور، فيمن لا يحصى كثرة مثل ذلك حرفا بحرف، وفي معناه وفحواه وفائدته.
 وقد اختصرت ذكر المتون والأسانيد لئلا ينتشر به الكلام، وأودعت ذلك في كتابي (مصباح النور في علامات أوائل الشهور) فمن أراد أن يقف على التفصيل فيه، والشرح لمعانيه، فليلتمسه هناك إن شاء الله.
 فصل  فأما ما تعلق به من شذ عن أصحابنا، وما إلى مذهب الغلاة، وبعض الشيعة في العدد، وعدل عن ظاهر حكم الشريعة من قول  أبي عبد الله عليه السلام قال: (وإذا أتاكم عنا حديثان فخذوا بأبعدهما من قول العامة) (٦) فإنه لم يأت بالحديث على وجهه.
والحديث المعروف قول أبي عبد الله عليه السلام قال: (إذا أتاكم عنا حديثان مختلفان فخذوا بما وافق منهما القرآن، فإن لم تجدوا لهما شاهدا من القرآن فخذوا بالمجمع عليه، فإن المجمع عليه لا ريب فيه، فإن كان فيه اختلاف وتساوت الأحاديث فيه فخذوا بأبعد هما من قول العامة) (١).
 والحديث في العدد يخالف القرآن، فلا يقاس بحديث الرؤية الموافق للقرآن، وحديث الرؤية قد أجمعت الطائفة على العمل به، فلا  نسبة بينه وبين حديث يذهب إليه الشذاذ، وهو موافق لمذهب أهل البدع من الشيعة والغلاة.
 وبعد فإن حديث الرؤية قد عمل به معظم الشيعة، وكافة فقهائهم، وجماعة من علمائهم، ولو لم يعمل به إلا فريق منهم لم يكن الخبر به بعيدا (كذا) من قول العامة، لقربه من مذهب الخاصة.
 وليس لقائل أن يقول: إنه قريب من قول العامة، بعيد من قول الخاصة، لأن العامة تذهب إليه.
 إلا ولقائل (٢) أن يقول: إنه بعيد من قول العامة قريب من قول الخاصة لأن جمهور الخاصة يذهبون إليه، وإنما المعنى في قولهم: (خذوا بأبعد هما من قول العامة، يختص ما روي عنهم في مدائح أعداء الله، والترحم على خصماء الدين، ومخالفي الإيمان، فقالوا: (إذا أتاكم عنا حديثان مختلفان
أحدهما في تولي المتقدمين على أمير المؤمنين عليه السلام والآخر في التبري منهم فخذوا بأبعد ما من قول العامة).
 لأن التقية تدعوهم بالضرورة إلى مظاهرة العامة بما يذهبون إليه من أئمتهم، وولاة أمرهم، حقنا لدمائهم، وسترا على شيعتهم.
 فصل  وبعد فإن الذي يرد عنهم على سبيل التقية لا ينقله جمهور فقهائهم، ويعمل (كذا) به أكثر علمائهم، وإنما ينقله الشكاك من الطوائف، ويرويه (١) خصماؤهم في المذهب ويرد على الشذوذ دون التواتر.
 وأخبار الرؤية والعمل بها، وجواز نقصان شهر رمضان قد رواه جمهور علماء الإمامية، وعمل به كافة فقهائهم، فاستودعته الأئمة عليهم السلام خاصتهم فدل ذلك على أنه محض الحق، وليس من باب التقية في شئ.
 [نسأل الله] (٢) التوفيق، وإياه نستهدي إلى سبيل الرشاد، وحسبنا الله ونعم الوكيل، وصلى الله على محمد وعترته الطاهرين، وسلم تسليما كثيرا، والحمد لله رب العالمين.
