كتاب الخلاف تأليف شيخ الطائفة الإمام أبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي قدس سره 385 - 460 ه‍ الجزء السادس مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة
كتاب الخلاف (ج 6) تأليف: شيخ الطائفة أبو جعفر محمد بن الحسن الطوسي تحقيق: السيد علي الخراساني والسيد جواد الشهرستاني والشيخ محمد مهدي نجف إشراف: الحاج الشيخ مجتبى العراقي الموضوع: فقه عدد الأجزاء: 6 أجزاء شبع ونشر: مؤسسة النشر الإسلامي الطبعة: الأولى المطبوع: 1000 نسخة التاريخ 1417 ه‍.
مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة
كتاب الصيد والذبائح
بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الصيد والذباحة مسألة 1: لا يجوز الصيد إلا بالكلب، ولا يجوز بشئ من جوارح الطيور:
كالصقر والبازي والباشق والعقاب، ولا بشئ من سباع البهائم: من الفهد والنمر إلا الكلب خاصة. وبه قال ابن عمر، ومجاهد. (1) وقال أبو حنيفة وأصحابه، ومالك، والشافعي، والثوري: وربيعة: يجوز الصيد بجميع ذلك إذا أمكن تعليمه متى تعلم. (2) وقال الحسن البصري، والنخعي، وأحمد، وإسحاق: يجوز بكل ذلك إلا بالكلب الأسود البهيم، فإنه لا يجوز الاصطياد به (3) لقوله عليه السلام:
" لولا أن الكلاب أمة من الأمم لأمرت بقتلها، فاقتلوا الأسود البهيم ". (1) دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (2)، ولأن ما اعتبرناه مجمع على جوازه، وما قالوه ليس عليه دليل.
وأيضا: قوله تعالى: " وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله " (3) يعني: علمتم من الكلاب.
مسألة 2: الكلب إنما يكون معلما بثلاث شرائط: أحدها: إذا أرسله استرسل، و ثانيها: إذا زجره انزجر، وثالثها: أن لا يأكل ما يمسكه، ويتكرر هذا منه دفعات حتى يقال في العادة: إنه قد تعلم. وبه قال الشافعي (4) وقال أبو حنيفة: إذا فعل ذلك دفعتين كان معلما (5) دليلنا: إن ما اعتبرناه مجمع على أنه يصير به معلما، وليس على ما
اعتبره دليل، ولأن المرجع في ذلك إلى العرف، ولا يقال في العرف إذا فعل ذلك دفعتين: إنه تعلم.
مسألة 3: قد بينا أنه لا يجوز الصيد بغير الكلب المعلم، فإن صيد بغيره وأدرك ذكاته حل أكله إذا ذكي، وإن قتله الجارح لا يحل أكله، معلما كان أو غير معلم، وما اصطاده الكلب المعلم وقتله أن يدرك ذكاته ولم يأكل منه شيئا حل أكله، وإن كان أكل منه، فإن كان معتادا لذلك لم يحل أكله، وإن كان ذلك نادرا جاز أكله.
وقال الشافعي: كل جارحة معلمه إذا أرسلت فأخذت وقتلت، فإن لم تأكل منه شيئا فهو مباح، من الطير كان أو من السبع، وإن قتله وأكله، فإن كان طيرا فسيجئ خلافه، وإن كان سبعا فأخذ وأكل واتصل أكله بالقتل، قال في " القديم ":
يحل، وأومأ في " الجديد " إلى قولين:
أحدهما: هذا. وبه قال ابن عمر، وسعد بن أبي وقاص، وسلمان الفارسي، وهو مذهب مالك (1) والثاني في " الجديد ": لا يحل. وبه قال أبو هريرة، وابن عباس، والحسن البصري، والشعبي، والنخعي، وأحمد (2)
وما قتله قبل هذا ولم يأكل منه شيئا فهو مباح قولا واحدا (1) وقال أبو حنيفة وأصحابه: لا يحل هذا الذي أكل منه، وكل ما كان اصطاده و قتله فيما سلف ولم يكن أكل منه (2) دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (3) وأيضا: فما اعتبرناه مجمع على جواز أكله، وما ذكره الشافعي ليس عليه دليل.
وأيضا: قوله تعالى: " فكلوا مما أمسكن عليكم " (4) ومعناه قتلن ولم يأكلن، لأنه إذا أكل فإنما أمسك على نفسه لا على من أرسله.
وروى عدي بن حاتم (5): أن النبي عليه السلام قال: " ما علمت من كلب ثم أرسلته وذكرت اسم الله عليه فكل مما أمسك عليك " قلت: فإن قتل؟ قال: " إذا قتله ولم يأكل منه شيئا فإنما أمسك عليك " (6) فدل على
أنه إذا أكل منه شيئا فقد أمسك على نفسه.
مسألة 4: جوارح الطير كلها لا يجوز أكل ما تصطاده إلا إذا أدرك ذكاته، فما قتله الجارح لا يجوز أكله.
وقال الشافعي: حكم سباع الطير حكم سباع البهائم، إن قتلت وأكلت مما قتلت، فهل يحل أكل ما أكلت منه؟ على قولين (1) وقالا المزني: إذا أكلت منه لم يحرم قولا واحدا. وبه قال أبو حنيفة (2) دليلنا: إجماع الفرقة، وأخبارهم (3) وأيضا: ما ذكرناه مجمع على جواز أكله، وما ذكروه ليس عليه دليل.
مسألة 5: إذا شرب الكلب المعلم من دم الصيد ولم يأكل من لحمه شيئا لم يحرم.
وبه قال جميع الفقهاء (4) إلا النخعي، فإنه قال: شرب الدم كالأكل سواء (5).
دليلنا: قوله تعالى: " فكلوا مما أمسكن عليكم " (1) وقد ثبت أن المراد بذلك ترك الأكل منه، لأنه لو أكل لكان ممسكا على نفسه دون مرسله، وهذا لم يأكل منه.
مسألة 6: التسمية واجبة عند إرسال السهم، وعند إرسال الكلب، وعند الذبيحة. فمتى لم يسم مع الذكر لم يحل أكله، وإن نسيه لم يكن به بأس. وبه قال الثوري، وأبو حنيفة وأصحابه (2) وقال الشعبي، وداود، وأبو ثور: التسمية شرط، فمتى تركها عامدا أو ناسيا لم يحل أكله (3) وقال الشافعي: التسمية مستحبة، فإن لم يفعل لم يكن به بأس (4)
دليلنا: إجماع الفرقة، وأخبارهم (1)، ولأنه إذا أرسل وسمى حل أكله بلا خلاف، وإذا لم يسم فليس على إباحته دليل.
وأيضا: قوله تعالى: " ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه " (2) وهذا نص، وإنما يخرج الناسي والساهي بدليل.
وأيضا: روى عدي بن حاتم، وأبو ثعلبة الخشني (3) كل واحد منها على الانفراد: أن النبي عليه السلام قال: " إذا أرسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله عليه فكل " (4) فأباحه بشرط الإرسال والتسمية.
وروى عدي بن حاتم قال: قلت لرسول الله صلى الله عليه وآله: إني أرسل كلبي، فقال: " إذا أرسلت كلبك وذكرت اسم الله عليه فكل، وإلا فلا تأكل "، قلت: فإني أرسل كلبي فأجد عليه كلبا؟ فقال: " لا تأكل، فإنك إنما سميت على كلبك " (5)
مسألة 7: إذا أرسل مسلم كلبه المعلم، ومجوسي كلبه، فأدركه كلب المجوسي فرده إلى كلب المسلم، فقتله كلب المسلم وحده، حل أكله وبه قال الشافعي (1) وقال أبو حنيفة: لا يحل أكله، لأنهما تعاونا على قتله، فأشبه إذا عقراه معا (2) دليلنا: قوله تعالى: " فكلوا مما أمسكن عليكم " (3) مسألة 8: إذا عض الكلب الصيد لم ينجس به، ولا يجب غسله.
وقال الشافعي: ينجس الموضع، وهل يجب غسله؟ على وجهين، أحدهما: مثل ما قلناه، والثاني: يجب غسله كما لو لاغ في الإناء (4) دليلنا: قوله تعالى: " فكلوا مما أمسكن عليكم " (5) ولم يأمر بغسله، الأخبار (6) كلها دالة على ذلك، لأنه لم يأمر فيها بغسل الموضع.
مسألة 9: إذا عقر الكلب المعلم الصيد عقرا لم يصيره في حكم المذبوح، وغاب الكلب والصيد عن عينه ثم وجده ميتا، لم يحل أكله.
واختلف أصحاب الشافعي على طريقين، أحدهما: يحل أكله قولا واحدا (1) والآخر: أن المسألة على قولين، أحدهما: يحل، والآخر: لا يحل، وهو أصحهما عندهم (2) وقال أبو حنيفة: إن تشاغل به وتبعه فوجده ميتا حل أكله، وإن لم يتبعه لم يحل أكله (3) وقال مالك: إن وجده من يومه حل أكله، وإن وجده بعد يوم لم يحل أكله (4) دليلنا: أن الذكاة حكم شرعي، وليس في الشرع ما يدل على أن هذا يحل أكله، أن لا يكون مباحا.
وروى سعيد بن جبير، عن عدي بن حاتم قال: قلت: يا رسول الله أنا
أهل صيد، وإن أحدنا يرمي الصيد فيغيب عنه الليلتين والثلاث فيجده ميتا و فيه سهمه، فقال: " إذا وجدت فيه أثر سهمك ولم يكن فيه أثر سبع وعلمت أن سهمك قتله فكل " (1) فأباحه بشرط أن يعلم أن سهمه قتله، وهذا لا يعلمه أبدا.
وروي: أن رجلا جاء إلى عبد الله بن عباس، فقال: إني أرمي وأصمي وأنمي، فقال له: كل ما أصميت ودع ما أنميت (2) يعني: كل ما قتله وأنت تراه، ولا تأكل ما غاب عنك خبره.
مسألة 10: إذا أدركه وفيه حياة مستقرة لكنه في زمان يتسع لذبحه، أو كان ممتنعا فجعل يعدو خلفه، فوقف وقد بقي من حياته زمان يا يتسع لذبحه، لا يحل أكله. وبه قال أبو حنيفة (3) وقال الشافعي: يحل أكله (4) دليلنا: أن ما اعتبرناه مجمع على جواز أكله، وهو إذا أدركه فذبحه، فأما إذا لم يذبحه فليس على إباحته دليل.
وأيضا: روى أصحابنا: أن أقل ما يلحق معه الذكاة أن يجده وذنبه يتحرك، أو رجله تركض، وهذا أكثر من ذلك (5)
مسألة 11: إذا أرسل كلبه المعلم، وسمى عند إرساله على صيد بعينه فقتل غيره، حل أكله. وبه قال أبو حنيفة، والشافعي (1) وقال مالك: لا يحل أكله، لأنه أمسك غير الذي أرسله عليه، فهو كما لو استرسل بنفسه (2) دليلنا: قوله تعالى: " فكلوا مما أمسكن عليكم " (3) ولم يفرق.
وأيضا: روى عدي بن حاتم، وأبو ثعلبة الخشني: أن النبي عليه السلام قال: " إذا أرسلت كلبك المعلم، وذكرت اسم الله عليه، فكل ما أمسك عليك " (4) ولم يفرق، وإنما اعتبر الإرسال مع التسمية والامساك فقط، ولم يعتبر إمساك ما أرسله عليه بعينه.
مسألة 12: إذا أرسل كلبه المعلم في جهة، فعدل عن سمته إلى جهة غيرها وقتل، حل أكله.
وللشافعي فيه وجهان، قال أبو إسحاق: لا يحل، لأن الكلب له اختيار، فإذا عدل عن الأول قطع حكم الإرسال الأول، والوجه الثاني: مثل ما قلناه (5)
دليلنا: الآية (1) والخبر (2)، وإنهما لم يفرقا.
مسألة 13: إذا رمى سهما أو حربة ولم يقصد شيئا، فوقع في صيد فقتله، أو رمى شخصا فوقع في صيد فقتله، أو قتل شيئا ظنه غير شاة فكان شاة، كل هذا لا يحل أكله.
وللشافعي في رمي السهم والسلاح وجهان، أحدهما: مثل ما قلناه، والثاني:
يجوز أكله. وفي رمي الشخص وذبح الشاة وجه واحد: أنه يجوز أكله (3) دليلنا: أنا قد دللنا على وجوب التسمية، والتسمية هاهنا مفقودة، ولو كانت موجودة لاحتاجت إلى قصد قتل الصيد أو المذبوح، وذلك مفقود، فلا يجوز أكله.
مسألة 14: إذا استرسل الكلب من قبل نفسه من غير إرسال صاحبه، فقتل الصيد، لم يحل أكله.
وبه قال جميع الفقهاء (4) إلا الأصم، فإنه قال: لا بأس بأكله (5).
دليلنا: إجماع الفرقة، وأيضا: فالصيد طريقه الشرع، وليس في الشرع ما يدل على جواز أكل ما ذكرناه.
وأيضا: قوله تعالى: " فكلوا مما أمسكن عليكم " (1) وهذا أمسك على نفسه.
وروى عدي بن حاتم، وأبو ثعلبة الخشني: أن النبي عليه السلام قال: " إذا أرسلت كلبك المعلم، وذكرت اسم الله تعالى عليه، فكل مما أمسك عليك " (2) فأباحه بشرطين: الإرسال، والتسمية. فمن قال بأكله من غير إرسال فقد ترك الخبر.
مسألة 15: إذا استرسل الكلب بنفسه نحو الصيد، ثم رآه صاحبه نحو الصيد، فأضراه وأغراه، فازداد حرصه وعدوه، وحقق قصده وصار عدوه أسرع من الأول، لم يحل أكله. وبه قال الشافعي (3) وقال أبو حنيفة: يحل أكله (4) دليلنا: الخبر المتقدم (5)، فإن النبي عليه السلام اعتبر الإرسال والتسمية، وهذا ما أرسل.
مسألة 16: إذا رمى سهما وسمى، فوقع على الأرض ثم وثب فأصاب الصيد فقتله، حل أكله.
وللشافعي فيه قولان، أحدهما: مث لما قلناه، والثاني: لا يحل له أكله (1) دليلنا: إجماع الفرقة، وأخبارهم على جواز أكل ما يقتله السهم مع التسمية (2) ولم يفصلوا.
مسألة 17: إذا قطع الصيد بنصفين، حل أكل الكل بلا خلاف، وإن كان الذي مع الرأس أكثر، حل الذي مع الرأس دون الباقي. وبه قال أبو حنيفة (3) وقال الشافعي: يحل أكل الجميع (4) دليلنا: طريقة الاحتياط، فإن أكل ما مع الرأس مجمع على إباحته، وما قالوه ليس عليه دليل.
وأيضا: روي عن ابن عمر: أن النبي عليه السلام قال: " ما أبين من حي فهو ميت " (5) وهذا الأقل أبين من حي، فيجب كونه ميتا.
وهذا أيضا رواه أصحابنا (1)، ولا يختلفون فيه، فهو إجماع منهم عليه.
مسألة 18: إذا اصطاد المسلم بكلب علمه مجوسي، حل أكل ما قتله.
وبه قال جميع الفقهاء (2) وقال الحسن البصري، والثوري: لا يحل (3) دليلنا: قوله تعالى: " فكلوا مما أمسكن عليكم " (4) ولم يفصل، وعليه إجماع الفرقة وأخبارهم (5) مسألة 19: إذا كان المرسل كتابيا، لم يحل أكل ما قتله.
وقال جميع الفقهاء: يجوز ذلك (6) دليلنا: أنا ندل على أن ذبائح أهل الكتاب لا تحل، وكل من قال بذلك قال: إن إرسالهم لا يجوز أن يعتبر في استباحة الصيد، وطريقة
الاحتياط تقتضي ذلك.
مسألة 20: إذا كان المرسل مجوسيا أو وثنيا لم يحل أكل ما اصطاده بلا خلاف، وإذا كان أحد أبويه مجوسيا أو وثنيا والآخر كتابيا لم يجز أيضا عندنا.
وقال أبو حنيفة: يجوز على كل حال (1) وقال الشافعي: إن كان الأب مجوسيا لم يحل قولا واحدا، وإن كانت الأم مجوسية فعلى قولين (2) دليلنا: ما قدمناه من أنه لو كان كتابيا لما جاز أكل ما أرسل عليه، فهذا القرع يسقط عنا.
مسألة 21: كل حيوان مقدور على ذكاته إذا لم يقدر على - مثل أن يصير مثل الصيد أو يتردى في بئر فلا يقدر على ذكاته - كان عقره ذكاته في أي موضع وقع فيه. وبه قال في الصحابة: علي عليه السلام، وابن مسعود، وابن عمر، وابن عباس (3)، وفي التابعين: عطاء، وطاووس، والحسن البصري (4)، الثوري، وأبو حنيفة وأصحابه، والشافعي (5).
وذهبت طائفة إلى: أن ذكاته في الحلق واللبة مثل المقدور عليه، فإن عقره فقتله في غيرهما لم يحل أكله. ذهب إليه سعيد بن المسيب، وربيعة، ومالك، والليث بن سعد (1) دليلنا: إجماع الفرقة، وأخبارهم (2) وأيضا: روى رافع بن خديج: أن بعيرا ند، فرماه رجل بسهم فحسه، فقال النبي عليه السلام: " إن لهذه البهائم أوابد كأوابد الوحش، فما ند منها فاصنعوا به هكذا " (3) ومنه دليلان:
أحدهما: أن الرامي حسه، أي قتله (4)، بدليل ما روي في خبر آخر: أنه رماه فحسه الله، يعني: مات، ولو كان حراما ما أقرهم عليه.
والثاني: قوله: " فما ند منها فاصنعوا به هكذا " فهذا أمر برمي ما كان غير مقدور عليه.
وروى حماد بن سلمة (1) عن أبي العشراء الدارمي (2)، عن أبيه قال:
قلت: يا رسول الله، أما تكون الذكاة إلا في الحلق واللبة؟ فقال: " لو طعنت في فخذها لأجزأك " (3) وفي بعضها: أن بعيرا تردى في بئر، فقلت: يا رسول الله ما تصلح الذكاة إلا في الحلق واللبة؟ فقال: " وأبيك، لو طعنت في فخذها لأجزأك " (4) وروينا عن علي عليه السلام، وابن مسعود، وابن عباس، وابن عمر (5) ولا مخالف لهم.
مسألة 22: لا تحل التذكية بالسن ولا بالظفر، سواء كان متصلا أو منفصلا بلا خلاف، فإن خالف وذبح به لم يحل أكله. وبه قال
الشافعي (1) وقال أبو حنيفة: إن كان الظفر والسن متصلين كما قلناه، وإن كانا منفصلين حل أكله (2) دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (3)، وطريقة الاحتياط.
وروى رافع به خديج: أن النبي عليه السلام قال: " ما أنهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوا إلا ما كان من سن أو ظفر، وسأحدثكم عن ذلك، أما السن فعظم من الإنسان، وأما الظفر فمدى الحبشة " (4) ولم يفصل بين أن يكون متصلا أو منفصلا.
مسألة 23: لا تجوز ذبائح أهل الكتاب - اليهود، والنصارى - عند
المحصلين من أصحابنا (1) وقال شذاذ منهم: إنه يجوز أكله (2) وخالف جميع الفقهاء في ذلك (3).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (4)، وإنما يخالف فيها من لا يعتد بقوله من الطائفة.
وأيضا: قوله تعالى: " ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه " (5) وهؤلاء لا يذكرون اسم الله عليها، لأنهم غير عارفين بالله، وإنما يكون الاسم متوجها إليه بالقصد، فمن لا يعرفه با يصح أن يقصد به اسمه.
وأيضا: فهم أن ذكروا اسم الله فهم لا يعتقدون وجوب ذلك، والمراعى في ذلك اعتقاد وجوبه، ألا ترى أنه لو ذكر اسم الله الوثني أو المجوسي لم يحل أكله بلا خلاف، ولو ذبح المسلم الأخرس حل أكله وإن لم يذكر اسمه إذا كان معتقدا لوجوب ذلك.
مسألة 24: لا يجوز الذكاة في اللبة (1) إلا في الإبل خاصة، وأما البقر والغنم فلا يجوز ذبحهما إلا في الحلق، فإن ذبح الإبل أو نحر البقر والغنم لم يحل أكله.
وقال الفقهاء كلهم: إن التذكية في الحلق واللبة على حد واحد (2)، ولم يفصلوا.
دليلنا: إجماع الفرقة، وأخبارهم (3)، وطريقة الاحتياط تقتضي ذلك، لأن ما اعتبرناه مجمع على جواز الاستباحة به، ووقوع الذكاة به، وما قالوه ليس عليه دليل.
مسألة 25: إذا رمى طيرا فجرحه، فسقط على الأرض، فوجده ميتا، حل أكله، سواء مات قبل أن يسقط أو بعد ما سقط أو لم يعلم وقت موته.
وبه قال أبو حنيفة، والشافعي (4)
وقال مالك: إذا مات بعد سقوطه لا يحل أكله، لأن السقطة أعانت على موته كما لو وقع في الماء (1) دليلنا: ظواهر الأخبار التي وردت فيما قتله السهم: أنه لا بأس بأكله (2) ولم يفصلوا.
وروى عدي بن حاتم قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وآله عن الصيد، فقال: " إذا رميت الصيد وذكرت اسم الله تعالى فقتل فكل، وإن وقع في الماء فلا تأكله، فإنك لا تدري الماء قتله أم سهمك " (3) مسألة 26: إذا قتل الكلب المعلم الصيد بالعقر حل أكله بلا خلاف، وعند الفقهاء سائر الجوارح مثل ذلك من جوارح الطير والسباع، وإن قتله من غير عقر - مثل أن صدمه فقتله أو غمه حتى مات - فلا يحل أكله.
وللشافعي فيه قولان:
أحدهما: مث لما قلناه، وهو الأظهر، وهو الذي رواه أبو يوسف ومحمد وزفر عن أبي حنيفة، واختاره المزني (4) والقول الآخر: يحل أكله، وهو رواية الحسن بن زياد اللؤلؤي عن
أبي حنيفة (1) دليلنا: قوله تعالى: " فكلوا مما أمسكن عليكم " (2) فأباح لنا ما أمسكه الجارح، والجارح هو الذي يجرح ويعقر، وهذا ما جرح.
وروى رافع بن خديج: أن النبي عليه السلام قال: " ما أنهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوا " (3) وهذا ما أنهر دما.
مسألة 27: إذا رمى شخصا يظنه حجرا أو شجرا فبان صيدا قد قتله، أو عقر آدميا، أو صيدا لا يوكل كالكلب والخنزير والدب وغير ذلك، لا يحل أكله. وبه قال مالك (4) وقال أبو حنيفة، والشافعي، يحل أكله (5) وقال محمد: إذا اعتقده شجرا أو آدميا فبان صيدا لم يوكل، وإن اعتقده
كلبا أو خنزيرا فبان صيدا أكله: لأنه من جنس الصيد (1) دليلنا: أنا قد بينا وجوب التسمية، وهذا ما سمى ولا قصد الذباحة.
وأيضا: طريقة الاحتياط تقتضي ما قلناه: لأن الذكاة طريقها الشرع، وليس في الشرع ما يدل على جواز ذلك.
مسألة 28: إذا ملك صيدا فانفلت منه، لم يزل ملكه عنه، طائرا كان أو غير طائر، لحق بالبراري والصحاري أو لم يلحق. وبه قال أبو حنيفة، والشافعي (2) وقال مالك: إن كان يطير في البلد وحوله فهو على ملكه، وإن لحق بالبراري و عاد إلى أصل التوحش زال ملكه (3) دليلنا: أنه قد ثبت أنه ملكه قبل الانفلات بلا خلاف، ولا دليل على زوال ملكه فيما بعد، وعلى من ادعى ذلك الدلالة.
مسألة 29: إذا قتل المحل صيدا في الحل لا جزاء عليه، سواء كان منشأه في الحل ولم يدخل الحرام أو دخل الحرام وخرج إلى الحل، أو كان منشأه في الحرام فخرج إلى الحل. وبه قال أبو حنيفة، والشافعي (4) وقال مالك: متى كان منشأه في الحل وقتل في الحل فلا جزاء، سواء
دخل الحرام أو لم يدخل، ومتى كان منشأه في الحرام ثم خرج منه ففيه الجزاء (1) دليلنا: أن الأصل الإباحة، والمنع يحتاج إلى دليل، والأصل براءة الذمة، و شغلها يحتاج إلى دليل.
مسألة 30: الطحال عندنا محرم، والقضيب، والخصيتان، والرحم، والمثانة، و الغدد، والعبا، والخرزة تكون في الدماغ، والحدق، والنخاع، والفرج عندنا يحرم، ويكره الكليتان.
وقال الشافعي: هو مباح، وهو قول باقي الفقهاء (2) دليلنا: إجماع الفرقة، وأخبارهم (3)، وطريقة الاحتياط.
مسألة 31: لا يؤكل من حيوان الماء إلا السمك، ولا يؤكل من أنواع السمك إلا ما كان له قشر، فإنما غيره مثل: المارماهي (4) والزمير (5) وغيره، وغير السمك من الحيوان مثل: الخنزير والكلب والفأرة والإنسان والسلحفاة والضفادع، فإنه قيل: ما من شئ في البر إلا ومثله في الماء،
فإن جميع ذلك لا يحل أكله بحال.
وقال أبو حنيفة: لا يؤكل غير السمك، ولم يفصل. وبه قال بعض أصحاب الشافعي (1) وقال الشافعي: جميع ذلك يؤكل (2) وقال المزني: السمك وغيره، وقال: غير الحوت كالحوت (3) وقال الربيع: سئل الشافعي عن خنزير الماء، فقال: يؤكل. وقال في السلم: يؤكل فأر الماء (4) ولما دخل العراق سئل عن اختلاف أبي حنيفة وابن أبي ليلى في هذه المسألة، فإن أبا حنيفة قال: لا يؤكل، وقال ابن أبي ليلى: يؤكل، فقال الشافعي: أنا على قول ابن أبي ليلى (5). وبه قال أبو بكر، وعمر، وعثمان، وابن عباس، وأبو أيوب الأنصاري، وأبو هريرة، ومالك، والأوزاعي، والليث بن سعد، وابن أبي ليلى (6).
وفي أصحاب الشافعي من قال: يعتبر بدواب البر، فما يؤكل لحمه من
دواب البر البحر، وما لم يؤكل البري منه فكذلك البحري (1) دليلنا: إجماع الفرقة، وأخبارهم (2) وأيضا: قوله تعالى: " حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير " (3) ولحم خنزير، ولم يفرق.
وروى ابن عمر: أن النبي عليه السلام قال: " أحلت لنا ميتتان ودمان، فالميتتان: السمك والجراد، والدمان: الكبد والطحال " (4) فمن قال: يحل من الميتة غير هذا فقد ترك الخبر.
مسألة 32: السمك إذا مات في الماء لم يحل أكله، وكذلك إذا نضب الماء عنه، أو حصل في ماء بارد أو حار فمات فيه، لم يحل أكله.
وقال الشافعي: يحل جميع ذلك من جميع حيوان الماء (5)
وقال أبو حنيفة: إذا مات حتف أنفة لم يؤكل، وإن مات بسبب، مثل أن انحسر عنه الماء أو ضربه بشئ أكل، إلا ما يموت بحرارة الماء أو برده، فإن عنه فيه روايتين (1) دليلنا: إجماع الفرقة، وأخبارهم (2)، وطريقة الاحتياط تقتضي ذلك، فإن ما اعتبرناه مجمع على إباحته، وما قاوه ليك عليه دليل.
وروى عن جابر: أن النبي عليه السلام نهى عن أكل السمك الطافي (3) وروى جابر: أن النبي عليه السلام قال: " ما انحسر الماء عنه فكل، وما مات فيه فلا تأكل " (4) مسألة 33: السمك يحل أكله إذا مات حتف أنفة (5). وبه قال أبو حنيفة (6).
وقال مالك: لا يحل حتى يقطع رأسه (1) دليلنا: إجماع الفرقة، وأخبارهم (2) وأيضا: روى ابن عمر: أن النبي عليه السلام قال: " أحلت لنا ميتتان و دمان، فالميتتان: السمك والجراد، والدمان: الكبد والطحال " (3) مسألة 34: ابتلاع السمك الصغار قبل أن يموت لا يحل. وبه قال أبو حامد الأسفرايني من أصحاب الشافعي (4) وقال ابن القاص من أصحابه: يحل ابتلاعه (5) دليلنا: أن جواز ذلك يحتاج إلى دليل، وإنما أبيح لنا إذا كان ميتا.
مسألة 35: يجوز أكل الهازبي (6) وإن لم يلق ما في جوفه من الرجيع.
وقال أبو حامد الأسفرايني: لا يجوز أكله إلا بعد تنقيته (7) دليلنا: إجماع الفرقة، وأخبارهم على أن ذرق وروث ما يؤكل لحمه طاهر (8)، هذا منه.
مسألة 36: دم السمك طاهر.
وللشافعي فيه وجهان، أحدهما: مثل ما قلناه، والثاني: أنه نجس (1) دليلنا: إجماع الفرقة، وأخبارهم (2) وأيضا: النجاسة حكم شرعي، ولا دلالة في الشرع على نجاسته.
كتاب الضحايا
كتاب الضحايا مسألة 1: الأضحية سنة مؤكدة لمن قدر عليها، وليست واجبة. وبه قال في الصحابة: أبو بكر، وعمر وعثمان، وأبو مسعود البدري، وابن عباس، وابن عمر، وبلال (1). وفي التابعين: عطاء، وعلقمة، والأسود. وإليه ذهب الشافعي، وأحمد بن حنبل، وأبو يوسف، ومحمد (2).
وذهب قوم إلى: أنها واجبة بأصل الشرع. ذهب إليه ربيعة، ومالك، والأوزاعي، والليث بن سعد، وأبو حنيفة (3).
ولأبي حنيفة تفصيل، فقال: إن كان معه نصاب تجب عليه، وإن لم يكن معه نصاب لا تجب عليه، وتجب عنده على المقيم، ولا تجب على المسافر، وإن فات وقتها لا تجب إعادتها (1).
دليلنا: إجماع الفرقة، وأخبارهم (2)، وأيضا: الأصل براءة الذمة، ووجوبها يحتاج إلى دليل.
وروى سعيد بن المسيب، عن أم سلمة: أن النبي عليه السلام قال:
" إذا دخل العشر، وأراد أحدكم أن يضحي، فلا يمس من شعره شيئا حتى يضحي " (3). فلو كانت واجبة ما علقها على إرادته، لأنها تجب، أراد أو لم يرد.
وروى عكرمة عن ابن عباس: أن النبي عليه السلام قال: " أمرت بالنحر، وهو سنة لكم " (1).
وعن عكرمة، عن ابن عباس: أن النبي عليه السلام قال: " ثلاث كتبت علي ولم تكتب عليكم: النحر، والوتر، وركعتا الفجر " (2).
وهو إجماع الصحابة، روي عمن تقدم ذكره، ولا مخالف لهم.
فروي: أن أبا بكر وعمر كانا لا يضحيان مخافة أن يرى أنها واجبة (3).
وأبو مسعود قال: أنا لا أضحي وأنا موسر، لأن لا يقدر جيراني أنها واجبة علي (4).
وابن عباس أعطى عكرمة درهمين وأمره أن يشتري بهما لحما، وقال:
من سألك عن هذا فقل هذه أضحية ابن عباس (5).
وسأل زياد بن عبد الرحمان (6) ابن عمر عن الأضحية، فقال: تريد أنها واجبة؟ قال: لا، إنها سنة ومعروف، قال ابن عمر: صدقت (7).
ونحو هذا عن بلال (1) (2)، ولا مخالف لهم.
فإن تعلقوا بقوله تعالى: " فصل لربك وانحر " (3) فإنه أمر بالنحر، والأمر يقتضي الإيجاب.
قلنا: هذا متروك بالإجماع، لأن الظاهر يقتضي النحر، وهو يختص بالإبل، ولا خلاف أن ذلك لا يجب، وأنه يجوز ذبح البقر والغنم.
وإذا ترك ظاهرها، جاز لنا أن نحملها على الاستحباب، أو على هدي المتمتع، أو على ما كان نذرا، أو غير ذلك، على أن ذلك خطاب للنبي عليه السلام خاصة.
ومن قال: أن الأمة داخلة فيه احتاج إلى دليل، وقد بينا ما روي أنه كان خاصا به من قوله عليه السلام.
مسألة 2: لا يكره لمن يريد التضحية يوم العيد، أو شراء أضحية وإن لم تكن حاصلة أن يحلق شعر رأسه، أو يقص أظفاره من أول العشر إلى يوم النحر، ولا يحرم ذلك عليه. وبه قال أبو حنيفة، ومالك (4).
وقال أحمد بن حنبل، وإسحاق: يحرم عليه ذلك حتى يضحي (5).
وقال الشافعي: يكره له ذلك ولا يحرم (1).
دليلنا: أن الأصل الإباحة، وكون ذلك محرما أو مكروها يحتاج إلى دليل.
وروت عائشة قالت: كنت أفتل قلائد هدي رسول الله صلى الله عليه وآله، ثم يقلدها هو بيده، فلم يحرم عليه شئ أحله الله له حتى نحر الهدي (2)، وهذا نص.
مسألة 3: يجزي الثني (3) من كل شئ من الإبل والبقر والغنم، والجذع (4) من الضأن. وبه قال عامة أهل العلم (5).
وقال ابن عمر، والزهري: لا يجزئ إلا الثني. فخالفا في الجذع من
الضأن (1).
وقال عطاء، والأوزاعي: يجزئ الجذع من كل شئ (2).
وأما الجذع من الماعز فلا يجزئ بلا خلاف.
دليلنا: إجماع الفرقة، وأخبارهم (3).
وروى زيد بن خالد الجهني، قال: قسم رسول الله صلى الله عليه وآله في أصحابه ضحايا، فأعطاني عناقا (4) جذعا، فرجعت بها إليه، فقلت: إنه جذع، فقال: " ضح به " فضحيت به (5).
وروى عقبة به عامر الجهني، قال: كنا نضحي مع رسول الله صلى الله عليه وآله بالجذع من الضأن (6).
وأما الدليل على الأوزاعي وعطاء، فما رواه جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " لا تذبحوا إلا مسنة، إلا أن تعسر عليكم فتذبحوا جذعة من الضأن " (1).
مسألة 4: أفضل الأضاحي الثني من الإبل، ثم من البقر، ثم الجذع من الضأن، ثم الثني من المعز. وبه قال الشافعي (2).
وقال مالك: أفضلها الجذع من الضأن (3).
دليلنا: إجماع الفرقة، وأخبارهم (4).
وروى جابر: أن النبي عليه السلام قال: " لا تذبحوا إلا مسنة، إلا أن تعسر عليكم فتذبحوا جذعة من الضأن " (5).
وروى أبو هريرة: أن النبي عليه السلام قال: " من راح في الساعة الأولى فكأنما أهدى بدنة، ومن راح في الساعة الثانية فكأنما أهدى بقرة، ومن راح في الساعة الثالثة فكأنما أهدى كبشا، ومن راح في الساعة الرابعة فكأنما أهدى دجاجة، ومن راح في الساعة الخامسة فكأنما أهدى بيضة " (1).
فوجه الدلالة: أن النبي عليه السلام فاضل بين الساعات، فجعل لمن راح في أولها بدنة، ولمن راح في الثانية بقرة، ولمن راح في الثالثة كبشا، ثبت: أن البدنة أفضل.
مسألة 5: يكره من الأضاحي الجلحاء (2) وهي التي لم يخلق لها قرن، والعضباء وهي التي كسر ظاهر قرنها وباطنه، سواء أدمي قرنها أو لم يدم.
وبه قال الشافعي (3).
وقال النخعي: لا يجوز الجلحاء (4).
وقال مالك: العضباء إن دمي قرنها لم تجز، وإن لم يدم أجزأت (5).
دليلنا: إجماع الفرقة، وأخبارهم (1)، وأيضا: الأصل الإجزاء، والمنع يحتاج إلى دليل.
مسألة 6: يدخل وقت ذبح الأضحية بطلوع الشمس من يوم النحر. وبه قال عطاء (2).
واختلف الفقهاء على أربعة مذاهب:
فقال الشافعي: يدخل بدخول الوقت، والوقت إذا دخل وقت صلاة الأضحى، وهو إذا ارتفعت الشمس قليلا يوم الأضحى، ومضى بعد هذا زمان بقدر ما يمكن صلاة العيد والخطبتين، سواء صلى الإمام أو لم يصل (3).
واختلف أصحابه في صفة الصلاة على وجهين:
منهم من قال: الاعتبار بصلاة النبي عليه السلام، وكان يقرأ في الأولى " ق " وفي الثانية فاتحة الكتاب و " اقتربت الساعة "، ويخطب بعدها
خطبتين خفيفتين (1).
ومنهم من قال: الاعتبار بركعتين أقل ما يجزئ من تمام الصلاة، وخطبتين خفيفتين بعدها (2).
وقال أبو حنيفة: يدخل وقتها بالفعل، وهو أن يفعل الإمام الصلاة ويخطب، فإذا فرغ من ذلك وقت الذبح، وإن تأخرت صلاته لم يذبح حتى يصلي، هذا في حق أهل المصر، وأما أهل السواد فوقت الذبح في حقهم طلوع الفجر الثاني من يوم النحر، لأنه لا عيد على أهل السواد (3).
وقال مالك: يدخل وقته بوجود الفعل أيضا، والفعل صلاة الإمام والخطبتين وذبح الإمام أيضا، فإن تقدم على هذا لم يجز، قال: وأما أهل السواد فوقت كل موضع معتبر بأقرب البلدان إليه، فإذا أقيمت الصلاة والذبح في ذلك البلد دخل وقت الذبح (4).
وقال عطاء: وقته طلوع الشمس من يوم النحر (5).
دليلنا: إجماع الفرقة على أن الأضحية يوم الأضحى، ولم يعينوا، فيجب أن يكون جميع اليوم وقتا له.
مسألة 7: الذكاة لا تقع مجزئة إلا بقطع أشياء أربعة: الحلقوم وهو مجرى النفس، والمرئ وهو تحت الحلقوم، وهو مجرى الطعام والشراب، والودجين وهما عرقان محيطان بالحلقوم. وبه قال مالك (1).
وقال أبو حنيفة: قطع أكثر الأربعة شرط في الإجزاء، قالوا: وظاهر مذهبه الأكثر من كل واحد منها (2).
وقال أبو يوسف: أكثر الأربعة عددا، فكأنه يقطع الثلاثة من الأربع بعد أن يكون الحلقوم والمرئ من الثلاثة (3).
وقال الشافعي: الإجزاء يقع بقطع الحلقوم والمرئ وحدهما، وقطع الأربعة من المكملات (4).
دليلنا: أن ما اعتبرناه مجمع على وقوع الذكاة به، وما قالوه ليس عليه دليل، فالاحتياط يقتضي ما قلناه.
وروى أبو أمامة: أن النبي عليه السلام قال: " ما فرى الأوداج فكلوا ما لم يكن قرض ناب أو حز ظفر " (1) فاعتبر فري الأوداج، يعني قطعها.
مسألة 8: السنة في الإبل النحر، وفي البقر والغنم الذبح بلا خلاف.
فإن ذبح الكل، أو نحر الكل لم يجز عندنا.
وقال الشافعي: يجوز كل ذلك (2).
وقال مالك: النحر يجوز في الكل، والذبح لا يجوز في الإبل خاصة، فإن ذبح الإبل لا يحل أكله، كما قلناه (3).
دليلنا: إجماع الفرقة، وأخبارهم (4)، وأيضا: ما اعتبرناه مجمع على حصول التذكية به، وما قالوه ليس عليه دليل.
مسألة 9: قد بينا أن ذبائح أهل الكتاب لا تجزئ (5)، وكذلك
الأضحية. وخالفنا جميع الفقهاء في ذلك في الذباحة من غير كراهة (1).
وقال الشافعي: أكره ذلك في الأضحية، ولكن يجزئه (2).
وقال مالك: يحل أكله، ولا يجزئ في الأضحية (3).
دليلنا: ما تقدم من أن ذبائح أهل الكتاب لا تجزئ، وكل من قال بذلك قال في الأضحية مثله.
وروي عن النبي عليه السلام أنه قال: " لا يذبح ضحاياكم إلا طاهر " (4) والكفار أنجاس.
مسألة 10: إذا قلنا: إن ذبائح أهل الكتاب ومن خالف الإسلام لا تجوز، فقد دخل في جملتهم ذبائح نصارى تغلب (5)، وهم: تنوخ (6)،
وبهراء (1)، وبنو وائل. ووافقنا في نصارى تغلب الشافعي (2).
وقال أبو حنيفة: تحل ذبائحهم (3).
دليلنا: ما قدمناه من الأدلة على ذلك، فلا وجه لا عادته، وأيضا: فقد قال بتحريم ذبائحهم علي عليه السلام، وعمر (4)، ولا مخالف لهما.
وروي عن ابن عباس روايتان (5).
مسألة 11: لا يجوز أكل ذبيحة تذبح لغير القبلة مع العمد والإمكان.
وقال جميع الفقهاء: إن ذلك مستحب (6).
وروي عن ابن عمر أنه قال: أكره ذبيحة تذبح لغير القبلة (7).
دليلنا: أن ما اعتبرناه مجمع على جواز التذكية به، وليس على ما قالوه دليل.
وأيضا: روى جابر، قال: ضحى رسول الله صلى الله عليه وآله
بكبشين أقرنين، فلما وجههما قرأ " وجهت وجهي... " الآيتين (1).
مسألة 12: يستحب أن يصلي على النبي عليه السلام عند الذبيحة، وأن يقول: اللهم تقبل مني. وبه قال الشافعي (2).
وقال مالك: تكره الصلاة على النبي عليه السلام عند الذبيحة.
وقال أبو حنيفة: تكره الصلاة على النبي عليه السلام عند الذبيحة، وأن يقول: اللهم تقبل مني (3).
دليلنا: إجماع الفرقة.
وأيضا: قوله تعالى: " يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما " (4) وذلك على عمومه إلا ما أخرجه الدليل.
وقد روي في التفسير في قوله: " ورفعنا لك ذكرك " (5): أن لا أذكر إلا تذكر معي (6). وقد أجمعنا على ذكر الله، فوجب أن يذكر رسول الله
صلى الله عليه وآله.
وروى عبد الرحمان بن عوف قال: سجد رسول الله صلى الله عليه وآله، فذهبت أنتظر، فأطال ثم رفع رأسه، فقال عبد الرحمان: لقد خشيت أن يكون الله قد قبض روحك في سجودك، فقال: " يا عبد الرحمان، لقيني أخي جبرئيل عليه السلام وأخبرني عن الله أنه قال: من صلى عليك صليت عليه، فسجدت شكرا لله " (1). وفي بعضها قال: " من صلى عليك مرة صليت عليه عشرا، فسجدت لله شكرا " (2) ثبت: أن الصلاة عليه مستحبة على كل حال، وفي كل وقت، ولم يفصل.
وروى جابر قال: ذبح رسول الله صلى الله عليه وآله يوم النحر كبشين أقرنين أملحين، فلما وجههما قال: " وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا من المسلمين، اللهم منك ولك عن محمد وأمته بسم الله والله أكبر "، ثم ذبح (3).
وروت عائشة: أن النبي عليه السلام أمر بكبش أقرن، يطأ في سواد، وينظر في سواد، ويبرك في سواد، فأتي به ليضحي به، ثم أخذ الكبش فأضجعه وذبحه، فقال: " بسم الله، اللهم تقبل من محمد وآل محمد ومن أمة
محمد "، ثم ضحى (1). وهذا نص.
مسألة 13: يكره إبانة الرأس من الجسد، وقطع النخاع قبل أن تبرد الذبيحة، فإن خالف وأبان لم يحرم أكله. وبه قال جميع الفقهاء (2).
وقال سعيد بن المسيب: يحرم أكلها (3).
دليلنا: أن الأصل الإباحة.
وأيضا: قوله تعالى: " فكلوا مما ذكر اسم الله عليه " (4) وهذا ذكر اسم الله عليه، وعليه إجماع الصحابة.
روي عن علي عليه السلام أنه سئل عن بعير ضربت عنقه بالسيف، فقال: " يؤكل " (5).
وعمران بن حصين، قيل له في رجل ذبح بطة، فأبان رأسها، فقال:
تؤكل (6). وعن ابن عمر نحوه (7). ولا مخالف لهم.
مسألة 14: إذا قطعت رقبة الذبيحة من قفاها، فلحقت قبل قطع الحلقوم والمرئ، وفيها حياة مستقرة، وعلامتها أن تتحرك حركة قوية، حل أكلها إذا ذبحت، فإن لم تكن فيها حركة قوية لم يحل أكلها، لأنها ميتة.
وبه قال الشافعي (1).
وقال مالك، وأحمد: لا تحل أكلها على حال (2).
ورووا عن علي عليه السلام أنه قال: إن قطع ذلك عمدا لم يحل أكلها، وإن كان سهوا حل أكلها (3).
دليلنا: قوله تعالى: " فكلوا مما ذكر اسم الله عليه " (4).
وقوله عليه السلام: " ما أنهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوه " (5) ولم يفصل.
وروى أصحابنا: أن أدنى ما يلحق معه الذكاة أن يجده يركض برجله، أو يتحرك ذنبه. وهذا أكثر من ذلك (6).
مسألة 15: إذا اشترى شاة تجزئ في الأضحية بنية أنها أضحية، ملكها بالشراء، وصارت أضحية. وبه قال أبو حنيفة، ومالك (1).
وقال الشافعي: يملكها ولا تكون أضحية (2).
دليلنا: قوله عليه السلام: " الأعمال بالنيات " (3) وهذا نوى كونها أضحية، فيجب أن تكون كذلك.
وقال الشافعي: عقد البيع يوجب الملك، وجعلها أضحية يزيل الملك، والشئ الواحد لا يوجب الملك ويزيله في وقت واحد (4).
وهذا لا ينقض، لأنه لو قال: إن ملكت عبدا فلله علي أن أعتقه، صح، ولزمه عتقه، وهذا لفظ واحد أوجب شيئين.
مسألة 16: إذا أوجب على نفسه أضحية بالقول أو بالنية على ما مضى من الخلاف، زال ملكه عنها، وانقطع تصرفه فيها. وبه قال أبو يوسف، وأبو ثور، والشافعي (5)، وروي ذلك عن علي عليه السلام (6).
وقال أبو حنيفة، ومحمد: لا يزول ملكه عنها، ولا ينقطع تصرفه فيها، وتكون له على ملكه حتى يخرجها إلى المساكين، وله أن يستبدل بها بالبيع وغير ذلك. وبه قال عطاء (1).
فأما إن قال لعبده: لله علي أن أعتقك، لم يزل ملكه بلا خلاف، فأما بيعه فلا يجوز عند الشافعي (2)، وعند أبي حنيفة: يجوز (3) وهو الأقوى، لأنه يبيعه ثم يشتريه ويعتقه.
دليلنا: على الأول: إجماع الفرقة، وأخبارهم (4).
وروي عن عمر بن الخطاب، قال: قلت: يا رسول الله، إني أوجبت على نفسي بدنة، وقد طلبت مني، فقال: " انحرها ولا تبعها، ولو طلبت بمائة بعير " (5) وهذا نص، لأنه أمره بالنحر ونهاه عن البيع، ثم بالغ فقال:
" ولو طلبت بمائة بعير ".
وروي عن علي عليه السلام أنه قال: " من عين على أضحية فلا يستبدل بها " (6) ولا مخالف له.
مسألة 17: إذا أتلف الأضحية التي أوجبها لله عليه، كان عليه قيمتها.
وبه قال أبو حنيفة، ومالك (1).
وقال الشافعي: عليه أكثر الأمرين من مثلها أو قيمتها (2).
ويبين الخلاف إذا كان قيمتها يوم الإتلاف عشرة ويوم الإخراج عشرين، عند الشافعي: عليه مثلها بعشرين، وعندنا: عليه قيمتها.
دليلنا: أن كل من أتلف شيئا كان عليه قيمته، وإيجاب المثل يحتاج إلى دليل، كيف ويختلف المثل.
وأيضا: فما قلناه مجمع عليه، والزائد يحتاج إلى دليل.
مسألة 18: إذا لم يكن للأضحية ولد، أو كان لها ولد وفصل من لبنها، جاز لصاحبها الانتفاع باللبن، وله أيضا ركوبها غير فادح (3). وبه قال الشافعي (4).
وقال أبو حنيفة: ليس له ركوبها، ولا حلب لبنها (5).
دليلنا: إجماع الفرقة، وأخبارهم (1)، وأيضا: الأصل الإباحة، والمنع يحتاج إلى دليل.
وأيضا: قوله تعالى: " ذلك ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب * لكم فيها منافع إلى أجل مسمى ثم محلها إلى البيت العتيق " (2)، فقال: " لكم فيها منافع ".
وروي عن النبي عليه السلام أنه رأى رجلا يسوق بدنة، فقال له:
" اركبها "، فقال: إنها بدنة، فقال: " اركبها ويلك " (3).
وحديث علي عليه السلام يدل عليه (4) أيضا وقد قدمناه.
مسألة 19: إذا أوجب على نفسه أضحية سليمة من العيوب التي تمنع الأضحية، ثم حدث بها عيب يمنع جواز الأضحية كالعور، والعرج، والجرب، والعجاف (5)، نحرها على ما بها وأجزأه، وهكذا ما أوجبه على نفسه من الهدايا الباب واحد. وبه قال علي عليه السلام، وعبد الله بن
الزبير، وعطاء، والزهري، والشافعي، وأحمد، وإسحاق (1).
وقال أبو حنيفة: إن كان الذي أوجبها من لا تجب عليه الأضحية - وهو المسافر عنده، ومن لا يملك نصابا - كقولنا، وإن كان من تجب عليه عنده الأضحية ابتداء، فعينها في شاة بعينها، فعابت، فهذه لا تجزئ (2). وبه قال أبو جعفر الاسترآبادي من أصحاب الشافعي (3).
دليلنا: أن الأصل براءة الذمة، وإيجاب مثلها عليه يحتاج إلى دليل.
وروى أبو سعيد الخدري، قال: قلت: يا رسول الله أوجبت أضحية وقد أصابها عوار، فقال: " ضح بها " (4).
وروي عن علي عليه السلام وابن الزبير (5)، ولا مخالف لهما.
مسألة 20: إذا ضلت الأضحية التي أوجبها على نفسه، أو غصبت، أو سرقت لم يكن عليه البدل، فإن عادت ذبحها أي وقت كان، سواء كان قبل مضي وقت الذبح أو بعده.
وبه قال الشافعي، إلا أنه قال: إن عادت قبل فوات وقت الذبح وهو
آخر أيام التشريق كانت أداء، وإن عادت بعد انقضائه تكون قضاء (1).
وقال أبو حنيفة: إن عادت قبل انقضائه ذبحها، وإن عادت بعد انقضائه لم يذبحها بل سلمها حية إلى الفقراء (2)، وما يجب عنده ابتداء بلا نذر يسقط بفوات وقته.
دليلنا: إجماع الفرقة، وأخبارهم (3) ولأنه لا خلاف أنه كان عليه ذبحها قبل فوات الوقت، فمن قال: يسقط ذلك، فعليه الدلالة.
مسألة 21: إذا عين أضحية بالنذر، ثم جاء يوم النحر، ودخل وقت الذبح فذبحها أجنبي بغير إذن صاحبها، فإن نوى عن صاحبها أجزئت عنه، وإن لم ينو عن صاحبها لم تجز عنه، وكان عليه ضمان ما نقص بالذبح.
وقال الشافعي: تجزئ عن صاحبها، ولم يفصل، وعلى الذابح ضمان ما نقص بالذبح (4).
وقال أبو حنيفة: تقع موقعها، ولا يجب على ذابحها ضمان ما نقص بالذبح (5).
وقال مالك: لا تقع موقعها، وعليه أن يضحي بغيرها (1).
دليلنا: إجماع الفرقة، وأخبارهم (2).
مسألة 22: ذبح الأضاحي مكروه بالليل، إلا أنه يجزئ. وبه قال الشافعي (3).
وقال مالك: لا يجزئ (4).
دليلنا: وقوله تعالى: " فكلوا مما ذكر اسم الله عليه " (5) ولم يفصل.
وروى رافع بن خديج، عن النبي عليه السلام أنه قال: " ما أنهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوه " (6) ولم يفصل.
مسألة 23: الأكل من الأضحية المسنونة والهدايا المسنونة مستحب غير واجب. وبه قال جميع الفقهاء (1).
وقال بعض أهل الظاهر: هو واجب (2).
دليلنا: إجماع الفرقة، وأخبارهم (3).
وأيضا: قوله تعالى: " والبدن جعلناها لكم من شعائر الله لكم فيها خير " (4) فأخبر أنها لنا، وما كان لنا كنا بالخيار بين الأكل منه وبين الترك.
مسألة 24: يستحب أن يأكل من الأضحية المسنونة ثلثها، ويهدي ثلثها، ويتصدق بثلثها.
وقال الشافعي فيه: مستحب، وفيه قدر الإجزاء.
فالمستحب على قولين: أحدهما: مثل ما قلناه، والآخر: يأكل نصفه ويتصدق بنصفه، والإجزاء على قولين، أحدهما: أنه يأكل جميعها إلا قدرا يسيرا ولو أوقية (5).
وقال أبو العباس: له أكل الجميع (1).
دليلنا: إجماع الفرقة، وأخبارهم (2).
وأيضا: قوله تعالى: " فكلوا منها وأطعموا القانع والمعتر " (3) فقسم ثلاثة أقسام: أحدها: أمر بأكله، والثاني: بإطعام القانع، والثالث: بإطعام المعتر، فصنفهم ثلاثة أصناف، فمن قال غير ذلك فقد ترك الظاهر.
مسألة 25: الأضحية إذا كان نذرها وصارت واجبة، كان له الأكل منها.
وللشافعي فيها وجهان، أحدهما: مثل ما قلناه، والثاني: ليس له ذلك كالهدايا الواجبة (4).
دليلنا: قوله تعالى: " فكلوا منها وأطعموا القانع والمعتر " (5) فقسم ثلاثة أقسام، ولم يفصل.
وأيضا: الأخبار التي وردت في جواز الأكل من الأضحية مطلقة (6).
وأيضا: المطلق من النذر يحمل على المعهود الشرعي، والمعهود في الأضحية الأكل منها، فكذلك المنذور.
مسألة 26: لا يجوز بيع جلد الأضحية، سواء كانت تطوعا أو نذرا، إلا إذا تصدق بثمنها على المساكين.
وبه قال أبو حنيفة، وزاد: أنه يجوز أن يبيعها بآلة للبيت على أن يعيرها، مثل: القدر، والفأس والمنخل، والميزان، ونحو ذلك (1).
وقال الشافعي: لا يجوز بيعها بحال (2).
وقال عطاء: يجوز بيعها على كل حال (3).
وقال الأوزاعي: يجوز بيعها بآلة للبيت (4).
دليلنا: إجماع الفرقة، وأخبارهم (5).
وأيضا: فالجلد إذا كان للمساكين فلا فرق بين أن يعطيهم إياه أو ثمنه.
وروى عبد الرحمان بن أبي ليلى عن علي عليه السلام، قال: أمرني رسول الله صلى الله عليه وآله أن أقوم على بدنة فأقسم جلودها وجلالها، وأمرني
أن لا أعطي الجازر منها شيئا، وقال: " نحن نعطيه من عندنا " (1) فأمره بقسمة الجلود، والأمر يقتضي الإيجاب.
مسألة 27: الهدي الواجب لا يجزئ إلا واحد عن واحد، وإن كان تطوعا يجوز عن سبعة إذا كانوا أهل بيت واحد، وإن كانوا من أهل بيتين لا يجزئ. وبه قال مالك (2).
وقال الشافعي: يجوز للسبعة أن يشتركوا في بدنة أو بقرة في الضحايا والهدايا، سواء كانوا مفترضين من نذر أو هدايا الحج، أو متطوعين كالهدايا والضحايا المسنونة، أو متقربين وبعضهم يريد لحما، وسواء كانوا أهل بيت واحد أو بيوت شتى (3).
وقال أبو حنيفة: إن كانوا متقربين مفترضين، أو متطوعين، أو منهما جاز، وإن كان بعضهم يريد لحما وبعضهم يكون متقربا لم يجز (4).
وروي عن ابن عباس، وبعض التابعين: أن البدنة تجزئ عن عشرة،
والبقرة عن عشرة (1). وبه قال أبو إسحاق المروزي (2).
وقد روى أصحابنا: أنها تجزئ عن السبعين مع التعذر (3).
دليلنا: إجماع الفرقة، وأخبارهم (4)، وطريقة الاحتياط.
مسألة 28: أيام النحر بمنى أربعة: يوم النحر وثلاثة بعده، وفي الأمصار ثلاثة أيام: يوم النحر ويومان بعده.
وقال الشافعي: أيام النحر: هي الأيام المعدودات، وهي أربعة أيام، أولها يوم النحر وآخرها غروب الشمس من التشريق (5).
وروي ذلك عن علي عليه السلام. وبه قال الحسن، وعطاء (6).
وقال مالك، وأبو حنيفة: المعدودات ثلاثة، أولها يوم عرفة، وأيام الذبح ثلاثة، أولها يوم النحر، فخالفوا الشافعي في الثالث من التشريق (7).
دليلنا: إجماع الفرقة، وأخبارهم (1).
وأيضا: روى جبير بن مطعم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" عرفة كلها موقف وارتفعوا عن عرفة، ومزدلفة كلها موقف وارتفعوا عن محسر، وأيام منى كلها أيام ذبح " (2).
وروي عن النبي عليه السلام أنه قال: " الضحايا إلى هلال المحرم " (3)، فالظاهر أن الوقت باق إلى هلال المحرم إلا ما أخرجه الدليل.
مسألة 29: العقيقة سنة مؤكدة، وليست بواجبة. وبه قال الشافعي (4).
وقال أبو حنيفة: غير مسنونة، ولا واجبة (5).
وقال محمد: كانت واجبة في صدر الإسلام، ثم نسخت بالأضحية (6).
وقال الحسن وقوم من أهل الظاهر: واجبة (1).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (2).
وروت أم كرز (3) قالت: أتيت رسول الله صلى الله عليه وآله أسأله عن لحم الهدي، فسمعته يقول: " أقروا الطير على مكناتها " (4) وسمعته يقول: " عن الغلام شاتان، وعن الجارية شاة، لا يضركم ذكرانا كن أو إناثا " (5).
وروى عكرمة، عن ابن عباس: أن النبي عليه السلام عق عن الحسن والحسين كبشا كبشا (6).
مسألة 30: إذا ثبت أنها مستحبة، فالأفضل أن يعق عن الغلام بكبش، وعن الجارية بنعجة.
وقال الشافعي: يعق عن الغلام بشاتين، وعن الجارية بشاة واحدة.
وبه قالت عائشة (1).
وقال مالك: عن الغلام شاة، وعن الجارية شاة لأفضل بينهما. وبه قال ابن عمر (2).
دليلنا: إجماع الفرقة، وأخبارهم (3).
وأيضا: روى عكرمة، عن ابن عباس: أن النبي عليه السلام عق عن الحسن والحسين كبشا كبشا (4).
مسألة 31: وقت العقيقة المستحب يوم السابع بلا خلاف، ولا يلطخ رأس الصبي بدمه. وبه قال جميع الفقهاء (5).
وقال الحسن: يستحب أن يمس رأسه بدم (6).
وقال قتادة: يؤخذ منها صوفه ويستقبل بها أوداجها، ثم توضع على
يافوخ الصبي حتى يسيل على رأسه مثل الخيط، ثم يغسل رأسه لغد، ويحلق (1).
دليلنا: إجماع الفرقة، ولأن الأصل براءة الذمة، وشغلها يحتاج إلى دليل.
وروى يزيد بن عبد المزني (2)، عن أبيه: أن النبي عليه السلام قال:
" يعق عن الغلام، ولا يمس رأسه بدمه " (3).
وروت عائشة قالت: كانت الجاهلية تعق عن الغلام فتأخذ صوفه فتطلي رأسه بدمها، فنهى رسول الله صلى الله عليه وآله عن ذلك، وأمر أن يجعل مكانه خلوق (4).
كتاب الأطعمة
كتاب الأطعمة مسألة 1: الكلب والخنزير نجسا ن في حال الحياة. وبه قال أبو حنيفة، والشافعي (1).
وقال مالك: هما طاهران في حال الحياة، وإنما ينجسان بالموت أو القتل (2).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (3)، وأيضا طريقة الاحتياط تقضيه.
مسألة 2: الحيوان على ضربين: طاهر، ونجس.
فالطاهر: النعم بلا خلاف، وما جرى مجراها من البهائم، والصيد.
والنجس: الكلب، والخنزير، والمسوخ كلها.
وقال الشافعي: الحيوان طاهر ونجس، فالنجس: الكلب والخنزير
فحسب، والباقي كله طاهر (1).
وقال أبو حنيفة: الحيوان على أربعة أضرب: طاهر مطلق وهو النعم وما في معناها، ونجس العين وهو الخنزير، ونجس نجاسة يجري مجرى ما ينجس بالمجاورة وهو الكلب والذئب والسباع كلها، ومشكوك فيه وهو الحمار (2).
دليلنا: إجماع الفرقة، وأخبارهم (3)، وقد مضى ذلك في كتاب الطهارة (4).
مسألة 3: السباع على ضربين: ذي ناب قوي يعدو على الإنسان، كالأسد، والنمر، والذئب، والفهد، فهذا كله لا يؤكل بلا خلاف.
الثاني: ما كان ذا ناب ضعيف لا يعدو على الناس، وهو الضبع، والثعلب، فعندنا أنه حرام أكلهما.
وقال الشافعي: هما مباحان (5).
وقال مالك: أكل الضبع حرام (6).
وقال أبو حنيفة: الضبع مكروه، والثعلب محرم (1).
دليلنا: إجماع الفرقة، وأخبارهم (2).
وأيضا: روي عن علي عليه السلام: " أن النبي عليه السلام نهى عن أكل كل ذي ناب من السباع، وكل ذي مخلب من الطير " (3).
وروى أبو هريرة: أن النبي عليه السلام قال: " كل ذي ناب من السباع حرام " (4) وهذا نص.
مسألة 4: اليربوع حرام أكله.
وقال الشافعي: حلال (5).
دليلنا: إجماع الفرقة، وأخبارهم (6) وطريقة الاحتياط.
مسألة 5: ابن آوى لا يحل أكله.
ولأصحاب الشافعي فيه وجهان، منهم من قال: يؤكل (1) وهو الأشبه بالمذهب، ومنهم من قال: لا يحل أكله كما قلناه (2).
دليلنا: إجماع الفرقة، وأخبارهم (3).
وأيضا: قوله: " كل ذي ناب محرم " (4) وهذا ذو ناب.
مسألة 6: السنور (5) لا يحل أكله، أهليا كان أو بريا. وبه قال أبو حنيفة (6).
ووافقنا الشافعي على الأهلي، وقال في البري وجهان (7).
دليلنا: إجماع الفرقة، وأخبارهم (8).
وأيضا: روى جابر: أن النبي عليه السلام نهى عن أكل السنور، وعن أكل ثمنها (1).
مسألة 7: لا يحل أكل الوبر والقنفذ، والوبر: دويبة سوداء، أكبر من ابن عرس، تأكل وتجتر (2).
وقال الشافعي: يجوز أكلهما معا (3).
دليلنا: إجماع الفرقة.
وروي عن النبي عليه السلام أنه قال: " خبيثة من الخبائث " (4).
وروى عيسى بن نميلة (5)، عن أبيه قال: كنت عند ابن عمر، فسئل عن القنفذ، فتلا قوله تعالى: " قل لا أجد فيما أوحي إلي محرما - إلى قوله: - أو لحم خنزير فإنه رجس " (6) فقال شيخ عنده: سمعت أبا هريرة يقول:
ذكر عند النبي عليه السلام، فقال: " خبيثة من الخبائث "، فقال ابن عمر:
إن كان رسول الله صلى الله عليه وآله قال هذا، فهو كما قال (1).
مسألة 8: الأرنب محرم.
وقال الشافعي حلال (2).
دليلنا: إجماع الفرقة، وأخبارهم (3)، وطريقة الاحتياط.
مسألة 9: الضب حرام أكله. وبه قال مالك (4).
وقال أبو حنيفة: مكروه، يأثم بأكله، إلا أنه لا يسميه حراما (5).
وقال الشافعي: حلال (6).
دليلنا: إجماع الفرقة، وأخبارهم (1).
وروى ثابت بن وديعة (2) قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله في جيش، فأصبنا ضبانا، فشويت منها ضبا، فأتيت به رسول الله صلى الله عليه وآله، فوضعته بين يديه، قال: فأخذ عودا فعد به أضلاعه، ثم قال:
" إن أمة من بني إسرائيل مسخت دواب في الأرض، وإني لا أدري أي الدواب هي " (3) فلم يأكله، فلو كان حلالا ما امتنع من أكله.
مسألة 10: أكل لحم الخيل حلال، عرابا (4) كانت أو براذين (5) أو مقاريف (6). وبه قال الشافعي، وأبو يوسف، ومحمد، وأحمد، وإسحاق (7).
وقال مالك: حرام (1).
وقال أبو حنيفة: مكروه (2).
دليلنا: إجماع الفرقة، وأخبارهم (3).
وأيضا: قوله تعالى: " قل لا أجد فيما أوحي إلي محرما " (4) الآية، وعليه إجماع الصحابة، روي ذلك عن أنس بن مالك، وعبد الله بن الزبير، وسويد بن غفلة (5)، وفضالة بن عبيد، وأسماء بنت أبي بكر (6).
وأيضا: الأصل الإباحة، والتحريم يحتاج إلى دليل.
مسألة 11: يجوز أكل لحوم الحمر الأهلية والبغال، وإن كان فيها بعض الكراهية إلا أنه ليس بمحظور. وبه قال ابن عباس في الحمار (7)، ووافقنا
الحسن البصري في البغال (1).
وخالف جميع الفقهاء في ذلك، وقالوا: حرام أكلها (2).
دليلنا: إجماع الفرقة، وأخبارهم (3).
وأيضا: الأصل الإباحة، والحظر يحتاج إلى دليل.
وأيضا: قوله تعالى: " قل لا أجد فيما أوحي إلي محرما - إلى قوله: - أو لحم خنزير فإنه رجس أو فسقا " (4) فالظاهر أن ما عدا هذه مباح إلا ما أخرجه الدليل.
وروى غالب بن أبجر (5)، قال: لم يكن في مالي شئ أطعم إلا سمان
حمر، فسألت رسول الله صلى الله عليه وآله، فقال: " أطعم أهلك من سمين حمرك، وإنما حرمتها من أجل جوال (1) القرية " (2) وهذا نص.
وروى أبو وائل شقيق بن سلمة (3)، عن ابن عباس قال: إنما نهى رسول الله صلى الله عليه وآله عن أكل لحوم الحمر الأهلية لئلا يقل الظهر (4). وكل خبر يروى في تحريم لحم الحمر الأهلية، والنهي عنها، يمكن حمله على هذا.
مسألة 12: القرد نجس، حرام أكله.
قال أبو حامد الأسفرائيني: قال ابن حبويه (5): قال أبو العباس: القرد طاهر (6).
وحكى بعض أهل العلم عن الشافعي: أنه حلال (7).
قال أبو حامد: وهذا غير معروف عنه، ولا مذكور (1).
دليلنا: إجماع الفرقة على تحريمه، وأيضا: هو من المسوخ، قال تعالى:
" فقلنا لهم كونوا قردة خاسئين " (2) وطريقة الاحتياط تقتضي تركه.
مسألة 13: الحية والفأرة حرام أكلهما. وبه قال الشافعي (3).
وقال مالك: هما مكروهان، وليسا بمحظورين، وكذلك الغراب، فإذا أراد أكلهما ذبحهما وأكلهما (4).
دليلنا: إجماع الفرقة، وأخبارهم (5).
وأيضا: قوله تعالى: " أحل لكم الطيبات " (6)، وقال في موضع آخر:
" ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث " (7) وهذا مستخبث.
وروى ابن عمر، وحفصة: أن النبي عليه السلام، قال: " خمس لا جناح على من قتلهن في حل أو حرم: الحية، والعقرب، والفأرة، والحدأة، والكلب العقور " (8).
فوجه الدلالة: أن الله تعالى أو جب الجزاء على المحرم، وعلى المحل في الحرم بقتل الصيد المأكول والجناح، فلما رفع الجناح عمن قتل هذه، محرما كان أو في الحرم، وكلها وحوش، ثبت أنها مما لا يحل أكلها.
مسألة 14: جوارح الطير كلها محرمة، مثل: البازي، والصقر، والعقاب، والباشق، والشاهين ونحوها. وبه قال الشافعي، وأبو حنيفة (1).
وقال مالك: الطائر كله حلال (2)، لقوله تعالى: " قل لا أجد فيما أوحي إلي محرما " (3) الآية.
دليلنا: إجماع الفرقة، وأخبارهم (4).
وأيضا: روى عاصم بن ضمرة، عن علي عليه السلام، وسعيد بن جبير، عن ابن عباس: أن النبي عليه السلام نهى عن كل ذي ناب من
السباع، وكل ذي مخلب من الطير (1). وهذا عام في جميعه.
مسألة 15: الغراب كله حرام على الظاهر في الروايات (2)، وقد روي في بعضها: رخص، وهو الزاغ: وهو غراب الزرع، والغداف: وهو أصغر منه أغبر اللون كالرماد (3).
وقال الشافعي: الأسود والأبقع حرام، والزاغ والغداف على وجهين، أحدهما: حرام والثاني: حلال، وبه قال أبو حنيفة (4).
دليلنا: إجماع الفرقة، وعموم الأخبار في تحريم الغراب (5)، وطريقة الاحتياط أيضا تقتضي ذلك.
مسألة 16: الجلال: عبارة عن البهيمة التي تأكل العذرة اليابسة أو الرطبة - كالناقة والبقرة والشاة والدجاجة - فإن كان هذا أكثر علفها، كره أكل لحمها عندنا وعند جميع الفقهاء (6)، إلا قوما من أصحاب الحديث،
فإنهم قالوا: إنه حرام (1).
وروى أصحابنا تحريم ذلك إذا كان غذاؤه كله من ذلك (2).
ويزول حكم الجلل عندنا بأن يحبس ويطعم علفا طاهرا: الناقة أربعين يوما، والبقرة عشرين يوما، والشاة عشرة أيام، أو سبعة أيام، والدجاجة ثلاثة أيام.
ولم أعرف للفقهاء في ذلك نصا.
وحكى بعض أصحاب الشافعي ما حددناه عن بعض أهل العلم، وقال: لا معول على ذلك، بل المعول على ما يزول معه حكم الجلل باعتبار العادة، فيحبس ذلك القدر (3).
دليلنا: إجماع الفرقة، وأخبارهم (4).
وأيضا: روى مجاهد، عن ابن عمر: أن النبي نهى عن أكل الجلالة وألبانها (5).
وروى نافع، عن ابن عمر: أن النبي عليه السلام نهى عن الجلالة في الإبل أن تركب، أو يشرب من ألبانها (1).
مسألة 17: كسب الحجام مكروه للحر، مباح للعبد، حر كسبه أو عبد. وبه قال الشافعي، وأحمد بن حنبل على ما حكاه الساجي عنه (2).
وقال قوم من أصحاب الحديث: حرام على الأحرار، حلال للعبيد (3).
دليلنا: إجماع الفرقة، وأخبارهم (4).
وأيضا: روى حرام بن محيصة (5)، عن أبيه (6) قال: سألنا رسول الله صلى الله عليه وآله عن كسب الحجام، فنهانا عنه، فلم نزل نكرره عليه حتى قال: " أطعمه رقيقك، واعلفه نواضحك " (7).
وروى عكرمة، عن ابن عباس قال: احتجم رسول الله فأعطى الحجام
أجره. قال ابن عباس: ولو كان خبيثا ما أعطاه (1).
وروى علي عليه السلام: أن النبي عليه السلام احتجم، وأمرني أن أعطي الحجام أجره (2).
وروى أنس: أن أبا طيبة (3) حجم النبي عليه السلام، فأمر له بصاع من تمر، وأمر مواليه أن يخففوا عنه من خراجه (4).
وقال جابر في حديث آخر: كان خراجه - وفي بعضها: كانت ضريبته - ثلاثة أصوع من تمر في كل يوم، فخففوا عنه في كل يوم صاعا (5).
وروي ذلك عن عثمان، وابن عباس (6)، ولا مخالف لهما.
مسألة 18: إذا نحرت البدنة، أو ذبحت البقرة أو الشاة، فخرج من جوفها ولد، فإن كان تاما وحده بأن يكون أشعر أو أوبر نظر فيه، فإن خرج ميتا حل أكله، وإن خرج حيا ثم مات لم يحل أكله، وإن خرج قبل أن يتكامل لم يحل أكله بحال.
وقال الشافعي: إذا خرج ميتا حل أكله، ولم يفصل بين أن يكون تاما أو غير تام، وإن خرج حيا، فإن بقي زمانا يتسع لذبحه ثم مات لم يحل أكله،
وإن لم يتسع الزمان لذبحه ثم مات حل أكله، وسواء كان ذلك لتعذر آلة أو غير ذلك (1). وبه قال مالك، والأوزاعي، والثوري، وأبو يوسف، ومحمد، وأحمد، وإسحاق. وهو إجماع الصحابة (2).
وانفرد أبو حنيفة بأن قال: إذا خرج ميتا فهو ميتة، لا يؤكل حتى يخرج حيا فيذبح، فيحل بالذبح (3).
دليلنا: إجماع الفرقة، وأخبارهم (4).
وأيضا: الأصل الإباحة، والمنع يحتاج إلى دليل.
وروى أبو داود في سننه عن مسدد، عن هشيم (5)، عن مجالد (6)، عن
أبي الوداك، عن أبي سعيد الخدري، قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وآله، فقلت: يا رسول الله، ننحر الناقة أو نذبح البقرة والشاة وفي بطنها الجنين، أنلقيه أم نأكله؟ فقال: " كلوه إن شئتم، فإن ذكاة الجنين ذكاة أمه " (1).
وروى أبو إسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي عليه السلام.
وعكرمة، عن ابن عباس. ونافع، عن ابن عمر. وأبو الزبير، عن جابر.
وطاووس، عن أبي هريرة: أن النبي عليه السلام قال: " ذكاة الجنين ذكاة أمه " (2).
فوجه الدلالة: أن النبي صلى الله عليه وآله أخبر أن إحدى الذكاتين نائبة مناب الأخرى، وقائمة مقامها، فوجب أن تكون ذكاة الأم نائبة عن ذكاتها وذكاة جنينها.
وروي عن علي عليه السلام أنه قال: " ذكاة الجنين ذكاة أمه " (3).
وعن ابن عمر، وابن عباس: إذا خرج الجنين ميتا وقد أشعر أكل (4).
وروي عن عبد الرحمان بن كعب بن مالك (1) قال: كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله يقولون: ذكاة الجنين ذكاة أمه (2).
فهو إجماعهم على ذلك بلا خلاف.
مسألة 19: إذا ماتت الفأرة في سمن، أو زيت، أو شيرج (3)، أو بزر (4)، نجس كله، وجاز الاستصباح به، ولا يجوز أكله ولا الانتفاع به لغير الاستصباح. وبه قال الشافعي (5).
وقال قوم من أصحاب الحديث: لا ينتفع به بحال، لا بالاستصباح ولا غيره، بل يراق كالخمر (6).
وقال أبو حنيفة: يستصبح به، ويباع أيضا للاستصباح (7).
وقال داود: إن كان المانع سمنا لم ينتفع به بحال، وإن كان ما عداه من الأدهان لم ينجس بموت الفأرة فيه، ويحل أكله وشربه، لأن الخبر ورد
في السمن فحسب (1).
دليلنا: إجماع الفرقة، وأخبارهم (2).
وروى سالم، عن أبيه: أن النبي عليه السلام سئل عن الفأرة تقع في السمن والودك؟ فقال: " إن كان جامدا فاطرحوها وما حولها، وإن كان مائعا فانتفعوا به ولا تأكلوه " (3).
وروى أبو سعيد الخدري: أن النبي عليه السلام سئل عن الفأرة تقع في السمن والزيت، فقال: " استصحبوا به ولا تأكلوه " (4).
وهو إجماع الصحابة.
وروي ذلك عن علي عليه السلام وابن عمر.
فأما علي عليه السلام فقال في السمن تقع فيه الفأرة: " لا تأكلوه، وانتفعوا به في السراج والأدم " (5).
وابن عمر قال: ينتفع به في السراج، ويدهن به الأدم (6).
والدليل على أبي حنيفة، قوله عليه السلام: " إن الله تعالى إذا حرم
أكل شئ حرم ثمنه " (1).
مسألة 20: إذا جاز الاستصباح به، فإن دخانه يكون طاهرا، ولا يكون نجسا.
وقال الشافعي: فيه وجهان، أحدهما: مثل ما قلناه، والثاني - وهو الصحيح عندهم -: أنه يكون نجسا (2).
ثم ينظر، فإن كان قليلا مثل رؤوس الأبر فإنه معفو عنه، وإن كان كثير ا وجب غسله (3).
دليلنا: أن الأصل الطهارة، براءة الذمة، والحكم بالنجاسة وشغل الذمة يحتاج إلى دليل.
مسألة 21: الزيت والشيرج والبزر إذا نجس لا يمكن تطهيره بالماء.
وللشافعي فيه وجهان، أحدهما: مثل ما قلناه (4)، والثاني - وهو المذهب، واختاره أبو العباس -: أنه يطهر بأن يكاثر الماء عليه (5).
دليلنا: أن نجاسة هذه الأشياء معلومة، ولا دليل على أنها تطهر بالماء، فمن ادعى صحته فعليه الدلالة.
مسألة 22: لا يجوز للمضطر إلى أكل الميتة أن يأكل أكثر مما يسد
الرمق، ولا يحل له الشبع. وبه قال أبو حنيفة، وأحد قولي الشافعي اختاره لنفسه، واختاره المزني (1).
وله قول آخر: أن له أن يأكل الشبع، وبه قال مالك، والثوري (2).
دليلنا: إجماع الفرقة، وأخبارهم (3).
وأيضا: ما قلناه حلال بلا خلاف، وبقي الباقي على تحريمه بالآيات (4).
مسألة 23: إذا اضطر إلى أكل الميتة، يجب عليه أكلها، ولا يجوز له الامتناع منه. وللشافعي فيه وجهان:
أحدهما: مثل ما قلناه (5).
وقال أبو إسحاق: لا يجب عليه، لأنه يجوز أن يكون له غرض في
الامتناع منه، وهو أن لا يباشر نجاسة (1).
دليلنا: ما علمناه ضرورة من وجوب دفع المضار عن النفس، فإذا كان هذا مباحا في هذا الوقت، وبه يدفع الضرر العظيم عن نفسه، وجب عليه تناوله.
مسألة 24: إذا اضطر إلى طعام الغير، لم يجب على الغير إعطاؤه.
وقال الشافعي: يجب عليه ذلك (2).
ثم لا يخلو حال المضطر من أحد الأمرين: إما أن يكون واجدا ثمنه في الحال أو في بلدة، أو لم يكن واجدا، فإن كان واجدا لم يجب عليه إلا ببدل، وإن لم يكن واجدا أصلا وجب عليه بذله بغير بدل.
وفي الناس من قال: يجب عليه بذله بغير بدل إذا لم يكن واجدا في الحال، وإن كان واجدا له في بلده (3).
دليلنا: أن الأصل براءة الذمة، وإيجاب ذلك يحتاج إلى دليل.
مسألة 25: إذا وجد المضطر ميتا وصيدا حيا وهو محرم، اختلف أحاديث أصحابنا فيها على وجهين:.
أحدهما: أنه يأكل الصيد ويفدي، ولا يأكل الميتة (4). وبه قال
الشافعي في أحد قوليه، وهو اختيار المزني (1).
والوجه الآخر: يأكل الميتة، ويدع الصيد (2). وهو قول الشافعي الآخر، وبه قال مالك وأبو حنيفة (3).
دليلنا على ذلك: أن الصيد إذا قتله وأكله، فداه، فيكون أكل من ماله طيبا.
وأيضا: أكثر أصحابنا على ذلك، وأكثر رواياتهم (4).
وإذا قلنا بالرواية الأخرى - وهو الأصح عندي -: أن الصيد إذا كان حيا، فذبحه المحرم، كان حكمه حكم الميتة، ويلزمه الفداء، فإن يأكل الميتة أولى من غير أن يلزمه فداء.
والرواية الأولى نحملها على من وجد لحم الصيد مذبوحا، فإن الأولى أن يأكله ويفدي ولا يأكل الميتة.
وقد بينا ذلك في كتاب " تهذيب الأحكام " وكتاب " الاستبصار " (5).
مسألة 26: إذا ذبح المحرم الصيد، كان حكمه حكم الميتة، لا يحل أكله لأحد.
وللشافعي فيه قولان، أحدهما: أن ذكاته لا تبيح مثل ذكاة المجوسي، والثاني: أن ذكاته لا تحل له، وتحل لغيره من المحلين (1).
دليلنا: إجماع الفرقة، وطريقة الاحتياط.
مسألة 27: إذا اضطر إلى شرب الخمر للعطش أو الجوع أو التداوي، فالظاهر أنه لا يستبيحها أصلا.
وقد روي: أنه يجوز عند الاضطرار إلى الشرب أن يشرب، فأما الأكل والتداوي فلا (2).
وبهذا التفصيل قال أصحاب الشافعي (3).
وقال الثوري، وأبو حنيفة: تحل للمضطر إلى الطعام وإلى الشراب، وتحل للتداوي بها (4).
دليلنا: إجماع الفرقة، وأخبارهم (5)، وأيضا: طريقة الاحتياط تقتضي ذلك.
وأيضا: تحريم الخمر معلوم ضرورة، وإباحته في موضع يحتاج إلى دليل،
وما قلناه مجمع عليه، وما قالوه ليس عليه دليل.
مسألة 28: إذا مر الرجل بحائط غيره وبثمرته، جاز له أن يأكل منها، ولا يأخذ منها شيئا يحمله معه. وبه قال قوم من أصحاب الحديث (1).
وقال جميع الفقهاء: لا يحل له الأكل منه إلا في حال الضرورة (2).
دليلنا: إجماع الفرقة، وأخبارهم (3).
وأيضا: روى نافع، عن ابن عمر: أن النبي عليه السلام قال: " إذا مر أحدكم بحائط غيره، فليدخل وليأكل، ولا يتخذ خبنة " (4).
وفي بعضها: " فليناد ثلاثا، فإن أجابوه وإلا فليدخل وليأكل، ولا يتخذ خبنة " (5) أي لا يحمل معه شيئا، والخبنة: ما وضع في الحجر.
كتاب السبق
كتاب السبق مسألة 1: المسابقة على الأقدام بعوض لا تجوز، وهو مذهب الشافعي (1).
وقال قوم من أصحابه: أنه يجوز، وبه قال أبو حنيفة (2).
دليلنا: قوله عليه السلام: " لا سبق إلا في نصل أو خف أو حافر " (3) وليس هذا واحدا منها، وهذا خبر مجمع عليه، فلذلك استدللنا به.
مسألة 2: المسابقة بالمصارعة بعوض لا تجوز.
وقال أهل العراق: تجوز (4).
وللشافعي فيه وجهان: أحدهما كما قلناه، والآخر كما قالوه (1).
دليلنا: ما قلناه في المسألة الأولى سواء.
مسألة 3: المسابقة بالطيور بعوض لا تجوز.
وللشافعي فيه وجهان: أحدهما: مثل ما قلناه، وهو المذهب عندهم.
والآخر: أنه يجوز، لأن فيها فائدة من نقل الكتب ومعرفة الأخبار (2).
دليلنا: ما قدمناه من الخبر (3).
مسألة 4: لا تجوز المسابقة بالسفن والزبازب (4).
ولأصحاب الشافعي فيه وجهان: والذي عليه عامة أصحابه مثل ما قلناه (5).
وقال أبو العباس: لا يجوز ذلك (6).
دليلنا: الخبر المتقدم (7).
مسألة 5: يجوز لغير الإمام أن يعطي السبق، وهو ما يخرج في المسابقة في
الخيل، وبه قال الشافعي (1).
وقال مالك: لا يجوز ذلك إلا للإمام، لأنه من المعاونة على الجهاد، وليس ذلك إلا للإمام (2).
دليلنا: الخبر (3) فإنه قال: " لا سبق إلا في نصل " وقد روي بالفتح والسكون (4) فالفتح يفيد الشئ المخرج، والسكون يفيد المصدر، ولم يفصل، ولأن الأصل الإباحة، والمنع يحتاج إلى دليل.
مسألة 6: إذا قال أحدهما لصاحبه إن سبقت فلك العشرة، وإن سبقت أنا فلا شئ لي عليك، كان جائزا، وبه قال الشافعي (5).
وقال مالك: أنه لا يجوز، لأنه قمار (6).
دليلنا: أن الأصل جوازه، والمنع يحتاج إلى دليل.
وأيضا روي أن النبي عليه السلام مر بحزبين من الأنصار يتناضلون (7) وقد سبق أحدهما الآخر، فقال النبي عليه السلام (أنا مع الحزب الذي فيه
ابن الأدرع (1) (2) فأقرهما على النضال، وقد سبق أحدهما الآخر.
مسألة 7: إذا أخرج اثنان سبقا، فأدخلا بينهما ثالثا لا يخرج شيئا، وقالا: أن سبقت أنت فلك السبقان معا كان جائزا، وبه قال الشافعي (3).
وقال مالك: لا يجوز، وبه قال ابن خيران من أصحاب الشافعي (4).
دليلنا: ما قلناه في المسألة الأولى.
وأيضا روي عن النبي عليه السلام أنه قال: " من أدخل فرسا بين فرسين وقد آمن أن يسبق فهو قمار وإن لم يأمن أن يسبق فليس بقمار " (5) وهذا ممن لا يأمن أن يسبق، ومعناه لا يأيس، فوجب أن يصح.
مسألة 8: الاعتبار في السبق بالهادي، وهو العنق والكتد (6)، وبه قال
الشافعي (1).
وقال الثوري: الاعتبار بأذنيه، فإنه متى سبق بهما فقد سبق (2).
دليلنا: إن ما اعتبرناه مجمع عليه، وما قالوه ليس عليه دليل.
مسألة 9: عقد المسابقة من العقود الجائزة مثل الجعالة، وبه قال أبو حنيفة. وهو أحد قولي الشافعي (3).
وله قول آخر: أنه من العقود اللازمة كالإجارة (4) وهو أصحهما عندهم، لقوله تعالى: " أوفوا بالعقود " (5) وهذا عقد.
دليلنا: أن الأصل براءة الذمة، ولا دليل على لزوم هذا العقد، فيجب نفي لزومه، والآية مخصوصة بلا خلاف.
مسألة 10: إذا تناضلا، فسبق أحدهما صاحبه، فقال لك عشرة بشرط أن تطعم السبق أصحابك، كان النضال صحيحا والشرط باطلا، وبه قال أبو حنيفة وأبو إسحاق المروزي (6).
وقال الشافعي: النضال باطل (7).
دليلنا: أن الأصل صحته، وأن مضامة الشرط إليه تفسده يحتاج إلى دليل.
كتاب الأيمان
كتاب الأيمان مسألة 1: في الأيمان ما هو مكروه، وما ليس بمكروه. وبه قال أكثر الفقهاء (1).
وقال بعضهم: كلها مكروهة، لقوله تعالى: " ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم إن تبروا وتتقوا " (2) (3).
دليلنا: ما روي عن ابن عباس أن النبي عليه السلام قال ثلاث مرات: " والله لأغزون قريشا " (4) فلو كان مكروها ما حلف.
وروى ابن عمر قال: كان كثيرا ما يحلف رسول الله صلى الله عليه وآله بهذه اليمين " لا ومقلب القلوب " (5).
وروى أبو سعيد الخدري قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا اجتهد في اليمين قال: " لا والذي نفس أبي القاسم بيده " (1).
والمعنى في الآية متوجه إلى اليمين به على ترك البر والتقوى والإصلاح بين الناس فقال: " ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم أن تبروا " (2) أي لا تبروا الناس ولا تتقوا الله.
وقيل أيضا معناها لا تكثروا الأيمان بالله مستهزئين بها في كل رطب ويابس، فيكون فيه استبذال الاسم.
مسألة 2: إذا حلف: والله لا أكلت طيبا، ولا لبست ناعما. كانت هذه يمينا مكروهة، والمقام عليها مكروه، وحلها طاعة. وبه قال الشافعي، وهو ظاهر مذهبه.
وله فيه وجه آخر ضعيف، وهو أن الأفضل إذا عقدها أن يقيم عليها (3).
وقال أبو حنيفة: المقام عليها طاعة ولازم (4).
دليلنا: قوله تعالى: " يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم " الآية ثم قال: " وكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا واتقوا الله الذي أنتم به مؤمنون " (1) يعني في المخالفة.
وأيضا قوله تعالى: " قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق " (2) الآية وقال: " يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضا ت أزواجك - الآية إلى قوله - قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم " (3).
مسألة 3: كل يمين كان حلها طاعة وعبادة، إذا حلها لم تلزمه كفارة.
وبه قال جماعة (4).
وقال أكثر الفقهاء أبو حنيفة والشافعي ومالك وغيرهم: يلزمه كفارة (5).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (6). وأيضا الأصل براءة الذمة.
وروى عمر بن شعيب عن أبيه عن جده، أن النبي عليه السلام قال:
" من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليأت الذي هو خير فإن تركه كفارتها " (7).
مسألة 4: إذا قال: أنا يهودي، أو نصراني، أو مجوسي، أو برئت من الإسلام، أو من الله، أو من القرآن لا فعلت كذا، ففعل، لم يكن يمينا، ولا المخالفة حنث، ولا يجب به كفارة. وبه قال مالك، والأوزاعي، والليث ابن سعد، والشافعي (1).
وقال الثوري وأبو حنيفة وأصحابه: كل هذا يمين، وإذا خالف حنث ولزمته الكفارة (2).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (3). وأيضا الأصل براءة الذمة، وتعليق الكفارة عليها يحتاج إلى دليل.
وروى ابن بريدة عن أبيه أن النبي عليه السلام قال: " من قال أنا برئ من الإسلام كاذبا فهو كما قال، وإن كان صادقا لم يرجع إلى الإسلام سالما " (4).
فوجه الدلالة هو أن ظاهره يفيد أنه متى كان كاذبا فهو يهودي، وقد خرج من الإسلام، ولا خلاف أن الظاهر متروك، ثبت أنه أراد الزجر والردع، كقوله: " من غشنا فليس منا " (1) و " من أكل من هاتين البقلتين فلا يقربن مصلانا " (2) فإذا ثبت أنه أراد الزجر فقد أخبر بجميع الواجب وكل الحكم وأنه أمر محظور ولم يذكر الكفارة فمن أوجب بذلك الكفارة فعليه الدلالة.
مسألة 5: إذا حلف أن يفعل القبيح أو يترك الواجب، أو حلف أن لا يفعل الواجب، وجب عليه أن يفعل الواجب ويترك القبيح، ولا كفارة عليه وقال جميع الفقهاء تلزمه الكفارة (3).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (4) وأيضا الأصل براءة الذمة.
مسألة 6: إذا حلف على مستقبل على نفي أو إثبات، ثم خالفه ناسيا، لم تلزمه الكفارة، وإن خالفه عامدا لزمته الكفارة، إذا كان من الأيمان التي يجب بالحنث فيها الكفارة.
وقال الشافعي: إن خالفه عامدا فعليه الكفارة. قولا واحدا كما قلناه، وإن خالفه ناسيا فعلى قولين (1).
دليلنا: إجماع الفرقة، وأخبارهم (2) وأيضا الأصل براءة الذمة، وأيضا قوله عليه السلام: " رفع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه " (3) وإنما أراد به حكم النسيان بلا خلاف.
مسألة 7: لا تنعقد اليمين على ماض، سواء كانت على نفي أو إثبات، ولا يجب بها الكفارة، صادقا كان أو كاذبا، عالما كان أو ناسيا. وبه قال مالك والليث بن سعد والثوري وأبو حنيفة وأصحابه وأحمد وإسحاق (4).
وقال قوم: إن كان صادقا فهو بار لا شئ عليه، وإن كان كاذبا فإن كان عالما حنث ولزمته الكفارة قولا واحدا، وإن كان ناسيا فعلى قولين، هذا مذهب الشافعي. وبه قال في التابعين عطاء والحكم، وفي الفقهاء
الأوزاعي وعثمان البتي (1).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (2) وأيضا الأصل براءة الذمة، وشغلها يحتاج إلى دليل. وأيضا قوله تعالى: " لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم " (3).
وقال مالك: هذا لغو، لأن اللغو ما كان محالا، فإذا حلف على محال كان لغوا (4).
وقال أبو حنيفة: هي في معنى اللغو (5).
وأيضا: قوله تعالى: " ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان " (6) فأخبر أن المؤاخذة بما عقدناه من الأيمان، وهذه يمين ما عقدت، لأنها لو عقدت انعقدت، ولا خلاف أنها لا تنعقد.
وقال تعالى: " واحفظوا أيمانكم " (7) وهذه لا يمكن حفظها عن الحنث.
وروى ابن مسعود أن النبي عليه السلام قال: " من حلف يمينا وهو فيها
فاجر ليقطع بها مال امرئ مسلم لقي الله وهو عليه غضبان " (1).
وروي عن النبي عليه السلام أنه قال: " اليمين الغموس (2) تدع الديار بلاقع (3) من أهلها " (4) ولم يذكر الكفارة، فمن قال فيها الكفارة فقد زاد في الخبر.
مسألة 8: إذا قال: والله لأصعدن السماء، والله لأقتلن زيدا. وزيد قد مات، عالما كان بذلك أو لم يكن عالما، لم يلزمه كفارة.
وقال أبو حنيفة والشافعي: يحنث في الحال، وتلزمه الكفارة (5). إلا أن أبا حنيفة قال: إن اعتقد أن زيدا حي فحلف على قتله، ثم علم أنه كان مات، لم يكن عليه كفارة (6).
دليلنا: ما قلناه في المسألة الأولى سواء.
مسألة 9: لا تنعقد يمين الكافر بالله، ولا يجب عليه الكفارة بالحنث،
ولا يصح منه التكفير بوجه. وبه قال أبو حنيفة (1).
وقال الشافعي: تنعقد يمينه، وتلزمه الكفارة بحنثه، سواء حنث حال كفره أو بعد إسلامه (2).
دليلنا: إن اليمين إنما تصح بالله ممن كان عارفا بالله، والكافر غير عارف بالله عندنا أصلا، فلا يصح يمينه. وأيضا الأصل براءة الذمة، وشغلها يحتاج إلى دليل، وأيضا قوله عليه السلام: الإسلام يجب ما قبله (3).
وأما الكفارة فتحتاج إلى نية، ومن لا يعرف الله لا يصح أن ينوي ويتقرب إليه.
واستدل الشافعي بالظواهر والأخبار، وحملها على عمومها.
وهو قوي يمكن اعتماده، بأن يقال: أن اليمين تصح ممن يعتقد الله، ويصح القربة وإن لم يكن عارفا، ولأجل هذا تصح أيمان المقلدة والعامة، وتنعقد وتصح منهم الكفارة وإن لم يكونوا عارفين بالله تعالى على الحقيقة.
مسألة 10: فإن قال: وقدرة الله، أو وعلم الله، أو وعظمة الله، أو
وحياة الله وقصد به كونه قادرا وعالما وحيا كان ذلك يمينا بالله، وإن قصد بذلك المعاني والصفات التي يثبتها الأشعري لم يكن حالفا بالله. وبه قال أبو حنيفة (1).
وقال أصحاب الشافعي: كل ذلك يمين بالله (2).
دليلنا: قيام الدلالة على أن الله تعالى يستحق هذه الصفات لنفسه، وأن القول بالصفات باطل، فإذا حلف بها وجب الحكم ببطلان يمينه، ولأن الأصل براءة الذمة.
مسألة 11: إذا حلف بالقرآن أو سورة من سوره، لم يكن ذلك يمينا، ولا كفارة بمخالفتها. وبه قال أبو حنيفة وأصحابه (3).
قال أبو يوسف: إن حلف بالرحمن، فإن أراد السورة فليس بيمين، وإن أراد الاسم كان يمينا (4).
وقال محمد: من حلف بالقرآن فلا كفارة عليه (5).
وقال الشافعي وأصحابه: كل ذلك يمين، ويلزمه الكفارة بخلافها (1).
دليلنا: ما تقدم أن اليمين بغير الله لا ينعقد، وكلام الله غير الله ولا هو صفة من صفاته الذاتية.
فإن نازعونا في أنه صفة من صفاته الذاتية، كان الكلام معهم فيها، وليس هذا موضعه.
مسألة 12، كلام الله تعالى، فعله، وهو محدث، وامتنع أصحابنا من تسميته بأنه مخلوق لما فيه من الإيهام بكونه منحولا (2).
وقال أكثر المعتزلة: أنه مخلوق (3)، وفيهم من منع من تسميته بذلك، وهو قول أبي عبد الله البصري (4) وغيره (5).
وقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد: أنه مخلوق (6). قال محمد: وبه قال أهل المدينة (7).
قال الساجي: ما قال به أحد من أهل المدينة (1).
قال أبو يوسف: أو ل من قال بأن القرآن مخلوق أبو حنيفة (2).
قال سعيد بن سالم (3): لقيت إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة (4) في دار المأمون (5)، فقال: إن القرآن مخلوق هذا ديني ودين أبي وجدي (6).
وروي عن جماعة من الصحابة الامتناع من تسميته بأنه مخلوق (7).
وروي ذلك عن علي عليه السلام أنه قال يوم الحكمين: " والله ما حكمت مخلوقا ولكني حكمت كتاب الله " (8).
وروي ذلك عن أبي بكر، وعمر، وعثمان، وابن مسعود (9).
وبه قال جعفر بن محمد الصادق عليه السلام - فإنه سئل عن القرآن -
فقال: لا خالق ولا مخلوق، ولكنه كلام الله تعالى ووحيه وتنزيله (1).
وبه قال أهل الحجاز (2).
وقال سفيان بن عيينة: سمعت عمرو بن دينار وشيوخ مكة منذ سبعين سنة يقولون: إن القرآن غير مخلوق (3).
وقال إسماعيل بن أبي أويس (4)، قال مالك: القرآن غير مخلوق. وبه قال أهل المدينة، وهو قول الأوزاعي وأهل الشام، وقول الليث بن سعد، وأهل مصر، وعبيد الله بن الحسن العنبري البصري، وبه قال من أهل الكوفة ابن أبي ليلى وابن شبرمة. وهو مذهب الشافعي إلا أنه لم يرو عن واحد من هؤلاء أنه قال: القرآن قديم، أو كلام الله قديم (5).
وأول من قال بذلك الأشعري (6) ومن تبعه على مذهبه، ومن الفقهاء من ذهب مذهبه (7).
دليلنا على ما قلناه: ما ذكرناه في الكتاب في الأصول (8) ليس هذا
موضعها، فمنها قوله: " ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث إلا استمعوه " (1) فسماه محدثا وقال: " إنا جعلناه قرآنا عربيا " (2) وقال: " بلسان عربي مبين " (3) فسماه عربيا، والعربية محدثة، وقال: " إنا نحن نزلنا الذكر " (4) وقال: " وأنزلنا إليك الذكر " (5) فوصفه بالتنزيل.
وهذه كلها صفات المحدث، وذلك ينافي وصفه بالقدم، ومن وصفه بالقدم فقد أثبت مع الله تعالى قديما آخر، وذلك خلاف ما أجمع عليه الأمة في عصر الصحابة والتابعين، ومن بعدهم إلى أيام الأشعري، وليس هذا موضع تقصي هذه المسألة، فإن الغرض ها هنا الكلام في الفروع.
وروي عن نافع قال: قلت لابن عمر: سمعت من رسول الله صلى الله عليه وآله في القرآن شيئا؟ قال: نعم، سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: " القرآن كلام الله غير مخلوق، ونور من نور الله " (6) ولقد أقر أصحاب التوراة أنه كلام الله، وأقر أصحاب الإنجيل أنه كلام الله.
وروى أبو الدرداء أن النبي عليه السلام قال: " القرآن كلام الله غير مخلوق " (7).
وقد مدح الصادق عليه السلام بما حكيناه عنه بالنظم، فقال بعض الشعراء لاشتهاره عنه.
قد سأل عن ذا الناس من قبلكم * ابن النبي المرسل الصادق فقال قولا بينا واضحا * ليس بقول المعجب المايق كلام ربي لا تمارونه * ليس بمخلوق ولا خالق جعفر ذا الخيرات فافخر به * ابن الوصي المرتضى السابق (1) مسألة 13: اليمين لا تنعقد إلا بالنية، فأما قول الرجل: أقسمت، وأقسم بالله متى سمع منه هذه الألفاظ، ثم قال لم أرد به يمينا في الظاهر يقبل منه فيما بينه وبين الله لأنه أعرف بمراده.
وقال الشافعي: يقبل قوله فيما بينه وبين الله، لأنه لفظ محتمل (2)، وفي الحكم هل يقبل منه أم لا؟ للشافعي فيه قولان.
قال في الأيمان إذا قال: أقسمت لا وطئتك، وقال: أردت إخبارا عن يمين قديمه، فإن كان عرف له يمين قديمة قبل منه، وإلا فهو مؤلي (3).
وقال أصحابه: يقبل منه فيما بينه وبين الله على كل حال، وأما في الظاهر فإن كان عرفت له يمين قديمة وثبت ذلك قبل منه قولا واحدا (4).
وإن لم تعرف له يمين سابقة اختلفوا على ثلاث طرق:
منهم من قال: لا أقبل منه.
ومنهم من قال: أقبل منه في الإيلاء ولا أقبل منه في غير الإيلاء.
ومنهم من قال: المسألة على قولين (1).
دليلنا: أنه إذا نوى انعقدت يمينه بلا خلاف، وليس على انعقادها بغير نية دليل.
وأيضا قوله تعالى: " لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان " (2) وذلك لا يكون إلا بالنية، فأما المحتمل إذا لم يكن له ظاهر وكان محتملا كان هو أعرف بمراده، فقبل قوله في ذلك.
مسألة 14: إذا قال: أقسم لا فعلت كذا - ولم ينطق بما حلف به - لا يكون يمينا، سواء نوى اليمين أو لم ينو. وبه قال الشافعي (3).
وقال أبو حنيفة: يكون يمينا تكفر (4).
وقال مالك: إن أراد يمينا فهو يمين وإلا فليست بيمين (5).
دليلنا: أن انعقاد اليمين أمر شرعي، وليس في الشرع ما يدل على أن
هذا يمين، وعليه إجماع الفرقة وأخبارهم (1).
مسألة 15: إذا قال: لعمر الله - ونوى بذلك اليمين - كان يمينا.
وقال أبو حنيفة: يكون يمينا إذا أطلق أو أراد يمينا، وبه قال أهل العراق (2).
واختلف أصحاب الشافعي على وجهين: أحدهما يكون يمينا إذا أراد يمينا، أو أطلق كما قال أبو حنيفة، والمذهب أنه إذا أطلق، أو لم يرد يمينا لم يكن يمينا، وهذا مثل ما قلناه (3).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (4)، وأيضا فإنه إذا نوى بها اليمين ثبت كونه يمينا بلا خلاف، وإذا لم ينو أو أطلق فليس عليه دليل.
مسألة 16: إذا قال: وحق الله لا يكون يمينا، قصد أو لم يقصد. وبه قال أبو حنيفة ومحمد (5).
وقال الشافعي: كانت يمينا من وجهين: إذا أطلق، أو أراد يمينا. وبه قال أبو يوسف (1).
دليلنا: أن اليمين حكم شرعي، ولا دليل في الشرع على أن هذا يمين.
وأيضا الأصل براءة الذمة، فمن أوجب هذا يمينا فعليه الدلالة.
وأيضا فإن حقوق الله هي الأمر والنهي والعبادات كلها، فإذا حلف بذلك كانت يمينا بالمخلوقات، فلم يكن يمينا.
وجعله أصحاب الشافعي يمينا بالعرف، واستعمال الناس من ذلك، وهذا غير مسلم.
وقال أبو جعفر الاسترآبادي: حق الله هو القرآن، لقوله: " وإنه لحق اليقين " (2) يعني القرآن، فكأنه قال: وقرآن الله، ولو قال هذا كان يمينا (3)، وقد بينا أن هذا لا يكون يمينا ولو صرح به (4).
مسألة 17: إذا قال: بالله، أو تالله، أو والله ونوى بذلك اليمين كان
يمينا، وإن لم ينو لم يكن ذلك يمينا، وإن قال ما أردت يمينا، قبل قوله.
وقال الشافعي في قوله " بالله ": إن أطلق أو أراد يمينا فهو يمين، وإن لم يرد يمينا فلا يكون يمينا، لأنه يحتمل بالله أستعين (1).
وإذا قال: " تالله أو والله " إن أراد يمينا فهو يمين، وإن لم يرد يمينا فليس بيمين، وإذا قال: ما أردت يمينا قبل منه (2).
دليلنا: أن ما قلناه مجمع على كونه يمينا، وما ذكروه ليس عليه دليل.
وأيضا قوله عليه السلام " الأعمال بالنيات " (3) فما تجرد عن النية يجب أن لا يكون يمينا.
مسألة 18: إذا قال: " الله " بكسر الهاء بلا حرف قسم لا يكون يمينا.
وبه قال الشافعي، وجميع أصحابه (4) إلا أبا جعفر الاسترآبادي، فإنه قال:
يكون يمينا (5).
دليلنا: أن القسم لا يكون إلا بحروف القسم، وهي الباء والواو والتاء، وليس ها هنا واحدة منها، وما قالوه أجازه أهل اللغة على
الشذوذ (1).
مسألة 19: إذا قال: " أشهد بالله " لا يكون يمينا.
واختلف أصحاب الشافعي على وجهين:
منهم من قال: إذا أطلق أو أراد يمينا فهي يمين، وبه قال أبو حنيفة (2).
ومنهم من قال: إذا أطلق لا يكون يمينا (3).
دليلنا: أن هذه لفظة الشهادة، ولفظة الشهادة لا تسمى يمينا في اللغة، فعلى من جعلها يمينا الدلالة.
مسألة 20: إذا قال: " أعزم بالله " لم يكن يمينا، أطلق ذلك أو أراد يمينا أو لم يرد يمينا.
وقال الشافعي: إن أطلق ذلك أو لم يرد يمينا مثل ما قلناه، وإن أراد يمينا فعلى ما أراده (4).
دليلنا: أن الأصل براءة الذمة، وليس ها هنا دلالة على أن هذا من ألفاظ القسم، فيجب نفي ذلك.
مسألة 21: إذا قال: " أسألك بالله " أو " أقسم عليك بالله " لم يكن
يمينا، سواء أطلق أو أراد اليمين أو لم يرد يمينا.
وقال الشافعي: إن أطلق ذلك أو لم يرد يمينا كما قلناه، وإن أراد اليمين كان كذلك وينعقد على فعل الغير، فإن أقام الغير عليها لم يحنث، وإن خالف حنث الحالف ولزمته الكفارة (1).
وقال أحمد: الكفارة على المحنث دون الحالف (2).
دليلنا: ما قدمناه في المسألة الأولى سواء من أن الأصل براءة الذمة، وإيجاب هذا يمينا يحتاج إلى دليل.
مسألة 22: إذا قال: " علي عهد الله " روى أصحابنا أن ذلك يكون نذرا، فإن خالف لزمه ما يلزمه في كفارة النذر هذا إذا نوى ذلك، فإن لم ينو ذلك لم يلزمه شئ (3).
وأما إذا قال: " علي ميثاقه وكفالته وأمانته " فلم يرووا فيه شيئا، ويجب أن نقول أنها ليست من ألفاظ اليمين، لأنه لا دليل على ذلك.
وقال الشافعي: إذا أطلق أو لم يرد يمينا لم يكن يمينا، وإن أراد يمينا كان كذلك (4).
وقال أبو حنيفة ومالك: يكون إطلاقه يمينا (1).
ثم اختلفوا، فقال الشافعي: إذا حلف بواحدة منها أو بجميعها لزمته كفارة واحدة (2).
وقال مالك: إذا حنث في الكل - مثلا أن يقول: علي عهد الله وميثاقه وكفالته وأمانته، ثم خالف - لزمه عن كل واحدة كفارة (3).
دليلنا: إجماع الفرقة على ما قلناه أولا، وأنه لا دليل على ما قالوه أخيرا، فيجب نفيه، لأن الأصل براءة الذمة.
مسألة 23: إذا قال: " والله " كانت يمينا إذا أطلق أو أراد اليمين، وإن لم يرد اليمين لم يكن يمينا عند الله، ويحكم عليه في الظاهر، ولا يقبل قوله: ما أردت اليمين في الحكم. وبه قال الشافعي، إلا أنه زاد: وإن لم ينو فإنه يكون يمينا (4).
دليلنا: أن الأصل براءة الذمة، وأيضا قوله عليه السلام " الأعمال بالنيات " (5) وهذا ما نوى. وأيضا ما اعتبرناه مجمع عليه، وما قالوه ليس .
عليه دليل.
وقوله تعالى: " لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان " (1) يدل على ذلك، لأن العقد لا يكون إلا بالنية.
مسألة 24: إذا حلف لا يتحلى أو لا يتحلى أو لا يلبس الحلي، فلبس الخاتم حنث.
وبه قال الشافعي (2).
وقال أبو حنيفة: لا يحنث (3).
دليلنا: أن الخاتم من جملة الحلي الذي يختص بالرجال - كالمنطقة والسوار للنساء - ولو حلف لألبس المنطقة أو لا لبست المرأة السوار حنث.
مسألة 25: إذا حلفت المرأة لا لبست حليا، فلبست الجوهر وحده حنثت. وبه قال أبو يوسف، ومحمد، والشافعي (4).
وقال أبو حنيفة: لا تحنث (5).
دليلنا: أن اسم الحلي يتناول اللؤلؤ وحده، قال الله تعالى: " وتستخرجوا منه حلية تلبسونها " (1) وفي موضع آخر: " تستخرجون حلية " (2) ومعلوم أن الذي يخرج منه هو اللؤلؤ والمرجان.
مسألة 26: لا يدخل الاستثناء بمشية الله إلا في اليمين فحسب. وبه قال مالك (3).
وقال أبو حنيفة: يدخل في اليمين بالله، وبالطلاق والعتاق، وفي الطلاق والعتاق، وفي النذر، وفي الإقرار (4).
دليلنا: أن ما ذكرناه مجمع على دخوله فيه، وما قالوه ليس عليه دليل.
مسألة 27: الاستثناء بمشية الله في اليمين ليس بواجب، بل هو بالخيار.
وبه قال جميع الفقهاء (5).
وحكي عن بعضهم أنه قال: إن الاستثناء واجب، لقوله تعالى: " ولا تقولن لشئ إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله " (6) (7).
دليلنا: أن الأصل براءة الذمة من وجوب ذلك، وعلى من ادعى وجوبه الدلالة.
وأيضا فالنبي عليه السلام حلف واستثنى، فقال: " والله لأغزون قريشا والله لأغزون قريشا والله لأغزون قريشا إن شاء الله " (1). وحلف وترك الاستثناء، فإنه آلى من نسائه شهرا.
مسألة 28: لا حكم للاستثناء إلا إذا كان متصلا بالكلام أو في حكم المتصل، فأما إذا انفصل منه فلا حكم له، سواء كان في المجلس أو بعد انصرافه. وبه قال جميع الفقهاء (2).
وقال عطاء والحسن: له أن يستثني ما دام في المجلس، فإن فارقه بطل حكم الاستثناء (3).
وعن ابن عباس روايتان:
أحداهما: له أن يستثني أبدا، حتى أنه لو حلف وهو صغير ثم استثنى وهو
كبير جاز.
والثانية: له أن يستثني إلى حين، والحين سنة (1).
دليلنا: أن ما اعتبرناه مجمع على صحته، وما ادعوه ليس على صحته دليل. وأيضا: روي عن النبي عليه السلام أنه قال: " من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليأت بالذي هو خير وليكفر عن يمينه " (2) ولو كان الاستثناء يعمل أبدا لأغناه الاستثناء عن الكفارة فإنه أسهل، فلما خلصه بالكفارة ثبت أنه لا يتخلص بالاستثناء.
مسألة 29: لغو اليمين هو: أن يسبق اليمين إلى لسانه، ولا يعتقدها بقلبه، كأنه أراد أن يقول " بلى والله " فسبق لسانه فقال " لا والله " ثم استدركه فقال " بلى والله " فالأولى لغو ولا كفارة فيها. وبه قال الشافعي (3).
وقال أبو حنيفة: فيها الكفارة، والثانية منعقدة (4).
وقال مالك: لغو اليمين: يمين الغموس، وهو ما ذكرناه: أن يحلف على ماض قاصدا للكذب فيها (1).
وقال أبو حنيفة: لغو اليمين ما كانت على ماض لكنه حلف، لقد كان معتقدا أنه على ما حلف، أو حلف ما كان كذا أنه على ما حلف، ثم بان أن الأمر خلاف ما حلف عليه، فكأنه حلف على مبلغ علمه، فبان ضد ما حلف عليه، هذه لغو اليمين عنده، ولا كفارة فيها (2).
وعند الشافعي هذه على قولين على ما مضى (3).
دليلنا: قوله تعالى: " لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم " (4) وما لا يؤاخذ به ما قلناه.
وروى عطاء (5) عن عائشة: أن النبي عليه السلام قال: " لغو اليمين قول الرجل في بيته كلا والله وبلى والله " (6).
وروى عطاء أنه قال: ذهبت أنا وعبيد بن عمير (7) إلى عائشة وهي
معتكفة في بيتها نسألها عن قوله تعالى: " لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم " (1) فقالت: " هو لا والله، وبالله لا يقصد ها بقلبه " (2).
وعن ابن عباس نحوه، ولا مخالف لهما (3)، وعلى هذا إجماع الفرقة وأخبارهم (4).
فأما وجوب الكفارة فالذي يدل على نفيها أن الأصل براءة الذمة، وشغلها يحتاج إلى دليل.
مسألة 30: إذا حلف على أمر مستقبل أن يفعل أو لا يفعل، ثم خالفه عامدا، كان عليه الكفارة بلا خلاف، وإن خالفه ناسيا، لم يجب عليه عندنا الكفارة. وللشافعي فيه قولان:
أحدهما: مثل ما قلناه، والثاني: عليه الكفارة (5).
دليلنا: أن الأصل براءة الذمة وشغلها يحتاج إلى دليل. وأيضا روي عن النبي عليه السلام أنه قال: " رفع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا
عليه " (1) وهذا نسيان.
مسألة 31: لا يجوز تقديم الكفارة قبل الحنث أصلا، وإن أخرجها لم تجزه.
وقال الشافعي: تجزيه قبل الحنث إلا الصوم فإنه لا يجزيه، لأنه من عبادة الأبدان (2). وبه قال عمر، وابن عمر، وابن عباس، وعائشة، والحسن البصري، وابن سيرين، ومالك، والأوزاعي، والليث بن سعد، وأحمد، وإسحاق (3). وزاد مالك فقال: يجوز تقديم الصيام على الحنث (4).
وقال أبو حنيفة وأصحابه: كفارة اليمين تجب بسبب واحد وهو الحنث
وأما عقد اليمين فليس بسبب هذا، فإذا ثبت هذا فلا يجوز تقديمها قبل وجوبها بحال، بالمال ولا بغير المال، فأجاز أبو حنيفة تقديم الزكاة على وجوبها، ولم يجوز تقديم الكفارة قبل وجوبها (1).
وأجاز مالك تقديمها قبل الحنث، ولم يجوز تقديم الزكاة قبل وجوبها (2) وأجاز الشافعي التقديم فيهما (3).
وعندنا لا يجوز فيهما.
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (4) وأيضا فالكفارة إذا وجبت لا تبرأ الذمة منها بيقين إلا إذا أخرجها بعد الحنث، فأما إذا أخرجها قبله فلا دلالة على براءة الذمة.
وروى أبو هريرة أن النبي عليه السلام قال: " من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليأت الذي هو خير وليكفر عن اليمين " (5) فأمره
بالتأخير عن الحنث.
وفي بعضها " ثم ليكفر عن يمينه " بلفظ ثم، وهذا نص.
مسألة 32: إذا قال لزوجته: إن لم أتزوج عليك فأنت طالق، فإنها لا تطلق، تزوج عليها أو لم يتزوج، وسواء تزوج عليها بنظيرتها، أو بمن فوقها، أو دونها.
وقال الشافعي: إذا تزوج بر في يمينه بنفس العقد، دخل بها أو لم يدخل، وإن لم يتزوج فهي تطلق على كال حال (1).
وقال مالك: إن تزوج بمثلها أو فوقها ودخل بها بر في يمينه، وإن لم يدخل بها لم يبر في يمينه، وإن تزوج بمن هي دونها في المنزلة أو الوحشة لم يبر في يمينه، لأنه قصد مغايظتها بذلك وإنما تغتاظ بالنظير، فأما من هو دونها فهذه شماتة (2).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (3) على أن الطلاق بشرط لا يقع، وأن اليمين بالطلاق باطلة، ولو كان ذلك جائزا لوجب أن يبر في يمينه متى تزوج، وإن كانت دونها أو وحشة لأن الاسم قد وجد، والشرط قد حصل.
مسألة 33: إذا مات وعليه صيام، صام عنه وليه. وبه قال مالك
والشافعي في القديم (1).
وقال في الجديد: لا يصوم عنه وليه. وبه قال أهل العراق (2).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (3)، وروى عروة، عن عائشة: أن النبي عليه السلام قال: " من مات وعليه صيام صام عنه وليه " (4).
مسألة 34: إذا أعطى مسكينا من كفارته، أو من زكاة ماله، أو فطرته، فالمستحب أن لا يشتري ذلك ممن أعطاه، وليس بمحظور. وبه قال أبو حنيفة والشافعي (5).
وقال مالك: لا يجوز شراؤه ولا تملكه (6).
دليلنا: قوله تعالى: " وأحل الله البيع " (7) ولم يفرق.
مسألة 35: أقل ما يجزي من الكسوة ثوبان: قميص وسراويل، أو قميص ومنديل، أو قميص ومقنعة، وثوب واحد لا يجزي.
وقال الشافعي: يجزي قميص أو سراويل أو مقنعة أو منديل للرجال والنساء (1).
وقال مالك: إن أعطي رجلا فكما قال الشافعي، وإن أعطي امرأة لا يجزي إلا ما يجوز لها الصلاة فيه، وهو ثوبان: قميص ومقنعة (2).
وقال أبو يوسف: السراويل لا يجزي (3).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (4)، وطريقة الاحتياط توجب ذلك، لأنه تبرأ معه الذمة بيقين بلا خلاف.
مسألة 36: إذا أعطى الفقير قلنسوة أو خفا لم يجزه.
وللشافعي فيه قولان: أحدهما: مثل ما قلناه، والثاني: يجزيه. ذكره أبو إسحاق (5).
دليلنا: طريقة الاحتياط، وأيضا قوله تعالى: " أو كسوتهم " (1) ومن أعطى غيره قلنسوة لا يقال كساه.
مسألة 37: صوم الثلاثة أيام في كفارة اليمين متتابع، لا يجوز التفريق فيه.
وللشافعي فيه قولان:
أحدهما: مثل ما قلناه، ذكره في الصوم، وبه قال أبو حنيفة وأصحابه، واختاره المزني (2).
والقول الآخر: هو بالخيار إن شاء تابع وإن شاء فرق. وبه قال الحسن البصري، وعطاء، ومالك (3).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (4)، وطريقة الاحتياط تقتضي ذلك، لأنه إذا تابع فلا خلاف أن الفرض سقط عنه، وإذا فرق فليس على براءة ذمته دليل.
وروي في قراءة ابن مسعود: " فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام " (1) متتابعات (2)، وفي قراءة أبي: " ثلاثة أيام " متتابعة (3) وأقل ما في هاتين القراءتين أن تكونا بمنزلة خبر الواحد، فوجب العمل بها عند المخالف.
مسألة 38: فرض العبد في كفارة الحنث الصيام دون العتق، والاطعام، والكسوة إجماعا.
وعندنا أن فرضه شهر واحد فيما يجب فيه شهران متتابعان، وفي كفارة اليمين ثلاثة أيام مثل الحر سواء.
وقال جميع الفقهاء: فرضه فرض الحر في كل موضع (4).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (5)، ولأن الأصل براءة الذمة، وما اعتبرناه مجمع عليه، وما قالوه ليس عليه دليل.
مسألة 39: إذا كان في دار، فحلف لا سكنت هذه الدار، فأقام عقيب
يمينه مدة يمكنه الخروج منها فلم يفعل، حنث. وبه قال الشافعي (1).
وقال مالك: إن أقام يوما وليلة حنث، وإن أقام أقل من ذلك لم يحنث (2).
دليلنا: أن اليمين إذا علقت بالفعل تعلقت بأقل ما يقع عليه الاسم من ذلك، كرجل حلف لا دخلت الدار حنث بأقل ما يقع عليه اسم الدخول، وهو إذا عبر العتبة، ولو حلف لأدخلن الدار بر بأقل ما يقع عليه اسم الدخول، وإن لم يدخل إلى جوف الدار.
مسألة 40: إذا كان في دار، فحلف لا سكنت هذه الدار، ثم خرج عقيب اليمين بلا فصل بر في يمينه، ولم يحنث. وبه قال جميع الفقهاء (3).
وقال زفر: يحنث ولا طريق له إلى البر، لأنه يحنث باستدامة السكنى وخروجه منها عقيب يمينه سكون فيها، فوجب أن يحنث (4).
دليلنا: أن الأصل براءة الذمة ولا دليل على شغلها بشئ بهذه اليمين.
وأيضا إذا لم يتشاغل عقيب يمينه بغير الخروج منها لا يقال أنه ساكن فيها،
وكذلك لو كان في دار مغصوبة، فلما عرف ذلك لم يتشاغل بغير الخروج لم يأثم، لأنه تارك.
مسألة 41: إذا كان فيها، فحلف لا سكنت هذه الدار، ثم أقام عقيب يمينه لا للسكنى لكن لنقل الرحل والمال والولد لم يحنث. وبه قال أبو حنيفة (1).
وقال الشافعي:: يحنث (2).
دليلنا: أن الأصل براءة الذمة، وشغلها يحتاج إلى دليل، وأيضا فالاعتبار بالسكنى إلى العادة، ومن كان يجمع رحله وماله وأهله للانتقال لا يقال أنه ساكن في الدار، فمن قال أنه ساكن بذلك فقد ترك العرف.
مسألة 42: إذا كان فيها، فحلف لا سكنت هذه الدار، وانتقل بنفسه بر في يمينه وإن لم ينقل العيال والمال. وبه قال الشافعي (3).
وقال مالك: السكنى بنفسه وبالعيال دون المال (4).
وقال أبو حنيفة: بنفسه وبالعيال والمال معا (1).
وقال محمد: إن بقي من ماله ما يمكن سكنى الدار معه فما نقل المال، وإن بقي ما لا يمكن سكنى الدار معه فقد نقل المال وبر في يمينه (2).
دليلنا: أنه أضاف السكنى إلى نفسه، فلما خرج منها، خرج من أن يكون ساكنا فيها، ومن ادعى أن عياله أو ماله يكون سكنى فعليه الدلالة، والأصل براءة الذمة.
وأيضا قوله تعالى: " ليس عليكم جناح أن تدخلوا بيوتا غير مسكونة فيها متاع لكم " (3) فقد أخبر أن من ترك المتاع وخرج عنها يقال غير مسكونة وعند أبي حنيفة أن هذه مسكونة (4).
وقال الله تعالى: " ربنا إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم " (5) ومنه دليلان:
أحدهما: أنه أسكن زوجته وولده في المكان، فقال: أسكنتهم في المكان وإن لم يكن ساكنا معهم.
والثاني: قال أسكنت ولم يسكن هو معهم، ثبت أنه ساكن في مكان
آخر وإن كان ولده وعياله في غير ذلك المكان، والأول أوضح.
مسألة 43: إذا حلف لا يدخل دارا، فصعد سطحا، لم يحنث. به قال الشافعي (1).
واختلف أصحابه على طريقين: منهم من قال إن لم يكن السطح محجرا لم يحنث وجها واحدا. وإن كان محجرا فعلى وجهين (2).
وقال أبو حنيفة: يحنث بكل حال (3).
دليلنا: أن الأصل براءة الذمة، وشغلها يحتاج إلى دليل.
وأيضا فالسطح حاجز كالحائط، ولو وقف على نفس الحائط فلا خلاف أنه لا يحنث فالسطح مثله.
وأيضا فلا خلاف أنه لو حلف لا يدخل بيتا، فدخل غرفة فوقه لا يحنث فالسطح مثله. وأيضا فإذا وقف على السطح لا يقال دخل الدار، بل يقال وقف على سطحها ولم يدخلها، فإذا انتفى عنه دخولها لم يحنث.
مسألة 44: إذا كان في دار، فحلف لا دخلها لم يحنث باستدامة قعوده فيها.
وللشافعي فيه قولان: أحدهما مثل ما قلناه، وهو الأقيس عندهم.
والثاني يحنث بالاستدامة كالسكنى والمساكنة والركوب واللباس فإنه يقع على الاستدامة والابتداء (1).
دليلنا أن الأصل براءة الذمة، وشغلها يحتاج إلى دليل.
وأيضا فإنه لا يقال دخلتها شهرا، وإنما يقال دخلتها منذ شهر، وفارق بذلك السكنى والمساكنة والركوب واللباس فإن الاسم يقع على الابتداء والاستدامة.
مسألة 45: إذا حلف لا دخلت بيتا، فدخل بيتا من شعر أو وبر أو بيتا من حجر أو مدر فإنه يحنث، وهو ظاهر كلام الشافعي، وإليه ذهب أبو إسحاق وغيره (2).
وفي أصحابه من قال: إن كان بدويا يحنث، سواء دخل بيت البادية أو البلدان، وإن كان قرويا نظرت، فإن دخل بيوت البلدان حنث وجها واحدا، وإن دخل بيوت البادية فعلى وجهين (3).
دليلنا أن الاسم يتناول هذه الأبيات، قال الله تعالى: " وجعل لكم من جلود الأنعام بيوتا تستخفونها يوم ضعنكم ويوم إقامتكم " (1) فسماها بيوتا.
مسألة 46: إذا حلف لا يأكل من طعام اشتراه زيد، فاشترى زيد وعمر طعاما صفقة واحدة، فأكل منه، لم يحنث عندنا وعند الشافعي (2).
وقال أبو حنيفة: يحنث، لأنهما إذا اشترياه معا فكل واحد منهما قد اشترى نصفه، بدليل أن على كل واحدا منهما ثمن نصفه، فإذا كان لزيد نصفه فقد أكل من طعام اشتراه زيد فوجب أن يحنث، كما لو حلف لا آكل رغيف زيد فأطبق عليه رغيف عمرو فأكلهما حنث، لأنه قد أكل رغيف زيد وإن كان مع رغيف عمرو، فكذلك هاهنا قد أكل من طعام اشتراه زيد وإن كان مع غيره (3).
دليلنا: أن قوله طعام اشتراه زيد كناية راجعة إلى طعام انفرد زيد بشرائه، وليس فيه جزء ولا ذرة يشار إليه أن زيدا انفرد بشرائه، بدليل أنه لو أشار إلى حبة منه فقال: هذه اشتراها زيد؟ قالوا: لا، وإنما اشتراها زيد وعمرو، فهو كما لو حلف لا لبست ثوب زيد فلبس ثوبا لزيد وعمرو، أو
قال: لا دخلت دار زيد فدخل دار زيد وعمرو، لم يحنث. ويفارق الرغيفين لأن كل واحد يشار إليه أنه لزيد والآخر لعمرو، ولهذا حنث، وهذا قوي.
مسألة 47: إذا اقتسما هذا الطعام، وأفرد كل واحد منهما نصيبه، فإن أكل من نصيب زيد أو نصيب عمرو لم يحنث أيضا عند الشافعي (1).
وقال أبو حنيفة: إن أكل من نصيب زيد حنث، وإن أكل من نصيب عمرو لم يحنث (2).
ودليلهم ما مضى.
مسألة 48: إذا حلف لا يأكل من طعام اشتراه زيد، فاشترى زيد طعاما وحده، واشترى عمرو طعاما وحده وخلطاهما معا فأكل الحالف منه، ففيه لأصحاب الشافعي ثلاثة أوجه.
قال أبو سعيد الإصطخري: إن أكل النصف فما دونه لم يحنث، وإن زاد على النصف حنث، لأنه لا يقطع على أنه أكل من طعام انفرد زيد بشرائه حتى يزيد على النصف (3).
وقال ابن أبي هريرة: لا يحنث وإن أكله كله (4).
وقال أبو إسحاق: إن أكل حبة أو حبتين ونحوهما لم يحنث، وإن أكل كفا منه حنث (5).
والأقوى عندي مذهب الإصطخري.
والدليل على ذلك أن الأصل براءة الذمة، وليس يحصل القطع على أنه أكل من طعام انفرد بشرائه زيد إلا بعد الزيادة على النصف، فوجب أن لا تشتغل ذمته بالمجوز.
مسألة 49: إذا حلف لا دخلت دار زيد هذه، أو لا كلمت عبد زيد هذا، أو لا كلمت زوجة زيد، لم يتعلق اليمين بغير ما علق اليمين به، فإن دخلها وملكها لزيد حنث بلا خلاف، وإن زال ملكه عنها فدخلها بعد ذلك لم يحنث عندنا، وبه قال أبو يوسف وأبو حنيفة إلا في الزوجة (1).
وقال الشافعي، ومالك، ومحمد بن الحسن، وزفر: أنه يحنث على كل الأحوال، ولا تنحل اليمين بزوال المضاف إليه (2).
دليلنا: أن الأصل براءة الذمة وشغلها يحتاج إلى دليل.
وأيضا فإذا دخل هذه الدار بعد خروجها عن ملك زيد لا يقال دخل دار زيد، فوجب أن لا يحنث، لأن اليمين متعلقة بالاسم فإذا زال الاسم وجب أن يزول الحنث.
مسألة 50: إذا حلف لا دخلت هذه الدار، فانهدمت حتى صارت طريقا وبراحا، فسلك عرصتها لم يحنث. وبه قال الشافعي (1).
وقال أبو حنيفة يحنث.
ووافقنا إذا أطلق، فقال: لا دخلت دارا، فسلك براحا، كان دارا في أنه لا يحنث (2).
دليلنا: أن الأصل براءة الذمة، وأيضا فالرجوع في الأسماء إلى العادة والعرف ولا يسمى في العرف ما كان دارا وقتا من الزمان بأنه دار، فإذا لم يسم بذلك فيجب أن لا يحنث.
وأيضا: فلا خلاف أنه لو حلف لا دخلت بيتا فأطلق، ثم دخل بعد أن صار طريقا أنه لا يحنث، فالدار مثل البيت.
فإن قالوا: الدار يسمى دار بعد انهدامها، كما قالوا: ديار بكر، وديار ربيعة وديار عاد وثمود.
قلنا: وكذلك البيت، قال الله تعالى: " فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا " (3).
فإن قالوا: ذلك مجاز. قلنا مثله في الدار.
وأيضا فلا خلاف أنه لو جعلها بستانا أو حماما ثم دخلها أنه لا يحنث، فكذلك إذا جعلها طريقا.
والدليل على أن اسم الدار بعد انهدامها مجاز، أنه لو حلف لا يدخل دارا فسلك براحا كان دارا لم يحنث، فلو كان حقيقة لحنث.
مسألة 51: إذا حلف لا ألبس ثوبا من عمل يد فلان، فوهب له فلان ثوبا، فإن لبسه حنث بلا خلاف، وإن استبدل به فباعه أو بادل به فلبسه لم يحنث وكذلك لو حلف لا ألبس من غزل امرأته، فإن لبس منه حنث، وإن باعه واشترى بثمنه ثوبا أو اشترى به ثوبا فلبسه لم يحنث، وكذلك لو قال له غيره: أحسنت إليك، وأعتقتك بمالي، ووهبت لك كذا، وأعطيتك كذا، فقال جوابا لهذا: والله لا شربت لك ماء من عطش، تعلق الحكم بشرب مائه من عطش، فإن انتفع بغير الماء من ماله، فأكل طعامه، ولبس ثيابه، وركب دوابه لم يحنث. وبه قال الشافعي (1).
وقال مالك: يحنث بكل هذا، فإن لبس بدل ذلك الثوب أو بدل ذلك الغزل، أو انتفع من ماله بغير الماء، حنث في كل هذا (2).
دليلنا: أنه ثبت عندنا أن الحكم إذا علق باسم لا يلتفت إلى سببه، فإن كان عاما حمل على عمومه، وإن كان خاصا كذلك، ولا يلتفت إلى سببه خاصا كان أو عاما.
ومالك خالف في هذا الأصل وقال: يجب حمله على سببه.
وهذا بيناه في أصول الفقه (1).
ويقوى في نفسه في قوله: لا شربت لك ماء من عطش أنه يحنث إذا انتفع بشئ من ماله، لأن ذلك من فحوى الخطاب مثل قوله: " فلا تقل لهما أف " (2) وقوله " ولا يظلمون فتيلا " (3) فإن المفهوم من ذلك منع كل أذى ونفي كل ظلم وكذلك هاهنا.
والشافعي إنما عول على إن قال: والله لا شربت لك ماء من عطش، فمتى ركب الدواب ولبس الثياب لم يحنث، لأن اسم الماء لم يقع على الطعام والشراب ولبس الثياب حقيقة ولا مجازا، فوجب أن لا يتعلق الأيمان به، كما لو حلف لا ركبت لك دابة فركب له سفينة لم يحنث لأن اسم الدابة لا يطلق على السفينة، فكذلك هاهنا (4).
مسألة 52: إذا حلف لا يدخل دار زيد، فإن دخلها وهي ملك لزيد حنث بلا خلاف، وإن كان ساكنها بأجرة لم يحنث عندنا. وبه قال الشافعي (5).
وقال أبو حنيفة ومالك: يحنث (1).
دليلنا: أن حقيقة هذه الإضافة تفيد الملك، وإنما تستعمل في السكنى مجازا، وظواهر الأسماء يجب حملها على الحقيقة.
والدليل على أن حقيقة ذلك ما قلناه: أنه لو قال هذه الدار لزيد كان ذلك اعترافا بالملك، فلو قال: أردت أن أسكنها بأجرة لم يقبل منه، وإنما يجوز أن يقول: هذه دار زيد، ثم ينفي فيقول: لا ليست لزيد، وإنما يسكنها بأجرة. ولا يجوز ذلك في الملك، فإذا انتفى الملك عنها وجب أن ينتفي الحنث.
وأيضا فما قالوه يفضي إلى أن تكون دار واحدة ملكا لكل واحد من زيد وعمرو، فإذا حلف لا دخلت دار زيد، وحلف الآخر لا دخلت دار عمرو، فاكترياها فدخلاها حنثا جميعا، وما أدى إلى هذا يجب أن يحكم بفساده.
مسألة 53: إذا حلف لا دخلت دار زيد، ولا كلمت زيدا، فكلمه ناسيا، أو جاهلا بأنه هو زيد، أو مكرها، أو دخل الدار ناسيا أو مكرها أو جاهلا لم يحنث.
وللشافعي فيه قولان:
أحدهما: مثل ما قلناه، وهو أصح القولين، وبه قال الزهري (2).
والقول الثاني: إنه يحنث. وبه قال مالك وأبو حنيفة (1).
دليلنا: أن الأصل براءة الذمة وشغلها يحتاج إلى دليل، وأيضا قوله عليه السلام: " رفع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه " (2) وذلك عام.
مسألة 54: إذا دخل مكرها محمولا لا يحنث. وهو نص الشافعي (3).
واختلف أصحابه على طريقين: منهم من قال لا يحنث قولا واحدا، ومنهم من قال على قولين مثل الأولى (4).
دليلنا: ما قلناه في المسألة الأولى سواء.
مسألة 55: إذا حلف لا أدخل على زيد بيتا فدخل على عمرو بيتا وفيه زيد وهو لا يعلم بكون زيد فيه، فإنه لا يحنث.
وللشافعي فيه قولان (5).
دليلنا: أن الأصل براءة الذمة، وشغلها يحتاج إلى دليل.
مسألة 56: وإذا دخل على عمرو بيتا وزيد فيه، واستثناه بقلبه - كأنه قصد الدخول على عمرو دون زيد - لم يصح وإن حلف لا أكلم زيدا فسلم على جماعة فيهم زيد واستثناه بقلبه، لم يحنث.
وقال الشافعي: مسألة الدخول مبنية على مسألة السلام على طريقين:
منهم من قال يصح قولا واحدا، ومنهم من قال على قولين (1).
ومسألة الدخول اختلفوا على طريقين: منهم من قال على قولين كالكلام، ومنهم من قال يحنث ها هنا قولا واحدا، ولا يصح الاستثناء، والكلام على قولين (2).
والفرق بينهما أن مسألة الكلام يصح الاستثناء فيها قولا، ويصح أيضا بالقلب، ومسألة الدخول لا يصح الاستثناء قولا فلا يصح أيضا بالقلب.
دليلنا: في السلام: أن السلام لفظ عام، ويجوز أن يخصه بالقصد، والفعل فعل واحد لا يصح تخصيصه بزيد دون عمرو، وإذا لم يصح تخصيصه فقد حنث بالدخول، ولم يحنث بالسلام.
مسألة 57: إذا دخل عليه زيد بيتا، فاستدام هو القعود معه، لا يحنث.
وللشافعي فيه قولان مبنيان على حكم الاستدامة، هل هو حكم الابتداء أم لا؟ (3).
دليلنا: إن الأصل براءة الذمة، وأيضا فإنه حلف أن لا يدخل عليه وما
دخل عليه، وإنما زيد دخل عليه، فعلى من قال حكمه حكم دخوله، عليه الدلالة.
مسألة 58: إذا حلف ليأكلن هذا الطعام غدا، فأكله اليوم حنث. وبه قال الشافعي (1).
وقال أبو حنيفة ومالك: لا يحنث، لأن معناه لا يؤخر أكله غدا وما تأخر (2).
دليلنا: أن اليمين وقعت على أن يقع الأكل في غد وهذا ما أكل في الغد فيجب أن يحنث.
مسألة 59: إذا حلف ليأكلنه غدا، فهلك الطعام اليوم أو غدا، فإن هلك بشئ من جهته لزمته الكفارة، وإن هلك بشئ من غير جهته في اليوم لم تلزمه، وإن كان في الغد فإن كان بعد القدرة على أكله فلم يأكله حنث، وإن كان قبل ذلك لم يحنث.
وللشافعي في هلاكه اليوم أو غدا قولان (3).
دليلنا: أن على التفصيل الذي قدمناه يكون قد فرط فيه، فلزمته الكفارة، وإذا لم يكن مفرطا لم يلزمه شئ، لأن الأصل براءة الذمة.
مسألة 60: إذا حلف ليقضين حقه عند رأس الشهر، أو عند استهلال الشهر، فإنه يلزمه أن يعطيه عند رؤية الهلال. وبه قال الشافعي (1).
وقال مالك: وقت القضاء ليلة الهلال ويومها من غدها، كذلك لو حلف ليقضيه يوم الخميس، فوقت القضاء يوم الخميس وليلة بعده (2).
دليلنا: أن لفظة " عند " تفيد المقارنة في اللغة (3)، فمن حملها على غير ذلك كان عليه الدلالة.
مسألة 61: إذا حلف ليقضين حقه إلى حين، أو إلى زمان، أو إلى دهر فالذي رواه أصحابنا أن الحين ستة أشهر، والزمان خمسة أشهر، ولم يرووا في الدهر شيئا (4).
وقال أبو يوسف ومحمد: هذه كلها عبارات عن ستة أشهر (5).
وقال أبو حنيفة: الحين والزمان عبارة عن ستة أشهر. وقال في الدهر: لا أعرفه (6).
وقال الشافعي: هذه كلها عبارات لا حد لها، فيكون على مدة حياته، فإن لم يفعل حتى مات حنث بوفاته، فإن قال: لأقضينه الدهر فلا حد له عندنا (1).
وعن أبي يوسف روايتان: إحداهما مثل قول الشافعي، والثانية ستة أشهر (2).
وقال مالك: كلها عبارة عن سنة (3).
وقال الأوزاعي: إلى حين بدو الصلاح في الثمرة (4).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (5)، وطريقة الاحتياط، وأيضا قوله تعالى: " تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها " (6) وذلك يكون في كل ستة أشهر.
وقال مالك: ذلك في كل سنة من حين يطلع إلى حين يطلع (7).
وقال أبو يوسف ومحمد: من حين يطلع إلى حين يرطب ستة أشهر، وهو زمان إيتاء أكلها تطلعه وتؤتيه في كل ستة أشهر (1).
مسألة 62: إذا حلف ليقضين حقه قريبا أو بعيدا فليس له حد. وبه قال الشافعي (2).
وقال أبو حنيفة: إذا قال قريبا فهو أقل من شهر، وإذا قال بعيدا فهو شهر (3).
دليلنا: أن تحديد ذلك يحتاج إلى دليل.
وأيضا: قوله قريب وبعيد بالإضافة فقد يكون بعيد قريبا بالإضافة إلى ما هو أبعد منه، ويكون بعيدا بالإضافة إلى ما هو أقرب منه، فإذا ليس ذلك بمحدد.
مسألة 63: إذا حلف إلى حقب، فلا حد له. وبه قال الشافعي (4).
وقال مالك: الحقب أربعون سنة (5).
وقال أبو حنيفة: الحقب ثمانون سنة (6).
قالوا: لأنه روي عن ابن عباس في قوله تعالى: " لابثين فيها
أحقابا " (1) أنه قال: " الحقب ثمانون عاما " (2).
دليلنا: ما قلناه في المسألة الأولى سواء، وقد روي في قوله: " أحقابا " أن الأحقاب الدهور (3).
وروي أقل من ثمانين عاما (4) وقد ذكرنا اختلاف العلماء في ذلك في كتاب التفسير (5)، فإذا كان كذلك لم يثبت له حد.
مسألة 64: إذا قال الخليفة أو الملك: والله لا ضربت عبدي، ثم أمر عبده فضربه، لم يحنث.
وللشافعي فيه قولان: أحدهما مثل ما قلناه، والثاني أنه يحنث (6).
دليلنا: أن حقيقة هذه الإضافة أن يفعل الفعل بنفسه، وإنما ينسب ما يفعله غيره بأمره إليه على ضرب من المجاز، ألا ترى أنه يحسن أن يقال: ما ضربه وإنما ضربه غلامه، أو من أمره به، ولو كان حقيقة لما جاز ذلك.
مسألة 65: إذا قال الخليفة: والله لا تزوجت ولا بعت، فوكل فيهما، لم يحنث.
وقال الشافعي: لا يحنث في التزويج، ويحنث في البيع على أحد
القولين (1).
وقال أبو حنيفة: إذا وكل في التزويج حنث، وإن وكل في الشراء لم يحنث (2). عكس الشافعي.
دليلنا: ما قلناه في المسألة الأولى سواء.
مسألة 66: إذا حلف لا لبست هذين الثوبين، أو لا أكلت هذين الرغيفين، فأكل أحدهما لم يحنث. وبه قال أبو حنيفة والشافعي (3).
وقال مالك: يحنث إذا لبس أحدهما أو أكل أحدهما (4).
دليلنا: أن الأصل براءة الذمة، وشغلها يحتاج إلى دليل.
وأيضا: فاليمين تعلقت بلبس الثوبين وأكل الرغيفين، ولم يوجد ذلك، فيجب أن لا يحنث، ولأن الحنث يتعلق به البر، بدليل أنه لو حلف لا دخلت هذه الدار، فإن دخلها حنث، وإن أدخل رجله لم يحنث.
ولو حلف ليدخلها، فإن دخلها بر، وإن أدخل رجله لم يبر، فإذا ثبت ذلك فإن حلف ليأكلهما لم يبر حتى يأكلهما، كذلك إذا حلف لآكلهما لم يحنث حتى يأكلهما.
مسألة 67: إذا حلف لا شربت من النهر، لا شربت من دجلة، فمتى
شرب من مائها سواء غرف بيده، أو في كوز، أو غيره، أو كرع فيها كالبهيمة حنث. وبه قال الشافعي (1).
وقال أبو حنيفة: لا يحنث حتى يكرع فيها كالبهيمة، لأنه إذا شرب غرفا بيده فما شرب منها، وإنما شرب من يده (2).
دليلنا: معنى هذا الكلام لا شربت من مائها، فبهذا جرت العادة، لأن دجلة عبارة عن قرارها ومكان جري الماء فيه، والقرار لا يمكن الشرب منه، فلو لزم ما قالوه للزم إذا شرب بفيه أولا فيصير فيه، ولا يحنث حتى يزدرده، بدليل أنه لو أخذه بفيه ومجه من فيه لم يحنث، ثبت أن الفم آلة يشرب منه كالكوز والقدح، ثم ثبت أنه يحنث إذا شرب من فيه، فكذلك إذا شرب من قدح مسألة 68: إذا حلف لا فارقتك حتى أستوفي حقي، فإن استوفى نفسه حقه بر لا خلاف، وإن استوفى بدل حقه - مثل أن كان حقه دنانير فأخذ دراهم أو ثيابا أو غير ذلك بقيمتها - بر في يمينه. وبه قال مالك (3).
وقال الشافعي: إن أخذ بدل حقه حنث (4).
دليلنا أن الأصل براءة الذمة، وتحنيثه بهذا يحتاج إلى دليل.
وأيضا: بدل حقه حقه، ولم يقل في يمينه أنه يستوفي نفس حقه، فإذا لم يكن كذلك فيجب أن لا يحنث.
وأيضا: فإن العرف ما قلناه، فإن من استوفى من غيره بدل حقه يقال استوفى حقه.
مسألة 69: إذا قال لزوجته: إن خرجت من الدار لا بإذني فأنت طالق، لم تطلق وإن خرجت بغير إذنه، لأن هذا طلاق بشرط.
وقال الشافعي وأبو حنيفة: إن خرجت من داره بغير إذنه طلقت وانحلت اليمين، فإن خرجت مرة أخرى لم تطلق مرة أخرى وإن أذن لها فخرجت من داره لم تطلق بلا خلاف بينهما (1).
إلا عند الشافعي تنحل اليمين، فإن خرجت بعد ذلك مرة أخرى بغير إذنه لم تطلق (2).
وعند أبي حنيفة لا تنحل، فإن خرجت بعد ذلك بغير إذنه طلقت (3).
دليلنا: إجماع الفرقة على أن الطلاق بشرط لا يقع، فهذا الفرع يسقط عنا.
وأيضا: فإن الأصل بقاء العقد والبينونة بما قالوه يحتاج إلى دليل.
مسألة 70: إذا حلف بالطلاق: لا خرجت إلا بإذني، فأذن لها، فخرجت بعد الإذن وقبل العلم به، لم تطلق. وبه قال الشافعي وأبو يوسف (1).
وقال أبو حنيفة، ومالك، ومحمد: يحنث (2).
دليلنا: إجماع الفرقة على أن اليمين بالطلاق فاسدة، وأيضا الأصل بقاء العقد، وإيقاع الطلاق بهذا يحتاج إلى دليل.
مسألة 71: إذا قال لعبده: متى بعتك فأنت حر، ثم باعه لم ينعتق، سواء كان له خيار المجلس أو خيار الثلاث، وعلى كل حال.
وقال الشافعي: يعتق على كل حال، لأن له خيار المجلس إذا لم يشرطا، وإن شرطا فله خيار الثلاث (3).
وقال أبو حنيفة ومالك: إن مطلقا لم ينعتق، وإن باعه بشرط خيار الثلاث انعتق (4).
دليلنا: إجماع الفرقة على أن العتق بشرط لا يقع، وهذا عتق بشرط، ولو كنا نجيز ذلك لكان مذهب الشافعي صحيحا، لأن عندنا أن خيار المجلس
ثابت كما يقوله، وخيار الشرط مجمع عليه.
مسألة 72: إذا حلف: لا يأكل الرؤوس، حنث بأكل رؤوس البقر والغنم والإبل، ولا يحنث بأكل رؤوس العصافير والطيور والحيتان والجراد.
وبه قال الشافعي (1).
وقال أبو حنيفة: يحنث برؤوس البقر والغنم، ولا يحنث برؤوس الإبل، لأن العادة فيهما (2).
وقال أبو يوسف ومحمد: يحنث برؤوس الغنم لا غير، لأن العرف يصرف إليها (3).
دليلنا: أن اسم الرؤوس يقع على جميع ما ذكرناه، فوجب أن يحنث بجميعها، لأن تخصيصها يحتاج إلى دليل، ولا يلزمنا مثل ذلك فيما خصصناه، لأنا أخرجنا ذلك بدليل، وهو الإجماع على أن ما لم نعتبره ليس بمعتبر أصلا ولا دليل أصلا ولا دليل على تخصيص ما قالوه.
مسألة 73: إذا حلف: لا يأكل لحما، فأكل لحم النعم والصيد
والطيور حنث بلا خلاف، وإن أكل لحم السمك حنث. وبه قال أبو يوسف ومالك (1).
وقال أبو حنيفة والشافعي: لا يحنث (2).
دليلنا: أن اسم اللحم يطلق عليه، قال الله تعالى: " ومن كل تأكلون لحما طريا وتستخرجون حلية تلبسونها " (3).
وقال: " وهو الذي سخر البحر لتأكلوا منه لحما طريا " (4) وإذا كان اسم اللحم يطلق عليه، وجب أن يقع الأيمان عليه.
مسألة 74: إذا حلف: لا ذقت شيئا، فأخذه بفيه ومضغه، ورمى به، ولم يزدرد منه شيئا، حنث.
وللشافعي فيه وجهان: أحدهما مثل ما قلناه، وهو الصحيح عندهم.
والآخر أنه لا يحنث حتى يزدرد منه شيئا (5).
دليلنا: أن الذوق عبارة عن معرفة طعم الشئ، وهذا قد عرف طعمه قبل أن يزدرده.
مسألة 75: إذا حلف: لا أكلت سمنا، فأكله مع الخبز حنث. وبه قال أكثر أصحاب الشافعي (1).
وقال أبو سعيد الإصطخري: لا يحنث، لأنه ما أكله على جهته (2).
دليلنا: أنه قد أكل السمن، بدليل أنه لا يصح أن ينفي أكله لو قيل:
أكلت السمن؟ لم يصح أن يقول لا، فثبت أنه قد أكله.
مسألة 76: إذا حلف: لا أكلت هذه الحنطة، أو من هذه الحنطة وأشار إلى حنطة بعينها، ثم طحنها دقيقا أو سويقا فأكلها، لم يحنث. وبه قال أبو حنيفة والشافعي (3).
وقال أبو يوسف ومحمد: يحنث (4).
دليلنا: أن الأصل براءة الذمة، وأيضا، فإن اسم الحنطة لا يقع على السويق والدقيق، فيجب أن لا يحنث.
مسألة 77: إذا حلف: لا أكلت هذا الدقيق، فخبزه وأكله لم يحنث، وبه قال الشافعي (5).
وقال أبو حنيفة: يحنث (1).
دليلنا: ما قلناه في المسألة الأولى سواء.
مسألة 78: إذا حلف لا آكل شحما، فأكل شحم الظهر، لم يحنث.
وبه قال أبو حنيفة والشافعي (2).
وقال أبو يوسف: يحنث (3).
دليلنا: أن الأصل براءة الذمة، وتحنيثه بهذا يحتاج إلى دليل.
وأيضا: فإن اسم الشحم يختص بما يكون في الجوف، بدلالة أنه إن قيل لمن أكل شحم الظهر أكلت شحما؟ حسن أن يقول لا، بل أكلت لحما، فلو كان ذلك شحما لم يحسن ذلك.
مسألة 79: إذا حلف لا يأكل لحما، فأكل قلبا لم يحنث بلا خلاف، وإن أكل من شحم الجوف لم يحنث عندنا. وبه قال أبو حنيفة والشافعي (4).
وقال مالك وأبو يوسف: يحنث (1).
دليلنا: ما قلناه في المسألة الأولى سواء.
مسألة 80: إذا حلف لا يأكل لحما، فأكل كبدا أو طحالا لا يحنث.
وبه قال الشافعي (2).
وقال أبو حنيفة: يحنث لأنهما يباعان مع اللحم (3).
دليلنا: ما قدمناه في المسألة الأولى سواء.
مسألة 81: إذا حلف لا يأكل لحما، فأكل ألية لا يحنث. وبه قال أبو حنيفة والشافعي في أحد الوجهين (4).
وفي الوجه الثاني: أنه يحنث (5).
دليلنا: ما قلناه في المسألة الأولى سواء.
مسألة 82: إذا حلف لا يأكل رطبا فأكل المنصف وهو الذي نصفه
رطب ونصفه بسر، أو حلف لا يأكل بسرا، فأكل المنصف حنث. وبه قال الشافعي وأصحابه (1).
وقال أبو سعيد الإصطخري: لا يحنث (2).
دليلنا: أنه قد أكل الرطب، وإنما أكل معه شيئا آخر.
مسألة 83: إذا حلف لا يأكل لبنا، فأكل سمنا أو زبدا خالصا، أو جبنا أو غير ذلك لم يحنث. وبه قال الشافعي (3).
وقال أبو علي ابن أبي هريرة: يحنث بأكل كلما عمل منه (4).
دليلنا: ما قلناه في المسألة الأولى سواء.
مسألة 84: إذا حلف لا كلمت زيدا، فسلم عليه حنث بلا خلاف، وإن سلم على جماعة فيهم زيد وأراده حنث أيضا بلا خلاف، وإن لم يرده، أو لم ينو شيئا وأطلقه، أو لم يعلم أن زيدا فيهم، لم يحنث عندنا.
وقال الشافعي: إن عزله بالنية فعلى طريقين: منهم من قال يصح قولا واحدا، كما قلناه. ومنهم من قال على قولين وإن أطلق السلام من غير نية فعلى قولين، وإن كان جاهلا بأن زيدا فيهم فعلى قولين كيمين الساهي (5).
دليلنا: ما قدمناه في المسائل الأولة سواء.
مسألة 85: إذا حلف لا كلمت فلانا فكتب إليه كتابا أو أرسل إليه رسولا أو أوما إليه برأسه أو غمز بعينه أو أشار بعينه لم يحنث، وبه قال أهل العراق (1).
وللشافعي في جميع ذلك قولان: أحدهما يحنث وبه قال مالك (2) قاله في القديم وقال في الجديد: لا يحنث (3) كما قلناه.
دليلنا: أن الأصل براءة الذمة وشغلها يحتاج إلى دليل وأيضا فلا يسمى شئ مما عددناه كلاما على الحقيقة فيجب أن لا يحنث به.
وقال تعالى: " فقولي إني نذرت للرحمن صوما فلن أكلم اليوم إنسيا " (4) ثم قال: " فأشارت إليه قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا " (5).
فوجه الدلالة أنها نذرت أن لا تكلم أحدا، ثم أشارت إليه، ثبت أن الإشارة ليست بكلام.
مسألة 86: إذا حلف لا رأى منكرا إلا رفعه إلى القاضي أبي فلان،
ففاته من غير تفريط، مثل أن مات أحدهما، أو حجب عنه، أو أكره على المنع، لا يحنث.
وللشافعي فيه قولان (1).
دليلنا: أن الأصل براءة الذمة، وأيضا فإن هذا لم يفرط فيه، فلا يلزمه حكم اليمين، وإنما يلزم ذلك في التفريط.
مسألة 87: إذا عزل هذا القاضي، فقد فاته الرفع إليه. وبه قال أبو حنيفة (2).
وهو ظاهر مذهب الشافعي، وله فيه وجه آخر أنه لم يفته، لأنه علق الرفع إليه بعينه دون صفته (3).
دليلنا: ما قدمناه في المسألة الأولى سواء.
مسألة 88: إذا حلف وقال: إن شفى الله مريضي، فلله أن أتصدق بمالي، انصرف ذلك إلى جميع ما يتمول في العادة، زكاتيا كان أو غير زكاتي. وبه قال الشافعي (4).
وقال أبو حنيفة: القياس يقتضي مثل هذا، ولكن استحسانا يصرف
ذلك إلى الأموال الزكاتية (1).
دليلنا: أن اسم المال يقع على جميع ذلك في اللغة، فيجب حمله على عمومه. وأيضا قال الله تعالى: " وأحل لكم ما وراء ذلكم أن تبتغوا بأموالكم " (2) ولا خلاف أن ذلك لا يختص الزكاتية.
وروي عن النبي عليه السلام أنه قال: " خير المال سكة مأبورة ومهرة مأمورة " (3) وأراد بالسكة المأبورة النخلة المصطفة، ولهذا يسمى الدرب الممتد سكة، والمهرة المأمورة التي يكثر نتاجها، فالنبي عليه السلام جعل النخل خير المال (4).
مسألة 89: إذا حلف ليضربن عبده مائة، أو قال مائة سوط، فأخذ ضغثا فيه مائة شمراخ، أو شد مائة سوط فضربه بها دفعة واحدة، وعلم أن جميعها وقعت على جسده بر في يمينه ولم يحنث سواء آلمه أو لم يؤلمه. وبه قال الشافعي (5)، وهو ظاهر قول أبي حنيفة (6).
وقال مالك: لا يعتد له إلا بواحدة، كما لو حلف ليضربنه مائة مرة، أو مائة ضربة، لم يبر كذلك هاهنا إذا قال مائة أو مائة سوط، ولا يعتد إلا بما يؤلم (1).
دليلنا: الفرقة وأخبارهم (2) وأيضا قوله تعالى: " وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث " (3) وهذه قصة أيوب كان عليه السلام حلف ليضربن زوجته مائة، فعلمه الله تعالى كيف البر فيه، فقال: اضربها بالضغث، وهذا نص.
مسألة 90: إذا ضربه بضغث فيه مائة، ولم يعلم أن الجميع وصل إلى جلده، بل غلب على ظنه ذلك، بر في يمينه. وبه قال الشافعي (4).
وقال أبو حنيفة والمزني: لا يبر حتى يقطع على أن المائة وصلت إلى جلده (5).
دليلنا: ما قلناه في المسألة الأولى سواء، وغلبه الظن تقوم مقام العلم في هذا الباب.
مسألة 91: إذا حلف لا وهبت له، فإن الهبة عبارة عن كل عين يملكه إياها، متبرعا بها بغير عوض، فإن وهب له، أو أهدى، أو نحله، أو أعمره، أو تصدق عليه بصدقة تطوع حنث. وقد سمى رسول الله صلى الله عليه وآله العمرى هبة، فقال: " العمرى هبة لمن وهبت له " (1). وبه قال الشافعي (2).
ووافق أبو حنيفة في كل هذا، وخالف في صدقة التطوع، فقال: لا يحنث بها، لأنها ليست هدية، بل هي غير الهبة والهدية، بدليل أن النبي عليه السلام كان يحرم عليه الصدقة، وتحل له الهدية، وإذا كان مختلفين لم يدخلا مدخلا واحدا في باب اليمين (3).
دليلنا: أن معنى الهبة هو تمليك العين بغير عوض على وجه التبرع، وهذا قائم هنا، فيجب أن تكون هبة، وتدخل تحت الاسم.
مسألة 92: إذا حلف لا يركب دابة العبد، وللعبد دابة قد جعلها له سيده في رسمه، فركبها لم يحنث. وبه قال الشافعي (4).
وقال أبو حنيفة: يحنث، لأنها تضاف إليه (1).
دليلنا: أن العبد لا يملك شيئا أصلا، وهذه الإضافة تقتضي الملك، وإذا انتفى عنه الملك فما ركب دابته، فلا يحنث، وإنما تضاف إليه مجازا.
مسألة 93: إذا قال: إن دخلت الدار فمالي صدقة، أو فعلي صوم شعبان، أو قال: إن لم أدخل الدار أو إن لم أكلم فلانا فما لي صدقة، أو فعلي صوم سنة، فإذا وجد شرطه لم يكن ذلك نذرا، وهو بالخيار بين الوفاء به وبين أن لا يفي به، وليس بواجب عليه، وإن قال بلفظ لله علي ذلك كان نذرا يجب عليه الوفاء به.
وقال جميع الفقهاء: إن ذلك نذر يجب عليه الوفاء به في اللجاج والغضب (2) وما الذي يجب به اختلفوا على ستة مذاهب.
فذهب الشافعي إلى: أنه بالخيار بين الوفاء بنذره وبين أن يكفر كفارة يمين (3).
وقال بعض أصحابه: الواجب فيه كفارة يمين، إلا أنه إذا أراد أن يفعل الأكمل تصدق بماله هذا إذا علقه بعبادة غير الحج، فإن علقه بحج فعلى قولين: أحدهما مثل العبادات، والثاني عليه الحج لا غير (1).
وبه قال في الصحابة: عمر، وابن عباس، وأبو هريرة، وعائشة، وزينب، وأم كلثوم، وأم سلمة (2).
وفي التابعين: عطاء والحسن البصري (3).
وفي الفقهاء: أحمد، وإسحاق، وأبو عبيدة، وأبو ثور (4).
وذهب النخعي والحكم وحماد إلى أنه لا يلزمه به شئ لا الوفاء ولا الكفارة، مثل ما قلناه (5).
وقال ربيعة: يلزمه قدر زكاة ما فيه الزكاة، فإن كان له مال يجب فيه الزكاة، أخرج قدر زكاته (6).
وقال مالك: عليه أن يتصدق بثلث ماله (1).
وقال أبو حنيفة: عليه أن يتصدق بماله الذي يجب فيه الزكاة، حتى لو كان جميع ماله ما يجب فيه الزكاة، فعليه أن يتصدق به (2).
وقال عثمان البتي: عليه الوفاء به، فيتصدق بجميع ماله (3). فأضيقهم قولا البتي، ويليه أبو حنيفة، ثم مالك، ثم ربيعة، ثم الشافعي، ثم النخعي.
دليلنا: أن الأصل براءة الذمة، وشغلها يحتاج إلى دليل، وعليه إجماع الفرقة وأخبارهم (4).
مسألة 94: إذا حلف لا أستخدم عبدا، فخدمه عبد من قبل نفسه، لم يحنث سواء كان عبد نفسه أو عبد غيره. وبه قال الشافعي (5).
وقال أبو حنيفة: إن كان عبد نفسه حنث، وإن كان عبد غيره لا يحنث، لأنه إذا كان عبد نفسه كان إقراره على ذلك وتمكينه منه استخداما (6).
دليلنا: أن الأصل براءة الذمة، وأيضا أن لفظ الاستفعال أن يطلب منه الخدمة، هذا موضوعها في اللغة، فإذا لم يطلب منه ذلك لم يكن مستخدما، وإذا لم يكن كذلك لم يلزمه كفارة.
مسألة 95: إذ حلف لا يأكل فاكهة، فأكل عنبا، أو رطبا، أو رمانا حنث. وبه قال أبو يوسف، ومحمد، والشافعي (1).
وقال أبو حنيفة: لا يحنث (2).
دليلنا: أن أهل اللغة يسمون ذلك فاكهة، وقد روي " أن النبي عليه السلام نهى عن بيع الثمار حتى تزهي، قيل: يا رسول الله وما تزهي؟ فقال:
تصفر أو تحمر " (3) فسمي الرطب ثمرة، والثمرة فاكهة.
وأيضا: الفاكهة عبارة عما يتفكه الإنسان به مما لا يكون المقصود من قوته، فلهذا قيل: فلان يتفكه في كلامه إذا تكلم بغير المقصود منه، وليس
عطف هذه الأشياء في القرآن على الفاكهة بدليل على أنها ليست بفاكهة، كما أنه عطف صلاة الوسطى على الصلوات، وإن كان لفظ الصلوات يشملها، وكما قال: " وملائكته ورسله وجبريل وميكال " (1) وإن كانا من جملة الملائكة، وإنما أفرد ذلك تعظيما وتفخيما.
مسألة 96: إذا حلف لا يشم الورد، فشم دهنه، لا يحنث بلا خلاف، وإن حلف لا يشم بنفسجا، فشم دهنه لم يحنث أيضا عندنا. وبه قال الشافعي (2).
وقال أبو حنيفة: يحنث لأنه يقال لدهنه بنفسج (3).
دليلنا: أن الأصل براءة الذمة، وأيضا فالبنفسج عبارة عن الورد، وإنما سمي دهنه بذلك مجازا.
مسألة 97: إن حلف لا يضرب زوجته، فعضها، أو حنقها (4) أو نتف شعرها، لم يحنث، وبه قال الشافعي (5).
وقال أبو حنيفة: يحنث بكل هذا، لأنه قد ضرب وزيادة (6).
دليلنا: ما قلناه من أن الأصل براءة الذمة، وشغلها يحتاج إلى دليل، ولأن هذه الأفعال لا تسمى في اللغة ضربا على الحقيقة، فيجب أن لا يتعلق بها الحنث.
مسألة 98: إذا حلف لا يأكل أدما، فأكل الخبز بالملح حنث بلا خلاف. وإن أكل لحما مشويا أو مطبوخا، أو أكل الجبن حنث. وبه قال الشافعي (1).
وقال أبو حنيفة: لا يحنث (2).
وقال أبو يوسف: الأدم ما يصطبغ به (3).
دليلنا: ما روي عن النبي عليه السلام أنه قال: " سيد الإدام اللحم " (4) ولأن الأدم عبارة عما يؤتدم به، وهو ما يؤكل بالخبز في العادة، وهذه الأشياء هذه سبيلها.
مسألة 99: إذا حلف لا دخل بيتا، فدخل صفة في الدار، لم يحنث. وبه قال الشافعي (1).
وقال أبو حنيفة: يحنث (2).
دليلنا: أن الأصل براءة الذمة، وأيضا فالصفة لا تسمى بيتا في اللغة، فلا يجب أن يحنث، لأنه لم يتناوله الاسم.
مسألة 100: إذا حلف لا أصلي، ثم صلى، لا يحنث عندنا أصلا، وإن فرغ منها.
وقال أبو حنيفة: لا يحنث حتى يسجد (3).
وقال أبو العباس بن سريج: لا يحنث حتى يكبر ويقرأ ويركع (4).
وقال أبو حامد: الذي يجئ على المذهب إنه إذا أحرم بها حنث، قرأ أو لم يقرأ، ركع أو لم يركع (5).
دليلنا: أن الأصل براءة الذمة، وأيضا إجماع الفرقة على أن من حلف لا يفعل شيئا وكان فعله أولى من تركه فليفعله، ولا شي عليه، وفعل الصلاة أولى من تركها، فيجب أن لا يحنث، وقد مضت فيما تقدم.
مسألة 101: إذا قال لعبده: إن لم أحج السنة فأنت حر، فمضى وقت
الحج، ثم اختلفا، فقال السيد: قد حججت العام، وقال العبد: ما حججت، وأقام العبد البينة أن موليه نحر يوم الأضحى بالكوفة.
فقال أبو العباس بن سريج: يعتق العبد (1).
وقال أبو حنيفة: لا يعتق (2).
وقال أبو حامد: هذا غلط، لأنه إذا ثبت أنه كان يوم النحر بالكوفة، بطل أن يكون يوم عرفة بمكة (3).
وهذا على أصلنا لا يلزم، لأن عندنا أن العتق بشرط لا يصح، وهذا عتق بشرط، فيجب أن يكون باطلا.
مسألة 102: إذا حلف لا يتكلم، فقرأ القرآن لم يحنث، سواء كان في الصلاة أو في غير الصلاة. وبه قال الشافعي (4).
وقال أبو حنيفة: إن قرأ في الصلاة لم يحنث، وإن قرأ في غيرها حنث (5).
دليلنا: أن الأصل براءة الذمة، وأيضا فلا يطلق على من قرأ القرآن أنه تكلم، ولو كان كلاما خارج الصلاة لكان كلاما داخل الصلاة، فكان يجب أن يقطع الصلاة، وأجمعنا على خلافه.
مسألة 103: إذا حلف لا وهب عبده، فوهبه من رجل، حنث بوجود الإيجاب، قبل الموهوب له أو لم يقبل. وبه قال أبو حنيفة، وأبو العباس بن سريج (1).
وقال أبو حامد الأسفرائيني: لا يحنث، لأن الهبة عبارة عن الإيجاب والقبول كالبيع، وهو قوي (2).
دليلنا: على الأول: أنه إذا قال: وهبت، فقد فعل ما حلف أنه لا يفعله، وإنما حلف أن لا يفعل هذه الصيغة بعينها وقد فعلها، فيجب أن يحنث، وليس كذلك البيع، لأنه لا يقال باع بلفظ قوله بعت حتى يحصل القبول.
مسألة 104: إذا قال: إن شفى الله مريضي فلله علي أن أمضي، أو أذهب، أو أمشي إلى بيت الله الحرام. وجب عليه الوفاء به، ولا يجوز أن يمضي إلا حاجا أو معتمرا، وكان نذرا صحيحا. وبه قال الشافعي (3).
وقال أبو حنيفة: في المشي مثل ما قلناه (4)، وقال في الذهاب والمضي:
لا ينعقد نذره (1).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (2)، وطريقة الاحتياط.
مسألة 105: إذا نذر المشي، وجب عليه ذلك، ولا يجوز له أن يركب، فإن ركب وجب عليه إعادة المشي، فإن عجز عن ذلك لزمه دم.
وقال الشافعي: إن قدر على المشي فركب لزمه دم، ولا إعادة عليه (3).
وإن عجز فركب فعلى قولين:
أحدهما: لا شئ عليه، وهو القياس.
والثاني: يلزمه دم، ولا إعادة عليه (4). وأما الذهاب والمضي فهو بالخيار بلا خلاف دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (5)، وطريقة الاحتياط.
مسألة 106: إذا حلف لا أتسرى، فمتى تسرى حنث، وما هو التسري؟
الأولى أن يقال: إنه عبارة عن الوطء والتخدير، وبه قال أبو حنيفة ومحمد (6).
وهو أحد أقوال الشافعي، وقوله الثاني: إنه عبارة عن الوطء فحسب، وقوله الثالث: إنه عبارة عن الإنزال مع الوطء، وبه قال أبو يوسف، وهو المذهب عندهم (1).
دليلنا أن الجارية ضربا ن، سرية وخادمة، فإذا أخدرها ووطئ فقد تسرى وترك الاستخدام.
مسألة 107: إذا كان له عبدان، فقال: إذا جاء غد فأحدكما حر، ثم باع أحدهما قبل مجئ الغد، وجاء غد، لم يعتق الآخر. وبه قال الشافعي (2).
وقال محمد: يعتق (3).
دليلنا: الأصل بقاء الرق، وأيضا فإن هذا عتق بشرط، وذلك عندنا باطل.
مسألة 108: إذا جاء غد وهما جميعا في ملكه، لم يعتق أحدهما.
وقال الشافعي: يعتق أحدهما لا بعينه (4) وقيل له: عين، فمن عين عتق، ورق الآخر.
دليلنا: ما قلناه في المسألة الأولى سواء.
كتاب النذور
كتاب النذور مسألة 1: إذا قال ابتداء: لله علي أن أصوم، أو أتصدق، أو أحج. ولم يجعله جزاء على غيره، لزمه الوفاء به، وكان نذرا صحيحا، وهو الظاهر من مذهب الشافعي، وقول أبي العباس، وأبي سعيد الإصطخري (1). وبه قال أهل العراق (2).
وقال أبو بكر الصيرفي وأبو إسحاق المروزي: لا يلزمه الوفاء به، ولا يتعلق به حكم (3).
قال الصيرفي: قال أبو عمر غلام ثعلب (4)، وقال ثعلب: النذر عند
العرب وعد بشرط (1).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (2)، وطريقة الاحتياط تقتضيه.
وأيضا قوله تعالى: " يوفون بالنذر ويخافون " (3) وقال: " وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم " (4) وقال عز وجل: " أوفوا بعهدي أوف بعهدكم " (5) وقال تعالى: " ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل لا يولون الأدبار وكان عهد الله مسؤولا " (6).
وروي عن النبي عليه السلام أنه قال: من نذر أن يطيع الله فليطعه (7).
فأما قول ثعلب: " النذر عند العرب وعد بشرط " فإنه يقال له: النذر هو وعد بشرط، ووعد بغير شرط، ومنه قول جميل بن معمر (8).
فليت رجالا فيك قد نذروا دمي * وهموا بقتلي يا بثين لقوني (1).
ومنه قول عنترة العبسي (2).
الشاتمي عرضي ولم أشتمهما * والناذرين إذا لقيتما دمي فسقط قول ثعلب بذلك.
مسألة 2: إذا نذر أن يمشي إلى بيت الله، وجب عليه الوفاء به بلا خلاف، فإن خالفه فركب، فإن كان مع القدرة على المشي وجب عليه الإعادة، يمشي ما ركب، وإن كان ركب مع العجز لم يلزمه شئ. وقد روي أن عليه دما (3). وإن نذر أن يحج راكبا، فإن خالفه ومشى لم يلزمه شئ.
وقال الشافعي: إن ركب وقد نذر المشي مع القدرة عليه لزمه دم، ولا إعادة عليه. وإن ركب مع العجز فعليه قولين: أحدهما - وهو القياس - ولا شئ عليه، والآخر عليه دم. وإن نذر الركوب فمشى لزمه دم (4).
دليلنا على المسألة الأولى: ما قدمناه في الأيمان من إجماع الفرقة وطريقة الاحتياط.
وعلى الثانية: أن الأصل براءة الذمة، وإيجاب الدم يحتاج إلى دليل.
مسألة 3: إذا نذر أن يمشي إلى بيت الله تعالى ولم يقل الحرام، فإن كانت نيته بيت الله الحرام، لزمه الوفاء به، وإن لم ينو شيئا لم يلزمه شئ.
وقال الشافعي: إن نوى مثل ما قلناه، وإن أطلق من غير نية فعلى قولين (1).
دليلنا: أن ما قلناه مجمع عليه، وما ذكروه ليس عليه دليل، وأيضا الأصل براءة الذمة، وشغلها يحتاج إلى دليل، وأيضا قوله: " الأعمال بالنيات " (2) وهذا لا نية فيه، فيجب أن لا يلزمه شئ.
مسألة 4: إذا نذر أن يمشي إلى بيت الله الحرام لا لحج ولا لعمرة، لا يلزمه شئ.
وللشافعي فيه قولان، وقيل: وجهان، أحدهما: مثل ما قلناه، والثاني:
يلزمه المشي إما لحج أو لعمرة (1).
دليلنا: أن الأصل براءة الذمة، وشغلها يحتاج إلى دليل.
مسألة 5: إذا نذر أن يمشي إلى مسجد النبي عليه السلام، أو المسجد الأقصى، أو بعض المشاهد التي فيها قبور الأئمة عليهم السلام، وجب عليه الوفاء به.
وللشافعي في مسجد النبي عليه السلام والمسجد الأقصى قولان، أحدهما: مثل ما قلناه. وبه قال مالك (2). والآخر: لا يلزمه شئ، وما عداهما فلا يلزمه شئ. وبه قال أبو حنيفة، وهو أصح القولين عندهم (3).
دليلنا: إجماع الفرقة، وطريقة الاحتياط، وجميع ما قدمناه من الآيات (4) والأخبار (5) تدل على ذلك أيضا، لأنها على عمومها.
مسألة 6: إذا نذر أن يأتي بقعة من الحرم - كأبي قبيس (1)، والأبطح (2)، والمروة (3) - لم ينعقد نذره. وبه قال أبو حنيفة (4).
وقال الشافعي: ينعقد نذره (5).
دليلنا: أن الأصل براءة الذمة، وإيجاب النذر بهذا يحتاج إلى دليل.
مسألة 7: إدا نذر أن ينحر بدنة، أو يذبح بقرة، ولم يعين المكان، لزمه أن ينحر بمكة. وإن نذر نحره بالبصرة أو الكوفة لزمه الوفاء به، وتفرقة اللحم في الموضع الذي نذره.
وللشافعي فيه قولان: أحدهما: مثل ما قلناه، والثاني: لا ينعقد النذر (6).
(1) أبو قبيس: وهو اسم الجبل المشرف على مكة ووجهه إلى قعيقعان ومكة بينهما، أبو قبيس من شرقيها وقعيقعان من غربيها، وقيل في سبب تسميته عدة أقوال، أنظر معجم البلدان 1: 80، (2) الأبطح: بالفتح ثم السكون وفتح الطاء والحاء مهملة، وكل مسيل فيه دقائق الحصى فهو أبطح. والأبطح يضاف إلى مكة وإلى منى لأن المسافة بينه وبينهما واحدة، وربما كان إلى منى أقرب، وهو المحصب، وهو خيف بني كنانة. معجم البلدان 1: 74.
(3) المروة: جبل بمكة يعطف على الصفا، مائل إلى الحمرة، وأنها أكمة لطيفة في وسط مكة تحيط بها وعليها دور أهل مكة ومنازلهم. معجم البلدان 5: 116.
(4) بدائع الصنائع 5: 84، والمغني لابن قدامة 11: 350، والشرح الكبير 11: 364، وحلية العلماء 3: 400، والمجموع 8: 477، والحاوي الكبير 15: 482.
(5) الأم 7: 69، ومختصر المزني: 297، وحلية العلماء 3: 400، والمجموع 8: 477، والمغني لابن قدامة 11: 350، والشرح الكبير 11: 364، والبحر الزخار 5: 274، والحاوي الكبير 15: 482.
(6) الأم 7: 69، ومختصر المزني 297 وحلية العلماء 3: 393، والمجموع 8: 470، والوجيز 2: 236.
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (1)، وأيضا طريقة الاحتياط تقتضيه.
مسألة 8: إذا قال لله علي أن أهدي، أو قال: أهدي هديا، لزمه ما يجزي في الأضحية، الثني من الإبل والبقر المعز، والجذع من الضان، وكذلك إذا قال: أهدي الهدي - بالألف واللام -.
ووافقنا الشافعي فيه إذا كان بالألف واللام (2)، فإذا نكر، له فيه قولان: أحدهما: مثل ما قلناه، والثاني: يلزمه ما يقع عليه الاسم، من تمرة، وبيضة فما فوقهما (3).
دليلنا إجماع الفرقة وأخبارهم (4)، فإنهم رووا أن الهدي لا يقع إلا على النعم (5) فأما التمر وغيره فلا يسمى هديا، وطريقة الاحتياط تقتضي ما قلناه.
مسألة 9: إذا نذرت المرأة تصوم أياما بعينها، فحاضت فيها، أفطرت وكان عليها القضاء، سواء شرطت فيه التتابع أم لم تشرط، ولم يقع ذلك تتابعها.
وللشافعي في وجوب القضاء قولان: أحدهما: مثل ما قلناه، والثاني:
لا قضاء عليها لأنها أيام لو عينت أن تصوم وهي حائض لم ينعقد نذرها، سواء شرطت التفريق أو لم تشرط (1).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (2)، وطريقة الاحتياط.
مسألة 10: إذا نذر الرجل أو المرأة صيام أيام بعينها، ثم مرض فيها فأفطر، قضى ما أفطره، ولا يجب عليه الاستيناف، سواء شرط فيه التتابع أو لم يشرط.
وقال الشافعي: إن أطلق ولم يشرط التتابع، هل عليه أن يقضي ما ترك في مرضه؟ على وجهين (3)، وإن كان شرط التتابع، فهل ينقطع التتابع؟ على قولين، أحدهما: ينقطع وعليه الاستيناف كالحائض، والثاني: لا ينقطع (4). وهل عليه قضاء ما أفطره أو لا؟ على وجهين (5).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (6)، وطريقة الاحتياط.
مسألة 11: إذا نذر أن يصوم أياما بعينها متتابعا، فأفطرها في سفر، انقطع التتابع، وعليه الاستيناف.
والشافعي يبني على القولين، فإذا قال: المرض ينقطع التتابع، فالسفر
أولى، وإذا قال: المرض لا يقطع: فالسفر على قولين (1).
دليلنا أن الذمة مرتهنة بصيام هذه الأيام، وليس هاهنا دليل على أن ذمته مرتهنة بصيام هذه الأيام، وليس هاهنا دليل على أن ذمته تبرأ إذا أفطر في السفر ثم قضى.
وأيضا دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم ()، وأيضا إذا أفطر ثم قضى، لم يكن صام متتابعا، وهذا بخلاف ما نذر.
مسألة 12: إذا نذر أن يصوم يوم الفطر، لم ينعقد نذره. وبه قال الشافعي (3).
وقال أبو حنيفة: ينعقد نذره، يصوم يوما غير يوم الفطر، ولا يحل له أن يصومه عن نذره، فإن صامه عن نذره صح وأجزأ عن نذره (4).
دليلنا: إجماع الفرقة، وأيضا الأصل براءة الذمة، وقوله عليه السلام: لا نذر في معصية (5). لأن الصوم في هذا اليوم معصية بلا خلاف.
مسألة 13: إذا قال: لله علي أن أصوم اليوم الذي يقدم فيه فلان، فقدم ليلا، لا يلزمه الصوم أصلا، لأنه ما وجد شرطه بلا خلاف، وإن قدم في بعض نهار، فلا نص لأصحابنا فيه، والذي يقتضي المذهب أنه لا ينعقد نذره، ولا يلزم صومه، ولا صوم يوم بدله.
وللشافعي فيه قولان: أحدهما: مثل ما قلناه، وهو اختيار أبي حامد (1).
والثاني: ينعقد نذره، وعليه صوم يوم آخر، وهو اختيار الشافعي والمزني (2).
دليلنا: أن الأصل براءة الذمة، وإيجاب صوم يوم بدل هذا يحتاج إلى دليل، ويدل على أن نذره لا ينعقد أنه نذر صوما لا يمكنه الوفاء به، لأن بعض يوم لا يكون صوما، وجرى ذلك مجرى أن يقول: يوم يقدم أصوم أمسه، فإنه لا يكون نذرا صحيحا لاستحالته.
مسألة 14: إذا قال: لله علي أن أصوم كل خميس، فوافق ذلك شهر رمضان فصامه أجزأه عن رمضان، ولم يقع عن النذر سواء نوى به صوم شهر رمضان أو صوم النذر، ولم يقع على النذر بحال.
وقال الشافعي: إن نوى صوم شهر رمضان أجزأه عنه، وإن نوى صوم النذر لم يجزه عن واحد منهما (3).
دليلنا: على أنه يجزيه عن رمضان: هو أنه زمان لا يمكن أن يقع فيه صوم غير رمضان، فلا يحتاج إلى نية التعيين، وقد مضت في كتاب الصيام (1)، وإيجاب صوم يوم بدله يحتاج إلى دليل.
مسألة 15: إذا نذر أن يصوم يوما بعينه، فأفطر من غير عذر، وجب عليه قضاؤه، وعليه ما على من أفطر يوما من شهر رمضان متعمدا من الكفارة.
وخالف جميع الفقهاء في ذلك (2).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (3)، وطريقة الاحتياط.
مسألة 16: إذا نذر في معصية أن يصوم يوما بعينه، كان نذره باطلا، ولا يلزمه قضاء ولا كفارة إذا أفطر. وبه قال الشافعي وأصحابه (4).
وقال الربيع: فيها قول آخر، أن عليه كفارة يمين لكل نذر معصية (5).
دليلنا: أن الأصل براءة الذمة، وعلى من شغلها الدلالة.
مسألة 17: إذا نذر أن يصوم ولم يذكر مقداره، لزمه صوم يوم بلا خلاف، لأنه أقل ما يقع عليه الاسم، وإن نذر أن يصلي لزمه صلاة ركعتين.
وللشافعي فيه قولان:
أحدهما: وهو المذهب مثل ما قلناه.
والثاني: أنه يلزمه صلاة ركعة واحدة، لأنها أقل صلاة في الشرع، وهي الوتر (1).
دليلنا: طريقة الاحتياط، فإن ما ذكرناه تبرأ به ذمته بلا خلاف، وليس تبرأ ذمته بصلاة ركعة واحدة بيقين.
مسألة 18: إذا نذر أن يعتق رقبة مطلقة، أجزأه أي رقبة أعتقها، مؤمنة كانت أو كافرة، سليمة كانت أو معيبة، والأفضل أن تكون مؤمنة سليمة.
وللشافعي فيه قولان، أحدهما: مثل ما قلناه، والثاني: أنه لا يجزيه إلا ما يجزيه في الكفارة، من كونها مؤمنة سليمة من العيوب (2).
دليلنا: أن ظاهر اسم الرقبة يتناوله، فيجب أن يجزيه، وما زاد عليه يحتاج إلى دليل.
مسألة 19: إذا قال: أيمان البيعة لازمة لي، أو حلف بأيمان البيعة لا دخلت الدار، لم يلزمه شئ، ولا يكون يمينا، سواء عني بذلك حقيقة البيعة التي كانت على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله من المصافحة وبعده إلى أيام الحجاج، أو ما حدث في أيام الحجاج من اليمين بالطلاق والعتق وغير
ذلك، سواء صرح بذلك أو نواه على كل حال.
وقال الشافعي: إن لم ينو بذلك شيئا كان لاغيا، وإن نوى أيمان الحجاج ونطق، فقال أيمان البيعة لازمة لي بطلاقها وعتاقها، انعقدت يمينه، لأنه حلف بالطلاق، وإن لم ينطق بذلك ونوى الطلاق والعتق انعقدت يمينه أيضا، لأنها كناية عن الطلاق والعتق (1).
دليلنا: أن الأصل براءة الذمة، وانعقاد ذلك يحتاج إلى دليل، وعليه أيضا إجماع الفرقة، فإنهم مجمعون على أن اليمين بالطلاق والعتاق باطلة، وهذا لو كان صريحا بهما لبطل بما قلناه.
مسألة 20: إذا نذر ذبح آدمي، كان نذره باطلا، لا يتعلق به حكم، وكان كلامه لغوا. وبه قال أبو يوسف والشافعي (2).
وقال أبو حنيفة: إن نذر ذبح ولده فعليه شاة (3).
وروي ذلك عن ابن عباس (4). وروي عنه أيضا أنه قال: من نذر ذبح ولده فعليه دم (5)، وإن نذر ذبح غيره من أقارب آبائه وأجداده وأمهاته فلا
شئ عليه (1).
وقال محمد: إن نذر ذبح ولده أو غلامه فعليه شاة، لأن تصرفه فيهما سواء، وإن نذر ذبح غيرهما فلا شئ عليه (2).
وقال سعيد بن المسيب: عليه كفارة اليمين، لأنه نذر في معصية. قال:
وهكذا كل نذر في معصية، فعلى الناذر كفارة يمين، لأنه نذر في معصية (3).
دليلنا: أن الأصل براءة الذمة، وشغلها يحتاج إلى دليل.
وروى عمران بن حصين أن النبي عليه السلام قال: " لا نذر في معصية الله، ولا فيما لا يملك ابن آدم " (4)، وهذا معصية، ولا يملكه ابن آدم أبدا.
كتاب آداب القضاء
كتاب آداب القضاء مسألة 1: لا يجوز أن يتولى القضاء إلا من كان عالما بجميع ما ولي، ولا يجوز أن يشذ عنه شئ من ذلك، ولا يجوز أن يقلد غيره ثم يقضي به.
وقال الشافعي: ينبغي أن يكون من أهل الاجتهاد، ولا يكون عاميا، ولا يجب أن يكون عالما بجميع ما وليه (1).
وقال في القديم مثل ما قلناه (2).
وقال أبو حنيفة: يجوز أن يكون جاهلا بجميع ما وليه إذا كان ثقة، ويستفتي الفقهاء ويحكم به (3).
ووافقنا في العامي أنه لا يجوز أن يفتي.
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (1)، وأيضا تولية الولاية لمن لا يحسنها قبيحة في العقول، بأدلة ليس هذا موضع ذكرها، بيناها في غير موضع، وأيضا ما اعتبرناه مجمع على جواز توليته، وليس على ما قالوه دليل.
وأيضا قوله تعالى: " فإن تنازعتم في شئ فردوه إلى الله وإلى الرسول " (2) وقال: " وما اختلفتم به من شئ فحكمه إلى الله " (3) ثبت أن الرجوع إلى الحجة لا غير، وأيضا قوله: " وأن احكم بينهم بما أنزل الله " (4) ومن حكم بالتقليد فما حكم بما أنزل الله.
وأيضا: روي عن النبي عليه السلام أنه قال: " القضاة ثلاثة: واحد في الجنة واثنان في النار، والذي في الجنة رجل عرف الحق فاجتهد، فحكم فعدل، ورجل عرف فحكم فجار فذاك في النار، ورجل قضى بين الناس على جهل فذاك في النار " (5). ومن قضى بالفتيا فقد قضى على جهل.
وروى الشافعي في حديث رفعه إلى ابن عمر، قال في رجل قضى بغير علم: فذاك في النار (6) ومن قضى بالفتيا فقد قضى بغير علم، لأن الفتيا لا
تفضي إلى علم.
وروي أن النبي عليه السلام لما بعث معاذا إلى اليمين قال: بم تقضي بينهم يا معاذ؟ قال: بكتاب الله، قال: فإن لم تجد؟ قال: فبسنة رسول الله، قال: فإن لم تجد؟ قال: اجتهد رأيي - وفي بعضها استأذن جلسائي - فقال النبي: الحمد لله الذي وفق رسوله صلى الله عليه وآله (1)، ولم يقل أقلد العلماء.
ولأنه إجماع الصحابة فإن الكل اجتهدوا وتركوا التقليد في مسألة الحرام والمشتركة، وميراث الجد، والعول، ولم يرجع بعضهم إلى بعض في تقليد، فثبت بذلك أنهم أجمعوا على ترك التقليد، وعند أبي حنيفة يقلد العالم ويقضي بقوله (2).
وروي عنه عليه السلام أنه قال: " من قضي بين الناس على جهل فهو في النار " (3).
مسألة 2: إذا كان هناك جماعة يعلمون القضاء على حد واحد، فعين الإمام واحدا منهم، فولاه، لم يكن له الامتناع من قبوله.
وللشافعي فيه قولان: أحدهما مثل ما قلناه، والآخر يجوز له الامتناع،
لأنه من فروض الكفايات (1).
دليلنا: أن الإمام معصوم عندنا، فإذا أمر بأمر لا يجوز خلافه، لأن ذلك معصية وإثم، يستحق الإثم والعقاب.
مسألة 3: لا يكره الجلوس في المساجد للقضاء بين الناس، وبه قال الشعبي ومالك، وأحمد، وإسحاق (2).
وقال عمر بن عبد العزيز: يكره ذلك أن يقصده (3).
وروى سعيد بن المسيب أن عمر بن الخطاب كتب إلى القضاة أن لا تقضوا في المساجد (4).
وقال الشافعي: ذلك مكروه (5).
وعن أبي حنيفة روايتان: إحداهما مثل ما قلناه، والأخرى مثل قول
الشافعي (1).
دليلنا أن الأصل جواز ذلك، والمنع يحتاج إلى دليل، ولأن النبي عليه السلام لا خلاف أنه كان يقضي في المسجد، فلو كان مكروها ما فعله، وكذلك كان أمير المؤمنين عليه السلام يقضي بالكوفة في الجامع، ودكة القضاء معروفة إلى يومنا هذا، وهو إجماع الصحابة (2).
وروي أن عمر بن الخطاب وعثمان كانا يقضيان في المسجد بين الناس، ولا مخالف لهما (3).
مسألة 4: يكره إقامة الحدود في المساجد، وبه قال جميع الفقهاء (4).
وحكي عن أبي حنيفة جوازه (5)، وقال: يفرش نطع (6)، فإن كان منه حدث يكون عليه.
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (7)، وأيضا فإن في إقامة الحدود القتل
على وجه القصاص، ولا ينفك ذلك من نجاسة، والمسجد ينزه عن ذلك، والنطع غير مانع من النجاسة، لأن النطع إذا كان في المسجد فالنجاسة تحصل فيه، وذلك لا يجوز.
وروي عن ابن عباس أن النبي عليه السلام قال: " لا تقام الحدود في المساجد " (1).
وروى حكيم بن حزام، أن النبي عليه السلام " نهى أن تقام الحدود في المساجد، وأن يستقاد فيها " (2).
مسألة 5: من شرط القاضي أن يكون عدلا، ولا يجوز أن يكون فاسقا، وبه قال جميع الفقهاء (3).
وقال الأصم: يجوز أن يكون فاسقا (4).
دليلنا: إجماع الفرقة، بل إجماع الأمة، لأن خلاف الأصم قد انقرض، وأيضا من جوزناه مجمع على جواز توليته، وما ذكره ليس عليه دليل.
مسألة 6: لا يجوز أن تكون المرأة قاضية في شئ من الأحكام، وبه قال الشافعي (1).
وقال أبو حنيفة: يجوز أن تكون قاضية فيما يجوز أن تكون شاهدة فيه، وهو جميع الأحكام إلا الحدود والقصاص (2).
وقال ابن جرير: يجوز أن تكون قاضية في كل ما يجوز أن يكون الرجل قاضيا فيه، لأنها تعد من أهل الاجتهاد (3).
دليلنا: أن جواز ذلك يحتاج إلى دليل، لأن القضاء حكم شرعي، فمن يصلح له يحتاج إلى دليل شرعي.
وروي عن النبي عليه السلام أنه قال: " لا يفلح قوم وليتهم امرأة " (4).
وقال عليه السلام: " أخروهن من حيث أخرهن الله " (1) فمن أجاز لها أن تلي القضاء فقد قدمها وأخر الرجل عنها.
وقال: من فاته شئ في صلاته فليسبح، فإن التسبيح للرجال والتصفيق للنساء (2)، فإن النبي عليه السلام منعها من النطق لئلا يسمع كلامها، مخافة الافتتان بها، فبأن تمنع القضاء الذي يشتمل على الكلام وغيره أولى.
مسألة 7: إذا قضى الحاكم بحكم فأخطأ فيه، ثم بان أنه أخطأ، أو بان أن حاكما كان قبله قد أخطأ فيما حكم به وجب نقضه، ولا يجوز الإقرار عليه بحال.
وقال الشافعي: إن أخطأ فيما لا يسوغ فيه الاجتهاد، بأن خالف نص كتاب، أو سنة، أو إجماعا، أو دليلا لا يحتمل إلا معنى واحدا - وهو القياس الجلي على قول بعضهم، والقياس الجلي والواضح على قول الباقين منهم - فإنه ينقض حكمه، وإن أخطأ فيما يسوغ فيه الاجتهاد، لم ينقض حكمه (3).
وقال مالك وأبو حنيفة: إن خالف كتاب الله أو سنة لم ينقض حكمه،
وإن خالف الإجماع نقض حكمه (1).
وناقض كل واحد أصله، فقال مالك: إن حكم بالشفعة للجار نقض حكمه (2). وهذه مسألة خلاف.
وقال محمد بن الحسن: إن حكم بالشاهد واليمين نقض حكمه (3).
وقال أبو حنيفة: إن حكم بالقرعة بين العبيد، أو بجواز بيع ما تركت التسمية على ذبحه عامدا نقض حكمه، لأنه حكم بجواز بيع الميتة (4).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (5)، وأيضا فقد ثبت عندنا أن الحق في واحد، وأن القول بالقياس والاجتهاد باطل، فإذا ثبت ذلك فكل من قال بهذا قال بما قلناه، وإنما خالف في ذلك من جوز الاجتهاد.
وروي عن النبي عليه السلام أنه قال " من أدخل في ديننا ما ليس منه فهو رد " (6).
وقال عليه السلام: " ردوا الجهالات إلى السنن " (1) وهذه جهالة.
وروي عن عمر: أنه كتب إلى أبي موسى الأشعري كتابا يقول فيه:
ولا يمنعك قضاء قضيت به اليوم، ثم راجعت رأيك، فهديت لرشدك، أن تراجع، فإن الحق قديم ولا يبطله شئ وإن الرجوع إلى الحق أولى من التمادي في الباطل (2).
مسألة 8: إذا عزل حاكم، فادعى عليه إنسان أنه حكم على شهادة فاسقين، وأخذ منه مالا ودفعه إلى من ادعاه، سئل عن ذلك، فإن اعترف به لزمه الضمان بلا خلاف، وإن أنكر كان على المدعي البينة، وإن لم يكن معه بينة كان القول قوله مع يمينه ولم يكن عليه بينة على صفة الشهود.
وبه قال الشافعي (3).
وقال أبو حنيفة: عليه إقامة البينة على ذلك، لأنه قد اعترف بالحكم، ونقل المال عنه إلى غيره، وهو يدعي ما يزيل ضمانه عنه فلا يقبل منه (4).
دليلنا: أن الظاهر من الحاكم أنه أمين كالمودع، فلا يطالب بالبينة، ويكون القول قوله مع يمينه.
مسألة 9: الترجمة لا تثبت إلا بشهادة شاهدين، لأنها شهادة، وبه قال
الشافعي (1).
وقال أبو حنيفة وأبو يوسف: لا يفتقر إلى عدد، بل يقبل فيه شهادة واحد، لأنه خبر، بدليل أنه لا يفتقر إلى لفظ الشهادة (2).
دليلنا: أن ما اعتبرناه مجمع على قبوله، وما ادعوه ليس عليه دليل، وقد اعتبر الشافعي لفظ الشهادة في ذلك.
مسألة 10: إذا شهد عند الحاكم شاهدان يعرف إسلامهما، ولا يعرف فيهما جرح، حكم بشهادتهما، ولا يقف على البحث إلا أن يجرح المحكوم عليه فيهما، بأن يقول: هما فاسقان، فحينئذ يجب عليه البحث.
وقال أبو حنيفة: إن كانت شهادتهما في الأموال، والنكاح، والطلاق، والنسب كما قلناه. وإن كانت في قصاص، أو حد لا يحكم حتى يبحث عن عدالتهما (3).
وقال أبو يوسف ومحمد والشافعي: لا يجوز له أن يحكم حتى يبحث
عنهما، فإذا عرفهما عدلين حكم، وإلا توقف في جميع الأشياء، ولم يخصوا به شيئا دون شئ (1).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (2).
وأيضا الأصل في الإسلام العدالة، والفسق طار عليه يحتاج إلى دليل.
وأيضا نحن نعلم أنه ما كان البحث في أيام النبي عليه السلام، ولا أيام الصحابة، ولا أيام التابعين، وإنما هو شئ أحدثه شريك بن عبد الله القاضي (3)، فلو كان شرطا ما أجمع أهل الأعصار على تركه.
مسألة 11: الجرح والتعديل لا يقبل إلا عن اثنين يشهدان بذلك، فإذا شهدا بذلك عمل عليه، وبه قال مالك ومحمد والشافعي (4).
وقال أبو حنيفة وأبو يوسف: يجوز أن يقتصر على واحد، لأنه إخبار (1).
وذكر الداركي (2)، عن أبي إسحاق (3)، أنه قال: العدد معتبر فيمن يزكي الشاهدين، ولا يعتبر في أصحاب مسائله، فإذا عاد إليه صاحب مسألة فإن جرح توقف في الشهادة، وإن زكاه بعث الحاكم إلى المسؤول عنه، وإذا زكاه اثنان عمل على ذلك (4).
دليلنا: أن الجرح والتعديل حكم من الأحكام، ولا يثبت الأحكام إلا بشهادة شاهدين، ولأن ما قلناه مجمع على وقوع الجرح به، وما ذكروه ليس عليه دليل.
مسألة 12: إذا شهد اثنان بالجرح، وشهد آخران بالتعديل، وجب على الحاكم أن يتوقف.
وقال الشافعي: يعمل على الجرح دون التعديل (5).
وقال أبو حنيفة: يقبل الأمران، فيقاس الجرح على التزكية (1).
دليلنا: أنه إذا تقابل الشهادتان، ولا ترجيح لأحد الشاهدين، وجب التوقف.
مسألة 13: لا يقبل الجرح إلا مفسرا، وتقبل التزكية من غير تفسير، وبه قال الشافعي (2).
وقال أبو حنيفة: يقبل الأمران مطلقا (3)، فيقاس الجرح على التزكية.
دليلنا: أن الناس يختلفون فيما هو جرح وما ليس بجرح، فيجب أن يفسر، فإنه ربما اعتقد فيما ليس بجرح أنه جرح، فإذا فسره عمل القاضي بما يقتضي الشرع فيه من تعديل أو جرح.
مسألة 14: شارب النبيذ يفسق عندنا، وبه قال مالك (4).
وقال الشافعي: لا يفسق (5).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم، وأيضا النبيذ والخمر عندنا سواء، وقد دللنا عليه فيما مضى، ومن أحكام الخمر فسق من شربه بلا خلاف،
فكذلك حكم النبيذ (1).
مسألة 15: إذا حضر الغرباء في بلد عند الحاكم، فشهد عنده اثنان، فإن عرفا بعدالة حكم، وإن عرفا بالفسق وقف، وإن لم يعرف عدالة ولا فسقا بحث عنهما، وسواء كان لهما السيماء الحسنة والمنظر الجميل وظاهر الصدق، وبه قال الشافعي (2).
وقال مالك: إن كان المنظر الحسن توسم فيهما العدالة، حكم بشهادتهما (3).
دليلنا: قوله تعالى: " فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهداء " (4) وهذا ما رضي بهما.
مسألة 16: إذا حضر خصمان عند القاضي، فادعى أحدهما على الآخر مالا، فأقر له بذلك، فسأل المقر له القاضي أن يكتب له بذلك محضرا، والقاضي لا يعرفهما، ذكر بعض أصحابنا أنه لا يجوز له أن يكتب، لأنهما يجوز أن يكونا استعارا نسبا باطلا وتواطئا على ذلك.
وبه قال ابن جرير الطبري (5).
وقال جميع الفقهاء أنه يكتب، ويحليهما بحلاهما التامة، ويضبط
ذلك (1).
والذي عندي أنه لا يمتنع ما قاله الفقهاء، فإن الضبط بالحلية يمنع من استعارة النسب، فإنه لا يكاد يتفق ذلك، والذي قاله بعض أصحابنا يحمل على أنه لا يجوز أن يكتب، ويقتصر على ذكر نسبهما، فإن ذلك يمكن استعارته، وليس في ذلك نص مسند عن أصحابنا نرجع إليه.
مسألة 17: إذا ارتفع إليه خصمان، فذكر المدعي أن حجته في ديوان الحكم، فأخرجها الحاكم من ديوان الحكم مختومة بختمه، مكتوبة بخطه، فإن ذكر أنه حكم بذلك حكم له، وإن لم يذكر ذلك لم يحكم له به، وبه قال أبو حنيفة ومحمد والشافعي (2).
وقال ابن أبي ليلى وأبو يوسف: يعمل عليه، ويحكم به، وإن لم يذكره، لأنه إذا كان بخطه مختوما بختمه، فلا يكون إلا حكمه (3).
دليلنا: قوله تعالى: " ولا تقف ما ليس لك به علم " (4) فإذا لم يذكره لم يعلم، ولأن الحكم أعلى من الشهادة بدلالة أن الحاكم يلزم والشاهد يشهد.
ثم ثبت أن الشاهد لو وجد شهادته تحت ختمه مكتوبة بخطه لم يشهد
بها ما لم يذكر، فبان لا يحكم بها إذا لم يذكر أولى وأحرى.
ولأن الخط يشبه الخط، ومعناه أنه قد يكتب مثل خطه، ويحتال عليه ويتركه في ديوانه، فلا يجوز قبول ذلك إلا مع العلم.
مسألة 18: إذا ادعى مدع حقا على غيره، فأنكر المدعى عليه، فقال المدعي للحاكم أنت حكمت به لي عليه، فإن ذكر الحاكم ذلك أمضاه بلا خلاف، وإن لم يذكره فقامت البينة عنده أنه قد حكم به لم يقبل الشهادة على فعل نفسه، وبه قال أبو يوسف والشافعي (1).
وقال ابن أبي ليلى وأبو حنيفة ومحمد: يسمع الشهادة على فعل نفسه ويمضيه (2).
دليلنا: أن الأصل براءة الذمة للمدعى عليه، وشغلها يحتاج إلى دليل.
واستدل، فقام ذو اليدين فقال: أقصرت الصلاة يا رسول الله أم نسيت؟
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: أحقا يقول ذو اليدين؟ قالوا: نعم، فقام رسول الله صلى الله عليه وآله، فصلى ركعتين، وسجد للسهو (3). فإذا جاز أن يقبل قول غيره في فعل نفسه في الصلاة، فكذلك في مسألتنا.
وهذا عندنا خبر باطل، ولو كان صحيحا لم يجز أن نقيس عليه غيره، لأنا لا نقول بالقياس.
مسألة 19: إذا شهد شاهدان على الحاكم بأنه حكم بما ادعاه المدعي فأنفذه، وعلم الحاكم أنهما شهدا بالزور، نقض ذلك الحكم وأبطله، فإن مات بعد ذلك أو عزل فشهدا بإنفاذه عند حكم آخر، لم يكن له أن يمضيه عند الشافعي (1).
وقال مالك: بل يقبله ويعمل عليه (2).
وهو الذي يقوى في نفسي، لأن الشرع قد جوز قبول شهادة الشاهدين إذا كان ظاهرهما العدالة، وعلم الحاكم أنهما شهدا بالزور لا يوجب على الحاكم الآخر رد شهادتهما، فيجب عليه أن يقبلهما ويمضي شهادتهما.
وقاس الشافعي ذلك على شهادة الأصل والفرع فإنه متى أنكر الأصل شهادة الفرع سقط شهادة الفرع، والحاكم كالأصل وهؤلاء كالفرع، ويجب أن يسقطا.
وعندنا أن شهادة الفرع لا تسقط، بل تقبل شهادة أعدلهما.
وفي أصحابنا من قال: بل تقبل شهادة الفرع دون الأصل، لأن الأصل منكر (3).
مسألة 20: لا يجوز الحكم بكتاب قاض إلى قاض.
وخالف جميع الفقهاء في ذلك، وأجازوه إذا ثبت أنه كتابه (1).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (2)، وقوله تعالى " ولا تقف ما ليس لك به علم " (3) والعمل بذلك اقتضاء بغير علم.
مسألة 21: قد بينا أنه لا يحكم بكتاب قاض إلى قاض، سواء كان على صحته بينة أو كان مختوما، فإنه لا يجوز العمل به.
وقال أهل العراق والشافعي: إن قامت البينة على ثبوته عمل به، ولا يعمل به إذا لم تقم البينة وإن كان مختوما (4).
وقال قضاة البصرة الحسن، وسوار، وعبيد الله بن الحسن العنبري، أنه إذا وصل مختوما حكم به وأمضاه (5)، وهو إحدى الروايتين عن مالك (6).
دليلنا ما قدمناه في المسألة الأولى سواء، لأن هذه فرع عليها.
مسألة 22: من أجاز كتاب قاض إلى قاض إذا قامت به البينة، ففي كيفية تحمل الشهادة اختلفوا.
فقال أبو حنيفة والشافعي: لا يصح إلا بعد أن يقرأ الحاكم الكتاب على الشهود، ويشهدهما على نفسه بما فيه، ولا يصح أن يدرجه ثم يقول لهما اشهدا علي بما فيه، ولا يصح هذا التحمل ولا يعمل به (2).
وقال أبو يوسف: إذا ختمه بختمه، وعنونه، جاز أن يتحملا الشهادة عليه مدرجا، يشهدهما أنه كتابه إلى فلان، فإذا وصل الكتاب إليه شهدا عنده بأنه كتاب فلان إليه، فيقرأ ويعمل بما فيه (2).
وهذا يسقط عنا، لأنا لا نجيز كتاب قاض إلى قاض على وجه.
مسألة 23: قال الشافعي: إذا كتب قاض إلى قاض كتابا، وأشهد على نفسه بذلك، فتغيرت حال الكاتب، لم يخل من أحد أمرين إما أن يغير حاله بموت أو عزل لا بفسق، فإن كان تغير حاله بموت أو بعزل لم يقدح ذلك في كتابه، سواء تغير ذلك قبل خروج الكتاب من يده أو
بعده (1) وقال أبو حنيفة: إذا تغيرت حاله سقط حكم الكتابة إلى المكتوب إليه (2).
وقال أبو يوسف: إن تغيرت حاله قبل خروجه من يده سقط حكمه، وإن كان بعد خروجه من يده لم يسقط حكم كتابه (3).
وهذا الفرع يسقط عنا، لأنا قد بينا أنه لا يجوز العمل بكتاب قاض إلى قاض، فما يبني عليه لا يصح.
مسألة 24: إذا تغيرت حال المكتوب إليه بموت أو بفسق أو بعزل، ثم قام غيره مقامه، فوصل الكتاب إلى من قد قام مقامه.
قال الشافعي: يقبله ويعمل به (4).
وقال الحسن البصري مثل ذلك (5).
وقال أبو حنيفة: لا يعمل به غير الذي كتب إليه (1).
وهذا أيضا يسقط عنا، لأنه فرع على ما بينا فساده، فلا وجه لإعادته.
مسألة 25: الحاكم إذا كتب وأشهد على نفسه بما كتب فهو أصل عند الشافعي، والذي يحمل الشهادة على كتابه فرع له، فهو كالأصل، وإن لم يكن أصلا على الحقيقة (2).
وقال أبو حنيفة: الحاكم كالفرع، والأصل من يشهد عنده (3).
وهذا غلط، لأنه لو كان الحاكم فرعا لما ثبت الحق بقوله وحده، لأن شاهد الفرع إذا كان واحدا لا يثبت بشهادته شهادة شاهد الأصل، فيبطل أن يكون الكاتب شاهد الفرع.
وهذا يسقط عنا لما قدمناه من الأصل في هذا الكتاب.
مسألة 26: أجرة القاسم على قدر الانصباء (4) دون الرؤوس، وبه قال أبو يوسف، ومحمد، قالاه استحسانا (5). وبه قال الشافعي (6).
وقال أبو حنيفة: هي على عدد الرؤوس (1).
دليلنا: أن لو راعيناها على قدر الرؤوس ربما أفضى إلى ذهاب المال، لأن القرية يمكن أن يكون بينهما، لأحدهما عشر العشر سهم من مائة سهم، والباقي للآخر، ويحتاج إلى أجرة عشرة دنانير على قسمتها، فيلزم من له الأقل نصف العشرة. وربما لا يساوي سهمه دينارا، فيذهب جميع الملك، وهذا ضرر، والقسمة وضعت لإزالة الضرر، فلا يزال بضرر أعظم منه.
مسألة 27: كل قسمة كان فيها ضرر على الكل، مثل: الدور والعقارات والدكاكين الضيقة، لم يجبر الممتنع على القسمة والضرر، لأن هذا لا يمكنه الانتفاع بما يفرد له، وبه قال أبو حنيفة والشافعي (2).
وقال أبو حامد: الضرر يكون بذلك وبنقصان القيمة، فإذا قسم ينقص من قيمته، لم يجبر على القسمة (3).
وقال مالك: يجبر على ذلك (4).
دليلنا: قوله عليه السلام: " لا ضرر ولا إضرار " (5) وذلك عام، وهذا
إضرار، لأنه لا يمكنه الانتفاع، وبهذا الخبر استدل من راعى نقصان القيمة ولي فيه نظر.
مسألة 28: إن كانت القسمة يستضر بها بعضهم دون بعض، مثل أن كانت الدار لاثنين، لواحد العشر، وللآخر الباقي، فاستضر بها صاحب القليل دون الكثير، لم يخل الطالب من أحد أمرين إما أن يكون المنتفع به، أو المستضر، فإن كان المنتفع به لم يجبر الممتنع على القسمة، لأن في ذلك ضررا عليه، وإن كان الطالب مستضرا أجبر الممتنع لأنه لا ضرر عليه.
وقال الشافعي: إن كان الطالب هو المنتفع به أجبر الممتنع عليها، وبه قال أهل العراق (1).
وقال ابن أبي ليلى: يباع لهما ويعطى كل واحد منهما بحصة نصيبه من الثمن (2).
وقال أبو ثور: لا يقسم كالجوهرة، وهذا مثل ما قلناه (3).
وقال الشافعي: إن كان الطالب يستضر بها، فهل يجبر الممتنع أم لا؟
على وجهين، أحدهما يجبر، والآخر لا يجبر، وهو المذهب عندهم (1)، لأنها قسمة يستضر بها طالبها، فأشبه إذا استضر بها الاثنان.
دليلنا: قوله عليه السلام: " لا ضرر ولا إضرار " (2) وفي ذلك ضرر، إما على الطالب أو الممتنع، فلا يجوز ذلك لعموم الخبر، وإنما أجبرنا إذا كان الممتنع غير مستضر، لأنه لا ضرر عليه، والطالب قد رضي بدخول الضرر عليه، فيجب أن يجبر عليه.
مسألة 29: متى كان لهما ملك أقرحه (3)، كل قراح مفرد عن صاحبه، ولكل واحد منهما طريق منفرد به، فطلب أحدهما قسمة كل قراح على حدته، وقال الآخر بل بعضها في بعض كالقراح الواحد، قسمناها كل قراح على حدته، ولم يقسم بعضها في بعض، سواء كان الجنس واحدا مثل أن كان الكل نخلا أو كان الكل كرما أو أجناسا أخر، الباب واحد، وسواء تجاورت الأقرحة أو تفرقت، وكذلك الدور والمنازل، وبه قال الشافعي (4).
وقال مالك: إن كانت متجاورة قسم بعضها في بعض كالقراح
الواحد، وإن كانت متفرقة كقولنا (1).
وقال أبو يوسف ومحمد: إن كان الجنس واحدا قسم بعضه في بعض، وإن كان أجناسا كقولنا (2).
دليلنا: أن هذه قسمة نقل ملك من غير إلى غير، فوجب أن لا يجبر الممتنع عليها، كما لو كانت متفرقة مع مالك وأجناسا مع أبي يوسف ومحمد، ولا يلزم هذا قسمة القرية الكبيرة، لأن الكل عين واحدة، وأيضا أن الأصل أن له في كل شئ من الملك جزء، وإجباره على أن يأخذ من غير ملكه عوضا عنه يحتاج إلى دليل.
مسألة 30: إذا كانت يد رجلين على ملك، فقالا للحاكم: أقسم بيننا. فإن كان لهما بينة أنه ملكهما قسمه بينهما بلا خلاف، وإن لم يكن لهما بينة غير اليد ولا منازع هناك قسمه أيضا بينهما عندنا. وبه قال يوسف ومحمد (3) وسواء كان ذلك مما ينقل ويحول أو لا يحول ولا ينقل، وسواء قالا هو ملكهما إرثا أو غير إرث.
وللشافعي فيه قولان: أحدهما: مثل ما قلناه، وهو أصحهما عنده.
والثاني: لا يقسمه بينهما (4).
وقال أبو حنيفة: إن كان مما ينقل ويحول قسمه بينهما، وإن كان مما لا ينقل نظرت، فإن قالا هو ميراث بيننا لم يقسم، وإن قالا غير ميراث قسمه بينهما (1).
دليلنا: أن ظاهر اليد عندنا يدل على ذلك، فجاز أن يقسم بذلك كالبينة.
وقولهم: قسمة الحاكم حكم بالملك.
فالجواب عنه: أنا نحترز من هذا، وهو أن القاسم يقسم ويكتب بالصورة وقصته، وأنه قسمه بينهما بقولهما، فإذا كان هذا احترز من أن يكون حكما منه بالملك لهما.
مسألة 31: لا يجوز للحاكم أن يأخذ الأجرة على الحكم من الخصمين، أو من أحدهما، سواء كان له رزق من بيت المال أو لم يكن.
وقال الشافعي: إن كان له رزق من بيت المال لم يجز - كما قلناه - وإن لم يكن له رزق من بيت المال جاز له أخذ الأجرة على ذلك (2).
دليلنا: عموم الأخبار الواردة في أنه يحرم على القاضي أخذ الرشا والهدايا (3)، وهذا داخل في ذلك، وأيضا طريقة الاحتياط تقتضي ذلك،
وأيضا إجماع الفرقة على ذلك، فإنهم لا يختلفون في أن ذلك حرام.
مسألة 32: إذا حضر اثنان عند الحاكم معا في حالة واحدة، وادعيا معا في حالة واحدة كل واحد منهما على صاحبه، من غير أن يسبق أحدهما بها. روى أصحابنا أنه يقدم من هو على يمين صاحبه (1).
منهم من قال: يقرع بينهما، وهو الذي اختاره أصحاب الشافعي (2)، وقالوا: لا نص فيها عن الشافعي.
ومنهم من قال: يقدم الحاكم منهما من شاء.
ومنهم من قال يستحلف كل واحد منهما لصاحبه (3).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (4). ولو قلنا بالقرعة كما ذهب إليه أصحاب الشافعي كان قويا، لأنه مذهبنا في كل أمر مجهول.
مسألة 33: إذا استعدي رجل عند الحاكم على رجل، وكان المستعدى عليه حاضرا أعدى عليه واحضره، سواء علم بينهما معاملة أو لم يعلم. وبه قال الشافعي وأهل العراق (5).
وقال مالك: إذا لم يعلم بينهما معاملة لم يحضره، لما روي عن علي عليه السلام أنه قال: " لا يعدي الحاكم على خصم إلا أن يعلم بينهما معاملة " (1) ولا مخالف له (2).
دليلنا: ما رواه ابن عباس، أن النبي عليه السلام قال: " البينة على المدعي واليمين على المدعى عليه " (3) ولم يفصل، ولأنه لو لم يحضره إلا بعد أن يعلم بينهما معاملة أفضى إلى إسقاط أكثر الحقوق، فإن أكثرها يجب بغير بينة كالمغصوب، والجنايات، والسرقة، والودائع. وإذا أفضى إلى هذا سقط في نفسه.
وما روي عن علي عليه السلام غير ثابت ولا مقطوع به.
مسألة 34: إذا ادعى رجل على غيره شيئا، وكان المستعدى عليه غائبا في ولاية الحاكم، في موضع ليس فيه خليفة، ولا فيه من يصلح للحكم أن يجعل الحكم إليه فيه، فإنه يحضره إذا تحرر دعوى خصمه، قريبا كان أو بعيدا. وبه قال الشافعي (4).
وقال أبو يوسف: إن كان في مسافة منها إلى وطنه ليلة أحضره وإلا لم يحضره (1).
وقال قوم: إن كان على مسافة يوم وليلة أحضره، وإلا تركه (2).
وقال قوم: إن كان غائبا في مسافة لا تقصر فيها الصلاة أحضره وإلا لم يحضره (3).
دليلنا: أن الحاكم منصوب لاستيفاء الحقوق، وحفظها، وترك تضييعها. ولو قلنا لا يحضره ضاع الحق وبطل، لأنه لا يشاء أحد أن يأخذ مال أحد إلا أخذه، وجلس في موضع لا حاكم فيه، وما أفضى إلى هذا بطل في نفسه.
مسألة 35: إذا ادعى حقا على كامل عاقل، حاضر غير غائب، حي غير ميت، وأقام بذلك شاهدين عدلين، حكم له بذلك، ولا يجب عليه اليمين، وبه قال أبو حنيفة ومالك والشافعي (4).
وقال ابن أبي ليلى: لا يحكم له به بالبينة حتى يستحلفه معها، كالصبي، والمجنون، والميت، والغائب (5).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (6)، وأيضا ما رواه ابن عباس أن النبي
عليه السلام قال: " البينة على المدعي واليمين على المدعى عليه " (1) فمن جعل اليمين على المدعي فقد أسقط الخبر.
مسألة 36: إذا ادعى على غيره حقا، فأنكر المدعى عليه، فقال المدعي: لي بينة غير أنها غائبة، لم يجب له ملازمة المدعى عليه، ولا مطالبته له بكفيل إلى أن تحضر البينة، وبه قال الشافعي (2).
وقال أبو حنيفة: له المطالبة بذلك وملازمته (3).
دليلنا: أن الأصل براءة الذمة، ومن أوجب ذلك فعليه الدلالة.
وروى سماك (4)، عن علقمة بن وائل بن حجر (5)، عن أبيه، أن رجلا من كنده ورجلا من حضرموت أتيا النبي عليه السلام، فقال الحضرمي:
هذا غلبني على أرضي وورثتها من أبي، فقال الكندي: في يدي أزرعها لا حق له فيها. فقال النبي عليه السلام للحضرمي: ألك بينة؟ قال: لا، قال:
لك يمينه، قال: إنه فاجر لا يبالي على ما حلف، أنه لا يتورع من شئ، فقال النبي عليه السلام: ليس لك منه إلا ذاك (1).
فمن قال له الملازمة والمطالبة بالكفيل فقد ترك الخبر.
مسألة 37: إذا ادعى على غيره دعوى، فسكت المدعى عليه، أو قال لا أقر ولا أنكر، فإن الإمام يحبسه حتى يجيبه بإقرار أو بإنكار، ولا يجعله ناكلا. وبه قال أبو حنيفة (2).
وقال الشافعي: يقول له الحاكم ثلاثا: إما أجبت عن الدعوى وإما جعلناك ناكلا ورددنا اليمين على خصمك (3).
دليلنا: أن الأصل براءة الذمة، ورد اليمين في هذا الموضع وجعله ناكلا يحتاج إلى دليل، وليس في الشرع ما يدل عليه.
مسألة 38: القضاء على الغائب في الجملة جائز. وبه قال الشافعي، ومالك، والأوزاعي، والليث بن سعد، وابن شبرمة (4).
وقال ابن شبرمة: أحكم عليه ولو كان خلف حائط. وبه قال أحمد وإسحاق (1).
وقال الثوري وأبو حنيفة وأصحابه: لا يجوز القضاء على الغائب حتى يتعلق الحكم بخصم حاضر شريك أو وكيل له، والحاكم عندهم يقول:
حكمت عليه بعد أن ادعى على خصم ساغ له الدعوى عليه (2).
وتحقيق هذا، أن القضاء على الغائب جائز بلا خلاف، ولكن هل يصح مطلقا من غير أن يتعلق بخصم حاضر أم لا؟.
عندنا يجوز مطلقا.
وعندهم لا يجوز، حتى قال أبو حنيفة من ادعى على عشرة، واحد حاضر وتسعة غيب، وأقام البينة، قضى على الحاضر وعلى غيره من الغائبين (3).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم، ذكرناها في الكتابين المتقدم ذكرهما (4).
وروى أبو موسى الأشعري قال: كان إذا حضر عند رسول الله
خصمان، فتواعد الموعد، فوفى أحدهما ولم يف الآخر، قضى للذي وفي علي الذي لم يف، ومعلوم أنه ما قضى عليه بدعواه ثبت أنه قضى عليه بالبينة (1).
وروي أن عمر صعد المنبر، فقال: ألا إن أسيفع جهينة رضي من دينه وأمانته بأن يقال سابق الحاج، فأدان معرضا، فأصبح وقد رين (2) به، فمن كان له عليه دين فليأت غدا فلنقسم ماله بينهم بالحصص (3)، ولا مخالف له.
مسألة 39: شاهد الزور يعزر ويشهر بلا خلاف، وكيفية الشهر أن ينادى عليه في قبيلته أو مسجده أو سوقه وما أشبه ذلك: بأن هذا شاهد زور فاعرفوه، ولا يحلق رأسه، ولا يركب، ولا يطوف به، ولا ينادي هو على نفسه. وبه قال الشافعي (4).
وقال شريح: يركب وينادي هو على نفسه: هذا جزاء من شهد بالزور (5).
ومن الناس من قال: يحلق نصف رأسه، فإذا فرغ من شهرته حلق النصف الآخر إن شاء، ويقال: يحلق نصف الرأس رمى (1).
وقال عمر بن الخطاب: يجلد أربعين سوطا، ويسخم (2) وجهه، ويطاف به، ويطال حبسه (3).
دليلنا: أن الأصل براءة الذمة، وما ذكرناه مجمع عليه، والزيادة تحتاج إلى دليل.
وروي عن النبي عليه السلام أنه نهى عن المثلة (4) وهذا مثلة.
مسألة 40: إذا تراضى نفسان برجل من الرعية يحكم بينهما، وسألاه الحكم بينهما، كان جائزا بلا خلاف، فإذا حكم بينهما لزم الحكم وليس لهما بعد ذلك خيار.
وللشافعي فيه قولان: أحدهما: أنه يلزم بنفس الحكم. كما قلناه، والثاني: يقف بعد إنفاذ حكمه على تراضيهما، فإذا تراضيا بعد الحكم لزم (5).
دليلنا: إجماع الفرقة على أخبار رووها: إذا كان بين أحدكم وبين غيره خصومة فلينظر إلى من روى أحاديثنا، وعلم أحكامنا، فليتحاكما إليه، ولأن الواحد منا إذا دعا غيره إلى ذلك فامتنع منه كان مأثوما (1) فعلى هذا إجماعهم.
وأيضا ما روي عن النبي عليه السلام أنه قال: من حكم بين اثنين تراضيا به، فلم يعدل بينهما، فعليه لعنة الله (2). فلولا أن حكمه بينهما جائز لازم لما تواعده باللعن.
وأيضا لو كان الحكم لا يلزم بنفس الالتزام والانقياد، لما كان للترافع إليه معنى، فإن اعتبر التراضي كان ذلك موجودا قبل الترافع إليه.
مسألة 41: للحاكم أن يحكم بعلمه في جميع الأحكام من الأموال، والحدود، والقصاص وغير ذلك، سواء كان من حقوق الله تعالى أو من حقوق الآدميين، فالحكم فيه سواء، ولا فرق بين أن يعلم ذلك بعد التولية في موضع ولايته أو قبل التولية، أو بعدها قبل عزله وفي غير موضع ولايته، الباب واحد.
وللشافعي فيه قولان في حقوق الآدميين.
أحدهما: مثل ما قلناه. وبه قال أبو يوسف، واختاره المزني، وعليه نص في الأم (3)، وفي الرسالة (4) واختاره.
وقال الربيع مذهب الشافعي: إن القاضي يقضي بعلمه، وإنما توقف فيه لفساد القضاء (1).
والقول الثاني: لا يقضي بعلمه بحال. وبه قال في التابعين شريح، والشعبي (2)، وفي الفقهاء مالك، والأوزاعي، وابن أبي ليلى، وأحمد، وإسحاق (3).
حكي عن شريح: إنه ترافع إليه خصمان، فادعى أحدهما على صاحبه حقا، فأنكر، فقال شريح للمدعي: ألك بينة؟ قال: نعم، أنت شاهدي، فقال: ائت الأمير حتى أحضر وأشهد لك - يعني لا أقضي لك بعلمي - (4).
وعن مالك وابن أبي ليلى قالا: لو اعترف المدعى عليه بالحق، لم يقض القاضي عليه به حتى يشهد عنده به شاهدان (5).
فأما حقوق الله تعالى فإنها تبنى على القولين، فإذا قال: لا يقضي بعلمه في حقوق الآدميين، فبان لا يقضي به في حقوق الله أولى، وإذا قال: يقضي بعلمه في حقوق الآدميين ففي حقوق الله على قولين، ولا فصل على القولين معا بين أن يعلم ذلك بعد التولية في موضع ولايته، أو قبل التولية، أو بعدها في غير موضع ولايته (6).
وقال أبو حنيفة ومحمد: إن علم بذلك بعد التولية في موضع ولايته حكم، وإن علم به قبل التولية أو بعد التولية في غير موضع ولايته لم يقض به عليه هذا في حقوق الآدميين، فأما في حقوق الله تعالى فلا يقضى عندهم بعلمه بحال (1).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (2)، وأيضا قوله تعالى: " يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق " (3) وقال تعالى لنبيه محمد صلى الله عليه وآله: " وإن حكمت فاحكم بينهم بالقسط " (4). ومن حكم بعلمه، فقد حكم بالعدل والحق.
وأيضا فإن الشاهدين إذا شهدا عند الحاكم حكم بقولهما بغالب ظنه لا بالقطع واليقين، وإذا حكم بعلمه حكم بالقطع واليقين، والقطع واليقين أولى من غالب الظن، ألا ترى أن العمل بالخبر المتواتر أولى من العمل بخبر الواحد مثل ما قلناه.
وأيضا لو لم يقض بعلمه أفضى إلى إيقاف الأحكام أو فسق الحكام، لأنه إذا طلق الرجل زوجته بحضرته ثلاثا، ثم جحد الطلاق، كان القول قوله مع يمينه، فإن حكم بغير علمه وهو استحلاف الزوج وسلمها إليه فسق، وإن لم يحكم له وقف الحكم، وهكذا إذا أعتق الرجل عبده بحضرته
ثم جحد، وإذا غصب من رجل مالا ثم جحد يفضي إلى ما قلناه، فإذا أفضى إلى ما قلناه سقط.
مسألة 42: إذا قال الحاكم لحاكم آخر: قد حكمت بكذا، أو أمضيت كذا، أو أنفذت كذا، لا يقبل منه ذلك إلا أن تقوم بينة يشهدان على حكمه، وبما حكم به، ولا يحكم بقوله. وبه قال محمد بن الحسن ومالك (1) وقال أبو حنيفة وأبو يوسف والشافعي: يقبل قوله فيما قال أو أخبر به (2).
دليلنا: أن إيجاب قوله يحتاج إلى دليل، وليس عليه دليل، ويدل عليه قوله تعالى: " ولا تقف ما ليس لك به علم " (3) وقوله لا يوجب العلم، فيجب أن لا يقتفيه ولا يحكم به.
مسألة 43: يصح أن يحكم الحاكم لوالديه وإن عليا، ولولده وولد ولده وإن سفلوا، وبه قال أبو ثور (4).
وقال باقي الفقهاء: لا يصح حكمه لهم، كما لا تصح شهادته لهم (5).
دليلنا: أنه لا مانع من ذلك، وحملهم ذلك على الشهادة غير مسلم، ونحن نخالفهم في ذلك ونجوز شهادة الوالد لولده، والولد لوالده، وسنذكر ذلك في كتاب الشهادات.
كتاب الشهادات
كتاب الشهادات مسألة 1: الشهادة ليست شرطا في انعقاد شئ من العقود أصلا. وبه قال جميع الفقهاء إلا في النكاح (1)، فإن أبا حنيفة والشافعي قالا: من شرط انعقاده الشهادة (2).
وقال داود وأهل الظاهر: الشهادة على البيع واجبة (3). وبه قال سعيد ابن المسيب (4).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (5)، وأيضا إيجاب ذلك يحتاج إلى دليل.
وقوله تعالى: " وأشهدوا إذا تبايعتم " (1) محمول على الاستحباب دون الوجوب، بدليل ما قدمناه. ولأنه تعالى قال: " وإن كنتم على سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة " (2) فالبيع الذي أمرنا بالإشهاد عليه هو البيع الذي أمرنا بأخذ الرهن به عند عدم الشهادة، فلو كانت واجبة ما تركها بالوثيقة.
وأيضا قال: " فإن آمن بعضكم بعضا فليؤد الذي ائتمن أمانته " (3) فثبت أنه غير واجب، إذا لو كان واجبا لما جاز تركه بالأمانة.
وأيضا روي عن النبي عليه السلام: أنه ابتاع من أعرابي فرسا، فاستتبعه ليقبضه الثمن، فلما رآه المشركون صفقوا وطلبوه بأكثر، فصاح الأعرابي ابتعه إن كنت تريد أن تبتاعه، فقال النبي عليه السلام: قد ابتعته، فقال: لا، من يشهد لك بذلك؟ فقال خزيمة بن ثابت (4): أنا أشهد، فقال النبي: بم تشهد ولم تحضر، فقال: بتصديقك. وفي بعضها:
" نصدقك على أخبار السماء ولا نصدقك على أخبار الأرض " (5) فلو كان واجبا ما تركه رسول الله صلى الله عليه وآله على البيع.
وأيضا: الآية متروكة الظاهر، لأنه أمر بالإشهاد بعد وجود البيع،
فقال: " وأشهدوا إذا تبايعتم " وحقيقته بعد وقوع فعل التبايع.
مسألة 2: حقوق الله تعالى كلها لا تثبت بشهادة النساء إلا الشهادة بالزنا، فإنه روى أصحابنا: أنه يجب الرجم بشهادة رجلين وأربع نسوة، وثلاث رجال وامرأتين، ويجب الحد دون الرجم بشهادة رجل واحد وست نسوة (1).
وخالف جميع الفقهاء في ذلك، وقالوا: لا يثبت شئ منها بشهادة النساء لا على الانفراد ولا على الجمع (2).
مسألة 3: يثبت الإقرار بالزنا بشهادة رجلين.
وللشافعي فيه قولان: أحدهما: مثل ما قلناه. والثاني: لا يثبت إلا بأربعة شهود، كما أن الزنا لا يثبت إلا بأربعة شهود (4).
دليلنا أن سائر الإقرارات يثبت بشهادة اثنين بلا خلاف، فمن اعتبر في هذا وحده أربعة شهود يحتاج إلى دلالة.
مسألة 4: لا يثبت النكاح، والخلع، والطلاق، والرجعة، والقذف، والقتل الموجب للقود، والوكالة، والوصية إليه، والوديعة عنده، والعتق، والنسب، والكفالة ونحو ذلك ما لم يكن مالا، ولا المقصود منه المال، ويطلع عليه الرجال إلا بشهادة رجلين، ولا يثبت بشهادة رجل وامرأتين.
وبه قال الشافعي (1).
وزاد الشافعي أنه لا ينعقد النكاح إلا بشهادة رجلين (2).
وقلنا لا يقع الطلاق إلا بشهادة رجلين، ولا مدخل للنساء في هذه الأشياء الذي ذكرناها، وبه قال مالك، والشافعي، والأوزاعي، والنخعي (3).
وقال الثوري وأبو حنيفة وأصحابه: يثبت كل هذا بشاهد وامرأتين إلا القصاص فإنه لا خلاف فيه (4).
دليلنا: أن ما اعتبرناه مجمع على ثبوت هذه الأحكام به، وما ادعوه ليس عليه دليل، وقياس ذلك على المداينة لا يصح، لأنا لا نقول بالقياس.
مسألة 5: إذا قال لعبده: إن قتلت فأنت حر، ثم هلك، فاختلف العبد والوارث، فقال العبد هلك بالقتل، وقال الوارث مات حتف أنفه، وأقام كل واحد منهما شاهدين على ما ادعاه. للشافعي فيه قولان:
أحدهما: تعارضتا وسقطتا، ورق العبد.
والقول الثاني: بينة العبد أولى، لأنها أثبتت زيادة، فيعتق العبد (1).
وهذا يسقط عنا، لأن هذا عتق بشرط، والعتق بالشرط لا يصح عندنا، ونحن ندل على ذلك في كتاب العتق، ومتى قلنا أن التدبير وصية وليس هو عتقا بصفة، قلنا يستعمل القرعة، فمن خرج اسمه عمل على بينته.
مسألة 6: إذا قال: إن مت في رمضان فأنت حر. وقال لآخر: إن مت في شوال فأنت حر، ثم مات، واختلف العبدان، فادعى كل واحد منهما صحة ما جعل له، وأقام بذلك بينة فللشافعي في ذلك قولان:
أحدهما: يتعارضان ويرق العبدان.
والثاني: بينة رمضان أولى، لأنه قد يموت في رمضان فيخفي على بينة شوال ذلك (2).
وهذا أيضا يسقط عنا بما قلناه في المسألة الأولى سواء.
مسألة 7: يحكم بالشاهد واليمين في الأموال عندنا، وعند الشافعي ومالك (1) على ما سنبينه، ويحكم عندنا بشهادة امرأتين مع يمين المدعي، وبه قال مالك (2).
وقال أبو حنيفة والشافعي وغيرهما: لا يحكم بشهادة المرأتين مع اليمين (3).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (4)، ولأن المرأتين كالشاهد الواحد في الأموال، ألا ترى لو أقام في المال شاهدين حكم له، ولو أقام شاهدا وامرأتين حكم له، ثبت أنهما كالرجل الواحد، ثم ثبت أنه لو أقام شاهدا واحدا حلف معه، فكذلك إذا أقام امرأتين.
مسألة 8: إذا ادعى على رجل عند الحاكم حقا، فأنكر، فأقام المدعي شاهدين بما يدعيه، فحكم الحاكم له بشهادتهما، كان حكمه تبعا لشهادتهما، فإن كانا صادقين كان حكمه صحيحا في الظاهر والباطن، وإن كانا كاذبين كان حكمه صحيحا في الظاهر باطلا في الباطن، سواء كان في عقد، أو رفع عقد، أو فسخ عقد، أو كان مالا. وبه قال شريح ومالك وأبو يوسف ومحمد والشافعي (1).
وحكي عن شريح (2): أنه كان إذا قضى لرجل بشاهدين، قال له: يا هذا أن حكمي لا يبيح لك ما هو حرام عليك (3).
وقال أبو حنيفة: إن حكم بعقد، أو رفعه، أو فسخه، وقع حكمه صحيحا في الظاهر والباطن معا (4).
وأصحابه يعبرون عن هذا: كل عقد صح أن يبتدياه أو يفسخاه صح حكم الحاكم فيه ظاهرا وباطنا (5).
فمن ذلك إذا ادعى أن هذه زوجتي، فأنكرت، فأقام شاهدين شهدا
عنده بذلك حكم بها له، وحلت له في الباطن، فإن كان لها زوج بانت منه بذلك، وحرمت عليه، وحلت للمحكوم له بها.
وأما رفع العقد، فالطلاق إذا ادعت أن زوجها طلقها ثلاثا، أقامت به شاهدين، فحكم بذلك، بانت منه ظاهرا وباطنا، وأحلت لكل أحد، وحل لكل واحد من الشاهدين أن يتزوج بها وإن كان يعلمان أنهما شهدا بالزور.
وأما الفسخ فكالإقالة.
وقالوا في النسب: لو ادعى رجل أن هذه بنته، فشهد بذلك شاهدا زور فحكم الحاكم بذلك حكمنا بثبوت النسب ظاهرا وباطنا، وصار محرما لها، ويتوارثان (1).
وحكى الشافعي في الأقضية - في القديم - فقال: لو أن رجلا طلق زوجته ثلاثا، فادعت ذلك عليه عند الحاكم، فأنكر، فقضى له بها بيمين أو بغير يمين، كانت زوجته، وعليها أن تهرب منه ولا تمكنه من نفسها (2).
فإن كان هذا على ما حكاه عنهم فهو نقض، لأنه لم ينعقد حكمه في الباطن.
ووافقنا في الأموال إن كان القضاء له بملك غيره، فإن حكمه لا يبيح له في الباطن.
دليلنا: قوله تعالى: " حرمت عليكم أمهاتكم - إلى قوله - والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم " (3) وأراد بالمحصنات زوجات الغير، فحرمهن
علينا إلا بملك اليمين سببا أو استرقاقا.
وأبو حنيفة أباحهن لنا بحكم باطل.
وقال تعالى: ﴿فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره﴾ (1) ومنه دليلان.
أحدهما: قضى بأنه إذا طلقها لا تحل له إلا من بعد زوج، وعنده إذا جحد الطلاق فقضى له بها حلت له. وقوله تعالى: (فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره) دل على أنها حلال له ما لم يطلقها.
وعند أبي حنيفة إذا قضى له بزوجة غيره حرمت الزوجة على زوجها بغير طلاق منه، أو ادعت عليه أنه طلقها فأقامت بذلك شاهدي زور حرمت عليه وما طلقها (2).
وروت أم سلمة زوجة النبي عليه السلام أنه قال: (إنما أنا بشر مثلكم وإنكم تختصمون إلي ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض فأقضي له على نحو ما أسمع منه، فمن قضيت له بشئ من حق أخيه فلا يأخذه، فإنما أقطع له قطعة من النار) (3).
فمنعه عليه السلام من أخذه وإن كان قد قضى له، وأخبر أنه قطعة من النار.
مسألة 9: تقبل شهادة النساء على الانفراد في الولادة، والاستهلال،
والعيوب تحت الثياب - كالرتق والقرن والبرص - بلا خلاف، وتقبل عندنا شهادتهن في الاستهلال، ولا تقبل في الرضاع أصلا.
وقال الشافعي: تقبل شهادتهن في الرضاع أيضا والاستهلال (1).
وقال أبو حنيفة: لا تقبل شهادتهن على الانفراد فيهما، بل تقبل شهادة رجل وامرأتين (2).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (3)، وأيضا ما اعتبرناه مجمع على قبول شهادتهن فيه، وما قال الشافعي ليس عليه دليل.
وأيضا: الأصل أن الإرضاع وإثبات ذلك يحتاج إلى دليل، وليس في الشرع ما يدل على أن بشهادتهن يثبت ذلك.
مسألة 10: كل موضع تقبل فيه شهادة النساء على الانفراد، لا يثبت الحكم فيه إلا بشهادة أربع منهن، فإن كانت شهادتهن في الاستهلال أو في الوصية لبعض الناس، قبل شهادة امرأة في ربع الميراث، وربع الوصية، وشهادة امرأتين في نصف الوصية ونصف الميراث، وشهادة ثلاث في ثلاثة أرباع الوصية، وثلاثة أرباع الميراث، وشهادة أربع في جميع الوصية، وجميع ميراث المستهل.
وقال الشافعي: لا يقبل في جميع ذلك إ لا شهادة أربع منهن، ولا يثبت
الحكم با لأقل من أربع على حال. وبه قال عطاء (1).
وقال عثمان البتي: يثبت بثلاث نسوة (2).
وقال مالك والثوري: تثبت بعدد، وهو اثنتان منهن (3).
وقال الحسن البصري وأحمد: يثبت الرضاع بالرضعة وحدها. وبه قال ابن عباس (4). وقال أبو حنيفة: تثبت ولادة الزوجات با مرأة واحدة، القابلة أو غيرها، ولا تثبت بها ولادة المطلقات (5).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (6)، وقد روى أصحابنا (أن شهادة القابلة وحدها تقبل في الولادة) وروي ذلك عن النبي صلى الله عليه وآله، وعن علي عليه السلام (7).
مسألة 11: القاذف إذا تاب وصلح قبلت توبته، وزال فسقه بلا خلاف، وتقبل عندنا شهادته فيما بعد. وبه قال عمر بن الخطاب.
وروي عنه (أنه جلد أبا بكرة حين شهد على المغيرة بالزنا ثم قال له:
تب تقبل شهادتك) (1).
وعن ابن عباس أنه قال: (إذا تاب القاذف قبلت شهادته) (2). ولا مخالف هما، وبه قال في التابعين عطاء وطاووس والشعبي (3).
قال الشعبي: يقبل الله توبته ولا نقبل نحن شهادته (4). وبه قال في الفقهاء الزهري، وربيعة، ومالك، والشافعي، والأوزاعي، وعثمان البتي، وأحمد، وإسحاق (5).
وذهبت طائفة إلى أنها تسقط فلا تقبل أبدا، ذهب إليه في التابعين شريح، والحسن البصري، والنخعي، والثوري، وأبو حنيفة وأصحابه (١).
والكلام مع أبي حنيفة في فصلين:
عندنا وعند الشافعي ترد شهادته بمجرد القذف، وعنده لا ترد بمجرد القذف حتى يجلد، فإذا جلد ردت شهادته با لجلد لا با لقذف.
والثاني: عندنا تقبل شهادته إذا تاب، وعنده لا تقبل ولو تاب ألف مرة.
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (٢).
والدليل على أن رد الشهادة يتعلق بمجرد القذف ولا يعتبر الجلد، قوله تعالى: ﴿والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا﴾ (3) فذكر القذف وعلق وجوب الجلد برد الشهادة، فثبت أنهما يتعلقان به.
والذي يدل على أن شهادتهم لا تسقط أبدا، قوله تعالى في سياق الآية:
(وأولئك هم الفاسقون إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا فإن الله
غفور رحيم) (1).
ووجه الدلالة أن الخطاب إذا اشتمل على جمل معطوفة بعضها على بعض بالواو، ثم تعقبها استثناء، رجع الاستثناء على جميعها إذا كانت كل واحدة منها مما لو انفردت رجع الاستثناء إليها، كقوله: امرأتي طالق، وأمتي حرة وعبدي حر إن شاء الله، رجع الاستثناء إلى كل المذكور وكذلك في الآية.
فإن قالوا: الاستثناء يرجع إلى أقرب المذكورين.
فقد دللنا على فساد ذل: في كتاب أصور الفقه (2).
والثاني: أن في الآية ما يدل على أنه لا يرجع إلى أقرب المذكورين، فإن أقربه الفسق - والفسق يزول بمجرد التوبة - وقبول الشهادة لا يثبت بمجرد التوبة، بل تقبل بالتوبة وإصلاح العمل.
قيل: ستة أشهر (3).
وقيل: سنة (4).
فلما شرط في التوبة إصلاح العمل، ثبت أنه رجع إلى الشهادة لا إلى الفسق.
والثالث: ما رواه الزهري (5)، عن سعيد بن المسيب، عن عمر، أن
النبي عليه السلام قال، في قوله: (إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا فإن الله غفور رحيم) توبته إكذابه نفسه، فإذا تاب قبلت شهادته (1).
مسألة 12: من شرط التوبة من القذف، أن يكذب نفسه حتى يصح قبول شهادته فيما بعد، بلا خلاف بيننا وبين أصحاب الشافعي (2).
إلا أنهم اختلفوا فقال أبو إسحاق، وهو الصحيح عندهم: أن يقول القذف باطل، ولا أعود إلى ما قلت (3).
وقال الإصطخري: التوبة إكذابه نفسه. هكذا قال الشافعي: وحقيقة ذلك أن يقول: كذبت فيما قلت، قال أبو حامد: وليس بشئ (4).
وهذا هو الذي يقتضيه مذهبنا، لأنه لا خلاف بين الفرقة أن من شرط ذلك أن يكذب نفسه، وحقيقة الإكذاب أن يقول: كذبت فيما قلت.
كيف وهم رووا أيضا أنه يحتج إلى أن يكذب نفسه في الملأ الذين قذف بينهم، وفي موضعه (5)، فيثبت ما قلناه.
والذي قاله المروزي قوي، لأنه إذا أكذب نفسه ربما كان صادقا في الأولى فيما بينه وبين الله فيكون هذا الإكذاب كذبا وذلك قبيح.
مسألة ١٣: إذا أكذب نفسه وتاب، لا تقبل شهادته حتى يظهر منه العمل الصالح، وهو أحد قولي الشافعي، إلا أنه اعتبر ذلك سنة، ونحن لم نعتبره، لأنه لا دليل عليه.
والقول الآخر أنه يكفي مجرد الإكذاب (١).
دليلنا: قوله تعالى: ﴿إ لا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا﴾ (2) فاعتبر التسوية وصلاح العمل.
مسألة 14: من كان في يده شئ يتصرف فيه بلا دافع ولا منازع بسائر أنواع التصرف، جاز أن يشهد له بالملك، طالت المدة أم قصرت، وبه قال أبو حنيفة (3).
وقال الشافعي: جاز أن يشهد له باليد، قولا واحدا، فأما الملك فينظر فيه، فإن طالت مدته فعلى وجهين (4).
قال الإصطخري: جاز أن يشهد له بالملك (1).
وقال غيره: لا يجوز وإن قصرت المدة مثل الشهر والشهرين، فلا يجوز قولا واحدا (2).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (3).
وأيضا لا خلاف أنه يجوز أن يشتري منه، فإذا حصل في يده يدعي أنه ملك، فلولا أن ظاهر تصرفه يدل على ملكه، لم يجز له إذا انتقل إليه بالبيع أن يدعي أنه ملكه.
مسألة 15: يجوز الشهادة على الوقف، والولاء، والعتق، والنكاح بالاستفاضة، كالملك المطلق والنسب.
وللشافعي فيه قولان:
فقال الإصطخري مثل ما قلناه (4).
وقال غيره: لا يثبت شئ من ذلك بالاستفاضة، ولا يشهد عليها بذلك (5).
دليلنا: أنه لا خلاف أنه يجوز لنا الشهادة على أزواج النبي عليه السلام، ولم يثبت ذلك إلا بالاستفاضة، لأنا ما شهدناهم.
وأما الوقف فمبني على التأبيد، فإن لم تجز الشهادة بالاستفاضة أدى إلى بطلان الوقوف، لأن شهود الوقف لا يبقون أبدا.
فإن قيل: يجوز تجديد شهادة على شهادة أبدا.
قلنا: الشهادة على الشهادة لا تجوز عندنا إلا دفعة واحدة، فأما البطن الثالث فلا يجوز على حال، وعلى هذا يؤدي إلى ما قلناه.
مسألة 16: ما يفتقر في العلم به إلى المشاهدة لا تقبل فيه شهادة الأعمى بلا خلاف، وذلك مثل القطع، والقتل، والرضاع، والزنا، والولادة، واللواط، وشرب الخمر. وما يفتقر إلى سماع ومشاهدة من العقود كلها كالبيوع، والصرف، والسلم، والإجارة، والهبة، والنكاح ونحو ذلك.
والشهادة على الإقرار لا تصح بشهادة الأعمى عليه. وبه قال في الصحابة علي عليه السلام (1)، وفي التابعين الحسن البصري، وسعيد بن جبير، والنخعي (2)، وفي الفقهاء الثوري، وأبو حنيفة وأصحابه، وعثمان البتي، وسوار القاضي، وعليه أهل البصرة وأكثر الكوفيين (3).
وذهبت طائفة إلى أن شهادته على العقود تصح، ذهب إليه في الصحابة عبد الله بن عباس (1)، وفي التابعين شريح، وعطاء، والزهري (2)، وفي الفقهاء ربيعة، ومالك، والليث بن سعد، والثوري، وابن أبي ليلى (3).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (4).
مسألة 17: يصح أن يكون الأعمى شاهدا في الجملة في الأداء دون التحمل، وفي التحمل والأداء فيما لا يحتاج إلى المشاهدة مثل: النسب، والموت، والملك المطلق. وبه قال مالك، وأبو يوسف، والشافعي (5).
وقال أبو حنيفة ومحمد: لا يصح منه التحمل ولا الأداء فيما لا يحتاج
إلى المشاهدة فجعلا العمى كالجنون (١).
وقالا أشد من هذا، قالا: لو شهد بصيران عند الحاكم فسمع شهادتهما ثم عميا أو خرسا قبل الحكم بها، لم يحكم كما لو فسقا قبل الحكم بشهادتهما فيتصور الخلاف معه في ثلاثة فصول: فيما علمه وهو بصير.
والثاني: الشهادة بالنسب، والموت، والملك المطلق.
والثالث: إذا عميا بعد الإقامة وقبل الحكم (٢).
دليلنا: إجماع الفقه وأخبارهم (٣).
وأيضا قولة تعالى: ﴿وأشهدوا ذوي عدل منكم﴾ (٤)، وقوله:
﴿وأشهدوا إذا تبايعتم﴾ (٥) وقال عز وجل: ﴿فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان﴾ (6) وكل ذلك على عمومه إلا ما أخرجه الدليل.
مسألة 18: يصح من الأخرس تحمل الشهادة بلا خلاف، وعندنا يصح منه الأداء. وبه قال مالك، وأبو العباس بن سريج (7).
وقال أبو حنيفة وباقي أصحاب الشافعي: لا يصح منه الأداء (1).
دليلنا: ما قلناه في المسألة الأولى سواء.
مسألة 19: العبد إذا كان مسلما، بالغا، عدلا، قبلت شهادته على كل أحد من الأحرار والعبيد، إلا على مولاه، فأما غيره فإنه تقبل شهادته لهم وعليهم.
وروي عن علي عليه السلام: (أنه تقبل شهادة بعضهم على بعض، ولا تقبل شهادتهم على الأحرار) (2).
وقال ع نس بن مالك: أقبلها مطلقا كالحر. وبه قال عثمان البتي، وداود، وأحمد، وإسحاق (3).
وقال البتي: كم من عبد خير من مولاه (4).
وقال النخعي، والشعبي: أقبلها في القليل دون الكثير (5).
وذهب قوم إلى أنها لا تقبل بحال، لا على حر ولا على عبد، لا في قليل ولا في كثير. ذهب إليه في الصحابة عمر، وابن عباس، وابن عمر (١) وفي التابعين خلق: شريح، والحسن البصري، وعطاء ومجاهد (٢)، وفي الفقهاء أبو حنيفة وأصحابه، والشافعي، والأوزاعي، والثوري (٣).
دليلنا: قوله تعالى: ﴿واستشهدوا شهيدين من رجالكم﴾ (٤) وذلك عام في الميع، وقال: ﴿وأشهدوا ذوي عدل منكم﴾ (5) وهذا عدل، وعليه إجماع الفرقة وأخبارهم (6).
مسألة 20: تقبل شهادة الصبيان بعضهم على بعض في الجراح ما لم يتفرقوا، إذا اجتمعوا على أمر مباح كالرمي وغيره. وبه قال ابن الزبير ومالك (7).
وقال قوم: إنها لا تقبل بحال، لا في الجراح ولا في غيرها، تفرقوا أو لم يتفرقوا. ذهب إليه ابن عباس، وشريح، والحسن البصري، وعطاء، والشعبي (. وفي الفقهاء الأوزاعي، والثوري، وابن أبي ليلى، وأبو حنيفة وأصحابه، والشافعي (2).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (3)، وعليه إجماع الصحابة.
روى ابن أبي مليكة (4)، عن ابن عباس أنه قال: لا تقبل شهادة الصبيان في الجراح (5).
فخالفه ابن الزبير، فصار الناس إلى قول ابن الزبير (6).
فثبت أنهم أجمعوا على قولة، وتركوا قول ابن عباس.
مسألة ٢١: شهادة أهل الذمة لا تقبل على المسلمين بلا خلاف أصحابنا، إلا أنهم أجازوا شهادة أهل الذمة في الوصية خاصة إذا كان بحيث لا يحضره مسلم بحال.
وخالف جميع الفقهاء في ذلك، وقالوا: لا تقبل بحال (١).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (٢)، وأيضا قوله تعالى: ﴿إذا حضر أحد كم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم - يعني من المسلمين - أو آخران من غير كم﴾ (3) يعني من أهل الذمة، فإن ادعوا أن هذا منسوخ، طولبوا با لدلالة عليه، وليس معهم دليل يقطع العذر.
مسألة 22: قال قوم: لا يجوز قول شهادة أهل الذمة بعضهم على بعض، سواء اتفقت ملتهم أو اختلفت، مثل شهادة اليهود على اليهود، أو على النصارى، وكذلك النصارى. وبه قال مالك، والشافعي، والأوزاعي، وابن أبي ليلى، أحمد (4).
وقال آخرون: تقبل شهادة بعضهم على بعض، سواء اتفقت ملتهم أو اختلفت. ذهب إليه قضاة البصرة: الحسن، وسوار، وعثمان البتي (١). وبه قال في الفقهاء حماد بن أبي سليمان، والثوري، وأبو حنيفة وأصحابه (٢).
وذهب الشعبي، والزهري، وقتادة: إلى أنه إن كانت الملة واحدة - كاليهود على اليهود - قبلت وإن اختلفت ملتهم لم تقبل، كاليهود على النصارى (٣).
وهذا هو الذي ذهب إليه أصحابنا ورووه (٤).
دليلنا: قوله تعالى: ﴿يا أيها الذين آمنوا إن جاء كم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة﴾ (5) فأمر الله تعالى بالتثبت والتبين في نبأ الفاسق، والكافر فاسق.
وروى ابن غنم (6) قال: سألت معاذ بن جبل عن شهادة اليهود على
النصارى، فقال: سمعت النبي عليه السلام يقول: (لا تقبل شهادة أهل دين على غير أهل دينهم إلا المسلمين، فإنهم عدول على أنفسهم وعلى غيرهم) (1).
وهذا الذي اخترناه، والوجه فيه إذا اختاروا الترافع إلينا، فأما إن لم يختاروا، فلا يلزمهم ذلك.
مسألة 23: يقضى بالشاهد الواحد مع يمين المدعي في الأموال، وبه قال في الصحابة علي عليه السلام (2)، وأبو بكر، وعمر، وعثمان، وأبي بن كعب (3)، وفي التابعين الفقهاء السبعة، وعمر بن عبد العزيز، وشريح، والحسن البصري، وأبو سلمة بن عبد الرحمان (4)، وربيعة بن أبي عبد الرحمان (5)، وفي الفقهاء مالك، والشافعي، وابن أبي ليلى، وأحمد بن حنبل (6).
وذهب قوم إلى: أنه لا يقضى بالشاهد الواحد مع اليمين: ذهب إليه الزهري، والنخعي (1)، وفي الفقهاء الأوزاعي، وابن شبرمة، والثوري، وأبو حنيفة وأصحابه (2).
قال محمد بن الحسن: إن قضى بالشاهد مع اليمين نقضت حكمه (3).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (4).
وروى عمر وبن دينار، عن ابن عباس: أن النبي عليه السلام قضى باليمين مع الشاهد (5).
وفي رواية مسلم بن خالد الزنجي (6)، عن عمر وبن دينار، عن
طاووس، عن ابن عباس، عن النبي عليه السلام مثله (1).
وروى عبد العزيز بن محمد الدراوردي (2)، عن ربيعة (3)، عن سهيل بن أبي صالح (4)، عن أبيه (5)، عن أبي هريرة: أن النبي عليه السلام قضى باليمين مع الشاهد وفي غيره قضى بيمين وشاهد (6).
وقيل: إن سهيلا نسي هذا الحديث فذكره ربيعة أنه سمعه منه، وكان يقول: حدثني ربيعة عني، عن أبي هريرة (7). وروى جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر: أن النبي عليه السلام
قال: (أتاني جبرئيل وأمرني أن أقضي باليمين مع الشاهد) (1).
وروى جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده، عن علي بن أبي طالب عليهم السلام: أن النبي صلى الله عليه وآله قضى بالشاهد الواحد مع يمين من له الحق (2).
قال جعفر بن محمد: رأيت الحكم بن عتيبة يسأل أبي وقد وضع يده على جدار القبر ليقوم قال: أقضى النبي عليه السلام باليمين مع الشاهد؟
قال: نعم، وقضى بها علي بين أظهركم (3).
ورواه عبد العزيز بن أبي سلمة (4)، ويحيى بن سليم (5)، عن جعفر ابن محمد، عن أبيه، عن جده، عن علي بن أبي طالب عليهم السلام: أن النبي صلى الله عليه وآله قضى بالشاهد الواحد مع يمين الحق (6).
وقد روى هذا الخبر ثمانية، أربعة ذكرناهم، وهم: علي عليه السلام، وابن عباس، وأبو هريرة، وجابر. وأربعة أخر: زيد بن ثابت، وسعد بن عبادة، ومسروق، وعبد الله بن عمر، ومسلم بن الحجاج (1) قد خرج هذا في الصحيح من طريق عمر وبن دينار، عن ابن عباس (2)، وعلى المسألة إجماع الصحابة.
روى جعفر بن محمد، عن أبيه، عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال: (كان رسول الله صلى الله عليه وآله، وأبو بكر، وعمر وعثمان يقضون بالشاهد الواحد مع يمين المدعي) (3).
فثبت بهذا سنة رسول الله صلى الله عليه وآله، وفيه أخبار عن دوام حكمه بذلك، فلا يمكن حمله على قضية واحدة.
وروى أبو الزناد (4)، عن عبد الله بن عباس، قال: شهدت النبي عليه
السلام وأبا بكر، وعمر، وعثمان يقضون بالشاهد مع اليمين (1).
وروى جعفر بن محمد، عن أبيه قال: (قضى بها علي عليه السلام بين أظهركم) (2).
وفي رواية أخرى (قضى بها علي بالعراق) (3).
وروى داود بن الحصين (4)، عن أبي جعفر محمد بن علي: أن أبي بن كعب قضى باليمين مع الشاهد (5). فهؤلاء الخمسة قالوا به، ولا مخالف لهم بحال.
مسألة 24: إذا كان مع المدعي شاهد واحد، واختيار يمين المدعى عليه، كان له، فإن حلف المدعى عليه، أسقط دعواه، وإن نكل لم يحكم عليه، ويكون له الشاهد مع اليمين. وبه قال الشافعي (6).
وقال مالك: يحكم عليه بالنكول، مع موافقته لنا أن القضاء بالنكول
إذا لم يكن مع المدعي شاهد (1).
دليلنا: أن الحكم عليه بذلك يحتاج إلى دليل، ولا دلالة على ذلك.
وأيضا: فمذهب مالك يؤدي إلى القضاء بمجرد النكول، لأن المدعي إذا لم يحلف مع شاهده، فقد أطرح شاهده ورفضه، كأن لم يكن، فصارت اليمين في جنبة المدعى عليه ابتداء.
فلو قلنا: متى نكل عنها، قضينا عليه بالنكول، كان حكما بمجرد النكول، وهذا لا سبيل إليه.
ولأن مذهبه يفضي إلى القضاء بالشاهد الواحد، لأن اليمين على المدعي عليه، فمتى نكل لم يكن نكوله حجة للمدعي، كما لو كان مع المدعي شاهدان فتركها وعدل إلى إحلاف المدعى عليه، لم يكن في عدوله إليه عن شاهده حجة للمدعى عليه، فإذا ثبت أن نكوله ليس بحجة للمدعى عليه، لم يبق مع المدعي إلا شاهد واحد، فوجب أن لا يقضى له به.
مسألة 25: لا يثبت الوقف بشهادة واحد مع يمين المدعي.
وللشافعي فيه قولان، بناء على الوقف إلى من ينتقل، فإذا قال: ينتقل إلى الله تعالى فلا يثبت إلا بشاهدين، وإذا قال ينتقل إلى الموقوف إليه فيثبت بشاهد ويمين (2).
وقال أبو العباس: يثبت بشاهد ويمين قولا واحدا (3).
دليلنا: أن ما اعتبرناه مجمع على ثبوت الوقف به، وما قالوه ليس عليه
دليل، والأخبار التي أوردناها في القضاء بالشاهد مع اليمين مختصه بالأموال، والوقف ليس بمال للموقوف عليه، بل له الانتفاع به فقط دون رقبته.
مسألة 26: إذا كان معه شاهد، وأراد أن يحلف المدعى عليه، فنكل عن اليمين، فإنها ترد على المدعي، فإن حلف حكم له بها، وإن نكل ولم يحلف انصرف.
وللشافعي فيه قولان:
أحدهما مثل ما قلناه، والثاني: لا يرد عليه، بل يحبس المدعى عليه حتى يحلف أو يعترف (1).
دليلنا: عموم الأخبار التي وردت في أن المدعى عليه إذا رد اليمين، فعلى المدعي اليمين، وهي عامة (2).
مسألة 27: إذا مات إنسان، وخلف دينا له على غيره، وعليه دين، ولهم شاهد واحد، وامتنعوا من أن يحلفوا مع الشاهد، لم يجز للغريم أن يحلف.
وللشافعي فيه قولان:
الأول: وهو الأصح مثل ما قلناه. الثاني، أنه له أن يحلف، لأنه إذا
ثبت صار إليه كان له أن يحلف كالوارث (١).
دليلنا: هو أنه لو ثبت هذا الحق كان بثبوته للميت، يرثه ورثته عنه، بدليل أنه لو كانت التركة عبدا وأهل شوال كانت فطرته على ورثته، وكان لهم أن يقضوا الدين من عين التركة ومن غيرها، وإنما يتعلق حق الغرماء بالتركة كما يتعلق حق المرتهن بالرهن، فإذا كان ثبوته لغيرهم لم يجز أن يحلف يمينا يثبت بها حقا للغير، فإن الإنسان لا يثبت بيمينه مالا لغيره.
وأيضا قوله تعالى: ﴿وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون﴾ (2) وقوله: (ولا تقف ما ليس لك به علم) (2) وهذا غير عالم.
مسألة 28: إذا مات وخلف تركة، وعليه دين، فإن كان الدين يحيط بالتركة لم ينتقل التركة إلى وارثه، وكانت مبقاة على حكم ملك الميت، فإن قضى الدين من غيرها ملكها الوارث الآن، وإن كان الدين محيطا ببعض التركة لم ينتقل قدر ما أحاط الدين به منها إلى ورثته، وانتقل إليهم ما عداه.
وبه قال الإصطخري من أصحاب الشافعي (4).
وقال أبو حنيفة: إن كان الدين محيطا بالتركة لم ينتقل إلى الورثة كما قلناه، وإن لم يكن محيطا بها انتقلت كلها إلى الورثة (5).
وقال الشافعي وأصحابه إلا الإصطخري: إن التركة ينتقل كلها إلى الورثة، سواء كانت وفق الدين أو أكثر، والدين باق في ذمة الميت، وتعلق حق الغرماء بها كالرهن، ولهم أن يقضوا الدين من عين التركة ومن غيرها (١).
دليلنا: قوله تعالى: ﴿ولكم نصف ما تزك أزواجكم - إلى قوله - من بعد وصية يوصي بها أو دين﴾ (٢) فأخبر أن ذلك لهم بعد الدين، وكذلك في قوله: ﴿يوصيكم الله في أولادكم﴾ (3) الآية.
ولأن التركة لو انتقلت إلى الوارث لوجب إذا كان في تركته من يعتق على وارثه أن يعتق عليه، مثل أن ورث الرجل أباه أو ابنه، بيانه كان له أخ مملوك وابن المملوك حر، فمات الرجل وخلف أخاه مملوكا، فورثه ابن المملوك، فإنه لا يعتق عليه إذا كان على الميت دين بلا خلاف، دل على أن التركة ما انتقلت إليه.
وكذلك لو كان أبوه أو ابنه مملوكا لابن عمه، فمات السيد، فورثه عن ابن عمه، كان يجب أن ينعتق ويبطل حق الغرماء، وقد أجمعنا على خلافه.
مسألة 29: إذا ادعى رجل جارية وولدها بأنها أم ولده، وولدها منه استولدها في ملكه، وأقام شاهدا واحدا، وحلف، يحكم له بالجارية، وسلمت إليه وكانت أم ولده باعترافه بلا خلاف بيننا وبين الشافعي، إلا
أنه يقول: تنعتق بوفاته، وأما الولد فإنه لا يحكم له به أصلا، ويبقى في يد من هو في يده على ما كان.
وللشافعي فيه قولان:
أحدهما: وهو الأصح مثل ما قلناه. والثاني: يحكم له بالولد ويلحق به (1).
دليلنا: أن القضاء بالشاهد واليمين خاص في الأموال على ما مضى القول فيه، وها هنا يدعي النسب والحرية، وذلك لا يحكم له بشاهد ويمين.
مسألة 30: إذا كان في يد رجل عبد، فادعى آخر عليه أن هذا غصبه على نفسه، وأنه كان عبدي، وأنا أعتقته، وأقام شاهدا واحدا، لم يقبل ذلك، ولا يحكم به.
وقال الشافعي: أقضي له به، وأحكم بالعتق فيه (2).
واختلف أصحابه منهم من قال يحكم بذلك قولا واحدا (3). ومنهم من قال هذه على قولين كالمسألة التي قلبها (4).
دليلنا: ما قلناه في المسألة التي قلبها، وأيضا فإن البينة تشهد له بملك كان، والبينة إنما تقبل إذا شهدت بما يدعيه من كون الملك له في الحال، فأما بملك كان فلا، كما لو قال: هذا الذي في يد زيد عبدي، وشهد
شاهدان أنه كان عبده، لم يثبت الملك بشهادتهما، لأنه يدعي ملكا في الحال، والبينة تشهد بملك كان.
مسألة 31: الأيمان تغلظ عندنا بالمكان والزمان، وهو مشروع. وبه قال الشافعي (1).
وقال أبو حنيفة: لا تغلظ بالمكان بحال، وهو بدعة (2).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم، فإنهم رووا: أنه لا يحلف عند قبر النبي عليه السلام أحد على أقل مما يحبب فيه القطع (3).
فدل ذلك على أنه إذا كان كذلك أو زاد عليه تغلظ، وأنه ليس ببدعة، ولست أجد خلافا بينهم في ذلك.
وروى جابر أن النبي عليه السلام قال. (من حلف على منبري هذا، كان اليمين إثما، فليتبوأ مقعده من النار)) (4).
وفيه إجماع الصحابة. روي ذلك عن علي عليه السلام وأبي بكر،
وعمر، وعثمان، وعبد الرحمان بن عوف، ولكل واحد منهم قصة معروفة (١) تركنا ذكرها تخفيفا، ولا مخالف لهم.
وأما الزمان، فلقوله تعالى: ﴿تحبسونهما من بعد الصلاة فيقسمان بالله﴾ (2) قال أهل التفسير: يريد بعد العصر (3).
وقال عليه السلام: ثلاثة لا ينظر الله إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم: رجل بائع أمامه، فإن أعطاه وفي له، وإن لم يعطه خانه، ورجل حلف بعد العصر يمينا فاجرة ليقتطع بها مال امرئ مسلم (4).
مسألة 32: لا تغلظ اليمين بأقل مما يجب فيه القطع، ولا يراعى بلوغ النصاب الذي يجب فيه الزكاة. وبه قال مالك (5).
وقال الشافعي: لا تغلظ بأقل مما تجب فيه الزكاة إذا كانت يمينا في المال أو المقصود منه المال، وإن كان يمينا في غير ذلك غلظ على كل حال (6).
وقال ابن جرير: يغلظ في الكثير والقليل (1).
دليلنا: إجماع الفرقة على ما بيناه في المسألة التي ذكرناها.
مسألة 33: التغليظ بالمكان والزمان استحباب دون أن يكون ذلك شرطا في صحة الأيمان.
ووافقنا في الأزمان والألفاظ الشافعي (2).
والمكان على قولين.
أحدهما: مثل ما قلناه. والثاني: أنه شرط (3).
دليلنا: أن كون ذلك شرطا يحتاج إلى دليل، وأيضا قوله عليه السلام (اليمين على المدعى عليه والبينة على المدعي) (4) ولم يذكر الزمان ولا المكان، وما ذكرناه من الأدلة محمول على الاستحباب.
مسألة 34: الحالف إذا حلف على فعل نفسه، حلف على القطع والبتات نفيا كان أو إثباتا. وإن كان على فعل غيره، فإن كانت على
الإثبات كانت على القطع، وإن كانت على النفي كانت على نفي العلم.
وبه قال الشافعي (1).
وقال الشعبي، والنخعي: كلها على العلم (2).
وقال ابن أبي ليلى: كلها على البت (3).
دليلنا: أن النبي عليه السلام حلف رجلا، فقال: (قل والله ما له عليك حق) (4) فلما كان على فعل نفسه استحلفه على البت، ولأنها إذا كانت على فعل نفسه أحاط علمه بما يحلف عليه، فكلف ما يقدر عليه، وهكذا إذا كانت على الإثبات على فعل الغير، لأنه لا يثبت شيئا حتى يقطع به، فإذا كانت على النفي لفعل الغير لم يحط علمه بأن الغير ما فعل كذا، لأنه قد يفعله، ولا يعلم.
مسألة 35: إذا شهد عنده شاهدان، ظاهرهما العدالة، فحكم بشهادتهما، ثم تبين أنهما كانا فاسقين قبل الحكم،، نقض حكمه.
وللشافعي فيه قولان:
قال أبو العباس، والمزني: أحدهما: ينقضه كما قلناه (١).
والآخر: لا ينقضه. وبه قال أبو حنيفة (٢).
وقال أبو إسحاق: ينقضه قولا واحدا (٣)، كما قلناه دليلنا: قوله تعالى: ﴿يا أيها الذين آمنوا إن جاء كم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة﴾ (4).
فأمر بالتثبت والتبين، فإذا علمه فاسقا، وجب رد شهادته ونقض ما حكم به.
وأيضا: فإن الشرع إنما قرر الحكم بشهادة من ظاهره العدالة، فإذا علم أنه حكم بمن ظاهره الفسق فقد حكم بغير الشرع، فوجب نقضه.
وأيضا: رد شهادة الفاسق مجمع عليه، منصوص، فيجب أن ينقض حكمه بذلك.
مسألة 36: إذا حكم بشهادة نفسين في قتل، وقتل المشهود عليه، ثم بأن أن الشهود كانوا فساقا قبل الحكم بالقتل، سقط القود، وكان دية المقتول المشهود عليه من بيت المال.
وقال أبو حنيفة: الدية على المزكين (1).
وقال الشافعي: الدية على الحاكم. وأين تجب؟ على قولين.
أحدهما: على عاقلته. والآخر: في بيت المال (2).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم، فإنهم رووا: أن ما أخطأت القضاة من الأحكم فعلى بيت المال (3).
مسألة 37: إذا شهد أجنبيان أنه أعتق سالما في حال موته، وهو الثلث، وشهد وارثان أنه أعتق غانما في هذه الحالة، وهو الثلث، ولم يعلم السابق منهما، أقرع بينهما، فأيهما خرج اسمه أعتق ورق الآخر.
وللشافعي فيه قولان:
أحدهما: مثل ما قلناه. والثاني: يعتق من كل واحد منهما نصفه (4).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم، لأنهم أجمعوا على أن كل أمر مجهول فيه القرعة (5). وهذا من ذلك.
مسألة 38: إذا ادعى رجل على رجل حقا، ولا بينة له، فعرض اليمين
على المدعى عليه فلم يحلف ونكل، ردت اليمين على المدعي فيحلف ويحكم له، ولا يجوز الحكم على المدعى عليه بنكوله. وبه قال الشعبي، والنخعي، ومالك، والشافعي (1).
وقال أبو حنيفة وأصحابه: لا ترد اليمين على المدعي بحال، فإن كان التداعي في مال كرر الحكام اليمين على المدعى عليه ثلاثا، فإن حلف وإلا قضى عليه بالحق بنكوله (2)، وإن كان في قصاص قال أبو حنيفة: يحبس المدعى عليه أبدا حتى يقر بالحق أو يحلف على نفيه (3).
وقال أبو يوسف ومحمد: يكرر عليه اليمين ثلاثا، ويقضى عليه بالدية.
وأما إذا كانت الدعوى في طلاق أو نكاح فإن اليمين لا تثبت في هذه الأشياء في جنبة المدعى عليه، فلا يتصور فيهما نكول، ونحن نفرد هذا القول بالكلام (4)، وقال ابن أبي ليلى: يحبس المدعى عليه في جميع المواضع حتى يحلف أو يقر (5).
فالخلاف مع أبي حنيفة في فصلين: أحدهما في الحكم بالنكول، والثاني في رد اليمين دليلنا: على أن اليمين ترد: إجماع الفرقة وأخبارهم (١).
وأيضا قوله تعالى: ﴿ذلك أدنى أن يأتوا بالشهادة على وجهها أو يخافوا أن ترد أيمان بعد أيمانهم﴾ (2) فأثبت الله يمينا مردودة بعد يمين، فاقتضى ذلك أن اليمين ترد في بعض المواضع بعد يمين أخرى.
فإن قيل: الآية تقتضي رد اليمين بعد اليمين، والاجماع أن المدعى عليه إذا حلف لم ترد اليمين بعد ذلك على المدعي.
قيل: لما أجمعوا على أنه لا يجوز رد اليمين بعد اليمين عدل بالظاهر عن هذه وعلم أن المراد به أن ترد أيمان بعد وجوب أيمان.
ويدل عليه أيضا: قوله عليه السلام: المطلوب أولى باليمين من الطالب (3). ولفظة أولى من وزن أفعل، وحقيقتها الاشتراك في الحقيقة، وتفضيل أحدهما على الآخر، فاقتضى الخبر أن الطالب والمطلوب يشتركان في اليمين، لكن للمطلوب مزية عليه بالتقدم.
وأما الدليل على أن المدعى عليه لا يحكم عليه بمجرد النكول أن الأصل براءة الذمة، وإيجاب الحكم عليه بالنكول يحتاج إلى دليل.
مسألة 39: إذا نكل المدعى عليه ردت اليمين على المدعي في سائر الحقوق. وبه قال الشعبي والنخعي والشافعي (1).
وقال مالك: إنما ترد اليمين فيما يحكم به بشاهد وامرأتين دون غيره من النكاح والطلاق ونحوه (2).
دليلنا: عموم الأخبار التي وردت في رد اليمين (3).
وأيضا: الأنصار لما ادعوا على اليهود أنهم قتلوا عبد الله بخيبر، قال لهم النبي عليه السلام: تحلفون خمسين يمينا وتستحقون دم صاحبكم، فقالوا: من لم نشاهده كيف نحلف عليه؟ فقال: يحلف لكم اليهود خمسين يمينا، فقالوا:
إنهم كفار (4).
فنقل النبي عليه السلام اليمين من جنبة المدعي إلى جنبة المدعى عليهم، وهذا حكم برد اليمين عند النكول، وكانت الدعوى في قتل العمد، والدماء لا يحكم فيها بشاهد وامرأتين.
مسألة 40: إذا حلف المدعى عليه، ثم أقام المدعي البينة بالحق، لم
يحكم له بها. وبه قال ابن أبي ليلى وداود (1).
وقال باقي الفقهاء: إنه يحكم بها (2).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (3).
وأيضا قوله عليه السلام: من حلف فليصدق، ومن حلف له فليرض، ومن لم يفعل فليس من الله في شئ (4).
مسألة 41: إذا ادعى على رجل حقا، وقال: ليس لي بينة، وكل بينة لي فهي كاذبة، فحلف المدعى عليه، ثم أقام البينة. قال محمد: لا يحكم له بذلك، لأنه جرح بينته (5).
وقال الشافعي وأبو يوسف: يحكم له بها (6)، لأنه يجوز أن يكون نسي بينته، فكذب على اعتقاده، وهذا الفرع يسقط عنا، لأن أصل المسألة عندنا باطل، وقد دللنا عليه.
مسألة 42: إذا ادعى رجل على امرأة نكاحا، أو المرأة على زوجها
طلاقا، أو العبد على سيده عتقا، ولا بينة مع المدعي، لزم المدعى عليه اليمين، فإن حلف وإلا ردت اليمين على المدعي فحلف وحكم له به، وبه قال الشافعي (1).
وقال أبو حنيفة: لا تلزم اليمين في هذه الدعاوى بحال (2).
وقال مالك: إذا كان مع المدعي شاهد واحد، لزم المدعى عليه اليمين، وإن لم يكن معه شاهد لم يلزم المدعى عليه اليمين (3).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (4).
وقوله عليه السلام: (البينة على المدعي واليمين على المدعى عليه) (5) ولم يفصل.
وروي (عن ركانة أتى النبي عليه السلام، فقال: إني طلقت امرأتي البتة. فقال: ما أردت بالبتة، فقال: واحدة فقال: ما أردت والله بها إلا واحدة) (6)، فاستحلفه النبي عليه السلام في الطلاق.
مسألة 43: إذا كان بين رجلين عداوة ظاهرة، مثل أن يقذف أحدهما صاحبه، أو قذف الرجل امرأته فإنه لا يقبل شهادة أحدهما على الآخر. وبه قال الشافعي (1).
وقال أبو حنيفة: تقبل ولا تأثير للعداوة في در الشهادة بحال (2).
دليلنا: ما روى طلحة بن عبيد الله قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وآله مناديا فنادى: لا تقبل شهادة خصم، ولا ظنين، والعدو منهم (3) وقال عليه السلام: (لا يقبل شهادة الخائن، ولا الخائنة، ولا الزاني ولا الزانية، ولا ذي غمر على أخيه) (4).
وذو الغمر: من كان في قلبه حقد أو بغض.
مسألة 44: تقبل شهادة الوالد لولده، والولد لوالده، وتقبل شهادة الوالد على ولده، ولا تقبل شهادة الولد على والده، وبه قال عمر، وعمر بن عبد العزيز (5)، والمزني، وأبو ثور، وإحدى الروايتين عن شريح، واختاره
المزني (١).
وقال باقي الفقهاء: إنها لا تقبل (٢).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (٣).
وأيضا قوله تعالى: ﴿واستشهدوا شهيدين من رجالكم﴾ (٤) وقال تعالى: ﴿وأشهدوا ذوي عدل منكم﴾ (5) وذلك عام.
مسألة 45: شهادة الولد على والده لا تقبل بحال.
وقال الشافعي: إن تعلق بالمال أو بما يجري مجرى المال - كالدين والنكاح والطلاق - قبلت، وإن شهد عليه بما يعتلق بالبدن - كالقصاص وحد الفرية - فيه وجهان، أحدهما: لا تقبل، والثاني - وهو الأصح - تقبل (6).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (1)، فإنهم لا يختلفون فيه.
مسألة 46: إذا أعتق الرجل عبدا، ثم شهد المعتق لمولاه، قبلت شهادته. وبه قال جميع الفقهاء (2).
وحكي عن شريح أنه قال: لا تقبل (3).
دليلنا: إجماع الفرقة.
مسألة 47: تقبل شهادة الأخ لأخيه. وبه قال جميع الفقهاء (4).
وقال الأوزاعي: لا تقبل (5).
وقال مالك: إن شهد له في غير النسب قبلت، وإن شهد له في النسب فإن كان أخوين من أم فادعى أحدهما أخا من أب، وشهد له آخر، لم
تقبل ذلك (1).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (2)، وما قدمناه في المسألة أيضا يدل عليه.
وروي عن عمر وابن عمر وابن الزبير أنهم قبلوا شهادة الأخ لأخيه، ولا مخالف لهم (3).
مسألة 48: تقبل شهادة الصديق لصديقه وإن كان بينهما مهاداة وملاطفة. وبه قال جميع الفقهاء (4).
إلا مالكا، فإنه قال: إذا كان بينهما مهاداة وملاطفة لا تقبل شهادته، وإن لم تكن قبلت (5).
دليلنا: ما قناه في المسألة الأولى سواء.
مسألة 49: تقبل شهادة أحد الزوجين للآخر. وبه قال الشافعي (6).
وقال أهل العراق: لا تقبل (1).
وقال النخعي وابن أبي ليلى: تقبل شهادة الزوج لزوجته، ولا تقبل شهادة الزوجة لزوجها (2).
دليلنا: ما قلناه في المسألة الأولى سواء.
مسألة 50: لا يجوز قبول شهادة من لا يعتقد إمامة الأئمة الاثني عشر، ولا منهم إلا من كان عدلا يعتقد العدل والتوحيد، ونفي القبائح عن الله تعالى، ونفي التشبيه. ومن خالف في شئ من ذلك كان فاسقا، لا تقبل شهادته.
وقال الشافعي: أهل الآراء على ثلاثة أضرب:
منهم: من نخطئه ولا نفسقه - كالمخالف في الفروع - فلا ترد شهادته إذا كان عدلا (3).
ومنهم: من نفسقه ولا نكفره - كالخوارج والروافض - نفسقهم ولا
نكفرهم (1).
ومنهم: من نكفره - وهم القدرية الذين قالوا: بخلق القرآن، ونفي الرؤية، وإضافة المشيئة إلى نفسه، وقالوا: إنا نفعل الخير والشر معا - فهؤلاء كفار، ولا تقبل شهادتهم، وحكمهم حكم الكفار (2)، وبه قال مالك، وشريك، وأحمد بن حنبل (3).
وقال ابن أبي ليلى وأبو حنيفة: لا أرد شهادته أحد من هؤلاء والفسق الذي ترد به الشهادة ما لم يكن على وجه التدين - كالفسق بالزنا، والسرقة، وشرب الخمر فأما من تدين به واعتقده مذهبا ودينا يدين الله به لم أرد شهادته - كأهل الذمة عنده فسقوا على سبيل التدين، وكذلك أهل البغي فسقوا عنده - فوجب أن لا ترد شهادتهم (1).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (5)، ولأنه قد دلت الأدلة القاطعة على صحة هذه الأصول التي أشرنا إليها ليس هاهنا موضع ذكرها، والمخالف
فيها كافر وإذا كان كافرا لا تقبل شهادته.
مسألة 51: اللعب بالشطرنج حرام على أي وجه كان، ويفسق فاعله به، ولا تقبل شهادته.
وقال مالك وأبو حنيفة: مكروه (1). إلا أن أبا حنيفة قال: هو يلحق بالحرام. وقالا جميعا: ترد شهادته (2).
وقال الشافعي: هو مكروه وليس بمحظور، ولا ترد شهادة اللاعب به إلا ما كان فيه قمارا، وترك الصلاة حته يخرج وقتها متعمدا، أو يتكرر ذلك منه وإن لم يتعمد ترك الصلاة حتى يذهب وقتها (3).
وقال سعيد بن المسيب، وسعيد بن جبير: هو مباح (4).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (5).
وأيضا: روى الحسن البصري، عن رجال من أصحاب النبي عليه السلام، عن النبي عليه السلام: (أنه نهى عن اللعب بالشطرنج) (1).
وروي عن علي عليه السلام: أنه مر بقوم يلعبون بالشطرنج، فقال: ما هذه التماثيل التي أنتم لها عاكفون؟ (2) فشبهها بالأصنام المعبودة.
وروي عنه أنه قال: اللاعب بالشطرنج من أكذب خلق الله، يقول:
مات وما مات (3)، يعني قولهم شاه مات.
مسألة 52: من شرب نبيذا حتى يسكر، لم تقبل شهادته، وكان فاسقا بلا خلاف، وإن شرب منه قليلا لا يسكر مثله، فعندنا لا تقبل شهادته، ويحد، ويحكم بفسقه. وبه قال مالك (4).
وقال الشافعي: أحده ولا أفسقه، ولا أرد شهادته (5).
وقال أبو حنيفة: لا أحده ولا أفسقه، ولا أرد شهادته إذا شرب مطبوخا. فإن شرب نقيعا فهو حرام، لكنه لا يفسق بشربه (6).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (1)، ولأنا قد دللنا في كتاب الأشربة على أن النبيذ حكمه حكم الخمر سواء (2)، ومن أحكام الخمر تفسيق شاربه، ورد شهادته بلا خلاف.
مسألة 53: اللاعب بالنرد يفسق، وترد شهادته. وبه قال أبو حنيفة ومالك (3).
وقال الشافعي - على ما نص عليه أبو إسحاق في الشرح - (4): أنه مكروه، وليس بمحظور، ولا يفسق فاعله، ولا ترد شهادته، وهو أشد كراهة من الشطرنج (5).
وقال قوم من أصحابه: أنه حرام، ترد شهادة اللاعب به (6).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (1).
وروى أبو موسى الأشعري، قال: سمعت النبي عليه السلام قال: من لعب بالنرد فقد عصى الله ورسوله (2).
وروى سليمان بن بريدة (3)، عن أبيه أن النبي عليه السلام قال: (من لعب بالنردشير، فكأنما غمر يده في لحم الخنزير ودمه) (4).
مسألة 54: الغناء محرم، يفسق فاعله، وترد شهادته.
وقال أبو حنيفة ومالك والشافعي: هو مكروه (5).
وحكي عن مالك أنه قال: هو مباح. والأول هو الأظهر، لأنه سئل
عن الغناء، فقال: هو فعل الفساق عندنا (١).
وقال أبو يوسف: قلت لا بي حنيفة في شهادة المغني والنائح والنائحة؟
فقال: لا أقبل شهادتهم (٢).
وقال إبراهيم بن سعد الزهري (٣): هو مباح غير مكروه. وبه قال عبيد الله بن الحسن العنبري (٤).
وقال أبو حامد: ولا أعرف أحدا من المسلمين حرم ذلك، ولم أعرف مذهبنا (٥).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (٦)، وأيضا قوله تعالى: ﴿فاجتنبوا الرجس من الأوثان واجتنبوا قول الزور﴾ (٧)، قال محمد بن الحنفية: قول الزور هو الغناء (٨). وقال تعالى: ﴿ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم ويتخذها هزوا﴾ (9) وقال ابن مسعود: لهو
الحديث الغناء (1)، وقال ابن عباس: هو الغناء، وشري المغنيات (2).
وأيضا: ما رواه أبو أمامة الباهلي:، أن النبي عليه السلام نهى عن بيع المغنيات وشرائهن والتجارة فيهن وأكل أثمانهن وثمنهن حرام (3).
وروى ابن مسعود أن النبي عليه السلام قال: إن الغناء ينبت النفاق في القلب كما ينبت الماء البقل (4).
مسألة 55: الغناء محرم، سواء كان صوت المغني، أو بالقصب، أو بالأوتار - مثل: العيدان والطنابير والنايات والمعازف وغير ذلك - وأما الضرب بالدف في الأعراس والختان فإنه مكروه.
وقال الشافعي: صوت المغني والقصب مكروه، وليس بمحظور، وضرب الأوتار محرم كله، وضرب الدف في الختان والأعراس مباح (5).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (6)، والأخبار التي قدمنا ها تدل على
ذلك، فإنها عامة في سائر أنواع الغناء.
مسألة 56: إنشاد الشعر مكروه.
وقال الشافعي: إذا لم يكن كذبا ولا هجوا ولا تشبيبا بالنساء كان مباحا (1).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (2).
وروي أن النبي صلى الله عليه وآله قال: لأن يمتلئ جوف أحدكم قيحا حتى يريه خير له من أن يمتلئ شعرا (3).
فإن قالوا: المعنى فيه ما كان فيه فحش وهجو.
وقال أبو عبيد: معناه الاستكثار منه بحيث يكون الذي يتعلم من الشعر ويحفظ منه أكثر من القرآن والفقه (4).
قلنا: نحن نحمله على عمومه، ولا نخصه إلا بدليل، وقوله تعالى:
﴿والشعراء يتبعهم الغاوون﴾ (1) يدل على ذلك أيضا.
مسألة 57: شهادة ولد الزنا لا تقبل وإن كان عدلا. وبه قال مالك، إلا أنه قال: إنها لا ترد بالزنا (2).
وقال الشافعي وباقي الفقهاء: تقبل (3).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (4).
وروي عنه عليه السلام أنه قال: (ولد الزنا شر الثلاثة) (5) يعني من الزاني والزانية.
مسألة 58: من أقيم عليه حد في معصية من قذف، أو شرب خمر، أو زنا، أو لواط أو غير ذلك ثم تاب وصار عدلا، قبلت شهادته. وبه قال أكثر
الفقهاء (١) إلا خلاف أبي حنيفة في القاذف وقد مضى (٢).
وقال مالك: كل من حد في معصية لا أقبل شهادته بها (٣).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (٤)، وأيضا قوله تعالى: ﴿والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم﴾ (٥) ولم يفصل. وقال تعالى:
﴿واستشهدوا شهيدين من رجالكم﴾ (6) ولم يفرق.
مسألة 59: البلدي، والبدوي، والقروي تقبل شهادة بعضهم على بعض. وبه قال أهل العراق والشافعي (7).
وقال مالك: لا أقبل شهادة البدوي على الحضري إلا في الجراح (1).
دليلنا: ما قلناه في المسألة الأولى سواء.
مسألة 60: إذا شهد صبي أو عبد أو كافر عند الحاكم، فرد شهادتهم، ثم بلغ الصبي، وأعتق العبد، وأسلم الكافر، فأعادوها، قبلت، وكذلك إن شهد بالغ مسلم حر بشهادة، فبحث عن حاله، فبان فاسقا، ثم عدل، فأقامها بعينها، قبلت منه، وحكم بها. وبه قال داود وأبو ثور والمزني (2).
وقال مالك: أرد الكل (3).
وقال أهل العراق والشافعي: أقبل الكل إلا الفاسق الحر البالغ، فإنه إذا ردت شهادته لفسقه، ثم أعادها وهو عدل، لا تقبل شهادته (4).
دليلنا: كل ظاهر ورد بقبول شهادة العدل فإنها محمولة على عمومها (5).
مسألة 61: شهادة المختبي مقبولة - وهو إذا كان على رجل دين يعترف به سرا ويجحده جهرا - فخبى له صاحب الدين شاهدين يريانه ولا يراهما، ثم حاوره الحديث، فاعترف به، فسمعاه وشاهداه، صحت الشهادة. وبه قال
ابن أبي ليلى، وأبو حنيفة، وعمر وبن حريث القاضي (١)، والشافعي (٢).
وذهب شريح إلى: أنها غير مقبولة. وبه قال النخعي والشعبي (٣).
وقال مالك: إن كان المشهود عليه جلدا قبلت، وإن كان مغفلا يخدع مثله لم أقبلها عليه (٤).
دليلنا: ما قلناه في المسألة الأولى سواء، وأيضا قوله تعالى: ﴿إلا من شهد بالحق وهم يعلمون﴾ (5) وهذا شهد بالحق لأنه علمه.
مسألة 62: إذا مات، وخلف ابنين وتركه، فادعى أجنبي دينا على الميت، فإن اعترف الابنان استوفي من حقهما، وإن اعترف به أحدهما، فإن كان عدلا، فهو شاهد المدعي، وإن كان معه شاهد آخر يشهد له بالحق، استوفي الدين من حقهما، وإن لم يكن معه شاهد آخر، فإن حلف مع شاهده ثبت الدين أيضا واستوفاه من حقهما، وإن لم يحلف، أو لم يكن المعترف عدلا، كان له نصف الدين في حصة المعترف. وبه قال الشافعي (6).
وقال أبو حنيفة: يأخذ من نصيب المقر جميع الدين (١).
وقال أبو عبيدة بن خربوذ، وأبو جعفر الاسترآبادي من أصحاب الشافعي: فيها قول آخر كقول أبي حنيفة (٢).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (٣). وأيضا فإن المدعي وأحد الابنين قد اعترف بالدين على الميت، وإن الدين متعلق بالتركة في حقه وحق أخيه بدليل أن البينة لو قامت به استوفي منهما، فإذا كان كذلك كان تحقيق الكلام: لك علي وعلى أخي، ولو قال هذا لم يجب عليه في حقه، إلا نصف الدين.
مسألة ٦٣: يثبت القصاص بالشهادة على الشهادة. وبه قال الشافعي (٤).
وقال أبو حنيفة: لا يثبت (٥).
دليلنا: قوله تعالى: ﴿واستشهدوا شهيدين نم رجالكم﴾ (٦) وقال:
﴿وأشهدوا ذوي عدل منكم﴾ (7) ولم يفرق.
وأيضا عموم الأخبار التي وردت في جواز قبول الشهادة على الشهادة يدل على ذلك (1).
مسألة 64: حقوق الله تعالى - مثل حد الزنا، وشرب الخمر، وما أشبهه - لا يثبت بالشهادة. على الشهادة وبه قال أبو حنيفة (2).
وللشافعي فيه قولان، أحدهما: مثل ما قلناه (3). والثاني: - وهو الأقيس - أنها تثبت. وبه قال مالك (4).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (5)، فإنهم لا يختلفون في ذلك أنه لا يثبت بالشهادة على الشهادة مسألة 65: الظاهر من المذهب أنه لا يقبل شهادة الفرع مع تمكن
حضور شاهد الأصل، وإنما يجوز ذلك مع تعذره، إما بالموت أو بالمرض المانع من الحضور أو الغيبة. وبه قال الفقهاء (1) إلا أنهم اختلفوا في حد الغيبة.
فقال أبو حنيفة: ما يقصر فيه الصلاة، وهو ثلاثة أيام (2).
وقال أبو يوسف: هو ما لا يمكنه أن يحضر معه، ويقيم الشهادة، ويعود فيبيت في منزله (3).
وقال الشافعي: الاعتبار بالمشقة، فإن كان عليه مشقة في الحضور حكم بشهادة الفرع، وإن لم تكن مشقة لم يحكم، والمشقة قريب مما قال أبو يوسف (4).
وفي أصحابنا من قال: يجوز أن يحكم بذلك مع الإمكان (5).
دليلنا على الأول: أنه إجماع، والثاني: فيه خلاف.
والدليل على جوازه، أن الأصل جواز قبول الشهادة على الشهادة، وتخصيصها بوقت دون وقت أو على وجه دون وجه يحتاج إلى دليل.
وأيضا روى أصحابنا أنه إذا اجتمع شاهد الأصل وشاهد الفرع
واختلفا فإنه تقبل شهادة أعدلهما (1).
حتى أن في أصحابنا من قال: تقبل شهادة الفرع وتسقط شهادة الأصل، لأنه يصير الأصل مدعى عليه، والفرع بينة المدعي للشهادة على الأصل (2).
مسألة 66: لا تقبل شهادة النساء على الشهادة إلا في الديون، والأملاك، والعقود. فأما الحدود فلا يجوز أن تقبل فيها شهادة على شهادة.
وقال قوم: لا تقبل شهادة النساء على الشهادة بحال في جميع الأشياء.
وبه قال الشافعي (3).
وقال أبو حنيفة: إن كان الحق مما يثبت بشهادة النساء، أو لهن مدخل فيه قبل شهادتهن على الشهادة، وإن كان مما لا مدخل لهن فيه لم تقبل (4).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (5).
مسألة 67: إذا عدل شاهدا الفرع شاهدي الأصل، ولم يسمياه، لم يقبل ذلك. وبه قال جميع الفقهاء (6).
وقال أبو حنيفة: يحكم بذلك (1).
دليلنا: أنه إذا لم يسمهما لا يعرف عدالة الأصل، وقد يعدلان من عندهما أنه عدل وإن لم يكن عدلا.
مسألة 68: إذا سميا شاهد الأصل ولم يعدلا، سمعهما الحاكم وبحث عن عدالة الأصل، فإن وجده عدلا حكم به، وإلا توقف فيه. وبه قال الشافعي (2).
وقال أبو يوسف والثوري: لا تسمع هذه الشاهدة، لأنهما لم يتركا تزكية الأصل إلا لريبة (3).
دليلنا: أنهما إنما يشهدان بما يعلمان، وقد يعلمان شهادة الأصل، فإن لم يعلما كونهما عدلين فلا يجوز لهما أن يشهدا بذلك، وعلى الحاكم أن يبحث عن عدالة الأصل، وليس لا يتركان ذلك إلا لريبة، بل لما قلناه.
مسألة 69: ما يثبت بشهادة اثنين في الأصل إذا شهد شاهدان على شهادة أحدهما وشاهدان على شهادة الآخر، ثبت بلا خلاف شهادة شاهد الأصل. وإن شهد شاهد على شهادة أحدهما وشاهد آخر على شهادة الآخر لم يثبت بهذه الشهادة ما شهدا به. وبه قال علي عليه السلام (4)، وفي
التابعين شريح والنخعي والشعبي وربيعة (1)، وفي الفقهاء أبو حنيفة وأصحابه والثوري والشافعي ومالك (2).
وذهب قوم إلى: أنه يثبت بذلك، ويحكم الحكام به. ذهب إليه ابن شبرمة وابن أبي ليلى وعثمان البتي وعبيد الله بن الحسن العنبري وأحمد وإسحاق (3).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (4).
وأيضا ما اعتبرناه مجمع على ثبوت الحكم به وما قالوه ليس عليه دليل وأيضا الأصل أن لا يثبت شهادة الفرع إلا بدلالة شرعية، وما اعتبرناه مجمع عليه، وما قالوه ليس عليه دليل.
مسألة 70: إذا شهد شاهدان على شهادة رجل، ثم شهداهما على شهادة الآخر، فإنه تثبت شهادة الأول بلا خلاف، وعندنا يثبت شهادة الثاني أيضا. وبه قال أبو حنيفة وأصحابه والثوري ومالك وربيعة وأحد قولي الشافعي الصحيح عندهم (5).
والقول الثاني: أنه لا يثبت حتى يشهد آخران على شهادة الآخر، وهو اختيار المزني (1).
دليلنا: الأخبار التي وردت بأن شهادة الأصل لا تثبت إلا بشاهدين، والشاهدان قد ثبتا في كل واحد من الشاهدين (2).
مسألة 71: تثبت بالشهادة على الشهادة شهادة الأصل، ولا يقومون مقام الأصل في إثبات الحق.
وللشافعي فيه قولان: أحدهما مثل ما قلناه. والآخر أنهم يقومون مقام الأصل في إثبات الحقوق (3).
دليلنا: أن شاهد الفرع لو كان يقوم مقام الأصل في إثبات الحق لما جازت الشهادة على الشهادة، لأنه إن كان الحق إثبات فعل كالقتل والاتلاف لم يثبت بشهادة الفرع، لأنه يحتاج إلى مشاهدة، والفرع ما شاهد الفعل. وإن كان الحق عقدا افتقر إلى سماع ومشاهدة، والفرع ما سمع وما شاهد، فلما أجمعنا على جواز الكل ثبت أن الفرع يثبت بشهادة الأصل بلا شبهة.
مسألة 72: إذا شهد اثنان بأن سرق ثوبا قيمته ثمن دينار، وشهد آخران أنه سرق ذلك الثوب بعينه وقيمته ربع دينار، يثبت عليه ربع دينار،
وبه قال أبو حنيفة (1).
وقال الشافعي: يثبت ثمن دينار، لأنهما شهدا على أن قيمته ثمن دينار، وأن ما زاد عليه ليس بقيمة له، فثبت الثمن بشهادة الأربعة، وما زاد تعارضت البينتان (2).
دليلنا: أنه لا تعارض بين الشهادتين، فينبغي أن يثبت البينتين معا، فيثبت ربع دينار، ويجري مجرى روايتين للخبر الواحد، أحدهما روى زيادة فائدة، فالزائد أولى في الأخذ به من الناقص.
مسألة 73: إذا شهد عدلان عند الحكام بحق، ثم فسقا قبل أن يحكم بشهادتهما، حكم بشهادتهما ولم يرده. وبه قال أبو ثور والمزني (3).
وقال باقي الفقهاء: لا يحكم بشهادتهما دليلنا: أن الاعتبار بالعدالة حين الشهادة لا حين الحكم، فإذا كانا عدلين حين الشهادة وجب الحكم بشهادتهما.
وأيضا إذا شهدا وهما عدلان وجب الحكم بشهادتهما، فمن قال إذا فسقا بطل هذا الوجوب فعليه الدلالة.
مسألة 74: إذا شهد شاهدان بحق، وعرف عدالتهما، ثم رجعا عن
الشهادة قبل الحكم بها، لم يحكم. وبه قال الجماعة (1) إلا أبا ثور فإنه قال:
يحكم بالشهادة (2).
دليلنا: أنهما إذا رجعا لم يكن هناك شهادة، فلا يجوز الحكم، كما لو اجتهد الحاكم ثم تغير اجتهاده قبل الحكم، فإنه لا يحكم.
مسألة 75: إذا شهد شاهدان بحق، وعرف عدالتهما، وحكم الحاكم، فاستوفي الحق ثم رجعا عن الشهادة، لم ينقض حكمه. وبه قال جميع الفقهاء (3).
وقال سعيد بن المسيب والأوزاعي: ينقضه (4).
دليلنا: أن الذي حكم به مقطوع به بالشرع، ورجوعهم يحتمل الصدق والكذب، فلا ينقض به ما قد قطع عليه.
مسألة 76: إذا شهد شاهدان على رجل بما يوجب قتله أو قطعه، فقتل
أو قطع، ثم رجعا وقالا: عمدنا كلنا وقصدنا أن يقتل أو يقطع فعليهم القود.
وبه قال ابن شبرمة والشافعي وأحمد وإسحاق (1).
وقال ربيعة والثوري وأبو حنيفة: لا قود عليهم (2).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (3)، وعليه إجماع الصحابة.
روي: أن شاهدين شهدا عند أبي بكر على رجل بسرقة، فقطعه، ثم قالا: أخطأنا عليه والسارق غيره. فقال: لو علمت أنكما تعمدتما لقطعتكما (4).
وروى سفيان، عن مطرف، عن الشعبي، قال: شهد شاهدان عند علي عليه السلام على رجل بالسرقة فقطعه، ثم أتياه بآخر، فقالا: هذا الذي سرق وأخطأنا على الأول. فقال: لو علمت أنكما تعمدتما لقطعتكما (5) وهما قضيتان مشهورتان، ولا يعرف لهما منكر، ثبت أنهم أجمعوا عليه.
مسألة 77: إذا شهد شاهدان على طلاق امرأة بعد الدخول بها، وحكم
الحاكم بذلك، ثم رجعا عن الشهادة لم يلزمهما مهر مثلها ولا شئ منه.
وبه قال أبو حنيفة ومالك (1).
وقال عبيد الله بن الحسن العنبري: عليهما مهر مثلها. وبه قال الشافعي (2).
دليلنا: أن الأصل براءة الذمة، فمن أوجب عليها شيئا فعليه الدلالة.
وأيضا ليس خروج البضع عن ملك الزوج له قيمة، بدلالة أنه لو طلق زوجته في مرضه لم يلزم مهر مثلها من الثلث، كما لو أعتق عبده أو وهبه، فلما بطل ذلك ثبت أنه لا قيمة له، وكان يجب أيضا لو كان عليه دين يحيط بالتركة وطلق زوجته في مرضه أن لا ينفذ الطلاق، كما لا ينفذ العتق والعطاء، فلما نفذ طلاقها ثبت أنه لا قيمة له لخروجه عن ملكه، فإذا ثبت أنه لا قيمة له لم يلزمه ضمان، كما لو أتلفا عليه ما لا قيمة له.
مسألة 78: إذا شهدا عليه بالطلاق قبل الدخول بها، ففرق الحاكم بينهما، ثم رجعا، غرما نصف المهر. وبه قال أبو حنيفة (3).
وللشافعي فيه قولان: أحدهما مثل ما قلناه، وهو اختيار المزني، وهو أضعف القولين عندهم، إلا أنه يقول: يلزم نصف مهر مثلها. وعندنا
نصف المهر المسمى (1).
والقول الآخر: إنهما يضمنان كمال مهر مثلها، وهو أصح القولين عندهم (2).
دليلنا: أنه إذا حصل بينهما قبل الدخول لزمه نصف المهر، فوجب أن لا يرجع عليهما إلا بقدر ما غرم. وأيضا الأصل براءة الذمة، وما ألزمنا هما مجمع عليه، وما زاد عليه ليس عليه دليل.
وأيضا فإنه إذا طلقها قبل الدخول عاد إليه نصف الصداق، فلو قلنا يرجع عليهما بكل المهر حصل له مهر ونصف، وذلك باطل.
مسألة 79: إذا شهدا بدين أو بعتق، وحكم بذلك عليه، ثم رجعا، كان عليهما الضمان.
واختلف أصحاب الشافعي في ذلك على طريقين.
فقال أبو العباس وشيوخ أصحابه: المسألة على قولين، مثل مسألة الغصب، وهي أنه لو كان في يده عبد فأعتقه أو وهبه وأقبضه ثم ذكر أنه كان لزيد فهل عليه قيمته؟ على قولين كذلك ها هنا. ومنهم من قال لا غرم عليهما ها هنا قولا واحدا، ومسألة الغصب على قولين (3).
وقال أبو حامد والمذهب أنها على قولين كما قال أبو العباس، أحدهما:
لا ضمان، هو الضعيف. والثاني: عليهما الضمان، وهو أصحهما. وبه قال أبو حنيفة (1).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (2) على أن شاهد الزور يضمن ما يتلف بشهادته، وهذا من ذلك.
مسألة 80: إذا شهد رجل وعشر نسوة بمال على رجل، وحكم بقولهم، ثم رجع الكل عن الشهادة، كان على الرجل سدس المال والباقي على النسوة. وبه قال أبو حنيفة والشافعي (3).
وقال أبو يوسف ومحمد: على الرجل النصف وعليهن النصف، لأن الرجل نصف البينة فضمن نصف المال (4).
دليلنا: أن المال يثبت بشهادة الجميع، فضمن الجميع غرامته، والرجل سدس البينة، فيجب أن لا يلزمه أكثر من ذلك، ولأن كل امرأتين في مقابلة رجل، فكانت العشر نسوة بإزاء خمسة رجال، فصار الشاهد بالحق كأنهم ستة رجال، وإذا كانوا ستة رجال فرجعوا لم يلزمه أكثر من السدس، كذلك هاهنا على الرجل السدس وعلى كل امرأتين السدس.
كتاب الدعاوى والبينات
كتاب الدعاوى والبينات مسألة 1: إذا ادعى نفسان دارا هما فيها، أو الثوب ويد هما عليه، ولا بينة لواحد منهما، كان العين بينهما نصفين. وبه قال الشافعي، إلا أنه قال:
يحلف كل واحد منهما لصاحبه (1).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (2)، وأيضا روى أبو موسى الأشعري (إن رجلين تنازعا دابة، ليس لأحد هما بينة فجعلها النبي بينهما) (3).
مسألة 2: إذا ادعيا ملكا مطلقا، ويد أحدهما على العين، كانت بينة أولى، وكذلك إذا أضافاه إلى سبب، فإن ادعى صاحب اليد الملك مطلقا والخارج إضافة إلى سببه، كانت بينة الخارج أولى. وبه قال الشافعي (4).
وقال أصحاب الشافعي: إذا تنازعا عينا يد أحدهما عليها، وأقام كل
واحد منهما بينة، سمعنا بينة كل واحد منهما، وقضينا لصاحب اليد، سواء تنازعا ملكا مطلقا أو ما يتكرر.
فالمطلق كل ملك إذا لم يذكر أحدهما سببه، وما يتكرر كآنية الذهب والفضة والصفر والحديد، يقول كل واحد منهما: صيغ في ملكي، وهذا يمكن أن يصاغ في ملك كل واحد منهما، وكذلك ما يمكن نسجه مرتين كالصوف والخز.
وما لا يتكرر سببه كثوب قطن وإبريسم فإنه لا يمكن أن ينسج دفعتين، وكذلك النتاج لا يمكن أن تولد الدابة مرتين، وكل واحد منهما يقول ملكي، نسج في ملكي. وبه قال شريح، والنخعي، والحكم، ومالك، والشافعي. وهل يحلف مع البينة؟ على قولين (1).
وقال أبو حنيفة وأصحابه: إن كان المدعى ملكا مطلقا أو ما يتكرر سببه، لم تسمع بينة المدعى عليه، وهو صاحب اليد. وإن كان ملكا لا يتكرر سببه، سمعنا بينة الداخل (2). وهو الذي يقتضيه مذهبنا، وقد ذكر ناه في النهاية، والمبسوط، والكتابين في الأخبار (3).
وقال أحمد بن حنبل: لا أسمع بينة صاحب اليد بحال، في أي مكان كان (1). وقد روى ذلك أصحاب بنا (2) أيضا.
وتحقيق الخلاف مع أبي حنيفة: هل تسمع بينة الداخل أم لا؟ عند الشافعي تسمع (3)، وعنده لا تسمع (4).
والفقهاء يقولون: بينة الداخل أولى (5). وهذه عبارة فاسدة، لأنه إذا كان الخلاف في سماعها سقط أن يقال أولى.
وهذه المسألة ملقبة ببينة الداخل والخارج، فإن الداخل من كانت يده على الملك، والخارج من لا يد له عليه.
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (6)، والخبر المشهور عن النبي عليه السلام أنه قال: (البينة على المدعي واليمين على المدعى عليه) (7).
ويدل على الأول: ما رواه جابر: أن رجلين اختصما إلى رسول الله صلى الله عليه وآله في دابة أو بعير، فأقام كل واحد منهما البينة أنها له نتجها، فقضى بها رسول الله صلى الله عليه وآله للذي هي في يده (1).
وروى غياث بن إبراهيم، عن أبي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام:
(أن علي بن أبي طالب عليه السلام اختصم إليه رجلان في دابة، وكلاهما أقام البينة أنه نتجها، فقضى بها للذي هي في يده. وقال لو لم تكن في يده جعلتها بينهما نصفين) (2).
مسألة 3: إذا شهدت البينة للداخل مضافا، قبلناها، بلا خلاف بيننا وبين الشافعي، وقد حكيناه (3). وإن كانت بالملك المطلق، فإنا لا نقبلها (4).
وللشافعي فيه قولان: أحدهما قاله في القديم مثل ما قلناه. وقال في الجديد مسموعة (5).
دليلنا: أخبار أصحابنا (6)، وأيضا إذا شهدت بالملك المطلق يجوز أن
تكون شهدت بالملك لأجل اليد، واليد قد زالت ببينة المدعي، فلو حكمنا بشهادتهما، حكمنا بما زال وبطل، فلهذا لا تسمع.
مسألة 4: إذا تنازعا عينا لا يد لواحد منهما عليها، فأقام أحدهما شاهدين، والآخر أربعة شهود، فالظاهر من مذهب أصحابنا أنه يرجع بكثرة الشهود، ويحلف، ويحكم له بالحق. وهكذا لو تساويا في العدد وتفاضلا في العدالة، رجح بالعدالة، وهو إذا كانت أحدهما أقوى عدالة.
وبه قال مالك (1)، وأومأ الشافعي إليه في القديم (2)، والذي اعتمده أصحابه وجعلوه مذهبا أنه لا يرجح بشئ منهما. وبه قال أبو حنيفة وأصحابه (3).
وقال الأوزاعي: أقسط المشهود به على عدد الشهود، فأجعل لصاحب الشاهدين الثلث، ولصاحب الأربعة الثلثين (4). وقد روى ذلك أيضا أصحابنا (5).
دليلنا إجماع الفرقة ورواياتهم، فإنه روى أبو بصير، عن أبي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام (أن عليا عليه السلام أتاه قوم يختصمون في بغلة، فقامت لهؤلاء البينة أنهم أنتجوها على مذودهم، ولم يبيعوا ولم يهبوا.
وقامت لهؤلاء البينة بمثل ذلك، فقضى بها لأكثرهم شهودا واستحلفهم) (1).
وأما الرواية الأخرى، فرواها السكوني، عن جعفر بن محمد عليهما السلام، عن أبيه، عن آبائه، عن علي عليه السلام (أنه قضى في رجلين ادعيا بغلة، فأقام أحدهما شاهدين، والآخر خمسة، فقال: لصاحب الخمسة خمسة أسهم، ولصاحب الشاهدين سهمان) (2).
والمعول على الأول، لأن هذا من طريق العامة، أو يحمل على وجه الصلح بينهم بذلك.
مسألة 5: إذا كان مع أحدهما شاهدان، ومع الآخر شاهد وامرأتان، تقابلتا بلا خلاف بيننا وبين الشافعي.
فأما إن كان مع أحدهما شاهدان، ومع الآخر شاهد واحد، وقال:
أحلف مع شاهدي، فإنهما لا يتقابلان.
وللشافعي في كل واحد منهما قولان، أحدهما: مثل ما قلناه، والثاني:
أنهما يتقابلان (3).
دليلنا: أن ما اعتبرناه مجمع على تقابلهما، وليس على ما قالوه دليل.
وأيضا فإن الشاهدين يشهدان فلا تلحقهما التهمة، والحالف يلحف في حق نفسه فيلحقه التهمة.
مسألة 6: إذا شهد شاهدان بما يدعيه المدعي، فقال المشهود عليه احلفوه لي مع شاهديه، لم يحلف. وبه قال الزهري، أبو حنيفة وأصحابه، ومالك، والشافعي (1).
وقال شريح، والشعبي، والنخعي، وابن أبي ليلى: يستحلفه مع البينة (2).
دليلنا: أن إيجاب اليمين عليه يحتاج إلى دليل شرعي، والأصل براءة الذمة.
وأيضا روى ابن عباس: أن النبي عليه السلام قال: (البينة على المدعي واليمين على المدعى عليه) (3). فمن جعلهما في جانب واحد، فقد ترك الخبر.
وروى جابر (أن رجلين اختصما إلى رسول الله صلى الله عليه وآله في فرس أو بعير، فأقام كل واحد منهما بينة أنه له، نتجها، فقضى بها رسول الله
صلى الله عليه وآله للذي هي في يده) (1).
مسألة 7: إذا ادعى على امرأة، فقال: هذه زوجتي، أو تزوجت بها. لم يلزم الكشف حتى يقول: تزوجت بها بولي وشاهدي عدل. وبه قال أبو حنيفة (2).
وللشافعي فيه ثلاثة أوجه: أحدها مثل ما قلناه.
والثاني: وهو ظاهر المذهب أنه لا بد من الكشف.
والثالث: ينظر، فإن ادعى عقد النكاح، فقال: تزوجت بها، كان ذلك شرطا، وإن كانت الدعوى الزوجية، لم يفتقر إلى الكشف (3).
دليلنا: قوله عليه السلام: البينة على المدعي، واليمين على المدعى عليه (4)، ولم يشترط أمرا آخر غير هذا، فمن زاد عليه فعليه الدلالة، ولا دلالة عليه.
مسألة 8: إذا ادعى على المرأة الزوجية، فأنكرت، كان عليه البينة
وإن لم يكن له بينة كان عليها اليمين. وبه قال الشافعي (1).
وقال أبو حنيفة: لا يمين عليها (2).
دليلنا: قوله عليه السلام: البينة على المدعي، واليمين على المدعى عليه (3) ولم يفصل.
مسألة 9: إذا ادعى بيعا أو صلحا أو إجارة أو نحو ذلك من العقود التي هي سوى النكاح، لا يلزمه الكشف أيضا.
وللشافعي فيه قولان: أحدهما مثل ما قلناه، والثاني يلزمه كشفه (4).
دليلنا: ما قلناه في المسألة الأولى (5) سواء.
مسألة 10: إذا تعارضت البينتان على وجه لا ترجيح لإحداهما على الأخرى، أقرع بينهما، فمن خرج اسمه حلف وأعطي الحق، هذا هو المعول عليه عند أصحابنا، وقد روي أنه يقسم بينهما نصفين (6).
وللشافعي فيه أربعة أقوال:
أحدها: تسقطان، وهو أصحها. وبه قال مالك (1).
والثاني: يقرع بينهما، مثل ما قلناه، وهل يحلف أم لا؟ على قولين (2).
وبه قال علي عليه السلام، وابن الزبير (3). ولابن الزبير فيها قصة.
الثالث: يوقف أبدا (4).
والرابع: يقسم بينهما نصفين. وبه قال ابن عباس، والثوري، وأبو حنيفة وأصحابه (5).
دليلنا: إجماع الفرقة على أن القرعة تستعمل في كل أمر مجهول مشتبه، وهذا داخل فيه، والأخبار في عين المسألة كثيرة، أوردناها في كتب الأخبار (6).
وروى سعيد بن المسيب: أن رجلين اختصما إلى رسول الله صلى الله عليه وآله في أمر، وجاء كل واحد منهما بشهود عدول على عدة واحدة، فأسهم النبي عليه السلام بينهما، وقال: اللهم أنت تقضي بينهما (7). هذا نص.
وقد روي أنه قسم بينهما نصفين (1).
وروى أبو موسى الأشعري، قال: رجلان ادعيا بعيرا على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله، وبعث كل واحد منهما شاهدين، فقسمه النبي عليه السلام بينهما نصفين (2).
وتأول أصحاب الشافعي هذا، فقالوا: هذه قضية في عين، ويحتمل أن يكون إنما فعل ذلك لأنه كانت يدهما على المتنازع فيه، وقد روي في هذا الخبر: ولا بينة مع واحد منهما (3) وعلى هذا لا معارضة فيه.
مسألة 11: إذا ادعى دارا في يد رجل، فقال: هذه الدار التي هي في يديك لي وملكي، فأنكر المدعى عليه، فأقام المدعي البينة أنها كانت في يده أمس أو منذ سنة، لم تسمع هذه البينة.
وللشافعي فيها قولان: أحدهما مثل ما قلناه، وهو ما نقله المزني والربيع (4).
ونقل البويطي: أنها تسمع (5).
واختلف أصحابه على طريقين.
فقال أبو العباس: المسألة على قولين (1).
وقال أبو إسحاق: المسألة على قول واحد، وهو أنها لا تسمع كما قلناه، وهو اختيار أبي حامد الأسفرايني، وهو المذهب عندهم (2).
دليلنا: أن المدعي يدعي الملك في الحال، والبينة تشهد له بالأمس، فقد شهدت له بغير ما يدعيه، فلا تقبل.
فإن قالوا: أنها شهدت له بالملك أمس والملك يستدام إلى أن يعلم زواله.
قلنا: لا نسلم أن الملك ثبت بها حتى يكون مستداما، على أن زوال الأول موجود، فلا يزال الثابت بأمر محتمل.
مسألة 12: إذا ادعى دارا في يد رجل، فقال: هذه الدار كانت لأبي، وقد ورثتها أنا وأخي الغائب منه، وأقام بذلك بينة من أهل الخبرة الباطنة والمعروفة أنهما ورثاه، ولا نعرف له وارثا سواهما، انتزعت ممن هي في يده ويسلم إلى الحاضر نصفها، والباقي يجعل في يد أمين حتى يعود الغائب. وبه قال أبو يوسف ومحمد (3).
وقال أبو حنيفة: يؤخذ من المدعى عليه نصيب الحاضر، ويقر الباقي في يد من هي في يده حتى يحضر الغائب (4).
دليلنا: أن الدعوى للميت، والبينة بالحق له، بدليل أنه إذا حكم
بالدار يقضي منها ديونه وينفذ وصاياه، فإذا كانت الدعوى للميت والبينة له، حكم له الحاكم، لأنه لا يعبر عن نفسه، فحكم له بالبينة التي يقيمها، كالصبي والمجنون، وإذا ثبت الدار للميت، ثبت ميراثا عنه بين ولديه.
مسألة 13: إذا تنازعا عينا من الأعيان عبدا، أو دارا، أو دابة، فادعى أحدهما أنها له منذ سنتين، والآخر ادعى أنها له منذ شهر، وأقام كل واحد منهما بما يدعيه بينة، أو ادعى أحدهما أنه له منذ سنتين، وقال الآخر: هي الآن ملكي، وأقام كل واحد منهما بما يدعيه البينة، الباب واحد، والعين المتنازع فيها في يد ثالث، كانت البينة المتقدمة أولى. وبه قال أبو حنيفة، واختيار المزني (1) وأصح قولي الشافعي.
وله قول آخر: أنهما سواء (2).
دليلنا: أن البينة إذا شهدت بالملك في الحال، مضافا إلى مدة سابقة، حكم بأنه للمشهود له بعد تلك المدة، بدليل أن ما كان من فائدة من نتاج أو ثمرة أو سبب حادث في المدة، كان للمشهود له بالملك، فإذا ثبت هذا فقد شهدت به إحداهما منذ سنتين والأخرى منذ شهر، فتعارضتا فيهما تساوتا فيه، وهو مدة شهر، وسقطتا، وبقي ما قبل الشهر ملك وبينة لا منازع له فيه، فيحكم له به قبل الشهر، فلا يزال عنه بعد ثبوته إلا بدليل.
وأيضا التي قد شهدت بالملك منذ سنتين قد أضافته إلى ملكه هذه المدة، والتي شهدت به لغيره منذ شهر لا يصح له الملك إلا بأن يكون قد ملكه عن الذي هو له منذ سنتين، ولا خلاف أنا لا نحكم بأنه ملك عنه، لأنه لو كان عنه ملك، لوجب أن يكون له الرجوع عليه بالدرك، فإذا لم يحكم بأنه عنه ملك، بقي الملك على صاحبه حتى يعلم زواله عنه.
مسألة 14: إذا تنازعا دابة، فقال أحدهما: ملكي، وأطلق، وأقام بها بينة. وقال الآخر: ملكي، نتجتها، وأقام بذلك بينة، فبينة النتاج أولى، وهكذا كل ملك تنازعاه فادعاه أحدهما مطلقا وادعاه الآخر مضافا إلى سببه، مثل أن قال: هذه الدار لي، وقال الآخر: اشتريتها، أو قال: هذا الثوب لي، وقال الآخر: لي، نسجته في ملكي، أو قال: هذا العبد لي، وقال الآخر: بل غنمته أو ورثته، الكل واحد إذا لم تكن العين المدعاة في يد أحدهما.
وللشافعي فيه قولان: أحدهما مثل ما قلناه، والآخر: هما سواء (1).
وفي أصحابه من قال: بينة النتاج أولى قولا واحدا (2).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (3).
مسألة 15: إذا تداعيا دارا وهي في يد أحدهما، وأقام أحدهما البينة بقديم الملك، والآخر بحديثه، فإن كانت الدار في يد من شهدت له بقديم
الملك فهي له بلا خلاف، لأن معه حجتين بينة قديمة ويد، وإن كانت في يد حديث الملك، فصاحب اليد أولى. وبه قال أبو حنيفة، نص عليه، فقضى ببينة الداخل هاهنا، لأنه يقول: لا أقضي ببينة الداخل إذا لم تفد إلا ما تفيده يد، وهذه أفادت أكثر مما يفيده يد، وهو إثبات الملك منذ شهر، واليد لا تفيد ذلك (1).
وقال أبو يوسف ومحمد: البينة بينة الخارج (2).
وقال الشافعي: هي لصاحب اليد كما قلناه (3).
واختلف أصحابه على وجهين، فقال أبو إسحاق على القولين، ولا أنظر إلى اليد، فإذا قلنا سواء كانت اليد أولى، وإذا قلنا قديم الملك أولى، كان قديم الملك أولى من اليد (4).
ومن أصحابه من قال صاحب اليد أولى بالبينة، وهو ظاهر المذهب على القولين معا (5).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (6)، وخبر جابر عن النبي عليه السلام (7)،
وخبر غياث بن إبراهيم عن أبي عبد الله عليه السلام المتقدم ذكر هما (1) يدلان عليه أيضا.
مسألة 16: إذا قال لفلان علي ألف قضيتها، فقد اعترف بألف، وادعى قضاءها، فلا يقبل منه إلا ببينة.
وللشافعي في قبول ذلك منه قولان، أحدهما: وهو الصحيح مثل ما قلناه. والثاني: يقبل قوله، كما يقبل إذا قال: علي ألف إلا تسعين (2).
دليلنا: أن إقراره بالألف مجمع عليه، ووجوب قبول قوله في القضاء يحتاج إلى دليل.
مسألة 17: إذا غصب رجل من رجل دجاجة، فباضت بيضتين، فاحتضنتهما هي أم غيرها، بنفسها أو بفعل الغاصب، فخرج منهما فرخان، فالكل للمغصوب منه. وبه قال الشافعي (3).
وقال أبو حنيفة: إن باضت عنده بيضتين، فاحتضنت الدجاجة واحدة منهما، فلم يتعرض الغاصب لها، كان للمغصوب منه ما يخرج منها. وإن أخذ الأخرى فوضعها هو تحتها أو تحت غيرها فخرج منها الفروخ، كان الفروخ للغاصب، وعليه قيمته (4).
دليلنا: أن ما يحدث عند الغاصب عن العين المغصوبة فهو للمغصوب
منه، لأن الغاصب لا يملك بفعله شيئا، ومن ادعى أنه إذا تعدى ملكه فعليه الدلالة، لأن الأصل بقاء ملك المغصوب منه.
مسألة 18: إذا كان في يد رجلين، كبير بالغ مجهول النسب، فادعياه مملوكا، فالقول قوله بلا خلاف، فإن اعتراف لهما، فإنه مملوك لهما بلا خلاف، وإن اعتراف لأحدهما بأنه مملوكه، كان له دون الآخر. وبه قال الشافعي (1).
وقال أبو حنيفة: إذا اعترف أنه مملوك لأحد هما، كان مملوكا لهما، لأنه ثبت أنه مملوك باعترافه، ويد هما عليه، فكان بينهما (2).
دليلنا: أن الأصل الحرية، وإنما صار مملوكا باعترافه، فوجب أن يكون مملوكا لمن اعترف له.
مسألة 19: رجل ادعى دارا في يد رجل، فأنكر، فأقام المدعي بينة أنها ملكه منذ سنة، فجاء آخر فادعى أنه اشتراها من المدعي منذ خمس سنين، حكمنا بزوال ملك المدعى عليه ببينة المدعي بلا خلاف، ثم ينظر في بينة المدعي الثاني - وهو المشتري من المدعي الأول - فإن شهدت بأنه اشتراها من الأول وهي ملكه أو كان متصرفا فيها تصرف الملاك، فإنه يحكم بها للمشتري بلا خلاف - وهو المدعي الثاني - وإن شهدت بينة المشتري بالشراء فقط ولم تشهد بملك ولا بيد، قال الشافعي: حكمنا بها للمشتري وإليه
أذهب (1).
وقال أبو حنيفة: أقرها في يد المدعي، ولا أقضي بها للمشتري، لأن البينة إذا لم تشهد بغير البيع المطلق لم يدل على أنه باع ملكه، ولا أنها كانت في يديه حين باع، لأنه قد يبيع ملكه وغير ملكه (2).
دليلنا: أن بينة المدعي أسقطت يد المدعى عليه، وأثبتها ملكا للمدعي منذ سنة، ولم تنف أن يكون قبل السنة ملكا للمدعي، فإذا قامت البينة أن هذا المدعي باعها قبل هذه السنة بأربع سنين، فالظاهر أنها ملكه حين البيع حتى يعلم غيره، فهو كالبينة المطلقة وبينة المدعي لو كانت مطلقة، فإنا نقضي بها للمشتري بلا خلاف، كذلك هاهنا.
مسألة 20: إذا ادعى زيد شاة في يد عمرو، فأنكر عمرو، فأقام زيد البينة أنها ملكه، وأقام عمرو البينة أن حاكما من الحكام حكم له بها على زيد وسلمها إليه، ولا يعلم على أي وجه حكم الأول بها لعمرو، فإنه لا ينقض حكم الحاكم الأول.
وللشافعي فيه وجهان: أحدهما: مثل ما قلناه، وهو اختيار المزني، وأبي حامد (3).
والوجه الثاني: ينقض حكمه لأنه محتمل. وبه قال محمد بن الحسن (4).
دليلنا: أنه إذا ثبت عند الثاني أن الأول حكم بها لعمر وعلى زيد، فالظاهر أنه على الصحة حتى يعلم غيره، ولا ينقض الحكم بأمر محتمل.
مسألة 21: إذا ادعى زيد عبدا في يد عمرو، فأنكر، فأقام زيد البينة به، وقضى الحكام له به ثم قدم خالد وأقام البينة أن العبد له، فقد حصل لزيد بينة فيهما سلف، وبينة لخالد في الحال، فهما متعارضتان، ولا يحتاج زيد إلى إعادة البينة. وبه قال أبو حنيفة (1)، وأحد قولي الشافعي.
والقول الآخر: أنهما لا تتعارضان إلا بأن يعيد البينة، فإذا أعادها تعارضتا (2).
دليلنا: أن هاهنا بينتين، إحداهما لزيد، والأخرى لعمرو وبينة زيد معها زيادة لأنها تثبت الملك له فيها مضى أيضا، وأيضا فقد بينا أن بينة قديم الملك أولى، وإذا قلنا بذلك ثبت أنهما متعارضتان، لأنها تثبت الملك له في الحال وإن أثبته له فيها مضى.
مسألة 22: إذا ادعى زيد عبدا في يد رجل، فأنكر المدعي عليه، فأقام زيد البينة أن هذا العبد كان في يديه بالأمس، أو كان ملكا له بالأمس، حكمنا بهذه البينة.
ولأصحاب الشافعي فيه طريقان: أحدهما قال أبو إسحاق: لا يقضى بها قولا واحدا، ونقل ذلك الربيع والمزني (3).
وقال أبو العباس على قولين، أحدهما يقضى له بها، وهو الذي نقله
البويطي، واختاره لنفسه أبو العباس، فإن قال وبه أقول.
والقول الثاني: لا يقضى بها، كما نقله الربيع والمزني (1).
دليلنا: أنا قد بينا أن البينة بقديم الملك أولى من البينة بحديث الملك، فإذا ثبت ذلك فهذه بينة بقديم الملك، سواء شهدت باليد أو الملك، لأن اليد تدل على الملك، ومن خالف يحتاج إلى دليل.
مسألة 23: إذا اشترك اثنان في وطء امرأة في طهر واحد، وكان وطئا يصح أن يلحق به النسب، وأتت به لمدة يمكن أن يكون من كل واحد منهما، أقرعنا بينهما، فمن خرجت قرعته ألحقناه به. وبه قال علي عليه السلام (2).
وقال الشافعي: نريه القافة، فمن ألحقته به ألحقناه به، فإن لم يكن قافة، أو اشتبه الأمر عليها، أو نفته عنهما، ترك حتى يبلغ فينسب إلى من شاء منهما ممن يميل طبعه إليه (3). وبه قال أنس بن مالك، وهو إحدى الروايتين عن عمر (4)، وبه قال في التابعين عطاء وفي الفقهاء مالك، والأوزاعي، وأحمد بن حنبل (5).
وقال أبو حنيفة: ألحقه بهما معا، ولا أريه القافة (1).
وحكى الطحاوي في المختصر، قال: إن اشترك في وطء امرأة، فتداعياه، فقال كل واحد منهما هذا ابني، ألحقته بهما معا، فألحقه باثنين ولا ألحقه بثلاثة (2).
وقال أبو يوسف ألحقه بثلاثة، واختار الطحاوي طريقة أبي يوسف هذا قول المتقدمين (3).
وقال المتأخرون منهم: الكرخي (4)، والرازي (5): يجوز أن يلحق الولد بمائة أب على قول أبي حنيفة (6)، والمناظرة على هذا يقع.
قال أبو حنيفة: فإن كان لرجل أمتان، فحدث ولد، فقالت كل واحدة منهما: هو ابني من سيدي. قال: ألحقه بهما، فجعلته ابنا لكل واحدة منهما، وللأب أيضا (7).
قال أبو يوسف ومحمد: لا يلحق بأمين، لأنا نقطع أن كل واحدة منهما
ما ولدته، وأن الوالدة إحداهما (١)، وأبو حنيفة ألحق الولد الواحد بآباء عدة، وبأمهات عدة (٢).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (٣)، فإنهم لا يختلفون في ذلك.
فأما الدليل على أن القيافة لا حكم لها في الشرع، ما روي (أن العجلاني قذف زوجته بشريك بن السحماء وكانت حاملا، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن أتت به على نعت كذا وكذا فما أراه إلا أنه قد كذب عليها، وإن أتت به على نعت كذا وكذا فهو من شريك بن السحماء، فأتت به على النعت المكروه، فقال عليه السلام: لولا الأيمان لكان لي ولها شأن) (٤).
فوجه الدلالة: أنه عليه السلام عرف الشبه ولم يعلق الحكم به، فلو كان له حكم لكان يعلق الحكم به فيقيم الحد على الزاني، فلما لم يفعل هذا ثبت أن الشبه لا يتعلق به حكم.
والدليل على أن الولد لا يلحق برجلين: قوله تعالى: ﴿يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى﴾ (5) فلا يخلو أن يكون كل الناس من ذكر وأنثى،
أو كل واحد منهم من ذكر وأنثى، فبطل أن يريد كل الناس من ذكر وأنثى، لأن كل الناس من ذكر واحد وهو آدم عليه السلام، خلق وحده، ثم خلق حواء من ضلعه الأيسر، ثم خلق الناس منهما، فإذا بطل هذا ثبت أنه أراد خلق كل واحد من ذكر وأنثى، فمن قال من أنثى وذكرين فقد ترك الآية.
مسألة 24: إذا كان وطء أحدهما في نكاح صحيح، والآخر في نكاح فاسد، قال مالك: فإن صحيح النكاح أولى، وحكي ذلك عن أبي حنيفة (1).
وقال الشافعي: لا فرق بين ذلك وبين ما تقدم (2).
والذي يقتضيه مذهبنا: أنه لا فرق بينهما، وأنه يجب أن يقرع بينهما.
دليلنا: ما قدمناه في المسائل الأولى سواء.
مسألة 25: إذا وطأ الرجل أمة، ثم باعها قبل أن يستبرأها فوطأها المشتري قبل أن يستبرأها، ثم أتت بولد يمكن أن يكون منهما، فإنه يلحق بالأخير.
وقال مالك: يلحق بالأول، لأن نكاحه صحيح، ونكاح الثاني فاسد.
وحكي ذلك عن أبي حنيفة (3).
وقال الشافعي: نريه القافة (1)، مثل ما تقدم.
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (2).
مسألة 26: إذا وطأ اثنان على ما قدرناه، وكانا مسلمين، أو أحدهما مسلما والآخر كافرا، أو كان أحدهما حرا، أو أجنبيين، أو أحدهما ابنا والآخر أبا، لا يختلف الحكم فيه في أنه يقرع بينهما. وبه قال الشافعي:
إلا أنه قال بالقافة أو الانتساب (3).
وقال أبو حنيفة: الحر أولى من العبد، والمسلم أولى من الكافر (4).
دليلنا: إجماع الفرقة، وعموم الأخبار التي قدمناها (5)، فمن ادعى التخصيص فعليه الدلالة، فأما الأب والابن فلا يتقدر فيهما إلا وطء الشبهة، أو عقد الشبهة.
مسألة 27: إذا اختلف الزوجان في متاع البيت، فقال كل واحد منهما كله لي، ولم يكن مع أحدهما بينة، نظر فيه، فما يصلح للرجال القول قوله مع يمينه، وما يصلح للنساء فالقول قولها مع يمينها، وما يصلح لهما كان بينهما.
وقد روي أيضا أن القول في جميع ذلك قول المرأة مع يمينها (1)، والأول أحوط.
وقال الشافعي: يد كل واحد منهما على نصفه، يحلف كل واحد منهما لصاحبه، ويكون بينهما نصفين، سواء كانت يدهما من جهة المشاهدة أو من حيث الحكم، وسواء كان مما يصلح للرجال دون النساء، أو للنساء دون الرجال، أو يصلح لهما، وسواء كانت الدار لهما، أو لأحدهما أو لغيرهما، وسواء كانت الزوجية قائمة بينهما أو بعد زوال الزوجية، وسواء كان التنازع بينهما أو بين ورثتهما، أو بين أحدهما وورثة الآخر (2). وبه قال عبد الله بن مسعود، عثمان البتي، وزفر (3).
وقال الثوري وابن أبي ليلى: إن كان التنازع فيما يصلح للرجال دون النساء فالقول قول الرجل، وإن كان مما يصلح للنساء دون الرجال فالقول قول المرأة (4).
وقال أبو حنيفة ومحمد: إن كانت يدهما عليه مشاهدة فهو بينهما - كما لو تنازعا عمامة يدهما عليها، أو خلخالا يدهما عليه، فهو بينهما - وإن كانت
يدهما عليه حكما، فإن كان يصلح للرجال دون النساء فالقول قول الرجل، وإن كان يصلح للنساء دون الرجال فالقول قول المرأة، وإن كان يصلح لكل واحد منهما فالقول قول الرجل (1).
وخالف الشافعي في ثلاثة فصول: إذا كان مما يصلح للنساء، وإذا كان مما يصلح لكل واحد منهما (2).
قال أبو حنيفة وإن كان الاختلاف بين أحدهما وورثة الآخر فالقول قول الباقي منهما (3).
وقال أبو يوسف: القول قول المرأة فيما جرى العرف والعادة أنه قدر جهاز مثلها، وهذا متعارف بين الناس (4)، وهذا مثل ما حكيناه في بعض روايات أصحابنا (5).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم، وقد أوردناها في الكتابين المقدم ذكرهما (6).
مسألة 28: إذا كان لرجل على رجل حق، فوجد من له الحق مالا لمن عليه الحق، فإن كان من عليه الحق باذلا، فليس له أخذه منه بلا خلاف، وإن كان مانعا إما بأن يجحد ظاهرا وباطنا، أو يعترف باطنا ويجحده ظاهرا، أو يعترف به ظاهرا وباطنا ويمنعه لقوته، فإنه لا يمكن استيفاء الحق منه. فإذا كان بهذه الصفة كان له أن يأخذ من ماله بقدر حقه من غير زيادة، سواء كان من جنس ماله أو من غير جنسه، إلا إذا كان وديعة عنده، فإنه لا يجوز له أخذه منها، وسواء كان له بحقه بينة يقدر على إثباتها عند الحاكم أو لم يكن.
وبه قال الشافعي، ولم يستثن الوديعة إذا لم يكن له حجة، فإن كان له حجة يثبت عند الحاكم فعلى قولين (1).
وقال أبو حنيفة: ليس له ذلك إلا في الدراهم والدنانير التي هي الأثمان، فأما غيرهما فلا يجوز (2).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (3).
وأيضا روي: أن هند امرأة أبي سفيان جاءت إلى النبي عليه السلام فقالت يا رسول الله إن أبا سفيان رجل شحيح، وإنه لا يعطيني ما يكفيني وولدي إلا ما آخذه منه سرا، فقال: خذي ما يكفيك وولدك
بالمعروف (1). فالنبي أمرها بالأخذ عند امتناع أبي سفيان منه، والظاهر أنها تأخذ من غير جنس حقها، فإن أبا سفيان ما كان يمنعها الخبر والأدم، وأنما كان يمنعها الكسوة، فالظاهر أن الأخذ من غير جنس الحق.
وأما اختصاص الوديعة فلما رواه أصحابنا (2).
وأيضا فقد روي عن النبي عليه السلام أنه قال: (أد الأمانة إلى من ائتمنك، ولا تخن من خانك) (3) فمن أجاز أخذ الوديعة بحق له، فقد ترك الخبر.
كتاب العتق
كتاب العتق مسألة 1: إذا أعتق شركا له من عبد، لم يخل من أحد أمرين: إما أن يكون موسرا أو معسرا، فإن كان معسرا لم يخل من أحد أمرين: إما أن يقصد به مضارة شريكه أو لا يقصد بل يقصد به وجه الله، فإن قصد مضارة شريكه كان العتق باطلا، وإن قصد به وجه الله مضى العتق في نصيبه، وكان شريكه بالخيار بين أن يعتق نصيبه الآخر أو يستسعي العبد في قيمته.
وإن كان موسرا ألزم قيمته، فإذا أدى انعتق عليه ولشريكه أن يعتق نصيبه ولا يأخذ القيمة، فإن فعل كان عتقه ماضيا.
وقال أبو حنيفة: إذا أعتق وكان موسرا فشريكه بالخيار بين ثلاثة أشياء:
بين أن يعتق نصيبه منه.
وبين أن يستسعي العبد فيما بقي من الرق، فإذا أدى قيمة ذلك عتق.
وبين أن يقومه على المعتق، فإذا صار إلى المعتق كان له أن يستسعيه فيما بقي فيه من الرق، فإذا أدى قدر قيمة ذلك عتق.
وإن كان معسرا فشريكه بالخيار.
بين أن يعتق نصيبه منه.
وبين أن يستسعي العبد في قدر نصيبه، فإذا أدى ذلك عتق. وليس له أن يقوم على شريكه، لأنه معسر.
فوافقنا في المعسر وفي بعض أحكام الموسر (1).
وقال أبو يوسف ومحمد: يعتق نصيب شريكه في الحال، موسرا كان أو معسرا، فإن كان معسرا فلشريكه أن يستسعي العبد وهو حر بقيمة نصيبه منه، وإن كان موسرا كان له قيمة نصيبه على المعتق، وهذا مثل مذهبنا سواء (2).
وقال الأوزاعي: إن كان معسرا عتق نصيبه وكان نصيب شريكه على الرق، ولشريكه أن يستسعيه بقيمة ما بقي ليؤدي فيعتق، وإن كان موسرا لم يعتق نصيب شريكه إلا بدفع القيمة إليه (3).
وقال عثمان البتي: عتق نصيبه منه، واستقر الرق في نصيب شريكه موسرا كان أو معسرا، ولا يقوم عليه شئ كما لو باع (4).
وقال ربيعة: لا يعتق نصيب نفسه بعتقه، فإن أعتق نصيب نفسه لم يعتق، فأيهما أعتق لم ينفذ عتقه في نصيب نفسه، وإن كان عتقه قد صادف ملكه فإن أرادا العتق، اتفقا عليه وأعتقاه، ومضى (5).
وقال الشافعي: إن كان معسرا عتق نصيبه واستقر الرق في نصيب شريكه، فإن اختار شريكه أن يعتق نصيبه منه فعل، وإلا أقره على ملكه، وإن كان موسرا، قوم عليه نصيب شريكه، قولا واحدا. ومتى يعتق نصيب شريكه؟ فيها ثلاثة أقوال:
أحدها: وهو الصحيح عندهم، أنه يعتق كله باللفظ، وكانت القيمة في ذمته، وعليه تسليمها إلى شريكه، وبه قال ابن أبي ليلى، والثوري، وأحمد، وإسحاق، وإليه ذهب عمر بن عبد العزيز (1).
وقال في القديم: يعتق نصيب شريكه باللفظ وبدفع القيمة، فإن دفع القيمة إلى شريكه عتق نصيب شريكه، وإن لم يدفع إليه القيمة لم يعتق، وبه قال مالك (2).
وقال البويطي وحرملة: يكون نصيب شريكه مراعى، فإن دفع القيمة إليه تبينا أنه عتق يوم العتق، وإن لم يدفع تبينا أن العتق لم يتعلق بنصيب شريكه، وعلى الأحوال كلها متى أعتق الشريك نصيبه لم ينفذ عتقه فيه، لأنه قد استحق في حق شريكه العتق (3).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (4)، وقد ذكرناها.
وروى أبو هريرة أن النبي عليه السلام قال: (من أعتق شركا له في عبد فعليه خلاصه إن كان له مال، وإن كان له مال، وإن لم يكن له مال قوم العبد قيمة عدل واستسعى العبد في قيمته، غير مشقوق عليه) (1) وهذا نص.
وروى نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وآله قال: (من أعتق شركا له من عبد وكان له مال يبلغ ثمنه فهو عتيق) (2).
وروى ابن عمر أن النبي عليه السلام قال: إذا كان العبد بين رجلين فأعتق أحدهما نصيبه، وكان له مال فقد عتق كله) (3).
وهذان الخبران يدلان على أنه إذا أعتق نصيبه وكان له مال، فإنه ينعتق في الحال، غير أن مذهبنا ما قلناه أنه إذا أدى ما عليه انعتق.
ويؤيد ذلك ما رواه سالم عن أبيه عن النبي عليه السلام أنه قال: (إذا كان العبد بين اثنين فأعتق أحدهما نصيبه، فإن كان موسرا يقوم عليه قيمة عدل، لا وكس ولا شطط، ثم يعتق) (4) وهذا نص.
والوجه في الخبرين أن قوله: (عتيق) (وعتيق كله) معناه سينعتق،
لأن العرب تعبر عن الشئ بما يؤول إليه، قال الله تعالى: ﴿إني أراني أعصر خمرا﴾ (1) وإنها أراد ما يرجع إليه.
مسألة 2: إذا أعتق عبيده عند موته، ولا مال له غيرهم، استخرج ثلثهم بالقرعة وأعتقوا، واسترق الباقون، وإن دبر عبده عند موته، ولا مال له غيره، انعتق ثلثه، واستسعى فيها بقي للورثة.
وقال أبو حنيفة وأصحابه: يستسعى في جميع ذلك (2).
وقال الشافعي ومالك في العتق مثل ما قلناه (3).
وقالا في المدبر: ينعتق ثلثه، ويستقر الرق فيها بقي للورثة (4).
وبالقرعة قال أبان بن عثمان (5)، وخارجة بن زيد بن ثابت (6) (7).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (1).
وروى عمران بن حصين: أن رجلا من الأنصار أعتق ستة أعبد عند موته، لم يكن له مال غيرهم، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وآله، فقال قولا سديدا، ثم دعاهم فجزأهم ثلاثة أجزاء، وأقرع بينهم، فأعتق اثنين وأرق أربعة (2).
وروى عقبة بن خالد (3)، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: سألته عن رجل حضره الموت، فأعتق مملوكا له ليس له غيره، فأبى الورثة أن يجيزوا ذلك، كيف القضاء فيه؟ قال: ما يعتق منه إلا ثلثه (4).
مسألة 3: إذا أعتق عبده عند موته وله مال غيره، كان عتقه من الثلث. وبه قال جميع الفقهاء (5).
وقال مسروق: يكون من صلب المال (6).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (1).
وأيضا خبر عمران بن حصين الذي قدمناه (2) يدل عليه.
وروى جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وآله قال: (إن الله أعطا كم عند وفاتكم ثلث أموالكم زيادة في أعمالكم) (3) فمن قال ينفذ عتقه في كل ماله فقد أعطاه كل ماله.
وروى أبو بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (إن أعتق رجل عند موته خادما له، ثم أوصى بوصية أخرى، ألقيت الوصية، واعتق الخادم من ثلثه إلا أن يفضل من الثلث ما يبلغ الوصية) (4).
مسألة 4: الذين ينعتقون على من يملكهم العمودان الوالدان الآباء وإن علوا، والأمهات وإن علون، والمولودون البنون وأولا دهم وإن نزلوا والبنات وأولا دهن وإن نزلن، وكل من يحرم عليه العقد عليهن من المحارم من الأخت وبنتها وإن نزلت، وبنت الأخ والعمة والخالة، ولا ينعتق الأخ وابن الأخ ولا العم ولا الخال ولا أولاد العلم والعمة والخال والخالة ولا واحد من ذوي الأرحام سوى من ذكرناهم.
وقال أبو حنيفة: يتعلق ذلك بكل ذي رحم محرم بالنسب، فقال في العمودين كما قلنا، وكذلك في الأخوات والعمات والخالات، وزاد علينا في الأخوال والأعمام والأخوة (١).
وقال مالك: يتعلق ذلك بالعمودين، والأخوة، والأخوات (٢).
وقال الشافعي: يتعلق ذلك بالعمودين فقط، على ما فسرناه في العمودين، ولا يتعدى منهما إلى غيرهما (٣).
وقال داود: لا يعتق أحد على أحد بالملك (٤).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (٥). وأيضا قوله تعالى: ﴿وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون﴾ (6) فوجه الدلالة أنهم لما أضافوا إليه ولدا نفى أن يكون له ولد لكونه عبدا، فقال سبحانه تنزيها له: (بل عباد مكرمون) ثبت أن الولد لا يكون عبدا.
وروى قتادة، عن الحسن وغيره، أن النبي عليه السلام قال: (من ملك ذا رحم محرم فهو حر) (1). وفي بعضها (عتق عليه) (2) وهذا نص.
مسألة 5: إذا ملك أمه أو أباه أو أخته أو بنته أو عمته أو خالته من الرضاع عتقن كلهن.
وخالف جميع الفقهاء في ذلك (3)، وذهب إليه بعض أصحابنا (4)، والمنصوص الأول.
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (5)، وأيضا قوله عليه السلام: (يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب) (6)، وهو على عمومه.
مسألة 6: إذا عمى العبد، أو اقعد، أو نكل به صاحبه، انعتق عليه.
وخالف جميع الفقهاء في ذلك.
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (1).
مسألة 7: إذا ورث شقصا من أبيه أو أمه، قوم عليه ما بقي إذا كان موسرا.
وقال الشافعي: لا يقوم عليه، لأنه بغير اختياره (2).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (3).
مسألة 8: إذا أسلم الرجل على يد غيره، فلا ولاء له عليه، وأيهما مات لم يرثه صاحبه. وبه قال جميع الفقهاء (4) إلا إسحاق فإنه قال: يثبت به عليه الولاء ويرثه به (5).
دليلنا: أن الأصل عدم الولاء، وإثباته يحتاج إلى دليل.
وأيضا: قوله عليه السلام: (الولاء لمن أعتق) (6)، فذكر الألف واللام
وهما يدخلان لعهد أو جنس، فلما لم يكن لهما عهد، ثبت أنه أراد الجنس، فكأنه قال: جنس الولاء لمن أعتق، فلم يبق من الجنس شئ لغيره.
وأيضا دليله: أنه لا ولاء لغير المعتق، هذا على قول من يقول بدليل الخطاب.
مسألة 9: إذا تعاقد رجلان، فقال: عاقدتك على أن تنصرني وأنصرك، وتدفع عني وأدفع عنك، وتعقل عني وأعقل عنك، وترثني وأرثك، كان ذلك صحيحا، ويتوارثان إذا لم يكن لهما ذو رحم ولا نسب. وبه قال النخعي. وقال: إذا وقع العقد بينهما لزم، ولا سبيل إلى فسخه، يتوارثان به كما يتوارثان بالنسب (1).
وقال أبو حنيفة: إذا كانا أو واحد منهما معروف النسب، لم تنعقد الموالاة بينهما، وإن كانا مجهولي النسب انعقدت الموالاة بينهما، وكان العقد جائزا، لكل واحد منهما فسخه ما لم يعقل أحدهما عن صاحبه، فإذا عقل له لزمت ولا سبيل إلى فسخها بوجه، ويتوارثان به (2). وهذا مذهبنا، لأن بهذا التفصيل نقول.
وقال الشافعي: لا حكم لهذا القول بوجه من الوجوه. وبه قال في
التابعين: الحسن البصري، والشعبي، وفي الفقهاء: مالك والأوزاعي (١).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (٢) وأيضا قوله تعالى: ﴿والذين عقدت أيمانكم فأتوهم نصيبهم﴾ (3) وهذا قد عاقدته يمينه، فوجب أن يؤتى نصيبه.
مسألة 10: من التقط لقيطا لم يثبت له عليه الولاء بالالتقاط، وبه قالت الجماعة (4).
وقال عمر بن الخطاب: يثبت له عليه الولاء (5).
دليلنا: أن الأصل عدم الولاء، وإثبات ذلك يحتاج إلى دليل. وقوله عليه السلام: (الولاء لمن أعتق) (6) يدل على ما قلناه من الوجهين اللذين قدمناهما.
مسألة 11: إذا أعتق مسلم عبدا كافرا عتق، وثبت له عليه الولاء بلا
خلاف بين الطائفة، ويرثه إذا لم يكن له وارث وإن مات كافرا. وبه قال سفيان الثوري (1).
وقال جميع الفقهاء: لا يرثه إن مات كافرا، وإن أسلم ومات يرثه (2).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (3)، وأيضا قوله عليه السلام: (الولاء لمن أعتق) (4).
مسألة 12: إذا أعتق كافر مسلما، ثبت له عليه الولاء إلا أنه لا يرثه ما دام كافرا، فإن أسلم ورثه. وبه قال جميع الفقهاء (5).
وقال مالك: لا يثبت له عليه الولاء، وقال: لا يثبت لكافر على مسلم ولاء (6).
دليلنا: قوله عليه السلام: (الولاء لمن أعتق) (7)، ولم يفصل، وأما قوله:
﴿المؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض﴾ (1) لا يدل على أن الكافر لا يكون وليا لمؤمن إلا من حيث دليل الخطاب، وليس بصحيح عند الأكثر، على أن المراد به النصرة والولاية الدينية، وذلك لا يثبت هاهنا.
مسألة 13: إذا أعتق عبده سائبة، وهو أن يقول: أنت حر سائبة لا ولاء لي عليك، كان صحيحا، ولا يكون له عليه الولاء، ويكون ولاؤه للمسلمين.
وقال أبو حنيفة والشافعي: يسقط قوله سائبة، ويكون الولاء له (2).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (3)، وأيضا الأصل عدم الولاء وإثباته يحتاج إلى دليل، وقوله: (الولاء لمن أعتق) (4)، مخصوص بما قدمناه.
مسألة 14: العتق لا يقع إلا بقوله: أنت حر مع القصد إلى ذلك والنية، ولا يقع العتق بشئ من الكنايات كقوله: أنت سائبة، أو لا سبيل لي عليك، نوى العتق أو لم ينو.
وقال الفقهاء: إذا قال: أنت حر وقع العتق وإن لم ينو، وإذا قال أنت سائبة، أو لا سبيل لي عليك، وكل ما كان صريحا في الطلاق فهو كناية في
العتق، فإن نوى العتق عتق، وإن لم ينو لم ينعتق (1).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (2)، وأيضا الأصل بقاء الرق وإيجاب العتق بما قالوه يحتاج إلى دليل، وما ذكرناه مجمع على وقوع العتق به.
مسألة 15: إذا أعتق المكاتب بالأداء، أو اشترى العبد نفسه من مولاه، عتق، ولم يثبت للمولى عليه الولاء إلا بأن يشرط ذلك عليه.
وقال جميع الفقهاء: يثبت له عليه الولاء وإن لم يشرط (3).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (4)، وأيضا قوله عليه السلام: (الولاء لمن أعتق) (5) وهذا لم يعتقه، وإنما بايعه، والعبد إنما انعتق بالأداء، أو ابتياع نفسه.
مسألة 16: إذا أعتق عن غيره عبدا بإذنه، وقع العتق عن الآذن دون المعتق، سواء كان بعوض أو بغير عوض. وبه قال الشافعي (6).
وقال أبو حنيفة: إن كان بجعل كما قلناه، وإن كان بغير جعل كان العتق عن الذي باشر العتق دون الآذن (1).
دليلنا: أن الآذن في الحقيقة هو المعتق، لأنه لو لم يأمره بذلك لم يعتقه، فهو كما لو أمره ببيع شئ منه أو بشرائه.
مسألة 17: إذا أعتق عن غيره بغير إذنه، وقع العتق عن المعتق دون المعتق عنه. وبه قال الشافعي (2).
وقال مالك: يكون عن المعتق عنه، ويكون ولأوه للمسلمين (3).
دليلنا: قوله (الولاء لمن أعتق) (4) وهذا هو الذي باشر العتق.
مسألة 18: لا يقع العتق بشرط، ولا بصفة، ولا بيمين.
وخالف جميع الفقهاء في ذلك (5).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (6)، وأيضا الأصل بقاء الرق، وإزالته يحتاج إلى دليل.
مسألة 19: إذا قال: كل عبد أملكه فهو حر، أو قال: إن ملكت هذا فهو حر ثم ملك لم ينعق. وكذلك إن قال: كل عبد تلد أمتي فهو حر، ثم حلمت أمته، فلا ينعتق. ووافقنا الشافعي في الأولى (1).
وقال في الثانية على وجهين (2).
وقال أبو حنيفة: ينعتق إذا ملك (3).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (4)، وأيضا الأصل بقاء الملك، ولا ينتقل منه إلا بدليل.
كتاب المكاتب
كتاب المكاتب مسألة 1: إذا دعا العبد سيده إلى مكاتبته، فالمستحب له أن يجيبه إلى ذلك، وليس بواجب عليه، سواء دعاه إلى ذلك بقيمته، أو أقل، أو أكثر.
وبه قال في التابعين: الحسن البصري، والشعبي (1)، وفي الفقهاء: مالك، والثوري وأبو حنيفة وأصحابه، والشافعي (2).
وذهب قوم إلى أنه دعاه إلى ذلك بقيمته أو أكثر، وجب على سيده الإجابة، وإن كان بأقل من ذلك لم يجب عليه. ذهب إليه عطاء، وعمر و ابن دينار، وإليه ذهب داود من أهل الظاهر (3).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (١)، وأيضا قوله تعالى: ﴿فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا﴾ (2) فأمر بعد الحظر، فاقتضى الإباحة، وإنما قلنا ذلك لأن عقد الكتابة على صفة لم تذكر فكان محظورا، لأنه يشتمل على خيار ممتد مجهول، وهو خيار العبد متى شاء عجز نفسه.
وأيضا فإن مكاتبة على مال في الذمة، والعبد لا مال له بحال.
وأيضا: فإن من أكل المال بالباطل، لأن المكاتب ملكه وكسبه ملكه، فهو بيع ملكه بملكه، وبيع ملكه بملكه من أكل المال بالباطل، فدل ذلك كله على أنه أمر بالشئ بعد الحظر، فاقتضى الإباحة، هذه طرق الفقهاء، والمعتمد عندنا هو الأول.
مسألة 2: لا تصح مكاتبة الصبي حتى يبلغ. وبه قال الشافعي (3).
وقال أبو حنيفة: إذا لم يكن مميزا لا يصح، وإن كان مميزا عاقلا صح (4).
دليلنا: أنه كان بالغا صحت مكاتبته بلا خلاف، ولا دليل على
صحتها قبل البلوغ.
وأيضا قوله تعالى: ﴿فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا﴾ (١) والصبي لا يوصف بذلك، لقوله عليه السلام: (رفع القلم عن ثلاث، عن الصبي حتى يبلغ) (٢).
مسألة ٣: قوله عز وجل: ﴿فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا﴾ (3) فالخير المراد به الأمانة والاكتساب. وبه قال الشافعي، ومالك، وعمر وبن دينار (4).
وقال ابن عباس وصاحباه مجاهد وعطاء: هو الثقة والأمانة فقط (5).
وقال الحسن البصري والثوري: الخير الإكتساب فقط (6).
دليلنا: أن ما اعتبرناه مجمع على أنه يتناوله الاسم، وما ذكروه ليس
عليه دليل.
وأيضا: فإن اسم الخير يقع على المال، والعمل الصالح، والثواب.
أما المال فقوله تعالى: ﴿إن ترك خيرا الوصية للوالدين﴾ (١) يعني إن ترك مالا، وقال: ﴿وإنه لحب الخير لشديد﴾ (٢) يعني المال.
وأما الثواب فقوله: ﴿والبدن جعلناها لكم من شعائر الله لكم فيها خير﴾ (٣) يعني ثوابا.
وأما العمل الصالح، فقوله: ﴿فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره﴾ (4) يعني عملا صالحا. وإذا كان محتملا لذلك كله، وجب حمل الآية على عمومها إلا ما خصه الدليل.
مسألة 4: إذا عدم العبد الأمرين: الثقة، والكسب، كانت كتابته مباحة غير مستحبة. وإذا وجد الأمران كانت مستحبة. وبه قال الشافعي (5).
ومن أصحابه من قال: إن كان أمينا ولم يكن مكتسبا، استحب مكاتبته (6).
وقال أحمد بن حنبل وإسحاق: إذا عدم فيه الأمران كره مكاتبته (7).
دليلنا: أن الأصل الإباحة، والمنع يحتاج إلى دليل.
مسألة ٥: تصح الكتابة حالة ومؤجلة، وليس الأجل شرطا في صحتها.
وبه قال أبو حنيفة، ومالك (١).
وقال الشافعي: من شرط صحتها الأجل، فإن لم يذكر الأجل كانت باطلة (٢).
دليلنا: قوله تعالى: ﴿فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا﴾ (3) ولم يفصل بين الحالة والمؤجلة.
مسألة 6: إذا كانت الكتابة مؤجلة صحت بأجل واحد وبأجلين، وبأن يقول: كاتبتك إلى عشر سنين يؤدي ذلك في هذه المدة، كان ذلك جائزا.
وقال الشافعي: كل ذلك باطل (4).
دليلنا: أن الأصل جوازه، وبطلانه يحتاج إلى دليل، وقولهم: إن وقت الأداء مجهول، ليس كذلك، لأنه إذا جعل هذه المدة مدة الأداء كانت معلومة فأي وقت أدى فيه، كان هذه المدة فهو وقت الأداء.
مسألة 7: إذا كاتبه على مال معلوم، وآجال معلومة، ونجوم معلومة، وقال: إذا أديت إلي هذا المال فأنت حر، ونوى بذلك العتق انعتق. وإن عدما، أو أحدهما لم ينعتق. وبه قال الشافعي (1).
وقال أبو حنيفة: هو صريح فيه، لا يفتقر إلى نية ولا قول (2).
دليلنا أن ما اعتبرناه مجمع على وقوع العتق عنده، وما قاله ليس عليه دليل.
وأيضا قوله: كاتبتك، اسم مشترك يصلح للمكاتبة التي هي المراسلة، والمكاتبة التي المخارجة، أعني مخارجة العبد، ويصلح للكتابة الشرعية، وإذا كان مشتركا لم يكن بد من نطق أو نية يزول به هذا الاشتراك.
مسألة 8: إذا كاتب ثلاثة أعبد له، صفقة واحدة على نجمين إلى أجلين، وقال: إذا أديتم إلي ذلك فأنتم أحرار، فقبلوا، صحت هذه المكاتبة. وبه قال أبو حنيفة ومالك (3).
وللشافعي فيه قولان: أحدهما مثل ما قلناه، وهو المذهب (١). قال أبو العباس ولا يعرف القول الآخر، وإنما هو مخرج من المهر في النكاح، والعوض في الخلع، والثاني فاسد (٢).
دليلنا: قوله تعالى: ﴿فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا﴾ (3) ولم يفصل.
وأيضا: فلا خلاف لو باع ثلاثة أعبد له صفقة واحدة، بثمن معلوم أنه يصح البيع، وإن كان ما يقابل كل واحد من الثمن غير معلوم، وكذلك الكتابة، لأنها نوع من البيع.
مسألة 9: إذا ثبت أن الكتابة صحيحة، فإن كل واحد منهم مكاتب بحصة قيمته من المسمى، كأنه كاتبه بذلك منفردا من غيره، ولا يتعلق به حكم غيره، فإن أدى ما عليه من مال الكتابة عتق، سواء أدى صاحباه وعتقا، أو عجزا ورقا. وبه قال عطاء، وعمر وبن دينار (4).
والشافعي على قوله أن الكتابة صحيحة، وهو المذهب عندهم (5).
وقال أبو حنيفة، ومالك: العقد صحيح، ولزم مال الكتابة كلهم،
وكل واحد منهم كفيل ضامن عن صاحبه ما لزمه، فهم كالكاتب الواحد، فإن أدى واحد ما يخصه من حقه لم ينعتق حتى يقع الأداء فيها بقي، فإن أداه هوه عنها عتق وعتقا، وكان له الرجوع عليهما بما أداه عنهما، وإن أديا معه عتق الكل (1).
وانفرد مالك بأن قال: فإن ألقى واحد منهم يده - يعني: جلس عن العمل والاكتساب - نظرت فإن كان جلوسه مع القدرة على العمل والاكتساب أجبره الآخران على العمل، وإن كان عاجزا عن الكسب، اكتسبا وأديا ما على الكل، وعتقوا (2).
قال مالك فإن أعتق السيد واحدا منهم نظرت فإن كان مكتسبا لم ينفذ عتقه فيه، لأنه يضر برفيقيه، وإن لم يكن مكتسبا نفذ عتقه فيه، لأنه أنفع على صاحبيه (3).
دليلنا: ما قلناه من أن ما يخص كل واحد منهم من قيمته مجمع عليه، وإلزامه مال غيره يحتاج إلى دليل، والأصل براءة الذمة.
وأيضا فلا خلاف أن ثلاثة إذا اشتروا عبدا بألف لم يلزم كل واحد منهم إلا ما يخصه في حقه، فهذا مثله. فإن قال: هذا عتق معلق بشرط.
قلناه: لا نسلم ذلك، بل عندنا أن العتق المعلق بصفة باطل، فلو كان هذا عتقا معلقا بصفة لوجب لو أبرأهم السيد من المال أن لا يعتقوا، لأنه ما وجدت الصفة التي هي أداء المال، وقد أجمعنا على خلافه.
وأيضا لو كان عتقا معلقا بصفة، لم يكن لهم أن يعجزوا نفوسهم، فيردوا في الرق، لأن العتق المعلق بصفة لا يمكن رده عندهم جميعا، وأجمعنا على خلافه.
مسألة 10: قد بينا أنه إذا كاتب الثلاثة مطلقا، فلا يكون كل واحد منهم كفيلا عن صاحبه، فأما إن وقع بشرط أن وقع بشرط أن كل واحد منهم كفيل وضامن عن صاحبه، فالشرط صحيح. وبه قال أبو حنيفة ومالك (1).
وقال الشافعي: الشرط باطل (2).
دليلنا: أن الأصل جوازه، والمنع يحتاج إلى دليل، وأيضا قوله عليه السلام المؤمنون عند شروطهم (3)، ولم يفصل.
مسألة 11: إذا كاتب عبده كتابة فاسدة، كانت الكتابة فاسدة، سواء مات المكاتب أو عاش.
وقال الشافعي: تكون جائزة من قبل المكاتب ما دام حيا، فإن مات
انفسخت الكتابة (1).
وقال أن حنيفة: الكتابة لازمة، ولا تبطل بموت السيد (2).
دليلنا: أن الأصل عدم الكتابة، فمن صحح هذه الكتابة فعليه الدلالة.
مسألة 12: إذا كان نفسان، لكل واحد منهما على صاحبه حق، فإن كان الحقان من جنسين مختلفين من الأثمان أو غير الأثمان مما لا مثل له، فإنه لا يقع القصاص بينهما بلا خلاف من غير تراض، وإن كان الحقان من جنس واحد من الأثمان أو مما له مثل من غيرها، فإنه يقع القصاص بينهما من غير تراض بينهما.
وللشافعي فيه أربعة أقوال:
أحدها: مثل ما قلناه.
والثاني: متى رضي أحدهما بذلك برئا معا.
والثالث: لا يقع القصاص إلا بتراضيهما معا.
والرابع: لا يقع القصاص بينهما وإن تراضيا، لنهي النبي عليه السلام عن بيع الدين بالدين (3).
دليلنا: أنه لا فائدة في ذلك، وما لا فائدة فيه يكون عبثا، وأنهما قلنا لا فائدة فيه، لأنه يقتص منه ماله، ثم يرده عليه بعينه، ولا غرض في مثل ذلك.
وأيضا: فلا خلاف أنه لو كان دين على والده، فمات والده والدين في ذمته، بري الوالد منه، لأن الدين يتعلق بتركته، وتركته لولده، فلا معنى في بيع التركة في حقه، والحق كله له.
وأما الخبر فإنما يتناول بيع الدين بالدين، وهذا خارج عن ذلك.
مسألة 13: إذا كاتب السيد عبده والعبد مجنون، كانت الكتابة فاسدة، فإن أدى مال الكتابة لم ينعتق به.
وللشافعي في صحة المكاتبة قولان:
أحدهما: صحيحة، والآخر: فاسدة.
فإن أدى مال الكتابة فلا يختلفون أنه ينعتق، وهل لهما التراجع؟ على ثلاثة طرق: فإن عتق بالأداء عن الصحيحة فلا تراجع، وإن عتق بالأداء عن الفاسدة تراجعا، وإن عتق بالأداء عن كتابة كوتب عليها والعبد مجنون، فعلى طريقين (1).
دليلنا: أن الأصل عدم الكتابة، وإثباتها يحتاج إلى دليل، والأصل بقاء الرق، فمن أوجب العتق فعليه الدلالة.
وأيضا قوله عليه السلام: (رفع القلم عن ثلاثة عن المجنون حتى يفيق) (2)،
يتناول هذا الموضع.
مسألة 14: إذا ثبت في عبد أن نصفه مكاتب ونصفه قن (1)، كان للعبد يوم وللسيد يوم. ومتى طلب أحدهما المهايأة (2) في ذلك، أجبر الآخر عليه. وبه قال أبو حنيفة (3).
وقال الشافعي: لا يجبر على ذلك، بل يكون كسبه بينهما يوما فيوما (4).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (5).
مسألة 15: إذا كاتب عبده ثم مات، وخلف ابنين، ثم أبرأ أحد الابنين المكاتب عن نصيبه أو أعتقه، صح ذلك، ولا يلزم الباقي، ولا يقوم عليه نصيب أخيه، فإذا فعل ذلك انعتق نصفه.
وقال أبو حنيفة: لا يصح الإبراء ولا العتق من أحدهما (6).
وقال الشافعي: يصحان معا، وينعتق النصف على ما قلناه (1). وهل يقوم عليه الباقي؟ على قولين، أحدهما لا يقوم عليه. والثاني يقوم عليه (2).
دليلنا: أن الأصل براءة الذمة، ومن أوجب عليه عتق النصف الآخر فعليه الدلالة، فأما على قول أبي حنيفة فهو أنه أبرأه عن جميع ما يستحقه، فوجب أن يصح كما لو كان كله له فأبرأه عن ذلك.
وأيضا: فالذي يدل على أنه لا يقوم عليه الباقي، أنه إنما ينفذ ما كان فعل أبوه، ولم يباشر العتق.
ألا ترى أن الولاء للأب عندهم دون هذا المعتق.
مسألة 16: المكاتبة على ضربين: مشروطة، ومطلقة.
فالمشروطة: أن يقول: كاتبتك على كذا وكذا، فمتى أديت مال الكتابة فأنت حر، وإن عجزت عن الأداء فأنت رد في الرق. فهذا الضرب متى أدى بعض مال الكتابة لا ينعتق به إلى أن يؤدي جميع ما عليه، ولو بقي درهم، فإذا وفاه انعتق، وإن عجز دون الوفاء فهو رد في الرق.
والمطلقة: هو أن يقول: كاتبتك على كذا وكذا، فإذا أديت فأنت حر، ولم يقل فإن عجزت فأنت رد في الرق، فإذا كان كذلك، فمتى أدى منه شيئا انعتق منه بحساب ما يؤديه، ويبقى رقا بمقدار ما يبقى عليه.
وقال الشافعي: إن أدى جميع ما عليه عتق، وإن أدى البعض لم ينعتق منه شئ حتى يؤدي جميع ما عليه (3) ولم يفصل. وبه قال في الصحابة عمر،
وابن عمر، وزيد بن ثابت، وعائشة، وأم سلمة (1)، وفي التابعين: سعيد بن المسيب، وسليمان بن يسار، والحسن البصري، والزهري (2)، وفي الفقهاء:
مالك، وأبو حنيفة وأصحابه (3).
وقال ابن مسعود: إن أدى منه قدر قيمته عتق، ويؤدي الباقي بعد العتق، ويتقدر الخلاف معه إذا كان كاتبه بأكثر من قيمته (4).
وعن علي عليه السلام روايتان: إحداهما: إذا أدى نصف ما عليه عتق كله وطولب لا لباقي بعد عتقه (5).
والثانية: يعتق منه بقدر ما أدى بالحصة (6) وهذا هو الذي يرويه أصحابنا (7).
وقال شريح: إذا أدى ثلث ما عليه عتق كله ويؤدي الباقي بعد ذلك (1).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (2).
وروى أيضا عكرمة، عن ابن عباس أن النبي عليه السلام قال: (يؤدي المكاتب بقدر ما عتق منه من دية الحر، وبقدر ما رق منه دية العبد) (3) ثبت أن المكاتبة يعتق منه بقدر ما أدى ويرق الباقي، وكل خبر يروونه من أن المكاتب رق ما بقي عليه شئ، نحمله على أنه إذا كان مشروطا عليه، وهم لا يمنكم تأويل خبرنا أصلا.
مسألة 17: الكاتبة لازمة من جهة السيد، جائزة من جهة العبد، ومعناه: أن له الامتناع من أداء ما عليه وتعجيزه، فإذا امتنع منه كان سيده بالخيار بين البقاء على العقد وبين الفسخ. وبه قال الشافعي (4).
وقال أبو حنيفة ومالك: لازم من الطرفين معا، فإن كان معه مال أجبرناه على الأداء ليعتق، وإن لم يكن معه مال قال أبو حنيفة: أجبره على
الكسب، وقال مالك: لا أجبره عليه (1).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (2)، فإنهم لا يختلفون في أن المكاتب متى عجز كان لمولاه رده في الرق إذا كانت الكتابة مشروطة.
مسألة 18: إذا مات المكاتب المشروط عليه، وخلف تركة، فإن كان فيها وفاء لما عليه، وفي منها ما عليه، وكان الباقي لورثته، وإن لم يكن فيها وفاء كان ما خلفه لمولاه، لأن ذلك عجز عن الأداء، وإن كان له أولاد من مملوكة له، كان حكمهم. حكمه. فإن وفي ما عليه انعتقوا، وإن عجز عن ذلك كانوا مماليك لسيد أبيهم، وإن كانت مطلقة ورث بحساب ما أدى منه ورثته، وبحساب ما بقي للسيد.
وقال الشافعي: إذا مات المكاتب بذلت الكتابة، وكان ما خلفه لسيده، سواء خلف ما فيه وفاء أو لم يخلف وفاء (3).
وقال مالك وأبو حنيفة: لا تنفسخ بوفاته (4)، ثم قال أبو حنيفة: إن لم
يخلف وفاء، لم ينفسخ ما لم الحكام بفسخه، وإن خلف وفاء عتق إذا وجد الأداء بآخر جزء من أجزاء حياته، ويؤدي عنه بعد وفاته، فإن فضل عنه فضل كان لوارثه المناسب، فإن لم يكن مناسب كان لسيده بالولاء (1).
وقال مالك: إن خلف ولدا حرا مثل قول الشافعي، وإن خلف ولدا مملوكا ولد له حال كتابته من أمته أجر على الأداء إن كان له تركة، وإن لم يكن له تركة أجبر على الإكتساب ليؤدي ويعتق أبوه، ويعتق هو بعتق أبيه (2).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (3).
مسألة 19: إذا كاتبه على مال بعينه يؤديه إليه في نجوم معلومة، فجاء بالمال في نجم واحد، لم يلزم المكاتب أخذه، وكان بالخيار بين أخذه في الحال وبين أخذه في النجوم المقررة بينهما.
وقال الشافعي: إن لم يأخذه ولا يبرأه، أخذه الحاكم وأعتق العبد، ثم ساق إليه المال في النجوم المقررة بينهما (4).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (1).
وأيضا قوله عليه السلام: (المؤمنون عند شروطهم) (2). ومن ادعى أن الحكام له أخذه، وأن يعتق عليه، فعليه الدلالة.
مسألة 20: إذا اشترى المكاتب جارية، صح شراؤه بلا خلاف، وله وطؤها إذا أذن سيده في ذلك فأما بغير إذنه فلا يجوز.
وللشافعي مع الإذن قولان: أحدهما لا يحل. والآخر مثل ما قلناه (3).
دليلنا: إجماع الفرقة، ولأن عندنا أنه يجوز أن يحلل الرجل جاريته لأخيه.
وأيضا: فإذا أحل لمملوكه التصرف ملك التصرف، وإن لم يملك الرقبة، وهذا من التصرف.
مسألة 21: إذا كاتب عبده، وكان السيد تحبب عليه الزكاة، وجب عليه أن يعطيه شيئا من زكاته، يحتسب به من مال مكاتبته، وإن لم يكن ممن وجب عليه الزكاة، كان ذلك مستحبا غير واجب.
وقال الشافعي: الإيتاء واجب عليه، ولم يفصل (4).
وقال أبو حنيفة، والثوري، ومالك: هو مستحب غير واجب، ولم يفصلوا (١).
دليلنا: قوله تعالى: ﴿وآتوهم من مال الله الذي آتاكم﴾ (٢) وقوله في آية الزكاة: ﴿وفي الرقاب﴾ (3) وهم المكاتبون، وهذا منهم، فأما إذا لم تحب عليه الزكاة فالأصل براءة الذمة، وإيجاب شئ عليه يحتاج إلى دليل، وقوله تعالى: (وآتوهم من مال الله الذي آتاكم) نحمله على من تجب عليه الزكاة، أو على وجه الاستحباب.
وأيضا قوله عليه السلام: (المكاتب رق ما بقي عليه درهم) (4) فلو كان الإيتاء واجبا لعتق إذا بقي عليه من مكاتبته درهم، لأنه يستحق على سيده هذا القدر، فلما لم يعتق دل على أنه ليس بواجب.
ويجوز أن يكون قوله: (وآتوهم من مال الله الذي آتاكم) متوجها إلى غير سيد المكاتب ممن يجب عليه الزكاة ألا ترى إلى قوله: (من مال الله الذي آتاكم) تنبيها على ما يجب فيه الزكاة، وعلى المسألة إجماع الفرقة
وأخبارهم (1).
مسألة 22: لولي المولى عليه من يتيم وغيره أن يكاتب عبد المولى عليه إذا كان في ذلك حظ المولى عليه.
وقال أبو حنيفة: له ذلك، ولم يقيد (2).
وقال الشافعي: ليس له ذلك، سواء كان الولي أبا أو جدا أو وصيا أو حاكما، أو ولي الحاكم (3).
دليلنا: أنه لا خلاف أن لولي المولى عليه أن يبيع مال المولى عليه، وهذا بيع إلا أنه من نفسه.
مسألة 23: إذا اختلف السيد والمكاتب في مال الكتابة، أو في المدة، أو في النجوم، كان القول قول السيد مع يمينه.
وقال الشافعي: يتحالفان، وينفسخ الكتابة إذا كان الحلف قبل العتق، وإن كان بعد العتق تحالفا وكان على المكاتب قيمة نفسه، لأن رده في الرق لا يمكن كما يقوله في خلاف المتبايعين إذا تلف المبيع أنهما يتحالفان ويلزم المشتري قيمة السلعة (4).
دليلنا: أن الأصل أن لا كتابة، ولا أجل، ولا ثمن، ولا وقت،
وإيجاب ذلك يحتاج إلى دليل، والمكاتب يدعي على سيده أجلا أو قدرا من الثمن أو نجوما مخصوصة فعليه البينة، وإلا فالقول قول السيد، لقوله عليه السلام: (البينة على المدعي واليمين على المدعى عليه) (1).
مسألة 24: إذا كان له مكاتبان كاتبهما بقيمة واحدة، فأدى أحدهما علفا ثم أشكل عليه عين المؤدي منهما أقرع بينهما، فنم خرجت قرعته حكم له بالأداء وعتق، بقي الآخر مكاتبا، فإن مات أقرع بينهما.
وقال الشافعي: لا يجوز أن يقرع بينهما ما دام حيا، بل يلزم التذكر أبدا، فإن مات فهل يقرع بينهما؟ على قولين: أحدهما يقرع كما قلناه، والثاني لا يقرع، لأن أحدهما حر، وربما خرجت قرعة الرق عليه (2).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (3)، على أن كل مشكل فيه قرعة، وهذا من جملة ذلك.
مسألة 25: إذا عدى أحدهما مال الكتابة، وأشكل الأمر عليه، وادعيا عليه جميعا العلم عنه يعلم عين من أدى، فالقول قوله مع يمينه فإذا حلف أقرع بين المكاتبين، فمن خرجت له قرعة الأداء حكم له بالحرية ورق الآخر، ويلزمه ما يخصه من مال الكتابة.
وقال الشافعي: إذا حلف لهما كانا معا على الكتابة، فيؤدي كل واحد منهما ألفا، كما لو كان له على رجلين ألفان، على كل واحد منهما ألف، فقبض من أحدهما وأشكل عين الدافع، وادعيا علمه بعين الدافع، فإنه يحلف ويستحق الألفين (١).
دليلنا: ما قلناه في المسألة الأولى سواء، والأصل الذي ردوه إليه نقول فيه، مثل الذي قلناه في الفرع، وكيف يجوز أن يستحق الألفين وهو يقطع على أن أحدهما حرام، ولا يعرف عينه، فكيف يحل له التصرف فيهما، أو في واحد منهما إلا على ما قلناه.
مسألة ٢٦: يجوز أن يكاتب عبده على العروض من الثياب والحيوان بلا خلاف، ويجوز عندنا أن يكاتبه على ثوب واحد إلى أجل واحد.
وقال الشافعي: لا يجوز إلا بثوبين أو عرضين إلى أجلين (٢).
دليلنا: قوله تعالى: ﴿فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا﴾ (3) ولم يفصل، وهو بنى هذا على أنه لا بد في مال الكتابة من أجلين ونجمين، وقد بينا فساده.
مسألة 27: إذا كان عبد بين شريكين، فكاتب أحدهما على نصيبه بأكثر من شريكه، صح ذلك، وبه قال مالك وأبو حنيفة (4).
وللشافعي فيه قولان: أحدهما مثل ما قلناه، والثاني أنه لا يصح، وهو اختيار المزني (١).
دليلنا: قوله تعالى: ﴿فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا﴾ (2) ولم يفصل والأخبار (3) أيضا عامة، ولم يفصل فيها.
مسألة 28: إذا كاتب على نصيبه بغير إذن شريكه صح أيضا. وبه قال الحكم، وابن أبي ليلى، ومال إليه أبو العباس بن سريج (4).
وقال مالك وأبو حنيفة والشافعي: الكتابة فاسدة (5).
دليلنا: ما قلناه في المسألة الأولى سواء، ولأنه إذا كان مالكا لنصفه فله أن يتصرف فيه كيف يشاء، إلا أن يمنع مانع، ولا مانع هاهنا.
مسألة 29: إذا كان عبد بين شريكين، لأحدهما ثلثه، وللآخر ثلثاه فكاتب صاحب الثلثين على مائتين، وصاحب الثلث على مائتين، صحت الكتابتان، وبه قال أبو حنيفة (6).
وقال الشافعي: لا تصح حتى يتساويا في الثمن على حسب الملك، فإن تفاضلا في البدل بطلت الكتابة (1).
دليلنا: ما قدمناه في المسألة الأولى سواء من الآية (2) والأخبار، وهي على عمومها (3)، والمنع يحتاج إلى دليل، ولأنه لا خلاف أنه يجوز لهما أن يبيعاه متفاضلا، والكتابة عندنا بيع.
مسألة 30: إذا كاتب اثنان عبدا، صحت الكتابة، ولم يجز له أن يخص أحدهما بمال الكتابة بلا خلاف إذا كان بغير إذنه، فإن أذن أحد الشريكين له أن يعطي الآخر نصيبه، كان إذنه صحيحا، ومتى أعطاه وقبضه، كان القبض صحيحا.
وللشافعي فيه قولان: أحدهما مثل ما قلناه، والآخر لا يصح، وهو اختيار المزني (4).
دليلنا: أن الأصل جوازه، والمنع يحتاج إلى دليل.
مسألة 31: ولد المكاتبة من زوج أو زنا، للشافعي فيه قولان: أحدهما عبد قن لصاحبه (5) والثاني موقوف، يعتق إذا عتقت، ويسترق إذا
استرقت (1).
والذي يقتضيه مذهبنا، عن أولادها كهيئتها، سواء كانت مشروطا عليها أو مطلقة، فإذا أدت ما عليها عتقوا كهيئتها، تلا أن يكونوا من زوج حر فيكونوا أحرارا.
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (2).
مسألة 32: لا يجوز للرجل وطء أمته التي كاتبها، سواء كانت مشروطا عليها أو مطلقة، بلا خلاف فإن خالف ووطأها، فإن كانت مشروطا عليها فلا حد عليه، لأن هناك شبهة، وإن كانت مطلقة أدت من كاتبتها شيئا كان عليه الحد بمقدار ما تحرر منها، ويدرأ عنه بمقدار ما بقي.
وقال أبو حنيفة، والثوري، ومالك، والشافعي: لا حد عليه بحال (3).
وقال الحسن البصري: عليه الحد، لأنه حرام، فوجب أن يحد كالزنا الصريح (4).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (5)، وأيضا قوله عليه السلام: (إدرأوا .
الحدود بالشبهات) (١)، وها هنا شبهة.
مسألة ٣٣: يجوز بيع المال الذي على المكاتب، فإن أدى المكاتب مال الكتابة انعتق على سيده، وإن عجز رجع رقا على سيده، وكان للمشتري الدرك بما اشتراه. وبه قال مالك، إلا أنه قال: إذا عجز رجع رقا للمشتري (٢).
وقال أبو حنيفة والشافعي: لا يجوز بيع ذلك (٣).
دليلنا: أن الأصل جواز ذلك، والمنع يحتاج إلى دليل.
وأيضا قوله تعالى: ﴿وأحل الله البيع وحرم الربا﴾ (4) يدل عليه.
فإن قيل: نهى النبي عليه السلام عن بيع ما لم يقبض.
قلنا: نحمله على أنه إذا لم يكن مضمونا، وأما إذا ضمنه بلا بأس به.
مسألة 34: إذا أرد بيع رقبة المكاتب، لم يجز ذلك إلا بعد عجز العبد أن الأداء إذا كان مشروطا عليه، وإن كان مطلقا وقد أدى بعضه فلا طريق إلى بيع رقبته بحال.
وقال أبو حنيفة والشافعي في الجديد: لا يجوز بيع رقبته بحال (5). وقال.
في القديم: يجوز. وهو قول عطاء والنخعي وأحمد (1).
دليلنا: إجماع الفرقة، وأيضا فهو غير مالك لرقبته، فكيف يصح منه بيعه، وإنما يرجع ملكه إذا عجز عن الأداء، فأما إذا تحرر منه جزء فلا طريق إلى رجوعه ملكا أصلا.
فإن استدلوا بخبر بريرة، وإنها استعانت على كتابتها عائشة، فأمرها النبي عليه السلام أن تشتريها (2).
قلناه: بريرة كانت قد عجزت، فرجعت رقا.
مسألة 35: إذا زوج الرجل بنته من مكاتبه، ثم مات، فورثته بنته، انفسخ عقد النكاح بينهما. وبه قال الشافعي (3).
وقال أبو حنيفة: لا ينفسخ (4).
دليلنا: أن المكاتب يرث، فينتقل إلى الزوجة ملكه، فينفسخ العقد بذلك. وعنه أبي حنيفة أنه لا يورث، فيكون النكاح على حاله (5).
والدليل على أنه يورث هو: أنه لا خلاف أن الرجل إذا مات وله
مكاتب فورثته ابنته وغيرها، ثم أراد المكاتب أن يتزوج الابنة لم يكن له، ولولا أن ملكه قد انتقل إلى ورثته والبنت من جملتهم لما امتنع تزويجه بها. ألا ترى أن في حال الحياة لما يكن لها فيه ملك بوجه جاز له الت، ويج بها، فلما امتنع في هذه الحالة علم أنه حديث لها عليه ملك، فامتنع التزويج لأجله.
كتاب المدبر
كتاب المدبر مسألة 1: إذا قال لعبده إذا مت فأنت حر، أو محرر، أو عتيق، أو معتق كان صريحا، غير أنه لا بد فيه من النبية، كما نقوله في صريح الطلاق، والعتاق. فإن عرى عن النية، لم يكن له حكم.
وقال الفقهاء: ذلك صريح، لا يحتاج إلى نية (1).
دليلنا: إجماع الفرقة، وأيضا الأصل بقاء الرق، ومع حصول النية انعقد التدبير بلا خلاف، وإذا تجرد فقيه الخلاف.
مسألة 2: إذا قال: أنت مدبر، أو مكاتب، لا ينعقد به كتابه، ولا تدبير، وإن نوى ذلك، بل لا بد أن يقول في التدبير: إذا مت فأنت حر، أو أنت حر إذا مت. وفي الكتابة: إذا أديت إلي مالي فأنت حر، فمتى لم يقل ذلك لم يكن شيئا.
وقال الشافعي في الكتابة: إنها كناية، فإن نوى بها الكتابة صحت،
وإن لم ينو لم تصح، وفي التدبير أنه صريح (1).
وأصحابه على طريقين: منهم من قال هما على قولين، أحدهما صريح، والآخر كناية (2).
ومنهم من قال التدبير صريح، والكتابة كناية (3).
دليلنا: ما قلناه في المسألة الأولى سواء.
مسألة 3: التدبير بشرط لا يقع، وكذلك العتق والطلاق.
وقال جميع الفقهاء: إنه يصح وينعقد (4).
دليلنا: ما قلناه في المسألة الأولى سواء.
مسألة 4: التدبير بصفة الوصية يجوز له الرجوع فيه بالقول، بأن يقول:
قد رجعت في هذا التدبير ونقضته.
وللشافعي فيه قولان: أحدهما مثل ما قلناه، وهو الضعيف عندهم، واختاره المزني (5).
والقول الآخر: إنه عتق بصفة، لا يصح الرجوع فيه. وبه قال
أبو حنيفة (1).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (2)، فأما بيعه وهبته ووقفه فلا خلاف في ذلك أنه ينتقض بذلك التدبير، كما ينتقض به العتق بشرط.
مسألة 5: إذا دبر عبدا، ثم أراد بيعه والتصرف فيه، كان له ذلك، سواء كان التدبير مطلقا، بأن يقول: إذا مت فأنت حر، أو مقيدا، بأن يقول: إن مت في يومي هذا فأنت حر، أو في شهري هذا، أو سنتي هذه إذا نقض تدبيره، فإن لم ينقض تدبيره لم يجز بيع رقيته، وإنما يجوز له بيع خدمته مدة حياته.
وقال الشافعي: يجوز بيعه على كل حال (3).
وقال أبو حنيفة: إن كان التدبير مقيدا ملك التصرف فيه، وإن كان مطلقا لزم، ولم يجز له التصرف فيه بحال (4).
وقال مالك: لا يجوز بيع المدبر في حال حياة المدبر، فإذا مات، فإن كان عليه دين جاز بيعه، وإن لم يكن عليه دين وكان يخرج من ثلثه عتق جميعه، وإن لم يحتمله الثلث عتق ما يحتمله (1).
دليلنا: إجماع الفرقة، ولأنا قد بينا أنه بمنزلة الوصية، فإذا ثبت ذلك كان له الرجوع في وصيته، وبيع ما أوصى به لغيره.
وروى جابر (أن رجلا أعتق غلاما له عن دبر، فسمع النبي عليه السلام فدعاه فباعه) (2).
مسألة 6: إذا دبره، ثم وهبه، كان هبته رجوعا في التدبير، سواء أقبضه، أو لم يقبضه.
وقال الشافعي: إن أقبضه مثل ما قلناه، وإن لم يقبضه فعلى طريقين.
منهم من قال: يكون رجوعا، قولا واحدا.
ومنهم من قال على قولين (3). دليلنا: أن الهبة إزالة ملك، فإذا زال ملكه عنه فقد نقض التدبير، كما لو باعه.
مسألة 7: إذا دبره، ثم أوصى به لرجل، كان ذلك رجوعا.
وللشافعي فيه قولان: إذا قال هو وصية، قال يكون رجوعا. وإذا قال يكون عتقا بصفة، لم يكن رجوعا (1).
دليلنا: أنا قد دللنا على أنه وصية، وليس بعتق بصفة، فإذا ثبت ذلك زال الخلاف.
مسألة 8: إذا ارتد المدبر ارتدادا يستتاب، لم يبطل تدبيره، فإن رجع إلى الإسلام كان تدبيره باقيا بلا خلاف، وإن لحق بدار الحرب بطل تدبيره.
وقال الشافعي: لا يبطل تدبيره بلحوقه بدار الحرب (2).
دليلنا: إجماع الفرقة على أن المدبر متى أبق بطل تدبيره، و هذا قد أبق زيادة على ارتداده.
مسألة 9: إذا أبق المدبر بطل تدبيره.
و قال جميع الفقهاء: لا يبطل.
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (3).
مسألة 10: إذا ارتد المسلم، ثم دبر مملوكا، فإن كان ممن يستتاب لم يزل ملكه عن ماله، وصح تدبيره، وإن كان ممن لا يستتاب، زال ملكه، ويجب عليه القتل على كل حال.
وللشافعي في زوال ملكه، والتصرف بعده ثلاثة أقوال:
أحدها: زال ملكه.
والثاني: لم يزل ملكه.
والثالث: مراعى (1).
وفي التصرف ثلاثة أقوال: أحدها باطل، والثاني صحيح، والثالث مراعى (2).
دليلنا: إجماع الفرقة على الثاني، وأما الأول فإن زوال ملكه يحتاج إلى دليل، فلو كان ملكه زال لما رجع عليه إذا عاد إلى الإسلام، وكان لا تجب عليه الزكاة في هذه المدة. وعندنا وعند الشافعي يجب عليه فيه الزكاة (3).
مسألة 11: إذا ادعى المدبر على سيده التدبير، فأنكر ذلك السيد، لم يكن إنكاره رجوعا في التدبير.
وقال الشافعي: إذا قلنا أنه عتق معلق بصفة لا يكون رجوعا، قولا واحدا (4) وإن قلناه أنه وصية، فعلى قولين: أحدهما يكون رجوعا، والمذهب أنه لا يكون رجوعا، ويقال: إن شئت ارجع وأسقط الدعوى عن نفسك واليمين (5).
دليلنا: أنا قد دللنا على أن التدبير وصية، فإذا ثبت ذلك، ثبت ما قلناه بالاتفاق، وأما قولهم الضعيف فإن يفسد بأن الإنكار ليس برجوع، لأن الرجوع إنما يكون بإزالة ملك من بيع أو هبة أو إقباض أو وقف، أو بأن يقول: قد فسخت، وليس هاهنا شئ من ذلك. وأيضا فقد ثبت التدبير، فمن ادعى أن إنكاره رجوع، فعليه الدلالة.
مسألة 12: إذا دبر مملوكه، ثم كاتبه، كان ذلك إبطالا لتدبيره.
وللشافعي فيه قولان: إذا قال إنه وصية، قال مثل ما قلناه، وإذا قال عتق بصفة لم يبطل (1).
دليلنا: أنا قد دللنا على أنه وصية، فإذا ثبت ذلك، ثبت ما قلناه، لأن أحدا لا يخالف فيه مع ثبوته.
مسألة 13: للسيد وطء أمته المدبرة بلا خلاف، فإن حبلت لم يبطل تدبيرها، فإذا مات سيدها عتقت من ثلثه، فإن خلف غيره قومت على ولدها وانعتقت عليه، وإن لم يخلف غيرها انعتق ثلثها بالتدبير ونصيب ولدها منها عليه وتستسعي فيها بقي للورثة.
وقال الشافعي: يبطل تدبيرها، لأن سبب عتقها أقوى من التدبير، فإذا مات سيدها انعتقت من صلب ماله (2).
دليلنا: إجماع الفرقة على أن أم الولد يجوز بيعها، وأن الملك على ما
كان، فإذا ثبت ذلك فيجب أن يكون التدبير باقيا، والشافعي إنما بنى هذه المسألة على أنها تنعتق بموت سيدها، ونحن لا نسلم ذلك، بل نخالف فيه.
مسألة 14: إذا دبر أمته، ثم حملت بملوك من غيره بعد التدبير، كان الولد مدبرا مثل أمه، ينعتقان بموت سيدها، وليس له نقض تدبيره وإنما له نقض تدبير الأم فحسب.
وللشافعي فيه قولان: أحدهما: يكون مدبرا معها، ويجري عليه ما يجري عليها، وله فسخ التدبير فيه، كما أن له ذلك فيها. وبه قال أبو حنيفة، ومالك، والثوري، وأحمد فإنهم قالوا: الولد يتبعها يكون مدبرا (1)، والقول الثاني: عبد قن، وهو أضعف القولين، واختاره المزني (2). دليلنا: إجماع الفرقة أخبارهم (3)، وقد أوردناها في كتبنا.
مسألة 15: إذا دبرها وهي حامل بمملوك، لم يدخل الولد في التدبير.
وقال الشافعي: يدخل فيه، قولا واحدا (4).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (1)، ولأن الأصل الرق، فمن قال يدخل في التدبير بتدبير أمه، فعليه الدليل.
مسألة 16: إذا كان عبد بين شريكين، فدبر أحدهما نصيبه، لم يقوم عليه نصيب شريكه.
وللشافعي فيه قولان: أحدهما مثل ما قلناه، والآخر يقوم عليه (2).
دليلنا: أن الأصل براءة الذمة، وتقويم ذلك عليه يحتاج إلى دليل.
مسألة 17: إذا كان بينهما، فدبر أحدهما نصيبه، وأعتق الآخر نصيبه، لم يقوم عليه هذا النصف المدبر.
وللشافعي فيه قولان: أحدهما مثل ما قلناه، والثاني يقوم عليه (3).
دليلنا: ما قلناه في المسألة الأولى سواء.
مسألة 18: إذا كان للإنسان مملوك، فدبر نصفه، كان صحيحا، ولا يسري إلى النصف الآخر، وهو منصوص للشافعي (4).
وقال أصحابه: فيه قول آخر: إنه يسري إلى النصف (5).
دليلنا: أن الأصل عدم التدبير، وإيجاب السراية فيها لم يدبره يحتاج إلى دليل.
مسألة 19: إذا دبر مماليك جماعة، واحدا بعد الآخر، بعضهم في مرضه، وبعضهم في صحته، وأوصى بعتق عبد آخر، فإن خرجوا من الثلث أعتقوا كلهم، وإن لم يخرجوا بدى بالأول فالأول، ويسقط الأخير إذا استوفى الثلث، فإن اشتبه الحال فيه، ولا يدري بمن بدى، أقرع بينهم إلى تمام الثلث.
وقال الشافعي: إن خرجوا من الثلث عتقوا كلهم كما قلناه، وإن لم يخرجوا أقرع بينهم، ولا يقدم واحد منهم على صاحبه، وإن كان بدى به أولا، كالوصيتين عنده (1).
دليلنا: أنا قد بينا أن التدبير كالوصية، وعندنا أن الوصية يقدم الأول فالأول حتى يستوفي الثلث، فإذا استوفى الثلث سقط ما بعده، وقد بينا في الوصايا.
مسألة 20: إذا دبر الكافر عبده، فأسلم العبد، فإن رجع في تدبيره بيع عليه بلا خلاف، وإن يرجع في تدبيره بيع عليه.
وللشافعي فيه قولان: أحدهما مثل ما قلناه (2)، والثاني لا يباع عليه، وهو اختيار المزني (3).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم على أن العبد إذا أسلم في يد الكافر أعطي ثمنه (1)، وأيضا قوله عليه السلام: (الإسلام يعلو ولا يعلى عليه) (2) ولو لم يبع عليه، وكان لمولاه عليه طاعة، لكان قد علاه وهو كافر، وذلك ينافي الخبر.
مسألة 21: تدبير الصبي ووصيته إذا لم يكن مميزا عاقلا باطلان بلا خلاف، وإذا كان مميزا عاقلا مراهقا كانا صحيحين، وقيده أصحابنا بما إذا بلغ عشر سنين فصاعدا إذا كان عاقلا (3).
وللشافعي فيه قولان: إذا كان مميزا عاقلا، أحدهما صحيح مثل ما قلناه، غيره أنه لم يحد سنه (4).
والثاني: لا يصح. وهو اختيار المزني، وبه قال أبو حنيفة ومالك (5).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم على أن الصبي إذا بلغ عشر سنين صحت وصيته (6)، والتدبير وصية.
مسألة 22: المدبر يعتبر من الثلث. وبه قال جميع الفقهاء (1).
وقال سعيد بن جبير، ومسروق: يعتبر من رأس المال، وهو قول داود (2).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (3)، وأيضا فقد بينا أنه بمنزلة الوصية، ولا خلاف عن الوصية تعتبر من الثلث.
وروى ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وآله قال: (المدبر من الثلث) (4). وروي ذلك عن علي عليه السلام، وابن عمر (5)، ولا مخالف لهما.
كتاب أمهات الأولاد
كتاب أمهات الأولاد مسألة 1: إذا استولد الرجل أمة في ملكه، ثبت لها حرمة الاستيلاد، ولا يجوز بيعها ما دامت حاملا، فإذا لدت لم يزل الملك عنها، ولم يجز بيعها ما دام ولدها باقيا، إلا في ثمن رقبتها، فإن مات ولدها، جاز بيعها على كل حال، فإن مات سيدها جعلت في نصيب ولدها، وعتقت عليه، فإن لم يخلف غيرها، عتق منها نصيب ولدها واستسعت لباقي الورثة. وبه قال علي عليه السلام، وابن الزبير، وابن عباس، وأبو سعيد الخدري، وابن مسعود، والوليد بن عقبة (1)، وسويد بن غفلة، وعمر بن عبد العزيز، وابن سيرين، وعبد الملك بن يعلى (2) من أهل الظاهر (3).
وقال داود: يجوز التصرف فيها على كل حال، ولم يفصل (1).
وقال أبو حنيفة وأصحابه، والشافعي، ومالك: لا يجوز بيعها، ولا التصرف في رقبتها بوجه، وتعتق عليه بوفاته (2).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم (3)، وأيضا فلا خلاف أنه يجوز وطؤها بالملك، فلو كان الملك قد زال لما جاز ذلك.
وأيضا فلا خلاف أنه يجوز عتقها، فلو كان زال الملك عنها لما كان ذلك.
وأيضا الأصل كونها رقا، فمن ادعى زوال ذلك وثبوت عتقها بعد وفاته، فعليها الدلالة.
وما رواه ابن عباس عن النبي عليه السلام أنه قال: (أيما أمة ولدت من سيدها فهي حرة عن دبر منه) (4) فمحمول على أنه إذا مات سيدها
فحصلت لولدها فإنها تنعتق عليه.
وما رواه عبد الله بن عمر، أن النبي صلى الله عليه وآله قال: (أم الولد لا تباع، ولا توهب، ولا تورث، يستمتع بها مدة حياته، فإذا مات عتقت بموته) (1) فالمعنى فيه عنه لا يجوز بيعها ما دام ولدها حيا، فإذا مات سيدها انعتقت على ما قلنا في الخبر الأول.
على أنه روى جابر قال: (كنا نبيع أمهات الأولاد على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وأبي بكر، فلما كان أيام عمر نهى عنه، فانتهينا) (2) فأخبر عنهم كانوا يتبايعون ذلك على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله، وإنما نهى عن ذلك عمر.
مسألة 2: إذا استولد الذمي أمة، ثم أسلمت، لم تقر في يده ولا يمكن من وطئها واستخدامها، وتكون عند امرأة مسلمة، تتولى القيام بحالها، ويؤمر بالإنفاق عليها ما دام ولدها باقيا، فإذا مات الولد قومت عليه، وأعطى ثمنها، وإن مات هو قومت على ولدها على ما قلناه.
وقال الشافعي: يؤمر بالإنفاق عليها، فإذا مات عتقت بموته (3).
وقال مالك: تعتق عليه بإسلامها (1).
وقال الثوري وأبو حنيفة: تقوم قيمة عدل، وتستسعى في قيمتها، فإذا أدتها عتقت (2).
وقال أبو يوسف ومحمد: تعتق، ثم تستسعى في قيمتها (3).
وقال الأوزاعي: تعتق ويسقط عنها نصف القيمة وتستسعى في النصف الآخر (4).
دليلنا: إجماع الفرقة وأخبارهم على أن المملوك إذا أسلم في يد كافر قوم عليه (5)، وهذه قد ولدت منه، فلا يمكن تقويمها ما دام ولدها باقيا، فأخرنا تقويمها إلى بعد موت واحد منهما.
مسألة 3: إذا نكح الرجل أمة غيره، فأولدها، فولدها حر تابع له، وإن شرط الرق كان مملوكا، فإن ملكها وملك ولدها بعد ذلك عتق الولد عليه بحق النسب، وتكون هي أم ولده.
وقال الشافعي: الولد يكون رقا على كل حال، فإذا ملكه انعتق عليه،
ولا تصير أم ولده، سواء كان ذلك قبل انفصال الولد أو بعده (1).
وقال مالك: إن ملكها قبل انفصال الولد عتق الولد عليه، ويسري حكم الحرية إلى الأم فتصير أم ولد له، ولا يجوز التصرف فيها بوجه، وإن ملكها بعد انفصال الولد لم يثبت لها حرمة الاستيلاد (2).
وقال أبو حنيفة: يثبت لها حرمة الاستيلاد بكل حال، ولا يجوز له التصرف فيها بوجه (3).
دليلنا: ما قلناه في المسألة الأولى سواء وأما كونها أم ولد فإن طريقه الاشتقاق، وهذه قد ولدت منه، فينبغي أن تسمى بذلك.
الفهارس 1 - فهرس الآيات 2 - فهرس الأحاديث والآثار النبوية 3 - فهرس أحاديث الأئمة عليهم السلام 4 - فهرس الأعلام المترجمين في الأجزاء الستة 5 - المفردات التي تم تعريفها في الأجزاء الستة 6 - دليل الكتب الفقهية في الأجزاء الستة 7 - فهرس موضوعات الجزء السادس
فهرس الآيات القرآنية رقم الآية الصفحة (2) البقرة 40 أو فوا بعهدي أوف بعهدكم 192 65 فقلنا لهم كونوا قردة خاسئين 83 98 وملائكته ورسله وجبريل وميكال 182 169 وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون 282 177 وفي الرقاب 397 180 إن ترك خيرا الوصية للوالدين 382 224 ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم أن تبروا وتتقوا 109 و 110 225 لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم 115 و 135 و 136 230 فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره 257 275 وأحل الله البيع وحرم الربا 140 و 404 282 واستشهدوا شهيدين من رجالكم 270 و 297 و 310 و 313 282 فإن لم يكونا رجلي فرجل وامرأتان ممن ترضون... 221 و 268 282 وأشهدوا إذا تبايعتم 250 و 251 و 268
283 وإن كنتم على سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة 250 283 فإن آمن بعضكم بعضا فليؤد الذي ائتمن أمانته 250 (4) النساء 11 يوصيكم الله في أولادكم 283 12 ولكم نصف ما ترك أزواجكم... 283 23 حرمت عليكم أمهاتكم 256 24 والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم 256 24 وأحل لكم ما وراء ذلكم أن تبتغوا بأموالكم 175 33 والذين عقدت أيمانكم فأتوهم نصيبهم 370 49 ولا يظلمون فتيلا 154 59 فإن تنازعتم في شئ فردوه إلى الله والرسول 208 (5) المائدة 1 أو فوا بالعقود 105 3 حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير 31 4 أحل لكم الطيبات 83 4 وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمون نهن 6 4 فكلوا مما أمسكن عليكم 8 و 10 و 12 و 15 و 17 و 19 و 27 5 أحل لكم الطيبات 83 42 وإن حكمت فاحكم بينهم بالقسط 244 49 وأن احكم بينهم بما أنزل الله 208 87 يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله 111 88 وكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا واتقوا الله 111
89 لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم 115 و 124 و 131 و 135 و 136 89 ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان 115 89 أو كسوتهم 142 89 فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام 143 89 واحفظوا أيمانكم 115 106 إذا حضر أحدكم الموت حين الوصية 272 106 تحبسونهما من بعد الصلاة فيقسمان بالله 286 108 ذلك أدنى أن يأتوا بالشهادة على وجهها... 292 (6) الأنعام 118 فكلوا مما ذكر اسم الله عليه 53 و 54 و 61 121 ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه 11 و 24 145 قل لا أجد فيما أوحي إلي محرما 77 و 80 و 81 و 84 (7) الأعراف 32 قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده... 111 157 ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث 83 (9) التوبة 71 المؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض 372 (12) يوسف 36 إني أراني أعصر خمرا 363 (14) إبراهيم 25 تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها 160
37 ربنا إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع... 146 (15) الحجر 9 إنا نحن نزلنا الذكر 122 (16) النحل 14 وهو الذي سخر البحر لتأكلوا منه لحما طريا 168 14 وتستخرجوا منه حلية تلبسونها 132 44 وأنزلنا إليك الذكر 122 80 وجعل لكم من جلود الأنعام بيوتا تستخفونها يوم ظعنكم... 149 91 واو فوا بعهد الله إذا عاهدتم 192 (17) الإسراء 23 فلا تقبل لهما أف 154 36 ولا تقف ما ليس لك به علم 222 و 225 و 245 و 282 71 ولا يظلمون فتيلا 154 (18) الكهف 23 ولا تقولن لشئ إني فاعل ذلك غدا 132 24 إلا أن يشاء الله 132 (19) مريم 26 فقولي إني نذرت للرحمن صوما فلن أكلم اليوم إنسيا 173 29 فأشارت إليه قالوا كيف نكلم من كان في المهدي صبيا 173
(21) الأنبياء 2 ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث إلا استمعوه 122 26 وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون 366 (22) الحج 30 فاجتنبوا الرجس من الأوثان واجتنبوا قول الزور 306 32 ذلك ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب 58 33 لكم فيها منافع إلى أجل مسمى ثم محلها... 58 36 والبدن جعلناها لكم من شعائر الله لكم فيها خير 62 و 382 36 فكلوا منها وأطعموا القانع والمعتر 63 (24) النور 4 والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء... 261 و 310 4 وأولئك هم الفاسقون 261 5 إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا فإن الله... 261 و 263 و 264 29 ليس عليكم جناح أن تدخلوا بيوتا غير مسكونة... 146 33 فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا 380 و 381 و 383 و 385 و 400 و 401 33 وآتوهم من مال الله الذي آتاكم 397 (26) الشعراء 195 بلسان عربي مبين 122 224 والشعراء يتبعهم الغاوون 309 (27) النمل 52 فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا 152
(31) لقمان 6 ومن الناس من يشتري لهو الحديث... 306 (33) الأحزاب 15 ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل لا يولون الأدبار... 192 56 يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما 51 (35) فاطر 12 ومن كل تأكلون لحما طريا وتستخرجون حلية تلبسونها 132 و 168 (38) ص 26 يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض... 244 44 وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث 176 (42) الشورى 10 وما اختلفتم فيه من شئ فحكمه إلى الله 208 (43) الزخرف 3 إنا جعلناه قرآنا عربيا 122 86 إلا من شهد بالحق وهم يعلمون 312 (49) الحجرات 6 يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا... 273 و 289 13 يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى 350 (54) القمر 1 اقتربت الساعة 45
(65) الطلاق 2 وأشهدوا ذوي عدل منكم 268 و 270 و 297 و 313 (66) الترحيم 1 يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي... 111 2 قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم 111 (69) الحاقة 51 وإنه لحق اليقين 126 (76) الإنسان 7 يوفون بالنذر ويخافون 192 (78) النبأ 23 لا بثين فيها أحقابا 161 (94) الشرح 4 ورفعنا لك ذكرك 51 (99) الزلزلة 7 فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره 382 (100) العاديات 8 وإنه لحب الخير لشديد 382 (108) الكو 2 فصل لربك وانحر 40
فهرس الأحاديث والآثار النبوية أتاني جبرئيل وأمرني أن أقضي باليمين مع الشاهد 277 احتجم رسول الله فأعطى الحجام أجره 87 أحقا يقول ذو اليدين 223 أحلت لنا ميتتان ودمان فالميتتان... 31 و 33 أخر وهن من حيث أخر هن الله 214 أد الأمانة إلى من ائتمنك ولا تخن من خانك 356 إدرؤا الحدود بالشبهات 403 إذا أرسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله عليه فكل 11 و 15 و 17 إذا تاب القاذف قبلت شهادته 260 إذا دخل العشر وأراد أحدكم أن يضحي فلا يمسن من شعره... 38 إذا رميت الصيد وذكرت اسم الله تعالى فقتل فكل... 26 إذا قتله ولم يأكل منه شيئا فإنما أمسك عليك 8 إذا كان العبد بين اثنين فأعتق أحدهما نصيبه... 362 إذا كان العبد بين رجلين فأعتق أحدهما نصيبه... 362 إذا مر أحد كم بحائط غيره فليدخل وليأكل... 98 إذا وجدت فيه أثر سهمك ولم يكن فيه أثر سبع... 14
اركبها ويلك. (أنه رأى رجلا يسوق بدنة...) 58 استصبحوا به ولا تأكلوه 92 الإسلام يجب ما قبله 117 الإسلام يعلو ولا يعلى عليه 419 أطعم أهلك من سمين حمرك... 82 أطعمه رقيقك واعلفه نواضحك 87 الأعمال بالنيات 55 و 127 و 130 و 194 أقروا الطير على مكناتها 68 ألك بينة. (إن رجلا من كندة ورجلا من حضر موت أتيا النبي صلى الله عليه وآله...) 237 اللهم أنت تقضي بينهما 338 أم الولد لا تباع ولا توهب ولا تورث... 425 أمرت بالنحر وهو سنة لكم 39 إن أتت به على نعت كذا وكذا فما أراه إلا أنه قد كذب عليها... 350 إن الله أعطاكم عند وفاتكم ثلث أموالكم... 365 إن الله تعالى إذا حرم أكل شئ حرم ثمنه 92 إن أمة من بني إسرائيل مسخت دواب في الأرض... 79 إن رجلا أعتق غلاما له عن دبر فسمع النبي صلى الله عليه وآله... 312 إن رجلا من الأنصار أعتق ستة أعبد عند موته... 364 إن رجلين اختصما إلى رسول الله صلى الله عليه وآله في أمر وجاء كل واحد... 338 إن رجلين اختصما إلى رسول الله صلى الله عليه وآله في دابة أو بعير... 332 إن رجلين اختصما إلى رسول الله صلى الله عليه وآله في فرس أو بعير... 335 إن شهادة القابلة وحدها تقبل في الولادة 259 إن الغناء ينبت النفاق في القلب... 307 إن كان جامدا فاطرحوها وما حولها... 92
إن لهذه البهائم أوابد كأوابد الوحش... 21 إن النبي صلى الله عليه وآله عق عن الحسن والحسين كبشا كبشا 68 و 69 إن النبي نهى أكل الجلالة وألبانها 86 إن النبي صلى الله عليه وآله نهى عن الجلالة في الإبل أن تركب... 87 أنا مع الحزب الذي فيه ابن الأدرع 103 انحرها ولا تبعها ولو طلبت بمائة بعير 56 إنما أنا بشر مثلكم وإنكم تختصمون إلي... 257 أيما أمة ولدت من سيدها فهي حرة عن دبره منه 424 بسم الله، اللهم تقبل من محمد وآل محمد، ومن أمة محمد 52 بم تشهد ولم تحضر 250 بم تقضي بينهم يا معاذ... 209 البينة على المدعي واليمين على المدعي عليه 235 و 237 و 295 و 331 و 335 و 336 و 337 و 399 تب تقبل شهادتك 260 تحلفون خمسين يمينا وتستحقون دم صاحبكم... 293 تصفر أو تحمر. (إن النبي صلى الله عليه وآله نهى عن بيع الثمار...) 181 توبته إكذابه نفسه، فإذا تاب قبلت شهادته 263 ثلاث كتبت علي ولم تكتب عليكم...
ثلاثة لا ينظر الله إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم... 286 ثم ليكفر عن يمينه 139 الحمد لله الذي وفق رسوله صلى الله عليه وآله 209 خبيثة من الخبائث 77 و 78 خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف 335 خمس لا جناح على من قتلهن في حل أو حرم... 83
خير المال سكة مأبورة ومهرة مأمورة 175 ذكاة الجنين ذكاة أمه 90 ردوا الجهالات إلى السنن 216 رفع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه 114 و 136 و 156 رفع القلم عن ثلاث: عن الصبي حتى يبلغ 381 رفع القلم عن ثلاثة: عن المجنون حتى يفيق 389 سيد الأدام اللحم 183 الضحايا إلى هلال المحرم 67 ضح به (قسم رسول الله صلى الله عليه وآله في أصحابه ضحايا...) 42 ضح بها. (يا رسول الله صلى الله عليه وآله أوجبت أضحية...) 59 عرفة كلها موقف وارتفعوا عن عرفة... 67 العمرى هبة لمن وهبت له 177 عن الغلام شاتان وعن الجارية شاة... 68 فإن لم تجد (إن النبي صلى الله عليه وآله لما بعث معاذا إلى اليمين...) 209 فليناد ثلاثا، فإن أجابوه وإلا فليدخل وليأكل... 98 قد ابتعته. (إنه ابتاع من أعرابي فرسا...) 250 القرآن كلام الله غير مخلوق ونور من نور الله 122 القضاة ثلاثة: واحد في الجنة واثنان في النار... 208 قضى بها علي بالعراق 279 قل والله ماله عليك حق 288 كل ذي ناب محرم 76 كل ذي ناب من السباع حرام 75 كلوه إن شئتم، فإن ذكاة الجنين ذكاة أمه 90 كنا نبيع أمهات الأولاد على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله... 425
لا تأكل، فإنك إنما سميت على كلبك 11 لا تذبحوا إلا مسنة إلا أن تسعر عليكم... 43 لا تقام الحدود في المساجد 212 لا تقبل شهادة أهل دين علي غير أهل دينهم... 274 لا سبق إلا في نصل أو خف أو حافر 101 و 103 لا ضرر ولا إضرار 229 و 231 لا نذر في معصية الله، ولا فيما لا يملك ابن آدم 199 و 204 لأن يمتلئ جوف أحدكم قيحا حتى يريه... 308 لا والذي نفس أبي القاسم بيده 110 لا ومقلب القلوب 109 لا يحلف عند قبر النبي صلى الله عليه وآله أحد على أقل مما يجب... 285 لا يذبح ضحاياكم إلا طاهر 49 لا يفلح قوم وليتهم امرأة 213 لا يقبل شهادة الخائن ولا الخائنة ولا الزاني... 296 لغو اليمين قول الرجل في بيته كلا والله... 135 لك يمينه. (أن رجلا من كندة ورجلا من حضرموت أتيا النبي صلى الله عليه وآله...) 238 لو طعنت في فخذها لأجزأك 22 لولا الأيمان لكان لي ولها شأن 350 لولا أن الكلاب أمة من الأمم لأمرت بقتلها... 6 ليس لك منه إلا ذلك 238 ما أبين من حي فهو ميت 18 ما أردت بالبته (أن ركانة أتى النبي صلى الله عليه وآله فقال إني طلقت...) 295 ما انحسر الماء عنه فكل، وما مات فيه فلا تأكل 32 ما أنهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوا... 23 و 27 و 54 و 61
ما علمت من كلب ثم أرسلته وذكرت اسم الله عليه... 8 ما فرى الأوداج فكلوا ما لم يكن قرض ناب... 48 المدبر من الثلث 420 المطلوب أولى باليمين من الطالب 292 المكاتب رق ما بقي عليه درهم 397 من أدخل فرسا بين فرسين وقد آمن أن يسبق... 104 من أدخل في ديننا ما ليس منه فهو رد 215 من أعتق شركا له في عبد فعليه خلاصه إن كان له مال... 362 من أعتق شركا له من عبد وكان له مال يبلغ ثمنه... 362 من أكل من هاتين البقلتين فلا يقربن مصلانا 113 من حكم بين اثنين تراضيا به فلم يعدل بينهما... 242 من حلف على منبري هذا كان اليمين إثما... 285 من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها... 111 و 134 و 138 من حلف فليصدق ومن حلف له فليرض... 294 من حلف يمينا وهو فيها فاجر ليقطع بها مال... 115 من راح في الساعة الأولى فكأنما أهدى بدنة... 44 من غشنا فليس منا 113 من قال أنا برئ من الإسلام كاذبا فهو كما قال... 112 من قضى بين الناس على جهل فهو في النار 209 من لعب بالنرد شير فكأنما غمر يده في لحم الخنزير... 305 من لعب بالنرد فقد عصى الله ورسوله 305 من مات وعليه صيام صام عنه وليه 140 من ملك ذا رحم محرم فهو حر 367 من نذر أن يطيع الله فليطعه 192
من نذر ذبح ولده فعليه دم 203 المؤمنون عند شروطهم 387 و 396 نحن نعطيه من عندنا 65 نعم، وقضى بها علي بين أظهركم 277 نهى صلى الله عليه وآله عن أكل السنور وعن أكل ثمنها 77 وأبيك لو طعنت في فخذها لأجزأك 22 والله لأغزون قريشا 109 و 133 وجهت وجهي (ضحى رسول الله صلى الله عليه وآله بكبشين...) 51 و 52 الولاء لمن أعتق 368 و 370 و 371 و 372 و 373 و 374 ولد الزنا شر الثلاثة 309 يا عبد الرحمن لقيني أخي جبرئيل عليه السلام وأخبرني عن الله... 52 يحرم الرضاع ما يحرم من النسب 367 يحلف لكم اليهود خمسين يمينا 293 يجب الرجم بشهادة رجلين وأربع نسوة... 251 يعق عن الغلام ولا يمس رأسه بدمه 70 اليمين على المدعى عليه والبينة على المدعي 287 اليمين الغموس تدع الديار بلاقع من أهلها 116 يؤدي المكاتب بقدر ما عتق منه من دية الحر... 393
فهرس أحاديث الأئمة عليهم السلام إذا أدى نصف ما عليه عتق كله وطولب بالباقي... 392 اللاعب بالشطرنج من أكذب خلق الله... 303 أمرني رسول الله صلى الله عليه وآله أن أقوم على بدنة فأقسم جلودها... 64 إن أبي بن كعب قضى باليمين مع الشاهد 279 إن أعتق رجل عند موته خادما له، ثم أوصى بوصية أخرى... 365 إن شهادة القابلة وحدها تقبل في الولادة 259 إن عليا عليه السلام أتاه قوم يختصمون في بغلة... 334 إن علي بن أبي طالب عليه السلام اختصم إليه رجلان في دابة... 332 إن النبي صلى الله عليه وآله احتجم وأمرني أن أعطي الحجام أجره 88 إن النبي صلى الله عليه وآله قضى بالشاهد الواحد مع يمين الحق 277 إن النبي صلى الله عليه وآله نهى عن أكل كل ذي ناب من السباع... 75 إن النبي صلى الله عليه وآله نهى عن كل ذي ناب من السباع... 84 إنه تقبل شهادة بعضهم على بعض ولا تقبل شهادتهم... 269 إنه قضى في رجلين ادعيا بغلة فأقام أحدهما شاهدين... 334 ذكاة الجنين ذكاة أمه 90 رأيت الحكم بن عتيبة يسأل أبي وقد وضع يده على جدار... 277
قضى بها علي عليه السلام بين أظهركم 279 كان رسول الله صلى الله عليه وآله وأبو بكر وعمر وعثمان يقضون بالشاهد الواحد... 278 لا تأكلوه وانتفعوا به في السراج والأدم 92 لا خالق ولا مخلوق ولكنه كلام الله تعالى... 121 لا يعدي الحاكم على خصم إلا أن يعلم بينهما معاملة 235 لو لم تكن في يده جعلتها بينهما نصفين 332 من عين على أضحية فلا يستبدل بها 56 ما هذه التماثيل التي أنتم لها عاكفون 303 ما يعتق منه إلا ثلثه 364 والله ما حكمت مخلوقا ولكني حكمت كتاب الله 120 يعتق منه بقدر ما أدى بالحصة 392 يؤكل. (سئل عن بعير ضربت عنقه بالسيف...) 53 يؤكل. (في رجل ذبح بطة فأبان رأسها...) 53
فهرس الأعلام المترجمين في هامش الأجزاء الستة أبان بن عثمان بن عفان الأموي 6 36 إبراهيم 2: 10 إبراهيم بن أبي يحيى الهجري 2: 132 إبراهيم بن أحمد أبو إسحاق المروزي 1 136 إبراهيم بن خالد بن أبي اليمان أبو ثور 1 61 إبراهيم بن سعد الزهري 6 306 إبراهيم بن عبد الرحمن أبو إسماعيل السكسكي 1 467 إبراهيم بن محمد بن الحنفية 2 333 إبراهيم بن مسلم 2 10 إبراهيم بن المنذر بن المغيرة الأسدي 1 244 إبراهيم بن مهزم الأسدي 1 68 إبراهيم بن ميمون الكوفي 4 256 إبراهيم بن هاشم القمي 1 105 إبراهيم بن يزيد النخعي 1 102 إبراهيم الكرخي 1 298 ابن أبي ذويب = إسماعيل بن عبد الرحمان الأسدي 1 204 ابن أبي عمير = محمد بن زياد بن عيسى 1 68
ابن أبي الفوارس = محمد بن أحمد بن فارس 4 9 ابن أبي ليلى = محمد بن عبد الرحمن 1 74 ابن أبي مريم = سعيد بن الحكام بن محمد الجمحي 5 489 ابن أبي مليكة = عيد الله بن عبيد الله التيمي المكي 6 271 ابن أبي نجران = عبد الرحمن بن أبي نجران التميمي 1 298 ابن أذينة = عمر بن محمد بن عبد الرحمن 1 120 ابن أم مكتوم 1 270 ابن بكير = عبد الله بن بكير بن أعين بن سنسن الشيباني 1 87 ابن جريج = عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج 4 340 ابن حبوية 6 82 ابن الحداد = محمد بن أحمد الكتاني 2 99 ابن خيران = الحسين بن صالح البغدادي 1 155 ابن داود = سليمان بن داود بن علي 1 528 ابن دريد = محمد بن الحسن الأزدي القحطاني 1 135 ابن رباط = علي بن الحسن بن رباط البجلي 1 89 ابن سماعة = محمد بن سماعة أبو عبد الله التميمي 4 211 ابن سيرين = محمد بن سيرين الأنصاري 1 79 ابن شبرمة = عبد الله بن شبرمة الضبي 4 167 ابن صخر = جابر بن صخر 1 555 ابن طاوس = عبد الله بن طاووس اليماني 4 64 ابن عبد الحكم = محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري 1 113 ابن عبد الله محمد بن سالم الجمحي 4 14 ابن عقدة = أحمد بن محمد بن سعيد السبيعي 1 296
ابن علية = إسماعيل بن إبراهيم بن علية 3 537 ابن عون = عبد الله بن عون المزني 3 538 ابن فضال = الحسن بن علي بن فضال الكوفي 4 256 ابن القاص = أحمد بن أحمد الطبري 1 185 ابن القصار = علي بن أحمد البغدادي 1 324 ابن القفال = القاسم بن محمد بن علي أبو الحسن 3 165 ابن اللبان الفرضي = محمد بن عبد الله بن الحسن الشافعي 4 109 ابن المرزبان (أبو الحسن) = علي بن أحمد البغدادي 1 500 ابن مسعود = عبد الله بن مسعود بن غافل الهذلي 1 96 ابن مسكان = عبد الله بن مسكان 1 129 ابن مسلمة = حبيب بن مسلم أبو عبد الرحمن 4 188 ابن الوكيل = عمر بن عبد الله أبو جعفر 4 459 أبو إسحاق = إبراهيم بن أحمد المروزي 4 475 أبو إسحاق السبيعي = عمر وبن عبد الله 3 143 أبو إسحاق = عمرو بن عبد الله السبيعي الكوفي 2 82 أبو إسحاق النحوي = ثعلبة بن ميمون 1 184 أبو أمامة الباهلي = صدى بن عجلان 2 350 أبو أيوب = خالد بن زيد الأنصاري 1 101 أبو أيوب الفرضي 4 100 أبو بردة بن نيار (دينار) = هانئ بن نيار بن عمرو 1 350 أبو برزة الأسلمي = نصلة بن عبيد 3 7 أبو بصير = ليث المرادي 1 107 أبو بصير = يحيى بن القاسم الأسدي 1 55
أبو بكر بن أبي داود عبد الله بن أبي داود سليمان السجستاني 1 325 أبو بكر بن الحداد = محمد بن أحمد بن محمد 3 152 أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث المخزمي 1 394 أبو بكر بن المنذر = محمد بن إبراهيم النيسابوري 1 261 أبو بكر الحضرمي = عبد الله بن محمد الكوفي 1 52 أبو بكر الرازي = أحمد بن علي الجصاص 1 287 أبو بكر = عبد الله بن أبي قحافة 1 319 أبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة 1 333 أبو بكرة = نفيع بن الحارث الثقفي 1 435 أبو ثعلبة الخشني 6 11 أبو ثور = إبراهيم بن خالد بن أبي اليمان 1 61 أبو جعفر الاسترآبادي = أحمد بن محمد 5 327 أبو الجهم بن حذيفة بن غانم العدوي 4 275 أبو حام = أحمد بن بشر المروذي 1 272 أبو حامد الأسفرائيني 1 333 أبو حامد = عبد الله بن حام الإصبهاني 4 428 أبو الحرث 1 505 أبو الحسن الأول عليه السلام 1 299 أبو الحسن = علي بن مسلم السلمي 3 157 أبو الحسن = محمد بن علي الماسرجسي 1 338 أبو حفص بن الوكيل = عمر بن عبد الله 1 464 أبو حميد الساعدي 1 367 أبو حنيفة = النعمان بن ثابت بن زوطي 1 49
أبو خازم = عبد الحميد بن عبد العزيز القاضي 3 546 أبو داود = سليمان بن الأشعث الأزدي 4 9 أبو داود المنشد = سليمان بن سفيان المسترق 1 58 أبو الدحداح الأنصاري 3 538 أبو الدرداء = عويمر الخزرجي 1 380 أبو الربيع الشامي = خالد بن أو في الشامي العنزي 2 70 أبو رزين العقيلي = لقيط بن عامر 1 473 أبو الزبير = محمد بن مسلم الأسدي المكي 2 59 أبو الزناد = عبد الله بن ذكوان القرشي 6 278 أبو زيد = لعون بن عبد الله بن عتبة 4 36 أبو ساسان = حضين بن المنذر الرقاشي 5 496 أبو سعيد الخدري = سعد بن مالك بن سنان 1 124 أبو سفيان = صخر بن حرب الأموي 4 327 أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري 1 140 أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري 1 140 أبو سلمة = عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف الزهري 1 374 أبو سليمان الجوزجاني = موسى بن سليمان 4 19 أبو سنان 4 379 أبو شريح الكعبي 5 157 أبو الصباح الكناني 1 659 أبو طالب الأنباري = عبيد الله بن أحمد 4 66 أبو طلحة = زيد بن سهل بن الأسود المدني 1 122 أبو الطيب بن سلمة = محمد بن الفضل بن سلمة البغدادي 2 26 أبو الطيب الطبري = طاهر بن عبد الله بن طاهر 1 247
أبو طيبة الحجام 6 88 أبو الظبيان 1 206 أبو العاص بن الربيع بن عبد العزى 4 194 أبو العالية = رفيع بن مهران البصري 1 91 أبو عامر = عبد الله بن لحي الحميري 4 10 أبو العباس بن سريج = أحمد بن عمر بن سريج 1 175 أبو عبد الله البصري = الحسين بن علي 6 119 أبو عبد الله الجرجاني = محمد بن يحيى الجرجاني 3 360 أبو عبد الله المفيد = محمد بن محمد بن النعمان 1 190 أبو عبيد بن حربويه = الحسين بن حرب بن عيسى البغدادي 2 44 أبو عبيد بن حربويه = علي بن الحسين بن حرب البغدادي 3 532 أبو عبيد القاسم بن سلام 1 95 أبو عبيدة بن الجراح = عامر بن عبد الله بن الجراح القرشي 1 609 أبو عبيدة الحذاء = زياد بن عيسى 1 81 أبو عبيدة = معمر بن المثنى اللغوي البصري 1 135 أبو عزة الجمحي = عمرو بن عبد الله بن عمير 4 193 أبو العشراء = يسار الدارمي بن بكر بن مسعود 6 22 أبو علي بن أبي هريرة = الحسن بن الحسين بن أبي هريرة 1 306 أبو علي الجبائي = محمد بن عبد الوهاب بن سلام 1 90 أبو علي الحراني 1 543 أبو علي الطبري = الحسين بن القاسم 1 247 أبو عمر (غلام ثعلب) = محمد بن عبد الواحد 6 191 أبو عمرو بن العلاء بن عمار البصري 1 430
أبو قتادة بن ربعي بن بلدهة الأنصاري 1 413 أبو قلابة = عبد الله بن زيد بن عمر البصري الجرمي 1 362 أبو كريب = محمد بن العلاء الهمداني 4 66 أبو ليلى بن عبد الله بن عبد الرحمن 5 482 أبو مجلز = لا حق بن حميد الدوسي 1 108 أبو محذورة القرشي الجمحي 1 289 أبو محمد ابن بنت الشافعي 5 59 أبو مخلد البصري 1 108 أبو مريم = عبد الغفار بن القاسم 1 111 أبو مسعود البدري = عقبة بن عمرو بن ثعلبة 1 348 أبو مصعب = أحمد بن أبي بكر الزهري المدني 4 337 أبو المغرا = حميد بن المثنى العجلي 4 256 أبو موسى الأشعري = عبد الله بن قيس بن سليم 1 108 أبو المهلب الجرمي البصري 4 193 أبو الوداك = جبر بن نوف الهمداني 1 438 أبو الورد 1 206 أبو ولاد = حفص بن سالم الحناط 3 264 أبو الوليد الجعفي 1 296 أبو الوليد = ذريح بن محمد المحاربي 1 391 أبو هاشم = عبد السلام بن محمد بن عبد الوهاب الجبائي 1 509 أبو هريرة 1 112 أبو هند الحجام البياضي 4 275 أبو الهياج الأسدي = حيان بن حصين 1 707
أبو يحيى البلخي = زكريا بن يحيى 1 274 أبو يوسف = يعقوب بن إبراهيم 1 56 الأبهري = محمد بن عبد الله بن محمد 2 75 أبي بن كعب بن قيس بن عبيد الأنصاري 1 124 أحمد بن أبي بكر أبو مصعب الزهري المدني 4 337 أحمد بن أحمد بن القاص الطبري 1 185 أحمد بن بشر أبو حامد المزودي 4 370 أحمد بن سليمان أبو عبد الله الزبيري 3 549 أحمد بن علي الجصاص أبو بكر الزاري 1 278 أحمد بن عمر بن أبي العباس بن سريج 1 175 أحمد بن عمر الخليل الفراهيدي 2 239 أحمد بن محمد أبو جعفر الاسترآبادي 5 327 أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي 1 152 أحمد بن محمد بن حنبل بن هلال 1 60 أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة السبيعي 1 296 أحمد بن محمد بن سلامة الأزدي الطحاوي 1 158 أحمد بن محمد بن عيسى الأشعري 1 125 أحمد بن يزيد بن عيسى الإصطخري 1 235 الأحول = محمد بن علي بن النعمان البجلي 1 180 أديم بن الحر الجعفي 1 122 أسامة بن زيد بن حارث الكلبي 1 439 إسحاق بن جرير البجلي 1 231 إسحاق بن راهويه إبراهيم بن مخلد الحنظلي 1 70
إسحاق بن عبد الله الأشعري 1 110 إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة الأنصاري 5 478 إسحاق بن عمار 1 227 إسحاق بن عمار بن موسى الساباطي 3 263 إسحاق بن محمد بن أحمد النخعي 1 441 أسد بن عمر وبن عامر القشيري 2 20 إسماعيل بن إبراهيم بن علية الأسدي 3 537 إسماعيل بن أبي أويس 6 121 إسماعيل بن أبي زياد السكوني 1 144 إسماعيل بن أبي عبد الله جعفر بن محمد الصادق 1 100 إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة 6 120 إسماعيل بن سعد بن الأحوص 1 512 إسماعيل بن عبد الرحمن بن أبي ذويب الأسدي 1 204 إسماعيل بن يحيى بن عمر والمزني 1 75 إسماعيل الجعفي 1 445 أسماء بنت أبي بكر بن أبي قحافة 1 59 أسماء بنت النعمان الغفارية 4 348 الأسود بن يزيد بن قيس النخعي 2 440 الأسيفع الجهني 3 269 الأشعري = علي بن إسماعيل بن أبي بشر 6 121 أشيم الضبابي 4 115 الأصبغ بن نباتة 1 522 الإصطخري = أحمد بن يزيد بن عيسى 1 235
الأصم = أبو بكر عقبة بن عبد الله 1 49 الأعشى = ميمون بن قيس بن جندل 1 345 الأعمش = سليمان بن مهران الأسدي 1 266 الأقرع بن حابس بن عقال التميمي 2 435 أكيدر بن حسان الكندي 5 541 أكيدر بن عبد الملك بن عبد الحي الكندي 5 541 أم حبيبة = رملة بنت أبي سفيان 2 287 أم حكيم بنت الحارث بن هشام القرشية 4 329 امرؤ القيس حجر بن الحارث الكندي 1 345 أم سلمة = هند بنت أبي أمية 1 231 أم عطية = نسيبة الأنصارية 1 694 أم كرز الكعبية 6 68 أم كلثوم بنت أبي سلمة المخزومية 3 556 أم كلثوم بنت علي بن أبي طالب 1 722 أم محبة 3 142 أم معقل الأسدية ويقال: (الأشجعية) 3 541 أميمة بنت عبد المطلب بن هاشم 4 263 أنس بن مالك بن النضر بن ضمضم 1 90 الأنماطي = عثمان بن سعيد بن بشار 1 175 الأوزاعي = أبو عمر وعبد الرحمن 1 53 أياس بن عبد الله بن أبي ذباب الدوسي 4 31 أياس بن معاوية بن قرة المزني 4 141 أيوب بن نوح بن دراج النخعي 1 513
بديل بن ميسرة العقيلي البصري 4 10 البراء بن عازب بن الحارث الأنصاري 1 381 البرقي = أحمد بن محمد بن خالد 2 50 برع بنت واشق الأشجعية 4 379 بريد بن معاوية العجلي 1 104 بريدة بن الحصيب أبو عبد الله الأسلمي 1 656 بشر بن هارون 4 67 بشير بن يسار الحارثي الأنصاري 5 307 بشير النبال 1 578 البصري = زكريا بن يحيى الساجي 1 599 بكير بن أعين بن سنسن 1 79 بلال 6 40 بلال بن رياح أبو عبد الله 1 269 البندنيجي = الحسن بن عبد الله 3 136 البويطي = يوسف بن يحيى 1 150 تغلب بن وائل بن قاسط 6 49 تماظر بنت أصبغ الكلبية 4 486 تنوخ بن مالك بن تيم 6 49 ثابت بن الدحداح بن نعيم 4 9 ثابت بن وديعة بن جذام الأنصاري 6 79 ثعلبة بن ميمون أبو إسحاق النحوي 1 184 ثمامة بن أثال بن النعمان الحنفي 4 192 ثوبان بن يجدد أبو عيد الله 1 450
الثوري = بن سعيد بن مسروق 1 74 جابر بن زيد اليحمدي الأزدي 2 168 جابر بن سمرة بن جنادة السوائي 1 657 جابر بن صخر 1 555 جابر بن عبد الله بن عمر والأنصاري الخزرجي 1 121 جابر بن يزيد الجعفي 1 373 جارية بن اليمامي الحنفي 3 295 جبر بن نوف أبو الوداك الهمداني 1 438 جبير بن مطعم بن عدي النوفلي 1 521 جحش بن رياب بن يعمر الأسدي 4 263 جراح المدائني 1 655 الجرجاني (أبو عبد الله) = محمد بن يحيى بن مهدي 2 214 الجرجاني (أبو الحسن) = علي بن عبد العزيز 1 600 جعفر بن محمد 1 58 جعفر بن محمد بن أبي زيد 1 512 جعفر بن محمد بن الحسن أبو بكر الفريابي 4 66 الجعفي = أبو الوليد 1 296 جميل بن دراج 1 145 جميل بن عبد الله بن معمر العذري 6 192 الحارث بن أبو الحسن التميمي العكلي 3 433 الحارث العكلي = الحارث بن يزيد أبو الحسن التميمي 3 433 حارثة بن مضرب العبدي الكوفي 3 322 الحكام = محمد بن عبد الله الضبي النيسابوري 2 213
حبيب بن مسلم أبو عبد الرحمن بن مسلمة 4 188 حبيب بن نجيح 2 82 حجاج بن أرطاة بن ثور النخعي 1 244 حجاج بن عمر والأنصاري 2 429 الحجاج بن يوسف الثقفي 1 657 حذيفة بن اليمان 1 498 حرام بن سعد بن محيصة بن مسعود الأنصاري 6 87 حرقوص بن ذو الثدية السعدي 1 438 حرملة بن يحيى بن عبد الله المصري 1 214 الحرمي 1 362 حريز بن عبد الله السجستاني 1 53 حسان بن ثابت بن المنذر بن حرام 1 437 الحسن بن أبي الحسن يسار البصري 1 66 الحسن بن الجهم بن بكير الشيباني 1 410 الحسن بن الحسين بن أبي هريرة أبو علي 1 306 الحسن بن الحسين اللؤلؤي 1 58 الحسن بن زياد الصيقل 1 442 الحسن بن زياد اللؤلؤي الكوفي 1 258 الحسن بن سعيد بن حماد بن مهران الأهوازي 1 65 الحسن بن صالح بن حي الهمداني 1 162 الحسن بن عاصم 1 68 الحسن بن عبد الله البندنيجي 3 136 الحسن بن علي بن فضال التيملي الكوفي 1 401
الحسن بن عمار 1 282 الحسن بن محبوب السراد 1 63 الحسن بن محمد علي بن أبي طالب عليه السلام 3 200 الحسين بن أبي العلاء الخفاف 1 162 الحسين بن حرب بن عيسى أبو عبيد البغدادي 2 44 الحسين بن الحسن بن عاصم 1 68 الحسين بن حماد بن ميمون العبدي 1 343 الحسين بن سعيد بن حماد الأهوازي 1 62 الحسين صالح بن خيران البغدادي 1 155 الحسين بن علي أبو عبد الله البصري 6 119 الحسين بن علي البغدادي الكرابيسي 2 102 الحسين بن القاسم أبو علي الطبري 1 247 الحسين المختار القلانسي 1 86 الحسين بن يزيد بن محمد النوفلي 1 147 حسين الرزاز 4 63 الحسين الكرابيسي = الحسين بن علي البغدادي 2 102 حضين بن المنذر أبو ساسان الرقاشي 5 496 حفص بن أبي عيسى 1 480 حفص بن البختري البغدادي 1 230 حفص بن سالم أبو ولاد الحناط 3 264 حفص بن عمر بن الحارث بن سخبرة الأزدي 4 10 حفص بن غياث بن طلق بن معاوية 1 189 حفصة بنت عبد الرحمن بن أبي بكر 4 288
أسم المترجم الجزء الصفحة حفصة بنت عمر بن الخطاب 4 160 الحكم بن عتيبة الكندي 2 18 الحكم بن عيينة 1 99 حكم بن مسكين 1 92 حكيم بن جابر بن طارق بن عوف الأحمسي 4 64 حكيم بن حزام بن خويلد القرشي 3 169 الحلبي = عبيد الله بن علي بن أبي شعبة 1 69 حماد بن أبي سليمان الأشعري 1 402 حماد بن زيد بن درهم الأزدي 1 297 حماد بن سلمة بن دينار البصري 6 22 حماد بن عبد الرحمن الأنصاري 2 333 حماد بن عثمان بن عمر وبن خالد الغزاري 1 74 حماد بن عيسى، أبو محمد الجهني 1 58 حماد السراج الكوفي 1 686 حمران بن أبان مولى عثمان 5 492 حمزة بن حمران بن أعين الشيباني 1 469 حميد الأعرج = حميد قيس المروزي 1 108 حميد بن قيس المروزي 1 108 حميد بن المثني أبو المغرا العجلي 4 256 الحميري = عبد الله بن الزبير القرشي أبو بكر 4 67 حويصة بن مسعود بن كعب بن عامر المدني 5 305 حيان بن حصين أبو الهياج الأسدي 1 707 خارجة بن زيد بن ثابت الأنصاري 6 363
خالد بن أفي أبو الربيع الشامي العنزي 2 70 خالد بن زيد أبو أيوب الأنصاري 1 101 خالد بن الوليد بن المغيرة القرشي 4 327 خباب بن الأرت بن جندلة بن سعد التميمي 3 515 خزيمة بن ثابت بن الفاكه الأنصاري ذو الشهادتين 6 250 خلف بن حماد بن ياسر 1 653 الخليل = أحمد بن عمر الفراهيدي 2 239 خولة بنت يسار 1 483 الدارقطني = علي بن عمر بن أحمد أبو الحسن 4 31 الداركي = عبد العزيز بن عبد الله 6 219 داود بن الحصين الأموي 6 279 داود بن سرحان العطار 1 152 داود بن علي بن داود بن خلف الإصفهاني 1 60 داود بن فرقد 1 226 داود العجلي 1 73 ديلم بن فيروز الحميري 5 482 ديلم الحميري = ديلم بن فيروز الحميري 5 482 ذريح بن محمد أبو الوليد المحاربي 1 391 ذكوان أبو صالح السمان الزيات 6 276 ذو الثدية = حرقوص بن زهير السعدي 1 438 ذو الشهادتين = خزيمة بن ثابت الأنصاري 6 250 ذو اليدين 1 404 راشد بن سعد المقرائي الحبراني 4 10
رافع بن أبي رافع الطائي السنبسي 1 358 رافع بن خديج 3 487 الربيع بن سبرة بن معبد 4 342 الربيع بن سليمان بن عبد الجبار المرادي 1 98 ربيعة بن أبي عبد الرحمن فروخ 1 94 رشيد الثقفي 5 76 الرشيد = هارون بن محمد العباسي 2 287 رفيع بن مهران البصري أبو العالية 1 91 ركانة بن عبد يزيد بن هشام بن المطلب 4 453 رملة بنت أبي سفيان أم حبيبة 2 287 روح بن عبد الرحيم بن روح الكوفي 1 683 الزبير بن العوام بن خويلد ابن أسد الأسدي 1 609 الزبيري = أحمد بن سليمان أبو عبد الله 3 549 زرارة = عبد ربه بن أعين بن سنسن 1 67 زرعة بن محمد، أبو محمد الحضرمي 1 65 زفر بن أوس النصري المدني 4 74 زفر بن قيس بن مسلم العنبري 1 78 زكريا بن آدم بن عبد الله بن سعد الأشعري 1 115 زكريا بن يحيى البلخي 1 274 زكريا بن يحيى الساجي البصري 1 599 الزهري = محمد بن مسلم بن عبيد الله 1 61 زهير بن أبي سلمى 1 345 زياد بن أبي زياد الجصاص 5 412
زياد بن سوقة الجريري البجلي 1 401 زياد بن عبد الرحمن القيسي 6 39 زياد بن عيسى أبو عبيدة الحذاء 1 81 زياد بن مروان أبو الفضل زياد القندي 1 577 زياد القندي = زياد بن مروان أبو الفضل 1 577 ، يد بن أرقم بن زيد بن قيس الأنصاري 1 675 زيد بن أسلم 1 514 زيد بن ثابت بن الضحاك 1 122 زيد بن سهل بن الأسود أبو طلحة المدني زيد بن صوحان العبدي 2 267 زيد بن كعب 4 347 زيد بن يونس الأزدي الشحام 1 118 زيد الشحام = زيد بن يونس الأزدي 1 118 زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وآله 4 194 الساجي = زكريا بن يحيى البصري 1 599 سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب 1 99 سراء بنت نبها الغنوية 2 355 سعد بن إبراهيم الزهري 6 306 سعد بن أبي وقاص 1 112 سعد بن الربيع بن عمر وبن أبي زهير 4 65 سعد بن عائذ القرظ المؤذن 1 290 سعد بن مالك بن سنان أبو سعيد الخدري 1 124 سعد بن محيصة 6 87
سعد بن معاذ بن النعمان الأنصاري 3 281 سعد القرظ = سعد بن عائذ المؤذن 1 290 سعيد بن أبي عروبة العدوي 5 147 سعيد بن جبير بن هشام الأسدي 1 191 سعيد بن الحكم بن محمد بن أبي مريم الجمحي 5 489 سعيد بن سالم القداح 6 120 سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن أمية 1 637 سعيد بن الرحمن الأعرج 1 406 سعيد بن المسبب بن حزن المخزومي 1 51 سعيد النقاش 1 653 سفيان بن عيينة بن أبي عمران الهلالي 3 149 السكوني = إسماعيل بن أبي زياد 1 144 سلمان بن ربيعة بن يزيد الباهلي 2 267 سلمان الفارسي 1 107 سلمة بن الأكوع سنان بن عبد الله الأسلمي 1 377 سلمة بن هشام بن المغيرة المخزومي 1 375 سليمان بن الأشعث أبو داود الأزدي 4 9 سليمان بن بريدة بن الحصيب الأسلمي 6 305 سليمان بن حرب بن بجيل الأزدي 4 10 سليمان بن خالد بن دهقان بن نافلة 1 157 سليمان بن داود بن علي 1 528 سليمان بن عبد الملك بن مروان أبو أيوب 4 68 سليمان بن منصور البخلي 4 492
سليمان بن مهران الأسدي الأعمش 1 266 سليمان بن يسار الهلالي 1 113 سماعة بن مهران بن عبد الرحمن الحضرمي 1 56 سماك بن حرب أوس الذهلي 6 237 سمرة بن جندب بن هلال الفزاري 2 95 سوار بن عبد الله بن قدامة العنبري 3 224 سورة بن كليب بن معاوية الأسدي 1 327 سويد بن حنظلة الجعفي 4 490 سويد بن غفلة بن عوسجة 6 80 سهل بن أبي حثمة الأنصاري 1 640 سهل بن سعد بن مالك الساعدي 1 392 سهيل بن أبي صالح ذكوان السمان 6 276 سهيل بن عمر وبن عبد شمس القرشي 2 424 الشافعي = محمد بن إدريس بن العباس 1 49 شبرمة 2 385 شداد بن أوس بن ثابت الخزرجي 1 263 شريح بن الحارث بن قيس الكندي 6 255 شريك بن سحماء 5 6 شريك بن عبد الله النخعي الكوفي القاضي 2 85 شعبة بن الحجاج بن الورد الأزدي 1 641 الشعبي = عامر بن شراحيل الحميري 1 87 شعيب بن محمد بن عبد الله السهمي 2 53 شقيق بن سلمة الأسدي 6 82
الصاغاني = محمد بن إسحاق بن جعفر أبو بكر 4 66 صالح بن خوات بن جبير 1 635 صخر بن حرب أبو سفيان الأموي 4 327 صدى بن عجلان أبو أمامة الباهلي 2 350 صفوان بن أمية بن خلف الجمحي 4 329 صفوان بن مهران الجمال الأسدي 1 321 صفوان بن يحيى البجلي 1 237 صفوان بن يعلى بن أمية التيمي 2 288 صفية بنت حي بن أخطب 5 479 صفية بنت عبد المطلب بن هاشم 4 151 الصيرفي = محمد بن عبد الله البغدادي 1 491 ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب 2 430 الضحاك بن سفيان بن عوف الكلابي 4 115 الضحاك بن مزاحم الهلالي 2 247 طارق بن شهاب بن عبد شمس البجلي 1 663 طاووس بن كيسان اليماني 1 142 طاهر بن عبد الله بن طاهر أبو الطيب الطبري 1 247 الطحاوي = أحمد بن محمد بن سلامة الأزدي 1 157 طلحة بن زيد النهدي 1 408 طلحة بن عبيد الله بن عثمان القرشي 2 63 طلق بن علي بن المنذر أبو علي الحنفي 1 114 طليحة بنت عبد الله (عبيد الله) الأسدية 5 76 عائشة بنت أبي بكر 1
عاصم بن حميد الحناط الحنفي 1 63 عالية بنت أيفع بن شراحيل 3 142 عامر بن شراحيل الحميري الشعبي 1 87 عامر بن عبد الله بن الجراح أبو عبيدة القرشي 1 609 عبادة بن الصامت بن قيس الأنصاري 1 263 عبادة بن نسي الكندي الشامي 2 82 العباس بن عبد المطلب بن هاشم القرشي 1 102 العباسي = هشام بن إبراهيم 1 331 عبد الأعلى مولى آل سام 1 159 عبد بن عمر وبن فضلة الخزاعي 1 405 عبد الجبار بن وائل بن حجر الحضرمي 5 393 عبد الحميد بن عبد العزيز أبو خازم القاضي 3 546 عبد الحميد بن عواض الطائي 1 363 عبد ربه بن أعين بن سنسن زرارة 1 67 عبد الرحمن أبو عمرو الأوزاعي 1 53 عبد الرحمن الأصم 3 485 عبد الرحمن بن أبي عبد الله البصري 1 195 عبد الرحمن بن أبي ليلى الأنصاري 4 215 عبد الرحمن بن أبي نجران التميمي 1 298 عبد الرحمن بن أيمن مولى عزة 4 446 عبد الرحمن بن الحجاج البجلي 1 159 عبد الرحمن بن زيد بن أسلم العدوي 2 23 عبد الرحمن بن عتاب بن أسيد القرشي 1 716
عبد الرحمن بن عوف بن عوف الزهري 3 539 عبد الرحمن بن عوف بن عبيد بن الحارث 3 487 عبد الرحمن بن غنم الأشعري 6 273 عبد الحمن بن القاسم بن محمد التيمي 1 641 عبد الرحمن بن القاسم العتقي 1 320 عبد الرحمن بن كعب بن مالك الأنصاري 6 91 عبد الرحمن بن مهدي بن حسان العنبري 1 468 عبد السلام بن صالح الهروي 1 441 عبد السلام بن محمد بن عبد الوهاب أبو هاشم الجبائي 1 509 عبد العزيز بن أبان بن محمد الكوفي 5 487 عبد العزيز بن أبي سلمة ب ن عبيد الله بن عبد الله بن عمر 6 277 عبد العزيز بن عبد الله الداركي 6 219 عبد العزيز بن محمد الدراوردي 6 276 عبد الغفار بن القاسم أبو مريم 1 111 عبد الكريم بن عتبة الهاشمي 1 181 عبد الله بن أبي أوفى الأسلمي 1 119 عبد الله بن أبي قحافة أبو بكر 1 319 عبد الله بن أبي يعفور 1 183 عبد الله بن بريدة بن الحصيب الأسلمي 1 656 عبد الله بن بسر المازني 1 614 عبد الله بن بكير بن أعين بن سنسن الشيباني 1 87 عبد الله بن جعفر الحميري 1 301 عبد الله بن حامد أبو حامد الإصبهاني 4 428
عبد الله بن ذكوان أبو الزناد القرشي 6 278 عبد الله بن رواحة بن ثعلبة بن أمري القيس الخزرجي 2 61 عبد الله بن الزبير بن عبد المطلب أبو بكر القرشي الحميري 1 319 عبد الله بن زيد الأنصاري 1 688 عبد الله بن زيد بن عمر أبو قلابة البصري الجرمي 1 362 عبد الله بن سنان بن ظريف 1 52 عبد الله بن سهل بن زيد الأنصاري 5 304 عبد الله بن سهل = عبد الله بن عبد الرحمن بن سهل الأنصاري 4 425 عبيد الله بن شبرمة الضبي 4 167 عبد الله بن الصلت القمي مولى بني تميم 4 267 عبد الله بن طاوس اليماني 4 64 عبد الله بن عاصم 1 142 عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم 1 90 عبد الله بن عبد الرحمن بن سهل الأنصاري 4 425 عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف أبو سلمة الزهري 1 374 عبد الله بن عبيد الله التيمي ابن أبي مليكة المكي 6 271 عبيد الله بن عمر بن الخطاب 1 51 عبد الله بن عمر وبن العاص 1 51 عبد الله بن عون المزني 3 538 عبد الله بن قيس بن سليم أبو موسى الأشعري 1 108 عبد الله بن لحي أبو عامر الحميري 4 10 عبد الله بن المبارك المروزي 1 329 عبد الله بن محمد بن عقيل بن أبي طالب 3 559
عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب 1 103 عبد الله بن محمد الكوفي أبو بكر الحضرمي 1 52 عبد الله بن مسعود بن غافل الهذلي 1 96 عبد الله بن مسكان 1 129 عبد الله بن مسلم بن قتيبة أبو محمد الدينوري القتيبي 4 34 عبد الله بن معقل 1 519 عبد الله بن المغيرة البجلي 1 105 عبد الله بن ميمون القداح 1 450 عبد الله بن وهب الفهري 1 319 عبد الله بن هارون الرشيد العباسي المأمون 6 120 عبد الله بن يزيد 5 119 عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج 4 340 عبد الملك بن عبد العزيز الماجشون 1 196 عبد الملك بن عمر والأحول الكوفي 1 227 عبد الملك بن مروان بن الحكم 4 96 عبد الملك بن يعلى الليثي البصري 6 423 عبد الوارث بن سعيد العنبري 3 29 عبيد بن عمير بن قتادة الليثي 6 135 عبيد الله بن أبي رافع 1 324 عبيد الله بن أحمد أبو طالب الأنباري 4 66 عبيد الله بن الحسن العنبري 1 244 عبيد الله بن الحسين الكرخي 6 349 عبيد الله بن الحسين الكرخي 1 277
عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود 1 598 عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم 1 640 عبيدة 4 6 عبيدة بن عمر والمرادي السلماني 4 417 عبيدة السلماني = عبيدة بن عمر والمرادي 4 417 عتاب بن أسيد الأموي 2 61 عثمان البتي = عثمان بن مسلم بن جرموز 3 224 عثمان بن أبي العاص الثقفي 1 291 عثمان بن سعيد بن بشار الأنماطي 1 175 عثمان بن عفان بن أبي العاص 1 679 عثمان بن عيسى أبو عمر الرواسي العامري 1 388 عثمان بن جرموز البتي 3 224 عدي بن حاتم الطائي 6 8 عروة بن الزبير بن العوام 1 102 عطاء بن أبي رباح 1 66 عطاء بن يسار الهلالي 5 489 عطية بن سعد بن جنادة العوفي 4 498 عطية العوفي = عطية العوفي = عطية بن سعد بن جنادة 4 498 عقبة بن خالد الأسدي 6 364 عقبة بن عامر بن عبس بن عمر الجهني 1 349 عقبة بن عبد الله أبو بكر الأصم 1 49 عقبة بن عمر وبن ثعلبة أبو مسعود البدري 1 348 عكرمة بن أبي جهل 4 329
عكرمة مولى ابن عباس 1 90 العلاء بن رزين القلا 1 69 علقمة بن قيس بن عبد الله النخعي 1 450 علقمة بن نضلة الكندي 3 189 علقمة بن وائل بن حجر الحضر مي 6 237 علي بن إبراهيم بن هاشم القمي 1 105 علي بن أبي حمزة البطائني 1 64 علي بن أبي طلحة سالم بن المخارق الهاشمي 4 10 علي بن أحمد بن القصار البغدادي 1 324 علي بن أحمد بن المرزبان (أبو الحسن) البغدادي 1 500 علي بن أسباط بن سالم الكندي 1 310 علي بن إسماعيل بن أبي بشر الأشعري 6 121 علي بن إسماعيل الميثمي 1 395 علي بن أشيم 1 661 علي بن بجيل بن عقيل 1 392 علي بن جعفر الصادق عليه السلام 1 301 علي بن الحسن بن رباط البجلي 1 89 علي بن الحسن بن العبد الأنصاري أبو الحسن 4 9 علي بن الحسين بن حرب أبو عبيد البغدادي 3 532 علي بن الحسين موسى المرتضى 1 59 علي بن الحكم بن الزبير النخعي 1 73 علي بن حنظلة العجلي الكوفي 1 342 علي بن رئاب (رباب) أبو الحسن 1 156
علي بن سعيد الكندي 4 66 علي بن طلق بن المنذر بن قيس الحنفي 1 411 علي بن عابس 4 67 علي بن عاصم بن صهيب التميمي 4 492 علي عبد العزيز أبو الحسن الجرجاني 1 600 علي بن عبد العزيز البغوي الجوهري 5 94 علي بن العبد = علي بن الحسن بن العبد الأنصاري أبو الحسن 4 9 علي بن محمد 1 441 علي بن مسلم أبو الحسن السلمي 3 157 علي بن المغيرة الزبيدي الأزرق 1 63 علي بن مهزيار الأهوازي 1 331 علي بن النعمان الرازي 1 406 علي بن يقطين بن موسى الكوفي البغدادي 1 220 عمار بن الساباطي 1 182 عمار بن ياسر أبو اليقظان 1 112 عمارة بن ربيعة الجرمي 5 138 عمارة الجرمي = عمارة بن ربيعة الجرمي 5 138 عمران بن الحصين الخزاعي 1 405 عمر بن أذينة بن سلمة 1 79 عمر بن حنظلة العجلي أبو صخر 1 631 عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزى 1 60 عمر بن عبد العزيز بن مروان الأموي 1 264 عمر بن عبد الله بن الوكيل أبو جعفر 4 459
عمر بن عبد الله أبو حفص بن الوكيل 1 464 عمر بن يزيد أبو الأسود بياع السابري 3 263 عمرو بن جميع الأزدي 3 78 عمرو بن حريث القاضي 6 312 عمرو بن دينار الجمحي 1 108 عمرو بن سلمة الجرمي 1 361 عمرو بن سليم بن خلدة الأنصاري 2 276 عمرو بن شعيب بن محمد القرشي السهمي 2 53 عمرو بن عاص بن وائل بن هاشم 1 144 عمرو بن عبد الله أبو إسحاق السبيعي الكوفي 2 82 عمرو بن عبد الله بن عمير أبو عزة الجمحي 4 193 عمرو بن عمران أبو السوداء النهدي 1 498 عمرو بن عوف بن يزيد المزني 1 660 عمرو بن محمد بن حسومة 4 9 عمرة بنت رواحة بن ثعلبة بن امرئ القيس 3 564 عمرة بنت عبد الرحمن 5 413 عنبسة بن مصعب العجلي الكوفي 1 126 عنترة بن شداد العبسي 6 193 عوف بن مالك الأشجعي الغطفاني 5 284 عون بن عبد الله بن عتبة الهذلي 3 149 عويمر أبو الدرداء الخزرجي 1 380 عويمر بن الحارث العجلاني 5 9 عياش بن أبي ربيعة ذو الرمحين 1 375
عيسى بن أبان أبو موسى 3 537 عيسى بن أبان بن صدقه 1 172 عيسى بن عبد الله الهاشمي 1 103 عسى بن نملية الفزاري 6 77 العيص بن القاسم بن ثابت البجلي 1 170 غالب بن أبجر المزني 6 81 غورك بن الخضرم السعدي 2 55 غورك السعدي = غورك بن الخضرم السعدي 2 55 غياث بن إبراهيم التميمي الأسدي 1 163 غياث بن كلوب بن فهيس البجلي 1 674 غيلان بن سلمة بن معتب الثقفي 2 294 فاختة بنت الوليد بن المغيرة المخزومية 4 329 فاطمة بنت أبي حبيش القرشية 1 232 فاطمة بنت قيس بن خالد القرشية 2 5 الفراء = يحيى بن زياد الديلمي 1 96 الفرزدق = همام بن غالب السعدي 4 36 الفريابي = جعفر بن محمد بن الحسن أبو بكر 4 66 فريعة بنت أبي أمامة الأنصاري 2 89 فضالة بن عبيد بن فاقد بن صهيب 1 374 الفضل بن شاذان النيشابوري 4 66 الفضل بن العباس بن عبد المطلب القرشي 1 438 الفضل بن عبد الملك أبو العباس البقباق 1 176 الفضيل بن يسار النهدي 1 180
الفقهاء السبعة = أبو محمد سعيد المخزومي، وعروة بن الزبير ابن العوام، والقاسم بن محمد بن أبي بكر، وأبو بكر بن عبد الرحمن المخزمي، وأبو عبيد الله بن عبد الله الهذلي، وخارجة بن زيد بن ثابت، وأبو سليمان بن يسار 4 385 القاسم بن إبراهيم بن إسماعيل 4 293 القاسم بن محمد بن أبي بكر بن أبي قحافة 1 120 القاسم بن محمد بن علي أبو الحسن ابن القفال 3 165 القاسم بن الوليد القرشي 1 69 قبيصة بن ذويب بن حلحلة الخزاعي 5 474 قبيصة بن مخارق بن عبد الله العامري 3 275 قتادة بن دعامة بن قتادة البصري 1 95 القتيبي = عبد الله بن مسلم بن قتيبة أبو محمد الدينوري 4 34 قيس بن طلق بن علي بن المنذر الحنفي 1 114 قيس بن عباد القيسي الضبعي 5 147 الكرخي = عبيد الله بن الحسين 1 277 كعب الأخبار = كعب بن ماتع الحميري 1 219 كعب بن عجرة بن أمية البلوي 1 370 كعب بن ماتع الحميري 1 219 كعب بن مالك بن أبي كعب 3 269 الكلبي = هشام بن محمد بن السائب 1 56 لاحق بن حميد أبو مجلز الدوسي 1 108 لعون بن عبد الله بن عتبة أبو زيد 4 36 لقيط بن عامر أبو رزين العقيلي 1 473
الليث بن سعد بن عبد الرحمن النهمي 1 66 ليث المرادي = أبو بصير 1 107 الماجشون = عبد الملك بن عبد العزيز 1 196 مالك بن أنس الأصبحي أبو عبد الله 1 61 مالك بن أوس بن الحدثان النصري 4 182 مالك بن الحويرث بن أشيم الليثي 1 361 المأمون = عبد الله بن هارون الرشيد العباسي 6 120 مجالد بن سعيد بن عمير بن بسطام 6 89 مجاهد بن جبر المكي 1 54 مجمع بن جبر المكي 1 54 مجمع بن جارية 4 200 محارب بن دثار بن كردوس الدوسي 3 30 محجن بن الأدرع الأسلمي 6 104 محمد بن إبراهيم بن المنذر أبو بكر النيسابوري 1 261 محمد بن أحمد البربري 4 67 محمد بن أحمد بن الحداد الكتاني 2 99 محمد بن أحمد بن فارس بن أبي الفوارس 4 9 محمد بن أحمد بن محمد أبو بكر ابن الحداد 3 152 محمد بن أحمد بن يحيى الأشعري 1 58 محمد بن إدريس بن العباس الشافعي 1 49 محمد بن إسحاق 2 82 محمد بن إسحاق بن جعفر أبو بكر الصاغاني 4 66 محمد بن إسحاق بن خزيمة السلمي 1 686 محمد بن إسماعيل بن بزيع 1 125
محمد بن بجيل بن عقيل 1 392 محمد بن الجبار أبي الصهبان القمي 1 504 محمد بن جبير بن مطعم النوفلي 4 191 محمد بن جرير بن يزيد بن كثير الطبري 1 90 محمد بن جعفر بن أبي كثير الأنصاري 5 489 محمد بن الحسن بن دريد الأزدي القحطاني 1 135 محمد بن الحسن بن فرقد الدمشقي 1 56 محمد بن الحسين بن أبي الخطاب الزيات 1 92 محمد بن الحصين 1 305 محمد بن حكيم الخثعمي 1 395 محمد بن حمران النهدي 1 145 محمد بن الحنفية 2 333 محمد بن خالد بن عبد الله البجلي 1 686 محمد بن داود بن علي الاصفهاني 2 265 محمد بن زياد بن عيسى بن أبي عمير 1 68 محمد بن سالم = بن عبيد الله الجمحي 4 14 محمد بن سعيد بن غزوان بن محمد الأسدي 1 144 محمد بن سعيد الطائفي 4 31 محمد بن سلمة بن محمد بن هاشم المخزومي 1 197 محمد بن سليمان الذهلي 3 29 محمد بن سماعة أبو عبد الله التميمي 4 211 محمد بن سيرين الأنصاري 1 79 محمد بن شجاع البلخي 1 277
محمد بن عبد الله البغدادي الصيرفي 1 491 محمد بن عبد الله بن الحسن بن اللبان الفرضي الشافعي 4 109 محمد بن عبد الله بن زرارة 1 103 محمد بن عبد الله بن زيد الأنصاري 1 288 محمد بن عب الله بن عبد الحكم أبو عبد الله المصري 1 113 محمد بن عبد الله بن محمد الأبهري 2 75 محمد بن عبد الله الضبي الحاكم النيسابوري 2 213 محمد بن عبد الواحد أبو عمر (غلام ثعلب) 6 191 محمد بن عبد الوهاب أبو علي الجبائي 1 509 محمد بن عبد الوهاب بن سلام أبو علي الجبائي 1 90 محمد بن عجلان المدني القرشي 3 149 محمد بن العلاء أبو كريب الهمداني 4 66 محمد بن علي 1 167 محمد بن علي أبو الحسن الماسرجسي 1 338 محمد بن علي بن أبي شعبة الحلبي 1 334 محمد بن علي بن محبوب الأشعري 3 264 محمد بن علي بن النعمان البجلي الأحول 1 180 محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب 1 103 محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب 1 103 محمد بن عمر بن واقد أبو عبد الله الواقدي 3 593 محمد بن الفضل بن سلمة أبو الطيب البغدادي 2 26 محمد بن كثير العبدي البصري 5 95 محمد بن محمد بن النعمان أبو عبد الله المفيد 1 190 محمد بن مروان 1 633
محمد بن مروان الكلبي 1 92 محمد بن مسكين 1 151 محمد بن مسلم بن تدرس أبو الزبير الأسدي المكي 2 59 محمد بن مسلم بن رباح 1 53 محمد بن مسلم بن عبيد الله الزهري 1 61 محمد بن المنكدر بن عبد الله بن الهدير 5 474 محمد بن يحيى أبو عبد الله الجرجاني 3 360 محمد بن يحيى بن مهدي أبو عبد الله الجرجاني 2 214 محمد بن يحيى الساباطي 1 683 محمد بن يعقوب الكليني 1 655 محيصة بن مسعود الحارثي الأنصاري 5 304 المرتضى = علي بن الحسين بن موسى 1 59 مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية الأموي 1 663 المروزي = إبراهيم بن أحمد 1 136 المزني = المزني = إسماعيل بن يحيى بن عمرو 1 75 مسدد بن مسرهد بن مسربل البصري 5 147 مسروق بن الأجدع الهمداني الكوفي 1 537 مسعر بن كدام بن ظهير الهلالي 3 30 مسلم 2 10 مسلم بن الحجاج القشيري 6 278 مسلم بن خالد بن فروة المخزومي 5 303 المسور بن مخرمة الزهري 1 409 مصادف 1 510
مطعم بن عدي بن نوفل النوفلي 4 192 المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب 4 232 مظاهر بن أسلم المخزومي 4 498 معاذ بن جبل بن عمر بن أوس الخزرجي القاري 1 546 معاذ = معاذ بن جبل 3 555 معاوية بن أبي سفيان 1 656 معاوية بن شريح القاضي بن الحارث الكندي 1 54 معاوية بن عمار بن أبي معاوية الدهني 1 94 معاوية بن يسرة بن شريح الكندي 1 126 معمر بن عبد الله بن نضلة العدوي 3 47 معمر بن المثنى اللغوي أبو عبيدة البصري 1 135 المغربي الشافعي 5 327 المغيرة بن شعبة بن أبي عامر الثقفي 1 206 المفضل بن صالح الأسدي 1 107 المفضل بن عمر الجعفي 1 297 المقداد بن عمرو بن ثعلبة الهراوي 4 200 مقدام بن معديكرب الكندي 4 8 مقسم بن بجرة 3 474 مكحول الشامي 1 296 مندل بن علي العتري 1 300 المنذر بن الزبير بن العوام 4 288 منصور بن حازم أبو أيوب البجلي 1 335 المنهال بن الجراح أبو العطوف الجزري 2 82
موسى بن عكبل النميري 1 508 موسى بن سليمان أبو سليمان الجوزجاني 4 19 موسى بن عقبة 3 556 ميمون بن قيس بن جندل الأعشى 1 345 ميمون بن مهران الرقي أبو أيوب 1 630 ميمونة بنت الحارث بن خزن الهلالية 4 125 ميمونة بنت الحارث العامرية 1 554 النجاشي 1 732 نجدة بن عامر اليمامي الخارجي الحروري 4 197 نجدة الحروري = نجدة بن عامر اليمامي الخارجي 4 197 النخعي = إبراهيم بن يزيد 1 102 نسيبة الأنصارية أم عطية 1 694 النضر بن شميل بن خرشة التميمي 4 492 نضلة بن عبيد أبو برزة الأسلمي 3 7 النعمان بن بشير بن ثعلبة الخزرجي 3 126 النعمان بن ثابت بن زوطي أبو حنيفة 1 49 نعم بن حماد الخزاعي الفرضي 4 15 نعم بن حاد الفارض الأعور 4 124 نفيع بن الحارث أبو بكرة الثقفي 1 435 النفاش = سعيد 1 653 نمران بن جارية اليمامي الحنفي 3 295 نوفل بن معاوية بن عروة 4 294 النوفلي = الحسين بن يزيد بن محمد 1 147
أسم المترجم الجزء الصفحة وائل بن حجر الضر مي الكندي 4 490 واثلة بن الأسقع بن كعب الليثي 4 13 واسع بن حبان بن منقد بن عمر و 4 9 الواقدي = محمد بن عمر بن واقد أبو عبد الله 3 593 الوليد بن أبي معيط القرشي 6 423 الوليد بن الوليد بن المغيرة المخزومي 1 375 وهب بن كيسان القرشي 1 674 وهيب بن خالد عجلان الباهلي 4 64 هارون بن محمد الرشيد العباسي 2 278 هاشم بن عتبة بن مالك المرقال 1 715 هاشم المرقال = هاشم بن عتبة بن مالك 1 715 هاني بن (دينار) بن عمر وأبو بريدة 1 350 الهرماس بن زياد الباهلي 2 350 هشام بن إبراهيم العباسي 1 331 هشام بن زيد بن أنس بن مالك الأنصاري 5 161 هشام بن سالم الجواليقي الجعفي 1 228 هشام بن عروة بن الزبير بن العوام 3 30 هشام بن محمد بن السائب الكلبي 1 56 هشيم بن بشير بن القاسم السلمي 6 89 هلال بن أمية بن عامر بن قيس الأنصاري 5 6 هلال بن مرة الأشجعي 4 379 همام بن غالب السعدي (الفرزدق) 4 36 هند بنت أبي سلمة أم أمية 1 231
هند بنت عتبة بن ربيعة القرشية 4 160 يحيى بن آدم بن زكريا الكوفي 4 20 يحيى بن أبي عمران الهمداني 1 331 يحيى بن زياد الديلمي الفراء 1 96 يحيى بن سعيد بن فروخ القطان 3 473 يحيى بن سعيد فروخ القطان التميمي 5 147 يحيى بن سعيد بن قيس بن عمرو 5 307 يحيى بن سليم القرشي 6 277 يحيى بن القاسم أبو بصير الأسدي 1 55 يزيد بن الأسود السوائي العامري 1 416 يزيد بن رومان الأسدي المدني 1 640 يزيد بن عبد المزني حجازي 6 70 يزيد بن هارون بن وادي 4 66 يزيد بن هرمز المدني 4 216 يسار الدارمي بن بكر بن مسعود أبو العشراء 6 22 يعقوب بن إبراهيم أبو يوسف 1 56 يعقوب بن إسحاق بن السكيت 3 329 يعقوب بن يقطين 1 237 يعلى بن أمية التميمي 2 288 يوسف بن إبراهيم 505 يوسف بن يحيى البويطي 1 150 يونس 1 58 يونس بن أبي إسحاق السبيعي 3 142
يونس بن بكر 2 150 يونس بن جبير أبو غلاب الباهلي البصري 4 447 يونس بن عبد الرحمن 1 86 يونس بن عمار بن الفيض الصير في 1 89 يونس بن يعقوب بن قيس 1 161
المفردات التي تم تعريفها في الأجزاء الستة أبر 6 / 175 البرام 2 / 409 الأتان 3 / 106 البرز 6 / 91 أثكل 5 / 380 بزر الأشنان 2 / 66 اجتووا 1 / 487 البط 4 / 29 الأرحية 3 / 441 بطن عرنة 2 / 336 أرقعة 3 / 282 البغي 5 / 394 استوخموا 1 / 487 البلاقع 6 / 116 الأعطان 1 / 519 البنج 4 / 480 اغتلم 5 / 486 بنو العلات 4 / 55 أقرحه 6 / 231 البواسير 1 / 119 الإقعاء 1 / 360 البهارج 2 / 78 الانصباء 3 / 435 التخلص 1 / 603 أودى 5 / 390 تفلات 2 / 432 أوطاس 4 / 209 التمعط 5 / 198 الباضعة 3 / 399 الثني 6 / 41 البراذين 6 / 79 الجذاذ 3 / 80
الجذع 6 / 41 الذود 2 / 36 الجرموق 1 / 213 رب المال 2 / 15 البحرين 5 / 415 الردء 5 / 174 الجعرانة 2 / 288 الرضخ 4 / 197 الجلحاء 6 / 44 الرطل 1 / 130 جمع 1 / 81 الركاز 2 / 12 جمل 3 / 186 الروشن 3 / 294 الجمه 1 / 84 الزئبر 1 / 500 جوال 6 / 82 الزبازب 6 / 102 حار 5 / 496 الزمن 5 / 124 الحارصة 3 / 399 الزمير 6 / 29 الحبائل 1 / 119 الزوان 3 / 58 الحدأة 6 / 83 السبع 1 / 64 الحزن 1 / 147 السمور 1 / 63 الحمم 2 / 261 السنجاب 1 / 63 الحنق 6 / 193 السنور 6 / 76 خشب 1 / 405 السه 1 / 109 الخص 3 / 295 الشاذكونه 1 / 501 الخمرة 1 / 517 الشبق 1 / 229 الخوارج 1 / 204 الشبه 1 / 507 خيبر 5 / 304 الشمشك 2 / 296 الدمق 1 / 54 الشه 1 / 57 دومة الجندل 5 / 541 الشيح 1 / 199 دهن البذر 3 / 56 الشيرج 6 / 91
الشيم 3 / 58 العفاص 3 / 581 الشين 1 / 153 العقص 1 / 510 الصاع 1 / 130 العكر 1 / 57 الصدغ 1 / 77 العنت 1 / 157 الصرام 3 / 201 العنفقة 1 / 77 الصرف 5 / 227 العي 1 / 152 الصعيد 1 / 135 الغرر 3 / 55 الصمد 3 / 407 الغرة 5 / 291 صيدوج 2 / 422 غسان 5 / 541 طبرستان 1 / 637 الفتاش 5 / 434 الطرار 5 / 434 الفذ 1 / 542 الطهور 1 / 50 الفرط 1 / 71 الظهران 4 / 329 الفصد 1 / 476 العتاق 6 / 42 الفنك 1 / 63 العجاف 6 / 58 القار 5 / 496 العجان 1 / 106 قباء محشو 1 / 395 العجوة 3 / 70 القر 1 / 611 العدة 4 / 182 القرامل 1 / 493 العذار 1 / 76 القرم 5 / 173 العراب 6 / 79 القرن 1 / 419 العرنين 1 / 487 قسامة 2 / 172 العرينين 5 / 457 قلائص 2 / 7 عسفان 1 / 636 القوارير 1 / 479 العضائد 3 / 441 الكثر 5 / 416
الكراع 4 / 182 الموت 6 / 32 الكرسف 1 / 357 المهاياة 6 / 390 الكلب 1 / 187 الميط 1 / 364 الكند 6 / 104 الناسور 1 / 115 كور العمامة 1 / 357 النباش 5 / 434 الكوع 5 / 327 النتن 4 / 192 اللحمة 1 / 505 نجران 5 / 541 اللية 6 / 25 النخامة 1 / 119 ماخورا 3 / 508 النخس 5 / 175 المارماهي 6 / 29 النض 3 / 464 المحصب 2 / 359 النضال 6 / 103 المختفي 5 / 434 النفاس 1 / 245 المد 1 / 130 النقب 5 / 434 المذي 1 / 118 النهروان 1 / 435 المرس 5 / 487 الوخش 3 / 133 المروة 6 / 196 الوخشة 5 / 84 المصبور 5 / 174 الودي 1 / 118 المفدم 2 / 305 الوذي 1 / 118 المقاريف 6 / 79 الوكاء 1 / 109 المقاصير 1 / 556 الهازبي 6 / 33 المقور 1 / 688 يشاط الدم 5 / 306 المنبرية 4 / 44 اليمين المغموس 6 / 116
دليل الكتب الفقهية في الأجزاء الستة الكتاب الجزء الصفحة عدد مسألة 1 - كتاب الطهارة، والحيض والاستحاضة والنفاس 1 49 225 2 - كتاب الصلاة (الجماعة، المسافر، الجمعة، الخوف، العيدين الكسوف، الاستسقاء، الجنائز). 1 225 563 3 - كتاب الزكاة والخمس وزكاة الفطرة 2 5 200 4 - كتاب الصوم والاعتكاف 2 166 121 5 - كتاب الحج 2 245 359 6 - كتاب البيوع 3 5 321 7 - كتاب السلم 3 193 38 8 - كتاب الرهن 3 219 68 9 - كتاب التفليس 3 259 27 10 - كتاب الحجر 3 279 9 11 - كتاب الصلح 3 293 12 12 - كتاب الحوالة 3 305 11 13 - كتاب الضمان 3 313 19 14 - كتاب الشركة 3 327 15 15 - كتاب الوكالة 3 341 23 16 كتاب الإقرار 3 359 35 17 - كتاب العارية 3 387 9 18 - كتاب الغصب 3 395 40
19 - كتاب الشفعة 3 425 43 20 - كتاب القراض 3 459 18 21 كتاب المساقاة 3 473 13 22 - كتاب الإجارة 3 485 46 23 - كتاب المزراعة 3 515 11 24 - كتاب إحياء الموات 3 525 13 25 - كتاب الوقف 3 537 24 26 - كتاب الهبة 3 555 21 27 - كتاب اللقطة 3 577 26 28 - كتاب الفرائض 4 5 152 29 - كتاب الوصايا 4 135 52 30 - كتاب الوديعة 4 171 15 31 - كتاب الفئ وقسمة الغنائم 4 181 45 32 - كتاب قسمة الصدقات 4 223 30 33 - كتاب النكاح 4 245 145 34 - كتاب الصداق 4 364 49 35 - كتاب الوليمة 4 - 405 5 36 - كتاب القسم بين الزوجات 4 411 10 37 - كتاب الخلع 4 421 29 38 - كتاب الطلاق 4 445 61 39 - كتاب الرجعة 4 497 12 40 - كتاب الإيلاء 4 509 21 41 - كتاب الظهار 4 525 72 42 - كتاب اللعان 5 5 70 43 - كتاب العدة 5 53 52 44 - كتاب الرضاع 5 93 22 45 - كتاب النفقات 5 111 59
46 - كتاب الجنايات 5 145 96 47 - كتاب الديات 5 217 137 48 - كتاب القسامة 5 303 16 49 - كتاب كفارة القتل 5 319 17 50 - كتاب الباغي 5 335 18 51 - كتاب المرتد 5 351 13 52 - كتاب الحدود 5 365 55 53 - كتاب السرقة 5 411 56 54 - كتاب قطاع الطريق 5 457 15 55 - كتاب الأشربة 5 473 15 56 - كتاب قتال أهل الردة 5 501 6 57 - كتاب صولة البهية 5 509 7 58 - كتاب السير 5 517 25 59 - كتاب الجزية 5 538 22 60 - كتاب الصيد والذبائح 6 5 36 61 - كتاب الضحايا 6 37 31 62 - كتاب الأطعمة 6 73 28 63 - كتاب السبق 6 101 10 64 - كتاب الأيمان 6 109 108 65 - كتاب النذور 6 191 20 66 - كتاب آداب القضاء 6 207 43 67 - كتاب الشهادات 6 249 80 68 - كتاب الدعاوى والبينات 6 329 28 69 - كتاب العتق 6 359 19 70 - كتاب المكاتب 6 379 35 71 - كتاب المدبر 6 409 22 72 - كتاب أمهات الأولاد 6 423 3
