المهذب البارع في شرح المختصر النافع تأليف العلامة جمال الدين أبي العباس أحمد بن محمد بن فهد الحلي 757 - 841 ه‍ تحقيق: الحجة الشيخ مجتبى العراقي الجزء الأول مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة
الكتاب: المهذب البارع في شرح المختصر النافع: الجزء الأول المؤلف: العلامة جمال الدين أبو العباس أحمد بن محمد بن فهد الحلي المحقق: الحاج آقا مجتبى العراقي الناشر: مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة المطبوع: 500 نسخة التاريخ: غرة رجب المرجب 1407 ه‍
بسم الله الرحمن الرحيم انطلاقا من أهمية التراث الإسلامي ومكانته السامية في حياة الأمة في حياة الأمة ونهضتها الراهنة أخذت هذه المؤسسة على عاتقها القيام بكل جهد ممكن في سبيل إحياء التراث الإسلامي المبارك، فقامت بطبع مئات الكتب والمصنفات القيمة التي ألفها القدامى من كبار العلماء وأرباب الفكر في الفقه والأصول والحديث والتفسير والفلسفة والكلام وغير ذلك من مجالات الثقافة الإسلامية.
ومن جملة هذا التراث الإسلامي الغني الذي قامت المؤسسة بنشره بشكل فني أنيق يسهل الانتفاع به هو كتاب " المهذب البارع " في شرح المختصر النافع للمحق الحلي قدس سره وهو من تأليف العلامة جمال الدين أبو العباس أحمد بن فهد الحلي قدس سره وهو من تأليف العلامة جمال الدين أبو العباس أحمد بن فهد الحلي قدس سره.
وقد أكد على هذا الأمر آية الله العظمى الشيخ المنتظري أدام الله إفاضاته.
ولا يسعنا إلا وأن نشكر العلامة الجليل الحاج آقا مجتبى العراقي على ما بذله من التحقيق والتخريج، نسأل الله تعالى أن يوفقه وإيانا لمواصلة الدرب، كما نشكر صاحب الفضيلة السيد محسن الحسيني الأميني الذي أشرف على طبع هذا السفر الجليل، راجين من الله سبحانه أن يوفقنا لنشر ما يرضاه.
مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة
المقدمة حياة المؤلف 1 - اسمه ونسبه 2 - ولادته ونشأته 3 - مدحه والثناء عليه 4 - شيوخه وأساتذته 5 - تلامذته والراوون عنه 6 - المصنف في طريق الإجازات العلمية 7 - آثاره العلمية 8 - وفاته ومدفنه 9 - المهذب ونسخه، 10 المنهج في التحقيق 11 - مصادر التحقيق
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على خير خلقه محمد وعلى آله الطيبين الطاهرين.
وبعد فقد خلق الله الإنسان مزودا بمجموعة من الغرائز والقابليات التي امتاز بها على سائر المخلوقات الأخرى، ومن هذه الغرائز المميزة غريزة حب الذات، وطفق الإنسان بتحرك بدافع من هذه الجاذبية الباطنية لإدراك بعض الأمور المعنوية.
وقد جعل الله تعالى لكل مخلوق هذه الذي يوصله إلى كماله الخاص (أعطى كل شئ خلقه ثم هدى) (1) ولكن الإنسان قلما يواصل سلوك الطريق الذي ينتهي به إلى كماله، إذ يستغرقه السعي لسد حاجاته المادية اليومية المتجددة بدافع من غرائزه الأخرى.
وقد تباينت الطرق والمناهج أمام السالكين للحصول على كمال الذات الإنسانية، عبر الأجيال المتعاقبة وشمل جميع المذاهب والديانات المساوية والوثنية، فكل له شريعة ومنهاج في السلوك.
وهكذا كان اختلاف السبل عقبة جدية أمام الإنسان الذي انتشل نفسه من بحر الماديات ليسقط من جديد في متاهات الضلال والضياع.
وقد دخلت بعض هذه الانحرافات الطريقية الموجودة عند الأمم الأخرى إلى بلاد المسلمين بعد الفتوحات الإسلامية الأولى، واحتكاك المسلمين بالحضارات البشرية التي كانت موجودة آنذاك. واستطاعت هذه الطرق الغريبة أن تنمو وتزدهر في ظل أجواء خصبة في مجتمع المسلمين نتيجة الانحرافات المتراكمة، والخلل الذريع في التوجيه والترية بسبب إبعاد الأئمة (عليهم السلام) عن مقام التوجيه والإمامة للمجتمع الإسلامي.
وقد أطلق على هذا الهجين المشوه اسم (التصوف)، فاختلط الأمر على الكثير من الكتاب والباحثين فضلا عما شاع بين الأمة من التخبط والضياع، فلم يعد التمييز سهلا بين الطريق الذي رسمه الإسلام العزيز للسلوك وبين التصوف.
وقد وفق بعض علماء الإسلام - أعلى الله مقامهم - إلى إعطاء اصطلاح (العرفان) المنهج الإسلام في التربية والتهذيب تمييزا له عن التصوف.
والعرفان: هو عبادة الله سبحانه عن حب وإخلاص إلا عن رجاء، وثواب ولا عن خوف وعذاب، فالعرفان إذن طريق من طرق العبادة، عبادة الحب والإخلاص، ولا عبادة الخوف والرجاء.
وقد كان من جملة السالكين في هذا الطريق مصنف هذا الكتاب، الرجل الفذ، والعالم العابد الزاهد الفقيه الأخباري الأصولي المتكلم الجدلي، الشيخ الأجل جمال الدين أبو العباس، أحمد بن شمس الدين محمد بن فهد الأسدي الحلي قدس الله نفسه وأفاض على تربته ينابيع رحمته.
وحاول البعض غمز المصنف قدس الله روحه واتهامه بالتصوف نتيجة لهذا الخلط الذي أشرنا إليه سابقا، وقد دافع بعض علمائنا الأعلام عن هذا الاتجاه الصحيح، وتوضيح المفاهيم الإسلامية الأصلية، منهم العالم العلامة الإمام السيد محسن الأمين قدس سره في رد هذه الأوهام بعد نقل ما في لؤلؤة البحرين قال ما لفظه: وربما يستشم منه الغمز فيه بذلك، وهذا منه عجيب، فالتصوف الذي ينسب إلى هؤلاء الأجلاء مثل ابن فهد، وابن طاووس، والخواجة نصير الدين،
والشهيد الثاني، والبهائي، وغيرهم أليس إلا الانقطاع إلى الخالق جل شأنه، والتخلي عن الخلق، والزهد في الدنيا، والتفاني في جبه تعالى وأشباه ذلك، وهذا غاية المدح، لا ما ينسب إلى بعض الصوفية مما يؤول إلى فساد الاعتقاد كالقول بالحلول ووحدة الوجود وشبه ذلك، أو فساد الأعمال كالأعمال المخالفة للشرع التي يرتكبها كثير منهم في مقام الرياضة أو العبادة وغير ذلك (١). ولقد رقى وارتقى إلى مقام العرفان والسير إلى الله تعالى والسلوك إلى حضرة القدس حتى نسبوه ورموه بالتصوف، ولنعم ما قال المحقق الرجالي في منتهي المقال، في باب الألف عند ذكره لأحمد بن محمد بن نوح: ونسب ابن طاوس، والخواجة نصير الدين، وابن فهد، والشهيد الثاني، وشيخنا البهائي، وغيرهم من الأجلة إلى التصوف، وغير خفي إن ضرر التصوف إنما هو فساد الاعتقاد من القول بالحلول أو الوحدة في الوجود أو الاتحاد، أو فساد الأعمال كالأعمال المخالفة للشرع التي يرتكبها كثير من المتصوفة في مقام الرياضة أو العبادة، وغير خفي على المطلعين على أحوال هؤلاء الأجلة إنهم منزهون عن كلا الفسادين قطعا (٢).
ولنعم ما قيل بالفارسية:
<لغة = فارسية> (پس به تكميل معنى انسانيت همت گماشته طريق فقر بپيمود، تا از صفاى رياضات زنگ دواعي نفساني ووساوس شيطاني از لوح خاطرش زدوده گشت، وكمال معنوي با جمال صوري ضميمت نمود، شريعت وطريقت بأهم جمع كرده، آنگاه در يكى از مدارس حله مسند أفادت وافاضت بسط كرد، جويندگان إنسان كامل از هر جا بگرد وى در آمدند، وبه تعليم وإرشاد آن فقيه فقير ومجتهد مرشد در تكميل مراتب علم وتحصيل مقامات عرفان مساعي جميله مبذول داشتند، پس هريك بر حسب استعداد خويش به مقامي ارجمند رسيدند، وچند نفر از 
<لغة = فارسية> فقهاء آن حوزه وعرفاء آن حلقه در اشتهار رتبتي بلند يافتند ونام ايشان در صفحه روزگار بياد گر ماند، من جمل شيخ زيد بن علي بن هلال جزائري است كه در ترويج أحكام ونشر فنون به درجهاى بود كه مانند محفف كركي وابن أبي جمهور احسائي در مدرس كمالاتش تربيت يافتند، ديگر سيد محمد نور بخش است كه سالكان طريقت وطالبان حقيقت را مرشد بيمانند بود، وديگر سيد محمد بن فلاح واسطى است كه سلسله مشعشعيه را نخستين والى است، ودر ملازمت ابن فهد بر بعضي غرائب أمور وعجائب أعمال دست يافته، بدان وسيله بر مملكت خوزستان مستولى شد وآن كشور بر أو واولادش مسلم گشت، وهم شيخ علي بن محمد طائي است كه خود از آن پيش كه سعادت صحبتا ودر يابد قصيدة اي در مديحت أستاذ بنظم آورده بجانب حله روانه كرد، ودر مجلس أفادت وحلقه ء أفاضت ابن فهد إنشاد كردند (١).
 هذا ولقد كان العلامة ابن فهد متولعا في جميع الفنون، والعلوم المعقولة والمنقولة، وله اليد البضاء فيها، كما يتضح ذلك حينما نراجع الكتب الكلامية مثلا فنجد مناظراته واحتجاجاته في أمر الإمامة والخلافة والوصاية مع علماء أهل السنة والجماعة، وبالأخص المخالفين له في العقيدة هي السبب الوحيد إلى تشيع جمع كثير، وجم غفير وقصته مع اسبند التركماني والي العراق مشهورة، وإليك نصه كما ورد في أعيان الشيعة: ناظر في زمان ميرزا إسبند التركماني والي العراق جماعة ممن يخالفه في المذهب وأعجزهم فصار ذلك سببا لتشيع الوالي، وزين الخطبة السكة بأسماء الأئمة المعصومين (عليهم السلام) (2).
وهكذا إذا طالعنا الكتب الفقهية الاستدلالية من أبواب الطهارات إلى الديات نشاهد بأن أقواله (قدس سره) مرجعا علميا، وآرائه مستندا فقهيا للعلماء والفقهاء
كثر الله أمثالهم ككتابنا هذا (المهذب البارع)، وغيره التي لا تعد بالأنامل. كما يأتي ذكرها قريبا إن شاء الله تعالى.
ولقد نقل المجلسي (قدس سره) في مقدمة بحار الأنوار بأنه يروي: إنه (قدس سره) رأى في الطيف أمير المؤمنين صلوات الله عليه آخذا بيد السيد المرتضى رضي الله عنه، في الروضة المطهرة الغروية يتماشيان، وثيابهما من الحرير الأخضر، فتقدم الشيخ أحمد بن فهد وسلم عليهما، فأجاباه، فقال السيد له: أهلا بناصرنا أهل البيت، ثم سأله السيد عن تصانيفه؟ فلما ذكرها له، قال السيد: صنف كتابا مشتملا على تحرير المائل وتسهيل الطرق والدلائل، واجعل مفتتح ذلك الكتاب:
" بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد لله المتقدس بكماله عن مشابهة المخلوقات " فلما انتبه الشيخ شرع في تصنيف كتاب التحرير، وافتتحه بما ذكره السيد انتهى (1).
أضف إلى ذلك ما يختص بكتابه ما يوجد في غيره من الكتب ما يوجد في غيره من الكتب الفقهية الاستدلالية كرسالة القبلة التي وقع البحث فيها بين المحقق والخواجة نصير الدين روح الله أرواحهما قدس الله أسرارهما.
وإذا غاص الباحث في بحر الأخبار نشاهد الدقة والمتانة في ضبطه ونقله للأحاديث وانفراده لبعضها، اعتمدها أئمة الحديث في مصنفاتهم، كالأخبار الوردة في النيروز وأعماله.
وانفراده برواية أحاديث شريفة رواها عن أئمة الهدى نقلت مختصره في مراجع الحديث المعتبرة.
هذا وكما لو أمعنا النظر إلى مصنفاته (قدس سره) في الدعاء ككتاب عدة الداعي، ونجاح الساعي، وكتاب الفصول في الدعوات، وكتاب الأدعية والختوم وغيرها، نراها في الذروة العليا في الإسناد، مقتديا بمولانا أمير المؤمنين (عليه السلام)، حيث كان صلوات الله عليه رجلا دعاء (كما في الخبر)، فكانت فيض دعواته لها
الأثر الكبير على حياته الشريفة في النسك والعبادة.
ومن هنا نرى بأن له تبلور خاص في العرفان وتهذيب النفس والسير إلى الله تعالى والإعراض عن زخارف الدنيا وزينتها حتى وصف كتابه عدة الداعي بأنه (نافع مفيد في تهذيب النفس).
هذا ويأتي هنا سؤال بأن المصنف (قدس سره) هل صنف كتابا في استخراج الحوادث كما عن بعض أرباب المعاجم حتى عدوا من جملة مصنفاته كتاب استخراج الحوادث أو وقع في يده كتاب في ذلك؟ أو كان ذلك كتابان، كتاب في استخراج الحوادث وكتاب في الأسرار كما عن بعض آخر؟
والظاهر، إن أحسن ما كتب في ذلك، ما حققه وأيده العالم العلامة الإمام السيد محسن الأمين قدس سره، قال: والذي أضنه إن ابن فهد له رسالة في استخراج بعض الحوادث المستقبلة من كلام أمير المؤمنين (عليه السلام) لا غير، وهذا ممكن ومعقول، إما أن فيها جملة من أسرار العلوم الغريبة فهو من التقولات التي تقع في مثل هذا المقام، وكذلك كون ابن فلاح (1) وقع بيده كتاب السحر الذي أمر ابن فهد بإتلافه، المظنون إنه من جملة التقولات، فابن فلاح قد ظهر منه ضلال وخروج عن حدود الشرع بعد ما كان تلميذ ابن فهد، وتبرأ منه ابن فهد، وأمر بقتله، فصار هنا مجال للتقول بأن ابن فهد كان صنف له رسالة فيها من أسرار العلوم الغريبة فسخر بها القلوب، أو إنه وقع بيده كتاب سحر، وكل ذلك لا أصل له، مع إمكان أن يكون وقع بيده كتاب سحر، فذلك أقرب من أنه كتب له في رسالته من أسرار العلوم الغريبة، فإن ذلك ليس عند ابن فهد ولا غيره، ولكن الناس يسرعون إلى القول في حق من اشتهر عنه الزهد والعبادة بأمثال ذلك ويسرع السامع إلى تصديقه (2).
اسمه ونسبه هو الشيخ جمال الدين أبوا العباس أحمد بن شمس الدين محمد بن فهد الأسدي الحلي.
وهو غير الشيخ العلامة النحرير شهاب الدين أحمد بن فهد بن محمد بن إدريس المقري الأحسائي، الذي كان معاصرا للمترجم له، وإن اتفق توافقهما في العصر، والاسم، والنسبة إلى فهد، الذي هو جد في الأول، وأب في الثاني ظاهر. كما إن كلاهما يروي عن ابن المتوج البحراني، ومن غريب الاتفاق أن لكل منهما شرح على إرشاد العلامة (1).
ولادته ونشأته:
ولد (قدس سره) سنة 757 هجرية (2). ونشأ وترعرع في الحلة التي صارت مركزا علميا بعد سقوط بغداد على يد هولاكو التتار، وكانت الحلة قد سلمت من الغزو المغولي، فأخذت تستقطب الفقهاء والطلاب الفارين من بغداد، وهكذا نشأت مدرسة الحلة، وبرز منها فقهاء فطاحل أمثال المحقق الحلي والعلامة الحلي وولده فخر المحققين وابن أبي الفوارس والشهيد الأول وابن طاووس وابن وارم، وغيرهم من العلماء الأعلام.
وفي أجواء هذه المدينة - المدرسة - نشأ العلامة ابن فهد (قدس سره) ولما أن بلغ سني التمييز والإدراك اتجه إلى طلب العلم وانضم إلى هذا المسلك المقدس، فتتلمذ على يد الشيخ الفاضل علي بن خازن الجابري تلاميذ الشهيد الأول ردحا
من الزمن، وحصل على درجة رفيعة في علمي الفقه والحديث. ولم يكتفي شيخنا المترجم له - بهذا، بل تطلعت همته العلية إلى مزيد من العمق والرسوخ في العلوم، فتتلمذ أيضا على ألمعي أساتذة وقته، الشيخ نظام الدين علي بن الحميد النيلي، والشيخ ضياء الدين علي بن الشهيد الأول، والسيد بهاء الدين علي بن عبد الكريم، واستمر على بسط التلمذة مستفيدا من فيوضات هؤلاء العلماء حتى ترقى إلى درجة الاجتهاد في الفقه، ثم أصبح مرجعا وملاذا للعلماء في الحلة، وفرش بساط التدريس في المدرسة الزينبية في الحلة السيفية واجتمع حوله جمع غفير من الطلاب ينهلون من ينابيع علمه ومعرفته، ويقتبسون من أنواره وفيوضاته (1).
الثناء عليه:
وقد أثنى عليه العماء وأرباب المعاجم ثناء جميلا:
قال العلامة المحدث الشيخ يوسف البحراني صاحب الحدائق الناضرة: الشيخ جمال الدين، أبو العباس أحمد بن شمس الدين محمد بن فهد الحلي الأسدي الفاضل العالم العلامة الفهامة، الثقة الجليل، الزاهد العابد الورع العظيم القدر، المعروف ب‍ (ابن فهد) (2).
وقال المحدث العلامة المذكور: وأما الشيخ أحمد بن فهد، فهو الشيخ جمال الدين أبو العباس أحمد بن شمس الدين محمد بن فهد الحلي الأسدي فاضل فقيه مجتهد زاهد عابد ورع تفي نفي (3).
وقال الشيخ الجليل المحدث العلامة محمد بن الحسن الحر العاملي: أحمد بن فهد الحلي فاضل عالم ثقة صالح زاهد عابد ورع جليل القدر (4)
وقال العلامة المحدث الفقيه الشيخ أسد الله التستري الكاظمي: أبو العباس:
الشيخ الأفخر الأجل الأوحد، الأكمل الأسعد، ضياء المسلمين، برهان المؤمنين، قدوة الموحدين، فارس مضمار المناظرة مع المخالفين والمعاندين، أسوة العابدين، نادرة العارفين والزاهدين أبي المحامد، جمال الدين أحمد بن محمد بن فهد الحلي قدس الله روحه (1) وقال العلامة الرجالي محمد بن إسماعيل المدعو ب‍ (أبو علي) نقلا عن صاحبي الوسائل والحدائق: أحمد بن فهد الحلي ثم أورد، عين عبارتيهما كما قدمناه (2) وقال المتتبع الخبير الميرزا عبد الله الأفندي الإصفهاني: الشيخ جمال الدين أبو العباس أحمد بن شمس الدين محمد بن فهد الحلي الأسدي، ثم ساق الكلام بعين ما تقدم عن الكشكول وأمل الآمل (3) وقال العلامة الخوانساري: الشيخ العالم العامل، العارف الملي، وكاشف أسرار الفضائل بالفهم الجبلي، جمال الدين أبوا العباس أحمد بن شمس الدين محمد بن فهد الأسدي الحلي، الساكن بالحلة السيفية والحائر الشريف حيا وميتا، له من الاشتهار بالفضل والإتقان، والذوق والعرفان، والزهد والأخلاق، والخوف والإشفاق وغير أولئك من جميل السياق، ما يكفينا مؤنة التعريف، ويغنينا مرارة التوصيف، وقد جمع بين المعقول والمنقول، والفروع والأصول، والقشر واللب، واللفظ والمعنى، والظاهر والباطن، والعلم والعمل بأحسن ما كان يجمع ويكمل (4).
وقال العلامة المحدث النوري: عن صاحب المقامات العالية في العلم والعمل
والخصال النفسانية التي لا توجد إلا في الأقل، جمال الدين أبي العباس أحمد بن شمس الدين محمد بن فهد الأسدي الحلي المتولد في 757، المتوفى 841، المدفون في البستان المتصل بالمكان المعروف ب‍ (خيمگاه) في الحائر الحسيني المتبرك بمزاره (1).
وقال آية الله الخوئي مد ظله: أحمد بن فهد الحلي، قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين: الشيخ جمال الدين أحمد بن فهد الحلي فاضل عالم ثقة، صالح زاهد، عابد، ورع، جليل القدر له كتب انتهى (2).
وقال الفقيه المامقاني: أحمد بن شمس الدين بن فهد الأسدي الحلي رحمه الله و لقبه جمال الدين، وكنيته أبو العباس، إلى أن قال: له من الاشتهار بالفضل والعرفان، والزهد والتقوى، والأخلاق والخوف والإشفاق ما يغنينا عن البيان، وقد جمع بين المعقول والمنقول، والفروع والأصول واللفظ والمعنى، الحديث، والفقه، والظاهر والباطن، والعلم والعمل بأحسن ما كان يجمع (3).
وسيد الطائفة، آية الله العظمى السيد محمد مهدي بحر العلوم في رجاله:
تارة يبحث عن كتب ابن فهد ويمجد كتابه (عدة الداعي ونجاح الساعي) بأنه (كتاب حسن) ورسالته (مصباح المبتدي وهداية المقتدي) بأنها (رسالة جيدة) وغير ذلك مما يدل على شدة عناية بالعلامة المترجم له وكتبه (4).
وتارة يستشهد باصطلاحاته ورموزاته في كتابه المهذب (5).
وتارة يعتمد على اعتباراته، ويقول في مقام اعتبار أقوال ابن الجنيد: وأما المتأخرون من أصحابنا كالشهيدين والسيوري وابن فهد والصيمري والمحقق الكركي
وغيرهم، فقد أطبقوا على اعتبار أقوال هذا الشيخ والاستناد إليها في الخلاف والفاق (1).
وقال العلامة الحاج السيد شفيع رحمه الله في إجازة ولده: وأما الشيخ أحمد بن فهد، فهو الشيخ جمال الدين أبو العباس، أحمد بن شمس الدين محمد بن فهد الحلي الأسدي، فاضل فقيه، مجتهد، زاهد، عابد، ورع، تقي، نقي، إلا له ميلا إلى مذهب الصوفية، بل تفوه في بعض مصنفاته (2).
وقال خير الدين الزركلي: ابن فهد (757 - 841 - ه‍ - 1356 - 1437 م) أحمد بن محمد بن فهد الأسدي الحلي، فقيه إمامي، مولده في الحلة السيفية وإليها نسبته، ووفاته وقبره بكربلاء انتهى (3).
وقال إسماعيل باشا البغدادي: ابن فهد الحلي أحمد بن شمس الدين محمد بن فهد، جمال الدين الحلي الأسدي الشيعي، كان يدرس في مدرسة الزعية بالحلة السيفية من علماء الإمامية (4).
وقال السيد حسين بن سيد رضا البروجردي الحسيني تلميذ صاحب الجواهر شعرا: وأحمد بن فهد الحلي أجل * مقبضه " الخير " وعمره " نهل " * (5) وقال أيضا في مستطرفاته في النسب والألقاب والكنى (باب الكنى): ابن فهد جمال الدين أبو العباس، أحمد بن شمس الدين، محمد بن فهد الحلي الأسدي، يروي عن الشهيد الأول بواسطة، وله المهذب وعدة الداعي وغيرهما (6).
وقال المحدث العلامة ابن أبي الجمهور الأحسائي: القسم الثاني في أحاديث أخرى تتعلق بأبواب الفقه رواها الشيخ الكامل الفاضل خاتمة المجتهدين، جمال الدين أبو العباس، أحمد بن فهد الحلي (قدس الله روحه العزيزة) (1).
وقال المحدث القمي طاب ثراه: ابن فهد، أحمد بن محمد بن فهد الحلي الأسدي، شيخ ثقة فقيه صالح زاهد عابد عالم أورع، جمال السالكين، صاحب مقامات عالية در علم وعمل (2).
وقال المحدث القمي طاب ثراه أيضا: ابن فهد جمال السالكين، أبو العباس، أحمد بن محمد بن فهد الحلي الأسدي، الشيخ الأجل الثقة، الفقيه الزاهد، العالم العابد، الصالح الورع التقي، صاحب المقامات العالية، والمصنفات الفائقة (3).
وقال المحدث القمي طاب ثراه أيضا: أحمد بن محمد بن فهد الحلي الأسدي، شيخ ثق فقيه، صالح، زاهد، عابد، عالم ورع، جمال السالكين ومصباح المتهجدين، صاحب مقامات عليه در علم وعمل، أبو العباس، جمال الدين، معروف ب‍ (ابن فهد) صاحب تصانيف رائقة وتأليفات فائقة (4).
وقال المحدث القمي طاب ثراه أيضا: وابن فهد هو الشيخ الأجل الثقة، الفقيه الزاهد العالم العابد الصالح الورع التقي، جمال السالكين، الشيخ أحمد بن محمد بن فهد الحلي الأسدي، صاحب المقامات العالية، والمصنفات الفائقة... (5) وقال العالم الفاضل الحاج ملا هاشم الخراساني في شرخ القبور الشريفة الواقعة في كربلاء: الثامن، صاحب المقامات العالية في العلم والعمل، جمال الدين أحمد بن محمد بن فهد الحلي صاحب عدة الداعي (6).
وقال العالم الفاضل الحاج الشيخ عبد الرحيم الرياني الشيرازي رحمة الله عليه في مقدمته الكتاب بحار الأنوار: ابن فهد الحلي، جمال الدين أبو العباس، أحمد بن شمس الدين، محمد بن فهد الأسدي الحلي صاحب المقامات العالية في العلم والعمل، والخصال النفسانية (1).
وقال عمر رضا كحالة: أحمد بن محمد بن فهد الحلي الأسدي الشيعي (جمال الدين أبو العباس) فقيه مجتهد، من تصانيفه... (2).
وقال في نامه دانشوران: ابن فهد جمال الدين أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن فهد الأسدي، فاضل فقيه مجتهد زاهد عابد وزع تفي نقي (3).
شيوخه وأساتذته:
تتلمذ الشيخ ابن فهد - قدس سره - على يد مجموعة من أساتذة ومدرسي الحوزة العلمية في الحلة آنذاك، وهم: الشيخ علي بن خازن الجابري، والشيخ نظام الدين علي بن عبد الحميد النيلي، والشيخ ضياء الدين علي بن عبد الكريم وغيرهم، وسنتناول بالإجمال شيئا مما يتعلق بهم ليتضح الجو العلمي الذي نما به الشيخ المترجم له، ومنابع تأثره الفكري والسلوكي.
1 - الشيخ عبد الحميد النيلي:
قال الفقيه المحدث الحر العاملي: " الشيخ عبد الحميد النيلي فاضل صالح فقيه، يروي عنه ابن فهد. " (4) وقال صاحب رياض العلماء: " الفاضل العالم الفقيه المعروف بالنيلي، وهو تلميذ
الشيخ فخر الدين ولد العلامة (قدس سره) وأستاذ ابن فهد الحلي " (1).
2 - الشيخ زين الدين علي بن خازن الجابري الحائري:
قال صاحب أمل الآمل: " الشيخ زين الدين علي بن خازن الحائري كان فاضلا عابدا صالحا من تلامذة الشهيد، يروي عنه أحمد بن فهد الحلي " (2).
وقال صاحب الكشكول: " ويروي عن الشيخ زين الدين الخازن عن الشهيد " (3).
وقال الفاضل الميرزا عبد الله الأفندي: " الشيخ زين الدين محمد الخازن الحائري، الفقيه، المعروف بابن الخازن، تلميذه الشهيد الأول " (4).
3 - السيد المرتضى بهاء الدين علي بن عبد الكريم النسابة الحسيني:
قال صاحب الذريعة في شرحه لكتاب (الأنوار المضيئة) ما نصه: " وذكرنا أيضا إن مؤلفة كان أستاذ الشيخ أحمد بن فهد الذي توفي سنة 841 هج‍. وهو السيد بهاء الدين علي بن غياث الدين عبد الكريم بن عبد الحميد الحسيني النيلي النجفي، صاحب كتاب الرجال الذي تممه السيد جمال الدين في حياة مؤلفه وذكر ترجمة المؤلف و تصانيفه، ذكر ترجمة تلميذ المؤلف وهو الشيخ أحمد بن فهد، وذكر له عدة الداعي المؤلف سنة 801 هج‍ " (5) وقال صاحب الرياض: " السيد المرتضى النقيب الحسيب النسابة الكامل السعيد بهاء الدين أبو الحسين غياث الدين علي بن عبد الكريم بن عبد الحميد الحسيني النجفي، الفقيه الشاعر الماهر العالم، الفاضل الكامل، صاحب المقامات والكرامة العظيمة، وهو أستاذ الشيخ ابن فهد الحلي وتلميذ الشيخ فخر الدين ولد العلامة،
وكان معاصر الشهيد " (1).
4 - الشيخ الفقيه علي بن محمد بن مكي الشهيد:
قال المحدث الحر العاملي: " الشيخ ضياء الدين أبو القاسم علي بن محمد بن مكي العاملي وهو ابن الشهيد كان فاضلا محققا صالحا ورعا جليل القدر ثقة، يروي عن أبيه " (2).
وقال صاحب الكشكول: " وقد رأيت على آخر بعض نسخ الأربعين للشهيد منقولا عن خط ابن فهد المذكور ما صورته هكذا: حدثني بهذه الأحاديث الشيخ الفقيه ضياء الدين أبو الحسن علي بن الشيخ الإمام الشهيد أبي عبد الله شمس الدين محمد بن مكي جامع هذه الأحاديث قدس سره بقرية جزين حرسها الله تعالى من النوائب في اليوم الحادي عشر من شهر محرم الحرام، افتتاح سنة أربع وعشرين و ثمانمائة، وأجاز لي روايتها بالأسانيد المذكورة، وروايته ورواية غيرها م مصنفات والده، وكتب أحمد بن محمد بن فهد عفى الله عنه، والحمد الله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وآله الطاهرين وصحبه الأكرمين " (3).
وهكذا تبين النبع الصافي الذي نهل منه شيخنا العارف ابن فهد قدس الله روحه الزكية، فهو تلميذ تلك المدرسة التي أرسى أركانها الشهيد الأول والعلامة الحلي قدس الله روحهما، والتي تمثل امتداد لخط أهل البيت (عليهم السلام)، فاثنان من أساتذته وهما الشيخ النيلي والسيد المرتضى النيلي تلميذا بخر المحققين ابن العلامة، وأما الشيخ ابن الخازن وابن الشهيد فهما تلميذا الشهيد الأول.
وبالإضافة إلى أساتذته، فقد روى ابن فهد أيضا عن مجموعة أخرى من علماء عصره وشيوخه في الإجازة، منهم: الشيخ علي بن يوسف النيلي، قال المحدث الشيخ
يوسف البحراني: " ويروي أيضا - أي ابن فهد - عن الشيخ ظهير الدين علي بن يوسف بن عبد الجليل النيلي عن الشيخ فخر المحققين ولد العلامة رحمها الله تعالى " (1).
وقال في الكشكول: " ويروي أيضا عن الشيخ ظهير الدين علي بن يوسف بن عبد الجليل النيلي " (2) ومنهم الفاضل المقداد بن عبد الله السيوري، وابن المتوج جمال الدين أحمد بن عبد الله بن سعيد بن المتوج البحراني، ففي هامش رجال السيد بحر العلوم: " ويروي ابن فهد بالقراءة والإجازة عن جملة من تلامذة الشهيد الأول وفخر المحققين كالشيخ المقداد السيوري، وعلي بن خازن الحائري وابن المتوج البحراني، وكذا يروي عن السيد الجليل النقيب بهاء الدين أبي القاسم علي بن عبد الحميد النيلي النسابة صاحب كتاب الأنوار الإلهية وغيره، وتاريخ إجازته له في اليوم العشرين من جمادي الثانية سنة 791 هج‍ ".
وفي طبقات أعلام الشيعة قال: " له الرواية عن جماعة من تلاميذ فخر المحققين وتلاميذ الشهيد، منهم: أحمد بن عبد الله المتوج البحراني، وبهاء الدين علي بن عبد الحميد النسابة، ونظم الدين علي بن عبد الحميد النيلي، وعلي بن يوسف النيلي، وجلال الدين عبد الله بن شرفشاه، جميعا عن فخر المحققين، ومنهم: الفاضل المقداد، و زين الدين علي بن أبي محمد الحسن بن شمس الدين محمد بن الخازن، وهما عن الشهيد " (3).
ونحوه ما ورد في أعيان الشيعة (4) والفوائد الرضوية (5).
تلامذته والراوون عنه:
تخرج على يد الشيخ المترجم له (قدس سره) مجموعة من العلماء:
1 - الشيخ زين الدين علي بن هلال الجزائري:
قال الشيخ الحر العاملي: " الشيخ زين الدين علي بن هلال الجزائري، كان عالما فاضلا متكلما، إلى أن قال: " يروي عن الشيخ أحمد بن فهد، ويروي عنه الشيخ علي بن عبد العالي العاملي الكركي (1).
وقال العلامة آقا بزرك الطهراني عند تعريفه لكتاب (الدر الفريد في علم التوحيد) للشيخ أبي الحسن علي بن هلال الجزائري تلميذ ابن فهد وأجل مشايخ المحقق الكركي الذي أجازه في سنة 909 هجرية (2).
وقال المحدث الشيخ يوسف البحراني عند ذكره لا بن فهد: ويروي عنه جماعة من الأجلاء، منهم الشيخ علي بن هلال المذكور في السند (3).
وقال العلامة الخوانساري: ويروي عن ابن فهد المذكور جماعة من العلماء الثقات الأجلة، منهم الشيخ علي بن هلال الجزائري شيخ الشيخ علي بن عبد العالي الكركي (4).
وقال السيد بحر العلوم: ويروي عن ابن فهد هذا كثير من العلماء الثقات، منهم الشيخ علي بن هلال الجزائري (5).
2 - الشيخ زين الدين علي بن محمد الطائي:
قال الميرزا عبد الله الأفندي الأصفهاني: الشيخ أبو القاسم علي بن علي بن جمال
الدين محمد بن العاملي، الفاضل العالم الفقيه المجتهد الشاعر، المعروف ب‍ (ابن طي) ويعرف ب‍ (أبي القاسم ابن طي) أيضا، وهو صاحب كتاب مسائل ابن طي والمعاصر لابن فهد الحلي، وصاحب الأقوال المعروفة في الفقه إلى أن قال: ثم إني قد رأيت في مجموعة بأردبيل بخط الشيخ محمد بن علي بن الحسن الجباعي العاملي - وكان تلك المجموعة بخطوط الأفضل - إن هذا الشيخ أبا القاسم كان فاضلا عالما متفننا صاحب أدب وبحث وحسن خلق، ومات رحمه الله سنة خمس وخمسين و ثمانمائة (1) انتهى.
وقال أيضا: وفي موضع آخر منها بخطه أيضا هكذا: الشيخ الإمام العالم الفاضل أبو القاسم علي بن محمد بن طي أدام الله ظلال جلاله، وحرس عين الكمال عن ساحة عين كماله، بمحمد خير الخلق وآله، يمدح كتاب المهذب للشيخ الإمام العالم العامل الفاضل، الفاصل بين الحق والباطل، جمال الدين ابن فهد رحمه الله، و يرثيه أيضا انتهى وقال: ثم ذكر خمسة عشر بيتا من أشعاره في مدح ذلك الكتاب ومرثية ابن فهد، ثم كتب فيها بخطه أو بخط غيره من الأفضل، إنه توفي ابن طي قائل هذه الأشعار المذكورة يوم الثلاثاء سابع جمادي الأولى، سنة خمس وخمسين وثمانمائة - إنتهى (2).
وقال السيد العلامة محسن الأمين في ذكر تلامذة ابن فهد منهم: الشيخ زين الدين علي بن محمد بن طي العاملي، له قصيدة في رثائه ووصف كتابه المهذب، ذكرت في ترجمته (3).
ولكن كأنه قدس سره غفل عن نقل قصيدة ابن طي في رثاء ابن فهد، عند ترجمته لابن طي، لاحظ كتاب أعيان الشيعة، الطبعة الحديثة، ج 2 ص 268. و
مع الأسف كلما تفحصنا في كتب الدواوين والتراجم والمعاجم لم نجد لهذه القصيدة عينا ولا أثرا، ولعل الله يحدث بعد ذلك أمرا.
وورد في كتاب نامه دانشوران: للشيخ علي بن محمد الطائي قصيدة حيث قال:
<لغة = فارسية> شيخ علي بن محمد طائي است، كه خود از آن پيش كه سعادت صحبت أو دريابد قصيدة اي در مديحت أستاذ بنظم آورده به جانب حله روانه كرد، ودر مجلس إفادت وحلقهء إفاضت ابن فهد إنشاد كرد (١).
 وقال العلامة السيد نور الله الشوشتري بعد عد تلامذته، ومن جملتهم: شيخ زين الدين علي بن محمد الطائي بأن له قصيدة حيث قال:
<لغة = فارسية> وشيخ زين الدين علي مذكور را قصيدة اي است كه قبل از نيل ملازمت جناب شيخ در إظهار شوق وعزم به صحبت فائض البركة كه أو گفته، وقصيده اين است:
 معاقرة الأوطان ذل وباطل * ولا سيما إن قارنتها الغوايل فلا تسكنن دار الهوان ولا تكن * إلى العجز ميالا فما ساد مائل فما العز إلا حيث أنت موقر * وما الفضل إلا حيث ما أنت فاضل وما الأهل إلا من رأى لك مثل ما * تراه وإلا فالمودة عاطل إذا كنت لا تنفي عن النفس ضيمها * فأنت لعمري القاصر المتطاول إذا ما رضيت الذل في غير منزل * فأنت الذي عن ذروة العز نازل يعز على ذي الفضل أن يستفزه * إلى حيث مدفو الدنية جاهل يرد عليه القول والقول قوله * وينكر منه فضله المتكامل أرى زمنا ما كان في الكون مثله * ولا حدثت عنه القرون الأوائل ألا إن هذا الدهر لم سيم عنده * من الناس إلا جافل العقل ذاهل أخي شد سرج العزم من فوق سايج * يفوق الصبا عدوا على الشد كامل وخل بلادا من وراك لمن ترى * بسفك الدما في أشهر الصوم كافل
وعرج على أرض العراق ميمما * إلى بلد فيه الهدى والأفضل أنخ بنواحي بابل بعراصها * وحي بها من للأفاضل فاضل فتى طال طول الطائلين بطوله * على الحلة الفيحاء منه تحايل جمال الورى رب الفوائد كاشف * الغوامض مما لم لم تطقه الأوائل تفهد حتى قصر الليث دونه * فما هو فرد في الفرائد كامل همام إذا ما اهتز للبحث واقف * مأربه فيما يروم المسائل ترى حوله الطلاب ما بين مورد * لطائف أبحاث وآخر سائل وسله إذا ما جئته دعواته * لذي وله عزت عليه الرسائل (1) * * * ولا يخفى وجود الاختلاف في الأشعار بالزيادة والنقصان، والألفاظ بين ما نقله في نامه دانشوران، ومجالس المؤمنين، ونحن أثبتنا الكل لمزيد الفائدة.
4 - الشيخ عبد السميع بن فياض الأسدي:
قال صاحب روضات الجنات عبد السميع بن فياض الأسدي الحلي، كان عالما فاضلا فقيها متكلما، من أكابر تلامذة ابن فهد الحلي، وهو صاحب كتاب تحفة الطالبين في أصول الدين، وكتاب الفرائد الباهرة (2).
وقال صاحب أعيان الشيعة: الشيخ عبد السميع بن فياض الأسدي الحلي، هو من أكابر تلامذة ابن فهد (3).
وقال صاحب رياض العلماء: الشيخ عبد السميع بن فياض الأسدي الحلي فقيه فاضل عالم متكلم جليل، وكان من أكابر تلامذة ابن فهد الحلي (4).
5 - الشيخ علي بن فضل بن هيكل:
قال العلامة السيد محسن الأمين: الشيخ علي بن فضل بن هيكل الحلي، كان تلميذ ابن فهد، له مجموعة الأدعية والأوراد والختوم (1).
وقال صاحب الذريعة تحت عنوان (الأدعية والأوراد): للشيخ علي بن فضل بن هيكل الحلي تلميذ الشيخ أبي العباس أحمد بن فهد الحلي (2).
وقال أيضا: مقالة في فضل صلاة الجماعة للشيخ علي بن فضل (3).
6 - الشيخ مفلح بن الحسن الصيمري:
قال صاحب أمل الآمل الشيخ الحر العاملي: الشيخ مفلح بن الحسين الصيمري، فاضل علامة فقيه، له كتب (4).
وقال صاحب أعيان الشيعة: وفي رسالة الشيخ سليمان البحراني وصفه بالفقيه العلامة. وقال أيضا: وأقوله وفتاواه مشهورة مذكورة في كتب الفقهاء المبسوطة (5).
ونقل كلاما طويلا عن العلامة الشيخ آقا بزرك الطهراني بأن والد الشيخ مفلح اسمه (حسن) مكبرا، فما في نسخة الأمل المطبوعة من أنه ابن الحسين غلط.
وقال صاحب طبقات أعلام الشيعة: مفلح الصيمري، هو مفلح بن الحسن الرشيد (راشد) بن صلاح الصيمري، إلى أن قال: كان من تلاميذ ابن فهد (6).
7 - الشيخ رضي الدين القطيفي:
قال صاحب طبقات أعلام الشيعة، نقلا عن عوالي اللئالي: إن الشيخ كريم الدين يوسف الشهير ب‍ (ابن أبي القطيفي يروي عن الشيخ العلام والبحر القمقام رضي الدين الحسيني الشهير ب‍ (ابن الرشيد القطيفي) عن عدة مشايخ له أشهرهم
العالم الزاهد جمال الدين أبي العباس أحم بن فهد الحلي (١).
٨ - السيد محمد نور بخش:
قال صاحب كتاب (نامه دانشوران) عند عد تلامذة ابن فهد:
<لغة = فارسية> وديگر سيد محمد نور بخش است كه سالكان طريقت وطالبان حقيقت را مرشد بيمانند بود (٢).
وقال في مجالس المؤمنين: غوث المتأخرين وسيد العارفين، سيد محمد نور بخش نور الله مرقده، كوكبى درخشنده بود، نور بخش ديده ى مراقبان ملهمات غيبي وفروغ افزاى بصيرت راصدان مراصد واردات لاريبى، در لباس سياه كه سنت مشايخ ولاية دستگاه أو بوده، مضمون (النور في السواد) را بهان، وآب حياة را كه در ظلمات نهان است عنوان أنوار كمال عرفان والماع همت وعلو شأن از وجنات حال ومقال أو از غايت ظهور چون لمعات نرو شاهق طور مستغنى از إيراد در اين مسطور است (٣).
وقال أيضا: واز بعضي ثقات شنيده أيم كه حضرت مير در دار المؤمنين حله به خدمت شيخ أجل أحمد بن فهد الحلي كه در زمان خود از أعاظم مجتهدان شيعه إمامية بود رسيده، ودر حوزه درس ايشان مدتي به قرائت فقه وحديث اشتغال ورزيده إلى آخره (٤).
 وقال السيد محسن الأمين: ومن تلامذته بنقل صاحب مجالس المؤمنين السيد محمد نور بخش الذي هو من أكابر الأولياء الصوفية، وانتهت إليه في زمانه رئاسة السلسلة العلمية الهمدانية (5).
9 - الحسن بن علي المعروف ب‍ (ابن العشرة):
قال الشيخ الحر العاملي صاحب كتاب أمل الآمل: الشيخ عز الدين الحسن بن علي، المعروف ب‍ (ابن العشرة) فاضل عالم زاهد فقيه، يروي عن ابن فهد وعن أبي طالب محمد، ولد الشهيد.
وقال المحدث الشيخ يوسف البحراني: بعد نقل ما في أمل الآمل: أقول: وقد وقفت على إجازة الشيخ أحمد بن فهد الحلي للشيخ حسن المذكور، قال فيها بعد الخطبة: وكان المولى الفقيه العالم العامل العلامة، محقق الحقايق ومستخرج الدقايق، الفاضل الكامل، زين الإسلام والمسلمين، عز الملة والحق والدين، أبو علي الحسن بن يوسف، المعروف ب‍ (ابن العشرة) ممن أخذ من هذا القسم بالحظ الأوفى، وفاز بالسهم المعلى، التمس من عندنا إجازة ما رويناه من مشايخنا إلى آخره (2).
وقال صاحب روضات الجنات: ويروي عن ابن فهد المذكور جماعة من العلماء الثقات الأجلة، إلى أن قال: ومنهم الشيخ الإمام والعالم الفقيه عز الدين حسن بن علي بن أحمد بن يوسف، الشهير ب‍ (ابن العشرة) الكرواني العاملي، شيخ رواية جماعة من مشايخ الإجازات، إلى أن قال: وكان رحمه الله من العلماء العقلاء وأولاد المشايخ الأجلاء وحج بيت الله كثيرا نحو أربعين حجة، وكان له على الناس مبار ومنافع إلى آخره (3).
وقال السيد بحر العلوم في هامش كتابه: ويروي عن ابن فهد هذا كثير من العلماء
الثقات إلى أن قال: ومنهم الشيخ الفقيه، عز الدين حسن بن علي بن أحمد بن يوسف، الشهير ب‍ (ابن العشرة) العاملي الكرواني (١).
١٠ - السيد محمد بن فلاح الموسوي الحويزي:
قال صاحب أعيان الشيعة: في عد تلاميذ العلامة ابن فهد: السيد محمد بن فلاح الموسوي الحويزي الواسطي، أول سلاطين بني المشعشع ببلاد خوزستان (٢).
وقال صاحب رياض العلماء في ترجمة السيد علي بن السيد خلف: واعلم أن جده الأعلم وهو السيد محمد بن فلاح، قد كان من تلامذة الشيخ أحمد بن فهد الحلي.
وقد ألف ابن فهد له رسالة وذكر فيها وصايا له، ومن جملة ذلك أنه ذكر فيه أنه سيظهر شاه إسماعيل الماضي حيث أخبر أمير المؤمنين (عليه السلام) يوم حرب صفين بعد ما قتل عمار بن ياسر ببعض الملاحم، منها خروج چنكيز خان وظهور شاه إسماعيل الماضي، ولذلك قد وصى ابن فهد في تلك الرسالة بلزوم إطاعة ولاة حويزة ممن أدرك زمان شاه إسماعيل المذكور لذلك السلطان، لظهور حقيقته وبهور غلبته، إلى أن قال:
ثم أقول: السيد محمد بن فلاح يلقب بالمهدي، وكان جدا الأعلى إذا السيد الفاضل، وقد كان مشتهرا بمعرفة العلوم الغريبة، وإنه قد أخذ ذلك كله من أستاده ابن فهد الحلي المذكور، وقد خرج وغلب على بلاد حويزة وأطرافها وصار ملكها، وبقي الدور في أولاده إلى الآن انتهى (٣).
وقال صاحب الفوائد الرضوية بعد نقل ما تقدم:
<لغة = فارسية> فقير گويد: شيخ ابن فهد اين خبر را ذكر كرده هنوز دولت صفويه طلوع نكرده بود، بلكه شاه إسماعيل أول، كه أول سلاطين صفويه است در آن وقت متولد نشده بود، چه آنكه ولادت ابن فهد 
<لغة = فارسية> در سنه ٧٥٧ ووفاتش در سنه ٨٤١ واقع شده، وشاه إسماعيل به سن چهارده سالگى بود كه به سلطنت رسيد وابتداء سلطنت مباركه أو سنه ٩٠٦ بوده كه مطابق است با (مذهبنا حق) وبه فارسي (شمشير أئمة) انتهى (١).
وجاء في كتاب نامه دانشوران: وديگر سيد محمد بن فلاح واسطى است كه سلسله مشعشعيه را نخستين والى است، ودر ملازمت ابن فهد بر بعضي غرائب أمور وعجائب أعمال دست يافته، بدانوسيله بر ممكلت خوزستان مستولى شد، وآن كشور بر او وأولادش مسلم گشت (٢). كما جاء في نفس هذا الكتاب أيضا: وديگر از مؤلفات ابن فهد كتابي است كه در آنجا غرائب أمور وعجائب اسرار را جمع كرده، وآن كتاب نيز نصيب سيد محمد بن فلاح مذكور گريده، چنانكه ملك زاده دانشمند وزير علوم در أخبار متنبئين آورده كه ابن فهد كتابي در علوم غريبه داشت ود رحين احتضار آنرا بيكى از خدمه داد كه در فرات اندازد، سيد محمد بن فلاح بحيله آنرا از وى گرفته از رهگذرامور غريبه حدود خوزستان را مريد خود ساخت (٣).
 هذه نبذة يسيرة من تلامذة العلامة ابن فهد قدس سره، وظاهر المقام يدل على أنهم أكثر وأكثر من ذلك، ولكن هؤلاء كان لهم نبوغ في العلوم، ولكل واحد منهم تصانيف في مختلفة، وعليك، بالمراجعة في كتب التراجم والرجال.
المصنف قدس سره في طرق الإجازات العلمية أينما تصوب النظر تجد ابن فهد مكانا ساميا في عامة العلوم الإسلامية، ولشدة ولعه بانتقاء الأخبار، والأحاديث الصادرة من ينابيعها * فقد حظي بإجازات العلماء الأعلام والمحدثين العظام، ونالوا شرف الإجازة منه، العديد ممن أشير إليه
في العلم والمعرفة، أشار إلى القسم الأوفر منها البحاثة المتبحر، العلامة المجلسي قدس سره، اقتبسنا بعض الموارد منها.
صورة إجازة الشيخ علي بن محمد بن عبد الحميد النيلي للشيخ أحمد بن محمد بن فهد الحلي رضي الله عنه قال:
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد الله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد النبي وآله الطاهرين وسلم كثيرا.
وبعد فقد استخرت الله وأجزت للشيخ الأجل الأوحد العالم العامل الفاضل الكامل الورع المحقق افتخار العلماء مرجع الفضلاء بقية الصالحين زين الحاج والمعتمرين، جمال الملة والحق والدين أحمد بن المرحوم شمس الدين محمد بن فهد أدام الله فضله وكثر في العلماء إلى آخره وتاريخ كتابة الإجازة، في عشر جمادي الآخرة سنة إحدى وتسعين وسبعمائة (1).
صور إجازة الشيخ الفاضل أبي الحسن علي بن الحسن بن محمد الخازن للشيخ جمال الدين أحمد بن فهد قدس الله أرواحهم وفيها: إنه لما شرفني المولى الشيخ الفقيه العالم الورع المخلص الكامل، جامع الفضائل، مجمع الأفضل، الرغب في اقتناء العلوم العقلية والنقلية، المجتهد في تحصيل الكمالات النفسانية، الفائز بالسهم العلي، أفضل إخوانه، إمام الحاج والمعتمرين، جمال الملة ونظام الفرقة مولانا جمال الملة والحق والدين، أحمد بن المرحوم شمس الدين محمد بن فهد الحلي لطف الله به، إلى آخره (2 (.
صورة إجازة الشيخ محمد بن أبي جمهور الأحساوي للسيد الفاضل السيد محسن الرضوي مع ذكر الطرق السبعة لابن أبي جمهور المذكور في أول كتاب غوالي اللئالي قدس سره.
وفي الطريق الرابع من الطرق السبعة، قال: أشهرهم الشيخ العالم العابد الزاهد جمال الدين أبو العباس أحمد بن فهد الحلي (1) وفي الطريق الخامس منها قال: عن شيخه العلامة الزاهد التقي أبو العباس أحمد بن فهد الحلي (2).
وفي الطريق السابع منها قال: عن الشيخ العلامة الفهامة أستاد العلماء جمال الدين أبي العباس أحمد بن فهد (3).
صورة إجازة الشيخ علي بن عبد العالي الكركي للشيخ حسين بن الشيخ شمس الدين محمد الحر العاملي وقال فيها: فمن ذلك جميع ما صنفه وألفه وقرأه وسمعه ورواه شيخنا الأعظم فقيه المذهب في زمانه، جمال الدين أبو العباس أحمد بن فهد الحلي قدس الله روحه وبل بمياه الرضوان ضريحه (4) صورة إجازة الشيخ العلامة نور الدين علي بن عبد العالي الكركي للشيخ بابا شيخ علي رحمهما الله تعالى وقال فيها: عن شيخه الإمام الزاهد العابد جمال الدين أبي العباس أحمد بن فهد الحلي طيب الله مضجعه (5).
صورة إجازة المحقق العلامة الشيخ علي بن الحسين بن عبد العالي الكركي للشيخ أحمد بن أبي جامع العاملي وقال فيها: عن شيخه الإمام شيخ الإسلام جمال الدين أبي العباس أحمد بن فهد قدس الله رمسه (1).
وقال فيها أيضا: عن شيخه الأجل الشيخ الإمام شيخ الإسلام، جمال الدين أبي العباس أحمد بن فهد الحلي قدس الله روحه الطاهرة (2).
صورة إجازة الشيخ الأجل علي بن عبد العالي الكركي قدس الله روحه للمولى عبد العلي بن أحمد بن سعد الدين محمد الاسترآبادي رحمه الله وقال فيها: فمن ذلك جميع مصنفات الشيخ الفقيه السعيد الزاهد العابد قدوة المتأخرين جمال الملة والدين أبي العباس أحمد بن فهد الحلي قدس الله روحه ونور ضريحه (3).
صورة إجازة الشيخ علي الكركي للقاضي صفي الدين عيسى قدس الله روحهما وقال فيها: وأجل أشياخه الذين قرأ عليهم وأخذ عنهم وأفقههم وأزهدهم و أعيدهم وأتقاهم الشيخ الأجل الزاهد العابد الورع العلامة الأوحد، جمال الدين أبو العباس أحمد بن محمد بن فهد الحلي قدس الله روحه الطاهرة ورفع محله في درجات الآخرة (4) ولما كانت الإجازة المذكور كبيرة جدا، أورد العلامة المترجم في عديد من حيلولاته.
صورة إجازة الشيخ علي الكركي للسيد شمس الدين محمد الرضوي المشهدي وقال: فيها: عن عدة من الأشياخ أجلهم الشيخ الأجل السعيد العالم الكامل
جمال الدين أبو العباس أحمد بن فهد الحلي رفع الله قدره في عليين (1).
صورة إجازة الشيخ المحقق الشيخ إبراهيم بن سليمان القطيفي رحمه الله تعالى للخليفة شاه محمود وقال فيها: عن شيخه جمال الدين أحمد بن فهد (2).
صورة إجازة الشيخ إبراهيم القطيفي للشيخ شمس الدين محمد بن ترك قدس سرهما وقال فيها: عن شيخهما معا الإمام الأجل التقي الورع أبي العباس جمال الملة والحق والدين أحمد بن فهد (3).
صورة إجازة الشيخ إبراهيم القطيفي للشيخ شمس الدين الاسترآبادي وفيها: عن الشيخ أحمد بن فهد (4).
صورة إجازة الشيخ المدقق إبراهيم بن سليمان القطيفي للسيد شريف التستري وقال فيها: عن الشيخ أبي العباس جمال الدين أحمد بن فهد الحلي (5).
صورة إجازة الشهيد الثاني للشيخ حسين بن عبد الصمد والد شيخنا البهائي قدس أسرارهم وقال فيها: عن الشيخ الصالح الزاهد العابد جمال الدين أحمد بن فهد (6).
وفيها حيلولات أورد فيها العلامة المترجم في عديد منها.
صورة إجازة المولى محمود اللاهجاني تلميذ الشهيد الثاني للسيد عماد الدين وقال فيها: عن الشيخ القدوة الأوحد الفرد، جمال الدين أبي العباس أحمد بن
فهد (1).
صورة إجازة الشيخ محمود الاهمالي للسيد معين الدين وقال فيها: عن الشيخ القدوة الأوحد الفرد، جمال الدين أبي العباس أحمد بن فهد (2).
صورة إجازة الشيخ حسن ابن الشهيد الثاني للسيد نجم الدين.
وقال فيها: عن الشيخ جمال الدين أحمد بن فهد جميع رواياته (3).
صورة إجازة الشيخ علي بن هلال الكركي للمولى ملك محمد الأصفهاني وقال فيها: عن شيخه الشيخ الأجل الزاهد العابد الفقيه الأوحد أبي العباس جمال الدين أحمد بن فهد الحلي قدس الله لطيفه (4).
صورة إجازة الشيخ أحمد العاملي للمولى عبد الله التستري وقال فيها: ومن ذلك مصنفات الإمام جمال الدين أحمد بن فهد (5).
صورة إجازة الشيخ محمد بن العاملي للسيد ظهير الدين ميرزا إبراهيم الهمداني وقال فيها: منهم الشيخ الفاضل الزاهد العابد شهاب الدين أحمد بن فهد الحلي (6).
صورة إجازة السيد ماجد البحراني للسيد فضل الله دست غيب وقال فيها: عن شيخه الزاهد العابد، أبي الفضائل والمحامد الشيخ أحمد بن محمد بن فهد الحلي (7).
صورة إجازة شرف الدين الشولستاني للمجلسي الأول وقال فيها: عن الشيخ العالم العابد جمال الدين أحمد بن فهد الحلي (1).
وفي صورة رواية المجلسي الأول كتاب الصحيفة الكاملة السجادية وقال فيها: عن الشيخ جمال الدين وزين العارفين أحمد بن فهد الحلي (2).
وفي صورة رواية أخرى للمجلسي الأول الصحيفة الكاملة السجادية وقال فيها: عن الشيخ جمال العارفين أحمد بن فهد الحلي (3).
وفي صورة رواية أخرى للمجلسي الأول الصحيفة الكاملة السجادية وقال فيها: عن الشيخ الأعظم جمال الدين أحمد بن فهد (4).
صورة إجازة المولى محمد تقي المجلسي الأول الميرزا إبراهيم اليزدي وقال فيها: عن الشيخ الرباني والعالم الصمداني أحمد بن فهد الحلي (5).
صورة إجازة المولى محمد تقي المجلسي للمولى محمد صادق الكرباسي الأصفهاني وقال فيها: عن الشيخ الأعظم جمال العارفين والواصلين أحمد بن فهد الحلي (6).
صورة إجازة الآقا حسين الخوانساري للأمير ذي الفقار.
وقال فيها: عن الشيخ جمال الدين أحمد بن فهد (7).
صورة إجازة المولى محمد باقر السبزواري الخراساني صاحب الذخيرة للمولى محمد شفيع وقال فيها: عن الشيخ العالم العابد أحمد بن فهد الحلي (8).
صورة إجازة الشيخ الحر العاملي للفاضل المشهدي وقال فيها: وأجزت له أن يروي عني كتاب عدة الداعي وكتاب المهذب وكتاب التحصين وغيرها من مؤلفات للشيخ أبي العباس جمال الدين أحمد بن فهد (1).
صورة إجازة العلامة المجلسي للفاضل المشهدي وقال فيها: عن الشيخ جمال الدين أحمد بن فهد الحلي (2) صورة ما كتبه العلامة المجلسي بنحو العموم للفضلاء والعلماء القاطنين في مشهد الرضا (عليه السلام) وقال فيها: عن الشيخ جمال الدين أحمد بن فهد الحلي برد الله مضجعه (3).
صورة إجازة العلامة المجلسي الأول لولده العلامة المجلسي محمد باقر قدس الله أرواحهما وقال فيها: وعن الشيخ الأعظم جمال العارفين والزاهدين أحمد بن فهد الحلي (4).
هذا ما عثرت عليه عاجلا من وقوع العلامة المترجم له قدس الله روحه في طريق الإجازات.
آثاره العلمية:
1 - اختصار العدة (5) 2 - استخراج الحوادث (6).
3 - أسرار الصلاة (1) 4 - التحصين في صفات العارفين من العزلة والخمول (2) 5 - الحاوي لتحرير الفتاوي (3) 6 - الدر الفريد، في التوحيد (4) 7 - الدر النضيد، في فقه الصلاة (5) 8 - رسالة في تعقيبات الصلاة والمسائل الشاميات (6) 9 - رسالة غاية الإيجاز لخائف الإعواز (7) 10 رسالة كفاية المحتاج في مناسك الحاج (8)
11 - رسالة في معاني أفعال الصلاة وترجمة أذكارها (1) 12 - رسالة في منافيات نية الحج (2) 13 - رسالة نبذة الباغي فيما لا بد منه من آداب الداعي (3) 14 - رسالة في نيات الحج (4) 15 - رسالة في واجبات (5) 16 - رسالة في واجبات الصلاة (6) 17 - شرح الإرشاد (7) 18 - شرح الألفية للشهيد (8) 19 - عدة الداعي ونجاح الساعي (9) في رجال السيد بحر العلوم (فرغ منه سنة إحدى
وثمانمائة) 20 - الفصول في الدعوات (1) 21 - اللمعة الجلية في معرفة النية (2) 22 - المحرر في فقه الاثني عشر (3) 23 - المسائل البحرانيات (4) 24 - المسائل الشاميات (5) 25 - مصباح المبتدي وهداية المقتدي (6) 26 - المصباح في واجبات الصلاة ومندوباتها (7) 27 - المقتصر من شرح المختصر (8)
28 - المهذب البارع في شرح المختصر النافع (1) (وهو هذا الكتاب الذي بين يدي القارئ الكريم) 29 - الموجز الحاوي (2) 30 - الهداية في فقه الصلاة (3) 31 - الأدعية والختوم (4) 32 - تاريخ الأئمة (5) 33 - ترجمة الصلاة في بيان معاني أفعالها وأقوالها (6) 34 - التواريخ الشرعية عن الأئمة المهدية (7) 35 - الخلل في الصلاة (8) 36 - رسالة إلى أهل الجزائر (9) 37 رسالة في تحمل العبادة عن الغير من الصلاة والصيام والحج وغيرها (10)
38 - السؤال والجواب (1) 39 - رسالة في السهو في الصلاة (2) 40 - اللوامع (3) 41 - رسالة في كثير الشك (4) 42 - المقدمات (5) 43 - رسالة في العبادات الخمس (الخمسة) تشتمل على أصول وفروع (6) 44 - رسالة في فضل الجماعة (7) 45 - مسائل ابن فهد (8) 46 - التحرير (9) هذا ما أمكن استقراءه بصورة عاجلة لمؤلفاته قدس سره المنتشرة هنا وهناك وقد أورد بعض أصحاب المصنفات وأرباب التراجم والفهارس أسماء بعضها باسمين كما أشرنا إليها ما أمكن الإشارة إليها.
وفاته ومدفنه:
توفي العلامة ابن فهد عن عمر ناهز خمسا وثمانين سنة في عام 841 هجرية.
قال السيد بحر العلوم في رجاله (المعروف بالفوائد الرجالية).
وجدت في ظهر كتاب عدة الداعي ونجاح الساعي لابن فهد رحمه الله، هكذا:
تاريخ تولد ابن فهد 757، تاريخ تأليف هذا الكتاب (801)، تاريخ وفاة ابن فهد 8941، مدة عمر ابن فهد 84 (1).
وفي هامش رجال السيد بحر العلوم قال: وقبر ابن فهد هذا بكربلاء معروف مشهور يزار، وكان وسط بستان بجنب المكان المعروف بالمخيم، وعليه قبة مبنية بالقاشاني، وقد جدد بنائه في عصرنا وفتح بجنبه شارع باسمه، وبنيت حوله دور ومساكن، ويقال: إن السيد صاحب الرياض الطباطبائي الحائري (قدس سره) كان في عصره كثيرا ما يتردد إلى قبره ويتبرك به.
وقد رثى المترجم له جماعة، منهم الشيخ أبو القاسم علي بن جمال الدين محمد بن طي العاملي الفقعاني، المتوفى سية 855 ه‍، صاحب كتاب المسائل المعروفة ب‍ (مسائل ابن طي) (2).
وما أشار إليه قدس سره من الاشتباه لعل مستنده ما في روضات الجنات حيث قال: وقد توفي ابن فهد المذكور سنة إحدى وأربعين وثمانمائة، وهو ابن ثمان
وخمسين سنة رحمه الله ثم قال: وفي رجال بحر العلوم، إنه ولد في ٧٥٧، وتوفي في التاريخ المذكور فيكون عمره أربعا وثمانين سنة، وقبره (رحمه الله) معروف بكربلاء المشرفة وسط بستان يكون بجنب المخيم الطاهر، وقد تشرفت بزيارته هناك، وكان السيد صاحب الرياض يتبرك بذلك المزار كثيرا، ويكثر الورود عليه، كما سمع من الثقات. ومن جملة من رثاه في مصيبته هو الشيخ أبو القاسم علي بن جمال الدين محمد بن طي العاملي صاحب كتاب المسائل الذي يدعي ب‍ (مسائل بن طي) انتهى (١).
وفي لؤلؤة البحرين قال: توفي رحمه الله في السنة الحادية والأربعين بعد الثمانمائة، وقد باغ من العمر خمسا وثمانين سنة (٢).
<لغة = فارسية> وفي نامه دانشوران ناصري قال: بالجملة ابن فهد درسنه هشتصد وچهل ويك كه روزگار زندگانيش به هشتاد وپنج سال رسيده بود سراى فاني را وداع كرد، بجوار رحمت پروردگار شتافت، ودر جوار مشهد مطهر حضرت أبو الأئمة حسين بن علي (سلام الله عليهما) مدفون گرديد، اكنون بقعه وى در وسط بوستانى است كه سابقا باغ نقيب علويين بوده ودر جنب خيمه گاه سيد الشهداء واقع شده است، أرباب تقوى وقدس چون بخاك وى بگذرند شرط تعظيم بجاى آورند، وازباطن آن شيخ بزرگوار استمداد نمايند، كرامات چند ازان مزار شريف حكايت مى شود كه نگارش انها موجب اطناب گردد (٣).
 وفي الكنى والألقاب قال: ولد سنة 757 وتوفي سنة 841 (ضما) ودفن في جوار أبي عبد الله الحسين (عليه السلام) قرب خيمگاه، وقبره مشهور يزار، وينقل عن السيد الأجل صاحب الرياض أنه ينتابه ويتبرك به (4).
المهذب ونسخه:
قال صاحب الذريعة في تعريف كتاب المهذب البارع ما لفظه:
المهذب البارع في شرح النافع في مختصر الشرايع المعروف ب‍ (المختصر النافع) لابن فهد الحلي، أورد في كل مسألة أقول الأصحاب وأدله كل قول وبين الخلاف في كل مسألة خلافية، وعين المخالف وإن كان نادرا متروكا، وأشار إلى وجه التردد من المصنف لدليل القدح في خاطره. قال فيه: [.. سميته ب‍ (المهذب البارع في شرح المختصر النافع) وإن شئت فسمه (جامع الدقايق وكاشف الحقايق)..] لأنه لا يمر بمسألة إلا جلاها غاية الجلاء، وذكر إنه كتبه بالتماس جمع بعد ما نذر وحصل ما علق عليه النذر، وقدم أربع مقدمات مختصرات، وفرغ عن أصله في الحادي والعشرين من رجب سنة ثلاثة وثمانمائة (1).
وقد اعتمدنا في التحقيق على النسخ التالية:
1 - نسخة في المكتبة العامرة لآية الله العظمى المرعشي النجفي دام ظله، وهي و إن كانت من جهة الخط رديئة، إلا أن فيها آثار القراءة والمقابلة، ويظهر من آخر الكتاب أن النسخة كتبت في عهد المؤلف ومقروءة عليه (قدس سره).
وهذه صورة الكتابة:
أنهاه أيده الله في مجالس متعددة آخرها سلخ شوال ختم بالاقبال من سنة خمس وثلاثين وثمانمائة، قراءة وبحثا وشرحا وفهما، وكتب أضعف العباد أحمد بن محمد بن فهد مؤلف الكتاب الحمد لله وحده، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وهذه النسخة من كتاب الطهارة إلى آخر كتاب النكاح.
وجعلنا هذه النسخة هي الأصل ورمزنا إليها ب‍ (ألف)
2 - نسخة في مكتبة صديقنا المعظم آية الله العلامة الحاج سيد مصطفى الصفائي الخوانساري دام ظله، وهذه النسخة وإن كانت فيها أيضا آثار المقابلة، وكتب في آخر صفحة منها (بلغ قبالا بقدر الوسع والطاقة إلا ما زاغ عنه البصر) إلا أنه يوجد فيها بعض الأغلاط وهذه النسخة من كتاب الطهارة إلى آخر الديات.
ورمزنا إليها ب‍ (ب) 3 - نسخة نفيسة ثمينة، جيدة الخط في مكتبة الإمام الهمام علي بن موسى الرضا (عليه السلام) في المشهد الرضوي، وقد استنسخت قطعة منها من النسخة التي قرئت على مصنفه أحمد بن فهد الحلي في سنة ثلاث وثمانمائة، إلا أنه مع الأسف فيها أغلاط وسقطات وهذه النسخة من كتاب الطهارة إلى آخر الديات.
ورمزنا إليها ب‍ (ج) 4 - نسخة رديئة الخط كثيرة الأغلاط، ناقصة في مكتبة المدرسة الفيضية ب‍ قم المقدسة ولا يوجد فيها تاريخ الكتابة ولا الكاتب وهذه النسخة من أول كتاب الطهارة إلى آخر النكاح، ورمزنا إليها ب‍ (د) 5 - نسخة رديئة الخط، غير مقروءة الكلمات أحيانا، ناقصة الأول في مكتبة المدرسة الفيضية بقم المقدسة، وكتب في آخر كتاب النكاح (فرغ من تعليقه يوم الخميس من شهر صفر سنة اثنين وثمانين وتسعمائة، محمد بن صالح بن رياد بن حجي علي السعدي عفا الله عنه) وهذه النسخة من الطهارة إلى الديات.
ورمزنا إليها ب‍ (ه‍) واستفدنا من هاتين النسختين أحيانا مع ردائة الخط والأغلاط.
(6) نسخة من كتبا مختصر النافع في مكتبة المدرسة الفيضية، جيدة الخط وعلى هامشها بعض الحواشي مجهولة الناسخ والتاريخ، ورمزنا إليها ب‍ (و) المنهج في التحقيق:
1 - نظرا بأن الكتاب شرح لمختصر النافع، وقد تناول المصنف قدس سره مقاطع
منه ارتآها للشرح والبحث وترك ما بقي من المتن لفطنة الباحث والاختصار.
ونظرا لما في الجمع بين المتن الكامل والشرح من فوائد جمعة، منها التخفيف على الباحث من تحمل أعباء البحث والمراجعة وارتباط العبارات بعضها مع البعض، ارتأيت أن أورد متن المختصر النافع بكامله في أعلى الصفحات.
2 - نقلنا الأحاديث في الهامش من الكتب الأربعة، مع ذكر المجلد والصفحة والباب ورقم الحديث.
3 - قد ينقل الشارح حديثا وله صدر أو ذيل ولا يوجد بهذه الصفة في الكتب الأربعة، وربما يعثر عليه في كتب ساير الفقهاء كالعلامة والمحقق وغيرهما، فلإرشاد المراجعين وتتميم الفائدة أشرنا إليه في الهامش بأن تمام ما نقله الشارح من الحديث في الكتاب الفلاني مثلا كذا وكذا.
4 - عند نقل الشارح آراء الفقهاء وفتاواهم، عزمنا على أن ننقل الفتاوى حتى المقدور من كتبهم، مع الإشارة إلى الفصل والباب والصفحة والسطر، ورمزنا بحرف (ج) إلى المجلد، وبحرف صلى الله عليه وآله إلى الصفحة، وبحرف (س) إلى السطر من تلك الكتب، وإن لم نجد المنقول عنه كتاب مستقل بأيدينا فحينئذ نعتمد لنقل الفتوى على كتب المحقق والعلامة وأمثالهما قدس الله أسرارهم.
5 - بما أن الشارح قدس سره كثيرا ما يعتمد في نقل أقوال الفقهاء على كتب العلامة، وبالأخص كتاب مختلف الشيعة، وفي بعض الموارد نشاهد الاختلاف بين ما نقله العلامة وبين رأي المنقول عنه في كتبه، فأشرنا في الهامش إلى ذلك تتميما للفائدة.
مصادر التحقيق:
اعتمدنا في الاستخراج على الكتب التالية:
1. الكافي: للشيخ الكليني، طبع إيران - طهران، منشورات دار الكتب الإسلامية: عام 1391 ه‍ ق.
2. التهذيب: للشيخ الطوسي، أوفست بيروت، عام 1401 ه‍ 1981 م.
3. من لا يحضره الفقيه: للشيخ الصدوق، أوفست بيروت عام 1401 ه‍ 1981 م.
4. الاستبصار: للشيخ الطوسي، طبع إيران عام 1390 ه‍.
5. المختصر النافع: للمحقق الحلي، طبع مصر، مع تقديم أحمد الباقوري والأستاذ القمي، كتبه في رمضان 1376 ه‍.
6. المقنعة: للشيخ المفيد، من منشورات مكتبة الداوري إيران - قم.
7. النهاية: للشيخ الطوسي: طبع إيران - قم منشورات قدس محمدي.
8. المقنع والهداية: للشيخ الصدوق طبع إيران - طهران، ذو الحجة الحرام 1377 ه‍.
9. جمل العلم والعمل: للسيد المرتضى، الطبعة الأولى، مطبعة الآداب، النجف، عام 1387 ه‍.
10. الكافي في الفقه: لأبي الصلاح الحلبي طبع إيران، أصفهان من منشورات مكتبة الإمام أمير المؤمنين (عليه السلام).
11. المهذب: للقاضي ابن البراج، طبع إيران - قم عام 1406 ه‍.
12. السرائر: لابن إدريس الحلي، الطبعة الثانية، المطبعة العلمية، قم عام 1390 ه‍.
13. المعتبر: للمحقق الحلي، من منشورات الذخائر الإسلامي، إيران قم.
14. مختلف الشيعة: للعلامة الحلي، طبعة حجرية، إيران عام 1324.
15. تذكره الفقهاء: للعلامة الحلي، طبعة حجرية - إيران - طهران.
16. قواعد الأحكام: للعلامة الحلي، طبعة حجرية - إيران طهران، عام 1329 ه‍.
17. تحرير الأحكام: للعلامة الحلي، طبعة حجرية - إيران 1314.
18. الاقتصاد الهادي إلى طريق الرشاد: للشيخ الطوسي، من منشورات مكتبة
جامع چهل ستون - طهران.
19. كتاب الجمل والعقود: لأبي جعفر الطوسي، طبع طهران.
20. المراسم: لأبي يعلي، حمزة بن عبد العزيز الديلمي الملقب ب‍ (سلار) الطبعة الأولى دار الزهراء بيروت، عام 1400 ه‍ 1980 م.
21. الانتصار: للسيد المرتضى.
22. الناصريات: للسيد المرتضى.
23. الوسيلة: للشيخ أبي جعفر محمد بن علي بن حمزة الطوسي.
24. غنية النزوع: لأبي المكارم حمزة بن علي بن زهرة الحسيني الحلبي.
ومن هذه الكتب الأربعة الأخيرة، استفدنا من الجوامع الفقهية، الطبعة الحجرية إيران عام 1276 ه‍.
25. شرايع الإسلام: للمحقق الحلي، طبع هذا الكتاب عدة طبعات لأهميته العلمية، وقد استفدنا في التحقيق على طبع بيروت منشورات الأعلمي.
وآخر دعوانا أه الحمد لله رب العالمين مجتبى العراقي
الصفحة الأولى من نسخة مكتبة آية الله العظمى السيد شهاب الدين النجفي المرعشي مد ظله
الصفحة الأخيرة من نسخة مكتبة آية العظمى السيد شهاب الدين النجفي المرعشي مد ظله
الصفحة الأولى من نسخة مكتبة المدرسة الفيضية بقم
الصفحة الأولى من نسخة مكتبة المدرسة الفيضية بقم من أول كتاب الطهارة إلى آخر النكاح
الصفحة الأولى من نسخة مكتبة الإمام علي بن موسى الرضا عليه السلام - مشهد
الصفحة الأخيرة من نسخة مكتبة الإمام علي بن موسى الرضا عليه السلام - مشهد
تابع الصفحة الأخيرة من نسخة مكتبة الإمام الرضا عليه السلام - مشهد
الصفحة الأولى من نسخة مكتبة آية الله الحاج سيد الخوانساري مد ظله
الصفحة الأخيرة من نسخة مكتبة آية الله الحاج سيد مصطفى الخوانساري مد ظله
صورة خط كتاب المختصر النافع في مكتبة المدرسة الفيضية بقم
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي صغرت في عظمته عبادة العابدين، وحصرت عن شكر نعمته ألسنة الحامدين، وقصرت عن وصف كماله أفكار العالمين، وحسرت عن إدراك جلاله أبصار العالمين، ذلكم الله ربكم لا إله إلا هو فادعوه مخلصين له الدين.
وصلى الله على أكرم المرسلين، وسيد الأولين والآخرين محمد خاتم النبيين، وعلى عترته الطاهرين، وذريته الأكرمين، صلاة تقصم ظهور الملحدين، وترغم أنوف الجاحدين.
____________________
 والكمال، وعلى آله المعصومين في الأقوال والأفعال، الممنوحين بوجوب التسئال (1) صلاة تتعاقب عليهم تعاقب الأيام والليال.
 وبعد: فإن أحق ما أنفق فيه العمر وصرف فيه الدهر، تعلم المعالم الدينية،  والإمعان في درك الأحكام الشرعية، والغوص في تيار بحارها، والكشف لأستار  أسرارها، والاضطلاع بأعبائها بقدر الطاقة البشرية، فهي أقوى أسباب السعادة  الأبدية، وهي أعلى مراتب العلماء. كيف لا؟ وهي صناعة الأنبياء، والمتكفلة  بإرشاد الدهماء (2) وإصلاح الخصماء.
 ولما اختصت بهذا السر المصون، حث عليها في الكتاب المكنون، فقال الله تعالى:
 ليتنبه الغافلون ويهتم المهملون: (فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين  ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون). (3)  وقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): (لكل شئ عماد وعماد هذا الدين  الفقه) (4).
أما بعد: فإني مورد لك في هذا المختصر خلاصة المذهب المعتبر، بألفاظ محبرة، وعبارات محررة، تظفرك بنخبه، وتوصلك إلى شعبه، مقتصرا على ما بان لي سبيله، ووضح لي دليله.
____________________
 وقال (عليه السلام): (الفقهاء أمناء الرسل) (1).
 وقال (عليه السلام): (رحم الله خلفائي بعدي. قيل يا رسول الله: ومن خلفاؤك  بعدك؟ قال: الذين يأتون من بعدي يروون حديثي وسنتي) (2).
 وقال (عليه السلام): (من أكرم فقيها مسلما، لقي الله يوم القيامة وهو عنه راض.
 ومن أهان فقيها مسلما لقي الله يوم القيامة وهو عليه غضبان) (3).
 وقال أمير المؤمنين (عليه السلام) لولده محمد: (تفقه في الدين، فإن الفقهاء ورثة  الأنبياء) (4).
 وقال (عليه السلام): (العلم مخزون عند أهله وقد أمرتم بطلبه منهم) (5).
 وقال الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام): (لو علم الناس ما في العلم،  لطلبوه ولو بسفك المهج) (6).
فإن أحللت فطنتك في مغانيه، وأجلت رويتك في معانيه، كنت حقيقا أن تفوز بالطلب، وتعد في حاملي المذهب.
____________________
 وقال (عليه السلام): (إذا كان يوم القيامة جمع الله الناس في صعيد واحد،  ووضعت الموازين، فتوزن دماء الشهداء مع مداد العلماء فيرجح مداد العلماء على دماء  الشهداء) (1)  فازدحم لذلك الطالبون، وشمر المجتهدون، فجمعوا، وألفوا، وأكثروا فيما  صنفوا. وأعانهم على ذلك صفو زمانهم المريع، المخصوص بالنعت، كزمان الربيع،  حتى قال بعض المهاجرين (2) في وقت الاغتراب لما آن له من الحلة دنو الاقتراب:
 فقرأت عند وصولها (بلدة طيبة ورب غفور) (3).
 وكان هم ملوكهم تربية العلماء وتصدير الفقهاء. يعلم ذلك من مصنفات  علمائهم ومنشورات رؤسائهم. فالآن عفت الديار (4) وشط (5) المراد [المزار]  وخبت (6) من العلم ناره، وقلت أنصاره وأظلم مناره واستوعر مسلكه ومزاره  وعز مناله وقلت رجاله.
وأنا أسأل الله لي ولك الإمداد بالإسعاد، والإرشاد إلى المراد، والتوفيق للسداد، العصمة من الخلل في الإيراد، إيه أعظم من أفاد، و أكرم من سئل فجاد.
____________________
 كأن لم يكن بين الحجون إلى * الصفا أنيس ولم يسمر بمكة سامر (1)  خصوصا علم الشرع الذي به نظام النوع.
 وكان من أفصح مختصراته وأنقح مصنفاته كتاب النافع، أعني مختصر الشرايع:
 تصنيف المولى الأكرم والفقيه الأعظم، عين الأعيان ونادرة الزمان، قدوة المحققين و  أعظم الفقهاء المتبحرين، نجم الملة والحق والدين، أبي القاسم جعفر بن سعيد الحلي،  (قدس الله نفسه الزكية) وأفاض على تربته المراحم الربانية.
 قد احتوى على مباحث دقيقة وأنظار عميقة، وأشار فيه إلى الخلاف في الأقوال  والروايات، مع شدة اختصاره وبعد أغواره واحتجبت أسراره وراء أستار  لا يكشفها إلا الفقيه الكاسر، والبارع الماهر، إذ كان طويل المطالعة كثير المباحثة،  محيطا بأقوال الفقهاء مطلعا على مآخذ الفتاوى، مع شدة احتياج الناس إليه، و  إكباب الطالبين عليه.
 فسألني جماعة من المشتغلين وطائفة من المترددين، أن أشرحه في دستور (2)  يكون موضحا لما كمن من أسراره، ومؤديا إلى ما بعد من أغواره، وافيا بحل رموزاته و  مبينا لخلافاته، مع ذكر حجة كل متمسك بما أعتمد عليه، وإحصاء ما يرد

____________________
 من الجواب عليه، فوقفت عند ذلك وأحجمت (1)، واستقلت فما أقلت. لعلمي بأن  دون هذا المراد خرط القتاد (2)، واعتياد [واعتياض] السهاد عن الرقاد (3) وكلما  ازددت مطلا وتماديا، ازدادوا حثا وتقاضيا. فلما طال الإلحاف ولم أجد بدا  من الإسعاف، وكلته إلى نذر علقته على شرط، كالمعتصم إلى الاعتذار بحجة  والمتفصي عن اقتحام اللجة. فحصل الشرط والموانع حاجزة والأسباب عاجزة،  فسوفت طلبا لخلو الخاطر وزوال المانع الحاضر، فلم تزدد الموانع إلا تضاعفا،  والأسباب إلا ضعفا، واستمرت التشويشات والأعذار، والزمان في التعاكس  والإدبار. وهزمت جيوش الشباب، وعشش النسر في وكر الغراب (4) وزاد علينا  غريم مطالب بالقهر، وهو لزوم الوفاء بالنذر.
 فشرعت والقلب يتجرع مرارات الفتن كالمجروح يجد [بجز] الشفار، وأقدمت  والفكر يتمضمض كاسات الإحن كالمقروح بذكاء النار، (5) والفهم تايه في شعاب  الفيافي حين حرم ريه من الورد الصافي، مع تشويش الأراجيف المؤذنة (6) لكل

____________________
 مخيف. ولما رأيت الزمان لا يزداد إقباله إلا إدبارا، وعساكر الرفاهية أبت إلا  انكسارا، ورأيت الأجل في اقتراب، والعمر في خراب. مع إبرام الإلحاح  والتقاضي، واشتغال الذمة بالنذر الماضي، في ثبت ما سمحت به القريحة الفاترة، و  إيراد ما وعته الفطنة القاصرة، لتعذر ما وراء ذلك من الإمعان، ومراعاة التحسين  والإتقان، لما ذكرنا من تشويش [بؤس] الزمان، ووصفنا من ترادف الأحزان،  قصدا للتخلص من عهدة النذر اللازم، وفرارا من مطالبة اللجوج (1) العازم، وخوفا  من لزوم العقاب دون التنويه (2) بالكتاب. مستعينا بالله ومتوكلا عليه، فليس القوة  إلا به، ولا المرجع إلا إليه.
 فمن وقف فيه على تقصير في إشارة، أو عي في عبارة، أو خلل في إيراد، أو نوع من  فساد، فأنا أسأله أولا التثبت في مراجعة الفكر والاعتبار، وتصفح الكتب  والأخبار، قبل التسرع بالرد والاهذار، والنظر بعين الإزراء والاحتقار، فإن ذلك من  أخلاق اللئام وشعار الجهال الطغام (3).
 فإن وجد له شاهدا يعضده، أو نظيرا يؤيده وإلا نزله بذهنه السليم، ولو  على التأويل السقيم، جاعلا سمعه تلقاء قوله تعالى: إذ أعلن في كتابه تنبيها وتبصيرا:
 ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا) (4).
 وإن لم يجد له محملا قط وكان في غاية السقط وسعه عذرا، فإن أخا الفضائل  يعذر.

____________________
 أو عن بعض أصحابه.
 والمتواتر: قطعي القبول لوجوب العمل بالعلم.
 والواحد: مقبول بشروطه المشهورة، أو اعتضد بقطعي كفحوى الكتاب، أو دليل  العقل، وأنكره كثير كالسيد، وابن إدريس.
 والمرسل: مقبول إذا كان مرسله معلوم التحرز عن الرواية عن مجروح،  كمحمد بن أبي عمير، وصفوان بن يحيى، وأحمد بن أبي نصر، لأنهم لا يرسلون إلا عن  ثقة.
 المقدمة الثانية  إعلم أن كل حكم مستفاد من لفظ عام، أو مطلق، أو من استصحاب يسمى  بالأشبه لأن ما كان سبب الترجيح فيه التمسك بالظاهر. والأخذ بما يطابق ظاهر  المنقول يكون أشبه بأصولنا. فكل موضع نقول فيه على الأشبه: يريد به هذا المعنى،  والأنسب مثله.
 والمراد بالأظهر في فتاوي الأصحاب، والأشهر من الروايات المختلفة، والأصح:
 ما لا احتمال فيه عند المصنف.
 والتردد: ما احتمل الأمرين، والأولى، هو ترجيح أحد قولين متكافئين في النقل  لوجه ما.
 والأحوط: ما يتفصى به من الخلاف وهما على الندب (1) وإذا قال: (على  قول) أراد: أنه وجد قولا لبعض الفقهاء، ولم يجد عليه دليلا.

____________________
 والتخريج: تعدية الحكم من منطوق به إلى مسكوت عنه، إما لكون المسكوت  عنه أولى بالحكم، وهو التنبيه بالأدنى - على الأعلى، كتحريم الضرب المستفاد من  تحريم التأفيف، أو للنص على علية الحكم، ويسمي اتحاد طريق المسألتين، كقوله  (عليه السلام) وقد سئل عن بيع الرطب بالتمر: (أينقص إذا جف؟ قالوا: نعم، قال:
 إذن لا يصلح) (1) سرى إلى تحريم بيع الزبيب بالعنب.
 المقدمة الثالثة  في بيان الإشارة إلى المشايخ المشار إليهم في هذا الكتاب  فالشيخ إشارة إلى أبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي (2).
 والمراد بالشيخين: هو مع شيخه أبي عبد الله المفيد، محمد بن محمد بن النعمان  البغدادي (3).
 وبالثلاثة: هما مع سيد المرتضى علم الهدى (4).
 وبالأربعة: هم مع أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي (5).
 وبالخمسة: وهم مع أبيه علي بن بابويه (6).
 وبالصدوق: محمد بن بابويه.

____________________
 وبالفقيه: أبوه. وقد أعبر عنهما بالصدوقين والفقيهين وابني بابويه.
 وإذا قيل: ابن بابويه مطلقا، فالمراد به الصدوق، وكذا إذا قيل: قال ابن بابويه  في كتابه: فالمراد بالكتاب، كتاب من لا يحضره الفقيه، وقد ذكر في خطته أنه لا  يورد فيه من الأخبار إلا ما يعتمد عليه (1).
 وأريد بالحسن: ابن أبي عقيل العماني (2).
 وبأبي علي: أحمد بن الجنيد الإسكافي (3)، وقد أعبر عنهما بالقديمين.
 وبالقاضي عبد العزيز بن البراج، تولى قضاء طرابلس عشرين سنة (4).
 وبالتقي: تقي بن نجم الحلبي، المكنى بأبي الصلاح (5).
 وأشير بقولنا: المفيد وتلميذه، إلى أبي يعلى سلار بن عبد العزيز (6). كما أن  القاضي، تلميذ الشيخ.
 وبالعلامة: إلى البحر الزاخر، واحد الآفاق ونادرة الزمان على الإطلاق،  مستخرج الدقايق ومفيد الخلائق أبي منصور الحسن بن مطهر (7).
.
____________________
 وبفخر المحققين: الإمام المتبحر والفاضل المحرر ولده أبو طالب محمد بن  الحسن (1).
 وبالشهيد: أبي عبد الله محمد بن مكي (2) قدس الله أرواحهم أجمعين وحشرنا و  إياهم مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين.
 وإذا قلنا: قال الشيخ في كتابي الأخبار: فالمراد بهما التهذيب والاستبصار،  والمراد بكتابية مطلقا، أو كتابي الفروع، أو كتابي الخلاف: المبسوط والخلاف. و  بكتابي القاضي: المهذب والكامل.
 المقدمة الرابعة  إعلم: أني التزمت في هذا الكتاب، بالإشارة، إلى تبيين الخلاف الواقع في كل  مسألة أشار المصنف إلى الخلاف فيها، واجتهدت في تحصيل المخالف وإبانته وإن  كان نادرا أو متروكا بحسب جهدي. وربما كان النظر أو التردد في المسألة  من المصنف خاصة لدليل انقدح في خاطره، فأشير إلى ذلك وأبينه في موضعه بعد  استقرائي أقوال الأصحاب وفتاويهم ورواياتهم بحسب الإمكان. وأورد في كل  مسألة ما قال فيها الأصحاب من الأقوال المتعددة، وإن كان بعضها متروكا. فقد  يقول المصنف في المسألة: وفيها قولان: فأذكر فيها أكثر من ذلك. وإن ناسبها مسألة  خلافية أردفتها بها، وإن لم يشر المصنف إليها بالخلاف، بل وإن لم يذكرها  في الكتاب غالبا. وإن كان المقام مما يليق به التفريع، أوردت عليه ما أمكن  من التفريعات ووجوهها، وأوردت لكل فريق حجته من عموم إطلاق مسلم، أو

____________________
 تمسك بأصل، أو خصوص كتاب أو سنة، وما يرد عليه، وربما ذكرت جواب  الإيراد. ولم أتقيد بالمسائل التي أشار فيها إلى الخلاف، بل إذا كانت المسألة غامضة  وإن لم تكن خلافية، أو لم يشر إليها بالخلاف، وهي مشكلة، أو كانت قابلة للشعب  المحتملة ذكرتها بما يظهر شعاعها، ويكشف قناعها، مستقريا لشعبها بحسب  الإمكان، بعبارات تسابق معانيها الأذهان، وتعجب استماعها الأذان وأودعته  من التفريعات، والغرائب والنكات، ما خلت عنه أكثر المطولات ولم يوجد  في المختصرات سالكا طريق الإيجاز والاختصار، متنكبا (1). عن الإطالة والإكثار.
 وسميته ب‍ (المهذب البارع) في شرح مختصر الشرايع. وإن شئت فسمه (جامع  الدقايق وكاشف الحقايق) لأنه لا يمر ب‍ مسألة مشكلة، إلا جلاها غاية الجلاء، ولا  لمعضلة إلا وشفى من بحثها غاية الشفاء، ورتبت في أول كل كتاب، مقدمة أو  مقدمات، أذكر فيها تعريفه وسند مشروعيته من الكتاب والسنة والإجماع وما يليق  به من التمهيد. فكان كالدستور يرجع إليه في المشكلات، ويعتمد عليه في المعضلات،  ويتفكه منه بالتفريعات [بالتعريفات] والله أسأل أن يقبله بكرمه وفضله، وينفع  به الطالبين بمنه وطوله، إنه على كل شئ قدير وبالإجابة جدير، وهو حسبي  ونعم الوكيل.
كتاب الطهارة
وأركانه أربعة الركن الأول في المياه والنظر في المطلق، والمضاف، والأسار أما المطلق: فهو في الأصل طاهر ومطهر، يرفع الحدث ويزيل الخبث، وكله ينجس باستيلاء النجاسة على أحد أوصافه، ولا ينجس الجاري منه بالملاقاة، ولا الكثير من الراكد، كتاب الطهارة (مقدمة) الطهارة لغة: النظافة والنزاهة عن الأدناس، قال الله تعالى: ﴿إنهم أناس يتطهرون﴾ (1) أي: يتنزهون، وشرعا اسم لما يستباح به الدخول في الصلاة، وهذا تعريف الشيخ في النهاية (2) ورده ابن إدريس: لانتقاضه طردا بإزالة النجاسة لاستجابة الصلاة به، وليس بطهارة، وعكسا بوضوء الحائض، فإنه طهارة وليس بمبيح (3).

____________________
 وأجيب عن الأول: بأنه إزالة مانع. وعن الثاني: بالمنع من كونه طهارة، لما رواه محمد بن مسلم عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت: الحائض تتطهر يوم الجمعة وتذكر الله  تعالى؟ قال أما الطهر فلا، ولكن تتوضأ وقت كل صلاة، ثم تستقبل القبلة وتذكر الله  تعالى (1) فنفى اسم الطهارة.
 احتج بأنه وضوء، وكل وضوء طهارة. ورد بأنه مجاز من حيث المشابهة  في الصوم كما يقال للفرس المنقوش على الجدار: هذا فرس.
 ورسمها المصنف في المعتبر بأنها اسم لما يرفع حكم الحدث، ليخرج منه  وضوء الحائض، ويدخل فيه وضوء دائم الحدث، ثم أورد عليه النقض بالمجدد، و  بمن اجتمع عليه غسل ووضوء، لصدق الطهارة على كل واحد منهما، ولا يرفع  حكم الحدث بانفراده، ثم قال: فالأقرب أو يقال: هو اسم للوضوء أو الغسل  أو التيمم على وجه له تأثير في استباحة الصلاة (2) وهو رسمه في الشرايع (3).
 فقوله: (اسم) لينبه على أن التعريف لفظي. وجعلها متعلقة بالثلاثة، ليخرج

____________________
 إزالة النجاسة. وقوله: له (تأثير) ليخرج وضوء الحائض، ويدخل طهارة دائم  الحدث.
 وفيه نظر: لأنه يخرج منه وضوء المجدد، إذ التأثير للسابق، لا له، فلهذا قيده  العلامة في القواعد بما له صلاحية التأثير (١) لأنه قد يصلح أن يكون مؤثرا، فيمن  تيقن خللا في إحدى طهارتيه على مذهب الشيخ.
 وهي: واجبة بالكتاب والسنة والإجماع، أما الكتاب: فقوله تعالى: ﴿ما يريد  الله ليجعل عليكم من حرج ولكن ليطهركم﴾ (٢) ﴿وإن كنتم  جنبا فاطهروا﴾ (٣) ﴿والله يحب المطهرين﴾ (٤) ﴿وثيابك فطهر﴾ (٥) ﴿وينزل  عليكم من السماء ماء ليطهركم به﴾ (6). وأما السنة: فقول النبي (صلى الله عليه وآله): (مفتاحها الطهور وتحريمها  التكبير وتحليلها التسليم) (7).

____________________
 وقوله (عليه السلام: (لا صلاة إلا بطهور) (1) إلى غير ذلك من الأخبار الدالة  على وجوب الطهارة بعينها، يطول بإيرادها الكتاب.
 وأما الإجماع: فمن سائر المسلمين على وجوب الطهارة من الحدث والخبث، وإن  اختلفوا في آحاد مسائلها.
 وعقد الطهارة: على أربعة أركان.
 وركن الشئ: جانبه الأقوى الذي لا يتقوم بدونه.
 الأول: في المياه، الثاني: في الطهارة المائية، الثالث: في التيمم، الرابع: في إزالة  النجاسات.
 ووجه الحصر أن نقول: البحث إما عن الطهارة أو عن تابعها، فإن كان الثاني،  فهو الرابع. وإن كان الأول، فلا يخلو إما أن يكون البحث عن حقيقة الطهارة أو عما  تحصل به، فإن كان الثاني فهو الأول. وإن كان الأول فلا يخلو إما أن تكون  الطهارة اختيارية أو اضطرارية، فإن كان الأول، فهو الثاني في الطهارة المائية، وإن  كان الثاني فهو الركن الثالث في التيمم.
 ووجه تقديم الأول: أنه كالمادة للطهارة، وهي متقدمة على الصورة، وقدم الثاني  على الثالث، لأنها طهارة اختيارية، والثالث اضطرارية، والأصل هو حالة الاختيار،  والاضطرار عارض، ولأن الثالث بدل عن الثاني لا يصار إليه إلا عند تعذره، ولكونه  أشرف. وقدم الثالث على الرابع، لكونه طهارة شرعية مبيحة للعبادة، والرابع تابع،  ورتبته التأخر عن متبوعه، ولأنه طهارة لغوية. وإنما لزم الفقيه البحث عنه، لأن
وينجس القليل من الراكد بالملاقاة على الأصح.
وحكم ماء الحمام حكمه إذا كان له مادة. وكذا ماء الغيث حال نزوله.
____________________
 النجاسة مانعة من الصلاة، ولما بحث عن الطهارة الشرعية التي هي شرط الصلاة،  لزمه أن يبحث عن المانع منها ليتمكن العبد من الخروج عن عهدة التكليف، ولهذا  سموه تابعا، فلزوم البحث عنه في كتاب الطهارة بحسب الاستطراد وبالقصد الثاني.
 قال طاب ثراه: وينجس القليل من الراكد بالملاقاة على الأصح.
 أقول: أجمع أصحابنا على تنجيس الماء القليل بوقوع النجاسة فيه. وندر الحسن بن  أبي عقيل حيث ذهب إلى طهارته.
 احتج الأولون: بما رواه الشيخ في الصحيح، عن علي بن جعفر، عن أخيه موسى  (عليه السلام) قال: سألته عن الدجاجة والحمامة وأشباههن تطأ العذرة، ثم تدخل  في الماء، أيتوضأ منه للصلاة؟ قال: لا، إلا أن يكون الماء كثيرا قدر كر من ماء (1).
 وما رواه الفضل أبو العباس قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن فضل  الهرة، إلى قوله: فلم أترك شيئا إلا سألته عنه؟ فقال: لا بأس به، حتى انتهيت إلى  الكلب؟ فقال: رجس نجس لا تتوضأ بفضله وأصبب ذلك الماء واغسله بالتراب  أول مرة ثم بالماء (2).
 ولأن القليل مظنة الانفعال بالنجاسة غالبا، وربما لم يظهر للحس، فوجب  اجتنابه، والحوالة في عدم الانفعال على ضابط ظاهر، وهو الكر.
 احتج الحسن: بما روي متواترا من قولهم (عليهم السلام): الماء طهور لا ينجسه  شئ إلا ما غير لونه أو طعمه أو ريحه (3).
وفي تقدير الكثرة روايات، أشهرها ألف ومأتا رطل، وفسره الشيخان بالعراقي.
____________________
 ولأن القول بنجاسة الماء بمخالطة النجاسة، ليس أولى من العكس.
 والجواب عن الأحاديث: بأنها مطلقة، فيحمل على المقيد، ليحصل الجمع. وعن  الثاني بوجود الأولوية، وهو الأحاديث الدالة على تنجيس القليل بالملاقاة.
 قال طاب ثراه: وفي تقدير الكثرة روايات أشهرها ألف ومأتا رطل. وفسره  الشيخان بالعراقي.
 أقول: البحث هنا يقع في مقامين:
 الأول: في تقدير الكثير، وهو المسمى بالكر. وللأصحاب في معرفته طريقان.
 الطريق الأول: الوزن، وفي كيفيته ثلاثة أوجه:
 (ألف) أنه ستمائة رطل، وهو في صحيحة محمد بن مسلم عن أبي عبد الله  (عليه السلام) قال: الكر ستماءة رطل (1).
 قال الشيخ في التهذيب: ولم يعمل بهذه أحد من الأصحاب، ولا يبعد أن يكون  المراد به رطل مكة، لأنه رطلان عراقية (2).

____________________
 (ب) رواية عبد الله بن المغيرة، عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله  (عليه السلام) قال: الكر من الماء نحو حبي هذا (1).
 قال في التهذيب: وهي مرسلة، ويحتمل كونه الحب يسع الكرية (2).
 (ج) رواية محمد بن أبي عمير، عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال: الكر من الماء ألف ومائتا رطل (3).
 وعليها عمل الأصحاب، ولا يضعفها الإرسال، لعملهم بمراسيل ابن أبي عمير.
 الطريق الثاني: المساحة. وفيه ثلاثة أوجه:
 (ألف) رواية إسماعيل بن جابر عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قلت:
 وما الكر؟ قال: ثلاثة أشبار في ثلاثة أشبار (4). ذكرها الصدوق في كتابه (ه)، وقواه  العلامة في المختلف (6).
 (ب) روايته أيضا عنه (عليه السلام) (قلت: الماء الذي لا ينجسه شئ؟ قال:

____________________
 ذراعان عمقه في ذراع وشبر سعته) (1).
 (ج) رواية أبي بصير عن أبي عبد الله (عليه السلام) (قال: إذا كان الماء ثلاثة  أشبار ونصفا في مثله ثلاثة أشبار ونصفا في عمقه في الأرض، فذلك الكر) (2) وهو  اختيار الشيخ، والمرتضى، والقاضي، وابن إدريس، واختاره المصنف والعلامة في  أكثر كتبه (3).
 تنبيه  ضرب الحساب هنا مراد على الأظهر، فيكون المجتمع تكسيرا على رأي الصدوق، سبعة  وعشرين شبرا. وعلى رأي الشيخ اثنين وأربعين شبرا وسبعة أثمان شبر. وقال قطب الدين  الراوندي: بل ما كان عشرة أشبار ونصفا طولا أو عرضا أو عمقا. وقال أبو علي: مائة شبر، وما  أبعد ما بينهما.
 توضيح  وكيفية الضرب، أن تأخذ الطول وهو ثلاثة أشبار ونصف، فتضربها في ثلاثة  من العمق، تبلغ عشرة ونصفا، ثم تضرب النصف المختلف من العمق في ثلاثة ونصف،

____________________
 يبلغ اثنين إلا ربعا، فيكمل اثني عشر وربعا، فتضربها في ثلاثة من العرض، تبلغ ستة وثلاثين  شبرا وثلاثة أرباع شبر، ثم تضرب النصف الباقي من العرض في اثني عشر وربع، تبلغ ستة و  ثمنا، فإذا أضفتها إلى المرتفع بلغ الجميع اثنين وأربعين شبرا وسبعة أثمان شبر.
 المقام الثاني  في تفسير الرطل  وفيه قولان: أحدهما: أنه عراقي، وهو مائة وثلاثون درهما، قاله الشيخان (1)،  والقاضي (2)، وابن حمزة (3)، وابن إدريس (4) واختاره المصنف (5) والعلامة (6).
 والآخر أنه مدني، وهو مائة وخمسة وتسعون درهما، قاله الصدوق (7)، والمرتضى (8).
 احتج الأولون: بأن الأصل طهارة الماء، خرج ما نقص عن العراقية، فيبقى الزائد
وفي نجاسة البئر بالملاقاة قولان، أظهرهما التنجيس.
منزوحات البئر وينزح لموت البعير والثور وانصباب الخمر ماؤها أجمع، ____________________
 على الأصل. ولأنها تناسب رواية الأشبار، بخلاف المدنية، فإنها تفضل عليها، و  يستبعد تقدير الواحد بأمرين متفاوتين. ولأن رواية محمد بن مسلم المتقدمة (1) يؤيدها  على ما ذكرنا، من حملها على الرطل المكي، لجواز كون السائل من أهل مكة.
 احتج الآخرون: بالاحتياط. وبان الأكثر يدخل تحته الأقل، بخلاف  العكس. ولأنهم (عليهم السلام) من أهل المدينة، فأجابوا بالمعهود عندهم.
 وعورض الأول: بأن الصلاة يجب أداؤها بطهور اختياري، ولا يعدل عنه إلا  مع تيقن نجاسته، وليس. ولا نسلم حمل الإطلاق على بلدهم، بل بلد السائل، لأن  انتفاعه بالجواب إنما يتم على تقدير علمه بالمراد، وهو إنما نحمله على ما يعهده في بلده،  ولهذا اعتبرنا في الصاع تسعة أرطال عراقية، وهو خلاف عادتهم وبلدهم.
 قال طاب ثراه: وفي نجاسة البئر بالملاقاة قولان: أحوطهما التنجيس.
 أقول: للأصحاب هنا ثلاثة أقوال:
 (ألف): قول الشيخ في النهاية (2)، والمبسوط (3)، والخلاف (4): بنجاستها:
 ووجوب النزح. وهو اختيار المفيد (5)، وسلار (6)، وابن إدريس (7)، واختاره المصنف،

____________________
 (ب): قول ابن أبي عقيل: إنها لا ينجس إلا بالتغير (1)، ويستحب النزح، و  اختاره العلامة (2) وفخر المحققين طاب ثراهما (3).
 (ج) قول الشيخ في التهذيب: إنها لا ينجس ويجب النزح تعبدا (4).
 احتج الأولون: بصحيحة علي بن يقطين عن أبي الحسن موسى (عليه السلام)  قال: سألته عن البئر تقع فيها الحمامة أو الدجاجة أو الفأرة، أو الكلب أو الهرة؟ فقال:
 يجزيك أن تنزح منها دلاء فإن ذلك يطهرها إن شاء الله تعالى (5).
 دلت على حكمين:
 (ألف): نجاسة البئر بقوله: (فإن ذلك يطهرها) فلو كانت طاهرة قبل النزح لزم  تحصيل الحاصل.
 (ب): وجوب النزح بقوله: (يجزيك) فإن الإجزاء لا يستعمل إلا في موضع  الوجوب.
 احتج الآخرون: بصحيحة محمد بن إسماعيل قال: كتبت إلى رجل أسأله أن  يسأل أبا الحسن الرضا (عليه السلام) عن ماء البئر؟

____________________
 فقال: ماء البئر واسع لا يفسده شئ إلا أن يتغير ريحه أو طعمه، فينزح منها حتى  يذهب الريح ويطيب طعمه، لأن له مادة (1).
 وفي الحسن، عن علي بن جعفر، عن أخيه موسى (عليه السلام) قال: سألته عن بئر  وقع فيها زنبيل (2) من عذرة رطبة أو يابسة أو زنبيل من سرقين، أيصلح الوضوء منها؟
 قال: لا بأس (3) وأجابوا عما تمسك به الأولون: بأن لفظ التطهير يحتمل أمرين:
 أحدهما: حصول التغير الموجب للتنجيس بالإجماع.
 والثاني: حمله على المعنى اللغوي، وهو النظافة. بخلاف خبر الطهارة، فإنه نص في  عدم التنجيس، وتلك ظاهرة في النجاسة، والنص أولى من الظاهر عند التعارض.
 واعلم: أن المصنف طعن في رواية محمد بن إسماعيل باشتمالها على المكاتبة، و  بأنه يحتمل أن لا يفسده فسادا يوجب التعطيل، كقول النبي (صلى الله عليه وآله):
 (المؤمن لا يخبث) (4) أي لا يصير في نفسه نجسا. وكقول الرضا (عليه السلام):
وكذا قال الثلاثة في المسكرات ____________________
 (ماء الحمام لا يخبث) (1) مع أنه قد تعرض له النجاسة، ومعارضته لروايات  كثيرة. ثم وطئ مقدمة قبل ذكر تقادير المنزوحات، أحببت أن أنقلها بلفظه.
 مقدمة: ملاقاة النجاسة ماء البئر مؤثرة بحسب قوتها، وتطهيره بإخراجه عن  حد الواقف إلى كونه جاريا، جريانا يزيل ذلك التأثير. فيختلف بحسب اختلاف  قوة النجاسة وضعفها، وسعة المجاري وضيقها، فتارة يقتصر الأئمة (عليهم السلام) على  أقل ما يحصل به الاستظهار، وتارة يستظهر من ذلك، وتارة يأمر بالأفضل. فلا ينكر  الاختلاف في الأحاديث، وانظر ما اشتهر بين الأصحاب غير مختلف، فافت به. وما  اختلف فالأقل مجز والأوسط مستحب والأكثر أفضل. واستسقط ما شذ، ومن  المتعارض ما ضعف سنده (2).
 قال طاب ثراه: وكذا قال الثلاثة في المسكرات.
 أقول: إنما نسب القول إلى الثلاثة (3) لانفرادهم به، وعدم ظفره بحديث يدل  على ذلك نطقا. ولعل تمسكهم بأن كل مسكر خمر فثبت له حكمه. روى عطاء بن  يسار، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): (كل  مسكر خمر) (4) واختار الصدوق في المقنع للقطرة من الخمر عشرين دلوا (5). وهو في

____________________
 رواية زرارة عن الباقر (عليه السلام) قلت: بئر قطر فيها دم أو خمر؟ قال: الدم  والخمر والميت ولحم الخنزير في ذلك كله واحد، ينزح منه عشرون دلوا (1). وفي  رواية كردويه عن أبي الحسن (عليه السلام) عن البئر تقع فيها دم أو نبيذ مسكر أو  بول أو خمر؟ قال: ينزح منها ثلاثون دلوا (2).
 ويمكن تعقل الفرق بين القطرة والصب، كما عقل في الدم (3)، لأن أثر القطرة  في التنجيس ليس كأثر ما يصب صبا، فإنه يشيع في الماء، [لشياعه في الماء].
 هكذا قال المصنف: وأكثر الأصحاب على عدم الفرق، واختاره العلامة تفريعا  على القول بالتنجيس. وظاهر الروايات يدل على الفرق. لأن ما ورد منها بوجوب  الكل، ورد بلفظ الصب، وظاهره الكثرة، وهو في صحيحة ابن سنان عن الصادق  (عليه السلام): وإن مات فيها ثور أو صب فيها خمر نزح الماء كله وما ورد منها  بلفظ القطرة يضمن وجوب عشرين، كرواية زرارة (ه) ومنها ما ورد مجردا عن التقييد  بالقطرة والصب، كقوله (وقع فيها خمر) يضمن ثلاثين، كرواية كردويه (6).
وألحق الشيخ الفقاع والمني.
____________________
 قال طاب ثراه: وألحق الشيخ الفقاع والمني.
 أقول: نسب الإلحاق إلى الشيخ لسبقه إلى القول به. واختاره المصنف  في الشرايع (1) ولم نقف بحديث يدل بنطقه عليه. ويمكن أن يحتج في الفقاع بأنه خمر،  فيثبت له حكمه. أما إنه خمر، فلما رواه هشام بن الحكم عن أبي عبد الله  (عليه السلام) قال: سألته عن الفقاع؟ فقال: لا تشربه، فإنه خمر مجهول (2). وفي  هذا المعنى كثير.
 وأما على المني فإنه ماء حكم بنجاسته، وليس نزح بعضه أولى من البعض الآخر.
 فيعود هذا في قسم ما لم يتناوله نص على التعيين.
 وقوى الشيخ في المبسوط نزح جميع الماء فيما لم يرد فيه نص (1) وهو اختيار  المصنف (2).
والدماء الثلاثة، فإن غلب الماء تراوح عليها قوم اثنين يوما ____________________
 وأما ابن حمزة فمذهبه فيما لم يرد فيه نص: أربعين. ولعله نظر إلى كون الأربعين القدر الأوسط في المنزوح بالنسبة إلى  ما دونها وما فوقها. وهي مقدر كثير  من النجاسات والحيوانات، فالحق فيما لم يرد فيه تعيين بالأكثر من المعينات والأوسط  من المقدرات. لأن ذلك هو المعلوم من عادة الشرع في إطراح النادر، واعتبار الأكثر و  إسقاط الأدون والأرفع في القيم والثمنيات، واعتبار الأوسط في المقادير والتقويمات.
 قال طاب ثراه: وألحق الشيخ الدماء الثلاثة.
 أقول: قال المصنف: لا أعرف من الأصحاب قائلا به، سواه. ومن تبعه  من المتأخرين بعده (1) كالقاضي (2)، وسلار (3)، وابن إدريس (4).
 أما المفيد في المقنعة فقال: لقليل الدم خمس، ولكثيره عشر (5) ولم يفرق بين  الثلاثة وغيرها، وقال المرتضى في المصباح: ينزح له من دلو إلى عشرين، ولم يفرق.
 ولعل الشيخ نظر إلى اختصاص دم الحيض بوجوب إزالة قليله وكثيره عن الثوب،  فغلظ حكمه في البئر وألحق به الدمين الأخيرين.
 قال المصنف في المعتبر: لكن هذا التعلق ضعيف، فالأصل أن حكمه حكم بقية  الدماء، عملا بالأحاديث المطلقة (6) وظاهره في الشرايع متابعة الشيخ (7).
ولموت البغل والحمار ينزح كر، وكذا قال الثلاثة في الفرس والبقرة.
ولموت الإنسان سبعون دلوا.
____________________
 قال طاب ثراه: ولموت الحمار والبغل كر وكذا قال الثلاثة في الفرس والبقرة أقول أما البغل والحمار، فالكر فيهما مذهب الخمسة (1) والمستند فيه رواية  عمرو بن سعيد، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: سألته حتى بلغت الحمار والجمل  والبغل؟ قال: كر من ماء (2).
 وإن كان كثيرا (3).
 وهي ضعيفة السند، لكن الشهرة تؤيدها، حتى قال المصنف: لا أعرف  من الأصحاب رادا لها في الحكم، وطعن فيها بالتسوية بين الجمل والحمار.
 وأجيب: بأن حصول التعارض في أحد الثلاثة، لا يسقط استعمالها في الباقي. و  أجاب بعضهم بأن من الجائز أن يكون الجواب وقع عن الحمار والبغل، دون الجمل.
 وفيه ضعف، لأنه يلزم منه التعمية في الجواب، وهو ينافي حكمة المجيب (4).
 وأما الفرس والبقرة فمذهب الثلاثة، واختاره المصنف في الشرايع (5).
 وقال في المعتبر: ونحن نطالبهم بالدليل، فإن أجابوا برواية عمرو بن سعيد، قلنا:
وللعذرة عشرة، فإن ذابت فأربعون أو خمسون.
____________________
 هي مقصورة على الجمل والحمار والبغل، فمن أين يلزم في البقرة والفرس. فإن قالوا:
 هي مثلها في العظم، طالبناهم بدليل التخطي إلى التماثل من أين عرفوه؟ لا بد له  من دليل، ولو ساغ البناء على المماثلة في العظم، لكانت البقرة كالثور، ولكان  الجاموس كالجمل، وربما كانت فرس في عظم الجمل، فلا تعلق إذا بهذا وشبهه،  قال: والأوجه أن يجعل الفرس والبقرة في قسم ما لم يتناوله نص على الخصوص (1).
 قال طاب ثراه: وللعذرة عشرة، فإن ذابت فأربعون أو خمسون.
 أقول: هذا مذهب الصدوق (2) ومستنده رواية أبي بصير عن أبي عبد الله  (عليه السلام) قال: سألته عن العذرة تقع في البئر؟ فقال: ينزح منها عشر دلاء، فإن  ذابت فأربعون أو خمسون (3).
 وقال المفيد في المقنعة: وإن وقع فيها عذرة يابسة ولم تذب ولم تتقطع، نزح منها  عشر دلاء. وإن كانت رطبة وذابت وتقطعت فيها، نزح منها خمسون (4).
 وقال الشيخ في المبسوط: وإن وقعت فيها عذرة وكانت رطبة، نزح منها خمسون، و  إن كانت يابسة نزح منها عشر دلاء (5).
 وقال السيد في مصباحه: لليابسة عشر، فإن ذابت وتقطعت، خمسون (6).

____________________
 (ه‍) في القليل عشرة، وفي الكثير من ثلاثين إلى أربعين. وهو اختيار المصنف.
 (و) قال ابنا بابويه: إذا وقع فيها قطرات من دم، ينزح منها دلاء. ولم يعينا  العدد (1).
 احتج المصنف بحسنة علي بن جعفر، عن أخيه موسى (عليه السلام) قال سألته عن  رجل ذبح شاة، فاضطربت ووقعت في بئر ماء وأوداجها تشخب دما، هل تتوضأ من  تلك البئر؟ قال ينزح منها ما بين الثلاثين إلى الأربعين دلوا، ثم يتوضأ منها. وعن  رجل ذبح دجاجة أو حمامة فوقع الدم في بئر، هل يصلح أن تتوضأ منها؟ قال: ينزح  منها دلاء يسيرة، ثم تتوضأ منها (2).
 وأما السيد فيمكن أن يحتج له بحديث زرارة عن الصادق (عليه السلام) حيث  سأله عن بئر قطر فيها قطرة دم أو خمر؟ فقال: الدم والخمر والخنزير في ذلك كله  واحد، ينزح منها عشرين دلوا (3).
 واحتج الصدوقان: بصحيحة محمد بن إسماعيل قال: كتبت إلى رجل أسأله أن  يسأل أبا الحسن الرضا (عليه السلام) عن البئر تكون في المنزل للوضوء، فيقطر فيها  قطرات من بول أو دم، أو يسقط فيها شئ من العذرة كالبعرة أو نحوها، ما الذي  يطهرها حتى يحل الوضوء منها للصلاة؟ فوقع (عليه السلام) في كتابي بخطه، ينزح  منها دلاء (4).
وفي الدم أقول: والمروي في دم ذبح الشاة من ثلاثين إلى أربعين، وفي القليل دلاء يسيرة. ولموت الكلب وشبه أربعون، وكذا في بول الرجل.
____________________
 فلفظ الرواية لم يتعرض فيه للرطبة، بل ذكره الشيخان، لعدم انفكاكها  عن الميعان والتقطع بعد وقوعها في البئر، والحكم بالخمسين تعلق على الذوبان  والتفرق، وهو يحصل في الرطبة غالبا، فهذا وجه التفصيل إلى الرطبة واليابسة.
 قال طاب ثراه: وفي الدم أقوال: والمروي في دم ذبح الشاة من ثلاثين إلى  أربعين. وفي القليل دلاء يسيرة.
 أقول: في الدم ستة أقوال:
 (ألف): قول المفيد: في الكثير عشر، وفي القليل خمس (1).
 (ب): قول الشيخ في النهاية: للقليل عشر وللكثير خمسون (2).
 (ج): قول المرتضى: في الدم، ما بين الواحد إلى العشرين (3).
 (د): في القليل ثلاثين دلوا: رواه كردويه قال: سألت أبا الحسن (عليه السلام)  عن البئر تقع فيها قطرة دم أو نبيذ مسكر أو بول أو خمر؟ قال: ينزح منها ثلاثين دلوا (4).
 قال الشيخ: إنه شاذ، ويمكن حمله على الاستحباب (5) واستحسنه العلامة  في المختلف (6).
وألحق الشيخان بالكلب موت الثعلب والأرنب والشاة.
وروي في الشاة تسع أو عشر.
____________________
 قال طاب ثراه: وألحق الشيخان بالكلب، موت الثعلب والأرنب والشاة.
 أقول: احتج الشيخ في التهذيب، عند استدلاله على كلام المفيد، بما رواه الحسين  بن سعيد عن القاسم (1) عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: وللسنور عشرون أو  ثلاثون أو أربعون، وللكلب وشبهه.
 فقوله: (وشبهه) (2) يريد في قدر جسمه.
 وهذا يدخل فيه الشاة والغزال والأرنب والثعلب والخنزير (3).
 وفي الاستدلال بهذه ضعف، أما أولا: فلمنع السند، وأما ثانيا: فلعدم دلالتها  على تعيين الأربعين.
 قال المصنف: ولا ريب أن الثعلب يشبه السنور. أما الكلب فهو بعيد عن شبهه،  والرواية إنما أحالت في الشبه على الكلب، فالاستدلال إذن ضعيف (4).
 قال طاب ثراه: وروي في الشاة تسع أو عشر.
 أقول: هذه رواية إسحاق بن عمار عن جعفر عن أبيه إن عليا (عليه السلام)

____________________
 كان يقول: الدجاجة ومثلها تموت في البئر، ينزح منها دلوان أو ثلاثة. فإذا كانت  شاة وما أشبهها فتسعة أو عشرة (1) وهو مذهب الصدوق (2) وروى عمرو بن سعيد  سبع دلاء (3). وقال الثلاثة (4) ينزح لها أربعون، وبه قال التقي (5)، والقاضي (6)،  وابن إدريس (7) واحتجوا بما تقدم (8) وبرواية سماعة عن الصادق (عليه السلام)  قال: وإن كان سنورا أو أكبر منه نزحت منها ثلاثين دلوا أو أربعين دلوا (9).
 قال المصنف: والعمل بما ذكره ابن بابويه أولى، لسلامة سنده. واحتجاج  الشيخ بالمشابهة، ليس بصريح. فالصريح أولى، لأنه استدلال بالمنطوق (10).
وللسنور أربعون، وفي رواية سبع.
ولموت الطير واغتسال الجنب سبع، وكذا للكلب لو خرج حيا، ____________________
 قال طاب ثراه: وللسنور أربعون، وفي رواية سبع.
 أقول: في السنور ثلاثة أقوال.
 (ألف): أربعون دلوا، قاله الشيخان (1)، وابن إدريس (2)، واختاره  المصنف (3).
 (ب): من ثلاثين إلى أربعين، قاله الفقيه (4).
 (ج): سبع دلاء قاله الصدوق (5).
 واعلم أن رواية الحسين بن سعيد عن القاسم تتضمن إجزاء العشرين (6).
 احتج الأولون: بما رواه الحسين بن سعيد، عن القاسم، عن علي بن حمزة، عن أبي  عبد الله (عليه السلام) قال: سألته عن السنور؟ قال: أربعون (7).
وللفأرة إن تفسخت، وإلا فثلاث، وقيل: دلو.
____________________
 واحتج الفقيه: برواية سماعة، بثلاثين أو أربعين، وقد تقدمت (1).
 وتمسك الصدوق بما رواه عمرو بن سعيد بن هلال قال: سألت الباقر  (عليه السلام) عما تقع في البئر ما بين الفأرة والسنور إلى الشاة؟ فقال: في كل ذلك  سبع دلاء، حتى بلغت الحمار والجمل؟ فقال: كر من ماء (2).
 قال العلامة (3) وأجود ما بلغنا من الأحاديث في هذا الباب ما رواه الشيخ  في الصحيح عن أبي أسامة، عن أبي عبد الله (عليه السلام) في الفأرة والسنور والدجاجة  والطير والكلب؟ قال: إذا لم يتفسخ أو لم يتغير طعم الماء فيكفيك خمس دلاء، وإن  تغير الماء فخذ منه حتى يذهب الريح (4).
 وهذا وجه خامس فيما ينزح للسنور.
 قال طاب ثراه: وللفأرة إن تفسخت، وإلا فثلاث، وقيل دلو.
 أقول: هنا أقوال وروايات.
 (ألف): قال الشيخان (5) وابن إدريس (6): إن لم يتفسخ ولم ينتفخ فثلاث، ومع

____________________
 أحدهما سبع.
 (ب): قال المرتضى: ينزح لها سبع دلاء، وقد روى ثلاثة، ولم يفصل (1).
 (ج): قال الصدق: ينزح منها دلو واحد، فإن تفسخت فسبع (2).
 احتج الشيخ: بروايات، منها رواية أبي أسامة، وأبي يوسف يعقوب بن عيثم،  عن الصادق (عليه السلام) قال: إذا وقع في البئر الطير والدجاجة والفأرة، فانزح منها  سبع دلاء (3).
 ومنها: رواية عمرو بن سعيد المتقدمة (4).
 ومنها: رواية سماعة قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن الفأرة تقع في البئر،  أو الطير؟ قال: إن أدركته قبل أن ينتن نزحت منه سبع دلاء (5).
 قال الشيخ: (6) وهذه الروايات المطلقة وجوب السبع، تحمل على التفسخ، لما  رواه أبو سعيد المكاري عن الصادق (عليه السلام). إذا وقعت الفأرة في البئر،  فتفسخت، فانزح سبع دلاء (7).
 واستدل على الثلاثة: بما رواه في الصحيح عن معاوية بن عمار قال: سألت أبا

____________________
 عبد الله (عليه السلام) عن الفأرة والوزغة تقع في البئر؟ قال: ينزح منها ثلاث دلاء (1).
 ومثلها رواية ابن سنان عنه (عليه السلام) (2). واحتج السيد: بإطلاق الروايات المتقدمة (3) قال العلامة: وأما ابنا بابويه فلا  أعرف حجتهما (4).
 (د): رواية أبي خديجة عن الصادق (عليه السلام) في الفأرة أربعين دلوا (5)  وحملها الشيخ على الاستحباب (6).
 (ه‍): رواية أبي أسامة عن الصادق عليه السلام في الفأرة والكلب والسنور  والدجاجة، مع عدم التفسخ وعدم التغير خمس دلاء (7).
 (و): رواية بريد بن معاوية في الصحيح عن الصادق (عليه السلام) والباقر  (عليه السلام): (دلاء) (8).
 قال المصنف: ومعنى تفسخت، تقطعت وتفرقت (9).
ولبول الصبي سبع، وفي رواية ثلاث. ولو كان رضيعا فدلو واحد.
وكذا في العصفور وشبهه.
____________________
 وقال ابن إدريس: حد تفسخها انتفاخها (1) وغلطه المصنف (2).
 واعلم: أن الروايات خالية من لفظ الانتفاخ) وإنما هو شئ ذكره المفيد (3) و  تبعه الآخرون.
 وقال المصنف: ولم أقف به على شاهد (4).
 قال طاب ثراه: ولبول الصبي سبع، وفي رواية ثلاث.
 أقول: البول على ثلاثة أقسام.
 الأول: بول الرجل وفيه روايات.
 (ألف): الماء كله: وهو في رواية معاوية بن عمار بن أبي عبد الله  (عليه السلام) في البئر يبول فيها الصبي، أو يصب فيها بول أو خمر؟ قال: ينزح الماء  كله (5).
 (ب): أربعون: وهو فتوى الجمهور من الأصحاب، ومستنده رواية علي بن أبي  حمزة عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: سألته عن بول الصبي الفطيم يقع في البئر؟

____________________
 فقال: دلو واحد. قلت: بول الرجل؟ قال: ينزح منها أربعون دلوا (1).
 (ج): ثلاثون: وهي رواية كردويه المتقدمة (2).
 الثاني: بول الصبي، وفيه روايات. (ألف): الكل، وهو في رواية معاوية بن عمار المتقدمة (3).
 (ب): سبع دلاء: وهو مذهب الشيخ (4)، وتبعه القاضي (5)، وابن حمزة و  ابن زهرة (6)، وهو في رواية سيف بن عميرة، عن منصور بن حازم قال: حدثني عدة  من أصحابنا عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: ينزح منها سبع دلاء إذا بال فيه  الصبي، أو وقعت فيها فأرة أو نحوها (7).
 (ج): ثلاث دلاء، وهو اختيار المرتضى، وابني بابويه (8).
 الثالث: بول الرضيع، وهو المعبر عنه بالفطيم! في الروايات، وفيه أقوال:
 (ألف): ثلاث دلاء: وهو قول أبي الصلاح (9) وابن زهرة (10).

____________________
 (ب): دلو واحد: وهو مذهب الشيخين (1)، وتبعهما القاضي (2).
 (ج): قال سلار: لبول الصبي سبع دلاء، ولم يفصل. ولعله تمسك برواية  سيف (3).
 تنبيه  المراد بالرضيع: من لم يغتذ بالطعام، سواء نقص عن الحولين أو بلغهما. ومن  اغتذى بالطعام نزح لبوله سبع، سواء كان في الحولين أو بعدهما.
 وقال ابن إدريس: المراد بالرضيع من كان في الحولين وإن اغتذى بالطعام.
 ومن جاوز الحولين ينزح لبوله سبع وإن لم يغتذ بالطعام (4).
 فرع  لا تفصيل في بول النساء بين الصغيرة والكبيرة. وماذا يجب له؟ ثلاث  احتمالات:
 (ألف): الكل: لعدم النص عليه تعيينا، ولدخوله في عموم رواية معاوية بن

____________________
 عمار (1).
 (ب): أربعون: قاله ابن إدريس (2).
 (ج): ثلاثون: قاله المصنف في المعتبر (3) لرواية كردويه عن أبي الحسن  (عليه السلام) في البئر يقع فيها دم، أو نبيذ مسكر أو بول أو خمر؟ قال: ينزح منها  ثلاثون دلوا (4).
 واعلم: أن ما لم يرد فيه تعيين، لأصحابنا فيه قولان:
 أحدهما: وجوب نزح الكل، وهو الذي قواه الشيخ في المبسوط (5)، وهو مذهب  ابن إدريس (6)، واختاره المصنف (7).
 والثاني: وجوب أربعين، وهو اختيار ابن حمزة (8).
ولو غيرت النجاسة ماءها، وتنزح كلها ولو غلب الماء، فالأولى أن تنزح حتى يزول التغير، ويستوفى المقدر.
____________________
 فبول المرأة لم يرد فيه نص على التعيين، فبعضهم أوجب له الكل، وبعضهم  أربعين، فابن إدريس والمصنف جعلاه من باب المنصوص، لكن اختلفا. فالمصنف  جعله من قبيل البول مطلقا وأوجب له ثلاثين لرواية، كردويه، واستحب نزح  الجميع لرواية معاوية وقد تقدمتا (1).
 وابن إدريس جعله من قبيل تناول النص العام له، فإن المرأة إنسان، والحكم  متعلق ببول الإنسان (2).
 وهو ضعيف، لأن الروايات خالية من ذكر الإنسان، بل وعبارات الأصحاب  أيضا، وإنما علقوا الحكم ببول الرجل أو الصبي، وفي بعض الروايات والفطيم، وهي  خالية من ذكر الرضيع، بل هو في عبارات الأصحاب. ولا فرق بين بول المسلم  والكافر.
 قال طاب ثراه: ولو غيرت النجاسة ماءها تنزح كلها، ولو غلب الماء فالأولى أن  تنزح حتى يزول التغير ويستوفى المقدر (3).
 أقول: اختلف الأصحاب هنا على خمسة أقوال:

____________________
 (ألف): نزح الماء كله: فإن تعذر لغزارته، تراوح عليها أربعة رجال يوما. وهو  اختيار الصدوق (1)، والمرتضى، وسلار (2).
 (ب): نزح الماء: فإن تعذر، نزح حتى يطيب، وهو اختيار الشيخ في النهاية  والمبسوط (3).
 (ج): نزحها حتى يزول التغيير، من غير تعرض لنزح الكل، قاله التقي، والحسن  ومن قال بمقاله (4).
 (د): التفصيل: وهو أن النجاسة إن كانت منصوصة المقدر، نزح المقدر، فإن  زال التغير، وإلا نزح حتى يزول. وإن لم تكن منصوصة المقدر، نزحت أجمع، فإن  تعذر تراوح عليها أربعة يوما، وهو اختيار ابن إدريس (5).
 (ه‍): إزالة التغيير أولا وإخراج المقدر بعده، إن كان لها مقدر. وإن لم يكن لها  مقدر وتعذر استيعاب مائها، ينزح حتى تطيب، وهو اختيار المصنف في المعتبر (6)  وفي الشرايع رجح التراوح (7).
 واحتج على الأول: بأن المقدر يجب إخراجه وإن لم يتغير الماء، فمع التغير لا
ولا ينجس البئر بالبالوعة وإن تقاربتا ما لم تتصل نجاستها، لكن يستحب تباعدهما قدر خمسة أذرع إن كانت الأرض صلبة، أو كانت البئر فوقها، وإلا فسبع.
وأما المضاف: فهو ما لا يتناوله الاسم بإطلاقه، ويصح سلبه عنه، كالمعتصر من الأجسام والمصعد، والممزوج بما يسلبه الإطلاق. وكله طاهر، لكن لا يرفع حدثا.
____________________
 يسقط. ومقدر التغير زواله، بأن يطيب الماء فيجب المقدران، لأصالة عدم التداخل  ولأنه تمسك بظاهر الروايات الموجبة للتقدير، والتغير لا ينافيه، فلا يسقط حكمهما.
 وعلى الثاني: بأن تغير الماء يدل على غلبة النجاسة عليه وقهرها لما فيه من قوة  التطهير فلا تطهر بإخراج بعضه، فيجب نزحه أجمع مع إمكانه، لما رواه معاوية بن  عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام). فإن أنتن غسل الثوب وأعاد الصلاة ونزحت  البئر (1).
 ومع تعذره ينزح حتى يطيب، لما رواه ابن بزيع عن الرضا (عليه السلام) قال:
 ماء البئر واسع لا يفسده شئ إلا أن يتغير ريحه أو طعمه فينزح حتى يذهب الريح و  يطيب طعمه لأن له مادة (2).
 وروى سماعة عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: وإن أنتن حتى يوجد ريح  النتن في الماء نزحت البئر حتى يذهب النتن من الماء (3).
 قال طاب ثراه: ولا ينجس البئر بالبالوعة وإن تقاربتا الخ.

____________________
 فاعلم ذلك فإنه من خواص هذا الكتاب.
 فروع  (ألف): لو جفت البئر سقط النزح، لتعلقه بالماء الذاهب والعائد متجدد،  فيكون على أصل الطهارة.
 (ب): لو جرى إليها الماء المتصل بالجاري، لم تطهر عند المصنف. لأن الحكم  متعلق، بالنزح ولم يحصل (1)، وبالطهارة.
 قال العلامة، وفي اشتراط اعتدال السطوح قولان، وكذا لو وقع عليها ماء  الغيث ساكبا، أو ألقي عليها كر، طهرت على الأقوى، وتقييد الأصحاب والنصوص  بالنزح لأن ذلك هو الأغلب. إذا البئر غالبا إنما يكون في البيوت وتحت السقوف  ومضيق البنيان، ويتعسر إلقاء الكر، أو الاتصال بالجاري، ويعز وجود الغيث في  كل وقت، والنزح أسهل، وعند المصنف لا تطهر إلا بالنزح فقط (2).
 (ج): لا ينجس جوانب البئر بما يستقى من ماء النزح، للحرج وتعسر الاحتراز.
 (د): هل يغسل الدلو بعد النزح؟ قال المصنف: الأشبه لا. لأنه لو كان نجسا لم  سكت عنه الشرع. ولأن الاستحباب في النزح يدل عليه، وإلا لوجب نجاسة  ماء البئر عند الزيادة عليه قبل غسلها، والمعلوم من عادة الشرع خلافه (3).
 ومعنى قوله: (الاستحباب في النزح يدل عليه) إشارة إلى ما ورد من النزح  المستحب في قولهم: (من ثلاثين إلى أربعين) وحمل الثلاثين على الإجزاء والأربعين  على الاستحباب. فلو وجب غسل الدلو بعد النزح لكان بعد الثلاثين منجسا للماء

____________________
 بملاقات الدلو قبل غسلها، فيكون بالزيادة والاستظهار محدثا لنجاسة البئر، لا فاعلا  مستحبا، هذا خلف.
 (ه‍): تطهر عند مفارقة آخر الدلاء لوجه الماء. لأن الطهارة بالنزح، وقد حصل  عند مفارقة الماء، فلا أثر لخروج الدلو من البئر.
 (و): المتقاطر عفو.
 (ز): هل يجزئ النساء والصبيان في التراوح؟ قال المصنف: إن اعتبرنا القوم  أجزأ، وإن اعتبرنا الرجال لم يجز (1).
 وقطع الشهيد في الذكرى بالإجزاء (2) وكذا العلامة في التذكرة (3).
 (ح): لو نزح اثنان نزحا متواليا يوما قال المصنف: فيه تردد، أشبهه أنه لا  يجزئ (4) واستقرب العلامة الإجزاء (5).
 (ط): لو اتخذ آلة عظيمة تسع العدد، لم يجز. لأن تكرار الاستقاء واضطراب  الأرشية ربما كان له مدخل في التطهير بتموج الماء واستهلاكه النجاسة الشايعة فيه.
 واختاره المصنف لأن الحكمة تعلقت بالعدد، ولا يعلم حصولها مع عدمه (6)، و

____________________
 استقرب العلامة في القواعد الإجزاء (1)، وفي التحرير عدمه (2).
 (ى): لا يجب غسل الدلو قبل النزح، إلا أن ينجس بملاقاة خارج.
 (يا): تجزئ مسمى اليوم وإن قصر، ولا يجب تحري الأطول.
 (يب): يجوز لهم الصلاة جماعة، والاجتماع في الأكل، لأنهما مستثنيان عرفا.
 (يج): الخفاش داخل في قسم الطير لشمول اللفظ له، ويسمي الوطواط.
 (يد): الثماد حكمه حكم البئر، ويحتمل حكم الكثير، وهو أقوى، ولا ينجس ما  لم يتغير، للقطع باتصاله، فهو كالجاري.
 (يه): المواضع المستقلة حكمها حكم الغدير.
 (يو): اختلف ألفاظ الأصحاب في تحديد اليوم. فقال المفيد: من أول النهار إلى  آخره (3) وقال ابن بابويه، والمرتضى: من غدوة إلى الليل (4)، وقال الشيخ: من  غدوة إلى العشي (5).
 قال المصنف: ومعاني هذه الألفاظ متقاربة فيكون النزح من طلوع الفجر إلى  غروب الشمس أحوط، لأنه يأتي على الأقوال.

____________________
 (يز): قال الصهرشتي (1) شارح كتاب النهاية: كل طائر في حال صغره ينزح  له دلو واحد، كالفرخ. لأنه يشابه العصفور (2)، والمشهور عدم الفرق بين الصغير  والكبير. وقال الراوندي: يشترط أن يكون - صغير الطير الذي يجب له دلو - مأكول  اللحم، احترازا عن الخفاش فإنه نجس (3) والكبرى ممنوعة، ولا شاهد له  على الصغرى.
 (يح): لو صب الدلو الأول في البئر، أو الأوسط، لم يحسب من العدد. ولو صب  الأخير، قال العلامة في التحرير: الأقرب إلحاقه بما لم يرد فيه نص، إن زاد  على الأربعين (4). ولم يفرق الشهيد في الذكرى بين الأول والأخير، للأصل (5).
 (يط): إنما يعتبر الدلو في النزح المعدود، دون المزيل للتغير، حيث لا مقدر، أو كان و  أسقطنا اعتباره. وكذا لا يعتبر النازح، فيجزئ النساء والصبيان، والنزح ليلا، وإن  كان واحدا ضعيفا لأن المقصود حينئذ هو زوال التغير.
 تنبيه  إعلم أن ماء البئر قد امتاز عن غيره من المياه بخاصتين:
 (ألف): أنه لا يعتبر فيه القلة والكثرة عند الفريقين.
 (ب): أنه عند الحكم بنجاسته يطهر بالتقليل منه، وغيره بالتكثير عليه.
وفي طهارة محل الخبث به قولان: أصحهما المنع، وينجس بالملاقاة وإن كثر.
وكل ما يمازج المطلق ولم يسلبه الإطلاق لا يخرج عن إفادة التطهير، وإن غير أحد أوصافه.
وما يرفع به الحدث الأصغر طاهر ومطهر.
____________________
 قال طاب ثراه: وفي طهارة محل الخبث به قولان: أصحهما المنع.
 أقول: ذهب المرتضى في شرح الرسالة إلى جواز إزالة النجاسة بالمائع الطاهر  غير الماء (1) ومثله قال المفيد: في المسائل الخلافية (2) ومنع منه الشيخ وأكثر  أصحابنا (3)، واختاره المصنف (4)، والعلامة (5)، لما رواه الحسين بن أبي العلاء (6) و  أبي إسحاق، عن أبي عبد الله (عليه السلام) في البول يصيب الجسد؟ قال: يصب  عليه الماء مرتين (7)، وروى الحلبي عنه (عليه السلام) في بول الصبي؟ قال: تصب  عليه الماء (8). فلو جاز إزالته بغير الماء، لكان التقييد تضييقا، لما فيه من الحرج.

____________________
 احتج السيد: بما روي عن الصادق (عليه السلام) في المني: إن عرفت مكانه  فاغسله، وإلا فاغسل الثوب (1). فذكر الغسل ولم يذكر الماء. ثم الأصل جواز  الإزالة بكل مزيل للعين، فيجب عند الأمر المطلق جوازه، تمسكا بالأصل. ثم الغرض  إزالة عين النجاسة، يشهد بذلك ما رواه حكم بن حكيم الصير في عن الصادق  (عليه السلام) قلت: لا أصيب الماء، وقد أصاب يدي البول فأمسحه بالحائط  أو التراب، ثم تعرق يدي وأمسح وجهي أو بعض جسدي أو يصيب ثوبي؟ قال: لا  بأس به (2).
 وعن غياث بن إبراهيم، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، عن أبيه، عن علي  (عليه السلام) قال: لا بأس أن يغسل الدم بالبزاق (3).
 والجواب: قوله: (اقتصر على الغسل) (4) قلنا: يكفي في دلالته على الماء، لأنه  المعروف عند الإطلاق، قوله: (والأصل جواز الإزالة) قلنا: حق، كما أن الحق أن لا  منع. فلما منع الشرع من الدخول في الصلاة، توقف الدخول على إذنه.
 وأما خبر حكم بن حكيم، فإنه مطروح، لأن البول لا يزول عن الجسد بالتراب بالاتفاق.
 وأما خبر غياث، فمتروك، لأن غياث بتري (5) ضعيف الرواية، فلا يعمل
وما يرفع له الحدث الأكبر طاهر، وفي رفع الحدث به ثانيا قولان:
المروي: المنع.
____________________
 على ما ينفرد به. ولو صحت نزلت علي جواز الاستعانة في غسله بالبصاق، لا لتطهير  المحل به منفردا، فإن جواز غسله به لا يقتضي طهارة المحل، ولم يتضمن ذلك،  والبحث ليس إلا فيه.
 قال طاب ثراه: ما يرفع به الحدث الأكبر طاهر. وفي رفع الحدث به ثانيا؟
 قولان: المروي: المنع.
 أقول: المنع مذهب الشيخ (1)، والفقيهين (2)، واختاره المصنف (3).
 احتجوا: بأن الإنسان مكلف بالطهارة بالمتيقن طهارته، المقطوع على استباحة  الصلاة باستعماله، والمستعمل في غسل الجنابة ليس كذلك، لأنه مشكوك فيه، فلا  يخرج باستعماله عن العهدة، ولا معنى لعدم الإجزاء إلا ذلك.
 والجواز: مذهب المرتضى (4)، وابن إدريس (5)، وهو اختيار العلامة في

____________________
 كتبه (1).
 احتجوا: بأنه ماء مطلق طاهر، فجاز التطهير به، لقولهم (عليه السلام): (الماء  يطهر ولا يطهر)) (2) علق الطهورية على مطلق الماء والحقيقة ثابتة هنا. ولكل  من الفريقين روايات تمسك بها، أضربنا عنها خوف الإطالة.
 فرع  لو بلغ المستعمل، كرا في مرات، قطع الشيخ في المبسوط بزوال المنع (3)، و  تردد في الخلاف (4)، ومنع منه المصنف (5)، لأن ثبوت المنع معلوم شرعا، فيقف  ارتفاعه على وجود الدلالة. وقال العلامة في المنتهى: بمقالة المبسوط، قال: والذي  أختاره تفريعا على القول بالمنع، زوال المنع هنا. لأن بلوغ الكرية موجب لعدم انفعال  الماء عن الملاقي، وما ذلك إلا لقوته فكيف يبقى انفعاله عن ارتفاع الحدث الذي  لو كان نجاسة، لكانت تقديرية؟ ولأنه لو اغتسل في كر، لما نفي انفعاله، فكذلك  المجتمع.
 ثم اعترض على نفسه بأنه يرد عليه مثل ذلك في غسل النجاسة العينية.
وفيما يزال به الخبث إذا لم تغيره النجاسة قولان: أشبهما، التنجيس، عدا ماء الاستنجاء.
ولا يغتسل بغسالة الحمام إلا أن يعلم خلوها من النجاسة، وتكره الطهارة بماء أسخن بالشمس في الآنية، وبما أسخن بالنار في غسل الأموات.
وأما الأسئار: فكلها طاهرة عدا سؤر الكلب والخنزير والكافر.
____________________
 وأجاب عنه: فقال: لا يقال: يرد ذلك في غسل النجاسة العينية. لأنا نقول  هناك: إنما حكمنا بعدم الزوال لارتفاع قوة الطهارة بخلاف المتنازع (1).
 وحاصله: الفرق بين الصورتين، فإن في النجاسة ترتفع قوة الطهارة، وفي صورة  النزع ترتفع الطهورية، والطهارة باقية بالإجماع.
 تنبيه  المراد بالحدث الأكبر هنا، ما عدا غسل الأموات. لنجاسة الماء القليل بملاقات  الميت، وابن إدريس لم يستثن وقال: بطهارة الجميع (2) وهو ضعيف.
 قال طاب ثراه: وفيما يزال به الخبث إذا لم تغيره النجاسة. قولان: أصحهما (3)  التنجيس، عدا ماء الاستنجاء.
 أقول: البحث هنا يقع في مقامين:

____________________
 المقام الأول  في المستعمل في تطهير الثياب وغيرها  وفيه للأصحاب أربعة أقوال:
 (ألف): حكم المنفصل عن المغسول، حكم المحل بعد الغسل، فيكون طاهرا، سواء  كان في الغسلة الأولى أو الثانية أو الثالثة، وهو اختيار السيد (1)، والشيخ في باب  تطهير الثياب من المبسوط (2).
 احتج السيد: بأنا لو حكمنا بنجاسة الماء القليل الوارد على النجاسة، لأدى ذلك  إلى أن الثوب لا يطهر إلا بإيراد كر من الماء عليه، واللازم باطل للمشقة المنفية  بالآية والرواية، فالملزوم مثله.
 بيان الملازمة: أن الملاقي للثوب ماء قليل، فلو تنجس حال الملاقاة لم يطهر  المحل، لأن النجس لا يطهر غيره (3) وهو اختيار ابن إدريس (4)، ومذهب الحسن بن  أبي عقيل.
 وأجيب: بأنا نحكم بتطهير الثوب والنجاسة في الماء بعد انفصاله عن المحل، ونفرق  بين المتصل والمنفصل، للزوم المشقة بتنجيس المتصل دون المنفصل.
 ولما رواه عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: الماء الذي يغسل

____________________
 به الثوب، أو يغتسل به من الجنابة لا تتوضأ به (1).
 (ب): حكم الماء المنفصل عن المحل، حكمه بعد الغسلة. ويلزم منه طهارة المنفصل  في الثانية، دون الأولى فيما يغسل مرتين، وهو اختيار الشيخ في الخلاف (2)، وله في  الخلاف قول آخر. وهو أنه لا يغسل الثوب ولا الجسد بما يغسل به الولوغ، سواء كان  في المرتبة الأولى أو الثانية (3)، ولابن إدريس أيضا قول بنجاسة الأولى من الولوغ دون  الثانية والثالثة (4).
 (ج): حكم المنفصل، حكم المحل قبل الغسل، ويلزم منه نجاسة المنفصل ولو  زادت المرات عن الواجب، وهو اختيار المصنف (5)، والعلامة (6)، وفخر المحققين (7).
 رضوان الله عليهم.
 (د): حكم المنفصل عن المحل حكمه قبل الغسلة. ويلزم منه طهارة المنفصل إذا

____________________
 كان قد ورد على محل حكم بطهارته، فإن كان المحل مما يغسل مرتين كالبول،  طهر المنفصل في الثالثة. وإن كان ثلاثا كالجرد، حكم بطهارة الرابعة، أو سبعا  كالخمر طهر في الثامنة، وهو اختيار الشهيد في دروسه (1) وهو حسن، لما فيه  من الجمع ودفع العسر.
 فرع  هل يكفي التقدير في الغسلات، أو يشترط الانفصال؟ الأقرب: الأول، لحصول  المقصود، وذهب ابن الجنيد إلى الثاني. وقال العلامة في منتهى المطلب: إن كان  المغسول مما يعتبر فيه العصر كالثوب لم يكف التقدير، بل لا بد من الانفصال. وإن لم  يعتبر فيه العصر كالجسد أو الخشب لم يعتبر الانفصال (2) واختاره الشهيد (3)،  وهو المعتمد، لأن ما يعتبر فيه العصر يلزم منه الإخلال بواجب من واجبات الغسل،  وهو العصر المتخلل للغسلات المعتبرة، هو ركن معتبر في حصول التطهير، ولهذا أوجبه  الشارع وأسقطه فيما خفت نجاسته، كبول الرضيع.
 المقام الثاني  ماء الاستنجاء  قال المرتضى في المصباح: لا بأس بما ينضح من ماء الاستنجاء على الثوب

____________________
 والبدن (1). وهو صريح في العفو وليس بصريح في الطهارة.
 وقال الشيخان: بطهارته (2)، ويدل عليه رواية الأحول عن أبي عبد الله  (عليه السلام) قال: قلت: أخرج من الخلاء وأستنجي بالماء، فيقع ثوبي في ذلك الماء  الذي استنجيت به؟ فقال: لا بأس (3).
 وما رواه عبد الكريم بن عتبة الهاشمي قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام)  عن الرجل يقع ثوبه على الماء الذي استنجي به، أينجس ذلك ثوبه؟ فقال: لا (4).
 واختاره المصنف في الشرايع (5) وظاهر المعتبر كالسيد، حيث قال عندما أورد  الحديث: (ولأن التفصي منه عسر، فشرع العفو دفعا للعسر) (6). وتظهر الفائدة في  جواز استعماله في الطهارة أو إزالة النجاسة فيجوز على الثاني دون الأول.
 واستقرب الشهيد الأول احتياطا، لتيقن البراءة بغيره (7).
وفي سؤر ما يؤكل لحمه قولان: وكذا في سؤر المسوخ، وكذا ما أكل الجيف مع خلو موضع الملاقاة من عين النجاسة، والطهارة في الكل أظهر ____________________
 وهذا البحث إنما هو على تقدير عدم تغيره بالنجاسة، وعدم ملاقاة نجاسة  غير الغائط من خارج، كما لو وقع على أرض نجسة، أو من داخل كما لو استصحب  دما من جرح في المقعدة.
 نعم لو زاد وزنه فإنه يجتنب. ويستوي فيه ما يغسل به القبل والدبر، لأنه يطلق  على كل منهما لفظ الاستنجاء.
 قال الشهيد في الذكرى: (ولا فرق بين المتعدي وغيره للعموم) (1).
 قال طاب ثراه: وفي سؤر ما لا يؤكل لحمه قولان: وكذا في سؤر المسوخ. وكذا ما  أكل الجيف مع خلو موضع الملاقاة عين النجاسة.
 أقول: السؤر بالهمزة ماء قليل فضل من شرب حيوان، فهو أبدا يتبع ذلك  الحيوان، فإن كان نجسا كالكلب وأخويه، فهو نجس. وإن كان طاهرا فهو طاهر.
 وهو مختار المصنف (2)، وعلم الهدى (3)، والعلامة (4)، وهو أحد الأقوال.
 وهنا مسائل  (ألف): ما لا يؤكل لحمه، فالشيخ في المبسوط على نجاسته، إلا ما كان

____________________
 من الطيور، أو من حيوان البر، أو الحضر مما لا يمكن التحرز منه كالفأرة (1) واختاره  ابن إدريس (2).
 (ب): المسوخ، وبنجاسته قال في الخلاف: والجلال (3)، وبنجاسته قال  في المبسوط: وهو مذهب ابن الجنيد فيهما (4).
 (ج): ما أكل الجيف، مع خلو موضع الملاقاة، وبنجاسته قال في المبسوط (5)  والنهاية (6). أما الآدمي: فالمسلمون أطهار، وإن اختلفوا في الآراء والمذاهب،  عدا الخوارج والغلاة والنواصب.
 وقال في المبسوط: بنجاسة المجبرة والمجسمة (7). وهو حسن.
وفي نجاسة الماء بما لا يدركه الطرف من الدم قولان: أحوطهما النجاسة ولو نجس أحد الإنائين ولم يتعين اجتنب ماءهما، وكل ماء حكم بنجاسته لم يجز استعماله، ولو اضطر معه إلى الطهارة تيمم.
____________________
 وقال المصنف في المعتبر: (وخرج بعض المتأخرين - إشارة إلى ابن إدريس -  بنجاسة من لم يعتقد الحق عدا المستضعف) (1). وهو غلط.
 تنبيه  لو أكلت الهرة فأرة، ثم شربت من الماء في الحال، وليس على فمها أثر دم، لم  ينجس، وإن لم تغب عن العين. وكذا ساير الحيوان، فإنه يكفي في الحكم بطهارتها زوال  عين النجاسة عنها.
 قال طاب ثراه: وفي نجاسة الماء بما لا يدركه الطرف من الدم، قولان: أحوطهما  النجاسة.
 أقول: قال الشيخ في المبسوط: إن ما لا يدركه الطرف من الدم مثل رؤوس الإبر  إذا وقع في الماء القليل، لا ينجسه (2)، لصحيحة علي بن جعفر، عن أخيه موسى  (عليه السلام) قال: سألته عن رجل امتخط فصار الدم قطعا فأصاب إناءه، هل  يصح الوضوء منه؟ فقال: إن لم يكن شئ يستبين في الماء، فلا بأس، وإن كان  شيئا بينا، فلا يتوضأ منه (3) ولما في التحرز من المشقة المنفية.

____________________
 وقال ابن إدريس: بنجاسته (1) وهو اختيار العلامة (2).
 وأجاب: عن الرواية: بعدم دلالتها على موضع النزاع، لتضمنها إصابة الدم  الإناء، ولا يلزم منه إصابة الماء، ولهذا شرط (عليه السلام) الاستبانة.
 وعارضها العلامة برواية علي بن جعفر الصحيحة عن أخيه (عليه السلام) قال:
 سألته عن رجل رعف وهو يتوضأ فقطر قطرة في إنائه، هل يصلح الوضوء منه؟ قال:
 لا (3).
 ومنع كون المشقة المذكورة مسقطة للتكليف بالإزالة، وإن اعتبر مطلق المشقة،  ارتفع أكثر التكاليف (4).
الركن الثاني في الطهارة المائية وهي: وضوء وغسل.
الوضوء فالوضوء: يستدعي بيان أمور:
الأول: في موجباته. وهي خروج البول والغائط والريح من الموضع المعتاد، والنوم الغالب على الحاستين، والاستحاضة القليلة.
وفي مس باطن الدبر وباطن الإحليل، قولان: أظهرهما أنه لا ينقض.
الثاني: في آداب الخلوة والواجب: ستر العورة.
____________________
 الركن الثاني  في الطهارة المائية  قال طاب ثراه: وفي مس باطن الدبر أو باطن الإحليل، قولان: أظهرهما أنه لا ينقض  أقول: هذا مذهب الثلاثة (1)، واختاره المصنف (2)، والعلامة (3).
ويحرم استدبار القبلة واستقبالها ولو كان في الأبنية على الأشبه.
ويجب غسل مخرج البول، ويتعين الماء لإزالته، وأقل ما يجزئ مثلا ما على الحشفة، وغسل موضع الغائط بالماء، وحده الإنقاء، فإن لم يتعد المخرج تخير بين الأحجار والماء، ولا يجزئ أقل من ثلاثة ولو نقي بما دونها، ____________________
 وقال الصدوق (1)، وأبو علي: أنه ناقض (2).
 احتج الأولون: بروايات، منها صحيحة ابن أبي عمير، عن غير واحد من  أصحابنا، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: ليس في المذي من الشهوة ولا  من الانعاظ ولا من القبلة من مس الفرج ولا من المضاجعة وضوء، ولا يغسل منه  الثوب ولا الجسد (3).
 احتج الآخرون: بما رواه عمار بن موسى، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال:
 سئل عن الرجل يتوضأ ثم يمس باطن دبره؟ قال: نقض وضوءه. وإن مس باطن  إحليله، فعليه أن يعيد الوضوء، وإن كان في الصلاة قطع الصلاة ويتوضأ و  يعيد الصلاة، وإن فتح إحليله أعاد الوضوء والصلاة (4).
 وأجيب: بمنع السند، ومع تسليمه يحمل على الاستحباب، أو خروج شئ  من النواقض على يده.
 قال طاب ثراه: ويحرم استقبال القبلة واستدبارها ولو كان في الأبنية  على الأشبه.
ويستعمل الخزف بدل الأحجار، ولا يستعمل العظم، ولا الروث، ولا الحجر المستعمل.
وسننها تغطية الرأس عند الدخول، والتسمية، وتقديم الرجل اليسرى، والاستبراء والدعاء عند الدخول، وعند النظر إلى الماء وعند الاستنجاء، وعند الفراغ. والجمع بين الأحجار والماء، والاقتصار على الماء إن لم يتعد، وتقديم اليمنى عند الخروج.
ومكروهاتها: ويكره الجلوس في الشوارع والمشارع، ومواضع اللعن، و تحت الأشجار المثمرة، وفئ النزال، واستقبال الشمس والقمر، والبول في الأرض الصلبة، وفي مواطن الهوم، وفي الماء جاريا وراكدا واستقبال الريح به، والأكل والشرب والسواك، والاستنجاء باليمين، وباليسار وفيها خاتم عليه اسم الله تعالى، والكلام إلا بذكر الله، أو لضرورة.
الثالث: في الكيفية. والفروض سبعة:
____________________
 أقول: للأصحاب هنا أربعة أقوال:
 (ألف): وجوب تجنب الاستقبال والاستدبار مطلقا، قاله الشيخ (1)، وبه قال  السيد، وابن إدريس (2)، والقاضي (3)، والمصنف (4)، والعلامة (5).
الأول: النية مقارنة لغسل الوجه، ويجوز تقديمها عند غسل اليدين، واستدامة حكمها حتى الفراغ.
والثاني: غسل الوجه، وطوله من قصاص شعر الرأس إلى الذقن، وعرضه ما اشتملت عليه الإبهام والوسطى، ولا يجب غسل ما استرسل من اللحية ولا تخليلها.
والثالث: غسل اليدين مع المرفقين مبتدئا بهما، ____________________
 (ب): الاستحباب مطلقا، قاله أبو علي (1).
 (ج): التحريم في الصحارى والفلوات، والرخصة في الأبنية، قاله سلار (2).
 (د): الكراهية في الصحاري والإباحة في الأبنية، قاله المفيد (3).
 احتج الأولون: بأنها محل التعظيم، لوجوب استقبالها في الصلاة، فيناسب تحريم  استقبالها بالحدث. ولأن فيه تعظيما لشعائر الله، وبما رواه الشيخ عن عيسى بن  عبد الله الهاشمي، عن أبيه، عن جده، عن علي (عليه السلام) قال: قال رسول الله  (صلى الله عليه وآله): إذا دخلت المخرج فلا تستقبل القبلة ولا تستدبرها، ولكن  شرقوا وغربوا (4). والنهي دلالة التحريم.
 احتج سلار: بما رواه محمد بن إسماعيل قال: دخلت دار أبي الحسن الرضا
ولو نكس فقولان: أشبههما أنه لا يجزئ، وأقل الغسل ما يحصل به مسماه ولو دهنا.
والرابع: مسح مقدم الرأس ببقية البلل بما يسمى مسحا.
____________________
 (عليه السلام) وفي منزله كنيف مستقبل القبلة (1). ولأصالة الجواز.
 والجواب: عدم دلالة الخبر على جلوسه (عليه السلام) عليه، لجواز انتقال  الملك إليه على هذه الحال وتجنبه له، وانحرافه عند جلوسه عليه. والأصل مخالف للدليل.
 قال المصنف: وإنما قلنا على الأشبه. لأن التحريم مأخوذ من إطلاق الألفاظ  المانعة، لا لنص على عين المسألة. وكل حكم مستفاد من لفظ عام أو مطلق، أو من  استصحاب، نسميه بالأشبه، لأن مذهبنا التمسك بالظاهر. فالأخذ بما يطابق  ظاهر المنقول أشبه بأصولنا. فكل موضع نقول فيه: على الأشبه، فالمراد به هذا المعنى (2).
 قال طاب ثراه: ولو نكس فقولان: أشبههما أنه لا يجزئ.
 أقول: هذا مذهب الشيخ (3)، وأبي علي (4)، وابن حمزة (5)، وسلار (6).
 وقال المرتضى: إنه مكروه (7)، واختاره ابن إدريس (8).
وقيل: أقله ثلاث أصابع مضمومة.
____________________
 احتج الأولون: بصحيحة زرارة بن أعين قال: حكى لنا أبو جعفر (عليه السلام)  وضوء رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فدعى بقدح من ماء فادخل يده اليمنى فأخذ  كفا من ماء فأسدلها على وجهه من أعلى الوجه الحديث (1).
 وبيان الواجب، واجب. وبقول (صلى الله عليه وآله): وقد أكمل وضوءه هذا  وضوء لا يقبل الله الصلاة إلا به (2) أي بمثله.
 احتج السيد: بما رواه حماد بن عثمان في الصحيح عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال: لا بأس بمسح الوضوء مقبلا ومدبرا (3).
 والجواب: حمله على مسح الرأس والرجلين، لأنه المتبادر إلى الفهم عند إطلاق  لفظ المسح.
 قال طاب ثراه: وقيل: أقله ثلاث أصابع.
 أقول: الإجزاء مذهب الشيخ في أكثر كتبه (4). وبه قال القديمان الحسن و  أبو علي (5)، وسلار والتقي (6)، وابن إدريس (7).
ولو استقبل فالأشبه الكراهية، ويجوز على الشعر، أو البشرة، ولا يجزئ على حائل كالعمامة والخامس: مسح الرجلين إلى الكعبين، وهما قبتا القدم، ويجوز منكوسا، ولا يجوز على حائل من خف وغيره إلا للضرورة.
والسادس: الترتيب: يبدأ بالوجه: ثم باليمنى، ثم بالرأس، ث بالرجلين، ولا ترتيب فيهما.
والسابع: الموالاة: وهي أن يكمل طهارته قبل الجفاف.
____________________
 وقال في النهاية: لا يجوز أقل من ثلاث أصابع مضمومة مع الاختيار، فإن خاف  البرد من كشف الرأس أجزأه مقدار إصبع واحدة (1). احتج الأولون: بما رواه الشيخ في الصحيح عن زرارة وبكير ابني أعين، عن أبي  جعفر عليه السلام أنه قال في المسح: تمسح على النعلين ولا تدخل يدك تحت  الشراك، وإذا مسحت بشئ من رأسك أو بشئ من قدميك ما بين كعبيك إلى  أطراف الأصابع فقد أجزأك (2).
 احتج المانع: بما رواه أحمد بن محمد بن أبي نصر في الصحيح عن أبي الحسن الرضا  (عليه السلام) قال: سألته عن المسح على القدمين كيف هو؟ فوضع كفه على الأصابع  فمسحها إلى الكعبين إلى ظهر القدم. فقلت: جعلت فداك، لو أن رجلا قال:
 بإصبعين من أصابعه؟ قال: لا يكفيه [لا إلا بكفه] (3).
 والجواب: حمله على الاستحباب.
 قال طاب ثراه: ولو استقبل، فالأشبه الكراهية.
مسائل: والفرض في الغسلات مرة، والثانية سنة، والثالثة بدعة، ولا تكرار في المسح، ويحرك ما يمنع وصول الماء إلى البشرة وجوبا كالخاتم، ولو لم يمنع حركه استحبابا.
والجبائر تنزغ إن أمكن، وإلا مسح عليها ولو في موضع الغسل.
ولا يجوز أن يولي وضوءه غيره اختيارا.
ومن دام به السلس يصلي كذلك. وقيل، يتوضأ لكل صلاة وهو ____________________
 أقول: بالكراهية قال ابن إدريس (1)، واختاره المصنف (2)، والعلامة (3).
 وبالتحريم قال السيد (4)، وابن حمزة (5)، وهو ظاهر الصدوق (6)، والشيخ  في الخلاف (7).
 احتج الأولون: بأنه يصدق عليه الامتثال في الأمر بالمسح، وبما رواه الشيخ  في الصحيح عن حماد بن عثمان، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: لا بأس بمسح  الوضوء مقبلا ومدبرا (8).
 واحتج الآخرون: بأنه مستقبل الشعر، فيكون منهيا.
 والجواب: المنع بتناول استقبال شعر اليدين، وحمل الرأس عليه قياس.
 قال طاب ثراه: ومن دام به السلس يصلي كذلك. وقيل: يتوضأ لكل صلاة،
حسن. وكذا المبطلون، ولو فجأه الحدث في الصلاة توضأ وبنى.
والسنن عشرة: وضع الإناء على اليمين، والاغتراف بها، والتسمية، و غسل اليدين مرة للنوم والبول، ومرتين للغائط قبل الاغتراف، والمضمضة، والاستنشاق، وأن يبدأ الرجل بظاهر ذراعيه، والمرأة بباطنهما، والدعاء عند غسل الأعضاء، والوضوء بمد، والسواك عنده، و يكره الاستعانة فيه، والتمندل منه.
____________________
 وهو حسن. وكذلك المبطون. ولو فجأه الحدث في الصلاة توضأ وبنى.
 أقول: هنا مسألتان.
 الأولى: السلس. وفيه ثلاثة أقوال:
 (ألف): جواز الجمع بين صلوات كثيرة بوضوء واحد. وهو اختيار الشيخ  في المبسوط (١).
 (ب): تجديده لكل فريضة، اختاره في الخلاف (٢)، واستحسنه المصنف (٣)، وهو  اختيار العلامة في كتبه (٤)، لقوله تعالى: ﴿إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا﴾ (5) وهو  عام، خرج من لا حدث عليه، فيبقى الباقي على العموم. ولأنه أحوط.
الرابع في الأحكام: فمن تيقن الحدث وشك في الطهارة، أو تيقنهما و جهل المتأخر، تطهر.
ولو تيقن الطهارة وشك في الحدث، أو شك من أفعال الوضوء بعد انصرافه بنى على الطهارة. ولو كان قبل انصرافه أتى به وبما بعده.
ولو تيقن ترك عضو أتى به على الحالين بو بما بعده ولو كان مسحا.
ولو لم تبق على أعضائه نداوة أخذ من لحيته وأجفانه، ولو لم تبق نداوة استأنف الوضوء.
____________________
 احتج الشيخ: بأصالة براءة الذمة، وحمله على المستحاضة قياس (1).
 (ج): الجمع بالصلاتين بوضوء واحد. وهو اختيار العلامة في منتهى  المطلب (2)، ومستنده ما رواه ابن بابويه في الصحيح، عن حريز عن الصادق  (عليه السلام) أنه قال: إذا كان الرجل يقطر منه البول والدم، إذا كان حين  الصلاة اتخذ كيسا وجعل فيه قطنا، ثم علقه عليه وأدخل ذكره فيه ثم صلى، يجمع  بين الصلاتين الظهر والعصر، يؤخر الظهر ويعجل العصر بأذان وإقامتين، ويؤخر  المغرب ويعجل العشاء بأذان وإقامتين، ويفعل ذلك في الصبح (3). وهو يشعر بجواز  الجمع بين الظهر والعصر خاصة، وبين المغرب والعشاء خاصة، دون باقي  الصلوات.
 الثانية: المبطون الذي به البطن، وهو الذرب، قال المصنف في المعتبر: فهو يفعل  كمن به السلس من تجديد الوضوء لكل صلاة، لأن الغائط حدث فلا يستبيح معه  إلا الصلاة الواحدة، لمكان الضرورة. أما لو تلبس بالصلاة متطهرا ثم فجأه الحدث
ويعيد الصلاة لو ترك غسل إحدى المخرجين ولا يعيد الوضوء. ولو كان الخارج أحد الحدثين غسل مخرجه دون الآخر.
____________________
 مستمرا تطهر وبنى، لأن التخلص متعذر، ولو استأنف الصلاة مع وجوده لم تظهر فائدة، فالاستمرار أولى. ويؤيد ذلك ما رواه محمد بن مسلم عن أبي جعفر  عليه السلام قال: صاحب البطن الغالب يتوضأ ثم يرجع في صلاته فيتم ما  بقي (1) و (2).
 وقال العلامة في المختلف: المبطون إذا فجأه الحدث وهو في الصلاة قال بعض  علمائنا: يتطهر ويبني على صلاته لما رواه ابن بابويه في الصحيح عن محمد بن مسلم  عن الباقر (عليه السلام) قال: صاحب البطن الغالب يتوضأ ويبني على صلاته (3).
 وعن الفضيل بن يسار قال: قلت للباقر (عليه السلام): أكون في الصلاة فأجد  غمزا في بطني أو أذى أو ضربانا؟ فقال: انصرف وتوضأ وابن علي ما مضى من  صلاتك ما لم تنقض الصلاة بالكلام متعمدا، فإن تكلمت ناسيا فلا شئ عليك،  وهو بمنزلة من تكلم في الصلاة ناسيا قلت: وإن قلب وجهه عن القبلة؟ قال: نعم و  إن قلب وجهه عن القبلة (4).
 والوجه عندي: أن عذره إن كان دائما لا ينقطع، فإنه يبني على صلاته من غير  أن يجدد وضوءا كصاحب السلس. وإن كان يتمكن من تحفظ نفسه بمقدار زمان  الصلاة، فإنه يتطهر ويستأنف الصلاة. ويدل على التفصيل. أن الحدث المتكرر لو  نقض الطهارة لأبطل الصلاة، لأن شرط صحة الصلاة استمرار الطهارة. وأما  مع التمكن من التحفظ فإنه يجب عليه الاستيناف، لأنه يتمكن من فعل الصلاة
وفي جواز مس كتابة المصحف للمحدث، قولان: أصحهما المنع.
____________________
 كملا بطهارة، فوجب عليه ما يتمكن منه كما كلف (1).
 قال طاب ثراه: وفي جواز مس [لمس] كتابة المصحف للمحدث قولان: أصحهما  المنع.
 أقول: ذهب الشيخ في المبسوط إلى الكراهية (2)، وبه قال ابن إدريس (3)، و  ذهب في الخلاف إلى التحريم (4)، وبه قال الصدوق (5)، والتقي (6)، واختاره  المصنف (7)، والعلامة (8).
 احتج المجوزون: بالأصل، فإنه الإباحة، وبأصالة براءة الذمة من وجوب التطهير  للمس.
الغسل وأما الغسل ففيه: الواجب والندب، فالواجب منه ستة الأول غسل الجنابة والنظر في موجبه وكيفيته وأحكامه أما الموجب فأمران:
١ - إنزال الماء يقظة أو نوما. ولو اشتبه اعتبر بالدفق وفتور البدن، و تكفي في المريض الشهوة. ويغتسل المستيقظ إذا وجد منيا علي جسده أو ثوبه الذي ينفرد به.
٢ - الجماع في القبل. وحده غيبوبة الحشفة وإن أكسل ____________________
 احتج المانعون: بقوله تعالى ﴿لا يمسه إلا المطهرون﴾ (1) وبرواية أبي بصير عن أبي  عبد الله (عليه السلام) قال: سألته عمن قرأ في المصحف وهو على غير وضوء؟ قال:
 لا بأس، ولا يمس الكتاب (2). وفي معناها كثير.
 فرع  هل يختص المس بباطن الكف، أم هو اسم للملاقاة؟ الأول هو المعروف. و  بالثاني قال المصنف (3) مصيرا إلى اللغة، ويتفرع على ذلك ما لو مس المصحف  بظاهر الكف أو الزند أو الوجه واللسان فإنه يأثم على الثاني، دون الأول. أما لو  اغتسل الجنب وفي فيه درهم عليه اسم الله، فإنه يصح غسله. أما على الأول فظاهر،
وكذا في دبر المرأة على الأشبه.
____________________
 وأما على الثاني فلرجوع النهي إلى غير الغسل، ولعدم المنافاة بين الغسل والالقاء،  بل يأثم بإبقائه في فيه.
 قال طاب ثراه: وكذا في دبر المرأة على الأشبه.
 أقول: روى ابن بابويه في كتابه، عدم إيجاب الغسل (1) وهو اختيار الشيخ  في النهاية (2) والاستبصار (3) والظاهر من كلام السلار، وقال المرتضى بالوجوب (4)  وهو اختيار الشيخ في المبسوط (5)، واختاره المصنف (6)، والعلامة (7).
 احتج الأولون: بما رواه أحمد بن محمد البرقي رفعه إلى أبي عبد الله (عليه السلام)  قال: إذا أتى الرجل المرأة في دبرها ولم ينزل فلا غسل عليهما، وإن أنزل فعليه الغسل  ولا غسل عليها (8)، ولأن الأصل براءة الذمة.
وفي وجوب الغسل بوطئ الغلام تردد، وجزم علم الهدى بالوجوب.
وأما كيفيته: فواجبها خمسة:
النية مقارنة لغسل الرأس، أو متقدمة عند غسل اليدين، واستدامة حكمها.
غسل البشرة بما يسمى غسلا، ولو كان كالدهن.
وتخليل ما لا يصل الماء إليه إلا به.
والترتيب. يبدأ برأسه، ثم ميامنه، ثم مياسره. و يسقط الترتيب بالارتماس.
____________________
 احتج الآخرون: بقوله تعالى ﴿أو لامستم النساء﴾ (1).
 وما رواه الشيخ في الصحيح عن محمد بن مسلم عن أحدهما (عليهما السلام) قال:
 سألته متى يجب الغسل على الرجل والمرأة؟ فقال: إذا أدخله فقد وجب الغسل (2).
 وما رواه عن حفص بن سوقة عمن أخبره قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام)  عن الرجل يأتي أهله من خلفها؟ قال: هو أحد المأتيين فيه الغسل (3).
 وأجابوا عن حجة الأولين: بأن الإتيان في الدبر أعم من غيبوبة الحشفة وعدمها،  فيحمل على العدم، لصحة تناول اللفظ له، جمعا بين الأدلة. والبراءة معارضة بالأدلة  وبالاحتياط.
 قال طاب ثراه: وفي وجوب الغسل بوطئ الغلام تردد، وجزم علم الهدى  بالوجوب.
وسننها سبعة: الاستبراء، وهو أن يعصر ذكره من المقعدة إلى طرفه ثلاثا، وينتره ثلاثا، وغسل يديه ثلاثا، والمضمضة، والاستنشاق، و إمرار اليد على الجسد، وتخليل ما يصل الماء إليه، والغسل بصاع.
وأما أحكامه:
فيحرم عليه قراءة العزائم، ومس كتابة القرآن، ودخول المساجد إلا اجتيازا، عدا المسجد الحرام ومسجد النبي (صلى الله عليه وآله). ولو احتلم فيهما تيمم لخروجه.
____________________
 أقول: ذهب المصنف إلى عدم وجوب الغسل مع الإيقاب ما لم ينزل، قال: وقال  علم الهدى بالوجوب محتجا بأن كل من قال: بالغسل في وطئ المرأة دبرا، قال به في  دبر الغلام، وإلى الآن لم أتحقق ما ادعاه فالأولى التمسك فيه بالأصل (1) هذا آخر  كلامه في المعتبر.
 وقال العلامة في المختلف: الخلاف في دبر الغلام كالخلاف في دبر المرأة، والحق  فيه وجوب الغسل لوجوه.
 (ألف): إنكار علي (عليه السلام) على المهاجرين (2)، فإنه يوجب متابعة الغسل  للحد، والحد هنا ثابت، فيثبت الغسل.
 (ب): أنه أولج فرجه في دبر مشهي طبعا، فيجب الغسل كدبر المرأة وقبلها.
 (ج): الإجماع المركب، فإن كل قائل بوجوبه في دبر المرأة، قائل بوجوبه في  دبر الغلام.
 قال الشيخ رحمه الله: إذا أولج ذكره في دبر المرأة، أو الغلام، فلأصحابنا فيه
ووضع شئ فيها على الأظهر.
ويكره قراءة ما زاد على سبع آيات، ومس المصحف، وحمله، والنوم ما لم يتوضأ، والأكل والشرب ما لم يتمضمض، ويستنشق، والخضاب.
ولو رأى بللا بعد الغسل، أعاد، إلا مع البول أو الاجتهاد.
____________________
 روايتان، إحداها يجب الغسل والأخرى لا يجب عليهما (١) ولم يفت بشئ في فصل  الجنابة. وهذا يدل على عدم اعتداده بخلاف المصنف.
 قال طاب ثراه: ووضع شئ فيها على الأظهر.
 أقول: المشهور عند أصحابنا تحريم الاستيطان في المساجد، ووضع شئ فيها  للجنب والحايض.
 وقال سلار: إنهما مكروهان (٢) واختار المصنف الأول، لقوله تعالى ﴿ولا جنبا  إلا عابري سبيل حتى تغتسلوا﴾ (3) والمراد مواضع الصلاة، ليتحقق معنى العبور  والقربان، ولحسنة جميل قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن الجنب يجلس  في المساجد؟ قال: لا، ولكن يمر فيها كلها، إلا المسجد الحرام ومسجد الرسول  (صلى الله عليه وآله) (4).
 وفي الصحيح عن عبد الله بن سنان قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام)  عن الجنب والحائض يتناولان من المسجد المتاع يكون فيه؟ قال: نعم، ولكن لا  يضعان في المسجد شيئا (5).
ولو أحدث في أثناء غسله، ففيه أقوال: أصحها: الإتمام والوضوء.
____________________
 احتج سلار بأن الأصل عدم التحريم، فيحمل على الكراهية.
 والجواب: أن النهي يدل على التحريم كما بين في موضعه.
 قال طاب ثراه: ولو أحدث في اثنا غسله، ففيه أقوال: أصحها الإتمام  والوضوء.
 أقول: إذا أحدث الإنسان في أثناء غسله، فإن كان غير الجنابة لم يلتفت، فإن  كان قد قدم الوضوء أعاده بعد الغسل. وإن لم يكن قدمه، لم يكن لحصول الحدث  في الأثناء، أثر، إذ لا بد من الوضوء مع هذا الغسل.
 وإن كان غسل الجنابة، فللأصحاب فيه ثلاثة أقوال:
 (ألف): الإعادة من رأس، قاله الصدوقان (1)، والشيخ في المبسوط (2)، واختاره  العلامة في كتبه (3). لأن الحدث الأصغر ناقض للطهارة بكمالها، فلأبعاضها أولى، و  إذا انتقض ما فعله وجب عليه إعادة الغسل، لأنه جنب لا يرتفع حكم جنابته  بغسل بعض أعضائه.
 (ب): إتمام الغسل ولا شئ عليه، قاله القاضي وابن إدريس (4) لأن  الحدث الأصغر لا يوجب الغسل إجماعا، فلا معنى لإيجاب الإعادة.
ويجزئ غسل الجنابة عن الوضوء، وفي غيره تردد، أظهره أنه لا يجزئ.
____________________
 (ج): يتم غسله ويتوضأ، قاله المرتضى واختاره المصنف (1) لأن الحدث الأصغر  لو حصل بعد كمال الطهارة أوجب الوضوء، فكذا في أثنائها، فلا تجب الإعادة.
 وأجاب العلامة عن الأول: (2) بأن إيجاب الإعادة ليس باعتبار الحدث  الأصغر، بل بحكم الجنابة الباقي قبل إكمال الغسل.
 وعن الثاني: بالفرق بأن الأصغر لا أثر له مع الأكبر المتحقق قبل كمال  الغسل، بخلاف ما إذا ارتفع حدث الجنابة فإن الأصغر يقتضي وجوب الطهارة  الصغرى. فافترق الحال بين حصوله بعد كمال الطهارة وقبله (4).
 قال طاب ثراه: ويجزئ غسل الجنابة عن الوضوء، وفي غيره تردد، أظهره أنه لا  يجزئ.
 أقول: ذهب المرتضى إلى أن الغسل يجزئ عن الوضوء، ولو كان غسلا مندوبا  كغسل الجمعة (5)، لما رواه محمد بن مسلم عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: الغسل  يجزئ عن الوضوء، وأي وضوء أطهر من الغسل (6).
 وذهب الشيخان: إلى إيجاب الوضوء مع غير الجنابة (7) واختاره

____________________
 المصنف (1) والعلامة (2)، لأن كل واحد من الحدثين لو انفرد لأوجب حكمه، ولا منافاة،  فيجب ظهور حكمها. ترك العمل بذلك في غسل الجنابة، فيبقى معمولا به فيما عداه، ولما  رواه محمد بن أبي عمير عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كل غسل قبله وضوء إلا  غسل الجنابة (3) وتمسك السيد، ضعيف لإطلاق روايته وإمكان حملها  على المفصل، وهو الأرجح التعارض.
 تذنيبان  الأول: يتعلق وجوب الغسل بإغابة الحشفة في القبل والدبر من الآدمي على  الواطي والموطوء. وكذا يفسد الصوم، ويجب الحد والمهر والعدة، وبالجملة حكمه  حكم القبل في كل الأحكام إلا في أربعة أشياء.
 (ألف): الإحصان فلا يثبت به  (ب): استنطاقها في النكاح، لتعلق الحكم بالبكارة وهي باقية.
 (ج): عدم التحليل به.
 (د): عدم حصول العنة به من المولى. ولا فرق بين الذكر والأنثى والحي  والميت.
 وفي تقدير المسمى بوطئ الزوجة الميتة، على القول بعدم تقريره إلا بالدخول،

____________________
 نظر، أقربه التقرير. بخلاف وطئ البهيمة، فإن الغسل لا يجب به ما لم ينزل وإن  غابت الحشفة، خلافا للسيد (1) وهل يفسد به الصوم؟ قال العلامة: نعم (2) وجعله  المصنف تابعا لوجوب الغسل (3) والأصل فيه قول النبي (صلى الله عليه وآله): (إذا  التقى الختانان فقد وجب الغسل) (4).
 والمراد بالالتقاء هنا التحاذي، لا الالتصاق، وهو يحصل بإغابة الحشفة. و

____________________
 تحقيقه: أن فرج المرأة ثلاث طبقات.
 (ألف): السفلى، وهو مدخل الذكر ومخرج الولد والحيض والمني.
 (ب): أعلى منه ثقبة مثل الإحليل للذكر، تكون منه البول.
 (ج): فوق ذلك لحم نابت كعرف الديك، وهو الذي يقطع، وهو موضع الختان  من المرأة.
 فإذا أولج الرجل ذكره في فرج المرأة، فلا يمكن أن يلاصق ختانه ختانها، لأن  بينهما فاصلا، أعني ثقبة البول التي هي شبه الإحليل. لكن يكون موضع الختان منه  محاذيا لموضع الختان منها. فيقال: التقيا، بمعنى تحاذيا.
 فروع  (ألف): لو أولج الرجل في فرج خنثى مشكل، فإن أولج في دبره وجب الغسل.
 وإن أولج في قبله، قال المصنف: لم يجب (1)، لجواز كونه رجلا، فيكون ذلك عضوا  زائدا من بدنه، فهو كالتفخيذ لا يجب الغسل فيه إلا مع الإنزال.
 وقال العلامة ولو قيل بالوجوب كان وجها، لقوله (عليه السلام): (إذا التقى  الختانان فقد وجب الغسل)، ولوجوب الحد به (2).
 وفيها منع. وظاهر فخر المحققين عدم وجوب الحد، والأحوط وجوب الغسل دون  الحد، لبناء الحد على التخفيف والاحتياط.

____________________
 (ب): لو أولج الخنثى في فرج امرأة، فلا شئ على الخنثى، لجواز كونه زائدا،  وكذا المرأة، فلا شئ عليها، واحتمل العلامة الوجوب (1).
 (ج): لو أولج الخنثى في فرج الغلام، وجب الغسل عند العلامة (2). وعلى  الاحتمال لا يجب عليهما، لجواز كونه زائدا، وهو اختيار المصنف (3).
 (د): لو أولج الخنثى في فرج خنثى، لم يجب الغسل عليهما، لاحتمال أن يكونا  زائدين، واحتمل العلامة الوجوب (4).
 (ه‍): لو أولج الصبي أو وطئت الصبية، هل يتعلق بهما حكم الجنابة؟ قال  المصنف: نعم، بمعنى أنه يمنع من المساجد، ومس الكتابة والصلاة تطوعا إلا  مع الغسل (5) واختاره العلامة (6) واكتفى بالغسل المتقدم، والأحوط إعادته.
 الثاني: يتعلق وجوب الغسل برؤية الماء الأكبر التي تقارنه الشهوة وفتور الجسد، و  إن لم يكن هناك جماع. والأصل فيه قوله (عليه السلام): (إنما الماء من الماء) (7).
 فإن خرج منه ما تيقن كونه منيا وجب الغسل، وإن اشتبه اعتبر بخواصه،

____________________
 وهي ثلاثة:
 (ألف): أن يتدفق بدفعات.
 (ب): أن يتلذذ بخروجه، وتنكسر الشهوة عقيبه.
 (ج): أن يكون له رائحة الكش (1) وليست الأخيرة مطردة في كل إنسان،  فيكون له رائحة العجين. فإن حصل واحدة من هذه وجب الغسل. ولو تجرد عن  جميعها لم يجب مع الاشتباه.
 فروع  (ألف): لو أحس بانتقال المني من صلبه فأمسك إحليله أو شده بخيط، فرجع  أو انحصر ولم يخرج لم يجب الغسل، وإن تلذذ. ولو خرج بعد ذلك متثاقلا وجب الغسل.
 (ب): لو احتلم أنه جامع واستيقظ ولم يجد شيئا، لم يجب الغسل. ولو وجد على  جسده أو ثوبه المختص به منيا، وجب الغسل وإن لم يذكر شيئا.
 (ج): لا فرق بين الرجل والمرأة في ذلك، فلو احتلمت، أو حصل لها بمباشرة  يدها، أو عبث بها الزوج تلذذ وفتور، وجب الغسل إن خرج المني، ولا يكفي انتقاله  من الترائب ما لم يخرج إلى ظاهر الفرج، كما قلنا في الرجل، لأن أم سليم امرأة  أبي طلحة قالت يا رسول الله: إن الله لا يستحي من الحق، هل على المرأة  من غسل إذا هي احتلمت؟ فقال (صلى الله عليه وآله): نعم إذا رأت الماء (2).
 وروي عن أمير المؤمنين (عليه السلام) أنه قال: أتت نساء إلى بعض نساء النبي

____________________
 (صلى الله عليه وآله) فحدثتهن، فقالت إحدى نساء رسول الله (صلى الله عليه  وآله): إن هؤلاء نسوة جئن يسألنك عن شئ يستحيين من ذكره؟ فقال (صلى الله  عليه وآله وسلم): ليسألن، فإن الله لا يستحي من الحق، قالت: يقلن: ما ترى  في المرأة في منامها ما يرى الرجل، هل عليها الغسل؟ قال: نعم، عليها الغسل،  لأن لها ماء كماء الرجل ولكن الله أسر ماءها (١) وأظهر ماء الرجل، فإذا ظهر ماءها  على ماء الرجل، ذهب شبه الولد إليها، وإذا ظهر ماء الرجل على ماءها ذهب شبه  الولد إليه وإذا اعتدل الماءان، كان الشبه بينهما. فإذا ظهر منها ما يظهر من الرجل، فلتغتسل. (٢)  وروى حماد بن عثمان عن أديم بن الحر قال: سألت أبا الحسن (٣)  (عليه السلام) عن المرأة تر في منامها ما يرى الرجل، عليها غسل؟ قال: نعم، ولا  تحدثوهن فيتخذنه علة (٤).
 وأما ما رواه نوح بن شعيب عمن رواه، عن عبيد بن زرارة قال: قلت: هل  على المرأة غسل من جنابتها إذا لم يأتها الرجل؟ قال: لا، وأيكم يرضى أن يرى أو  يصبر على ذلك أن يرى ابنته أو أخته أو أمه أو زوجته أو أحدا من قرابته قائمة  تغتسل، فيقول: ما لك؟ فتقول: احتلمت، وليس لها بعل، ثم قال: لا، ليس عليهن  ذلك، وقد وضع الله ذلك عليكم، فقال: ﴿وإن كنتم جنبا فاطهروا﴾ (5) ولم يقل ذلك لهن (6).

____________________
 فمتروك، ولا يصلح معارضا للأدلة المتضمنة لوجوب الغسل، لضعفه بالإرسال والقطع.
 تنبيه  قوله: والترتيب، يبدأ برأسه، ثم ميامنه، ثم مياسره. ولم يقل: ثم بالجانب الأيمن  ثم الأيسر، إشارة إلى فائدة، وتقريرها أن الجانب الأيمن يطلق على ما كان من لدن  العاتق (1) إلى القدم وكذا الأيسر، وهذا المقدار مشتمل على أعضاء يقال: لكل واحد  منها أيمن. فكل واحد من الغارب والعضد والساعد والكف والحاضرة والركبة  والساق والقدم أيمن، والجمع ميامن. فيجوز غسل الميامن دفعة ويجوز تعاقبا، ولا  أولوية لتقديم بعض الميامن على بعض، فيجوز حينئذ أن يبدأ بركبته أو بقدمه و  يغسل من أسفل إلى أعلى. وكذا الكلام في الرأس يتخير في البداءة بأي جزء شاء منه،  بخلاف الوضوء. هذا في المشهور، وذهب التقي إلى وجوب البداءة بأعلى العضو  كالوضوء (2) وهو متروك.
 وتظهر الفائدة في مسائل:
 (ألف): لو أغفل لمعة في الجانب الأيمن، غسلها خاصة، وغسل الأيسر  بأجمعه (3).
 (ب): لو كانت في الأيسر، غسلها خاصة، وإن كانت في أعلاه، ولا يجب  غسل ما تحتها، ولو كان على نسبة الوضوء، لوجب غسل ما بعدها إلى أسفل العضو.
 (ج): الوجه والرأس عضو واحد، ومحل النية المتضيق عند غسل الرأس. ولا  ترتيب في أبعاض العضو الواحد فتجوز النية عند غسل الوجه.
الثاني غسل الحيض والنظر فيه وفي أحكامه وهو في الأغلب دم أسود أو أحمر، غليظ حار له دفع، فإن اشتبه بالعذرة، حكم لها بتطوق القطنة.
ولا حيض مع سن اليأس ولا مع الصغر.
وهل يجتمع مع الحمل؟ فيه روايات، أشهرها أنه لا يجتمع.
وأكثر الحيض عشرة أيام، وأقله ثلاثة أيام، فلو رأت يوما أو يومين فليس حيضا، ____________________
 الثاني  غسل الحيض  قال: طاب ثراه: وهل يجتمع مع الحبل؟ فيه روايات، أشهرها أنه لا يجتمع.
 أقول: هنا روايات، ونحسبها أقوال.
 (ألف): الاجتماع. وهو في صحيحة صفوان قال: سألت أبا الحسن عليه السلام  عن الحبلى ترى الدم ثلاثة أيام أو أربعة أيام، أتصلي؟ قال: تمسك عن الصلاة (1).
 وفي معناها: روايات أخر صحاح (2)، وهو مذهب الصدوق (3).

____________________
 والمرتضى (1)، واختاره العلامة (2).
 (ب): عدمه. وهو في رواية السكوني عن أبي جعفر عن أبيه (عليهما السلام)  قال: قال النبي (صلى الله عليه وآله): ما كان الله ليجعل حيضا مع حبل (3).
 وهو مذهب المفيد (4)، وأبي علي، وابن إدريس (5)، واحتج ابن إدريس بصحة  طلاق الحامل مع الدم بالإجماع، ولا يصح طلاق الحائض قطعا، فلا يكون الدم  حيضا.
 والكبرى: ممنوعة، فإن الغائب يصح طلاقه مع الحيض، فلم لا يجوز طلاقها  مع الحمل كما جاز في السفر؟.
 (ج): التفصيل: وهو في صحيحة الحسين بن نعيم الصحاف قال: قلت لأبي  عبد الله (عليه السلام): إن أم ولدي ترى الدم وهي حامل، كيف تصنع بالصلاة؟
 قال: فقال لي: إذا رأت الحامل الدم بعد ما يمضي عشرون يوما من الوقت الذي  كانت ترى فيه الدم من الشهر الذي كانت تقعد فيه، فإن ذلك ليس من الرحم ولا  من الطمث، فلتتوضأ وتحتشي بكرسف وتصلي. وإذا رأت الحامل الدم قبل  الوقت الذي كانت ترى فيه الدم بقليل، أو في الوقت من ذلك الشهر فإنه  من الحيضة، فلتمسك عن الصلاة عدد أيامها التي كانت تقعد في أيام حيضها، فإن
ولو كمل ثلاثة في جملة عشرة فقولان: المروي أنه حيض وما بين الثلاثة إلى العشرة حيض وإن اختلف لونه، ما لم يعلم أنه لعذر أو قرح. ومع تجاوز العشرة ترجع ذات العادة إليها.
والمبتدئة والمضطربة إلى التميز، ومع فقده ترجع المبتدئة إلى عادة أهلها وأقرانها، فإن لم يكن، أو كن مختلفات ____________________
 انقطع الدم عنها قبل ذلك فلتغتسل ولتصل، وإن لم ينقطع الدم عنها إلا بعد ما  تمضي الأيام التي كانت ترى الدم فيها بيوم أو يومين فلتغتسل وتحتشي وتستثفر و  تصلي الظهر والعصر، الحديث (1).
 قال المصنف: في المعتبر وهذه الرواية حسنة، وفيها تفصيل يشهد له النظر (2).
 وظاهر هذا الكلام يعطي اختياره لهذا المذهب، وإليه ذهب الشيخ في النهاية (3).
 وهنا مذهب رابع، ذهب إليه الشيخ في الخلاف، وهو كونه حيضا إن جاء قبل  استبانة الحمل، واستحاضة إن جاء بعدها (4).
 قال طاب ثراه: ولو كمل ثلاثة في جملة عشرة، فقولان المروي أنه حيض.
 أقول: قال الشيخ في النهاية (5) وتبعه القاضي: بعدم اشتراط التوالي في الثلاثة (6)، و  قال في الجمل: بالاشتراط (7).
رجعت هي والمضطربة إلى الروايات. وهي ستة أو سبعة، أو ثلاثة من شهر وعشرة من آخر.
وتثبت العادة باستواء شهرين في أيام رؤية الدم، ولا تثبت بالشهر الواحد.
____________________
 وقواه في المبسوط (1)، وهو مذهب الصدوقين (2)، والمرتضى (3)، وأبي علي (4)، وابن  حمزة (5)، وابن إدريس (6)، واختاره المصنف (7)، والعلامة (8).
 احتج الشيخ: برواية يونس عن بعض رجاله عن الصادق (عليه السلام) (9).
 احتج الآخرون: بأن الذمة متيقنة الشغل بالعبادة، فلا يسقط إلا مع تيقن  السبب، وليس، ولأن التقدير حكم شرعي، فيقف على مورد الشرع، ولم يثبت  في المتفرق. ورواية الشيخ مرسلة، فلا تصلح ناقلة عن حكم الأصل، وهو عدم  الحيض مع خطر ترك العبادة المتيقن شغل الذمة بها (10).
 قال طاب ثراه: رجعت هي والمضطربة إلى الروايات. وهي ستة من كل شهر.

____________________
 أو سبعة. أو ثلاثة من شهر وعشرة من آخر.
 أقول: البحث هنا يقع في مقامين.
 المقام الأول  في المبتدأة  وفيها ستة أقوال:
 (ألف): قول الشيخ في المبسوط: إن المبتدأة مع تجاوز الدم العشرة، ترجع إلى  التمييز، فإن فقدته فإلى أهلها، فإن فقدن فإلى من هو مثلها في السن، فإن فقدان أو  اختلفن تركت الصلاة والصوم في الشهر الأول ثلاثة أيام، وفي الثاني عشرة. أو في  كل شهر سبعة أيام. لأن في ذلك روايتان لا ترجيح لإحداهما على الأخرى (1).
 (ب): قال في موضع آخر من المبسوط: مع استمرار الدم، تتحيض عشرة أيام،  ثم تجعل طهرا عشرة أيام، ثم حيضا عشرة أيام، وهكذا (2).
 (ج): قال في النهاية: إذا كانت مبتدأة ولم يمكنها تميز الدم، واستمر فلترجع إلى  عادة نسائها في أيام الحيض وتعمل عليها. فإن كن نسائها مختلفات العادة، أو لا  تكون لها نساء، فلتترك الصلاة والصوم في كل شهر سبعة أيام وتصلي وتصوم  ما بقي، ثم لا يزال هذا دأبها، إلى أن تعلم حالها وتستقر على حال، وقد روي أنها تترك  الصلاة والصوم في الشهر الأول عشرة أيام وتصلي عشرين يوما، وهي أكثر أيام  الحيض، وفي الشهر الثاني ثلاثة أيام وتصلي سبعة وعشرين يوما وهي أقل أيام

____________________
 الحيض (1). وهو مخالف لما ذكره في المبسوط من وجهين.
 (ألف): عدم رجوعها إلى الأقران مع فقد النساء.
 (ب): أنه قدم في الأول ترك العشرة.
 واعلم: أن الروايات خالية من ذكر الأقران، وإنما ذكره الشيخ في الجمل،  والمبسوط، وتبعه القاضي.
 (د): قال في الخلاف: إذا لم تتميز لها، رجعت إلى نسائها، أو قعدت في كل شهر  ستة أيام أو سبعة (2).
 (ه‍): قال التقي: المبتدأة إذا رأت الدم أقل من ثلاثة، فليس بحيض، فإن  استمر ثلاثا فهي حائض، وكل دم رأته بعدها إلى تمام العشرة فهو حيض. فإن  رأت بعد العشرة دما، فهي مستحاضة إلى تمام العشر الثاني. فإن رأت بعده دما  رجعت إلى عادة نسائها، فتممت استحاضتها أيام طهرهن، وتحيضت أيام حيضهن  إلى أن تستقر لها عادة (3).
 (و): قال أبو علي: إذا كان عليها الدم، تركت الصلاة إلى عشرة أيام، ثم عملت  عمل المستحاضة، وتترك الصلاة في كل شهر ثلاثة أيام، وتصلي سبعة و  عشرين يوما، وتقضي من شهر رمضان صيام عشرة أيام في غير العشر الذي أفطرت  فيه الثلاثة أيام من شهر رمضان (4).

____________________
 ولعله الذي جعله الشيخ في النهاية رواية.
 (ز): قال الصدوق: أكثر جلوسها عشرة في كل شهر، وقال السيد: تترك الصلاة  في كل شهر ثلاثة أيام إلى عشرة (1)، قال العلامة: وكأنه مذهب الصدوق (2).
 (ح): قال القاضي: ترجع إلى التميز، فإن فقدته فإلى نسائها، فإن فقدن فإلى  أقرانها، فإن فقدن تحيضت في الشهر الأول بثلاثة وفي الثاني بعشرة (3).
 المقام الثاني  المضطربة  وفيها أقوال خمسة  (ألف): قال في الجمل: ترجع إلى التمييز، فإن فقدته، تركت الصلاة في كل شهر  سبعة أيام (4).
 (ب): قال في النهاية: فإن كانت المرأة لها عادة إلا أنها اختلط عليها العادة  واضطربت وتغيرت عن أوقاتها وأزمانها، فكلما رأت الدم تركت الصوم والصلاة، و  كلما رأت الطهر صلت وصامت إلى أن ترجع إلى حال الصحة. وقد روي أنها تفعل  ذلك ما بينها وبين شهر، ثم تفعل ما تفعله المستحاضة (5).
 (ج): قال ابن بابويه: إذا رأت الدم خمسة أيام والطهر خمسة أيام، أو رأت الدم

____________________
 أربعة أيام والطهر ستة أيام. فإذا رأت الدم لم تصل، وإذا رأت الطهر صلت. تفعل  ذلك ما بينها وبين ثلاثين يوما فإذا مضت ثلاثون يوما ثم رأت دما صبيبا اغتسلت و  احتشت بالكرسف واستثفرت في كل صلاة، فإذا رأت صفرة توضأت (1) وهذا  مناسب ما جعله في النهاية رواية.
 قال العلامة: والظاهر أن مراد الشيخ وابن بابويه. أنها ترى الدم بصفة دم  الحيض أربعة أيام، والطهر الذي هو النقاء خمسة أيام وترى تتمة العشرة أو الشهر  بصفة دم الاستحاضة، فإنها تتحيض بما هو بصفة دم الحيض ولا يحمل ذلك على  ظاهره (2).
 (د): قال التقي: وأما المختلطة، وهي التي لا تعرف زمان حيضها من طهرها،  ففرضها أن ترجع إلى عادة نسائها، فتتحيض بأيام حيضهن، وتستحيض بأيام  طهرهن. فإن لم تكن لها نساء تعرف عادتهن، اعتبرت صفة الدم، فإذا أقبل الدم  الأحمر الغليظ الحار فهي حائض، وإذا أدبر إلى الرقة والبرودة والاصفرار فهي  مستحاضة. وإذا كان الدم بصفة واحدة، تحيضت في كل شهر سبعة أيام و  استحاضت باقيه (3).
 وهو مخالف للمشهور في أمرين.
 (1) رجوعها إلى نسائها، والمشهور أن ذلك للمبتدأة خاصة.
 (2) اعتبار التمييز بعد النساء. والمشهور تقديمه (4).
ولو رأت في أيام العادة صفرة أو كدرة، وقبلها أو بعدها بصفة الحيض، وتجاوز العشرة، فالترجيح للعادة وفيه قول آخر، وتترك ذات العادة الصوم والصلاة برؤية الدم.
____________________
 (ه‍): قال ابن إدريس: إذا فقدت التمييز، كان فيها الستة المذكورة (1).
 وكان قد ذكر في المبتدأة ستة أقوال:
 (1) إنها تتحيض في الشهر الأول بثلاثة وفي الثاني بعشرة.
 (2) عكسه.
 (3) سبعة أيام.
 (4) ستة أيام.
 (5) ثلاثة في كل شهر.
 (6) عشرة في كل شهر (2).
 قال طاب ثراه: ولو رأت في أيام العادة صفرة أو كدرة وقبلها أو بعدها بصفة  الحيض وتجاوز العشرة فالترجيح للعادة، وفيه قول آخر.
 أقول: الأول اختيار الشيخ في الجمل (3)، وبه قال المفيد: (4) والسيد (5) وأبو علي (6).
وفي المبتدأة والمضطربة تردد، والاحتياط للعبادة أولى حتى يتيقن الحيض.
وذات العادة مع الدم تستظهر بعد عادتها بيوم أو يومين، ثم تعمل ما تعمله المستحاضة، فإن استمر، وإلا قضت الصوم.
وأقل الطهر عشرة أيام ولا حد لأكثره.
وأما الأحكام فلا ينعقد لها صلاة ولا صوم، ولا طواف، ولا يرتفع لها حدث. و يحرم عليها دخول المساجد إلا اجتيازا عدا المسجدين.
____________________
 وقال في النهاية: تعمل على التمييز (1) وبه قال: في المبسوط (2)، والخلاف (3)،  وقال فيهما: ولو قلنا بالرجوع إلى العادة كان قويا (4).
 قال طاب ثراه: وفي المبتدأة والمضطربة تردد، والاحتياط للعبادة أولى حتى يتيقن  الحيض.
 أقول: قال الشيخ رحمه الله المبتدأة تترك العبادة بنفس رؤية الدم، كذات

____________________
 العادة (1). واختاره العلامة في المختلف (2)، محتجا برواية معاوية بن عمار  الصحيحة قال: قال أبو عبد الله (عليه السلام): إن دم المستحاضة والحيض ليس  يخرجان من مكان، إن دم الاستحاضة بارد، وإن دم الحيض حار (3).
 وجه الاستدلال: إنه (عليه السلام) وصف دم الحيض بما ذكره ليحكم به  حيضا وقد علم تحريم الصلاة والصوم على الحائض.
 وبحسنة حفص بن البختري قال: دخلت على أبي عبد الله (عليه السلام) امرأة  سألته عن المرأة يستمر بها الدم فلا تدري حيض هو أو غيره؟ قال: فقال لها: إن دم  الحيض حار عبيط أسود، له دفع وحرارة. ودم الاستحاضة أصف بارد. فإذا كان  للدم حرارة ودفع وسواد، فلتدع الصلاة. قال: فخرجت وهي تقول: والله لو كان  امرأة ما زاد على هذا (4).
 لا يقال: السؤال وقع عن الدم المستمر، ونحن نقول به، فإذا استمر ثلاثة وجب  ترك العبادة.
 لأنا نقول: العبرة بعموم اللفظ، لا بخصوص السبب. سلمنا، لكن تقييد  الاستمرار بالثلاثة غير مستفاد من النص، فلا بد له من دليل، ولم يثبت، فيحمل على

____________________
 مفهومه، وهو يصدق باليوم الواحد، ولأنه دم يمكن أن يكون حيضا، فيجب أن  يكون حيضا كذات العادة. ثم قال: احتج المخالف. بأن الاحتياط للعبادة أولى،  فيحرم ترك الصلاة والصوم بمجرد رؤية الدم. ولأن الأصل عدم الحيض.
 والجواب عن الأول: إن الاحتياط لو كان معتبرا هناك، لكان معتبرا في ذات  العادة، والتالي باطل إجماعا إذا يجب على ذات العادة ترك العبادة بمجرد رؤية الدم،  فالمقدم مثله.
 بيان الشرطية. إن المقتضي للاحتياط هنا إنما هو عموم الأمر بالعبادة مع عدم  تيقن الحيض، وهذا المعنى ثابت في ذات العادة.
 لا يقال: الفرق ثابت، فإن الظن حاصل في ذات العادة دون المبتدأة.
 لأنا نقول: إن عنيت الظن المطلق فهو ثابت في صورة النزاع، لأنها رأت دما  بصفة دم الحيض في وقت إمكانه، فغلب على الظن كونه حيضا. وإن عنيت ظنا  خاصا، وجب بيانه وإقامة الدليل على اعتباره، ثم يعارض الاحتياط بمثله، فإن  الحائض يحرم عليه أشياء، كما أن الظاهر يجب عليه أشياء. هذا آخر كلامه  في المختلف (1).
 وقال المرتضى (2)، وابن إدريس (3): لا تترك العبادة حتى يمضي ثلاثة أيام.
 واختاره المصنف، قال: لأن مقتضى الدليل لزوم العبادة حتى يتيقن المسقط، ولا

____________________
 يقين بدون الثلاثة،  ولو قيل: لو لزم ما ذكرته قبل الثلاثة، لزم بعدها، لجواز أن ترى ما هو أسود و  يتجاوز فيكون هو حيضها، لا الثلاثة.
 قلنا: الفرق أن اليوم واليومين ليسا حيضا حتى تستكمل ثلاثة، والأصل عدم  التتمة حتى يتحقق وأما إذا استمر ثلاثا فقد كمل ما يصلح أن يكون حيضا ولا  يبطل هذا إلا مع التجاوز، والأصل عدمه حتى يتحقق (1).
 أقول: قد ظهر من تقرير العلامة فيما تلونا عليك من كلامه، أن موضع المسألة إنما  هو على تقدير كون الموجود بصفة دم الحيض، حيث قال: في أول البحث لأنه  (عليه السلام) وصف دم الحيض بما ذكره ليحكم به حيضا، وفي آخره، لأنها رأت  دما بصفة دم الحيض في وقت إمكانه، فغلب على الظن كونه حيضا. ومن تقرير  المصنف أعم من ذلك، وإنه قد يكون بصفة دم الاستحاضة، حيث قال: لجواز أن  ترى ما هو أسود وتتجاوز، فيكون هو حيضها لا الثلاثة.
 وجه الدلالة: أن ما تراه في الثلاثة لو كان بصفة دم الحيض، لزم الترجيح بلا مرجح.
 والحق: أنه إن قلنا: بترك العبادة بنفس رؤية الدم، كالشيخ، لا بد من القيد  الذي شرطه العلامة من كون الدم الحاصل بصفة دم الحيض، لا مطلقا.
 ثم قال المصنف في المعتبر: ولو احتج الشيخ بما رواه محمد بن مسلم، عن أبي جعفر  (عليه السلام) في المرأة ترى الدم في أول النهار في شهر رمضان، أتفطر أم تصوم؟ قال:
 تفطر، إنما فطرها من الدم (2).
 وكذا ما روي من طرق: إن المرأة إذا طمثت في رمضان قبل أن تغيب الشمس تفطر (3).
ووضع شئ فيها على الأظهر، وقراءة العزائم، ومس كتابة القرآن.
ويحرم على زوجها وطؤها موضع الدم، ولا يصح طلاقها مع دخوله بها وحضوره، ويجب عليها الغسل مع النقاء، وقضاء الصوم دون الصلاة.
____________________
 وعن منصور بن حازم، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: أي ساعة رأت الصائمة  الدم تفطر (1).
 قلنا: الحكم بالإفطار عند الدم مطلقا غير مراد، فينصرف إلى المعهود، وهو دم  الحيض، ولا يحكم بأنه حيض إلا إذا كان في العادة، فيحمل على ذلك. وأما  الأخبار التي تضمنت ذكر الطمث فلا تتناول موضع النزاع، لأنا لا نحكم بأنه طمث  إلا إذا كان في زمان العادة، أو باستمراره ثلاثة أيام بلياليها. هذا آخر كلام المصنف (2).
 ولقادح أن يقول: فيه نظر، لأن قوله: (ولا يحكم بأنه حيض إلا إذا كان في  زمان العادة).
 قلنا: إن أردت (لا يحكم بإنه حيض هنا)، فهو ممنوع، لجواز انقطاعه قبل الثلاثة.
 وإن أردت بأنه يكون حيضا ظنا غالبا، فقد وافقت في ترك العبادة المتيقنة بظن  السبب المبيح للترك.
 قال طاب ثراه: ووضع شئ فيها على الأظهر.
 أقول: مذهب سلار الكراهية في الوضع والدخول (3). وباقي الأصحاب  على التحريم (4).
وهل يجوز أن تسجد لو سمعت السجدة؟ الأشبه نعم.
____________________
 والمراد: الوضع المستلزم للبث أو الدخول. أما الأول فلا شك في تحريمه  على المشهور. وأما الثاني فلأن الإجماع، إلا من سلار، على تحريم دخولها إلا عابرة  سبيل، فيكون دخولها لغيره محرما.
 أما لو وضعت فيه شيئا ولم تدخل، كما لو ألقته من وراء جدار، أو حذفته  من الباب مثلا لم يحرم.
 قال طاب ثراه: وهل يجوز أن تسجد لو سمعت السجدة؟ الأشبه، نعم.
 أقول: سجود العزائم واجب على القاري والمستمع. ويستحب للسامع طاهرا كان  أو جنبا، أو كانت المرأة حائضا. لورود الأمر بالسجود مطلقا، فاشتراط الطهارة  ينافيه.
 ولصحيحة علي بن رئاب، عن أبي عبيدة الحذاء قال: سألت أبا جعفر  (عليه السلام) عن الطامث تسمع السجدة؟ قال: إن كانت من العزائم فلتسجد إذا  سمعتها (1).
 وقد يستدل بهذا الحديث على الوجوب للسامع، لأن الأمر للوجوب. وهو مذهب  الشيخ في المبسوط (2).
 ومنع في النهاية (3) واحتج بقوله (عليه السلام): (لا صلاة إلا بطهور) (4).
وفي وجوب الكفارة بوطئها على الزوج روايتان، أحوطهما الوجوب.
وهي، أي الكفارة دينار في أوله، ونصف في وسطه وربع في آخره.
ويستحب لها الوضوء لوقت كل فريضة، وذكر الله تعالى في مصلاها بقدر صلاتها.
ويكره لها الخضاب، وقراءة ما عدا العزائم، وحمل المصحف، ولمس هامشه، والاستمتاع منها بما بين السرة والركبة، ووطؤها قبل الغسل.
____________________
 والسجدة جزء الصلاة.
 وبما رواه عبد الرحمان بن أبي عبد الله، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: سألته  عن الحائض هل تقرأ القرآن وتسجد السجدة إذا سمعت السجدة؟ قال: تقرأ ولا تسجد (1)  والجواب عن الأول: المنع من كونها جزء الصلاة، وإن تناولها في الهيئة، وعلى  تسليمه. المنع من الجميع لا يستلزم المنع من الإجزاء.
 وعن الثاني: بالمنع من صحة السند، ولو سلم كان محمولا على المنع من قراءة  العزائم. فكأنه (عليه السلام) قال: (تقرأ القرآن ولا تسجد) أي ولا تقرأ العزيمة التي  تسجد فيها، وإطلاق السبب على المسبب مجازا جائز.
 قال طاب ثراه: وفي وجوب الكفارة على الزوج (2) بوطئها روايتان، أحوطهما الوجوب.
 أقول: البحث هنا في مقامين.
 (ألف): في وجوب الكفارة واستحبابها. والأول مذهب الشيخ في الجمل (3)،
وإذا حاضت بعد دخول الوقت، فلم تصل مع الإمكان، قضت.
وكذا لو أدركت من آخر الوقت قدر الطهارة والصلاة، وجبت أداء، ومع الإهمال قضاء.
وتغتسل كاغتسال الجنب، ولكن لا بد معه من الوضوء.
____________________
 والمبسوط (1). وبه قال الصدوق (2)، والسيد (3)، والمفيد (4)، والقاضي (5)، وابن  حمزة (6)، وابن إدريس (7).
 والثاني: مذهب الشيخ في النهاية (8)، واختاره المصنف (9)، والعلامة (10).
 وفي الخلاف، إن كان جاهلا بالحيض أو التحريم لم يكن عليه شئ، وإنما تجب
الثالث غسل الاستحاضة ودمها في الأغلب أصفر بارد رقيق. لكن ما تراه بعد عادتها مستمرا، أو بعد غاية النفاس وبعد اليأس، وقبل البلوغ، ومع الحمل على الأشهر فهو استحاضة، ولو كان عبيطا.
ويجب اعتباره. فإن لطخ باطن القطنة لزمها إبدالها، والوضوء لكل صلاة، وإن غمسها ولم يسل لزمها مع دلك تغيير الخرقة وغسل للغداة، و إن سال لزمها مع ذلك غسلان، غسل للظهر والعصر تجمع بينهما، وغسل للمغرب والعشاء تجمع بينهما. وكذا تجمع بين صلاة الليل والصبح بغسل واحد، إن كانت متنفلة. وإذا فعلت ذلك صارت طاهرا.
ولا تجمع بين صلاتين بوضوء واحد، وعليها الاستظهار في منع الدم من التعدي بقدر الإمكان، وكذا يلزم من به السلس والبطن.
____________________
 على العالم بهما (1).
 (ب): في صفتها. وأطبق الأصحاب أنها دينار في أوله ونصفه في أوسطه وربعه  في آخره.
 وقال الصدوق في المقنع: تتصدق على مسكين بقدر شبعه (2).
 قال طاب ثراه: ومع الحمل على الأشهر.
 أقول: تقدم البحث في هذه المسألة.
الرابع غسل النفاس ولا يكون نفاس إلا مع الدم، ولو ولدت تاما، ثم لا يكون الدم نفاسا حتى تراه بعد الولادة أو معها.
ولا حد لأقله، وفي أكثره روايات، أشهرها أنه لا يزيد عن أكثر الحيض.
وتعتبر حالها عند انقطاعه قبل العشرة، فإن خرجت القطنة نقية اغتسلت، وإلا توقعت النقاء، أو انقضاء العشرة، ولو رأت بعدها دما فهو استحاضة.
____________________
 قال طاب ثراه: وفي أكثره روايات، أشهرها أنه لا يزيد عن أكثر الحيض.
 أقول: للأصحاب هنا خمسة أقوال.
 (ألف): أنه عشرة أيام قاله الفقيه (1)، وبه قال الشيخ (2)، والقاضي (3)،  والتقي (4)، وابن إدريس (5)، واختاره المصنف (6)، والعلامة في أكثر كتبه (7).
والنفساء كالحائض فيما يحرم عليها ويكره، وغسل كغسلها في الكيفية. وفي استحباب تقديم الوضوء على الغسل، وجواز تأخيره عنه.
____________________
 احتج المصنف: بأن مقتضى الدليل لزوم العبادة، ترك العمل به في العشرة  إجماعا، فيعمل به فيما زاد. ولأن النفاس حيضة حبسها الاحتياج إلى غذاء الولد،  فانطلاقها باستغنائه عنها، وأقصى الحيضة عشرة (1).
 ويؤيد ذلك ما رواه الفضيل، وزرارة عن أحدهما (عليهما السلام) قال:
 النفساء تكف عن الصلاة أيام أقرائها التي كانت تمكث فيها، ثم تغتسل وتعمل ما  تعمله المستحاضة (2).
 واعلم: أن المستفاد من هذه الرواية ليس إلا مكث ذات العادة قدر عادتها،  وليس فيها ما يدل على حكم المبتدأة والمضطربة، ولا على كون ذات العادة تصبر  عشرة إذا لم تكن عادتها. ففي الاستدلال بها على مطلوبه إذا نظر.
 (ب): أنه ثمانية عشر يوما، قاله المرتضى (3)، وهو مذهب الصدوق (4)، وأبي  علي (5).
 (ج): أنه عشرة للمبتدأة والمضطربة. ولمستقيمة الحيض عادتها. وهو مذهب  العلامة في القواعد (6).

____________________
 (د): أنه لمستقيمة الحيض عادتها، وللمبتدأة ثمانية عشر يوما. اختاره العلامة  في المختلف (1). ولم يذكر حكم المضطربة.
 (ه‍): أنه أحد عشر يوما. قاله الحسن (2).
 قال المرتضى في مسائل خلافه: وقد روي في أكثره خمسة عشر يوما، روى ذلك  عنه ابن إدريس (3).
 قال المصنف في المعتبر: قول ابن أبي عقيل متروك، والرواية به نادرة، وكذا ما تضمنه  بعض الأحاديث من ثلاثين يوما وأربعين يوما وخمسين، فإنه متروك لا عمل عليه (4).
 احتج العلامة: على مطلوبه في المختلف: بصحيحة زرارة، قال: قلت له: النفساء  متى تصلي؟ قال: تقعد بقدر حيضها، وتستظهر بيومين، فإن انقطع الدم، وإلا  اغتسلت واحتشت واستثفرت وصلت. ثم ذكر حكم المستحاضة، ثم قال: قلت  فالحائض؟ قال: مثل ذلك سواء (5).
 وبصحيحة محمد بن مسلم قال: سألت أبا جعفر (عليه السلام) عن النفساء،  كم تقعد؟ قال: إن أسماء بنت عميس أمرها رسول الله (صلى الله عليه وآله) أن  تغتسل في ثماني عشرة، فلا بأس أن تستظهر بيوم أو يومين (6).
الخامس غسل الأموات والنظر في أمور أربعة الأول الاحتضار والفرض فيه: استقبال الميت بالقبلة على أحوط القولين، بأن يلقى على ظهره ويجعل وجهه وباطن رجليه إليها.
والمسنون: نقله إلى مصلاة، وتلقينه الشهادتين، والإقرار بالنبي (صلى الله عليه وآله وسلم)، وبالأئمة (عليهم السلام)، وكلمات الفرج، وأن تغمض عيناه ويطبق فوه، وتمد يداه إلى جنبيه، ويغطى بثوب، و أن يقرأ عنده القرآن، ويسرج عنده إن مات ليلا، ويعلم المؤمنون بموته، ويعجل تجهيزه إلا مع الاشتباه ولو كان مصلوبا لا يترك أزيد من ثلاثة أيام.
ويكره أن يحضره جنب أو حائض.
____________________
 فحمل الرواية الأولى على ذات العادة والثانية على المبتدأة (1).
 قال طاب ثراه: والفرض فيه استقبال الميت بالقبلة على أحوط القولين.
 أقول: الوجوب مذهب المفيد (2)، وتلميذه (3)، وبه قال الشيخ في موضع

____________________
 من النهاية (1)، وتبعه القاضي (2)، وابن إدريس (3)، واختار الشهيد (4)، و  فخر المحققين (5)، وهو أحد قولي العلامة (6).
 والاستحباب: مذهب الشيخ في كتاب الفروع (7)، وموضع من النهاية (8)،  والمفيد في المسائل الغرية (9)، واختاره المصنف (10). والعلامة في المختلف (11).
وقيل يكره أن يجعل على بطنه حديد.
____________________
 احتج الموجبون: بما رواه معاوية بن عمار قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام)  عن الميت؟ فقال: استقبل بباطن قدميه القبلة (1).
 والأمر يقتضي الوجوب. وفي معناها روايات أخر، كرواية سليمان بن خالد عنه  (عليه السلام) قال: إذا مات لأحدكم ميت فسجوه تجاه القبلة، وكذلك إذا غسل (2).
 وبما روي عن علي (عليه السلام) قال: دخل رسول الله (صلى الله عليه وآله)  على رجل من ولد عبد المطلب وهو في السوق (3) وقد وجه إلى غير القبلة! فقال:
 وجهوه إلى القبلة، فإنكم إذا فعلتم ذلك أقبلت عليه الملائكة (4).
 احتج الآخرون: بأصالة براءة الذمة. قال المصنف في المعتبر: والتعليل في الرواية  كالقرينة الدالة على الفضيلة، فالاستدلال به على الوجوب ضعيف، مع أنه أمر في واقعة معينة  فلا يدل على العموم، والأخبار الأخر ضعيفة السند لا تبلغ أن تكون حجة في الوجوب (5).
 قال طاب ثراه: وقيل يكره أن يجعل على بطنه حديد.
 أقول: هذا مذهب الشيخين وأكثر علماءنا، قال الشيخ في التهذيب: سمعنا ذلك  مذاكرة من الشيوخ رحمهم الله تعالى (6).
الثاني الغسل وفروضه: إزالة النجاسة عنه، وتغسيله بماء السدر، ثم بماء الكافور، ثم بالقراح، مرتبا كغسل الجنابة. ولو تعذر السدر والكافور، كفت امرأة بالقراح.
وفي وجوب الوضوء قولان: والاستحباب أشبه.
ولو خيف من تغسيله تناثر جسده ييمم.
وسننه: أن يوضع على مرتفع، موجها إلى القبلة، مظللا، ويفتق جيبه، وينزع ثوبه من تحته، وتستر عورته، وتلين أصابعه برفق، ويغسل رأسه وجسده برغوة السدر، ويغسل فرجه بالحرض. ويبدأ بغسل يديه، ثم بشق رأسه الأيمن، ويغسل كل عضو منه ثلاثا في كل غسلة، ويمسح بطنه في الأولين إلا الحامل.
____________________
 واستدل في الخلاف بإجماع الفرقة (1) إذا حل به الموت غمض  وليه عينيه، إلى أن قال: ووضع على بطنه شيئا يمنع من ربوها (2).
 قال العلامة في المختلف: ولم أقف لعلمائنا على قول وافق ذلك، والأصل براءة  الذمة من واجب أو ندب (3).
 قال طاب ثراه: وفي وجوب الوضوء قولان: واستحباب أشبه.
 أقول: للأصحاب هنا أربعة أقوال.
 (ألف): الوجوب، وهو ظاهر عبارة التقي، حيث قال حين عد الأغسال الواجبة:
ويقف الغاسل عن يمينه، ويحفر للماء حفيرة، وينشف بثوب.
ويكره إقعاده، وقص أظفاره، وترجيل شعره، وجعله بين رجلي الغاسل، وإرسال الماء في الكنيف، ولا بأس بالبالوعة.
____________________
 وغسل الميت. وجهة وجوبه مصلحة الحي وتكرمة الميت. وصفته أن يبدأ الغاسل  فينحي الميت، ثم يوضيه وضوء الصلاة، ثم يغسل رأسه، إلى آخره (1).
 (ب): استحبابه: وهو مذهب الشيخ في الإستبصار (2)، واختاره المصنف (3)،  والعلامة (4).
 (ج): نفي الوضوء وجوبا واستحبابا، وهو قول الشيخ في الخلاف: لأن غسل  الميت كغسل الجنب ليس فيه وضوء، وفي أصحابنا من قال: يستحب فيه الوضوء (5)  (د): كراهيته. وهو الظاهر من عبارة الشيخ في المبسوط، حيث قال: وقد روي  أنه يوضأ الميت قبل غسله، فمن عمل بها كان جائزا، غير أن عمل الطائفة على ترك  العمل بذلك. لأن غسل الميت كغسل الجنب، ولا وضوء في غسل الجنابة (6) وقال  سلار: ومن أصحابنا من يوضأ الميت، وما كان شيخنا رضي الله عنه يرى ذلك وجوبا (7).
 وقال ابن إدريس: وقد روي أنه يوضأ الميت، وهو شاذ، والصحيح خلافه.

____________________
 وإذا كان الشيخ قال في المبسوط: إن عمل الطائفة على ترك العمل بذلك، لم  يجزم العمل بالرواية، لأن العمل بها يكون مخالفا للطائفة (1).
 احتج المصنف: بما رواه الشيخ في الصحيح عن حريز قال: أخبرني أبو عبد الله  (عليه السلام) قال: الميت يبدأ بفرجه ثم يوضأ وضوء الصلاة (2).
 وعن أبي خيثمة عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: يبدأ بغسل يديه، ثم يوضيه  وضوء الصلاة (3).
 احتج أبو الصلاح: بقوله (عليه السلام): في كل غسل وضوء إلا في الجنابة (4).
 والجواب: أنه كما يحتمل الوجوب يحتمل الاستحباب.
 احتج المانعون: بما رواه محمد بن مسلم عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: غسل  الميت مثل غسل الجنب. والحكم بالمماثلة يستدعي المنع من الوضوء، كما في المماثل.
الثالث في الكفن والواجب منه: مئزر وقميص وإزار مما تجوز الصلاة فيه للرجال.
ومع الضرورة تجزئ اللفافة، وإمساس مساجده بالكافور وإن قل.
والسنن: أن يغتسل قبل تكفينه أو يتوضأ. وأن يزاد الرجل حبرة يمنية عبرية، وغير مطرزة بالذهب، وخرقة لفخذيه، وعمامة تثنى عليه محنكا، و يخرج رفا العامة من الحنك ويلقيان على صدره، ويكون الكفن قطنا، وتطيب بالذريرة، ويكتب على الحبرة والقميص واللفافة والجريد تين:
فلان يشهد أن لا إله إلا الله، ويجعل بين أليتيه قطنا، وتزاد المرأة لفافة أخرى ولثدييها ونمطا، وتبديل بالعامة قناعا.
ويسحق الكافور باليد، وإن فضل عن المساجد ألقي على صدره، و أن يكون درهما، أو أربعة دراهم، وأكمله ثلاثة عشر درهما وثلثا.
ويجعل معه جريدتان إحداهما من جانبه الأيسر بين قميصه وإزاره، والأخرى مع ترقوة جانبه الأيمن يلصقها بجلده، وتكونان من النخل.
وقيل: فإن فقد فمن السدر، وإلا فمن الخلاف، وإلا فمن غيره من الشجر.
____________________
 والجواب: منع المماثلة من كل وجه وإلا لزم الاتحاد، ومع الاتحاد تنتفي  المماثلة. فكل حكم يؤدي ثبوته إلى نفيه يكون محالا، وإذا وجب حملها على البعض  لم يتم الاستدلال، لأنا نمنع مماثلتهما في إسقاط الوضوء.
 قال طاب ثراه: وقيل: فإن فقد فمن السدر.
 أقول: في تعيين الجريدتين اختيارا أو اضطرارا، خمسة أوجه.
ويكره: بل الخيوط بالريق، وأن يعمل لما يبتدأ من الأكفان أكمام، وأن يكفن في السواد. وتجمير الأكفان، أو تطييب بغير الكافور، والذريرة، ويكتب عليه بالسواد، وأن يجعل في سمع الميت أو بصره شئ من الكافور.
____________________
 (ألف): ما ذكره المصنف في المتن، وهو المذكور في النهاية (1).
 (ب): قول المفيد: وتقديم الخلاف على السدر (2).
 (ج): قال في الخلاف: يستحب أن يوضع مع الميت جريدتان خضراوان  من النخل أو من غيرها من الأشجار (3) وكذا قال ابن إدريس (4).
 (د): الخيار مع فقد النخل بين السدر والخلاف، وهو قول القاضي حيث قال: فإن لم  يوجد جريدة النخل جاز أن يجعل عوضه من الشجر الأخضر، مثل السدر والخلاف (5).
 (ه‍): روى علي بن إبراهيم، يجعل عوضها عود الرمان (6)،  وفي رواية أخرى عود رطب (7).
وقيل يكره أن يقطع الكفن بالحديد.
الرابع الدفن والفرض فيه: مواراته في الأرض على جانبه الأيمن موجها إلى القبلة.
فلو كان في البحر وتعذر البر، ثقل، أو جعل في وعاء وأرسل إليه.
ولو كانت ذمية حاملة من مسلم، قيل: تدفن في مقبرة المسلمين، يستدبر بها القبلة، إكراما للولد.
____________________
 احتج الشيخ: بما رواه سهل بن زياد، ن غير واحد من أصحابنا قالوا: قلنا:
 جعلنا الله فداك إن لم نقدر على الجريدة؟ فقال: عود السدر، قلت: فإن لم نقدر على  السدر؟ فقال عود الخلاف (1).
 قال طاب ثراه: وقيل: يكره أن يقطع بالحديد.
 أقول: ذكر ذلك الشيخان، قال في التهذيب: سمعنا ذلك مذاكرة من الشيوخ  رحمهم الله وعليه كان عملهم (2).
 قال المصنف في المعتبر: قلت: فيستحب متابعتهم، تخلصا من الوقوع فيما يكره (3).
 قال طاب ثراه: ولو كانت ذمية حاملا من مسلم، قيل: دفنت في مقبرة المسلمين  يستدبر بها القبلة إكراما للولد.
 أقول: وجه دفنه في مقبرة المسلمين: أن له حرمة أجنتهم، لأنه لو سقط لم يدفن
وسننه: اتباع الجنازة، أو مع جانبيها وتربيعها، وحفر القبر قدر قامة، أو إلى الترقوة، وأن يجعل له لحد، وأن يتحفى النازل إليه، ويحل أزاره، ويكشف رأسه، ويدعو عند نزوله، ولا يكون رحما إلا في المرأة.
ويجعل الميت عند رجلي القبر أن كان رجلا، وقدامه إن كانت امرأة.
وينقل مرتين ويصبر عليه، وينزل في الثالثة، سابقا برأسه، والمرأة عرضا.
ويحل عقد كفنه، ويلقنه، ويجعل معه تربة، ويشرج اللحد، ويخرج من قبل رجليه، ويهيل الحاضرون بظهور الأكف مسترجعين، ولا يهيل ذو الرحم.
ثم يطم القبر، ولا يوضع فيه من غير ترابه، ويرفع مقدار أربع أصابع مربعا، و يصب عليه الماء من رأسه دوار، فإن فضل ماء صبه على وسطه. ويضع الحاضرون الأيدي عليه مترحمين. ويلقنه الولي. بعد انصرافهم.
ويكره فرش القبر بالساج، إلا مع الحاجة. وتجصيصه، وتجديده، دفن ميتين في قبر واحد. ونقل الميت إلى غير بلد موته، إلا إلى المشاهد المشرفة.
____________________
 إلا في مقبرة المسلمين. وإذا كان الدفن له، روعي كيفية الدفن فيه، لا في أمه.
 وقوله: (قيل) إشارة إلى قول الشيخ (رحمه الله)، واستدل عليه في التهذيب برواية  أحمد بن أشيم، عن يونس قال: سألت الرضا (عليه السلام) عن الرجل يكون له الجارية  اليهودية أو النصرانية، حملت منه، ثم ماتت والولد في بطنها، ومات الولد. أيدفن معها  على النصرانية، أو يخرج منها ويدفن على فطرة الإسلام؟ فكتب: يدفن معها (1).
 وليس فيها حجة. أما أولا: فلأن ابن أشيم ضعيف.
 وأما ثانيا: فلأن دفنه معها لا تقتضي دفنها في مقبرة المسلمين، بل ظاهر اللفظ
(ويلحق بهذا الباب مسائل) الأولى: كفن المرأة على زوجها ولو كان لها مال.
الثانية: كفن الميت من أصل تركته قبل الوصية والدين والميراث.
الثالثة: لا يجوز نبش القبر ولا نقل الموتى بعد دفنهم.
الرابعة: الشهيد إذا مات في المعركة لا يغسل ولا يكفن، بل يصلى عليه و يدفن بثيابه، ن ينزع عنه الخفان والفرو.
الخامسة: إذا مات ولد الحامل قطع وأخرج، ولو ماتت هي دونه يشق جوفها من الجانب الأيسر وإخراج، وفي رواية يخاط بطنها.
____________________
 يدل على دفن الولد معها حيث تدفن هي، ولا إشعار في الرواية بموضع دفنها.
 قال المصنف في المعتبر: والوجه أن الولد لما كان محكوما له بأحكام المسلمين، لم  يجز دفنه في مقابر أهل الذمة، وإخراجه مع موتهما غير جائز، فتعين دفنها معه (1)،  وقال أحمد بن حنبل: يدفن في مقبرة اليهود والنصارى ويستدبر بها.
 وقوله رحمه الله في المتن، (قيل) استضعافا لمستند الحكم، من ضعف الراوي، ومن  ضعف الدلالة. إذ ليست الرواية صريحة في المدعي. واختار العمل به، لا من حيث  الرواية، بل من دليل آخر. وهو أن هذا الولد محكوم بإسلامه، فلا يدفن في مقبرة  غير المسلمين.
 قال طاب ثراه: ولو ماتت هي دونه، يشق جوفها من الجانب الأيسر وأخرج. وفي  رواية يخاط بطنها.
 أقول: البحث هنا في ثلاثة أمور.
 (ألف): الشق. وهو إجماع الإمامية، إذا بلغ الحمل أجله، بحيث لو خرج الولد
السادسة: إذا وجد بعض الميت وفيه الصدر، فهو كما لو وجد كله. وإن لم يوجد الصدر، غسل وكفن ما فيه عظم، ولف في خرقة ودفن ما خلا من عظم.
____________________
 بقي حيا علي اليقين. وأقله مضي ستة أشهر، وعليه العامة عدا أحمد بن حنبل حيث  منع من الشق في المسلمة والذمية، بل تسطو (1) القوابل عليها، فيخرجنه، ولو لم يوجد  نساء لم يسط الرجال عليها، وتركت حتى يتيقن موته ثم يدفن، لأنه مثله، ولأن  حرمة الميت كحرمة الحي، وهذا الولد لا يعيش عادة، فلا تهتك حرمة متيقنة لأمر  موهوم (2).
 احتج الأصحاب: بأنه توصل إلى بقاء الحي يخرج في ميت، فيكون أولى،  فيغتفر. ولأنه لو خرج بعضه وتشبث بحيث يحتاج إلى السعة، وجب الاتساع  عليه، والحال واحدة.
 والروايات من طرق أهل البيت (عليهم السلام). فمنها ما رواه علي بن يقطين  قال: سألت العبد الصالح (عليه السلام) عن المرأة تموت وولدها في بطنها؟ قال:
 يشق بطنها ويخرج ولدها (3).
 ومنها رواية إسماعيل بن مهران، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي عبد الله  (عليه السلام) قال: سألته عن المرأة تموت ويتحرك الولد في بطنها، أيشق بطنها و  يستخرج ولدها؟ قال: نعم (4).

____________________
 (ب): كون الشق من الجانب الأيسر: فهو الذي ذكره الشيخ في النهاية (1) وعليه  اتباعه. وهو مذهب الصدوق (2)، والمفيد (3)، وأطلق في الخلاف الشق، ولم يقيده  بالأيسر (4)، وكذا المصنف في الشرايع (5)، والعلامة في القواعد (6)، وعليه دل  إطلاق الروايات.
 (ج): خياطة الموضع. وهو الذي ذكره الشيخ في المبسوط، فإنه قال فيه: وإن ماتت  المرأة ولم يمت الولد شق بطنها من الجانب الأيسر، وخيط الموضع (7). والخياطة قال  العلامة في التحرير (8)، والقواعد (9)، والمصنف في الشرايع (10)، وكلامه
قال الشيخان: ولا يغسل السقط إلا إذا استكمل شهورا أربعة. ولو كان لدونها لف في خرقة ودفن.
____________________
 في المعتبر يؤذن بعدم الخياطة (1).
 احتج الموجبون: بما رواه الشيخ عن ابن أبي عمير، عن ابن أذينة: يخرج الولد و  يخاط بطنها (2).
 وهي مقطوعة.
 احتج الآخرون: بأصالة براءة الذمة، وضعف الرواية بالقطع.
 قال المصنف في المعتبر: (وإنما قلنا: وفي رواية: ويخاط الموضع لأنها رواية ابن  أبي عمير، عن ابن أذينة، موقوفة عليه، فلا يكون حجة. ولا ضرورة إليه، لأن مصيرها  إلى البلى)) (3).
 والأقرب: الوجوب، لما فيه من ستر الميتة، واستدراك المثلة الحاصلة بالشق،  ولاشتماله على حفظ أمعائها وجمع أجزائها ومنعها عن التفرق والتبدد، وللعمل  بالرواية.
 قال طاب ثراه: قال الشيخان، ولا يغسل السقط إلا إذا استكمل شهورا أربعة:
 ولو كان لدونها لف في خرقة ودفن.
 أقول: لا خلاف بين الأصحاب في ذلك، وذكره للشيخين تفخيما لهما. وإنما  الخلاف فيه مع العامة، فمذهب أبو حنيفة ومالك أنه يلف في خرقة ويدفن إلا أن
السابعة: لا يغسل الرجل إلا الرجل وكذا المرأة ويغسل الرجل بنت ثلاث سنين مجردة، وكذا المرآة ويغسل الرجل محارمه من وراء الثياب، وكذا المرأة.
الثامنة: من مات محرما كان كالمحل، لكن لا يقرب الكافور.
التاسعة: لا يغسل الكافر ولا يكفن ولا يدفن بين مقبرة المسلمين.
العاشرة: لو لاقى كفن الميت نجاسة غسلت ما لم يطرح في القبر، وقرضت بعد جعله فيه.
____________________
 يستهل (1)، وللشافعي كالقولين (2)، وعند أحمد يجب مع الصلاة عليه (3).
 وهو ممنوع إلا أن يستهل.
 واحتج أصحابنا على الحكم الأول: بأنه كان حيا، فيجب غسله (4) وبما رواه  زرارة، عن سماعة، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: سألته عن السقط إذا استوت  خلقته يجب عليه الغسل والكفن واللحد؟ قال: نعم، كل ذلك يجب عليه إذا استوى (5).
 ولا يضعف بسماعة، لعدم المعارض.
 وعلى الثاني: ما رواه الترمذي عن النبي (صلى الله عليه وآله) قال: الطفل لا  يصلى عليه ولا يورث حتى يستهل (6).
السادس غسل من مس ميتا يجب الغسل بمس الميت الآدمي بعد برده بالموت وقبل تطهيره بالغسل على الأظهر.
وكذا يجب الغسل بمس قطعة فيها عظم، سواء أبينت من حي أو ميت، وهو كغسل الحائض.
____________________
 قال طاب ثراه: يجب الغسل بمس ميت (1) الآدمي بعد برده بالموت وقبل تطهيره  على الأظهر.
 أقول: الوجوب مذهب الشيخين (2)، وبه قال الصدوقان (3)، واختاره المصنف (4)، والعلامة (5).
 وذهب المرتضى في المصباح إلى الاستحباب (6).
 احتج الأولون: بصحيحة حريز عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: من غسل  ميتا فليغتسل، وإن مسه ما دام حارا فلا غسل عليه، وإذا برد ثم مسه فليغتسل.
وأما المندوب من الأغسال:
فالمشهور غسل الجمعة: ووقته ما بين طلوع الفجر إلى الزوال. وكلما قرب من الزوال كان أفضل.
وأول ليلة من شهر رمضان، وليلة النصف منه، وليلة سبع عشرة وتسع عشرة، وإحدى وعشرين، وثلاث وعشرين، وليلة الفطر، و يومي العيدين، ويوم عرفة، وليلة النصف من رجب، ويوم المبعث.
____________________
 قلت: فمن أدخله القبر؟ قال: لا غسل عليه إنما يمس الثياب (١).
 احتج السيد: بالأصل، وبما رواه سعد بن أبي خلف في الصحيح عن الصادق  (عليه السلام) قال: سمعته يقول: الغسل أربعة عشر موطنا، واحد فريضة والباقي  سنة (٢).
 والجواب عن الأول: أن الأصل يخالف للدليل، وقد تقدم.
 وعن الثاني: أن المراد ما ثبت من جهة السنة لا من طريق القرآن. وأيضا فإن  غسل الحيض وأخويه واجب عنده، فلا يجوز حمل لفظ السنة هنا على الندب، بل ما  ذكرناه هو الواقع، فإن غسل الجنابة يعلم وجوبه من الكتاب، قال الله تعالى ﴿وإن  كنتم جنبا فاطهروا﴾ (3) وبواقي الأغسال استفيد وجوبها من كلامهم  (عليهم السلام).
 قال طاب ثراه: وأما المندوب من الأغسال، فالمشهور غسل الجمعة.
 أقول: ذهب الصدوق إلى وجوبه على الرجال والنساء في السفر والحضر، إلا أنه
وليلة النصف من الشعبان، والغدير، ويوم المباهلة، وغسل الإحرام، وزيارة النبي (صلى الله وعليه وآله وسلم) والأئمة (عليهم السلام)، ولقضاء الكسوف، و للتوبة، ولصلاة الحاجة، والاستخارة، ولد خول أحرم، والمسجد الحرام، والكعبة والمدينة، ومسجد التبي (صلى الله عليه وآله)، وغسل المولود.
____________________
 رخص للنساء في السفر لقلة الماء (1).
 والمشهور بين أصحابنا: الاستحباب.
 احتج الصدوق: بما رواه سماعة عن الصادق (عليه السلام) قال: سألته عن غسل  الجمعة؟ فقال: واجب في السفر والحضر إلا أنه رخص للنساء في السفر لقلة الماء (2)  احتج الباقون: بالأصل، وبحسنة علي بن يقطين قال: سألت أبا الحسن  (عليه السلام) عن الغسل في الجمعة والأضحى والفطر؟ قال: سنة وليس  بفريضة (3).
 وأجابوا عن روايته: بحملها على الاستحباب المؤكد، ويؤيده صحيحة زرارة  عن الصادق (عليه السلام) قال: سألته عن غسل الجمعة؟ فقال: سنة في السفر  والحضر، إلا أن يخاف المسافر على نفسه القر (4).
 وقوله: (فالمشهور غسل الجمعة) إلى آخر الباب، يحتمل أمرين.
 أحدهما: أن يكون معناه. فالمشهور عد غسل الجمعة في الأغسال المسنونة، لا  الواجبة، خلافا للصدوق.

____________________
 والثاني: أن يكون معناه، فالمشهور من الأغسال المندوبة غسل الجمعة، وأول ليلة  من شهر رمضان، وليلة النصف منه، وتعدد الأغسال المندوبة حتى يأتي على آخرها  المذكورة في المتن أي المشهور بين الأصحاب استحباب هذه الأغسال المعدودة.
 وهناك أغسال أخر غير هذه المعدودة وليست بالمشهورة فاضرب عنها، لكون  النافع مختصرا، فاقتصر فيه على إيراد المشهور وما تعم به البلوى، دون النوادر  والشواذ. وذلك مثل ما ورد من استحباب الغسل في كل ليلة وتر من شهر  رمضان (1)، ومثل استحباب الغسل عند قتل الوزغ (2)،  ومثل غسل يوم النيروز،  نيروز الفرس ومستنده رواية المعلى بن الخنيس، وذكره الشيخ في مختصر المصباح، و  يستحب فيه الصيام وصلاة أربع ركعات بعد صلاة الظهرين، ويسجد بعدها ويدعو  بالمرسوم، يغفر له ذنوب خمس سنين (3).
 تنبيه  يوم النيروز يوم جليل القدر، وتعيينه من السنة غامض، مع أنه معرفته أمر مهم  من حيث تعلق به عبادة مطلوبة للشارع، والامتثال موقوف على معرفته، ولم يتعرض  لتفسيره أحد من علمائنا، سوى ما قاله الفاضل المنقب محمد بن إدريس رضي الله عنه

____________________
 وحكايته:
 والذي قد حققه بعض محصلي أهل الحساب وعلماء الهيئة وأهل هذه الصنعة في  كتاب له: أن يوم النيروز يوم العاشر من أيار (1).
 وقال الشهيد: وفسر بأول سنة الفرس، أو حلول الشمس برج الحمل، أو عاشر  أيار (2).
 والثالث إشارة إلى قول ابن إدريس. والأول إشارة إلى ما هو مشهور عند فقهاء  العجم في بلادهم، فإنهم يجعلونه عند نزول الشمس الجدي، وهو قريب مما قاله  صاحب كتاب الأنواء.
 وحكايته: اليوم السابع عشر من كانون الأول، هو صوم اليهود، وفيه يرجع  الشمس مصعده إلى الشمال، ويأخذ النهار من الليل ثلاث عشر ساعة، وهو مقدار  ما يأخذ في كل يوم، وينزل الشمس برج الجدي قبله بيومين، وبعض العلماء جعله  رأس السنة، وهو النيروز (3). فجعله حكاية عن بعض العلماء. وقال بعد ذلك:
 اليوم التاسع من شباط هو يوم النيروز. ويستحب فيه الغسل، وصلاة أربع ركعات  لما رواه المعلى بن خنيس عن الصادق (عليه السلام)، ثم ذكر الخبر (4). فاختار  التفسير الأخير، وجزم به.

____________________
 له (١)، حيث كان فيه ابتداء النعمة الكبرى، وهي الإخراج من حيز العدم إلى  الوجود، ثم تعريض الخلق لثوابه الدائم. ولهذا أمرنا بتعظيم يوم المبعث والغدير، حيث  كان فيهما ابتداء منصب النبوة والإمامة، وكذا المولودين.
 فإن قلت: نسبته إلى الفرس يؤيد الأول، لأنهم واضعوه، والثاني وضعه قوم  مخصوصون ولم يوافقهم الباقون.
 قلنا: يكفي في نسبته إليهم، أن تقول به طائفة منهم وإن قصروا في العدد عمن لم  يقل به، ألا ترى إلى قوله تعالى: ﴿وقالت اليهود عزيز ابن الله، وقالت النصارى  المسيح ابن الله﴾ (٢) وليس القائل بذلك كل اليهود ولا كل النصارى. ومثله قوله  تعالى: ﴿والذين آتيناهم الكتاب يفرحون بما أنزل إليك﴾ (3) وليس إشارة إلى  أهل الكتاب بأجمعهم، بل إلى عبد الله بن سلام وأصحابه.
 زيادة  ومما ورد في فضله ويعضد ما قلناه، ما حدثني به المولى السيد المرتضى العلامة  بهاء الدين علي بن عبد الحميد النسابة دامت فضائله، ما رواه بإسناده إلى المعلى بن  خنيس عن الصادق (عليه السلام): إن يوم النوروز، هو اليوم الذي أخذ فيه النبي  (صلى الله عليه وآله) لأمير المؤمنين (عليه السلام) العهد بغدير خم، فأقروا له  بالولاية، فطوبى لمن ثبت عليها والويل لمن نكثها، وهو اليوم الذي وجه فيه رسول الله  (صلى الله عليه وآله) عليا (عليه السلام) إلى وادي الجن، فأخذ عليهم العهود  والمواثيق. وهو اليوم الذي ظفر فيه بأهل النهروان، وقتل ذا الثدية. وهو اليوم الذي

____________________
 يظهر فيه قائمنا أهل البيت وولاة الأمر ويظفره الله تعالى بالدجال، فيصلبه على  كناسة الكوفة. وما من يسوم نوروز إلا ونحن نتوقع فيه الفرج، لأنه من  أيامنا حفظه الفرس وضيعتموه. ثم إن نبيا من أنبياء بني إسرائيل سأل ربه أن يحيي  القوم الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت فأماتهم الله تعالى، فأوحى  إليه أن صب عليهم الماء في مضاجعهم، فصب عليهم الماء في هذا اليوم، فعاشوا وهم  ثلاثون ألفا، فصار صب الماء في يوم النيروز سنة ماضية لا يعرف سببها إلا  الراسخون في العلم. وهو أول يوم من سنة الفرس.
 قال المعلى: وأملى علي ذلك، فكتبته من إملائه (1).
 وعن المعلى أيضا قال: دخلت على أبي عبد الله (عليه السلام) في صبيحة يوم  النيروز. فقال: يا معلى أتعرف هذا اليوم؟ قلت: لا، ولكنه يوم يعظمه العجم،  يتبارك فيه. قال: كلا والبيت العتيق الذي ببطن مكة ما هذا اليوم إلا لأمر قديم،  أفسره لك حتى تعلمه. قلت: لعلمي هذا من عندك أحب إلي من أن تعيش  أترابي ويهلك الله أعداء كم [أمواتي وتموت أعدائي] قال: يا معلى يوم النيروز،  هو اليوم الذي أخذ الله فيه ميثاق العباد أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا، وأن يدينوا  برسله وحججه وأوليائه، وهو أول يوم طلع فيه الشمس، وهبت فيه الرياح اللواقح،  وخلقت فيه زهرة الأرض. وهو اليوم الذي استوت فيه سفينة نوح (عليه السلام)  على الجودي، وهو اليوم الذي أحيا الله فيه القوم الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف  حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم أحياهم، وهو اليوم الذي هبط فيه جبرئيل  (عليه السلام) على النبي (صلى الله عليه وآله) وهو اليوم الذي كسر فيه إبراهيم

____________________
 (عليه السلام) أصنام قومه، وهو اليوم الذي حمل فيه رسول الله (صلى الله عليه وآله)  أمير المؤمنين عليا (عليه السلام) على منكبه حتى رمى أصنام قريش من فوق البيت  الحرام وهشمها (1) والخبر بطوله.
 والشاهد في هذين الحديثين من وجوه.
 (ألف): قوله: (أنه اليوم الذي أخذ فيه العهد بغدير خم) وهذا تاريخ وكان  ذلك سنة عشرة من الهجرة وحسب، فوافق نزول الشمس الحمل في التاسع عشر من  ذي الحجة على حساب التقويم، ولم يكن الهلال رؤي بمكة في ليلة الثلاثين، فكان  الثامن عشر من ذي الحجة على الرؤية.
 (ب): كون صب الماء في ذلك اليوم سنة شايعة. والظاهر أن مثل هذه السنة  العامة الشاملة لسائر المكلفين أن يكون صب الماء في وقت لا ينفر منه الطبع ويأباه،  ولا يتصور ذلك مع كون الشمس في الجدي، لأنه غاية القر في البلاد الإسلامية.
 (ج): قوله في الحديث الثاني: (وهو أول يوم خلقت فيه الشمس) وهو مناسب لما  قيل أن الشمس خلقت في (الشرطين).
 (د): قوله: وفيه خلقت زهرة الأرض) وهذا إنما يكون في الحمل دون الجدي،  وهو ظاهر (2).
الركن الثالث في الطهارة التربية والنظر في أمور أربعة الأول: شرط التيمم: عدم الماء، أو عدم الوصلة إليه، أو حصول مانع من استعماله كالبرد والمرض، ولو لم يوجد إلا ابتياعا وجب وإن كثر الثمن، وقيل:
ما لم يضر في الحال، وهو الأشبه، ولو كان معه ماء وخشي العطش، تيمم إن لم يكن فيه سعة عن قدر الضرورة، وكذا لو كان على جسده نجاسة ومعه ما يكفيه لإزالتها، أو للوضوء، أزالها وتيمم وكذا من معه ماء لا يكفيه لطهارته.
وإذا لم يوجد للميت ماء يمم كالحي العاجز.
____________________
 الركن الثالث  في الطهارة الترابية  قال طاب ثراه: ولو لم يجد إلا ابتياعا وجب، ولو كثر الثمن، وقيل: ما لم يضر  في الحال وهو الأشبه.
 أقول: للأصحاب هنا ثلاثة أقوال:
 (ألف): قال أبو علي: إذا كان الثمن غاليا، تيمم وصلى وأعاد إذا وجد الماء،  صيانة للمال عن التلف، كما لو خاف لصا (1).
الثاني: فيما يتيمم به: وهو التراب الخالص دون ما سواه من المنسحقة كالأشنان، والدقيق، والمعادن كالكحل والزرنيخ.
ولا بأس بأرض النورة والجص. ويكره بالسبخة والرمل.
____________________
 (ب): قال المرتضى: يجب الشراء وإن كثر الثمن مع القدرة عليه (1). وأطلق،  محتجا برواية صفوان عن أبي الحسن (عليه السلام) قال: سألته عن رجل احتاج إلى  وضوء الصلاة، وهو لا يقدر على الماء، فوجد قدر ما يتوضأ به بمائة درهم أو بألف  درهم، وهو واجد لها، يشتري ويتوضأ أو يتيمم؟ قال: بل يشتري، قد أصابني مثل  هذا فاشتريت، وما يشتري بذلك مال كثير (2).
 (ج): الوجوب بشرط عدم الضرر الحالي. وهو مذهب الشيخ في كتبه كلها (3)  وفتوى فقهائنا، وفقهاء الجمهور (4) واختاره المصنف (5).
 واحتج على الوجوب مع عدم الضرر: بما تقدم. وعلى تقديره. بأن من خشي من  لص أخذ ما يجحف به، لم يجب عليه السعي، وتعرض المال للتلف. وإذا ساغ  التيمم هناك دفعا لهذا الضرر، ساغ هنا. ويؤيده رواية يعقوب بن سالم قال: سألت
وفي جواز التيمم بالحجر تردد، وبالجواز قال الشيخان.
ومع فقد الصعيد تيمم بغبار الثوب واللبد وعرف الدابة، ومع فقده بالوحل.
الثالث: في كيفية.
ولا يصح قبل دخول الوقت، ويصح مع تضيقه، ____________________
 أبا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل لا يكون معه ماء، والماء عن يمين الطريق و  يساره غلوتين، أو نحو ذلك؟ قال: لا آمره أن يغرر بنفسه، فيعرض له لص  أو سبع (1).
 قال طاب ثراه: وفي جواز التيمم بالحجر تردد، وبالجواز قال الشيخان.
 أقول: قال المصنف في المعتبر: الحجر الصلد كالرخام والصفا والبرام يجوز التيمم  به، وإن لم يكن عليه غبار، قاله الشيخ وعلم الهدى، وقال المفيد: يجوز  مع الاضطرار، ومنعه الشافعي أصلا. لنا قوله تعالى: (فتيمموا صعيدا) والصعيد  وجه الأرض، والحجر أرض إجماعا.
 لا يقال: الصعيد تراب الحرث كما نقل عن ابن عباس رضي الله عنه، وقوله  حجة.
 لأنا نقول: هذا يبطل بالرمل والسبخة فإن التيمم بهما جائز، وإن لم يكونا من  تراب الحرث.
 وإنما قال في الأصل: (فيه تردد) لأن علم الهدى قال في المصباح: لم أقف  لأصحابنا فيه على نص، والمفيد أجازه عند الاضطرار، فنشأ التردد من ذلك (2).
وفي صحته مع السعة قولان: أحوطهما التأخير.
____________________
 قال طاب ثراه: وفي صحته مع السعة قولان:
 أقول: في المسألة ثلاث أقوال:
 الأول: ذهب الشيخ (1)، والمرتضى (2)، وسلار (3)، وابن إدريس (4)، إلى  وجوب التأخير، لوجوه.
 (ألف): قوله تعالى: (فلم تجدوا ماء فتيمموا) شرط في جوازه فقدان الماء  في الوقت. وإنما يتحقق بالعدم في جميع أجزائه، ولا يعلم إلا بالتأخير حتى  يمضي.
 (ب): عموم الأخبار الدالة على وجوب التأخير إلى آخر الوقت. روى يعقوب بن  يقطين قال: سألت أبا الحسن (عليه السلام) عن رجل تيمم فصلى فأصاب بعد  صلاته ماء أيتوضأ ويعيد الصلاة، أم تجوز صلاته؟ قال: إذا وجد الماء قبل أن  يمضي الوقت توضأ وأعاد، وإن مضى الوقت فلا إعادة عليه (5).
 ولو كان مأمورا بالصلاة في أوله، لم يعد، لاقتضاء الأمر الإجزاء.
 (ج): الاحتياط، فإن المتيمم آخر الوقت يصح صلاته قطعا، بخلاف المتيمم في  أوله.

____________________
 الثاني: قول الصدوق (1)، والعلامة في منتهى المطلب (2) بجوازه مع السعة، لوجوه.
 (ألف): قوله تعالى (فلم تجدوا ماء فتيمموا) وهذا غير واجد.
 (ب): إن الأفضل الإتيان والمبادرة بالصلاة في أول وقتها، والتيمم طهارة شرعية  مسوغ عند إرادتها كالوضوء والغسل، لعطفه عليهما في الآية، والعطف يقتضي التسوية.
 (ج): صحيحة زرارة عن الباقر (عليه السلام) قال: قلت له: فإن أصاب الماء  وقد تيمم وهو في وقته؟ قال: تمت صلاته ولا إعادة عليه (3).
 وهو يدل على جوازه مع السعة.
 وفيه نظر: لجواز أن يكون الضمير في قوله (في وقته) عائدا إلى فراغه من الفريضة  تقديره، وهو في وقت فراغه من الفريضة، ولا يلزم منه أن تكون قد تيمم في أول  الوقت، لجواز أن يكون فراغه في آخر جزء من الوقت.
 الثالث: قول أبي علي (4)، والعلامة في القواعد (5)، وهو جوازه في أول الوقت
وهل يجب استيعاب الوجه والذراعين بالمسح؟ فيه روايتان. أشهرهما اختصاص المسح بالجبهة وظاهر الكفين.
____________________
 مع العلم باستمرار العذر وعدمه مع عدمه. لوجوه:
 (ألف): أنه جمع بين القولين.
 (ب): انتفاء فائدة التأخير، من تحصيل الوضوء أو الغسل التقدير.
 (ج): وجود المقتضي لإباحة التيمم، وهو تعذر استعمال الماء، وانتفاء المانع  الذي هو التمكن منه، وإنما قال المصنف: قولان: وأهمل الثالث، لشهرتهما، أو لأنه  منتزع منهما، وهو ظاهر. لأن محصل البحث يرجع إلى أنه هل يجوز إيقاعه في أول  الوقت أم لا؟
 قال طاب ثراه: وهل يجب استيعاب الوجه والذراعين بالمسح؟ فيه روايتان،  أشهرهما اختصاص المسح بالجبهة وظاهر الكفين.
 أقول: أعضاء التيمم إنما هي الجبهة، وحدها من قصاص الشعر إلى الحاجب.
 وظاهر الكفين، من مفصل المعصم إلى أطراف الأصابع، دون باقي الوجه، ودون  الذراعين. وهو الذي عليه الجمهور من الأصحاب. اختاره الأربعة (1)، وأبو علي (2)  والقاضي (3).

____________________
 والتقي (١)، وسلار (٢)، والحسن (٣)، واختاره المصنف (٤)، والعلامة (٥)،  وقال الفقيه: مجموع الوجه والذراعين، كالوضوء (٦).
 احتج الأولون: بقوله تعالى: ﴿فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه﴾ (7). والباء  إذا دخلت على المتعدي بنفسه أفادت التبعيض.
 فإن قيل: قد منع سيبويه في سبعة عشر موضعا من كتابه ورودها للتبعيض.
 أجيب: بأنها شهادة نفي، وعدم وجدانه لا يدل على عدم وجودها.
 ويدل على أن وجودها للتبعيض صحيحة زرارة عن الباقر (عليه السلام) في  حديث، إلى أن قال: ثم فصل الكلام فقال: (وامسحوا برؤوسكم) فعرفنا حين  قال: (برؤوسكم) إن المسح ببعض الرأس، لمكان الباء (8).

____________________
 وبصحيحة زرارة عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلى الله  عليه وآله) ذات يوم لعمار في سفر له: يا عمار بلغنا إنك أجنبت فكيف صنعت؟
 قال: تمرغت يا رسول الله في التراب، قال: فقال له: كذلك يفعل الحمار، أفلا  صنعت كذا؟ ثم أهوى بيديه إلى الأرض، فوضعهما على الصعيد، ثم مسح جبينيه  بأصابعه وكفيه إحداهما على الأخرى، ثم لم يعد ذلك (1).
 احتج الفقيه: بما رواه سماعة قال: سألته كيف التيمم؟ فوضع يديه على الأرض  فمسح بها وجهه وذراعيه إلى المرفقين (2).
 ولأنه تعالى بين في الغسل، الوجه واليدين، وأحال في التيمم عليه، ولأن طهارة  الماء أكمل، وقد وجب فيها الاستيعاب، ففي الأنقص أولى.
 والجواب عن الأول: بالمنع من صحة السند، مع كونها مقطوعة.
 وعن الثاني: بالمنع من الحوالة على الغسل لوجود الفاصل، وهو الباء الدالة  على التبعيض.
 وعن الثالث: بأن الأنقص لا يليق مساواته في الفعل بالأكمل.
 واعلم: أن الذي يظهر في هذه المسألة أربعة أقوال:
 (ألف - ب): ما قررنا.
 (ج): قال ابن أبي عقيل: لو أن رجلا تيمم فمسح ببعض وجهه أجزأه. لأن الله  عز وجل. قال: (بوجوهكم) ومسح رسول الله (صلى الله عليه وآله) جبينه، وهو  بعض وجهه (3). وهذا منه يدل على جواز مسح جميع الوجه (4).
وفي عدد الضربات أقوال. أجودها للوضوء ضربة وللغسل اثنتان.
والواجب فيه النية: واستدامة حكمها، والترتيب. يبدأ بمسح الجبهة، ثم بظاهر اليمنى، ثم بظاهر اليسرى.
____________________
 (د): قال أبو علي: إذا حصل الصعيد براحتيه، مسح بيمينه وجهه، ومهما وصلت  إليه اليد من الوجه أجزأه، من غير أن يدع جبينه وموضع سجوده (1). وهذا يدل على  وجوب مسح غير الجبهة (2).
 وأيضا يدل على جواز المسح باليمين وحدها.
 والأقرب: وجوب المسح باليدين معا، لما رواه الشيخ في الموثق عن زرارة قال:
 سألت أبا جعفر (عليه السلام) عن التيمم؟ فضرب بيديه الأرض، ثم رفعها  فنفضهما، ثم مسح بهما جبهته وكفيه مرة واحدة (3).
 قال طاب ثراه: وفي عدد الضربات أقوال.
 أقول: في المسألة ثلاثة أقوال.
 (ألف): إجزاء الضربة الواحدة في الجميع. أعني فيما كان بدلا عن الوضوء،  وما كان بدلا عن الغسل. وهو مذهب السيد (4) وبه قال القديمان (5 / 6).
 احتجوا: بصحيحة زرارة عن الباقر (عليه السلام)، وقد ذكر التيمم وما صنع  عمار. فوضع أبو جعفر (عليه السلام) كفيه على الأرض، ثم مسح بهما وجهه وكفيه، ولم

____________________
 يمسح الذراعين بشئ (1) وتيمم عمار كان عن غسل، وبأن الثابت في الذمة بيقين  هو الواحدة، والزائد منفي بالبراءة الأصلية.
 وأجيب عن الأول: بأنه (عليه السلام) بين كيفية التيمم وصفة مسحه، وحد  أعضاءه. ويدل عليه سياقة الكلام من قوله (عليه السلام): (ولم يمسح الذراعين  بشئ). وإذا سبق الكلام لهذا وجب بيانه خاصة. وأهمل عدد الضربات فيه.
 وليس في الحديث أنه (عليه السلام) اقتصر على ضربة واحدة، أو ضرب ضربتين.
 وأيضا فلا دلالة فيه على أن التيمم الذي وصفه بدل من الوضوء أو الغسل، و  ذكر قصة عمار لا يدل على إرادة بيان بدل الغسل، لاحتمال ذكر القضية، ثم سئل  (عليه السلام) عن كيفية التيمم مطلقا، أو عن كيفية التيمم الذي هو بدل  عن الوضوء.
 وعن الثاني: أن الأصل يصار عنه للدليل، وهو الأحاديث الدالة على خلافه.
 (ب): وجوب الضربتين مطلقا. أي: فيما كان بدلا عن الوضوء، وما كان بدلا  عن الغسل، ضربة للوجه، والأخرى لليدين. وهو مذهب الفقيه (2). متمسكا بصحيحة  زرارة عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: قلت له: كيف التيمم؟ قال: هو ضرب  واحد للوضوء والغسل من الجنابة. تضرب بيديك مرتين، ثم تنفضهما، مرة للوجه  ومرة لليدين (3).

____________________
 وأجيب باحتمال كون قوله (عليه السلام): (هو ضرب واحد للوضوء) كلام  تام، وأشار به إلى وحدة الضرب في الوضوء. ثم ابتدأ فقال: (والغسل من الجنابة  تضرب بيديك مرتين).
 (ج): التفصيل: وهو الاكتفاء بالضربة الواحدة في الوضوء دون الغسل. وهو  مذهب الشيخين (1)، والصدوق (2)، وسلار (3)، وابن إدريس (4)، واختاره  المصنف (5)، والعلامة (6).

____________________
 احتجوا على الوحدة في الوضوء: بما رواه في الموثق، زرارة عن الباقر (عليه السلام)  في التيمم؟ قال: تضرب بكفيك الأرض، ثم تنفضهما، وتمسح وجهك ويديك (1).
 وفي الحسن عن عمرو بن أبي المقدام، عن الصادق (عليه السلام): أنه وصف  التيمم، فضرب بيديه على الأرض، ثم رفعهما فنفضهما، ثم مسح على جبينه وكفيه مرة  واحدة (2).
 وعلى التعدد في الغسل: بما رواه إسماعيل بن همام الكندي (في الحسن)  عن الرضا (عليه السلام) قال: التيمم ضربة للوجه وضربة للكفين (3).
 فإن قيل: هذه الأحاديث المذكورة في الموضعين غير دالة على المطلوب، لإطلاقها،  وعدم الإشعار فيها ببدلية الوضوء أو الغسل.
 أجيب: باستحالة تناقض الأخبار الواردة عن الأئمة الأطهار. فلا يمكن إهمالها  ولا العمل بها على عمومها. فلا بد وأن يخصص كل واحد بصورة لا يشركه فيها  الحكم الآخر، فينزل على ما قلناه. إذ لا يمكن صرف الكثرة إلى ما هو بدل  عن الوضوء، لمناسبة الاستيعاب في الغسل كثرة الضربات، وعدم استيعابه في الوضوء  يناسب وحدتها، ولأنهما حدثان مختلفان في المبدل، فيختلفان في البدل (4). وهو اختيار  فخر المحققين (5).
الرابع في أحكامه وهي ثمانية:
الأول: لا يعيد ما صلى بتيممه. ولو تعمد الجنابة لم يجزئ التيمم ما لم يخف التلف. فإن خشي فتيمم وصلى، ففي الإعادة تردد أشبهه أنه لا يعيد.
____________________
 والشهيد طاب ثراهما (1).
 قال طاب ثراه: فإن خشي فتيمم وصلى ففي الإعادة تردد.
 أقول: من أجنب عامد خشي على نفسه من استعمال الماء، فتيمم وصلى، هل  يعيد صلاته أم لا؟ فيه ثلاثة أقوال:
 (ألف): عدم جواز التيمم وإن خاف على نفسه، ويلزمه بطلان الصلاة، وعدم  الاعتداد بها. وهو قول المفيد (2).
 احتج برواية علي بن أحمد رفعه عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: سألته عن  مجدور أصابته جنابة؟ قال: إن كان أجنب هو فليغتسل، وإن كان احتلم تيمم (3).
 (ب): جواز التيمم مع خوف التلف والصلاة به، ثم الإعادة بعد الغسل، وهو

____________________
 قول الشيخ رحمه الله (١).
 احتج: برواية جعفر بن بشير، عن عبد الله بن سنان، أو غيره عن أبي عبد الله  (عليه السلام) قال: سألته عن رجل أصابته جنابة في ليلة باردة، يخاف على نفسه  التلف إن اغتسل؟ قال: يتيمم، فإذا أمن البرد اغتسل وأعاد الصلاة (٢).
 وبأنه مفرط بتعمد الجنابة، فيعيد ما فعله.
 وأجيب عن الأول: بضعف الحديث لجهالة الراوي.
 وعن الثاني: أن التفريط لا يوجب الإعادة، كالحدث الأصغر.
 (ج): صحة التيمم، وعدم الإعادة، وهو قول ابن إدريس (٣) واختاره  المصنف (٤) والعلامة (٥).
 ويدل على الأول: قوله تعالى: ﴿وما جعل عليكم في الدين من حرج﴾ (6)، وما  رواه ابن بابويه عن رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن فلانا أصابته جنابة وهو  مجدور، فغسلوه فمات ا؟ فقال: قتلوه، ألا سألوا، ألا يمموه، إن شفاء العي السؤال (7).

____________________
 فأطلق (عليه السلام) جواز التيمم من غير تفصيل.
 وروي أن أبا ذر أتى النبي (صلى الله عليه وآله)، فقال: يا رسول إله هلكت،  جامعت على غير ماء قال: فأمر النبي (صلى الله عليه وآله) بمحمل وبماء فاستترنا به،  واغتسلت أنا وهي. ثم قال: يا أبا ذر يكفيك الصعيد عشر سنين (1).
 وعلى الثاني: إنها صلاة وقعت على الوجه المأمور به شرعا، فيخرج فاعلها  عن العهدة، لما ثبت في موضعه،  ولما رواه العيص في الصحيح قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن رجل  يأتي الماء وهو جنب وقد صلى؟ قال: يغتسل ولا يعيد الصلاة (2).
 (تنبيهان)  (ألف): ينبغي أن يقيد الحكم على القول بعدم الإعادة، على إباحة الجنابة. أما  لو كانت جنابته عن حرام، مع علمه عدم تمكنه من الغسل، إما بعدم الماء، أو  بالعجز عن استعماله، فإنه يجب عليه التيمم والإعادة، كمن بدد الماء بعد دخول  الوقت.
 (ب): الفرق بين قولي الشيخين، عدم الحكم بصحة الصلاة، على قول المفيد،  ووجوب القضاء. لعدم فعل ما وجب بالأصل. وعند الشيخ يجب الصلاة والقضاء  عند التمكن بعد ذلك.
 وتظهر الفائدة في مسائل:
 (ألف): تحريم فعل الصلاة عليه على قول المفيد، لاشتراطها بالطهارة.
وكذا من أحدث في الجامع ومنعه الزحام يوم الجمعة، تيمم وصلى، و في الإعادة قولان: الأجود الإعادة.
الثاني: يجب على من فقد الماء الطلب في الحزنة غلوة سهم، وفي السهلة غلوة سهمين.
فإن أخل فتيمم وصلى ثم وجد الماء، تطهر وأعاد.
الثالث: لو وجد الماء قبل شروعه تطهر إجماعا، ولو كان بعد فراغه فلا إعادة.
____________________
 وجوازها، بل وجوبها على قول الشيخ.
 (ب): الحكم بمشروعية الصلاة في الحال، فيستحق منذور الصدقة للمصلين  على الثاني لا الأول.
 (ج): لو مات قبل التمكن من القضاء، لم يجب على قول الشيخ، لأنه إنما يجب  بأمر جديد، وهو التمكن ولم يحصل، ويجب على قول المفيد.
 (د): مشروعية هذا التيمم على قول الشيخ، فيستبيح به ما يستبيح بالتيمم. و  بطلانه وما يترتب عليه على قول المفيد.
 قال طاب ثراه: وكذا من (1) منعه الزحام الجمعة.
 أقول: من أحدث في الجامع ومنعه الزحام فلم يتمكن من الخروج بسببه، فتيمم  في المسجد وصلى. هل تصح هذه الصلاة، ويخرج عن العهدة بها، أو يجب قضائها؟ فيه  قولان:
 أحدهما: الصحة، وهو مذهب المصنف (2)، والعلامة (3)، لأنه صلى ما أمر به،

____________________
 فيخرج عن العهدة. ولأنه فعل أحد الطهورين، فيسقط عنه الوجوب، لصحيحة  محمد بن مسلم، عن أبي عبد الله (عليه السلام) وقد سأله عن رجل أجنب وتيمم  بالصعيد وصلى ثم وجد الماء؟ فقال: لا يعيد، إن رب الماء هو رب الصعيد، فقد فعل  أحد الطهورين (1).
 والآخر: الإعادة إذا وجد الماء، قاله الشيخ (2)، وأبو علي (3)، لرواية السكوني  عن جعفر، عن أبيه، عن علي (عليهما السلام)، أنه سئل عن رجل يكون في وسط  الزحام يوم الجمعة أو يوم عرفة، ولا يستطيع الخروج من المسجد من كثرة الناس؟
 قال: يتيمم ويصلي معهم، ويعيد إذا انصرف (4). ولأنه تيمم مع وجود الماء، فلا  يكون مجزيا.
 وأجيب عن الأول: بضعف السند، قال الصدوق: ولا أعمل بما ينفرد  به السكوني (5).
ولو كان في أثناء الصلاة فقولان: أصحهما البناء ولو كان على تكبيرة الإحرام.
____________________
 وعن الثاني: أن المراد بالوجود: التمكن من استعماله، وهو غير موجود في صورة النزاع.
 واعلم: أنه لو كان المانع من الطهارة خوف فوات الجمعة مع التمكن من الخروج  من الجامع، لسهولة الزحام وضيق الوقت، لم يجز التيمم إجماعا.
 قال طاب ثراه: ولو كان في أثناء الصلاة فقولان.
 أقول: هنا أربعة أقوال:
 (ألف): عدم الرجوع بعد التلبس بالتكبير. وهو اختيار المفيد (١)، والسيد (٢)،  وابن إدريس (٣)، وأحد قولي الشيخ (٤)، واختاره المصنف (٥)، والعلامة (٦)، لأنه  دخل في الصلاة دخولا مشروعا، فيجب إكماله، ويحرم إبطاله، لقوله تعالى: ﴿ولا  تبطلوا أعمالكم﴾ (7).

____________________
 ولما رواه محمد بن حمران عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له: رجل تيمم  ثم دخل في الصلاة، وقد كان طلب الماء فلم يقدر عليه، ثم يؤتي بالماء حين يدخل  في الصلاة؟ قال: يمضي في الصلاة. واعلم أنه لا ينبغي لأحد أن يتيمم إلا في  آخر الوقت (١).
 (ب): رجوعه ما لم تقرأ. قاله سلار (٢).
 (ج): رجوعه ما لم يركع، قاله الشيخ في النهاية (٣)، وبه قال الصدوق (٤)،  الحسن (٥). لما رواه عبد الله بن عاصم قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام)  عن الرجل لا يجد الماء فيتيمم ويقوم في الصلاة، فجاء الغلام فقال: هو ذا الماء؟ فقال:
 إن لم يركع انصرف وتوضأ. وإن كان قد ركع فليمض في صلاته (٦).
 وأجيب: بحمله على الاستحباب، أو الدخول في أول الوقت. وجاز أن يريد بقوله:
 (ما لم يركع) ما لم يصل، أي يدخل في الصلاة، لإطلاق اسم الركوع على الصلاة، كما  في قوله تعالى: ﴿واركعوا مع الراكعين﴾ (7). وساغ ذلك مجازا، من باب إطلاق اسم  الجزء على الكل.
الرابع: لو تيمم الجنب ثم أحدث ما يوجب الوضوء، أعاد بدلا من الغسل.
الخامس: لا ينقض التيمم إلا ما ينقض الطهارة المائية، ووجود الماء مع التمكن من استعماله.
السادس: يجوز التيمم لصلاة الجنازة مع وجود الماء ندبا.
السابع: إذا اجتمع ميت ومحدث وجنب، وهناك ماء يكفي أحدهم، تيمم المحدث ____________________
 (د): الرجوع ما لم يركع في الثانية، قاله: أبو علي (1) لما رواه زرارة، ومحمد بن  مسلم في الصحيح قال: قلت: في رجل لم يصب الماء وحضرت الصلاة، فيتيمم و  يصلي ركعتين، ثم أصاب الماء، أينقض الركعتين أو يقطعهما ويتوضأ ثم يصلي؟
 قال: لا، ولكنه يمضي في صلاته ولا ينقضهما، لمكان أنه دخلها وهو على طهر  بتيمم، قال زرارة: قلت له: دخلها وهو متيمم فصلى ركعة واحدة فأصاب ماء؟
 قال: يخرج ويتوضأ ويبني على ما مضى من صلاته التي صلى بالتيمم (2). وحملها  العلامة على من دخل في أول الوقت (3).
 قال طاب ثراه: لو أحدث المجنب ما يوجب الوضوء، أعاد بدلا من الغسل (4).
 أقول: يريد أن المتيمم إذا كان تيممه بدلا عن الغسل، ثم أحدث حدثا أصغر،
وهل يخص به الميت أو الجنب فيه روايتان أشهرهما أن يخص به الجنب.
____________________
 قال طاب ثراه: وهل يخص به الجنب (1) أو الميت؟ فيه روايتان.
 أقول: إذا اجتمع ميت ومحدث وجنب، وهناك من الماء ما يكفي أحدهم،  بحيث لا يفضل بعد استعماله منه ما يكفي آخر. فإن كان الماء ملكا لأحدهم،  أختص به ولا يجوز أن يهبه لغيره، ولو فعل وكان ذلك بعد دخول الوقت، قضى  الصلاة الواقعة بتيممه، لتفريطه. وإن كان لهم جميعا اختص كل واحد بحصته.
 فإذا لم يكفه، كان مباحا ولم يحزه أحدهم بعد. أو مع مالك يسمح ببذله لهم. أو  أوصى لأحق الناس به. فالمشهور أن لنا فيه قولين:
 (ألف): اختصاص الجنب به، لكثرة آثار الطهارة في حقه، فإنه يستبيح بها  الصلاة، وقراءة العزيمة، ودخول المسجد. والميت خرج بالموت عن التحاق  الأحكام، وإنما يستباح بها الصلاة عليه وهي تحصل بتيممه أيضا، والمحدث حدثه  خفيف، إذ لا يمنعه من دخول المسجد وقراءة العزيمة. وهو اختيار الشيخ  في النهاية (2) لصحيحة عبد الرحمان بن أبي نجران أنه سأل أبا الحسن موسى  (عليه السلام) عن ثلاثة نفر كانوا في سفر، أحدهم جنب والثاني ميت والثالث على  غير وضوء، وحضرت الصلاة، ومعهم من الماء قدر ما يكفي أحدهم، من يأخذ الماء؟
 وكيف يصنعون؟ قال: يغتسل الجنب، ويدفن الميت بتيمم، ويتيمم الذي هو على  غير وضوء. لأن الغسل من الجنابة فريضة، وغسل الميت سنة، والتيمم للآخر  جائز (3).
 (ب): التخيير في الاستعمال لكل واحد واحد. لأنها فروض اجتمعت وليس
الثامن: روي فيمن صلى بتيمم فأحدث في الصلاة ووجد الماء، قطع وتطهر وأثم. ونزلها الشيخان على النسيان.
____________________
 بعضها أولى ببعض فتعين التخيير، وهو قول الشيخ في المبسوط (1).
 ونقل العلامة في التحرير قولا ثالثا: وهو اختصاص الميت، ووجهه أنه آخر  أغساله من الدنيا فيعطى غسلا اختياريا (2)، ولأن المراد من تغسيل الميت إنما هو  إزالة الأوساخ والأدران، وهذا المعنى لا يحصل من التيمم، وهو مذهب الشافعي.
 وفي رواية محمد بن علي، عن بعض أصحابنا، قلت: الميت والجنب يتفقان في  مكان واحد، ولا يكون الماء إلا بقدر كفاية أحدهما، أيهما أولى؟ قال: تيمم الجنب و  يغسل الميت بالماء (3).
 وهي مقطوعة مرسلة، والأولى متصلة، والقائل بها أكثر، فيكون أرجح.
 قال المصنف: وما ذكره الشيخ ليس موضع البحث، فإنا لا نخالف أن لهم  الخيرة، لكن البحث في من الأولى، أولوية لا يبلغ اللزوم، ولا ينافي التخيير (4).
 واعلم: أن المنازعة في الأفضلية، لا على الوجوب، فلو يغلب المرجوح أساء  وصحت طهارته إلا في الموصى به، فيبطل لعدم الإذن من المالك.
 قال طاب ثراه: الثامن روي فيمن صلى بتيمم فأحدث في صلاته، ثم وجد  الماء، قطع وتطهر وأتم. ونزلها الشيخان على النسيان.
 أقول في المسألة ثلاثة أقوال:

____________________
 (ألف: قال الحسن: من تيمم وصلى ثم أحدث فأصاب ماء، خرج وتوضأ،  ثم بنى على ما من صلاته التي صلاها بالتيمم، ما لم يتكلم ويتحول  عن القبلة (1).
 وهم أعم من حصول الحدث على جهة النسيان أو التعمد.
 (ب): قال المفيد: المتيمم إذا دخل في الصلاة، فأحدث ما ينقض الوضوء من  غير تعمد، ووجد الماء، كان عليه أن يتطهر بالماء ويبني على ما مضى من صلاته،  ما لم ينحرف عن القبلة إلى استدبارها أو يتكلم عامدا بما ليس من الصلاة. فإن  أحدث ذلك متعمدا كان عليه أن يستأنف الصلاة من أولها، ولم يجزه ما تقدم  منها (2) وبمثله قال الشيخ: في النهاية (3) (إلا إنه يفرض وجود الماء، وأجاز البناء  على ما إنتهى إليه من صلاته، لكنه مراد له، لأن الحدث مبطل، لا طهارة مطلقا،  وقد صرح به في كتبه) (4).
 (ج): منع ابن إدريس من البناء في الصورتين، وأوجب الاستيناف (5) وهو

____________________
 اختيار المصنف (1) والعلامة (2) (3).
 احتج الثلاثة على مطلوبهم: بما رواه زرارة، ومحمد بن مسلم في الصحيح عن  أحدهما (عليهما السلام) قال: قلت له: رجل دخل في الصلاة وهو متيمم فصلى  ركعة، ثم أحدث فأصاب الماء؟ قال: يخرج ويتوضأ ثم يبني على ما مضى من  صلاته التي صلى بالتيمم (4).
 وفي الصحيح عن زرارة، ومحمد بن مسلم قال: قلت: في رجل لم يصب الماء،  وحضرت الصلاة، فتيمم وصلى ركعتين، ثم أصاب الماء. أينقض الركعتين، أو  يقطعهما ويتوضأ ثم يصلي؟ قال: لا ولكنه، يمضي في صلاته، ولا ينقضها، لمكان  أنه دخلها وهو على طهور بتيمم. قال زرارة: قلت له: دخلها وهو متيمم، فصلى ركعة  وأحدث، فأصاب ماء؟ قال: يخرج ويتوضأ ويبني على ما مضى من صلاته التي  صلى بالتيمم (5).
 وعن زرارة عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: سألته عن رجل صلى ركعة على  تيمم، ثم جاء رجل ومعه قربتان من ماء؟ قال: يقطع الصلاة ويتوضأ ثم يبني على  واحدة (6).

____________________
 فالحسن عمل بهذه الأحاديث على عمومها (1)، والشيخان نزلاها  على النسيان (2).
 ووجهه إن تعمد الحدث مبطل إجماعا، فلا يجوز حمل الرواية عليه، إذ الخبر لا  يعارض الإجماع، وحملت على المشهور. لأن الواقع من الصلاة وقع مشروعا، مع بقاء  الحدث، فلا يبطل بزوال الاستباحة، كالمبطون إذا فجأه الحدث.
 فإن قيل: هذا ينتقض بالطهارة المائية، فإن تجدد الحدث يبطلها وهي أقوى،  ومبطل الأقوى مبطل الأضعف.
 أجيب: بأن الطهارة المائية رافعة للحدث، فالحدث المتجدد فيها مبطل لذلك  الرفع.
 واعلم: أن هذه الأحاديث قد خالفت الأصول من وجوه.
 (ألف): عدم الحكم ببطلان الصلاة التي وقع الحدث في أثنائها.
 (ب): وجوب قطع الصلاة مع عدم الحكم ببطلانها.
 (ج): وجوب التطهير والبناء، وبينهما منافاة.
 وكذا فتوى الشيخين بالفرق بين حصول الحدث نسيانا، وبينه عمدا. ولم يفرقا  في غير هذه المسألة بينهما.
 وأجاب العلامة: عن قول السائل (وقد صلى ركعة) بحمل الركعة على الصلاة  مجازا، إطلاق لاسم الجزء على الكل.
 وقوله: (يخرج ويتوضأ ثم يبني على ما مضى من صلاته) إشارة إلى الاجتزاء

____________________
 بتلك الصلوات السابقة على وجدان الماء، وعن مضمون الرواية الثانية من التفصيل  بين الركعة والركعتين، بذلك أيضا. وباحتمال رجوعه استحبابا إذا صلى ركعة  واحدة. وعن الرواية الثالثة، بمنع سندها. وتأويل الشيخين رضي الله عنهما بالتفصيل  لا يدل عليه الأحاديث (1).
 واعلم: أن الحديثين الأولين الدالين على عدم بطلان الصلاة بالحدث،  من الصحاح. لكنهما ليسا من قبيل المتواتر، فلا يصلحان لتخصيص ما دلت عليه  عموم الأدلة القاطعة والأصول المسلمة التي وقع الإجماع عليها. ويجوز أن يحملا على  التأويل البعيد من حيث صحتهما.
الركن الرابع في النجاسات والنظر في أعدادها وأحكامها.
وهي عشرة البول، والغائط مما لا يؤكل لحمه، ويندرج تحته الجلال، والمني، والميتة مما يكون له نفس سائلة، وكذا الدم، والكلب، والخنزير، والكافر، وكل مسكر، والفقاع.
____________________
 الركن الرابع  في  النجاسات  إنما أخر هذا الركن عن الأركان المتقدمة عليه، لأنه في الحقيقة ليس بطهارة  شرعية. وإنما ذكر في كتاب الطهارة، إما لكونه طهارة لغوية، فذكر استطرادا و  استتباعا عقيب ذكر الطهارة الشرعية. أو لأن التمكن من فعل الماهية إنما يكون بفعل  شرطها وإزالة مانعها. فلما ذكر مباحث الشرط لزمه ذكر مباحث إزالة المانع، ولا  شك أن النجاسة مانعة من الصلاة، فلا بد من ذكر مباحثها.
وفي نجاسة عرق الجنب من الحرام، وعرق الإبل الجلالة، ولعاب المسوخ، وذرق الدجاج والثعلب والأرنب، والفأرة والوزغة، اختلاف.
والكراهية أظهر.
وأما أحكامها فعشرة:
الأول: كل النجاسات يجب إزالة قليلها وكثيرها عن الثوب والبدن عدا الدم فقد عفى عما دون الدرهم سعة في الصلاة، ولم يعف عما زاد عنه، ____________________
 قال طاب ثراه: وفي عرق الجنب من الحرام (1)، وعرق الإبل الجلالة، ولعاب  المسوخ، وذرق الدجاج والثعلب والأرنب والفأرة والوزعة، اختلاف. والكراهية أظهر.
 أقول: هنا مسائل:
 الأولى: عرق الجنب من الحرام، وفيه قولان:
 (ألف): النجاسة. وهو مذهب الشيخين (2)، وبه قال الصدوق (3)،  والقاضي (4).

____________________
 احتجوا بحسنة محمد الحلبي: قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): رجل أجنب  في ثوبه، وليس معه ثوب غيره؟ قال: تصلي فيه وإذا وجد الماء غسله (1).
 قال الشيخ: هذا الخبر يحتمل شيئين:
 أحدهما وهو الأشبه، أن يكون أصاب الثوب نجاسة من المني، فحينئذ يصلي فيه  إذا لم يجد غيره ولا يمكنه نزعه، وكان عليه الإعادة، ويحتمل أن يكون المراد: إذ  أصابته الجنابة من حرام وعرق فيه، فإنه يصلي فيه، وإذا وجد الماء غسله (2).
 والجواب: المراد بالحديث: إذا أصاب الجنابة الثوب يصلي فيه، لعدم غيره على  ما تضمنه سؤال السائل، ثم يغسله إذا وجد الماء، لوجود النجاسة.
 وبالطهارة قال سلار (3)، وابن إدريس (4) لوجوه:
 (ألف): الأصل.
 (ب): إن الجنب من الحرام ليس بنجس، فلا يكون عرقة نجسا، كغيره  من الحيوانات الطاهرة.
 (ج): ما رواه أبو أسامة في الحسن قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام)  عن الجنب يعرق في ثوبه، أو يغتسل فيعانق امرأته، أو يضاجعها، وهي حائض أو  جنب فيصيب جسده من عرقها؟ قال: هذا كله ليس بشئ (5) ولم يفصل بين

____________________
 الحلال والحرام.
 الثانية: عرق الإبل الجلالة. وفيه قولان:
 (ألف): النجاسة. قاله الشيخان (1) والقاضي (2).
 لصحيحة هشام بن سالم، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: لا تأكلوا لحوم  الجلالة، وإن أصابك من عرقها فاغسله (3).
 وأجيب: بحمله على الاستحباب.
 (ب): الطهارة، قاله سلار (4)، وابن إدريس (5)، واختاره المصنف (6)،

____________________
 والعلامة (1)، للأصل. ولأنها ليست نجسة، فلا يكون عرقها نجسا، كغيرها.
 الثالثة: لعاب المسوخ، وفيه قولان:
 (ألف): النجاسة، قاله سلار (2)، وابن حمزة (3)، والشيخ في الخلاف في  كتاب البيوع. حيث منع من بيع القرد لأنه مسخ نجس (4).
 احتجوا: بأن المسوخ يحرم بيعها، ولا مانع سوى النجاسة.
 وهما ممنوعان.
 (ب): الطهارة، وهو مذهب المصنف (5)، والعلامة (6). لأصالة الطهارة. ولأن  المسوخ لو كانت نجسة، وأحد أنواعها الفيل، لكان عظمه نجسا، والتالي باطل، لما  رواه عبد الحميد بن سعد قال: سألت أبا إبراهيم (عليه السلام) عن عظام الفيل،  يحل بيعه أو شرائه، الذي يجعل منه الأمشاط؟ فقال: لا بأس. قد كان لأبي منه  مشط أو أمشاط (7).
 الرابعة: ذرق الدجاج غير الجلال، وفيه مذهبان:

____________________
 (ألف): النجاسة، وهو مذهب الشيخين (1) لما رواه محمد بن أحمد بن يحيى، عن  محمد بن عيسى، عن فارس قال: كتب إليه رجل يسأله عن ذرق الدجاج، يجوز  الصلاة فيه؟ فكتب: لا (2) وهي مقطوعة.
 وأجاب في الإستبصار: بحملها على الجلال، أو التقية، لأن ذلك مذهب كثير  من العامة (3).
 (ب): الطهارة، وهو مذهب ابن بابويه في كتابه (4)، والمرتضى في المسائل  الناصرية (5)، والتقي (6)، والحسن (7)، والقاضي (8)، واختاره المصنف (9)،  والعلامة (10). لما رواه زرارة في الحسن أنهما قالا: لا تغسل ثوبك من بول كل شئ

____________________
 يؤكل لحمه (1).
 وعن وهب بن أبي وهب، عن جعفر، عن أبيه (عليه السلام) قال: لا بأس  بخرؤ الدجاج والحمام يصيب الثوب (2) ولأصالة الطهارة.
 الخامسة: الثعلب والأرنب، وبنجاستهما قال الشيخ في النهاية (3)، والمبسوط (4)،  وبه قال المفيد (5)، والتقي (6)، والقاضي (7).
 لما رواه يونس عن بعض أصحابنا عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: سألته هل  يجوز أن يمس الثعلب والأرنب أو شئ من السباع حيا أو ميتا؟ قال: لا يضره،

____________________
 ولكن يغسل يده (1).
 وبالطهارة قال ابن إدريس (2)، والمصنف (3)، والعلامة (4)، لأصالة الطهارة.
 ولما رواه الفضل، أبو العباس في الصحيح، قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام)  عن فضل الهر والشاة والبقرة والإبل والحمار والخيل والبغال والوحش والسباع،  فلم أترك شيئا إلا سألته عنه؟ فقال: لا بأس، حتى انتهيت إلى الكلب فقال:
 رجس نجس، الحديث (5).
 السادسة: الفأرة والوزغة. وبنجاستهما قال الشيخان (6)، وسلار (7).
 لما رواه معاوية بن عمار في الصحيح قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن  الفأرة والوزغة تقع في البئر؟ قال: ينزح منها ثلاث دلاء (8).

____________________
 ولولا النجاسة لما وجب النزح بالموت.
 ولما رواه عمار الساباطي عن الصادق (عليه السلام) في حديث طويل، وسأل  عن الكلب والفأرة إذا أكلا من الخبز وشبهه؟ قال: يطرح منه، ويؤكل الباقي.. و  عن العظاية تقع في اللبن؟ قال: يحرم اللبن وقال: إن فيها السم (1).
 وأجيب عن الأول: بحملها على الاستحباب.
 وعن الثاني: بضعف السند، وكون التحريم في الوزغة لخوف السم، لا النجاسة.
 وبالطهارة قال ابن إدريس (2)، والمصنف (3)، والعلامة (4)، لوجوه.
 (ألف): الأصل.
 (ب): دلالة رواية البقباق عليه، وقد تقدمت (5).
 (ج): إن هذه الأشياء كثير المزاولة للبشر، فالاحتراز عنها حرج وعسر، فيكون  منفيا بالآية والرواية.
وفيما بلغ قدر الدرهم مجتمعا روايتان، أشهرهما وجوب الإزالة، ولو كان متفرقا لم تجب إزالته.
وقيل: تجب مطلقا، وقيل: بشرط التفاحش.
الثاني: دم الحيض: تجب إزالته وإن قل.
____________________
 قال طاب ثراه: وفيما بلغ قدر الدرهم مجتمعا، روايتان، أشهرهما وجوب الإزالة،  ولو كان متفرقا لم تجب إزالته. وقيل: تجب مطلقا، وقيل: بشرط التفاحش.
 أقول: إعلم أن الدم قد يكون حدثا وخبثا، وهو الدماء الثلاثة. وقد يكون خبثا  لا حدثا، وهو الدم المسفوح. ولا يوجد العكس عندنا، بل عند العامة، فإن المسرف  في الجماع ربما خرج ماؤه دما غير مستحيل إلى لون المني، وهو حدث، وليس بنجس  عندهم. وقد ينفك عنهما، كما في دم البق.
 ثم اعلم: أن بين الدم والنجاسة عموما وخصوصا من وجه. لصدقهما على الدم  المسفوح. ووجودها بدونه في البول. ووجوده بدونها في نحو دم البق.
 وهو ينقسم باعتبار آخر إلى ثلاثة أقسام.
 قسم يجب إزالة قليله وكثيره، وهو الدماء الثلاثة، ودم نجس العين.
 وقسم لا يجب إزالة شئ منه، وهو دم البق والبراغيث والسمك، والمستخلف  في اللحم مما لا يقذفه المذبوح.
 وهو طاهر عند السيد (1)، والمصنف (2)، والعلامة (3)، ويظهر من تقسيم الشيخ

____________________
 في الجمل النجاسة (1)، وكذا يفهم من كلام سلار (2).
 وقال أبو علي: الدماء كلها ينجس الثوب بحلولها فيه، وأغلظها نجاسة  دم الحيض وأما ما يظهر من السمك بعد موته فليس ذلك عندي دما (3).
 وقسم هو نجس ويعفى عن قدر معين منه، وما زاد عفو فيه، وهو الدم المسفوح  وفيه: مسئلتان:
 الأولى: المجتمع، وفي قدر ما عفي عنه مذهبان:
 (ألف): مقدار الدرهم فما دون، وما زاد يجب إزالته، وهو مذهب المرتضى (4)،  وسلار (5)، لأصالة براءة الذمة من وجوب الإزالة من وجوب الإزالة مطلقا، وترك العمل به فيما زاد.
 للإجماع، فيبقى الباقي على أصله.
 ولحسنة محمد بن مسلم قال: قلت له: الدم يكون في الثوب علي وأنا في الصلاة؟
 قال: إن رأيت وعليك ثوب غيره فاطرحه وصل. وإن لم يكن عليك غيره، فامض  في صلاتك ولا إعادة عليك ما لم يزد على مقدار الدرهم وما كان أقل من ذلك  فليس بشئ رأيته قبل أو لم تره. وإذا كنت قد رأيته وهو أكثر من مقدار الدرهم

____________________
 فضيعت غسله وصليت فيه صلاة كثيرة، فأعد ما صليت فيه (١).
 والجواب: الرواية مقطوعة.
 فإن قلت: الراوي عدل، وعدالته تقتضي الأخبار عن معصوم؟
 قلنا: معارضتها للأحاديث، لا لبس فيه، فهي أولى منها، خصوصا إذا كانت  صحاحا.
 (ب): ما نقص عن الدرهم وما بلغه، يجب إزالته. وهو مذهب الفقيهين (٢)،  والشيخين (٣)، والقاضي (٤)، وابن إدريس (٥)، واختاره المصنف (٦)،  والعلامة (٧).
 واحتجوا: بعموم قوله تعالى: ﴿وثيابك فطهر﴾ (8). وهو عام ترك العمل به فيما

____________________
 نقص عن الدرهم، للمشقة، وعسر الانفكاك منه، فيبقى ما زاد على عموم الأمر  بإزالته.
 وبصحيحة عبد الله بن أبي يعفور، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قلت: فالرجل  يكون في ثوبه نقط الدم، ولا يعلم به، ثم يعلم فينسى أن يغسله فيصلي، ثم يذكر بعد  ما صلى، أيعيد صلاته؟ قال: يغسله ولا يعيد صلاته إلا أن يكون مقدار الدرهم  مجتمعا، فيغسله، ويعيد الصلاة (1).
 الثانية: المتفرق. وفيه ثلاثة أقوال:
 (ألف): العفو حتى يبلغ كل موضع منه قدر الدرهم، وهو قول ابن إدريس،  حيث قال: والأقوى والأظهر في المذهب عدم الوجوب، والأحوط للعبادة وجوب  إزالته إن كان بحيث لو جمع بلغ درهما (2). واختاره المصنف (3).
 ويدل عليه صحيحة ابن أبي يعفور، وقد تقدمت (4)، ولأن كل واحد  من المتفرق عفو لقصوره عن سعة الدرهم.
 وأجيب: بأنه يحتمل أن يكون المراد، إلا أن يكون مقدار الدرهم لو كان مجتمعا.
 ولم يفرق سلار بين المجتمع والمتفرق، بل أوجب إزالة الزائد على الدرهم وعفي عن  قدره مطلقا (5).
وألحق الشيخ به دم الاستحاضة والنفاس.
وعفي عن دم القروح والجروح التي لا ترقأ، فذا رقأ اعتبر فيه سعة الدراهم.
____________________
 (ب): العفو ما لم يبلغ التفاحش، إذ قصر كل واحد عن الدرهم، وهو قول  الشيخ في النهاية (١)، ولم يذكر وجهه، وليس في الروايات ما يدل عليه. ولعله نظر  إلى كونه جمعا بين العفو مع عدم التفاحش للرواية المذكورة، وللأصل. وبين عدمه  مع التفاحش، لاستقذاره واستخباثه، والخبث علة في الحرمة، لقوله تعالى: ﴿ويحرم  عليهم الخبائث﴾ (٢).
 (ج): عدم العفو مطلقا، أي: سواء تفاحش أو لا، إذا كان بحيث لو جمع بلغ  الدرهم وهو مذهب الشيخ في المبسوط (٣)، واختاره العلامة (٤).
 واحتج عليه بقوله تعالى: ﴿وثيابك فطهر)﴾ (5) خرج عنه ما وقع الإجماع عليه،  فيبقى الباقي على عمومه، وبأن النجاسة البالغة مقدارا معينا لا تتفاوت باجتماعها و  افتراقها في المحل.
 قال طاب ثراه: وألحق الشيخ به دم الاستحاضة والنفاس.
الثالث: يجوز الصلاة فيما لا يتم الصلاة فيه منفردا مع نجاسة، كالتكة والجوراب والقلنسوة.
الرابع: يغسل الثياب والبدن مرتين، إلا من بول الصبي، فإنه يكفي إزالة عين النجاسة وإن بقي اللون.
الخامس: إذا علم موضع النجاسة غسل، وإن جهل غسل كل ما يحصل فيه الاشتباه.
ولو نجس الثوبين ولم يعلم عينه صلى الصلاة الواحدة في كل واحد مرة، ____________________
 أقول: الذي ذكره المفيد (1)، والسيد (2)، وأبو علي (3)، بل متقدموا الأصحاب،  الحيض فقط. وألحق الشيخ به أخويه (4) إما لمشاركتها له في الحدثية، فاختصاصه  بهذه المزية يدل على قوة نجاسته على باقي الدماء فيغلظ حكمه بوجوب الإزالة. أو  لمشاركتهما له في المخرج. وللاحتياط، وعليه المتأخرون.
 وألحق السعيد قطب الدين الراوندي (5)، وابن حمزة (6)، رضي الله عنهما  بالثلاثة دم الكلب والخنزير، وألحق العلامة الكافر (7).

____________________
 ومنع ابن إدريس من ذلك، وادعى عليه إجماع الإمامية (1).
 احتج العلامة بأن العفو إنما هو عن نجاسة الدم، والدم الخارج من الثلاثة يلاقي  أجسامها، فتتضاعف نجاسته، ويكتسب بملاقاته الأجسام النجسة، نجاسة أخرى  غير الدم، وهي غير معفو عنها. كما لو أصاب الدم المعفو عنه، نجاسة غير الدم، فإنه  تجب إزالته مطلقا، قال: وابن إدريس لم يتفطن لذلك فشنع على قطب الدين  بغير الحق (2). واختار في منتهى المطلب: ما ذهب إليه ابن إدريس (3).
 تنبيه  النصاب المعفو عنه من الدم المختص بالعفو، اختلف عبارات الأصحاب في  تقديره. فالمشهور أنه الدرهم البغلي بفتح الغين المعجمة وتشديد اللام، وهو الذي  سمعناه من الشيوخ رضوان الله عليهم.
 قال المصنف (4): والدرهم هو الوافي الذي وزنه درهم وثلث، ويسمي البغلي،

____________________
 نسبة إلى قرية بالجامعين (1).
 وقال الشهيد في ذكراه: البغلي بإسكان الغين، وهو منسوب إلى رأس البغل،  ضربه الثاني في ولايته بسكة كسروية، وزنه ثمانية دوانيق، والبغلة كانت تسمى  قبل الإسلام كسروية، فحدث لها هذا الاسم في الإسلام، والوزن بحاله، وجرت  في المعاملة مع الطبرية، وهي أربعة دوانيق، وهذه التسمية ذكرها ابن دريد (2)  وقيل: منسوب إلى بغل قرية بالجامعين كان يوجد بها دراهم، تقرب سعتها من  أخمص الراحلة، لتقدم الدراهم على الإسلام.
 قلنا: لا ريب في تقدمها، وإنما التسوية حادثة، فالرجوع إلى المنقول أولى (3) هذا  آخر كلامه رحمه الله.
 واتباع المشهور بين الفقهاء أولى من اتباع المنقول من ابن دريد.

____________________
 وقدره الحسن بسعة الدينار (1). وأبو علي بسعة العقد الأعلى من الإبهام (2).
 هذه التفاسير وإن تفاوتت، فالعمل بالأولى، أولى. لأنه أشهر.
 تذنيب  المشهور: اختصاص العفو بالدم. وقال أبو علي: كل نجاسة وقعت على ثوب،  وكانت عينها فيه مجتمعة أو منقسمة، دون سعة الدرهم الذي يكون سعته كعقد  الإبهام، الأعلى، لا ينجس الثوب بذلك، إلا أن تكون النجاسة دم حيض أو  منيا (3). وهو متروك.
 وفي قوله: لا ينجس الثوب، أيضا نظر، لأن النجاسة حاصلة قطعا، غايته  عفو الشارع عنها بإباحة الصلاة من دون إزالتها، لا أنها طاهرة، فلو لاقتها رطوبة حكم  بنجاسة الملاقي الرطب.
 فرع  لو أصاب ما نقص عن الدرهم بصاق أو ماء، فإن تعدى عن محله لم يبق العفو.
 وإن بقي على محل الدم خاصة من غير أن يتعدى، هل يبقى العفو؟ قيل: لا، لأنه قد  صار حاملا لمتنجس، وهو الرطوبة الملاقية للدم.
 وقيل: بل يبقى العفو، لأن المنجس بشئ لا يزيد عليه في الحكم، وهو أقوى.
وقيل: يطرحهما ويصلي عريانا.
السادس: إذا لاقى الكلب أو الخنزير أو الكافر ثوبا أو جسدا وهو رطب، غسل موضع الملاقاة وجوبا، وإن كان يابسا رش الثوب بالماء استحبابا.
السابع: من النجاسة في ثوبه أو بدنه وصلى عامدا أعاد في الوقت وبعده.
____________________
 فرع آخر  لو تعددت الثياب وفي كل واحد منها قدر ما عفي عنه من الدم، صحت صلاته.
 وإن زاد المجموع عن النصاب. وكذا البدن والثوب متعددان، لا يضم أحدهما إلى  الآخر. أما الثوب الواحد فيضم متفرقاته، ليبلغ النصاب. ولو كانت في ظاهره و  باطنه، فإن نفذت، فواحدة، وإلا تعددتا.
 قال طاب ثراه: وقيل: يطرحهما ويصلي عريانا.
 أقول: إذا كان مع المصلي ثوبان ونجس أحدهما ثم اشتبه ولم يجد غيرهما ماذا  يصنع؟ قيل فيه قولان:
 أحدهما: أنه ينزعهما ويصلي عريانا، نقله الشيخ في المبسوط عن بعض  أصحابنا (1)، واختاره ابن إدريس، واحتج بالاحتياط، ثم أورد أن الاحتياط  في التكرير مع النسيان أولى، وأجاب: بوجوب اقتران ما يؤثر في وجوه الأفعال بها،  إذا الواجب عليه عند إيقاع كل فريضة أن يقطع بطهارة ثوبه، وهو منتف عند افتتاح  كل صلاة هنا، ولا يجوز أن يقف الصلاة على ما يظهر بعد، وكون الصلاة واجبة،

____________________
 وجه يقع عليه الصلاة فلا يؤثر فيه ما يتأخر (1).
 والثاني: وجوب الصلاة الواحدة في كل منهما. وهو اختيار الشيخ في المبسوط (2)،  المصنف (3)، والعلامة (4)، لوجوه:
 (ألف): أنه متمكن من الصلاة في ثوب طاهر، فيجب عليه. وبالصلاة فيهما  مرتين، يحصل المأمور.
 (ب): إن تكرار الصلاة في صورة اشتباه القبلة، إن كان واجبا وجب هنا،  والمقدم حق، فالتالي مثله.
 بيان الشرطية: أن المقتضي موجود وهو الاشتباه، مع إمكان الإتيان بما وقع فيه  الاشتباه. وهذا من باب اتحاد طريق المسألتين.
 (ج): ما رواه صفوان بن يحيى في الحسن عن أبي الحسن (عليه السلام) قال:
 كتبت إليه أسأله عن رجل كان معه ثوبان فأصاب أحدهما بول ولم يدر بأيهما هو،  وحضرت الصلاة وخاف فوتها وليس عنده ماء كيف يصنع؟ قال: يصلي فيهما  جميعا (5).
 والجواب: عما تمسك به ابن إدريس، بالمنع من وجوب علمه بطهارة الثوب
ولو نسي في حال الصلاة فروايتان، أشهرهما: أن عليه الإعادة.
____________________
 حينئذ، لسقوط التكليف عند تعذره، والفرض ذلك، والمؤثر في وجوب الصلاة هنا  موجود مع الفعل، لا متأخر عنه، فإنا نحكم بوجوب الصلاتين عليه، إحديهما  بالاشتباه، والأخرى بالأصالة.
 تذنيب  لو حضر وقت الصلاتين، كالظهرين. هل يصليهما في أحدهما، ثم ينزعه و  يعيدهما في الآخر. أو يصلي الصلاة الأولى فيهما مرتين، ليقطع ببراءته منها، ثم يصلي  الأخرى فيهما؟ بالأول قال العلامة في التحرير (1)، وبالثاني قال ولده فخر المحققين في  درسه طاب ثراهما.
 قال طاب ثراه: ولو نسي في حال الصلاة فروايتان، أشهرهما أن عليه الإعادة.
 أقول: هنا روايتان:
 (ألف): الإعادة مطلقا. وهو مذهب المفيد (2)، والسيد (3)، واختاره  المصنف (4)، والعلامة (5)، لأن النسيان مستند إلى التفريط، فإنه كان قادرا

____________________
 على التكرار الموجب للتذكار، ولصحيحة أبي بصير عن الصادق (عليه السلام) قال:
 إن أصاب ثوب الرجل الدم فصلى فيه وهو لا يعلم، فلا إعادة عليه. وإن هو علم  قبل أن يصلي فنسي وصلى فيه فعليه الإعادة (1).
 وفي معناها رواية سماعة قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يرى  بثوبه الدم، فينسى أن يغسله حتى يصلي؟ قال: يعيد صلاته، كي يهتم بالشئ  إذا كان في ثوبه، عقوبة لنسيانه (2).
 (ب): عدمها، وهو في رواية الحسن بن محبوب الحسنة، عن العلاء، عن أبي  عبد الله (عليه السلام) قال: سألته عن رجل يصيب ثوبه الشئ ينجسه، فينسى أن  يغسله، فيصلي فيه، ثم يذكر أنه لم يكن غسله، أيعيد الصلاة؟ قال: لا يعيد قد  مضت الصلاة وكتبت له (3).
 قال المصنف: وعندي أن هذه الرواية حسنة، والأصول تطابقها، لأنه صلى  صلاة مأمورا بها، فيسقطها الفرض، ويؤيد ذلك قوله (عليه السلام): (عفي عن أمتي  الخطأ والنسيان). ولكن القول الأول أكثر، والرواية به أشهر (4).
ولو لم يعلم وخرج الوقت فلا قضاء، وهل يعيد مع بقاء الوقت؟ فيه قولان، أشبههما أنه لا إعادة.
____________________
 قال الشيخ في الإستبصار: يحمل هذه على كون الذكر خارج الوقت (1)، واستند في  هذا الحمل إلى رواية علي مهزيار قال: كتب إليه سليمان بن رشيد يخبره أنه بال في  ظلمة الليل، وأنه أصاب كفه برد نقط من البول، لم يشك أنه أصابه ولم يره وأنه  مسحه بخرقة، ثم نسي أن يغسله، وتمسح بدهن فمسح به كفيه ووجهه ورأسه، ثم  توضأ وضوء الصلاة فصلى؟ فأجابه بجواب قرأته بخطه: أما ما توهمت مما أصاب  يدك فليس بشئ إلا ما تحقق، فإن تحققت ذلك كنت حقيقا أن تعيد الصلوات  التي كنت صليتهن بذلك الوضوء بعينه ما كان منهن في وقتها، وما فات وقتها فلا  إعادة عليك لها من قبل أن الرجل إذا كان ثوبه نجسا لم يعد الصلاة إلا ما كان في  وقت. وإذا كان جنبا أو على غير وضوء فعليه إعادة الصلوات اللواتي فاتته، لأن  الثوب خلاف الجسد، فاعمل على ذلك إن شاء الله (2).
 واعلم: أن هذه الرواية ضعيفة جدا. أما أولا: فلاشتمالها على المكاتبة، وأما  ثانيا: فلأن المكتوب إليه مجهول غير معلوم العصمة. ولهذا لم يشر المصنف إليها ولم  يعتد بها.
 قال طاب ثراه: ولو لم يعلم وخرج الوقت، فلا قضاء، وهل يعيد مع بقاء الوقت؟
 فيه قولان: أشبهما أنه لا إعادة.
 أقول: إذا لم يسبقه العلم وتيقن سبقها على الصلاة، فلا إعادة مع خروج الوقت

____________________
 إجماعا. وهل يعيد مع بقائه؟ قال المفيد (1)، والسيد (2)، والشيخ في باب تطهير  الثياب من النهاية (3): لا. وهو اختيار ابن إدريس (4)، والمصنف (5)، والعلامة  في الإرشاد (6).
 واحتجوا: بأصالة براءة الذمة، وبما رواه حفص بن غياث، عن جعفر عن أبيه،  عن علي (عليه السلام) قال: ما أبالي بول أصابني أو ماء إذا لم أعلم (7).
 وما رواه عبد الرحمان بن أبي عبد الله قال سألت أبا عبد الله (عليه السلام)،  عن الرجل يصلي وفي ثوبه عذرة من إنسان أو سنور أو كلب، أيعيد صلاته؟ قال:
 إن كان لم يعلم فلا يعيد (8).
ولو رأى النجاسة في أثناء الصلاة، أزالها وأتم، أو طرح عنه ما هي فيه، إلا أن يفتقر ذلك إلى ما ينافي الصلاة فيبطلها.
____________________
 ومثلها رواية العيص عنه (عليه السلام) (1).
 وقال الشيخ في باب المياه من النهاية (2)، والعلامة في القواعد (3): يعيد  للاحتياط، وهو معارض بالبراءة الأصلية.
 وبما رواه وهب بن عبد ربه، عن أبي عبد الله (عليه السلام) في الجنابة تصيب  الثوب ولا يعلم بها صاحبه، فيصلي فيه، ثم يعلم بعد ذلك؟ قال: يعيد إذا لم يكن  علم (4).
 وحملها في الإستبصار على من سبقه العلم ثم نسي حالة الصلاة.
 فروع  (ألف): لو علم بالنجاسة في الأثناء، طرحها إن أمكن وأتم صلاته. وإن لم  يمكن إلا بفعل المنافي كالاستدبار والفعل الكثير. استأنف، وقال به في المبسوط (5)،
الثامن: المربية للصبي إذا لم يكن لها إلا ثوب واحد، اجتزأت بغسله في اليوم والليلة مرة واحدة.
التاسع: من لم يتمكن من تطهير ثوبه، ألقاه وصلى عريانا، ولو منعه مانع صلى فيه، وفي الإعادة قولان، أشبههما أنه لا إعادة.
____________________
 وهو مطابق لمذهبه الأول في النهاية، وعلى قوله الآخر وفتوى القواعد من وجوب  الإعادة في الوقت، يستأنف مع بقاء الوقت مطلقا، أي سواء افتقر إلى المنافي أو لا، و  سواء تيقن سبقها على الصلاة أو لا عند المصنف في المعتبر (1)، وقيد الشهيد ذلك بعلم  سبقها على الصلاة، أما لو شك في حدوثها وتقدمها، أزالها، ولا إعادة (2). لأصالة  صحة الصلاة الخالية عن معارضة التقدم.
 (ب): لو وقعت عليه نجاسة ثم زالت قبل عدمه، ثم علم. استمر على حاله  على الأول، واستقبل صلاته على الثاني. هذا على مذهب المعتبر، وعند الشهيد لا  يلتفت.
 (ج): لو كان تجدد العلم بعد خروج الوقت، وهو في الصلاة، أزالها مع المكنة،  وصحت صلاته قطعا. ولو تعذر إلا بالمبطل، استأنفها أيضا.
 قال طاب ثراه: ولو منعه مانع صلى فيه، وفي الإعادة قولان: أشبهما أنه لا  إعادة.
 أقول: هنا مذهبان:

____________________
 الأول: الإعادة. وهو مذهب الشيخ (1). ومستنده رواية عمار الساباطي عن أبي  عبد الله (عليه السلام) أنه سئل عن رجل ليس معه إلا ثوب ولا تحل الصلاة فيه،  وليس معه ماء يغسله، كيف يصنع؟ قال: يتمم ويصلي، فإذا أصاب ماء غسله و  أعاد الصلاة (2).
 ورد بمنع السند، وحملها على من تمكن من نزعه.
 الثاني: عدم الإعادة. وهو مذهب ابن إدريس (3)، واختاره المصنف (4)،  والعلامة (5).
 واحتجوا بوجوه:
 (ألف): أنه أتى بالمأمور به، فيخرج عن العهدة.
 (ب): حسنة محمد الحلبي قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): رجل أجنب  في ثوبه وليس معه ثوب غيره؟ قال: يصلي فيه وإذا وجد الماء غسله (6).

____________________
 ولو وجب عليه الإعادة لبينه.
 (ج): إن المشقة الموجودة في المربية، وذي الجرح السائل، موجودة فيه، فيتساويان  في عدم الإعادة.
 تنبيه  المذهبان المذكوران، مشهوران في كتب الفتاوي. وللمصنف في المعتبر قول  ثالث (1)، وبه قال العلامة في منتهى المطلب (2)، وهو جواز الصلاة في الثوب  النجس مع التمكن من نزعه إذا لم يتمكن من غسله. وذهبا إلى تخيير المصلي  بين الصلاة فيه وبين نزعه، لوجهين:
 (ألف): أن طهارة الثوب شرط في الصلاة، وستر العورة شرط أيضا، فيتخير  المكلف.
 (ب): صحيحة علي بن جعفر عن أخيه موسى (عليه السلام)، قال: سألته عن  رجل عريان وحضرت الصلاة، فأصاب ثوبا نصفه دم أو كله. أيصلي فيه؟ أو  يصلي عريانا؟ فقال: إن وجد ماء غسله، وإن لم يجد ماء صلى فيه، ولم يصل  عريانا (3).
العاشر: الشمس إذا جففت البول أو غيره عن الأرض والبوري والحصر، جازت الصلاة عليه، وهل تطهر؟ الأشبه نعم، والنار ما أحالته.
وتطهر الأرض باطن الخف والقدم مع زوال النجاسة.
____________________
 ومثلها رواية عبد الرحمان أبي عبد الله، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال:
 سألته عن الرجل يجنب في ثوبه، وليس معه غيره، ولا يقدر على غسله؟ قال: يصلي فيه (1).
 قلت: وربما كانت الصلاة فيه أرجح من الصلاة عريانا، لتمكنه مع الصلاة فيه  من الإتيان بأفعال الصلاة على التمام من الركوع والسجود، وعدم تمكنه منهما في صورة  النزع، وفوات أحد الشرطين لازم قطعا، فاختيار شرط لا يفوت معه أحد الأركان  أولى من اختيار شرط يفوت معه بعضها.
 قال طاب ثراه: الشمس إذا جففت البول أو غيره عن الأرض والبواري والحصر،  جازت الصلاة عليه. وهل تطهر؟ الأشبه: نعم، والنار ما أحالته.
 أقول: هنا مسائل:
 الأولى: الأرض والبارية والحصير إذا أصابها البول وشبهه من النجاسات المايعة،  هل تطهر؟
 مذهب أكثر علمائنا: ذلك، وجزم به المصنف في الشرايع (2)، والنافع (3)،  واختاره العلامة في كتبه (4).

____________________
 وقال قطب الدين الراوندي: هذه الثلاثة فحسب إذا أصابها البول فجففها  الشمس حكمها حكم الطاهر في جواز السجود عليها، ما لم يصر رطبة، أو يكون  الجبين رطبا.
 قال العلامة في المختلف: وكان شيخنا أبو القاسم جعفر بن سعيد يختار ذلك (1).
 وقال المصنف في المعتبر بعد ما حكى قول الراوندي، وصاحب الوسيلة بعدم  الطهارة وجواز الصلاة وهو جيد (2).
 احتج العلامة بوجوه:
 (ألف): ما رواه عمار الساباطي عن الصادق (عليه السلام) قال: سئل  عن الشمس هل تطهر الأرض؟ قال: إذا كان الموضع قذرا من البول أو غير ذلك  فأصابته الشمس ثم يبس الموضع، فالصلاة على الموضع جائزة (3).
 والسؤال وقع عن الطهارة، فلو لم يكن في الجواب ما يفهم السائل منه الطهارة،  لزم تأخير البيان عن وقت السؤال، أو الحاجة، وكلاهما محذوران.
 (ب): ما رواه أبو بكر عن الباقر (عليه السلام)، قال: يا أبا بكر ما أشرقت  عليه الشمس فقد طهر (4).
 (ج): ما رواه زرارة في الصحيح عن الباقر (عليه السلام)، إنه سئل عن البول

____________________
 يكون على السطح، أو في المكان الذي يصلي فيه؟ قال: إذا جففته الشمس فصل  عليه وهو طاهر (1). وهذا نص في الباب.
 (د): إن المقتضي للتنجيس هو الإجزاء التي عدمت بإسخان الشمس، فيزول  الحكم.
 وفيه نظر: لأن زوال الإجزاء لا يكفي في الطهارة مطلقا، ولهذا لا يكفي لو جففت  بغير الشمس.
 احتج الآخرون بوجوه:
 (ألف): الاستصحاب، فإنه يقتضي الحكم بالنجاسة.
 (ب): صحيحة محمد بن إسماعيل بن بزيع قال: سألته عن الأرض والسطح  يصيبه البول وما أشبهه، هل تطهره الشمس من غير ماء؟ قال: كيف تطهر من غير  ماء (2)!
 (ج): الاحتياط، فإنه يقتضي تجنبها.
 فإن قيل: جواز السجود عليها دليل على طهارتها.
 قلنا: ممنوع لجواز العفو، كالدم اليسير، فالعفو لا يدل على الطهارة، وبحثنا ليس  إلا فيها.
 والجواب عن الأول: أن حكم الاستصحاب ثابت مع بقاء الأجزاء النجسة، لا  مع عدمها، وهو التقدير.
 وعن الثاني: أن الرواية متأولة بجواز حصول اليبوسة من غير الشمس. مع أنها

____________________
 مقطوعة، فجاز أن يكون المسؤول غير معصوم، فلا حجة فيها.
 وعن الثالث: معارضته بأصالة براءة الذمة من وجوب التجنب، وأصالة صحة  الصلاة، وعموم إباحة الإذن، لقوله (عليه السلام): (جعلت لي الأرض مسجد أو  طهورا، أينما أدركتني الصلاة صليت) (1).
 الثانية: هل يسري الحكم إلى غير هذه الثلاثة مما أشبهما، كالأبنية والأشجار؟
 الحق ذلك. وهو اختيار المصنف (2)، والعلامة (3)، بقول الباقر (عليه السلام): ما

____________________
 أشرقت عليه الشمس فقد طهر (1)، ولأن المقتضي للطهارة هناك زوال  عين النجاسة بالشمس عن محل بغير تطهيره، وهو ثابت هنا.
 ومنع الراوندي من التعدي، واحتج باختصار النص بهذه الثلاثة. فيقتصر  عليها. استنادا إلى أن الطهارة حكم شرعي، فيقف على الدلالة الشرعية. وبأصالة  بقاء النجاسة.
 وأجيب: بمنع الاختصاص، فإن رواية أبي بكر (2) عامة، والأصل مخالف للدليل.
 وقال العلامة: بسريان الحكم إلى ما يشابهها في عدم النقل عادة، من النباتات  والثمار على الأشجار. الضابط: كل ما لا تنقل عادة. وما كان منقولا بالعادة لا يطهر  بها إلا البارية والحصير، اقتصارا على المتيقن، وتحفظا من الاشتمار المفضي إلى  التهاون بالنجاسة، حذرا من الوقوع فيما يكره.
 وكان فخر المحققين قدس الله روحه: يرى عموم الحكم للنباتات وإن انفصلت،  كالخشب والآلات المتخذة من النبات. ويؤيده قوله في رواية الحضرمي (ما أشرقت  عليه الشمس)، لكن التمسك به ضعيف.
 فروع  (ألف): يلحق بالأرض، مجاورها إذا اتصل بها، كالطين الموضوع عليها تطيينا،  أو على السطح. كذا الجص المثبت بإزاء الحائط، حكمه حكم البناء، وكذا المطين  به، وكذا القير على الحوض والحائط. ويلحق بالأبنية مشابهها وما اتصل بها مما لا  ينقل عادة كالأخصاص (3)، والأخشاب المستدخلة في البناء، والأجنحة،

____________________
 والرواشن (1)، والأبواب المغلقة وإغلاقها، والرفوف المسمرة، والأوتاد المستدخلة  في البناء.
 (ب): لو انتقل كل من المنقول وغيره إلى الحالة الأخرى، كان المناط بحالة  الجفاف، فلو انفصلت الحجارة من الجدار، أو الثمرة من الشجرة بعد الحكم بنجاستها  وهي رطبة، لم تطهر بالشمس. ولو كان الطين نجسا ثم طين به الحائط أو السطح، طهر بها.
 وقال العلامة في المنتهى: بطهارة حجارة الاستنجاء (2).
 (ج): المراد وقوع ضوء الشمس عليه، ولا يكفي جفافه بحرارتها بالمجاورة، كما في  أيام السمائم، لقوله (عليه السلام): (ما أشرقت عليه الشمس فقد طهر).
 (د): لو وضع في الشمس حصيران، أو باريتان وإحداهما على الأخرى،  طهر الأعلى المواجه للشمس دون الأسفل، نعم يطهر ظاهر الواحد وباطنه، عملا بالعموم.
 الثالثة  الخمر إذا وقع على هذه الأشياء، هل حكمه حكم البول؟ قال في المبسوط: لا،  لأنه قياس (3)

____________________
 واختاره المصنف في المعتبر (1).
 وقال العلامة: نعم لأن روايتي عمار، ومحمد بن إسماعيل يدلان عليه (2).
 لأن السؤال فيهما غير مخصوص بالبول، بل سئل عن البول وما يشبهه. وهو مذهب  الشيخ في الخلاف (3).
 الرابعة  الريح هل يشارك على الشمس في التطهير بالتجفيف؟ قال في الخلاف: نعم (4)، ومنع  ابن إدريس، واقتصر على الشمس، لاختصاصها بالنص (5)، وهو الأكثر، واختاره  المصنف (6)، والعلامة (7).

____________________
 الخامسة  الأرض تطهر باطن النعل والقدم، وكعب العكاز والقناد. وكذا حكم الخف  والحافر والظلف.
 فروع  (ألف): لا يشترط المشي، للخبر عن النبي (صلى الله عليه وآله) في النعلين  (فليمسحهما وليصل فيهما) (1).
 وقال (عليه السلام): إذا وطئ أحدكم الأذى بخفيه فإن التراب له طهور (2).
 وقال الباقر (عليه السلام) في العذرة يطأها برجله: يمسحها حتى يذهب  أثرها (3).
 (ب): لا يشترط جفاف النجاسة حال المشي، ولا كونها ذات جرم، للعموم،  خلافا لأبي حنيفة في الأخير.
 (ج): لا حصر في المشي، بل يكفي الاسم مع زوال العين. وحده أبو علي بنحو  من خمسة عشر ذراعا (4)، وهو مروي عن الصادق (عليه السلام) (5).
وقيل في الذنوب: يلقي على الأرض النجسة بالبول، أنها تطهرها، مع بقاء ذلك الماء على طهارته.
ويلحق بذلك النظر في الأواني، ويحرم منها استعمال الأواني الذهب والفضة في الأمر كل وغيره، ____________________
 (د): ظاهر أبي علي: اشتراط طهارة الأرض ويبوستها، حيث قال: لو وطئ برجله أو  ما هو وقائها نجاسة، ثم وطئ بعدها على أرض طاهرة يابسة طهر ما مست النجاسة  برجله والوقاء، ولو مسحها حتى يذهب عين النجاسة وأثرها بغير ماء أجزأه إذا كان  ما مسحها به طاهرا (1).
 وهو حسن. ولو كانت الأرض نجسة وهي يابسة، فالنجاسة حكمية، كالبول  اليابس، أو رطبة ومشى عليها حتى زالت العين، ومشى بعد ذلك على أرض طاهرة  خطوات، أو الخمسة عشر ذراعا، فالأقرب الطهارة.
 قال طاب ثراه: وقيل في الذنوب يلقى على الأرض النجسة بالبول، أنها تطهرها،  مع بقاء ذلك الماء على طهارته.
 أقول: إذا نجست الأرض بالبول وألقي عليها ماء قليل، كما لو ألقي عليها ذنوب،  وهو الدلو من الماء، ولم يتغير ذلك الماء بالبول هل تطهر؟ قال الشيخ: نعم (2)، محتجا  بما رواه أنس، قال: جاء أعرابي فبال في طابقة المسجد، فزجره الناس، فنهاهم النبي  (صلى الله عليه وآله). فلما قضى بوله أمر بذنوب (3) من الماء فأهريق عليه (4).

____________________
 والنبي (صلى الله عليه وآله) إنما يأمر بالطهارة، بالمؤثر في الطهارة، لا بما يزيد  في التنجيس، فيلزم طهارة الماء أيضا. ومنعه المصنف (1)، والعلامة (2)، لأنه ماء  قليل لاقى نجاسة، فانفعل بها، فلا يطهر المحل. والحديث ليس من طريقنا، مع  معارضته بما رواه ابن معقل: أن النبي (صلى الله عليه وآله) قال: خذوا ما بال  عليه من التراب، وأهريقوا على مكانه ماء (3).
 فإن قالوا: هو مرسل.
 قلنا: أبو حنيفة يعمل بالمرسل. وأيضا فهي مؤثرة في الظن، ومع ظن وجود  المعارض لا يبقى حديثهم سليما.
 وذكر بعض الجمهور: أن الأمر بذلك كان بعد يبوسة الأرض بالشمس، ومع  هذا يحتمل وجوها:
 (ألف): أن يكون الذنوب كثيرا [كبيرا] يسع كرا.
 (ب): أن يكون المراد إذهاب رائحة البول.
 (ج): أن يكون المراد إماطة اللون المكتسب من البول، وإزالة تنفر النفس  بمشاهدته، كما أمر بصبغ ثوب الحيض بالمشق (4).
 (د): أن يكون البول قد يبس بالهواء، وأراد (عليه السلام) تطهير المحل بعد  رجوع الرطوبة عليه بإلقاء الذنوب عليه. وهذه الاحتمالات، وإن كان بعضها

____________________
 بعيدا، يقربه كون الخبر حكاية حال، وحكاية الحال لا توجب العموم (1).
 تنبيه  بل تطهر الأرض إذا نجست بأحد أمور أربعة:
 (ألف): إجراء الماء الجاري عليها حتى يستهلك النجاسة.
 (ب): وقوع الغيث عليها، كذلك.
 (ج): إلقاء كر عليها دفعة مع زوال عين النجاسة عنها.
 (د): طلوع الشمس عليها حتى تجف بها.
 قال المصنف: أو تغسل بماء يغمرها، فتجري إلى موضع آخر، فيكون ما إنتهى إليه نجسا (2)  وفيه إشكال. إلا أن تكون الأرض حجرا صلدا، أو الملقى عليها كرا. لأن المطهر  بالغسل، إنما هو ما يمكن انفصال الماء المغسول به عن المحل المغسول.
 وهنا طريق آخر إلى تطهيرها. وهو اقتلاع النجاسة من الأرض وإزالة عينها منها،  كما تلقى النجاسة وما يكتنفها من الدبس أو السمن الجامدين. وكذا تطيينها بالطين  الطاهر الثخين الذي لا تصل النجاسة من باطنه المجاور لها إلى ظاهره، وتستعمل الطاهر.
 وهذان الطريقان ليسا بمطهرين في الحقيقة، بل مسوغان للانتفاع بالأرض. وكذا  لو جعل منها موضع محصور كالحوض وجعل فيه من الماء ما يكون قدره كرا فصاعدا، ثم  يرفع الطين من الأرض، ليقع الماء الكثير على الأرض النجسة، فيطهرها. وهذا حيلة  تسقط كلفة الإتيان بالكر في حوض، ويقتصر على تحصيل الماء واجتماعه  على الأرض ولو في دفعات.
وفي المفضض قولان: أشبههما الكراهية.
وأواني المشركين طاهرة ما لم يعلم نجاستها بمباشرتهم، أو بملاقاة نجاسة. ولا يستعمل من الجلود إلا ما كان طاهرا في حال حياته مذكى.
____________________
 قال طاب ثراه: وفي المفضض قولان: أشبههما الكراهية.
 أقول: هنا ثلاثة أقوال:
 (ألف): لم يفرق الشيخ في الخلاف بين كونها فضة أو مفضضة. وقال:
 يكره (1)، والظاهر أن مراده التحريم.
 (ب): قال في المبسوط: بوجوب اجتناب موضع الفضة، واستعمال ما  عداه (2)، واختاره فخر المحققين لأنه لولا ذلك لزم إباحة آنية الذهب والفضة.
 ولصحيحة عبد الله بن سنان عن الصادق (عليه السلام) قال: لا بأس أن يشرب  الرجل في القدح المفضض، وأعزل فاك عن موضع الفضة (3). والأمر للوجوب (4).
 (ج): كراهية المفضض. وهو مذهب المصنف (5).
 واحتج الشيخ: على فتوى الخلاف: برواية الحلبي عن أبي عبد الله (عليه السلام)
ويكره مما لا يؤكل لحمه حتى يدبغ على الأشبه، وكذا يكره من أواني الخمر ما كان خشبا أو قرعا.
____________________
 قال: لا تأكلوا في آنية من فضة ولا في آنية مفضضة (1).
 واحتج المصنف بأن قدح رسول الله (صلى الله عليه وآله) انكسر، فاتخذ مكان  الشعب سلسلة من فضة (2).
 وبرواية بريد عن الصادق (عليه السلام) أنه كره الشرب في آنية الفضة، و  في القداح المفضضة (3).
 والجواب: المراد بالكراهية: التحريم.
 قال طاب ثراه: ويكره مما لا يؤكل لحمه حتى يدبغ على الأشبه.
 أقول: هنا مذهبان:
 (ألف): التحريم حتى الدباغ. قال الشيخ (4)، والمرتضى (5)، لوقوع الإجماع
ويغسل الإناء من ولوغ الكلب ثلاثا، أولاهن بالتراب على الأظهر.
____________________
 على جواز الاستعمال بعد الدباغ، ولا دليل على جوازه قبله.
 وأجيب: بالمنع نفي الدليل، وسيأتي.
 (ب): الإباحة مذهب المصنف (1)، والعلامة (2)، لأنه مذكى، والتذكية  مطهرة. ولما رواه سماعة قال: سألته عن لحوم السباع وجلودها؟ فقال: أما لحوم  السباع من الطير والدواب فإنا نكرهه. وأما الجلود، فاركبوا عليها، ولا تلبسوا منها  شيئا تصلون فيه (3).
 وتسويغ الركوب مطلقا، يستلزم تسويغه من غير دبغ، وتسويغ غير الركوب ما  عدا اللبس حالة الصلاة.
 قال طاب ثراه: ويغسل الإناء من الولوغ (4) ثلاثا، أولاهن بالتراب على الأظهر.
 أقول: التحقيق أن الإناء ينقسم إلى قسمين:
 الأول: ما يراعى فيه العدد إجماعا، وهو إناء الولوغ، أعني ولوغ الكلب. والنظر  فيه يقع في أمور.
 (ألف): العدد. والمشهور أنه ثلاث، وبالسبع قال أبو علي (5).

____________________
 (ب): في كيفيته. والمشهور أن التعفير بالأولى، وبالوسطى قال المفيد (1).
 (ج): لا يمزج التراب بالماء، وبمزجه قال ابن إدريس (2).
 (د): لا يجزي غير التراب مع القدرة، وقال أبو علي: بالتراب أو ما يقوم  مقامه (3).
 (ه‍): يجزي مع تعذره ما أشبه، كالأشنان والدقيق، وتردد المصنف، من حيث  اختصاص التعبد بالتراب، وعدم العلم بحصول المصلحة المرادة منه في غيره، على أنه  لو صح ذلك لجاز مع وجوده (4).
 (و): الحكم يختص بالولوغ، وهو عبارة عن شرب الكلب مما فيه بطرف  لسانه، قاله الجوهري (5).
 فلو باشره بأحد أعضائه، كيده، كان كغيره من النجاسات.
 وسوى الصدوق بين ولوغه ووقوعه (6).

____________________
 وكذا المفيد (1)، حتى لو خالطه ببعض أعضاءه. أهريق الماء وغسل ثلاثا، والأول  هو المشهور.
 (ز): لو وقع الإناء في كثير، لم يتغير الحكم على ظاهر المعتبر (2)، وحصل بغسلة  عند المفيد (3)، ونقل العلامة عن الشيخ مثله (4)، وطهر جملة عند العلامة. لأنه حال  وقوعه في الكر، لا يمكن القول بنجاسة حينئذ، لزوال عين النجاسة، إذ التقدير  ذلك، والحكم زال بملاقاة الماء الكثير (5)، واشترط المصنف تقدم غسله  بالتراب، ومرور جريان عليه يقوم مقام غسلتين (6).
 القسم الثاني: ما يعتبر فيه العدد على خلاف. وهو ضروب:
 (ألف): إناء ولوغ الخنزير، فالمصنف لم يعتبر فيه العدد كسائر النجاسات (7)،

____________________
 والشيخ اعتبر ثلاثا بالماء (1)، والعلامة سبعا (2).
 احتج العلامة: بصحيحة علي بن جعفر عن أخيه موسى (عليه السلام) قال:
 سألته عن خنزير شرب في إناء كيف يصنع به؟ قال: يغسل سبع مرات (3).
 وحملها المصنف: على الاستحباب (4).
 واحتج الشيخ: بأنه يسمى كلبا لغة. وبأن النجاسات يجب غسل الإناء منها  ثلاثا (5).
 ومنعهما المصنف، قال: ولو سمي كلبا كان على سبيل المجاز (6).
 (ب): إناء الخمر. والمشهور غسله ثلاثا، وهو اختيار المصنف في كتابيه (7)،  العلامة في القواعد (8).

____________________
 وقال الشيخان سبعا (1)، وقال العلامة في المختلف واحدة كسائر  النجاسات (2)، وهو مذهب المصنف في المعتبر (3).
 (ج): إناء الجرذ هو ضرب من الفأر (4)، لا فرق بينهما في كل الأحكام.
 فالشيخ في النهاية قال: بالسبع (5)، وفي كتابي الفروع قال بالثلاث (6).

____________________
 واختاره المصنف في الكتابين (1)، والعلامة في القواعد (2).
 وظاهر المفيد (3)، وتلميذه (4)، وابن إدريس (5): الاكتفاء بالمرة، حيث  قالوا: والواجب في غسل النجاسات كلها مرة إلا الولوغ والمسكر.
 وهو صريح المصنف في المعتبر (6)، والعلامة في المختلف (7).
 (د): مطلق النجاسة: فالأكثر على الاكتفاء بالمرة، وهو قول المفيد (8)،  وسلار (9)، وابن إدريس (10)، والمصنف (11)، والعلامة (12)  وقال الشيخ (13)، وأبو علي (14)، بالثلاث.
ومن الخمر والفأرة ثلاثا، والسبع أفضل.
ومن غير ذلك مرة، والثلاث أحوط.
____________________
 احتج الأولون: بأن الأمر بالغسل مطلق، فيكفي فيه المرة، ولأن المقتضي للطهارة  موجود والمانع منتف فيجب القول بالطهارة. أما وجود المقتضي فهو زوال  عين النجاسة، لأنا نتكلم على تقديره. وأما انتفاء المانع، فلأن المانع من الاستعمال  إنما هو النجاسة، وقد زالت بالغسل. ولما رواه عمار بن موسى عن الصادق  (عليه السلام) قال: سألته عن الدن (1)، يكون فيه الخمر، هل يصح أن يكون فيه  الخل أو الكامخ (2) أو زيتون أو يكون فيه ماء؟ قال: إن غسل فلا بأس (3).
 احتج الشيخ: بما رواه عمار الساباطي عن الصادق (عليه السلام) قال: سئل عن  الإناء والكوز تكون قذرا كيف يغسل؟ وكم مرة يغسل؟ قال: ثلاث مرات، يصب  فيه الماء ويحرك، ثم يفرغ، ثم يصب فيه ماء آخر فيحرك، ثم يفرغ، ثم يصب فيه ماء  آخر فيحرك، ثم يفرغ، وقد طهر (4).
 وأجيب: بضعف السند.
 قال طاب ثراه: ومن غير ذلك مرة واحدة (5). والثلاث أحوط.
 أقول: تقدم البحث في هذه المسألة بلا فصل.
كتاب الصلاة
كتاب الصلاة والنظر في المقدمات والمقاصد والمقدمات سبع:
الأولى في الأعداد والواجبات تسع: الصلوات الخمس، وصلاة الجمعة، والعيدين، والكسوف، والزلزلة، والآيات، والطواف، والأموات، وما يلتزمه الإنسان بنذر وشبهه. وما سواه مسنون.
والصلوات الخمس: سبع عشرة ركعة في الحضر، وإحدى عشرة ركعة في السفر.
____________________
 بسم الله الرحمن الرحيم  كتاب الصلاة  الصلاة لغة: الدعاء، قال الله سبحانه ﴿وصل عليهم إن صلاتك سكن  لهم﴾ (1) أي: وادع لهم، وفي الحديث (من دعي إلى طعام فليجب، ومن كان  صائما فليصل)) (2) أي فليدع لأهل الطعام.
 وقال الشاعر:

____________________
 عليك مثل الذي صليت فاغتمضي * نوما فإن بجنب المرء مضطجعا (١)  وتسمى السبحة، بضم السين المهملة وفتح الباء المنقطة بواحدة من تحت.
 واستعمالها في النافلة أظهر من استعمالها في الفريضة، روى منصور بن حازم  عن الصادق (عليه السلام) إذا زالت الشمس فقد دخل وقت الظهر، إلا أن بين  يديها سبحة (٢).
 وشرعا: أذكار معهودة، مقترنة بحركات وسكنات معينة، مشروطة بالطهارة  والقربة. فخرج الطواف وقراءة القرآن مطلقا ومعينا، وصلاة الجنازة، ودخلت  النافلة. وهذا التعريف لصلاة المختار التي هي الأصل.
 وقد يكون ذكرا محضا كصلاة المطاردة والمستلقي، إذا كان رمد العين.
 وقد يكون فعلا محضا كصلاة الأخرس.
 وقد يجمعهما كصلاة الصحيح.
 وهي: واجبة بالكتاب والسنة والإجماع.
 أما الكتاب: فقوله تعالى: ﴿وأقيموا الصلاة﴾ (٣) ﴿واستعينوا بالصير  والصلاة﴾ (٤) ﴿حافظوا على الصلوات﴾ (٥) ﴿وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين  له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة﴾ (6) فقرن الأمر بها مع الأمر بالإيمان.

____________________
 وأما السنة: فكقول النبي (صلى الله عليه وآله): (إنما مثل الصلاة من الدين مثل  العمود من الفسطاط، إذا قام العمود نفعت الأطناب والأوتاد، وإذا سقط العمود لم  تنفع الأطناب والأوتاد) (1).
 وقال (عليه السلام) (بني الإسلام على خمس الصلاة والزكاة والصوم والحج  والولاية) (2).
 وقال (عليه السلام): (خمس صلوات افترضهن الله على عباده، فمن جاء بهن لم  ينتقص منهن شيئا، جعل الله له عهدا يوم القيامة أن يدخله الجنة) (3).
 وقال (عليه السلام): (ليس مني من استخف بصلاته، لا يرد علي الحوض،  لا والله، لا والله، ليس مني من شرب مسكرا، لا يرد علي الحوض، لا والله، لا  والله (4).
 وقال (عليه السلام): (أول ما ينظر في عمل العبد يوم القيامة في صلاته، فإن  قبلت نظر في غيرها من عمله، وإن لم يقبل لم ينظر من عمله في شئ) (5).
ونوافلها: أربع وثلاثون ركعة على الأشهر في الحضر.
ثمان: للظهر قبلها، وكذا العصر، وأربع للمغرب بعدها، وبعد العشاء ركعتان من جلوس تعدان بواحدة، ثمان لليل، وركعتان للشفع، وركعة للوتر، وركعتان للغداة. ويسقط في السفر نوافل الظهرين، ____________________
 وقال الصادق (عليه السلام) (شفاعتنا لا تنال مستخفا بالصلاة) (1).
 وأما الإجماع: فمن سائر المسلمين، حتى أن مستحل تركها كافر.
 قال طاب ثراه: ونوافلها أربع وثلاثون ركعة على الأشهر.
 أقول: أطبق الأصحاب على أن الفرض والنفل في اليوم والليلة إحدى وخمسون  ركعة. وبه روايات كثيرة إجمالا وتفصيلا.
 فمن الأول: روايات: (ألف): رواية الفضيل بن يسار، والفضل بن عبد الملك، وبكير قالوا: سمعنا  أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: كان رسول الله (صلى الله عليه وآله): يصلي  من التطوع مثلي الفريضة، ويصوم من التطوع مثلي الفريضة (2).
 (ب): رواية إسماعيل بن سعد الأحوص القمي قال: قلت للرضا  (عليه السلام): كم الصلاة من ركعة؟ قال: أحد وخمسون ركعة (3).
 (ج): رواية الفضيل بن يسار، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: الفريضة  والنافلة أحد وخمسون ركعة، منها ركعتان بعد العتمة جالسا تعدان بركعة، والنافلة  أربع وثلاثون (4).
 ومن الثاني: روايات كثيرة لا نطول بذكرها الكتاب، وهي مختلفة في التسمية

____________________
 على ثلاثة أنحاء  (ألف): الذي عليه عمل الطائفة، وهو ما رواه الحارث بن المغيرة النصري  قال: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: صلاة النهار ست عشرة ركعة، ثمان  إذا زالت الشمس، وثمان بعد الظهر، وأربع ركعات بعد المغرب، يا حارث لا  تدعهن في سفر ولا حضر، وركعتان بعد العشاء الآخرة، كان أبي يصليهما وهو قاعد، و  أنا أصليهما وأنا قائم، وكان يصلي رسول الله (صلى الله عليه وآله) ثلاث عشر ركعة  من الليل (1).
 (ب): قال أبو علي بن الجنيد: ثمان قبل الظهر وست بعدها، وركعتان قبل  الصلاة (2)، وساق الكلام وهو رواية سليمان بن خالد عن أبي عبد الله  (عليه السلام) قال: صلاة النافلة ثمان ركعات حين تزول الشمس قبل الظهر،  وست ركعات بعد الظهر، وركعتان قبل العصر، وأربع ركعات بعد المغرب وركعتان  بعد العشاء الآخرة تقرأ فيهما مأة آية قائما أو قاعدا، والقيام أفضل، ولا تعدهما  من الخمسين، ثمان ركعات من آخر الليل، تقرأ في صلاة الليل ب‍ (قل هو الله أحد)  و (قل يا أيها الكافرون) في الركعتين الأولتين، وتقرأ في سائرها ما أحببت  من القرآن، ثم الوتر ثلاث ركعات تقرأ فيها قل هو الله أحد وتفصل بينهن بتسليم، ثم  الركعتان اللتان قبل الفجر، تقرأ في الأولى منهما (قل يا أيها الكافرون) وفي الثانية  (قل هو الله أحد) (3).

____________________
 (ج): ما رواه البزنطي أحمد بن محمد بن نصر قال: قلت لأبي الحسن  (عليه السلام): إن أصحابنا يختلفون في صلاة التطوع، بعضهم يصلي أربعا و  أربعين، وبعضهم يصلي خمسين، فأخبرني بالذي تعمل به أنت حتى أعمل بمثله؟
 فقال: أصلي واحدة وخمسين ركعة، ثم قال: أمسك، وعقد بيده الزوال ثمانيا، و  أربعا بعد الظهر، وأربعا قبل العصر، وركعتين بعد المغرب، وركعتين قبل عشاء  الآخرة، وركعتين بعد العشاء من قعود تعدان بركعة من قيام، وثمان صلاة الليل،  والوتر ثلاثا، وركعتي الفجر. والفرائض سبع عشرة فذلك أحد وخمسون ركعة (1).
 فقد اشتركت هذه الروايات الثلاثة في الدلالة على اتحاد العدد والوضع،  واختلفت على ثلاثة أنحاء كما رأيت.
 ويظهر الفرق بين النحو الأول والأخيرين في فصلين.
 (ألف): في النذر، فإن الإنسان إذا نذر أن يصلي نافلة العصر، وجب على الأول  ثمان ركعات، وعلى الثاني ركعتان، وعلى الثالث أربع، وكذا لو نذر نافلة المغرب  وجب على الأول والثاني أربع، وعلى الثالث ركعتان.
 (ب): في مزاحمة الأوقات. فإن نافلة العصر إلى أربعة أقدام، أو صيرورة الظل  مثليه على الخلاف، فإذا بلغ ذلك القدر ولم يكن تلبس بركعة، قضى بعد العصر  ثمانيا علي الأول واثنتين على الثاني، وأربعا على الثالث. وكذا الكلام في نافلة  المغرب، فإن وقتها قبل ذهاب الشفق إجماعا، فمتى بلغ ذلك ولم يكن صلاها فقضاها  بعد العشاء، فقضى أربعا على الأول والثاني، وركعتين على الثالث، ويصلي ركعتين  قبل العشاء مطلقا.

____________________
 وهناك روايات أخر، حملها الشيخ على المعذور، وجواز الاقتصار عليها، لأن ما  عدا الواجب لا يتحتم الإتيان به، وإذا أتى بالبعض من هذه النوافل، لا يلزمه  الإتيان بالباقي.
 فمنها: ما تضمن ستا وأربعين، وهو في رواية يحيى بن حبيب قال: سألت  الرضا (عليه السلام) عن أفضل ما يتقرب به العباد إلى الله تعالى؟ فقال: ست و  أربعون ركعة فرائضه ونوافله، قلت: هذه رواية زرارة، قال: أو ترى أحدا كان  أصدع بالحق منه؟! (1).
 قال الشيخ رحمه الله: هذا الحديث ليس فيه نهي عما زاد، وسؤاله كان عن أفضل  ما يتقرب به، فذكر هذه الستة وأربعين فأفردها بالذكر لما كان ما يزيد عليها دونها  في الفضل (2).
 قال: ويدل على ذلك ما رواه أبو بصير قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام)  عن التطوع بالليل والنهار؟ فقال: الذي يستحب أن لا يقصر عنه، ثمان ركعات عند  زوال الشمس، وبعد الظهر ركعتان، وقبل العصر ركعتان، وبعد المغرب ركعتان،  وقبل العتمة ركعتان، ومن السحر ثمان ركعات، ثم يوتر، والوتر ثلاث ركعات  مفصولة، ثم ركعتان قبل صلاة الفجر، وأحب صلاة الليل إليهم آخر الليل (3).
 ومنها: ما تضمن أربعا وأربعين، النافلة منها سبعة وعشرون، وهو في رواية  الحسين بن سعيد عن ابن أبي عمير، عن ابن أذينة، عن زرارة قال: قلت لأبي جعفر

____________________
 (عليه السلام): إني رجل تاجر، وأختلف وأتجر، فكيف لي بالزوال والمحافظة على  صلاة الزوال، وكم تصلى؟ قال: تصلي ثمان ركعات إذ زالت الشمس، وركعتين  بعد الظهر، وركعتين قبل العصر، فهذه اثنتا عشرة ركعة، وتصلي بعد المغرب ركعتين،  وبعد ما ينتصف الليل ثلاث عشرة ركعة، منها الوتر ومنها ركعتا الفجر، فتلك سبع  وعشرون ركعة سوى الفريضة (1).
 فانحصرت الروايات: بالنسبة إلى العدد في أربعة أوجه.
 (ألف): أحد وخمسون، وهو المجمع عليه في فتوى الأصحاب، وهو رواية  الحارث (2).
 (ب): خمسون بإسقاط الوتيرة، وهو في رواية محمد بن إسماعيل بن بزيع، عن  حنان قال: سأل عمرو بن حريث أبا عبد الله (عليه السلام) وأنا جالس، فقال له:
 أخبرني جعلت فداك عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وآله؟ فقال له: كان النبي  (صلى الله عليه وآله) يصلي ثمان ركعات الزوال وأربعا الأولى، وثمان بعدها، و  أربعا العصر، وثلاثا المغرب، وأربعا بعد المغرب، والعشاء الآخرة أربعا، وثمان  صلاة الليل، وثلاثا الوتر، وركعتي الفجر، وصلاة الغداة ركعتين. قلت: جعلت  فداك، فإن كنت أقوى على أكثر من هذا أيعذبني الله على كثرة الصلاة؟ قال: لا  ولكن يعذب على ترك السنة (3).
 (ج): ست وأربعون، وهو في رواية يحيى بن حبيب (4)، وأبي بصير (5)
وفي سقوط الوتيرة قولان: ولكل ركعتين من هذه النوافل تشهد وتسليم، و للوتر بانفراده.
____________________
 بإسقاط أربع من سنة العصر مع الوتيرة.
 (د): أربع وأربعون، وهو في رواية زرارة (1) بإسقاط ركعتين من سنة المغرب  مع سقوط متقدم.
 قال طاب ثراه: وفي سقوط الوتيرة قولان:
 أقول: القولان: للشيخ رحمه الله، قال في الجمل (2)، والمبسوط (3): بالسقوط، وبه  قال المفيد (4)، والسيد (5).
 وقال في النهاية (6) بالتخيير، وهو المعتمد.
الثانية في المواقيت والنظر في تقديرها ولواحقها أما الأول: فالروايات فيه مختلقة، ومحصلها، اختصاص الظهر عند الزوال بمقدار أدائها، ثم يشترك الفرضان في الوقت.
والظهر: مقدمة حتى يبقي للغروب مقدار أداء العصر، فتخص به، ثم يدخل وقت المغرب، فإذا مضى مقدار أدائها اشترك الفرضان.
والمغرب: مقدمة حتى يبقى لانتصاف الليل مقدار أداء العشاء فتختص به، وإذا طلع الفجر دخل وقت الصلاة ممتدا حتى تطلع الشمس.
____________________
 قال طاب ثراه: أما الأول فالروايات فيه مختلفة إلى آخره.
 أقول: هما مسائل.
 الأولى: لكل صلاة وقتان، قال الشيخان (1)، والحسن (2)، والتقي (3)، و  القاضي (4)، فالأول وقت المختار، والثاني وقت المعذور.
ووقت نافلة الظهر: حين الزوال حتى يصير الفيء على قدمين.
ونافلة العصر: إلى أربعة أقدام. ونافلة المغرب: بعدها حتى تذهب حمرة المغربية.
وركعتا الوتيرة: تمتد بامتداد العشاء.
وصلاة الليل: بعد انتصافه، وكلما قرب إلى الفجر كان أفضل.
وركعتا الفجر: بعد الفراغ من الوتر، وتأخيرها حتى يطلع الفجر الأول أفضل، ويمتد حتى تطلع الحمرة.
____________________
 وقال ابن إدريس (١)، وأبو علي (٢)، والمصنف (٣)، والعلامة (٤): الأول  للفضيلة والثاني وقت الإجزاء.
 ويدل عليه قوله تعالى ﴿أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل﴾ (5)،  وليس المراد الإتيان بالصلاة في جميع أجزاء الزمان على سبيل الجمع إجماعا، فيتعين  التخيير.
 وما رواه عبيد بن زرارة قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن وقت الظهر  والعصر؟ فقال: إذا زالت الشمس دخل وقت الظهر والعصر جميعا، إلا أن هذه قبل
وأما اللواحق فمسائل الأولى: يعلم الزوال بزيادة الظل بعد انتقاصه، وبميل الشمس إلى الحاجب الأيمن ممن يستقبل القبلة، ويعرف الغروب بذهاب الحمرة المشرقية.
____________________
 هذه ثم أنت في وقت منها جميعا حتى تغيب الشمس (1).
 احتج الشيخ: بما رواه في الصحيح عن عبد الله بن سنان قال: سمعت أبا عبد الله  (عليه السلام) يقول: لكل صلاة وقتان، وأول الوقت أفضل، وليس لأحد أن يجعل  آخر الوقتين وقتا إلا في علة، من غير عذر (2).
 وأجيب: بدلالته على الأول، فإن قوله: (وأول الوقت أفضل) يقتضي المشاركة  في المعنى، فدل على ما قلناه.
 فإن قيل: قوله (عليه السلام): (ليس لأحد أو يجعل آخر الوقتين وقتا إلا في علة  من غير عذر) يقتضي المنع من جعل آخر الوقت وقتا لغير عذر.
 قلنا: لا نسلم أنه يدل على المنع، بل على نفي الجواز الخالي عن الكراهية.
 وحاصله حمل النهي على الكراهية، لا الحظر، جمعا بين الأدلة.
 الثانية: المغرب كذلك. وقال القاضي: وفي أصحابنا من ذهب إلى أنه لا وقت  لها إلا واحد، وهو غروب القرص في أفق المغرب (3).

____________________
 ويدل على الأول: عموم الخبر المتقدم (1) فإنها إحدى الخمس، فكانت ذات  وقتين، كغيرها.
 احتج المخالف: بما رواه زيد الشحام في الصحيح قال: سألت أبا عبد الله  (عليه السلام) عن وقت المغرب؟ فقال: إن جبرئيل أتى النبي (صلى الله عليه وآله)  لكل صلاة بوقتين غير صلاة المغرب، فإن وقتها واحد، ووقتها وجوبها (2).
 وأجيب: بأن المراد. المبالغة في فضيلة الإسراع بها (3).
 الثالثة: في تحقيق وقت الظهر  لا خلاف في دخوله حين الزوال، لكن هل حين يكون مختصا به أو مشتركا بينه  وبين العصر؟ قولان:
 الأولى: اختصاصه من أول الوقت بأربع للحاضر، وركعتين للمسافر، وهو اختيار  الأكثر. وبه قال المصنف (4)، والعلامة (5).
 احتجوا: بأن القول باشتراك الوقت بين الصلاتين مستلزم للمحال، فيكون  محالا، والملازمة ظاهرة.
 وبيان صدق المقدم. أنه مستلزم لأحد محالين، تكليف ما لا يطاق، أو خرق  الإجماع. واللازم بقسميه باطل، فالملزوم مثله.

____________________
 بيان الملازمة: أن التكليف حين الزوال إما أن يقع بالعبادتين معا، أو  بإحداهما، إما لا بعينها، أو بواحدة معينة. والأول يستلزم تكليف ما لا يطاق، إذ لا  يتمكن المكلف من إيقاع عبادتين متضادتين في وقت واحد. والثاني يستلزم خرق  الإجماع، إذ لا خلاف في كون الظهر مرادة بعينها حين الزوال. والثالث يستلزم إما  المطلوب، أو خرق الإجماع. لأن تلك المعينة إن كانت الظهر ثبت الأول، وإن  كانت العصر ثبت الثاني.
 وبما رواه: داود بن فرقد، عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال:
 إذا زالت الشمس فقد دخل وقت الظهر حتى يمضي مقدار ما يصلي المصلي أربع  ركعات، فإذا مضى ذلك فقد دخل الظهر والعصر حتى يبقى من الشمس مقدار أربع  ركعات، فإذا بقي مقدار ذلك فقد خرج وقت الظهر وبقي وقت العصر حتى تغيب  الشمس (1).
 وبالإسناد عنه (عليه السلام): إذا غابت الشمس فقد دخل وقت المغرب حتى  يمضي مقدار ما يصلي ثلاث ركعات، فإذا مضى ذلك فقد دخل وقت المغرب  والعشاء الآخرة حتى يبقى من انتصاف الليل مقدار ما يصلي أربع ركعات فإذا بقي  مقدار ذلك خرج وقت المغرب وبقي وقت العشاء الآخرة إلى انتصاف الليل (2).
 فرع  لو صلى الظهر في المختص بها فنسي بعض الأفعال كالقراءة أو التسبيح الركوع، لم

____________________
 يجب تأخير العصر بعد الفراغ منها بقدر المنسي على أقوى الاحتمالين،  لوقوعها مجزية. ولو كان الفائت مما يتلافى بالقضاء كالتشهد قدمه على العصر، أما  الاحتياط فإنه يجب تقدمه على العصر مطلقا، ما دام الوقت تسع بعد الاحتياط  قدر العصر. أما لو بقي قدر العصر خاصة ففيه بحث ذكرناه في اللمعة، ولا كذا  سجود السهو فإنه يجوز تأخيره إلى بعد الوقت اختيارا ولا تجب تأخير العصر بقدره  لو صليت الظهر في أول وقتها.
 الثاني: اشتراك الوقت بين الصلاتين، وهو قول الصدوق (١) والدليل وجوه.
 (ألف): قوله تعالى: ﴿أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل﴾ (2) والمراد  هنا: إما الظهر والعصر معا، أو المغرب والعشاء، وليس المراد إحداهما وإلا لامتد  وقتها من الزوال إلى الغسق، وهو باطل بالإجماع.
 (ب): ما رواه في الصحيح: زرارة عن الباقر (عليه السلام) قال: إذا زالت  الشمس دخل الوقتان الظهر والعصر، فإذا غابت الشمس دخل الوقتان المغرب  والعشاء الآخرة (3).
 (ج): رواية عبيد بن زرارة عن الصادق (عليه السلام) قال: سألته عن وقت  الظهر والعصر؟ فقال: إذا زالت الشمس دخل الظهر والعصر جميعا إلا أن هذه قبل  هذه، ثم أنت في وقت منهما جميعا حتى تغيب الشمس (4).
 وأجيب: بأن الصلوات المتعددة إذا توزعت على الوقت المنقسم، لم تجب اتحاد

____________________
 (ز): لو حلف لا يفعل محرما، أو ليفعلن قربة في أحد الوقتين، يبني على القولين.
 (ح): لو بقي لغروب الشمس مقدار أربع وجبت الظهر على الاشتراك، والعصر  على الاختصاص.
 الرابعة: في تقدير آخر وقت الظهر في الجملة  وفيه سبعة أقوال:
 (ألف): إذا بقي من الغروب مقدار أربع. وهو قول المرتضى (1) وأبي علي (2)،  وسلار (3)، وابن إدريس (4)، وهو اختيار المصنف (5)، والعلامة (6).
 (ب): إذا صار الفيئ بقدر سبعي الشخص، وهو قول المفيد (7).
 (ج): آخر وقت المختار إلى أن يبلغ الظل سبعي القائم، وآخر الوقت الإجزاء إلى  أن يبلغ الظل أربعة أسباعه، وآخر وقت المضطر إلى أن يصير الظل مثله، وهو قول  أبي الصلاح (8).

____________________
 (د): آخر وقت الظهر أربعة أقدام، وهو قول الشيخ في التهذيب (1).
 (ه‍): آخر الوقت يصير ظل كل شئ مثله، وهو قول القاضي (2).
 (و): إلى أن يزيد الفئ قدمين، أو يصير ظل كل شئ مثله، وهو قول الشيخ  في الإقتصاد والمصباح (3).
 (ز): إذا زاد الفئ أربعة أقدام، وهو قوله في عمل يوم وليلة (4) واستندوا في  ذلك إلى الروايات، وأضربنا عنها خوف الإطالة.
 الخامسة: في تقدير آخر وقت العصر كذلك  وفيه ثلاثة أقوال:
 (ألف): غروب الشمس، وهو قول المرتضى في الجمل (5) وأبي علي (6) وابن زهرة (7).

____________________
 وابن إدريس (1)، واختاره المصنف (2)، والعلامة (3).
 (ب): إلى أن يتغير لون الشمس باصفرارها للغروب، وللمضطر والناسي إلى  مغيبها، وهو قول المفيد (4).
 (ج): إذا صار ظل كل شئ مثليه، قاله في الخلاف (5).
 السادسة: في تقدير: آخر وقت المغرب كذلك.
 وفيه أربعة أقوال:
 (ألف): إذا بقي لانتصاف الليل مقدار أربع، وهو قول المرتضى (6)، وأبي  علي (7)، وابن زهرة (8)، وابن إدريس (9).

____________________
 والمصنف (1)، والعلامة (2).
 (ب): غيبوبة الشفق وهو قول القاضي (3)، والشيخ في الخلاف (4).
 (ج): غروب الشفق للمختار، وللمضطر ربع الليل، وهو قول المفيد (5)، وابن  حمزة (6)، والشيخ في الخلاف (7).
 (د): حكى المرتضى عن بعض أصحابنا. امتداد وقتها إلى نصف الليل (8).
 السابعة: في تقدير أول وقت العشاء  وفيه قولان:
 (ألف): بعد مضي مقدار ثلاث بعد الغروب، وهو قول المرتضى (9)، وأبي

____________________
 علي (1)، والقاضي (2)، والتقي (3)، وابن حمزة (4)، وابن إدريس (5)، وهو اختيار الشيخ  في الجمل (6)، والمصنف (7)، والعلامة (8).
 (ب): بعد ذهاب الحمرة، وهو اختيار الشيخين (9)، وسلار (10)،  والحسن (11).

____________________
 الثامنة: في تقدير آخر وقت العشاء  وفيه أربعة أقوال:
 (ألف): انتصاف الليل، وهو قول المرتضى (1)، وأبي علي (2)، وسلار (3)،  وابن زهرة (4)، وابن إدريس (5)، والمصنف (6)، والعلامة (7).
 (ب): ثلث الليل للمضطر، وهو قول الشيخ في النهاية (8).
 (ج): ثلث الليل للمختار ونصفه للمضطر، وهو قول المفيد (9).
 (د): إلى طلوع الفجر للمضطر، حكاه في المبسوط، عن بعض أصحابنا (10)، و  اختاره المصنف في المعتبر (11).

____________________
 التاسعة: في تقدير آخر وقت الصبح  وفيه قولان:
 (ألف): طلوع الحمرة للمختار، وللمضطر إلى طلوع الشمس، وهو مذهب  الحسن (1)، وابن حمزة (2)، والشيخ في الخلاف (3)، والمبسوط (4).
 (ب): طلوع الشمس، وهو قول المرتضى (5)، وأبي علي (6)، والقاضي (7)،  والتقي (8)، والمفيد (9)، وتلميذه (10)، وابن زهرة (11)، وابن إدريس (12)،
الثانية: قيل: لا يدخل وقت العشاء حتى تذهب الحمرة المغربية، ولا تصلي قبله إلا مع العذر، والأظهر الكراهية.
الثالثة: لا تقدم صلاة الليل على الانتصاف إلا لشاب تمنعه رطوبة رأسه، أو لمسافر. وقضاءها أفضل.
الرابعة: إذا تلبس بنافلة الظهر ولو بركعة ثم خرج وقتها أتمها متقدمة على الفريضة، وكذا العصر.
وأما نوافل المغرب فمتى ذهبت الحمرة ولم يكملها بدأ بالعشاء.
الخامسة: إذا طلع الفجر الثاني فقد فأنت النافلة عدا ركعتي الفجر، ولو تلبس من صلاة الليل بأربع زاحم بها الصبح، ما لم يخش فوات الفرض. ولو تليس بما دون الأربع ثم طلع الفجر، بدأ بالفريضة، وقضى نافلة الليل.
____________________
 والمصنف، (1) والعلامة (2).
 قال طاب ثراه: قيل لا يدخل وقت العشاء حتى تذهب الحمرة المغربية.
 أقوال: تقدم البحث في هذه المسألة.
 قال طاب ثراه: الأفضل في كل صلاة تقديمها في أول وقتها إلا ما نستثنيه في  مواضعه إن شاء الله.
 أقول: يريد بالمستثنى الموعود به: المفيض من عرفات، فإنه يستحب له تأخير  العشائين إلى مزدلفة ولو بربع الليل، والصائم إذا نازعت نفسه إلى الإفطار، وإذا  كان من يتوقع إفطاره فالأفضل التأخير بقدر الفطر.
السادسة: تصلى الفرائض أداء وقضاء، ما لم يتضيق وقت الفريضة الحاضرة، والنوافل ما لم يدخل وقت الفريضة.
السابعة: يكره ابتداء النوافل عند طلوع الشمس وغروبها وقيامها نصف النهار، وبعد الصبح، والعصر، عدا النوافل المرتبة، وما له سبب.
الثامنة: الأفضل في كل صلاة تقديمهما في أول أوقاتها، إلا ما نستثنيه في مواضعه، إن شاء الله.
____________________
 واعلم: أن هنا مواضع أخر يستحب فيها تأخير الصلاة عن أول وقتها لم يذكرها  المصنف، وها أنا ذاكرها إن شاء الله تعالى.
 فنقول: المعلوم من الشرع أفضلية أول الوقت، لوجوه كثيرة من العقل والنقل، لا  نطول بذكرها الكتاب، لئلا تفسخ ما شرطناه من الاختصار، إلا في مواضع.
 (ألف ب): ذكرناهما.
 (ج): تأخير الظهر والمغرب حتى يدخل وقت العصر والعشاء للمستحاضة.
 (د): المربية للصبي ذات الثوب الواحد تؤخر كذلك، وكذا المربي.
 (ه‍): تأخير الظهرين للمتنفل حتى يأتي بنافلتهما.
 (و): تأخير العشاء حتى تذهب الحمرة المغربية.
 (ز): تأخير الظهر للإيراد بها للجمع في الحر الشديد.
 (ح): تأخير الصبح حتى يأتي بركعتي الفجر، إن لم يكن قدمها قبله.
 (ط): تأخير ذوي الأعذار رجاء زوالها وجوبا أو استحبابا على اختلاف  المذهبين.
 (ى): من عليه قضاء يستحب له التأخير، أو يجب على الخلاف بين أرباب  المضايقة والمواسعة.
 (يا) من كان في يوم غيم، أو محبوسا، أخر احتياطا. ونعني به الصبر إلى حصول
التاسعة: إذا صلى ظانا دخول الوقت، ثم تبين الوهم، أعاد، إلا أن يدخل الوقت ولم يتم. وفيه قول آخر.
____________________
 اليقين، فإنه أفضل. ويجزيه غلبة الظن، لقول الصادق (عليه السلام):
 (مكنوا الأوقات) (1).
 وقال (عليه السلام): (لئن يصليهما في وقت العصر خير لك من أن تصليهما قبل  أن تزول) (2).
 (يب) تأخير المديون المطالب إذا كان متمكنا، ولا تصح صلاة هذا في أول  الوقت مع منافاة الدفع للصلاة على أحد المذهبين.
 (يج): المتيمم يؤخر وجوبا أو استحبابا.
 (يد): صلاة الليل وقتها بعد انتصافه، وما قارب الفجر أفضل.
 (يه): منتظر الجماعة، إماما أو مأموما.
 (يو): مدافع الأخبثين يؤخر بقدر ما يزيلهما.
 (يز): قاصد إيقاعها في المسجد، يؤخر بقدر ما يصل إليه.
 (يح): المسافر إذا توقع النزول في آخر الوقت، ليصلي صلاة تامة.
 (يط): ركعتا الفجر وقتهما بعد صلاة الليل، وتأخيرهما حتى يطلع الفجر.
 (ك): تأخير الوتيرة عما يريد التنفل به بعد العشاء.
 قال طاب ثراه: إذا صلى ظانا دخول الوقت، ثم تبين الوهم، أعاد، إلا أن يدخل  الوقت ولما يتم (3) وفيه قول آخر.

____________________
 أقول: إذا صلى الإنسان قبل دخول الوقت، فإن فرغ من جميعها قبل دخول  الوقت، يبطل إجماعا. وإن دخل الوقت وهو متلبس، فهل تصح صلاته أم لا؟.
 التحقيق أن نقول: شروعه فيها قبل الدخول لا يخلو إما أن يكون عادما أو ناسيا أو  جاهلا، أو ظانا فالمسائل أربع:
 (ألف): العامد. ويجب عليه الإعادة بالإجماع، ولو تقدم بالتحريمة خاصة.
 وكلام الشيخ في النهاية يوهم الصحة، حيث قال: من صلى (1) قبل الوقت عامدا أو  ناسيا، ثم علم بعد ذلك، وجب عليه إعادة الصلاة، فإن كان في الصلاة ولم يفرغ  منها بعد، ثم دخل وقتها أجزأت عنه (2). لكن تفصيله راجع إلى الناسي، فتصريحه  بالبطلان في العامد في باقي كتبه.
 (ب): الناسي: وبالصحة قال الشيخ في النهاية (3)، وهو مذهب التقي (4)، و  ظاهر القاضي (5).
 وبالبطلان قال السيد (6)، وهو مذهب القديمين (7)، واختاره المصنف (8).

____________________
 والعلامة (1).
 (ج): الجاهل. وبالصحة قال التقي (2)، والأكثرون على الإعادة.
 (د): الظان. وهو موضوع مسألة الكتاب، ومحل الخلاف المشهور.
 فالصحة مذهب الشيخين (3)، وسلار (4)، والقاضي (5)، وابن  إدريس (6)، والمصنف في كتابيه (7)، والعلامة في القواعد (8).

____________________
 والإرشاد (1).
 وبالإعادة قال السيد (2)، وعليه القديمان (3)، واختاره العلامة  في المختلف (4)، ولم يختر المصنف في المعتبر شيئا (5).
 احتج الشيخ: برواية إسماعيل بن رياح (6) عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال:
 إذا صليت وأنت ترى إنك في وقت، ولم يدخل الوقت، فدخل الوقت وأنت  في الصلاة، فقد أجزأت عنك (7).
 وبأنه مأمور بالصلاة عند غلبة الظن، إذ مع الاشتباه لا يصح التكليف بالعلم،  لاستحالة تكليف ما لا يطاق، فيتحقق الإجزاء.
 احتج الآخرون: بما رواه أبو بصير عن الصادق (عليه السلام): من صلى في غير  وقت فلا صلاة له (8).
الثالثة في القبلة وهي: الكعبة مع الإمكان، وإلا فجهتها وإن بعد.
وقيل: هي قبلة لأهل المسجد الحرام، والمسجد قبلة من صلى في الحرم، والحرم قبلة أهل الدنيا. وفيه ضعف. ولو صلى في وسطها استقبل أي جدرانها شاء ولو صلى على سطحها، أبر زبين يديه شيئا منها ولو كان قليلا.
____________________
 وبأن الصلاة تجب بدخول الوقت إجماعا، ومع فعلها تسقط عن الذمة قطعا، ولا  يقين بالسقوط مع التقدم، فيجب عليه فعل ما تقطع بالبراءة معه.
 وأجابوا عن الرواية: بضعف السند. قال العلامة في المختلف: إسماعيل بن رياح  لا تحضرني الآن حاله، فإن كان ثقة فهي صحيحة، ويتعين العمل بمضمونها، وإلا فلا (1)  وعن الثاني: بأنه قادر على العلم بالاستظهار بالصبر. قال أبو علي: ليس للشاك  يوم الغيم ولا غيره أن يصلي إلا عند تيقنه بالوقت، وصلاته في آخر الوقت  مع التيقن خير من صلاته في أوله مع الشك (2).
 قال طاب ثراه: وقيل: هي قبلة لأهل المسجد (3)، والمسجد قبلة من صلى  في الحرم، والحرم قبلة أهل الدنيا وفيه ضعف.
 أقول: استقبال القبلة ينقسم بانقسام الأحكام الخمسة.

____________________
 فمنه واجب، وهو في ثلاث مواضع.
 (ألف): فرائض الصلوات.
 (ب): الميت، في ثلاثة أحوال. احتضاره، والصلاة عليه، ودفنه.
 ومختلف استقباله باختلاف حالاته. ففي الاحتضار يكون مستلقيا، وظاهر رأسه  مستدبرا، ووجهه وباطن قدميه مستقبلا. وفي حالة الصلاة عليه يكون مستلقيا  أيضا، ورأسه إلى المغرب ومقدم جنبه الأيمن مستقبلا. وفي حالة دفنه يكون  مضطجعا رأسه إلى المغرب ووجهه وبطنه ومقاديم بدنه إلى القبلة. ومستند  هذا التفصيل نصوص الطائفة وعملهم عليه.
 (ج): عند الذبح والنحر، مع علم الجهة والتمكن من صرف المذبوح والمنحور  إليها. ويسقط مع تعذرهما كما في المتردية والصائلة. والمراد الاستقبال بالمذبح والمنحر،  ولا عبرة باستقبال الذابح وعدمه.
 ومندوب. وهو في مواضع.
 (ألف): النافلة على الأشبه، وهو مذهب المصنف (1) والعلامة في تصنيف  الإرشاد (2) واشترط في غيره الاستقبال، وهو مذهب الشيخ في المبسوط (3) و  اختاره فخر المحققين (4).

____________________
 (ب): الجلوس للقضاء على أحد القولين.
 (ج): قراءة القرآن.
 (د): الدعاء.
 ومحظور. وهو حالة التخلي بالفرجين خاصة، دون الوجه، وفي الاستنجاء نظر.
 ومكروه. وهو حالة الجماع، ورمي جمرة العقبة.
 ومباح. وهو ما عدا ما ذكرناه.
 إذا عرفت هذا، فنقول: اختلف الناس في القبلة التي يتوجه إليها المصلي على  قولين:
 الأول: أنها الكعبة للمشاهد، وحكمه كالأعمى، وجهتها للبعيد، كما يستقبلها  العالي والسافل، كالمصلي على جبل أبي قبيس، أو في سرداب. وهو مذهب أبي  علي (1)، وبه قال المرتضى (2)، وابن إدريس (3)، واختاره المصنف (4)،  والعلامة (5).
 والمستند وجوه:

____________________
 (ألف): قوله تعالى: (جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس). (1)  (ب): الاحتياط. فإن من استقبل الكعبة، استقبل المسجد والحرم، فيخرج  عن العهدة بيقين، بخلاف المتوجه إلى المسجد أو الحرم.
 (ج): ما رواه معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له: متى  صرف رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلى الكعبة؟ قال: بعد رجوعه من بدر (2).
 الثاني: إنها الكعبة لمن كان في المسجد، وهو لمن كان في الحرم، وهو لمن نأى  عنه. اختاره الشيخان (3)، وسلار (4)، والقاضي (5)، وابن حمزة (6)، وابن  زهرة (7).
 والدليل وجوه:
 (ألف): الإجماع.
 (ب): لو وجب التوجه إلى عين الكعبة، لزم بطلان الصف الطويل  خلف الإمام، لصغرها، بخلاف الحرم فإنه لطوله يمكن أن يكون كل واحد من
وقيل: يستلقي ويصلي موميا إلى البيت المعمور.
ويتوجه أهل كل إقليم إلى سمت الركن الذي يليهم. فأهل المشرق يجعلون المشرق إلى المنكب الأيسر، والمغرب إلى الأيمن، والجدي خلف المنكب الأيمن، والشمس عند الزوال محاذية لطرف الحاجب الأيمن مما يلي الأنف.
____________________
 الجماعة متوجه إلى جزء منه.
 (ج): ما رواه عبد الله بن محمد الحجال، عن بعض رجاله، عن الصادق  (عليه السلام) إن الله جعل الكعبة قبلة لأهل المسجد، وجعل المسجد قبلة لأهل  الحرم، وجعل الحرم قبلة لأهل الدنيا (1).
 وهي مرسلة، والثاني: مندفع بالاكتفاء بالجهة ومعارض بقصر الحرم عن أهل  الدنيا، فإنه يلزم خروج أكثرهم عن سمته، وإذا جعل المناط الجهة سقط الإلزام، و  دعوى الإجماع ممنوع.
 قال طاب ثراه: وقيل يستلقي ويصلي موميا إلى البيت المعمور.
 أقول: تكره الفريضة على سطح الكعبة، كما تكره في جوفها، لاستلزام استدبار  القبلة. فلو صلى على سطحها صلى قائما مبرزا بين يديه شيئا يكون مستقبلا له حالة  قيامه وسجوده، ولو لم يبرز بين يديه منها شيئا أصلا، كانت صلاته باطلة.
 وقال الشيخ في النهاية (2)، والخلاف (3)، والصدوق في كتا ب من لا يحضره  الفقيه: يصلي مستلقيا علي قفاه متوجها إلى البيت المعمور. ويعرف ب‍ (الضراح)

____________________
 بالضاد المعجمة المضمومة، وهو في السماء الثالثة، وقيل: في الرابعة بإزاء البيت،  بحيث لو سقط لوقع على سطحه. وبه قال القاضي (1) إن لم يتمكن من النزول، و  إلا فعليه أن ينزل، وقال ابن إدريس (2)، والمصنف (3)، والعلامة (4): بل يصلي  قائما.
 فالحاصل أن في المسألة ثلاثة أقوال:
 (ألف): الاستلقاء مطلقا، موميا إلى الضراح، وهو اختيار الشيخ (5)، واستدل  بالإجماع، وبرواية عبد السلام عن الرضا (عليه السلام) في الذي تدركه الصلاة وهو  فوق الكعبة؟ فقال: (إن قام لم يكن له قبلة، ولكن يستلقي على قفاه ويفتح عينيه و  يقصد بقلبه إلى القبلة في السماء البيت المعمور ويقرأ، فإذا أراد أن يركع غمض  عينيه، وإذا أراد أن يرفع رأسه من الركوع فتح عينيه، والسجود على نحو ذلك (6).
 وأجيب: بضعف السند، فلا يعارض الأحكام القطعية الدالة على وجوب القيام  والركوع مع المكنة.
وقيل: يستحب التياسر لأهل الشرق عن سمتهم قليلا، وهو بناء على أن توجههم إلى الحرم.
وإذا فقد العلم بالجهة والظن، صلى القريضة إلى أربع جهات، ومع الضرورة أو ضيق الوقت يصلي إلى أي جهة شاء، ومن ترك الاستقبال عمدا، ولو كان ظانا أو ناسيا وتبين الخطأ لم يعد ما كان بين المشرق والمغرب، ويعيد الظان ما صلاه إلى المشرق والمغرب في وقته، لا ما خرج وقته.
____________________
 (ب): القيام وإبراز قليل بين يديه يكون مستقبلا له، وهو اختيار ابن  إدريس (١) لقوله تعالى: ﴿فول وجهك شطر المسجد الحرام﴾ (2)، هو عام. ولأن  القيام شرط في الصلاة وركن فيها، فلا يصح مع عدمه اختيارا. ولأن التوجه إنما هو  إلى جهة الكعبة وهو حاصل لمن صلى فوقها، كما لو صلى على جبل أبي قبيس أو  جبل حراء، أو سافلا، كما لو صلى في سرداب.
 (ج): التفصيل. وهو الإيماء مع الاستلقاء، إذا لم يتمكن من النزول وإلا فعليه  أن ينزل ويصلي قائما، وهو اختيار القاضي (3) ووجهه أنه جمع بين القولين. و  تضعيفه ما مر.
 قال طاب ثراه: وقيل يستحب التياسر لأهل الشرق عن سمتهم قليلا، وهو بناء  على أن توجههم إلى الحرم.
 أقول: هنا مذهبان.

____________________
 (ألف): وجوب التياسر، ذهب إليه الشيخ في المبسوط (1)، والجمل (2).
 وهو الظاهر من عبارة المفيد (3)، لما رواه المفضل بن عمر قال: سألت أبا عبد الله  (عليه السلام) عن التحريف لأصحابنا ذات اليسار عن القبلة، وعن السبب فيه؟
 فقال: إن الحجر الأسود لما أنزله الله سبحانه من الجنة ووضع في موضعه، جعل  أنصاب الحرم من حيث يلحقه النور، نور الحجر في يمين الكعبة أربعة أميال وعن  يسارها ثمانية أميال كلها اثنا عشر ميلا، فإذا انحرف الإنسان ذات اليمين خرج عن  حد القبلة، لقلة أنصار الحرم، وإذا انحرف ذات اليسار لم يكن خارجا عن  حد الكعبة (4) والرواية ضعيفة السند.
 (ب): استحبابه، وهو مذهب المصنف، والعلامة. لأن الأمر بالتوجه إنما  هو إلى شطر الكعبة، فتحمل الأحاديث الواردة بالانحراف على الاستحباب، جمعا  بين الأدلة. وكأن فخر المحققين قدس الله سره يختار لزوم السمت ويمنع من الانحراف

____________________
 يمينا ويسارا (1)، قال المصنف في المعتبر: وكل من جعل قبلته الحرم أمر بالتياسر، ثم  قال: والأقرب إنا لو قلنا بالاستقبال إلى الحرم، لقلنا باستحباب التياسر، لعدم  الدلالة على الوجوب (2).
 وحمل ما ورد على الندب، لدلالته على الاستظهار.
 تذنيب.
 واعلم: أنه اتفق حضور العلامة المحقق خواجة نصير الدين محمد بن محمد الحسن  الطوسي قدس الله روحه مجلس المصنف طاب ثراه ودرسه، فكان فيما جرى بحضوره  درس القبلة، فأورد إشكالا على التياسر، فأجاب المصنف في الحال بما اقتضاه ذلك  الزمان، ثم عمل في المسألة رسالة وبعثها إليه، فاستحسنها المحقق حين وقف عليها.
 وها أنا موردها بلفظها:
 بسم الله الرحمن الرحيم  جرى في أثناء فوائد المولى أفضل علماء الإسلام وأكمل فضلاء الأنام  نصير الدنيا والدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي أيد الله بهجته العالية قواعد  الدين ووطد أركانه، ومهد بمباحثه السامية عقايد الإيمان، وشيد بيانه إشكالا  على التياسر.
 وحكايته: الأمر بالتياسر لأهل العراق لا يتحقق معناه. لأن التياسر أمر إضافي  لا يتحقق إلا بالإضافة إلى صاحب يسار متوجه إلى جهة، وحينئذ إما أن تكون الجهة

____________________
 لخرج بعض تلك الخطوط عن ملاقاة الكعبة. فحينئذ يسقط اعتبار الكعبة بانفرادها  في الاستقبال، ويعود الاستقبال مختصا باستقبال ما اتفق من الحرم.
 لا يقال: هذا باطل لقوله تعالى: ﴿فول وجهك شطر المسجد الحرام﴾ (١). و  بأنه لو كان كذا، لجاز لمن وقف على طرف الحرم في جهة الحل أن يعدل عن الكعبة إلى استقبال بعض الحرم.
 لأنا نجيب عن الأول: بأن المسجد قد يطلق على الحرم، كما روي في تأويل قوله  تعالى: ﴿سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام)﴾ (2). وقد روي أنه قد  كان في بيت أم هاني بنت أبي طالب (3). وهو خارج عن المسجد، ولأنا نتكلم  على التياسر المبني على قول من يقول بذلك.
 ونجيب عن الثاني: بأن استقبال جهة الكعبة متعين لمن تيقنها، وإنما يقتصر  على الحرم من تعذر عليه التيقن بجهتها، ثم لو ضويقنا جاز أن يلتزم ذلك، تمسكا  بظاهر الرواية.
 البحث الثاني  من شاهد الكعبة استقبل ما شاء منها ولا تياسر عليه. وكذا من تيقن جهتها  على التعيين. أما من فقد القسمين، فعليه البناء على العلامات المنصوبة للقبلة، لكن  محاذاة كل علامة من العلامات بالعضو المختص بها من المصلي ليس يوجب محاذاة  القبلة بوجهه تحقيقا، إذ قد يتوهم المحاذاة ويكون منحرفا عن السمت انحرافا خفيا،

____________________
 عدول فلا يكون مأمورا به.
 قلنا: أما الجواب عن الأول، فإنه وإن كانت النصوص خالية عن تعيين الجهة  نطقا، فإنها غير خالية من التنبيه عليها، إذ لم يثبت وجوب استقبال الجهة التي دلت  عليه العلائم وثبت الأمر بالتياسر بمعنى أنه عن السمت المدلول عليه.
 وعن الثاني: بالتفصي عن إبانة الحكمة في التياسر، فإنه غير لازم في كل موضع،  بل غير ممكن في كل تكليف. ومن شأن الفقيه تلقي الحكم مهما صح المستند.
 أو نقول: إما أن يكون الأمر بالتياسر ثابتا، وإما أن لا يكون. فإن كان لزم  الامتثال تلقيا عن صاحب الشرع، وإن لم يعط العلة الموجبة للتشريع. وإن لم يكن  ثابتا، فلا حكمة.
 ويمكن أن نتكلف إبانة الحكمة، بأن نقول: لما كانت الحكمة متعلقة باستقبال  الحرم، وكان المستقبل من أهل الآفاق قد يخرج من الاستناد إلى العلامات عن  سمته، بأن يكون منحرفا إلى اليمين، وقدر الحرم يسير عن يمين الكعبة، فلو اقتصر على  ما يظن أنه جهة الاستقبال أمكن أن يكون مائلا إلى جهة اليمين فيخرج عن الحرم،  وهو يظن استقباله. إذ محاذاة العلائم على الوجه المحرر قد يخفى على المهندس الماهر،  فيكون التياسر يسيرا عن سمت العلائم مفضيا إلى سمت المحاذاة، ويشهد  لهذا التأويل ما روي عن أبي عبد الله (عليه السلام) وقد سئل عن سبب التحريف  عن القبلة ذات اليسار؟ فقال: إن الحرم عن يسار الكعبة ثمانية أميال، وعن يمينها  أربعة أميال، فإذا انحرف ذات اليمين خرج عن حد القبلة، وإن انحرف ذات اليسار  لم يكن خارجا عن حد القبلة. (1)  وهذا الحديث يؤذن بأن المقابلة قد يحصل معها احتمال الانحراف.
وكذا لو استدبر القبلة. وقيل: يعيد وإن خرج الوقت. ولا يصلي الفريضة على الراحلة اختيارا. ويرخص في النافلة سفرا، حيث توجهت الراحلة.
____________________
 وأما الجواب عن الثالث: فقد مر في أثناء البحث.
 وهذا كله مبني على أن استقبال أهل العراقي إلى الحرم لا إلى الكعبة. وليس  ذلك بمعتمد، بل الوجه الاستقبال إلى جهة الكعبة إذا علمت أو غلب الظن مع عدم  الطريق إلى العلم، سواء كان في المسجد أو خارجه فيسقط حينئذ اعتبار التياسر،  والتعويل في استقبال الحرم إنما هو على أخبار آحاد ضعيفة، وبتقدير أن يجمع جامع  بين هذا المذهب وبين التياسر، يكون ورود الإشكال عليه أتم، وبالله العصمة  والتوفيق أنه ولي الإجابة. هذا آخر رسالة المصنف قدس الله روحه.
 واعلم: أن غير المصنف أجاب عن هذا الإشكال، بمنع الحصر. لأن حاصل  السؤال: إن التياسر إما إلى القبلة فيكون واجبا لا مستحبا. وإما عنها فيكون حراما.
 والجواب: بمنع الحصر، بل نقول: التياسر فيها، وجاز اختصاص بعض جهات  القبلة بمزيد الفضيلة على بعض، أو حصول الاستظهار بالتوسط بسبب الانحراف.
 قال طاب ثراه: وكذا لو استدبر (1)، وقيل: يعيد وإن خرج الوقت.
 أقول: يريد لو تبين صلاته إلى دبر القبلة وقد خرج الوقت، هل يعيد؟ فيه قولان:
 (ألف): الإعادة، قاله الشيخ (2)، وهو اختيار العلامة في أكثر كتبه. (3)

____________________
 (ب): الصحة، وهو مذهب المرتضى (1)، وابن إدريس (2)، واختاره  المصنف (3)، والعلامة في المختلف (4).
 احتج الشيخ: بما رواه عمار الساباطي عن أبي عبد الله (عليه السلام) في رجل  صلى إلى غير القبلة، فيعلم وهو في الصلاة قبل أن يفرغ من صلاته؟ قال: إن كان  متوجها فيما بين المشرق والمغرب، فليحول وجهه إلى القبلة حين يعلم. وإن كان  متوجها إلى دبر القبلة، فليقطع ثم يحول وجهه إلى القبلة ثم يفتتح الصلاة (5).
 ورد بوجهين:
 (ألف): ضعف السند.
 (ب): كونه غير دال على محل النزاع، لأن قوله: (فليقطع، ثم يحول وجهه، إلى  القبلة)) تؤذن بكونه في الوقت ولا نزاع فيه.
 احتج الآخرون: بأنه امتثل المأمور به، فيخرج عن العهدة، أما الأولى: فلكونه  مخاطبا بما في ظنه، أما الثانية: فلأن الأمر للإجزاء.
 فإن قيل: تلزمكم مثل هذا في الوقت.
 قلنا: فرق بين الصورتين فإنه في الوقت إنما تخرج عن العهدة بالظن مع استمراره،
الرابعة في لباس المصلي لا يجوز الصلاة في جلد الميتة ولو دبغ، وكذا ما لا يؤكل لحمه، ولو ذكي ودبغ، ولا في صوفه وشعره ووبره، ولو كان قلنسوة أو تكة، ويجوز استعماله لا في الصلاة. ولو كان مما يؤكل لحمه جاز في الصلاة وغيرها، وإن أخذ من الميتة جزا، أقلعا مع غسل موضع الاتصال نتفا. ويجوز في الخز الخالص لا المغشوش بوبر الأرنب والثعالب.
وفي فرو السنجاب قولان: أظهرهما الجواز.
____________________
 لا مع ظهور خطأه، فيبقى في العهدة. وأما مع خروج الوقت، فإن الأمر يسقط، لأنه  مقيد بالوقت، وإنما يجب القضاء بأمر جديد، ولم يثبت. ولصحيحة سليمان بن  خالد قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): الرجل يكون في قفر من الأرض في يوم  غيم، فيصلي إلى غير القبلة، ثم يصحى فيعلم إنه صلى إلى غير القبلة، كيف يصنع؟
 قال: إن كان في وقت فليعد صلاته، وإن كان مضى الوقت فحسبه اجتهاده (1).
 قال طاب ثراه: وفي فرو السنجاب قولان: أظهرهما الجواز.
 أقول: الجواز مختار ابن حمزة (2)، والمصنف (3)، وهو الذي ذكره الشيخ في كتاب  الصلاة من النهاية (4)،

____________________
 والمبسوط (1)، واختاره العلامة في أكثر كتبه (2)، للأصل، ولصحيحة علي بن راشد قال: قلت لأبي جعفر (عليه السلام): ما تقول في الفراء؟
 قال: أي الفراء؟، قلت: الفنك والسنجاب والسمور، قال: فصل في الفنك  والسنجاب، أما السمور فلا تصل فيه (2).
 وعن مقاتل بن مقاتل قال: سألت أبا الحسن (عليه السلام) عن الصلاة  في السمور والسنجاب والثعالب؟ فقال: لا خير في ذلك كله ما خلا السنجاب، فإنه  دابة لا تأكل اللحم (4).
 والمنع مختار الشيخ في الخلاف (5)، والمرتضى في الجمل (6)، وابن زهرة (7)، و

____________________
 ابن إدريس (1)، وسلار (2)، والعلامة في المختلف (3).
 احتج: بأن الذمة مشغولة بالصلاة قطعا، فلا يخرج المكلف عن العهدة إلا بيقين،  ولم يثبت هنا.
 وبما رواه ابن بكير في الموثق قال: سأل زرارة أبا عبد الله (عليه السلام)  عن الصلاة في الثعالب والفنك والسنجاب وغيره من الوبر؟ فأخرج كتابا زعم أنه  إملاء رسول الله (صلى الله عليه وآله). أن الصلاة في وبر كل شئ حرام أكله،  فالصلاة في وبره وشعره وجلده وبوله وروثه وكل شئ منه فاسد لا تقبل تلك  الصلاة حتى تصلي في غيره مما أحل الله أكله. ثم قال: يا زرارة هذا عن رسول الله  (صلى الله عليه وآله) فاحفظ ذلك يا زرارة. فإن كان مما يؤكل لحمه، فالصلاة في  وبره وبوله وشعره وروثه وألبانه وكل شئ منه جائز إذا علمت أنه ذكي قد ذكاه  الذبح. وإن كان غير ذلك مما قد نهيت عن أكله، أو حرم عليك أكله، فالصلاة في  كل شئ منه فاسدة، ذكاه الذبح أو لم يذكه (4) وهو المعتمد.
 والجواب: عن حجة الأولين.
 أما عن الأول: فإن الأصل يصار عنه للدليل، وقد بيناه.
وفي الثعالب والأرنب روايتان، أشهرهما، المنع.
ولا يجوز الصلاة في الحرير المحض للرجال إلا مع الضرورة، أو في الحرب.
____________________
 وعن الروايتين: بضعف التمسك بهما.
 أما الأولى: فلاشتمالها على تسويغ الصلاة في الفنك، فتسقط الاحتجاج بها رأسا،  لأنهم غير قائلين به، ولجواز حملها على حالة الضرورة.
 وأما الثانية: فضعفها من وجهين.
 (ألف): من مقاتل، فإنه واقفي خبيث.
 (ب): أنها مرسلة، لأن أصلها محمد بن يعقوب، عن عبد الله بن إسحاق، عن  مقاتل بن مقاتل، الخبر.
 قال طاب ثراه: وفي الثعالب والأرانب روايتان أشهرهما المنع.
 أقول: أما رواية الجواز في الثعالب: فهي ما رواه ابن أبي عمير، عن جميل، عن أبي  عبد الله (عليه السلام) قال: سألته عن الصلاة في جلود الثعالب؟ فقال: إذا كانت  ذكية فلا بأس (1).
 وفي معناها رواية جميل، عن الحسن بن شهاب، عنه (عليه السلام) (2).
 وأما في الأرانب: فما رواه محمد بن إبراهيم قال: كتبت إليه أسأله عن الصلاة في  جلود الأرانب؟ فكتب مكروهة (3) وهي مقطوعة، ومشتملة على المكاتبة، فتحمل على
وهل يجوز للنساء من غير ضرورة؟ فيه قولان: أظهرهما الجواز.
____________________
 التقية. مع أنه لا دلالة فيها، لأن الحرام مكروه قطعا.
 وما رواه محمد بن عبد الجبار قال: كتبت إلى أبي محمد (عليه السلام) أسأله هل  يصلى في قلنسوة عليها وبر ما لا يؤكل لحمه أو تكة حرير محض، أو تكة من وبر  الأرانب؟ فكتب: لا تحل الصلاة في الحرير المحض، وإن كان الوبر ذكيا حلت  الصلاة فيه إن شاء الله تعالى (1).
 وهي ضعيفة باشتمالها على المكاتبة، فتحمل على التقية، ولا أعلم قائلا  من الأصحاب بجواز الأرانب والثعالب، بل الاختلاف في الروايات، وقد عرفت  المتضمن للجواز، وأما روايات المنع فكثيرة، وقد مر بعضها.
 قال طاب ثراه: وهل يجوز للنساء من غير ضرورة؟ فيه قولان: أظهرهما الجواز.
 أقول: منع الصدوق من صلاة المرأة في الحرير المحض (2)، وأجازه الباقون.
 احتج الصدوق: بوجوه.
 (ألف): ورود النهي مطلقا، فيتناول المرأة. كرواية محمد بن عبد الجبار قال:
 كتبت إلى أبي محمد (عليه السلام) أسأله هل يصلى في قلنسوة حرير محض، أو قلنسوة  ديباج؟ فكتب لا تحل الصلاة في حرير محض (3).
 (ب): وروده صريحا. كرواية زرارة عن الباقر (عليه السلام) أنه سمعه ينهى
وفي التكة والقلنسوة من الحرير تردد، أظهره الجواز مع الكراهية.
____________________
 عن لباس الحرير للرجال والنساء، إلا ما كان من حرير مخلوطا بخز، لحمته أو سداه  خز أو كتان أو قطن، وأنما يكر الحرير المحض للرجال والنساء (1).
 ولا يجوز أن يراد بالكراهة هنا مفهومها الحقيقي، ليناولها الرجال. ولا الكراهة  والتحريم معا، لمنع استعمال المشترك في معنييه.
 فإن قيل: ورود الرخصة لهن بلبسه يسوغ صلاتهن فيه.
 أجاب: بعدم الملازمة، فإن أكثر الفراء كذلك.
 (ج): طريقة الاحتياط.
 احتج المسوغون: بأصالة الجواز، وبإطلاق الأمر بالصلاة، خرج عنه التقييد بالمنع  للرجال فيبقى الإطلاق في حق النساء ثابتا.
 وأجابوا: عما تمسك به الصدوق.
 أما الرواية الأولى: فظاهرها يقتضي انصرافه إلى الرجل، لكون السؤال  عن القلنسوة، وهي من ملابس الرجال.
 وأما الثانية: ففي طريقها موسى بن بكر، وهو واقفي، وبجواز إرادة المعنيين معا، و  يصار إليه للضرورة.
 قال طاب ثراه: وفي التكة والقلنسوة من الحرير تردد، أظهره الجواز.
 أقول: الجواز مختار الشيخ (2)، وأبي الصلاح (3).

____________________
 وابن إدريس (1)، واختاره المصنف (2).
 والمنع: مذهب الصدوق (3)، وأبي علي (4)، وظاهر المفيد (5)، وقواه العلامة  في المختلف (6)، واختاره فخر المحققين (7).
 احتج الأولون: بوجوه.
 (ألف): أصالة عدم التحريم.
 (ب): إن جواز الصلاة فيهما مع النجاسة وإخراجهما عن حكم الثياب في ذلك،  يستلزم إباحة الصلاة فيهما إذا كانا من إبريسم محض، لاشتراكهما في الغاية المطلوبة  منهما، وهو الاستعانة بهما في الملابس، وليسا بلباس تام، لعدم جواز الصلاة فيهما  على الانفراد، فكان وجودهما كعدمهما.
 (ج): روى الحلبي عن الصادق (عليه السلام) قال: كلما لا تجوز الصلاة فيه
وهل يجوز الركوب عليه والافتراش له؟ المروي نعم، ولا بأس بثوب مكفوف به، ولا يجوز في ثوب مغضوب مع العلم، ولا فيما يستر ظهر القدم ما لم يكن له ساق كالخف.
ويستحب في النعل العربية، ويكره في الثياب السود، ما عدا العمامة والخف، وفي الثوب الذي يكون تحته وبر الأرنب والثعالب، أو فوقه، وفي ثوب واحد للرجال، ولو حكى ما تحته لم يجز، وأن يأتزر فوق القميص، وأن يشتمل الصماء، وفي عمامة لا حنك لها، وأن يوم بغير رداء، وأن يصحب معه حديدا ظاهرا، وفي ثوب يتهم صاحبه، وفي قباء فيه تماثيل، أو خاتم فيه صورة.
ويكره للمرأة أن تصلي في خلخال له صوت، أو متنقبة.
ويكره للرجال اللثام، ____________________
 وحده، فلا بأس بالصلاة فيه مثل التكة الإبريسم، والقلنسوة، والخفين، والزنار  يكون في السراويل ويصلى فيه (1).
 وأجيب عن الأول: بمعارضته بطريق الاحتياط.
 وعن الثاني: بالفرق، فإن المانع في النجس عارض، وفي الإبريسم ذاتي.
 وعن الثالث: بأن في الطريق أحمد بن هلال، وهو غال.
 قال طاب ثراه: وهل يجوز الركوب عليه (2)، والافتراش له؟ المروي: نعم.
وقيل يكره في قباء مشدود إلا في الحرب.
____________________
 أقول: الجواز مذهب الأكثر. ومستنده الأصل، ورواية علي بن جعفر عن أخيه  موسى (عليه السلام) قال: سألته عن فراش حرير ومثله من الديباج يصلح للرجل  النوم عليه والتكاء والصلاة؟ قال: يفرشه ويقوم عليه (1) ولا يسجد عليه.
 والمنع للشيخ في المبسوط (2)، وكذا حرم الستور المعلقة منه. للاحتياط، ولعموم  النهي عن الحرير للرجل، وهو مخصوص باللبس عند المصنف (3)، والعلامة (4)، عملا  بالأصل السالم عن معارضة كون هذا الاستعمال لبسا، والتحريم إنما ورد فيه.
 قال طاب ثراه: وقيل: يكره في قباء مشدود إلا في الحرب.
 أقول: الكراهية مذهب الأكثر. للأصل. وقال صاحب الوسيلة: بالتحريم (5)،  وبه قال المفيد: إلا في حال الحرب، فلا يتمكن من حله، ويجوز ذلك  للاضطرار (6).
مسائل ثلاث:
الأولى: ما يصح فيه الصلاة يشترط فيه الطهارة، وأن يكون مملوكا أو مأذونا فيه الثانية: يجب للرجل ستر قبله ودبره، وستر ما بين السرة والركبة أفضل، و ستر جسده كله مع الرداء أكمل.
ولا تصلي الحرة إلا في درع وخمار ساترة جميع جسدها عدا الوجه والكفين.
وفي القدمين تردد، أشبهه الجواز.
والأمة والصبية تجتزئان بستر الجسد، وستر الرأس مع ذلك أفضل.
الثالثة: يجوز الاستتار في الصلاة بكل ما يستر العورة كالحشيش وورق الشجر والطين. ولو لم يجد ساترا صلى عريانا قائما موميا إذا أمن المطلع، ومع وجوده يصلي جالسا موميا للركوع والسجود.
____________________
 والحق الأول. لأصالة التسويغ، وعدم التحريم.
 قال الشيخ رحمه الله، لما حكى قول المفيد: ذكر ذلك علي بن الحسين بن بابويه،  وسمعناها من الشيوخ مذاكرة، ولم أجد به خبرا مسندا (1).
 قال طاب ثراه: وفي القدمين تردد أشبه الجواز.
 أقول: الستر شرط في الصلاة، سواء كان هناك ناظر أو لا، ولا يكفي إحاطة  الفسطاط والخيمة والخزانة الضيقة به. لأن ذلك لا يسمى لباسا. نعم لا يشترط

____________________
 الستر من تحت، قاله الشهيد (1) وقال العلامة في التذكرة: لو كان على سطح يرى  عورته من أسفل لم تصح صلاته لعدم الستر، وقال الشافعي: تصح، لأن الستر إنما  يلزمه من الجهة التي يعتاد النظر منه إليها، والنظر من الأسفل لا يعتاد، قال:
 والمقدمتان ممنوعتان (2).
 والكلام فيما يجب ستره على المصلي يقع في فصلين.
 الأول: الرجل وفي عورته ثلاثة أقوال.
 (ألف): القبل والدبر، وهو قول الأكثر.
 (ب): من السرة إلى الركبة، وهو مذهب القاضي (3)، والتقي (4). قال التقي:
 ولا يتم ذلك إلا بساتر من السرة إلى نصف الساق، ليصح سترها في حال الركوع  والسجود.
 (ج): القبل والدبر مع التنصيص، وهو مروي عن الصادق (عليه السلام)، عورة

____________________
 المؤمن قبله ودبره، والدبر مستور بالأليتين، فإذا سترت القضيب والبيضتين فقد  سترت العورة (1) وهو المعتمد.
 قال العلامة في التحرير: وهل البيضتان من العورة؟، ثم حكى لفظ الرواية ولم  يختر شيئا (2)، وفي غيره من كتبه العورة السوئتان، كمقالة المصنف (3).
 الثاني: المرأة، وفيها ثلاثة أقوال.
 (ألف): الجسد، دون الرأس، إلا أن يكون هناك ناظر ليس بمحرم، وهو قول  أبي علي (4).
 واحتجاجه: برواية عبد الله بن بكير عن الصادق (عليه السلام) قال: لا بأس  بالمرأة المسلمة أن تصلي مكشوفة الرأس (5) وبأصالة الصحة، وبراءة الذمة من  وجوب الزائد عما وقع عليه الإجماع.
 مندفع، بضعف السند، والمعارضة بتيقن شغل الذمة، والاحتياط.
 (ب): أنه الجسد مع الرأس، دون الوجه والكفين والقدمين. وهو قول الشيخ  في المبسوط (6).

____________________
 واختاره ابن إدريس (1)، والمصنف (2)، والعلامة (3).
 (ج): أنه جميع البدن ما عدا الوجه فقط، وهو قول الشيخ في الإقتصاد (4).
 احتج العلامة: بأن الكفين ليسا من العورة، إذ الغالب كشفهما دائما، لا مساس  الحاجة إليه للأخذ والعطاء وقضاء المهام، وكذا الرجلان، بل كشفهما أغلب  في العادة (5)، ولو كانا من العورة، لنقل، لعموم البلوى به، فتتوفر الدواعي على نقله،  فعدم اشتهاره يدل على أنه لم ينقل، فيكون مندرجا تحت عموم الإباحة، وبصحيحة  محمد بن مسلم، عن الباقر (عليه السلام) قال: المرأة تصلي في الدرع والمقنعة (6).
 والدرع: هو القميص، والمقنعة تزاد للرأس، والقميص لا يستر القدمين غالبا.
 فروع  (ألف): لو انكشفت عورته في الصلاة. فإن لم يعلم حتى فرغ، صحت صلاته،  سواء طالت المدة أو قصرت، قليلا كان المنكشف أو كثيرا. لسقوط التكليف مع  عدم العلم، ولما رواه علي بن جعفر عن أخيه (عليه السلام) قال: سألته عن الرجل

____________________
 يصلي وفرجه خارج لا يعلم به، هل عليه إعادة، أو ما حاله؟ قال: لا إعادة عليه  وقد تمت صلاته (1).
 وإن علم في الأثناء: قال المبسوط: لا تبطل (2)، واختاره المصنف (3)،  والشهيد (4)  بل يجب عليه المبادرة إلى الستر.
 وقال العلامة: يبطل، لأن الستر شرط وقد فات (5). وعلى القول بالبطلان يحكم  به من حين الرؤية، فتصح صلاة المأموم إذا نوى الانفراد حينئذ.
 (ب): لو صلى عاريا تأسيا فأقوى الاحتمالين الإعادة مع بقاء الوقت  وخروجه.
 (ج): لو كان في ثوبه خرق فجمعه وأمسكه بيده، صحت صلاته. ولو وضع  يده على موضع الخرق وستره بيده احتمل ضعيفا الصحة، لحصول الستر، وقويا  البطلان، لأن إطلاق الستر ينصرف إلى ما تغطي العورة من غير البدن.
 (د): لو ظن العاري وجود الساتر في الوقت، وجب التأخير. وإن لم يتوقع وجوده

____________________
 لم يجب التأخير عند الشيخ (1) تحصيلا لفضيلة أول الوقت، وحذرا من حصول  المسقط اختاره العلامة (2)، ويجب مطلقا لجواز الحصول، عند المرتضى (3)،  وسلار، بناء على أصلهما في أصحاب الأعذار (4).
 (ه‍): قال المصنف في النافع: يجوز الاستتار بكل ما يستر العورة كالحشيش و  ورق الشجر (5)، وهذه العبارة يعطي جواز الاستتار بالورق مع الاختيار.
 وفي الشرايع: ولو لم يجد ثوبا سترهما بما وجده ولو بورق الشجر (6)، وكذا العلامة  في كتبه جعل مرتبة الورق عند فقدان الثوب (7)، وكذا الشيخ في المبسوط (8)، وابن  إدريس (9).
 والتحقيق: أنه إن فرض من ورق الشجر والحشيش ما يستر به العورة وتتمكن  من الركوع والسجود فيه، مع أمنه من تمزقه، جاز اختيارا، والثوب أفضل، لزيادة  الاستظهار به. وإن لم يأمن تمزقه وتناثره لم يجز اختيارا.
 (و): ولو لم يجد ساترا ووجد طينا، وجب عليه أن يطين عورته. قال الصادق

____________________
 (عليه السلام): (النورة سترة) (1)، ويجب في الستر بالطين مواراة اللون والحجم  مع المكنة، فإن تعذر اكتفى بستر اللون. قاله الشهيد (2)، وهو أحوط.
 ويحتمل: الاكتفاء بستر اللون دون الحجم. أما الثوب فلا يشترط فيه  ستر الحجم، بل لون البشرة، فلا يحكيها، لأن الحجم يحكي من تحت الصفيق. ولو  وجد وحلا أو ماء كدرا يستر عورته لو نزله، وأمن الضرر، وجب نزوله. ولو وجد  حفيرة دخلها وصلى قائما مع أمن المطلع. وهل يركع ويسجد؟ قال العلامة:
 نعم (3). لرواية أيوب بن نوح، عن الصادق (عليه السلام): العاري الذي ليس له  ثوب إذا وجد حفره دخلها، فيسجد فيها ويركع (4).
 وذهب بعضهم إلى الإيماء.
 ولو وجد الجميع، قدم الحشيش وورق الشجر، ثم الحفرة، ثم الماء، ثم الطين. و  يومي في الأخيرين.
 (ز) لو لم يجد سوى الحرير، صلى عاريا. لفقدان الساتر، والنهي عن هذه السترة،  ولو اضطر إلى الاستتار بالحرير، أو غير المأكول، قدم الحرير، ويقدم النجس عليهما.
الخامسة في مكان المصلي يصلي في كل مكان إذا كان مملوكا أو مأذونا فيه، ولا يصح في المكان المغضوب مع العلم.
وفي جواز صلاة المرأة إلى جانب المصلي قولان:
أحدهما: المنع سواء صلت بصلاته أو منفردة، محرما كانت أو أجنبية.
والآخر: الجواز على كراهية.
ولو كان بينهما حائل، أو تباعدت عشرة أذرع فصاعدا، أو كانت متأخرة عنه ولو بمسقط الجسد، صحت صلاتهما، ولو كانا في مكان لا يمكن فيه التباعد صلى الرجال أولا ثم المرأة.
ولا يشترط طهارة موضع الصلاة إذا لم تتعد نجاسته، ولا طهارة موضع السجدة عدا موضع الجبهة.
ويستحب صلاة الفريضة في المسجد إلا في الكعبة، والنافلة في المنزل.
____________________
 قال طاب ثراه: وفي جواز وصلاة المرأة إلى جانب المصلي قولان.
 أقول: للأصحاب قولان:
 (ألف): التحريم في التقدم والمحاذاة، وهو مذهب الشيخين (1)، والتقي (2)، و

____________________
 ابن حمزة (1)، والصدوق في المقنع (2)، للاحتياط، ولرواية عمار، عن أبي عبد الله  (عليه السلام) أنه سئل عن الرجل له أن يصلي وبين يديه امرأة تصلي؟ قال: لا  حتى تجعل بينه وبينها أكثر من عشرة أذرع. وإن كانت عن يمينه أو عن يساره جعل  بينه وبينها مثل ذلك، فإن كانت تصلي خلفه فلا بأس (3).
 والسند ضعيف.
 (ب): الكراهة فيهما، وهو مذهب المرتضى في المصباح (4)، واختاره  المصنف، (5) والعلامة (6)، للأصل، ولرواية جميل عن أبي عبد الله (عليه السلام)  في الرجل يصلي والمرأة تصلي بحذاه؟ قال: لا بأس (7).
 فرع  لو شرع أحدهما في الصلاة قبل صاحبه ثم أحرم الآخر، قال الشهيد: الأقرب
ويكره الصلاة في الحمام، وبيوت الغائط، ومبارك الإبل، ومساكن النمل، ومرابط الخيل والبغال والحمير، وبطون الأودية، وأرض السبخة والثلج إذا لم تتمكن جبهة من السجود، وبين المقابر إلا مع حائل، وفي بيوت المجوس والنيران والخمور، وفي جواد الطرق، وأن يكون بين يديه نار مضرمة، أو مصحف مفتوح، أو حائط ينز من بالوعة، ولا بأس بالبيع والكناس ومرابض الغنم.
____________________
 بطلانهما (1) ولعله استند إلى عموم النص مع ندور الاقتران.
 قال: وفي رواية لو صلت حيال الإمام السابق عليها أعادت وحدها (2).
 قلت: ويؤيد هذه الرواية، اختصاصها بالنهي، لوجود المنافي منها. ولأن الترك  المبطل هو المستند إلى فعل المكلف، وليس هذا مستندا إليه، ولم يعهد مثله في الشرع،  لأنا لا نعلم مكلفا يتسلط على إبطال عبادة غيره. أو أن إنسانا يبطل عبادته بوجود  أمر خوطب بتركه غيره.
 قال الشيخ: ولو صلت إلى جانب الإمام، تبطل صلاته وصلاة المأمومين  في الصف دون باقي الصفوف (3).
 ولعل نظره إلى حصول الحيلولة بالصف الأول.
 وفيه نظر: لأن بطلان صلاة الإمام يستلزم بطلان صلاة المأموم، اللهم إلا
وقيل: يكره إلى باب مفتوح أو إنسان مواجه.
____________________
 يجددوا نية الانفراد حينئذ.
 قال الشهيد: إن علموا بطلت صلاة الجميع، وإن جهلوا بطلت صلاتها وصلاة  الإمام (1)، وينبغي تقييد الأول بالبقاء على الايتمام، أو سبق العلم، أما لو نووا  الانفراد، فالأشبه الصحة.
 قال طاب ثراه: وقيل: يكره إلى باب مفتوح أو إنسان مواجه.
 أقول: هذا قول التقي: (2)، قال المصنف وهو أحد الأعيان، فلا بأس باتباع  فتواه (3)، ويحتمل العدم لأصالة براءة الذمة من اشتغالها بواجب أو ندب، وأيضا  الكراهة حكم شرعي، فيقف على الدلالة الشرعية، وليس في الكتاب والسنة ما يدل  على ذلك. والأكثرون على الأول.
السادسة فيما يسجد عليه لا يجوز السجود على ما ليس بأرض كالجلود والصوف، ولا ما يخرج باستحالته عن اسم الأرض كالمعادن، ويجوز على الأرض وما ينبت منها ما لم يكن مأكولا بالعادة.
وفي الكتان والقطن روايتان، أشهرهما المنع، إلا مع الضرورة.
ولا يسجد على شئ من بدنه، فإن منعه الحر سجد على ثوبه، و يجوز السجود على الثلج والقير وغيره مع عدم الأرض وما ينبت منها، فإن لم يكن فعلى أن يكون مملوكا أو مأذونا فيه، خاليا من نجاسة.
____________________
 قال طاب ثراه: وفي الكتان والقطن روايتان، أشهرهما المنع إلا مع الضرورة.
 أقول: الجواز مذهب المرتضى في المسائل الموصلية، والمسائل المصرية الثانية (1)  مستندا إلى رواية ياسر الخادم قال: مر بي أبو الحسن (عليه السلام) وأنا أصلي  على الطبري، وقد ألقيت عليه شيئا أسجد عليه، فقال لي: ما لك لا تسجد عليه؟
 أليس هو من نبات الأرض؟ (2).
 وأجيب: بعد تسليم السند، بحمله على التقية.

____________________
 فإن قيل: رواية داود الصرمي قال: سألت أبا لحسن الثالث (عليه السلام) هل  يجوز السجود على القطن والكتان من غير تقية؟ فقال: جائز (1)، يمنع ما ذكرتم  من التأويل.
 قلنا: بعد المنع من صحة السند، جاز استناد هذه الفتيا أيضا إلى التقية.
 قال الشيخ: إذا لم يكن تقية، وكان هناك عذر من حر أو برد، جاز (2).
 والتحريم: مذهب المرتضى في غير المسائل المتقدمة، ومذهب الأصحاب، وبه  تظافرت الروايات (3).
السابعة في الأذان والإقامة والنظر في المؤدن، وما يوذن له، وكيفية الأذان والإقامة ولواحقهما.
أما المؤذن، فيعتبر فيه العقل والإسلام، ولا يعتبر فيه البلوغ. والصبي يؤذن، والعبد يؤذن، وتؤذن المرأة للنساء خاصة.
ويستحب أن يكون عادلا، صيتا، بصيرا بالأوقات، متطهر، قائما على مرتفع، مستقبل القبلة، رافعا صوته، وتسر به المرأة. ويكره الالتفات به يمينا وشمالا.
ولو أخل بالأذان والإقامة ناسيا وصلى، تداركهما ما لم يركع، واستقبل صلاته، ولو تعمد لم يرجع.
وأما ما يؤذن له: فالصلوات الخمس لا غير، أداء وقضاء استحبابا للرجال والنساء، والمنفرد والجامع.
وقيل: يجبان في الجماعة.
____________________
 قال طاب ثراه: وقيل يجبان في صلاة الجماعة.
 أقول: البحث هنا يقع في فصلين.
 الأول الأذان  وفيه ثلاثة أقوال.
 (ألف) الوجوب في الصبح والمغرب سفرا وحضرا على الرجال، وفي الجماعة  على الجميع، وهو مذهب السيد في الجمل (1).
ويتأكد الاستحباب فيما يجهر فيه وآكده الغداة والمغرب.
وقاضي الفرائض الخمس، يؤذن لأول ورده، ثم يقيم لكل صلاة واحدة. ولو جمع بين الأذان والإقامة الكل فريضة كان أفضل.
____________________
 وأوجب الحسن إعادة الصبح والمغرب إذا خلتا عن الأذان (1).
 (ب): الوجوب في الجماعة خاصة، وهو مذهب الشيخين (2)، والقاضي (3)، و  ابن حمزة (4)، والتقي (5).
 (ج): الاستحباب مطلقا وهو مذهب الشيخ في الخلاف (6)، واختاره ابن  إدريس (7)، والمصنف (8).
ويجمع يوم الجمعة بين الظهرين بأذان واحد وإقامتين.
____________________
 والعلامة (1).
 الثاني الإقامة  وفيها ثلاثة أقوال:
 (ألف): وجوبها على الرجال في كل فريضة، اختيار المرتضى في الجمل (2)،  وأبو علي (3).
 (ب): وجوبها في الجماعة خاصة. وهو مذهب الشيخين (4)، والقاضي (5)،  وابن حمزة (6).
 (ج): الاستحباب مطلقا: وهو اختيار الشيخ في الخلاف (7)، واختاره ابن  إدريس (8)، والمصنف (9)، والعلامة (10).
 تنبيه  المراد بالوجوب في الجماعة، الشرطية في فضيلة الجماعة، لا في صحة الصلاة.
 قال الشيخ في المبسوط: لو صلى جماعة بغير أذان ولا إقامة، لم تحصل فضيلة  الجماعة، والصلاة ماضية (11)، وجعلهما أبو الصلاح شرطا (12)، ولم يفسره.
ولو صلى في مسجد جماعة، ثم جاء الآخرون، ولم يؤذنوا ولم يقيموا ما دامت الصفوف باقية. ولو انفضت أذن الآخرون وأقاموا، ولو أذن بنية الانفراد، ثم أراد الاجتماع استحب له الاستيناف.
وأما كيفيته: فلا يؤذن لفريضة إلا بعد دخول وقتها، ويتقدم في الصبح رخصة، لكن يعيده بعد دخوله.
____________________
 قال طاب ثراه: ولو صلى في مسجد جماعة، ثم جاء (1)، آخرون لم يؤذنوا  ما دامت الصفوف باقية. ولو انفضت أذن الآخرون وأقاموا.
 أقول: أشار المصنف إلى موارد السقوط. وهي قسمان.
 فمنها: ما يسقط فيه الأذان والإقامة.
 ومنها: ما يسقط فيه الأذان خاصة.
 فالأول. هذه الصورة، أعني الجماعة الثانية، إذا لم تتفرق الأولى بعد الأذان. و  إنما لو تؤذن الثانية لأنهم يدعون [مدعوون] بالأذان الأول وقد أجابوا بالحضور  فصاروا كالحاضرين في الجماعة الأولى بعد الأذان، فإذا جمعوا كذلك جمعوا بغير أذان  ولا إقامة، وصلوا في ناحية المسجد، ولا يبدر [يبدو] لهم إمام، ومع تفرق الأولى  يعيدون الأذان وتصير كالمستأنفة.
 فهنا أحكام ثلاثة  (ألف): أن تكون الصلاة واحدة، فلو كان حضور الجماعة الثانية لصلاة  غير الأولى، أذنوا وأقاموا، وإن كانت الأولى لم تتفرق، بل وإن كانوا في الصلاة.
 (ب): أن يصلوا في ناحية المسجد لا في محرابه.
 (ج): لا يبدر [يبدو] لهم إمام، لئلا تتكرر الصلاة الواحدة. روى حريز، عن

____________________
 محمد بن مسلم قال: سألته عن رجل نسي الأذان حتى أقام الصلاة؟ قال: لا يضره.
 ولا تقام الصلاة في المسجد الواحد مرتين. فإن كان في غير مسجد وأتى قوم قد صلوا  فأرادوا أن يجمعوا الصلاة فعلوا (1).
 وعن زيد بن علي، عن آبائه، عن علي (عليه السلام) قال: دخل رجلان المسجد  وقد صلى الناس، فقال لهما علي (عليه السلام): إن شئتما فليؤم أحد كما صاحبه، ولا  يؤذن ولا يقيم (2).
 والمراد بالتفريق، تفرق الجميع، فلو بقي بعض في التعقيب، لم يؤذن الثانية، لبقاء  حكم الجماعة ببقاء واحد من المصلين فيما لو انفضوا في أثناء الجمعة وبقي واحد.
 بشرط أن يكون الباقي مشتغلا بالصلاة وسننها كالتعقيب، فلو بقيت الجماعة بكمالها  في المسجد مشتغلين بالخياطة مثلا أو بغيرها مما ليس بدعاء ولا تسبيح فقد تفرقوا، و  يؤيد ذلك ما رواه الشيخ في التهذيب عن الحسين بن سعيد، عن أبي علي قال: كنا عند  أبي عبد الله (عليه السلام) فأتاه رجل فقال: جعلت فداك صلينا في المسجد الفجر، و  انصرف بعضنا وجلس بعض في التسبيح، فدخل علينا رجل المسجد فأذن، فمنعناه و  دفعناه عن ذلك. فقال أبو عبد الله (عليه السلام): أحسنت، ادفعه عن ذلك وامنعه  أشد المنع. فقلت فإن دخلوا فأرادوا أن يصلوا فيه جماعة؟ قال: يقومون في ناحية  المسجد ولا يبدر لهم إمام (3).
 وهل يختص الحكم بالمسجد أو يشمل كل موضع يجمع فيه الصلاة؟ الأظهر

____________________
 الأول ويؤيده رواية محمد بن مسلم المتقدمة. والمصنف في النافع فرضها  في المسجد (1)، وفي الشرايع مطلقا (2)، وكذا العلامة في التحرير فرضها في المسجد (3)،  وفي القواعد مطلقا (4)، ويجوز حمل المطلق على المقيد.
 فرع  لو صلت الجماعة الثانية في المسجد من غير تأذين، فحضرت ثالثة. فإن كان قبل  تفرق الأولى لم يؤذنوا. وإن كان بعدها أذنوا وأقاموا، وإن كان قبل افتراق الثانية.
 لأن الضابط أن يحضر جماعة على جماعة أذنوا، والثانية لم يؤذن.
 تنبيه  المنع من الجماعة والأذان في هذه الصورة هل هو على التحريم، أو الكراهة؟
 قال في التهذيب: لا يجوز أن يصلي جماعة أخرى تلك الصلاة بأذان وإقامة (5).
 وفي الخلاف. إذا صلى في مسجد جماعة وجاء قوم آخرون ينبغي أن يصلوا  فرادى (6).

____________________
 وصرح في النهاية، والمبسوط بالكراهة (1)، وهو اختيار المصنف (2)، والعلامة (3)،  وهو مذهب أبي علي (4)، وابن إدريس (5).
 واحتج الشيخ: على المنع: برواية أبي علي الجبائي، قال: كنا، الحديث، وقد تقدم.
 احتج الباقون: بالأصل وبأنها جماعة فتكون مندوبة. والنهي الذي ذكره محمول  على الأذان لا الجماعة، ويدل عليه حديث زيد عن علي (عليه السلام) قال: دخل  رجلان المسجد، الحديث، وقد تقدم أيضا.
 الثاني: هو ما يسقط فيه الأذان خاصة، فمواضع.
 (ألف): سقوطه عن القاضي المؤذن في أول ورده، ويقيم للبواقي من غير أذان،  ولو اقتصر على الإقامة في الجميع أجزأه، ولو جمع بين الأذان والإقامة لكل صلاة كان  أفضل، فالسقوط رخصة، ولو قلنا بوجوبه في الصبح والمغرب، لم يجب هنا فيهما إذا لم  يكونا، أول الورد.
 ويحتمل عدم الوجوب مطلقا، ويكون مختصا بالأداء دون القضاء، روى زرارة
وفصولهما على أشهر الروايات خمسة وثلاثون فصلا. والأذان ثمانية عشر فصلا، والإقامة سبعة عشر فصلا.
وكله مثنى عدا التكبير في أول الأذان فإنه أربع، والتهليل في آخر الإقامة فإنه مرة.
____________________
 في الصحيح عن الباقر (عليه السلام). إن أقل ما يجزي من الأذان أو يفتتح الليل  بأذان وإقامة، والنهار بأذان وإقامة، ويجزيك في سائر الصلوات إقامة بغير أذان (1).
 (ب): الجامع بين الصلاتين في وقت يؤذن لصاحبة الوقت، ثم يقيم للأخرى.
 فإن كان الجمع في وقت الأولى كان الأذان لها، ثم يقيم للثانية. وإن كان في وقت  الثانية كان الأذان لها ويقيم بعده للأولى، ثم يعيد بعد فراغه للثانية ولا يؤذن لها،  لتقدم أذانها.
 (ج): سقوطه في عشاء المزدلفة، لأن الصادق (عليه السلام) روى أن النبي  (صلى الله عليه وآله) جمع بين المغرب والعشاء بمزدلفة بأذان واحد وإقامتين (2).
 (د): عصر العرفة مع الجمع في وقت واحد سواء كانت الأولى، وهو أفضل،  أو الثانية، كما لو كان هناك عذر.
 (ه‍): عصر الجمعة للجمع بين صلاتيها، وسقوط ما بينهما من النوافل.
 (و): سقوطه عن النساء دون الإقامة، لأنها استفتاح للصلاة، فيستوي فيها  الرجال والنساء، ولو أذنت كان أفضل. ويجزيها التكبيرة والشهادتان رخصة.
 والأذان بتمامه أفضل.
 قال طاب ثراه: وفصولهما على أشهر الروايات خمسة وثلاثون.
 أقول: هذا هو المشهور عند الأصحاب والمشهور في كتب الفتاوى لا يختلف أقوالهم
والترتيب فيه شرط.
____________________
 فيه، إلا ما يحكي عن أبي علي من تثنية تهليل الإقامة إذا لم يسبق بأذان.
 وإنما الخلاف في الروايات، وهي على أنحاء.
 (ألف): إنهما اثنان وأربعون، بجعل التكبير في آخر الأذان كأوله، ومساواة  الإقامة للأذان. وهو في رواية الحضرمي (1)، وكليب الأسدي عن أبي عبد الله  (عليه السلام) حين حكي لهما الأذان.
 (ب): أربع وثلاثون، بجعل فصول كل منهما مثنى مثنى، وهو في رواية  صفوان بن مهران عنه (عليه السلام) (3).
 (ج): تسع وعشرون، بجعل الإقامة مرة مرة إلا التكبير فيها فإنه مثنى مثنى، وهو  في رواية عبد الله بن سنان عنه (عليه السلام) (4).
 (د): خمس وعشرون، بجعل الأذان مثنى مثنى والإقامة واحدة واحدة، وهو في  رواية معاوية بن وهب عنه (عليه السلام) (5).
 وقال طاب ثراه: والترتيب فيه شرط.
 أقول: معنى شرطية الترتيب في الأذان والإقامة، الاعتداد بهما، لأن الشرط هو ما  يتوقف عليه صحة الماهية، وفقدان الشرط يوجب انتفاء المشروط، قضية للشرطية.
والسنة فيه الوقوف على فصوله، متأنيا في الأذان، هادرا في الإقامة، والفصل بينهما بركعتين، أو جلسة، أو سجدة، أو خطوة. خلا المغرب، فإنه لا يفصل بين أذانيها إلا بخطوة أو سكتة أو تسبيحة.
ويكره الكلام في خلالهما.
والترجيع إلا للإشعار.
____________________
 فكان وجود الماهية مع الإخلال بشرطها، كلا وجودها وتظهر فائدته في مسائل.
 (ألف): الاعتداد به في فضيلة الصلاة.
 (ب): اعتباره في الجماعة وجوب أو استحبابا.
 (ج): استحباب حكايته للسامع إذا كان قريبا، وعدمه مع عدمه، لأنه ليس  بأذان، وإنما يستحب حكاية الأذان.
 (د): لو نذر الأذان لم يبرء بغير المرتب، ويجب الكفارة مع تحقق المخالفة.
 (ه‍): لو نذر الصلاة بسننها لم يبرء بإيقاعها مع عدم الترتيب في أذانها.
 (و): عدم سقوط التكليف بإيقاع غير المرتب، لو قلنا بوجوب على أهل المصر،  على القول به.
 (ز): لا يدخل غير المرتب في المؤذنين، لو نذر أو وقف أو أوصى للمؤذنين.
 (ح): عدم استحقاقه الجعل ممن قال: من أذن في داري فله درهم.
 واعلم: أن المصنف رحمه الله عبر عن الترتيب بالشرطية (1)، والشيخ بالوجوب،  فقال: والواجب فيها قسم واحد، وهو الترتيب (2).
 والظاهر أن مراده الشرطية أيضا، كما قال: وهما واجبان في صلاة الجماعة، و  فسره في المبسوط فقال: ولو صلى جماعة بغير أذان ولا إقامة، لم تحصل فضيلة الجماعة
وقول: الصلاة خير من النوم.
وأما اللواحق: فمن السنة حكايته عند سماعه. وقول ما يخل به المؤذن، والكف عن الكلام بعد قوله (قد قامت الصلاة) إلا بما يتعلق بالصلاة.
____________________
 مسائل ثلاث  الأولى: إذا سمع الإمام أذانا جاز أن يجتزئ به في الجماعة، ولو كان  المؤذن منفردا.
 الثانية: من أحدث في الصلاة أعادها، ولا يعيد الإقامة إلا  مع الكلام.
 الثالثة: من صلى خلف من لا يقتدى به أذن لنفسه وأقام. ولو  خشي فوات الصلاة، اقتصر من فصوله على تكبيرتين وقد قامت الصلاة.
 والصلاة ماضية (1).
 والتحقيق: إن غير المرتب إذا اعتقد مشروعيته كذلك، وأنه أذان صحيح، فعل  حراما، لأنه تغيير للحكم الشرعي.
 قال طاب ثراه: وقول: الصلاة خير من النوم.
 أقول: المشهور تحريم التثويب، وهو قول: الصلاة خير من النوم. ومحله أذان الصبح  وعشاء الآخرة.

____________________
 وذهب بعضهم إلى كراهيته والأول مذهب ابن حمزة (1)، وابن إدريس (2)،  وظاهر النهاية (3)، وهو اختيار العلامة (4)، والثاني مذهب الشيخ في المبسوط (5)،  والمرتضى في الإنتصار (6)، واختاره المصنف (7).
وأما المقاصد فثلاثة الأول في أفعال الصلاة وهي: واجبة ومندوبة فالواجبات ثمانية الأول: في النية: وهي ركن، وإن كانت بالشرط أشبه، فإنها تقع مقارنة، ولا بد من نية القربة والتعيين والوجوب أو الندب، والأداء أو القضاء، ولا يشترط نية القصر ولا الإتمام، ولو كان مخيرا.
ويتعين استحضارها عند أول جزء من التكبير واستدامتها حكما.
____________________
 وأما المقاصد فثلاثة  الأول: في أفعال الصلاة.
 قال طاب ثراه: الأول النية، وهي ركن، وإن كانت بالشرط أشبه، فإنها تقع  مقارنة.
 أقول: البحث هنا مسبوق بمعرفة الشرط والجزء.
 فنقول: الصلاة ماهية مركبة من قيام وقعود وركوع وسجود. فجزئها ما يتوقف  عليه تمامها، وشرطها ما يتوقف عليه صحتها.
 إذا عرفت هذا: فهل النية شرط في صحة الصلاة، أو جزء منها؟
الثاني: التكبير: وهو ركن في الصلاة، وصورته: الله أكبر، مرتبا، ولا ينعقد بمعناه، ولا مع الإخلال ولو بحرف ومع التعذر تكفي الترجمة، ويجب التعلم ما أمكن.
والأخرس ينطق بالممكن، ويعقد قبله بها مع الإشارة.
ويشترط فيها القيام، ولا يجزئ قاعدا مع القدرة. وللمصلي الخيرة في تعيينها من السبع.
وسننها: النطق بها على وزن " أفعل " من غير مد، وإسماع الإمام، من خلفه، وأن يرفع بها المصلي يديه محاذيا وجهه.
الثالث: القيام: وهو ركن مع القدرة، ولو تعذر الاستقلال اعتمد، ولو عجز عن البعض أتى بالممكن، ولو عجز أصلا صلى قاعدا.
____________________
 يحتمل الأول، لقوله (عليه السلام) (تحريمها التكبير وتحليلها التسليم) (1)،  فجعل أول الصلاة ومبدأها التحريم وآخرها التسليم، والنية سابقة على التكبير أو  مقارنة له، فلا يكون جزء.
 وأيضا فإنها من أفعال القلوب فمع فقدها نحكم بتمام الصلاة، لا بصحتها،  فكانت شرطا. ولأنها تتعلق بالصلاة فتكون خارجة، إذ لو كانت من الصلاة لتعلقت
وفي حد ذلك قولان: أصحهما مراعاة التمكن، ولو وجد القاعد خفة نهض قائما حتما، ولو عجز عن القعود صلى مضطجعا موميا، وكذا لو عجز صلى مستلقيا.
ويستحب أن يتربع القاعدة قارئا، ويثني رجليه راكعا.
____________________
 بنفسها. هذا دور.
 ويحتمل: كونها جزء، لأنها مشروطة بالقيام والمقارنة، فليست على حد باقي  الشروط، كالستر والطهارة. ولأنها تعد في الواجبات، فلو لم يكن جزء لما عدت، كما  لا تعد الطهارة والاستقبال.
 وتظهر فائدة الخلاف فيمن نذر أن لا تخل بشرط أو جزء، ويلحقه حكم ما  يقويه المجتهد.
 قال طاب ثراه: وفي حد ذلك قولان: أصحهما مراعاة التمكن.
 أقول: إنما أخر المصنف القيام عن النية والتحريم. لأنه لا يصير جزاء إلا بهما،  وعلة الشئ سابقة عليه. وبعض الفقهاء تقدمه عليها. لأنه في حق المختار متقدم  عليهما، ولا يجوز أن يقع واحد منهما قبله، فهو شرط في صحتهما، والشرط متقدم  على المشروط.
 وما اختاره المصنف هو المشهور، ومستنده رواية جميل قال: سألت أبا عبد الله  (عليه السلام) ما حد المريض الذي يصلي قاعدا؟ قال: إن الرجل ليوعك ويحرج  ولكنه أعلم بنفسه، إذا قوي فليقم (1).

____________________
 وفي رواية عن الباقر (عليه السلام) قال: ﴿بل الإنسان على نفسه بصيرة﴾ (١) ذاك  إليه، هو أعلم بنفسه (٢).
 وقال في المبسوط: وقد روى أصحابنا إذا لم يقدر على القراءة (٣) في جميع الصلاة  قرأ جالسا (٤).
 وروى سليمان بن حفص المروزي قال الفقيه: المريض إنما يصلي قاعدا إذا  صار إلى الحال التي لا يقدر فيها على المشي مقدار صلاته إلى أن يفرغ قائما (٥).
 قوله: وهو ركن (٦).
 اعلم: أن الفقهاء استقرؤوا أفعال الصلاة، فوجدوا منها أفعالا يبطل الصلاة  بتركها عمدا وسهوا، وبزيادتها كذلك، فسموها بالركن، وركن الشئ جانبه  الأقوى، ومنه ركن البيت والحائط، لأنه يحيط بزاويته ويشتمل على حائطين، وقال  تعالى حاكيا عن لوط (عليه السلام): ﴿لو أن لي بكم قوة أو آوي إلى ركن  شديد﴾ (7).
 قال الطبرسي: الركن معتمد البناء بعد الأساس (8).

____________________
 وما لا يكون كذلك فسموه بالفعل (1).
 والمشهور: أن الأركان خمسة: النية، والتحريمة، والقيام، والركون، والسجدتان  معا، وعليه المحققون. وهنا للأصحاب ثلاثة أقوال أخر.
 (ألف): قسم الحسن بن أبي عقيل أفعال الصلاة إلى فرض، وهو ما إذا أخل به  عمدا وسهوا بطلت صلاته، وإلى سنة، وهو ما إذا أخل به عمدا بطلت، لا سهوا، و  إلى فضيلة، وهو ما لا تبطل بتركه مطلقا، وجعل الأول، وهو الذي سميناه ركنا  الصلاة بعد دخوله الوقت واستقبال القبلة وتكبيرة الإحرام والركوع والسجود (2)  ولعله نظر إلى كون الاستقبال شرطا، فكان الركن عنده خمسة، وأهمل القيام  والنية. وهو ضعيف، لاشتماله على خروج النية والقيام عن الركنية. ولأن  الاستقبال شرط اختياري، وقد يصح صلاة من ترك الاستقبال وصلى إلى يمين  القبلة أو يسارها ظانا وقد خرج الوقت، أو مستدبرا على قول السيد.
 (ب): قال ابن حمزة: الأركان ستة (3)، وأضاف إلى المشهور استقبال القبلة،  قال العلامة: ولا بأس به، لبطلان الصلاة بترك الاستقبال ناسيا (4).
 والجواب: أن البحث عن أفعال الصلاة وتقسيمها إلى الركن وغيره، وإنما يطلق  على ما يقارنها ويكون داخلا فيها من التحريم إلى التسليم، لا عن مطلق الواجبات و  إن كانت شرطا، وإلا لزم أن تعد الطهارة ركنا، فإنها أقوى في الشرطية  من الاستقبال والوقت، فإن أحدا لم يقل بصحة صلاة غير المتطهر وإن كان ناسيا، و

____________________
 قالوا بصحة صلاة من دخل عليه الوقت في الصلاة. ومن صلى إلى غير القبلة للجهل  أو النسيان. وكان يلزمهم أن يعدوا الطهارة والستر وما ناسب ذلك من الأركان.
 (ج): قال في المبسوط: وفي أصحابنا من جعل القراءة ركنا (1)، ولعل تمسك  هذا القائل بقوله (عليه السلام): (لا صلاة إلا بفاتحة الكتاب) (2).
 وبما رواه محمد بن مسلم في الصحيح، عن الباقر (عليه السلام) قال: سألته عن  الذي لا يقرأ فاتحة الكتاب في صلاته؟ قال: لا صلاة له إلا أن يقرأ بها في جهر أو  إخفات (3).
 والجواب: أن السؤال كما يحتمل الناسي يحتمل العامد، وليس حمله على الناسي  أولى من العكس، ويؤيده ما رواه محمد بن مسلم في الصحيح، عن أحدهما  (عليهما السلام) قال: إن الله فرض الركوع والسجود والقراءة سنة فمن ترك القراءة  متعمدا أعاد الصلاة، ومن نسي القراءة فقد تمت صلاته ولا شئ عليه (4).
 وعن منصور بن حازم قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): إني صليت  المكتوبة فنسيت أن أقرأ في صلاتي كلها؟ فقال: أليس قد أتممت الركوع والسجود؟
 قلت: بلى قال: قد تمت صلاتك (5).
 تنبيه  أجمع القائلون بركنية القيام على عدم البطلان بزيادته فيمن رجع لتدارك تشهد
وقيل: يتورك متشهدا.
الرابع: القراءة: وهي متعينة ب‍ (الحمد) والسورة في كل ثنائية، وفي الأولين من كل رباعية وثلاثية. ولا تصح الصلاة مع الإخلال بها عمدا ولو بحرف، وكذا الإعراب، وترتيب آياتها في (الحمد) والسورة، وكذا البسملة في (الحمد) والسورة، ولا تجزئ الترجمة، ولو ضاق الوقت قرأ ما يحسن بها، ويجب التعلم ما أمكن. ولو عجز قرأ من غيرها ما تيسر، وإلا سبح الله وكبره وهلله بقدر القراءة.
ويحرك الأخرس لسانه بالقراءة ويعقد بها قبله.
____________________
 من الركوع فيعتبر في صحة صلاته فراغه من تمام ذكره الواجب عليه. وكذا  في السجود. وإن لم يفرغ الإمام من ذكره المعتبر، وإن رفع قبل ذلك بطلت صلاته،  وإن فرغ الإمام من ذكره الواجب، لعدم التحمل فيه.
 والتحقيق: أن لفظ القيام في الصلاة يقال بالاشتراك على معان.
 (ألف): ما هو شرط قطعا، وهو قيام النية.
 (ب): القيام في النية، وهو تابع لها في الشرطية والركنية.
 (ج): ما هو ركن مطلقا، وهو قيام الركوع.
 (د): ما هو واجب وليس بركن قطعا، وهو قيام القراءة، ومثله القيام عن الركوع  مع الطمأنينة.
 (ه‍): ما هو سنة، وهو قيام القنوت (1).
 قال طاب ثراه: وقيل: يتورك متشهدا.
 أقول: إذا صلى الإنسان قاعدا، إما في الفرض لعذر، أو في النفل مطلقا، قعد  كيف شاء. والأفضل مراعاة ما نقل في ثلاث حالات، القيام والركوع والتشهد،

____________________
 فيتربع في حال قراءته، ويثني رجليه في حال ركوعه، ويتورك في حال تشهده.
 والفرق بين التورك وثني الرجلين، كون التورك أن يجلس على وركه الأيسر. و  ثني الرجلين أن يكون كالمقعى ولا بد أن يرفع دبره عن عقبيه ويجافي فخذيه عن  ظبة ركبتيه، ويتنحى قدر ما يحاذي وجهه بأقدام ركبتيه وموضع سجوده أفضل.
 وهذا التفصيل هو قول الشيخ في المبسوط (1) ومستنده رواية حمران بن أعين عن  أحدهما (عليهما السلام) قال: كان أبي (عليه السلام) إذا صلى جالسا تربع فإذا  ركع ثنى رجليه (2).
 ومثلها رواية محمد بن مسلم قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن رجل  يكسل أو يضعف فيصلي التطوع جالسا؟ قال يضعف ركعتين بركعة ويتربع في  حال قراءته ويثني رجليه في حال ركوعه (4).
 وقال المصنف في المعتبر: وقيل: لا يثني رجليه إلا حالة السجود، لأن هيئة  الرجلين لا تختلف في حال القيام والركوع (4).
 أما التورك حال التشهد، فإن الروايات خالية من ذكره، ولكن الشيخ ذكره
وفي وجوب سورة مع (الحمد) في الفرائض للمختار مع سعة الوقت و إمكان التعلم قولان: أظهرهما الوجوب.
ولا يقرأ في الفرائض عزيمة، ولا ما يقوت الوقت بقراءتها، و يتخير المصلي في كل ثالثة ورابعة بين قراءة الحمد والتسبيح. ويجهر من الخمس واجبا، في الصبح وأولي المغرب والعشاء ويسر في الباقي، و أدناه أن يسمع نفسه. ولا تجهر المرأة.
ومن السنن: الجهر بالبسملة في موضع الإخفات من أول (الحمد) والسورة، وترتيل القراءة وقراءة سورة بعد (الحمد) في النوافل، والاقتصار في الظهرين والمغرب على قصار المفصل، وفي الصبح على مطولاته، وفي العشاء على متوسطاته.
____________________
 في المبسوط (1)، وتبعه المتأخرون (2)، فلهذا قال: (قيل) لعدم ظفر بنص  من الروايات. الكلام مع الشهيد في موضعين.
 (ألف): إيجاب هذه الكيفية، فإن الأصحاب مطبقون أن العاجز يقعد كيف  يشاء، فإيجاب هذه الكيفية خلاف الإيجاب.
 (ب): مطالبته بسند التفسير الذي ذكره.
 قال طاب ثراه: وفي وجوب سورة مع الحمد للمختار مع سعة الوقت وإمكان  التعلم قولان: أظهرهما الوجوب.

____________________
 أقول: هذا اختيار الشيخ في أكثر كتبه (1)، وبه قال السيد (2)، والتقي (3)،  والسحن (4)، وابن إدريس (5)، واختاره المصنف (6)، والعلامة (7).
 وقال في النهاية: يجزي الحمد وحدها (8)، وهو مذهب أبي على (9)، وأبي  يعلى (10).
وفي ظهرين الجمعة بها وبالمنافقين، وكذا لو صلى الظهر جمعة على الأظهر. و نوافل النهار إخفات، ولليل جهر. ويستحب إسماع الإمام من خلفه قرائته ما لم يبلغ العلو، وكذا الشهادتين.
____________________
 احتج الأولون: بوجوه.
 (ألف): قوله تعالى: ﴿فاقرءوا ما تيسر منه﴾ (1) والأمر للوجوب، و (ما)  للعموم، ولا وجوب في غير الصلاة، فيجب فيها قراءة كل ما تيسر من القرآن، خرج  ما زاد عن الحمد والسورة بالإجماع، فيبقى الباقي على أصله عملا بالمقتضي السالم عن  معارضة الإجماع.
 (ب): ما رواه منصور بن حازم: قال أبو عبد الله (عليه السلام): لا تقرأ  في المكتوبة من سورة ولا بأكثر (2).
 (ج): الاحتياط  احتج الآخرون: بالأصل، وبرواية علي بن رئاب عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال: سمعته يقول: فاتحة الكتاب تجوز وحدها في الفريضة (3).
 ومثلها رواية الحلبي (4)، وهما من الصحاح، وحملا على الضرورة.
 قال طاب ثراه: وفي ظهري الجمعة بها وبالمنافقين. وكذا لو صلى الظهر جمعة  على الأظهر.
 أقول: الأظهر بين الأصحاب استحباب السورتين في الجمعة وظهرها. وذهب
مسائل أربع الأولى: يحرم قول آمين آخر الحمد، وقيل: يكره.
الثانية: و (الضحى) و (ألم نشرح) سورة واحدة، وكذا (الفيل) و (الإيلاف) ____________________
 أبو الصلاح (1)، والمرتضى في المصباح (2) إلى الوجوب فيهما. وهو ظاهر الصدوق (3).
 احتج الأولون: بصحيحة علي بن يقطين قال: سألت أبا الحسن (عليه السلام)  عن الرجل يقرأ في صلاة الجمعة بغير سورة الجمعة متعمدا؟ قال: لا بأس بذلك (4). و  بأصالة البراءة.
 احتج الصدوق بحسنة محمد بن مسلم عن الباقر (عليه السلام) قال: إن الله أكرم  بالجمعة المؤمنين فسنها رسول الله (صلى الله عليه وآله) بشارة لهم، والمنافقين توبيخا  للمنافقين فلا ينبغي تركهما، فمن تركهما متعمدا فلا صلاة له (5). وبالاحتياط.
 والجواب: تقدم الصحيح على الحسن مع التعارض. وجاز إضمار الكمال، كما أضمرتم  الصحة. ويعارض الاحتياط بالبراءة الأصلية.
 قال طاب ثراه: يحرم قول آمين آخر الحمد، وقيل: يكره.
 أقول: آمين لفظ وضع للتأمين على الدعاء، معناه اللهم استجب. وفيه لغتان القصر  والمد (6).

____________________
 قال الشاعر:
 تباعد مني فطحل إذ دعوته * أمين فزاد الله ما بيننا بعدا (1)  فأتى به قصرا.
 وقال الآخر:
 يا رب لا تسلبني حبها أبدا * ويرحم الله عبدا قال آمينا (2)  فأتى به مدا.
 وهل تبطل الصلاة إذا وقعت في الصلاة؟ قال أبو الصلاح: لا، بل يكره (3)، والباقون  على الإبطال، وهو الأصح لوجوه:
 (ألف): قوله (عليه السلام): (إنما هي التكبير والتسبيح وقراءة القرآن) (4) و (إنما)  للحصر، وليس التأمين أحدهما.
 (ب): إن معناها (اللهم استجب) ولو نطق بها أبطل صلاته، وكذا ما قام مقامها.
 (ج): إن النبي (صلى الله عليه وآله) لم يفعله، وإلا لوجب، لقوله (عليه السلام):
 (صلوا كما رأيتموني أصلي) (5) ولم يقل به أحد.

____________________
 (د): إن جماعة من الصحابة نقلوا صلاته (عليه السلام)، منهم أبو حميد الساعدي،  قال: أنا أعلمكم بصلاة رسول الله (صلى الله عليه وآله)، قالوا: أعرض علينا؟ قال: كان  رسول الله (صلى الله عليه وآله) إذا قام إلى الصلاة يرفع يديه حتى يحاذي بهما منكبيه، ثم  وصف إلى أن قال: ثم يركع (1) والزيادة على فعله (عليه السلام) غير مشروع.
 (ه‍): إن التأمين يستدعي سبق دعاء، ولا يتحقق إلا مع قصده، ومع عدمه يخرج عن  حقيقته، فيكون لغوا.
 (و): إن التأمين لا يجوز إلا مع قصد الدعاء، وليس قصد الدعاء شرطا بالإجماع. أما  عندنا فللمنع من قولها مطلقا، وأما عند الخصم فلإطباقهم على الاستحباب مطلقا.
 (ز): ما رواه عبد الكريم، عن محمد الحلبي، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: سألته  أقول إذا فرغت من فاتحة الكتاب: آمين؟ قال: لا.
 ولعل تمسك المرخص بما رواه جميل عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: سألته عن  قول الناس في الصلاة جماعة حين تقرأ الفاتحة: آمين؟ قال: ما أحسنها، وأخفض الصوت  بها (3).
 وطبق الجمهور على الاستحباب. قال الشافعي، وأبو حنيفة، وأحمد: هو سنة للإمام  والمأموم. وقال مالك: ليس بسنة للإمام.
 واحتجوا: برواية أبي هريرة عن النبي (صلى الله عليه وآله) قال: إذا قال الإمام:

____________________
 (غير المغضوب عليهم ولا الضالين) فقولوا: آمين (1).
 وبرواية وائل بن حجر قال: كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) إذا قال: ولا  الضالين، قال: آمين (2). ورفع بها صوته.
 والجواب عن الأولى: بالمنع من صحة السند. فإن أبا هريرة اتفق له مع عمر واقعة، شهد  عليه فيها، بأنه عدوا الله وعدوا المسلمين، وحكم عليه بالخيانة، وأوجب عليه عشرة آلاف  دينار لزمه بها بعد ولايته البحرين (3).
 ومن هذا حاله لا تسكن إليه في النقل. ولأن ذلك لو كان مشروعا لم يختص بنقله، لأنه  من الأمور الشهيرة التي تعم بها البلوى، فانفراد الواحد بها قادح في روايته (4).
 وعن الثانية: الطعن من وجهين.
 (ألف): تضمنها كونه (عليه السلام) كان يرفع بها صوته، ولو كان ذلك حقا لنقل  واشتهر.
 (ب): أن مالك أنكر استحبابها للإمام، وأبو حنيفة، والثوري أنكرا الجهر بها، ولو  كانت الرواية حقا لما خفي ذلك عليهم، لاشتمال أقوالهم على خلاف مضمونها.
 والجواب عما تمسك به الحلبي: حملها على التقية، ألا ترى عدول الصادق (عليه السلام)  عن الجواب حين سأله معاوية بن وهب، أقول: آمين، إذا قال الإمام غير المغضوب عليهم
وهل تعاد البسملة بينهما؟ قيل: لا، وهو الأشبه.
____________________
 ولا الضالين؟ قال: هم اليهود والنصارى (1).
 ولم يجب فيه بشئ لعدم تمكنه من التصريح بالجواب. وعليه يحمل قوله: (ما  أحسنها)، لهذا خفض صوته بها، تمويها عن السؤال وإعراضها عن الجواب.
 فإن قيل: جاز أن يقصد بالفاتحة الدعاء، لتضمنها ذلك، فيصلح للتأمين حينئذ  لوقوعها موقعها.
 فالجواب: القصد ليس بواجب، إذ لم يقل به أحد، والقائل بها قائل بالاستحباب  مطلقا، ولم يقيده بالقصد. وأيضا فإذا قصد بالقراءة الدعاء فقط، كان داعيا لا قارئا،  وإن قصد القراءة خرجت عن كونها تأمينا، وإن قصدهما معا كان مستعملا  للمشترك في كلي معنييه، وقد بين بطلانه في موضعه.
 قال طاب ثراه: وهل تعاد البسملة بينهما؟ قيل: لا، وهو أشبه.
 أقول: سورة الضحى وألم نشرح واحدة، وكذا الفيل ولإيلاف. فإذا أراد قراءتهما  في الفريضة لم يجز إفراد أحدهما من صاحبتها، بل تقرأهما معا، وهل يجب إعادة البسملة  بينهما أم لا؟ لأصحابنا قولان:
 أحدهما: لا تعاد، قاله الشيخ في التبيان (2) واختاره المصنف (3).

____________________
 والآخر: الإعادة، قاله ابن إدريس (1) واختاره العلامة (2).
 احتج الشيخ: بأنهما سورة واحدة، فلا يكون فيهما بسملتان (3).
 أما الأولى: فقد نص الأصحاب على ذلك. قال ابن بابويه: والضحى وألم نشرح سورة  واحدة، فلا ينفرد إحداهما عن الأخرى (4)، وكذا قال المفيد (5)، وعلم الهدى (6). و  لتحريم القران أو كراهته، وقد فعله المعصوم (عليه السلام)، وكلاهما لا تقع منه، روى  زيد الشحام قال: صلى بنا أبو عبد الله (عليه السلام) الفجر فقرأ الضحى وألم نشرح في ركعة  واحدة (7) وذلك يدل على الوحدة.
 وأما الثانية، فلأنها ليست آيتين من سورة.
 والجواب عن الأولى: المنع من كونهما واحدة، روى البزنطي في جامعه عن المفضل قال:
 سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: لا تجمع بين سورتين في ركعة واحدة إلا الضحى  ألم نشرح والفيل ولإيلاف قريش (8)، وجاز استثنائهما من الحظر والكراهة.
 وعن الثانية: لا امتناع أن يكون في السورة الواحدة بسملتان كما في النمل.
 واحتج ابن إدريس: بأنها مثبتة بينهما في المصحف (9).
الثالثة: يجزئ بدل الحمد من الأواخر تسبيحات أربع صورتها، سبحان الله والحمد الله ولا إلا الله والله الكبر.
وروى تسع، وقيل: عشر، وقيل: اثنا عشر، وهو الأحوط.
الرابعة: لو قرأ في النافلة إحدى الغرائم، سجد عند ذكره، ثم يقوم فيتم ويركع. ولو كان السجود في آخرها قام وقرأ الحمد استحبابا، ليركع عن قراءة.
الخامس: الركوع: وهو واجب في كل ركعة مرة، إلا في الكسوف والزلزلة، وهو ركن في الصلاة.
والواجب فيه خمسة: الانحناء قدر ما تصل معه كفاه إلى ركبتيه، ولو عجز اقتصر على الممكن، وإلا أومأ والطمأنينة بقدر الذكر الواجب. و تسبيحة واحدة كبيرة، صورتها: سبحان ربي العظيم وبحمده، أو سبحان الله ثلاثا. ومع الضرورة تجزئ واحدة صغرى.
____________________
 قال طاب ثراه: يجزئ بدل الحمد (1) تسبيحات أربع وقيل [وروى]: تسع،  وقيل: عشر، وقيل: اثنا عشر، وهو الأحوط.
 أقول: أجمع الأصحاب على التخيير بين القراءة والتسبيح في الثالثة والرابعة.
 واختلفوا في ثلاثة مواضع.
 الأول: في كميته على ستة أقوال.
 (ألف): أنه ثلاث تحميد وتسبيح وتكبير، تقدم ما تشاء، وهو قول أبي علي (2)  ومستنده رواية الحلبي عن الصادق (عليه السلام) قال: إذا قمت في الأخيرتين، لا

____________________
 تقرأ فيهما، فقل: الحمد لله وسبحان الله والله أكبر (1).
 واعلم: أن قوله (لا تقرأ فيهما) ليس نهيا، بل بمعنى غير، كأنه قال: إذا قمت غير  قارئ فقل.
 (ب): أنه أربع، سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر، قاله  المفيد (2)، وهو اختيار العلامة في كتبه (3). ومستنده صحيحة زرارة قال: قلت لأبي  جعفر (عليه السلام): ما يجزي من القول في الركعتين الأخيرتين؟ قال: أن تقول:
 سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر وتكبر وتركع (4).
 (ج): أنه تسع، سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله، ثلاثا، ذكره حريز  السجستاني في كتابه (5)، وهو مذهب الفقيه (6)، ورواه ابن بابويه في كتابه (7) و  اختاره التقي (8).
 (د): أنه عشر بإضافة التكبير في الثالثة، قاله المرتضى (9).

____________________
 واختاره الشيخ في الجمل (1)، والمبسوط (2)، وسلار (3)، وابن إدريس (4).
 (ه‍): إنه اثني عشر بتكرير الأربع ثلاثا قاله الشيخ في النهاية (5)  والاقتصاد (6).
 (و): التخيير بين اثني عشر وعشرين، وثمان وعشرين، قاله الحسن بن أبي  عقيل، وعبارته: من السنة في الأواخر التسبيح، وهو أن يقول: سبحان الله والحمد لله  ولا إله إلا الله والله أكبر، سبعا أو خمسا، وأدناه ثلاثة في كل ركعة (7).
 تتمة  وهنا روايتان أخريان، لم يقل لمضمونهما من الأصحاب قائل.
 (ألف): صحيحة عبيد بن زرارة قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام)  عن الركعتين الأخيرتين من الظهر؟ قال: تسبح وتحمد الله وتستغفر لذنبك (8).

____________________
 أبي عبد الله (عليه السلام) قال: سألته عن الركعتين  الأخيرتين ما أصنع فيهما؟ قال إن شئت فاقرأ فاتحة الكتاب، وإن شئت  فأذكر الله (1).
 الموضع الثاني: أي الأمرين أفضل، القراءة أو التسبيح؟ فيه خمسة مذاهب.
 (ألف): أفضلية التسبيح مطلقا، أي سواء كان إماما أو منفردا. وهو مذهب  الحسن (2)، وابن إدريس (3)، وظاهر ابني بابويه (4).
 (ب): التخيير. وهو ظاهر الشيخ في النهاية (5)، والجمل (6)، والمبسوط (7) من  غير تفصيل.
 (ج): استحباب التسبيح للإمام المتيقن عدم سبقه للمأموم بركعتين. أما من  تيقن أو لم يأمن دخول مأموم معه في الأخيرتين، قرأ، ليكون ابتداء صلاة المؤتم  بقراءة، وهو مذهب أبي على (8).

____________________
 (د): استحباب القراءة للإمام، والتخيير للمنفرد، وهو اختيار الشيخ  في الإستبصار (1).
 (ه‍): القراءة مطلقا، وهو في رواية محمد بن الحكيم قال: سألت أبا الحسن  (عليه السلام) أيما أفضل القراءة في الركعتين الأخيرتين أو التسبيح؟ فقال: القراءة  أفضل (2).
 احتج الأولون: برواية محمد بن عمران، عن الصادق (عليه السلام) قال: وصار  التسبيح أفضل من القراءة في الأخيرتين لأن النبي (صلى الله عليه وآله) لما كان  في الأخيرتين ذكر ما رأى من عظمة الله فدهش وقال: سبحان الله والحمد لله ولا  إله إلا الله (3) ويستدل بهذا الحديث أيضا على كون التسبيح ثلاثا.
 واحتج المخيرون: بما رواه علي بن حنظلة قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام)  عن الركعتين الأخيرتين ما أصنع فيهما؟ فقال: إن شئت فاقرأ فاتحة الكتاب وإن  شئت فأذكر الله، فهو سواء، قلت: وأي ذلك أفضل؟ فقال: هما والله سواء إن  شئت سبحت وإن شئت قرأت (4).

____________________
 احتج المفصلون: بما رواه منصور بن حازم عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: إذا  كنت إماما فاقرأ في الركعتين الأخيرتين فاتحة الكتاب، وإن كنت وحدك فيسعك  فعلت أو لم تفعل (1).
 ولم أعلم بالمذهب الخامس قائلا، لكنه الذي يعتمد عليه في العلم.
 الموضع الثالث: هل يبقى التخيير بنسيان الحمد في الأوليين؟ فيه ثلاثة مذاهب.
 (ألف): بقاء ما كان من التخيير مع أفضلية التسبيح، وهو مذهب الحسن (2).
 (ب): بقاء التخيير مع أفضلية القراءة، كيلا تخلو الصلاة عن القراءة، وهو  مذهب الشيخ في المبسوط (3).
 (ج): زوال التخيير وتعيين القراءة، كيلا تخلو الصلاة عن الفاتحة، وهو في  صحيحة محمد بن مسلم، عن الباقر (عليه السلام) قال: سألته عن الذي لا يقرأ بفاتحة  الكتاب في صلاته؟ قال: لا صلاة له إلا أن يقرأ [يبدأ] بها في جهر أو إخفات (4).
 ومثلها رواية حسين بن حماد عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له: أسهو  عن القراءة في الركعة الأولى؟ قال: اقرأ في الثانية، قلت: أسهو في الثانية؟ قال: اقرأ  في الثالثة، قلت: أسهو في صلاتي كلها؟ قال: إذا حفظت الركوع والسجود تمت

____________________
 صلاتك (1) ولا أعلم بها قائلا.
 وأجيب عن الأولى: بحملها على ترك القراءة عمدا، إذ ليست القراءة ركنا.
 وعن الثانية: بالمنع من صحة السند، وعلى تقديره نقول بموجبه، إذ الأمر بالقراءة  لا ينافي التخيير، فيكون معنى قوله: (اقرأ في الثالثة) أي ائت بالقراءة أو ما يقوم  مقامها، وليس في الرواية ما يدل على الإتيان بالقراءة عينا.
 تذنيبان  (ألف): هل يعتبر الترتيب في ألفاظه؟ قال ابن الجنيد: لا (2)، واختاره  المصنف (3) لاختلاف الرواية في ذلك، فتحمل على التخيير. وأوجبه العلامة (4)  لحصول يقين البراءة به، وهو مذهب الشهيد (5).
 (ب): هل يجب الإخفات فيه؟ قال الشهيد: نعم (6)، وبعدمه قال ابن
وقيل: يجزئ الذكر فيه وفي السجود. ورفع الرأس والطمأنينة في الانتصاب.
والسنة فيه: أن يكبر له رافعا يديه، محاذيا بهما وجهه، ثم يركع بعد إرسالهما ويضعهما على ركبتيه مفرجات الأصابع رادا ركبتيه إلى خلفه، مسويا ظهره، مادا عنقه، داعيا أمام التسبيح، مسبحا ثلاثا كبرى فما زاد، قائلا بعد انتصابه: سمع الله لمن حمده، داعيا بعده. ويكره أن يركع ويداه تحت ثيابه.
السادس: السجود: ويجب في كل ركعة سجدتان، وهما ركن في الصلاة. وواجباته سبع: السجود على الأعضاء السبعة: الجبهة، والكفين، والركبتين، وإبهامي الرجلين. ووضع الجبهة على ما يصح السجود عليه، وأن لا يكون موضع السجود عاليا بما يزيد عن لبنة، ولو تعذر الانحناء رفع ما يسجد عليه. ولو كان بجبهته دمل احتفر حفيرة ليقع السليم على الأرض. ولو تعذر السجود سجد على أحد الجبينين، وإلا فعلى ذقنه. ولو عجز أومأ، والذكر فيه أو التسبيح كالركوع، ولا طمأنينة بقدر الذكر الواجب، ورفع الرأس مطمئنا عقيب الأولى.
____________________
 إدريس (1).
 قال طاب ثراه: وقيل: يجزي الذكر فيه وفي السجود.
 أقول: هنا بحثان:
 الأول: هل يتعين التسبيح في الركوع والسجود، أو يجزي الذكر مطلقا؟ فيه  مذهبان.
وسننه: التكبير الأول قائما، والهوي بعد إكماله سابقا بيديه. وأن يكون موضع سجوده مساويا لموقفه، وأن يرغم بأنفه، ويدعو قبل التسبيح، والزيادة على التسبيحة الواحدة، والتكبيرات ثلاثا، ويدعو بين السجدتين، والقعود متوركا، والطمأنينة عقيب رفعه من الثانية، والدعاء ثم يقوم معتمدا على يديه، سابقا برفع ركبتيه، ويكره الإقعاد بين السجدتين.
السابع: التشهد: وهو واجب في كل ثنائية مرة، وفي الثلاثية والرباعية مرتين. وكل يشتمل على خمسة: الجلوس بقدره، والطمأنينة، والشهادتان، والصلاة على النبي وآله، وأقله أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، ثم يأتي بالصلاة على النبي وآله.
____________________
 (ألف): إجزاء مطلق الذكر، اختاره الشيخ في المبسوط (1)، وابن إدريس (2).
 واختاره العلامة (3)، وهو ظاهر المصنف في المعتبر (4)، للأصل، ولما رواه في الصحيح
وسننه: أن يجلس متوركا ويخرج رجليه، ثم يجعل ظاهر اليسرى إلى الأرض وظاهر اليمنى إلى باطن اليسرى، والدعاء بعد الوجب، ويسمع الإمام من خلفه.
____________________
 عن هشام بن الحكم عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له: يجزي أن أقول  مكان التسبيح في الركوع والسجود: لا إله إلا الله والحمد لله والله أكبر؟ فقال: نعم،  كل هذا ذكر (1).
 فنبه فيه على العلة، فلو لم يكن كافيا لم يكن تشبيهه بالذكر دلالة على الجواز.
 ومثله في صحيحة هشام بن سالم عنه (عليه السلام) (2).
 ولأن وجوب التسبيح عينا حرج وضيق فيكون منفيا.
 (ب): تعيين التسبيح، وهو مذهبه في النهاية (3)، والخلاف (4). وبه قال  التقي (5)، وأبو علي (6)، وسلار (7)، وابن حمزة (8)، وهو ظاهر المصنف في

____________________
 كتابي الشرايع (1)، والنافع (2). ويؤيده الاحتياط.
 وما رواه هشام بن سالم قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن التسبيح  في الركوع والسجود؟ فقال: تقول في الركوع (سبحان ربي العظيم) وفي السجود  (سبحان ربي الأعلى) الفريضة من ذلك تسبيحة، والسنة ثلاث والفضل سبع (3).
 فاستفيد من هذا الحديث حكمان. بيان الواجب، وتخصيصه بالتسبيح. وبيان  المفروض منه، وهو مرة. والسنة، وهو المؤكد الذي يكره للمختار تركه، وهو ثلاث،  والفضل في سبع. ويجوز الزيادة عليها إذا كان له انشراح وإقبال، فيأتي بما يتسع  له العزم.
 روى أبو بكر الحضرمي، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: تقول: (سبحان الله  العظيم وبحمده) ثلاثا في الركوع وثلاثا في السجود، فمن نقص واحدة نقص ثلث  صلاته، ومن نقص اثنتين نقص ثلثي صلاته، ومن لم يسبح فلا صلاة له (4).
 روى أبان بن تغلب قال: دخلت على أبي عبد الله (عليه السلام) وهو يصلي  فعددت له في الركوع والسجود ستين تسبيحة (5).

____________________
 وفي الجماعة، الأفضل التخفيف، لئلا يلحق السأم بالمصلين، إلا أن يعلم منهم  الانشراح لذلك، قال حمزة بن حمران: كنا نصلي مع أبي عبد الله (عليه السلام)  فعددت له في ركوعه (سبحان ربي العظيم) أربعا أو ثلاث تسبيحة (1).
 البحث الثاني: في كمية التسبيح على تقدير وجوبه عينا، وفيه ثلاثة أقوال:
 (ألف): واحدة كبرى، صورتها (سبحان ربي العظيم) أو ثلاث صغر صورتها  (سبحان الله) وهو ظاهر الصدوقين (2)، ومذهب المصنف (3).
 (ب): ثلاث كبر على المختار وواحدة على المضطر، وهو مذهب الحسن (4)،  والتقي (5)، تمسكا برواية محمد بن يعقوب عن الصادق (عليه السلام) أنه كان يجمع  نساءه وخدمه، ويقول: اتقين الله أن تقلن في ركوعكن وسجودكن أقل من ثلاث  تسبيحات (6).

____________________
 (ج): إجزاء مطلق التسبيح، وهو قول السيد في الإنتصار (1).
 فروع  (ألف): يكفي (سبحان ربي العظيم، ولو قال: (وبحمده) أعتقد وجوبه إجماعا،  هل يجب وبحمده؟ نص العلامة في التذكرة على عدمه (2)، وكذا ظاهر المصنف  في النافع (3).
 وقال في المعتبر: يجوز أن يقول وبحمده (4) وأكثر القائلين بالتسبيح قالوا: (و  بحمده)  احتج الأولون: برواية هشام بن سالم وقد تقدمت (5).
 واحتج الآخرون: بما رواه زرارة عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: يقول (سبحان  ربي العظيم وبحمده) (6) (7).
الثامن: التسليم: وهو واجب في أصح القولين.
وصورته: السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، أو السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وبأيهما بدأ كان الثاني مستحبا.
والسنة فيه: أن يسلم المنفرد تسليمة إلى القبلة، ويومي بمؤخر عينيه إلى يمينه، والإمام بصفحة وجهه. والمأموم تسليمتين يمينا وشمالا.
____________________
 (ب): على القول بإجزاء مطلق الذكر، يكفي الواحدة الصغرى، لأنها ذكر. و  يعتقد وجوب الكبرى لو أتى بها.
 (ج): يجب هذا القول مراعاة الثناء مع ذكر الله، ولا يجزي قول (الله) و  يجزي (الله الرحيم) كما يجزي (الله أكبر).
 (د): لو قال ما زاد على الواحدة، كان الواجب واحدة والباقي ندب، ويتخير في  تعيين الواجبة، ولو لم يعين مع اعتقاده وجوب الواحدة واستحباب الزائد الظاهر جوازه.
 قال طاب ثراه: الثامن: التسليم: وهو واجب في أصح القولين.
 أقول: هنا بحثان:
 البحث الأول  هل التسليم واجب أو مندوب؟
 وبالأول: قال التقي (1)، والحسن (2)، والمرتضى في المسائل المصرية.
 والمحمدية (3)، وسلار (4)، وابن زهرة (5).

____________________
 واختاره المصنف (1)، والعلامة في منتهى المطلب (2).
 وبالثاني: قال الشيخان (3)، والقاضي (4)، وابن إدريس (5)، واختاره العلامة  في باقي كتبه (6).
 احتج الأولون: بوجوه:
 (ألف): ما روي من قوله (عليه السلام): (مفتاح الصلاة الطهور وتحريمها  التكبير وتحليلها التسليم (7) فكما إن التكبير واجب فكذا التسليم.
 (ب): فعله (عليه السلام) ومواظبته عليه، وكذا الصحابة والتابعين.
 (ج): الاحتياط.
 واحتج الآخرون: بوجوه:
 (ألف): أصالة البراءة.

____________________
 (ب): أن النبي (صلى الله عليه وآله) لم يعلمه عليا (عليه السلام) في صلاته،  ولو كان واجبا لبينه له، لمنع تأخير البيان عن وقت الحاجة.
 (ج): قوله (عليه السلام): (إنما صلاتنا هذه تكبير وقراءة وركوع وسجود) (1)  ولم يذكر التسليم.
 (د): إنه لو كان واجبا لبطلت الصلاة بحصول الحدث قبله، واللازم باطل،  فالملزوم مثله، والملازمة ظاهرة، لأن الحدث إذا وقع في الصلاة أبطلها إجماعا. وأما  بيان اللازم فلما رواه زرارة في الصحيح عن الباقر (عليه السلام) قال: سألته  عن الرجل يصلي ثم يجلس قبل أن يسلم؟ قال: تمت صلاته (2).
 (ه‍): أنه لو كان واجبا لأعاد من صلى خمسا وجلس بعد الرابعة بقدر التشهد،  والتالي باطل فكذا المقدم. وبيان الشرطية، إن الزيادة مبطلة للصلاة، ولما رواه  زرارة وبكير في الحسن عن الباقر (عليه السلام) قال: إذا استيقن بأنه زاد في صلاته  المكتوبة لم يعتد بها واستقبل صلاته استقبالا إذا كان قد استيقن يقينا (3).
 وبيان بطلان التالي ما رواه زرارة في الصحيح عن الباقر (عليه السلام) قال:
 سألته عن رجل صلى خمسا؟ فقال: إن كان قد جلس في الرابعة قدر التشهد فقد تمت  صلاته (4).

____________________
 والجواب عن الأول: أنه معارض بالاحتياط. وأيضا البراءة تنفي جميع الأحكام.
 وعن الثاني أنه شهادة نفي، فلا يكون مقبولا.
 وعن الثالث: أن المراد أغلبية أفعال الصلاة لخروج ما هو واجب عن المعدودات  كتسبيح الركوع والسجود.
 وعن الرابع: أنه محمول على من سهى عن التسليم وظن أنه فعله ثم أحدث بعد ما  مضى من الزمان قدر التسليم، ولهذا قال: نصلي ثم نجلس، وثم للتراخي، فيكون  الجلوس حاصلا بعد تمامية الصلاة. وأيضا إنما يلزم بطلان الصلاة بحصول الحدث  قبله إذا كان جزء، ولا يلزم من كونه ليس بجزء أن يكون مندوبا.
 وعن الخامس: بمنع دلالته على المطلوب، لأن القائل بوجوبه لا يقول بركنيته  حتى تبطل الصلاة بتركه عمدا وسهوا.
 وفيه نظر: لأنه اشترط في الحدث جلوسه قدر التشهد، فدل على خروجه بالتشهد،  وذلك يدل على عدم وجوب التسليم. ولمانع أن يقول: بل يدل على عدم جزئيته، ولا  يلزم منه عدم وجوبه. والأولى التمسك في الوجوب بمواظبته (عليه السلام) عليه. وقال  (عليه السلام): صلوا كما رأيتموني أصلي (1). وللاحتياط، فإن الصلاة لما كانت  أهم العبادات في نظر الشرع وجب الأخذ فيها بالأحزم فالأحزم.
 البحث الثاني  في صيغة التسليم المخرجة.
 وفيها ثلاثة أقوال  (ألف): أوجب الشيخ في المبسوط: (السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين))

____________________
 وجعل (السلام عليكم) مستحبا (1).
 (ب): قال المرتضى (2)، وأبو الصلاح (3) تتعين (السلام عليكم ورحمة الله).
 وأجزأ ابن الجنيد (4)، والمصنف في النافع والمعتبر (5) بقوله (السلام عليكم).
 (ج): المشهور أنه يخرج من الصلاة بإحدى العبارتين، وهو اختيار المصنف في  كتبه (6) وفخر المحققين (7) لقوله (عليه السلام) (وتحليلها) وهو يقع على  كل واحد منهما.
 تذنيبات  (ألف): إذا جمع بين الصيغتين، اعتقد وجوب الأولى واستحباب الثانية، ولو  عكس بطلت الصلاة.
 (ب): إذا أتى ب‍ (السلام عليك) وجب أن تأتي بصورتها المنقولة، فلو ترجمها لم يجز.
 وهل يجوز الاقتصار على ذلك؟ أو يجب (السلام عليكم ورحمة الله) مقتصرا، أو

____________________
 إضافة للبركات؟ بالأول قال المصنف (1)، وأبو علي (2)، وهو الشمهور في الروايات  المنقولة عن أهل البيت (عليهم السلام) (3)، ويؤيدها أصالة البراءة، وهو مذهب  الصدوق (4).
 وبالثاني قال التقي (5)، والشيخ في المبسوط (6)،  وبالثالث قال الشهيد (7).
 (ج): لو قال: سلام عليكم هل يجزي؟ قال المصنف: نعم، لوقوع اسم التسليم  عليه (8)، وورود القرآن بصورته (9) والأقوى المنع، وقوفا على صورة النص كمذهب  الشهيد (10).
 (د):
 هل يجب أن ينوي به الخروج من الصلاة؟ احتمالان.
 نعم: لأن الخروج من الصلاة لا تتحقق إلا به، وهو عمل واجب، فيجب
ومندوبات الصلاة خمسة الأول: التوجه بسبع تكبيرات، واحدة منها الواجبة، بينها ثلاثة أدعية، يكبر ثلاثا ثم يدعو، واثنين ثم يدعو، ثم اثنين ويتوجه.
الثاني: القنوت في كل ثانية قبل الركوع إلا في الجمعة، فإنه في الأولى قبل الركوع وفي الثانية بعده، ولو نسي القنوت قضاه بعد الركوع.
الثالث: نظره قائما إلى موضع سجوده، وقانتا إلى باطن كفيه، و راكعا إلى ما بين رجليه، وساجدا إلى طرف أنفه، ومتشهدا إلى حجره.
الرابع: وضع اليدين قائما على فخذيه بحذاء ركبتيه، وقانتا تلقاء وجهه، وراكعا ركبتيه، وساجدا بحذاء أذنيه، ومتشهدا على فخذيه.
الخامس: التعقيب، ولا حصر له، وأفضله تسبيح الزهراء (عليها السلام).
____________________
 فيه النية، لعموم (إنما الأعمال بالنيات) (1).
 ولا: لاندارجه تحت نية الصلاة، ولا يجب بعد نية الصلاة النية لكل فعل  فعل وهو مخرج بنفسه ولهذا لو قدم المستحب من الصيغتين بطلت، وهو المعتمد.
 (ه‍): لو ترك التسليم ناسيا وانصرف من صلاته ظانا أنه سلم، فإن فعل  المنافي عمدا وسهوا كالحدث استأنف، لتحقق وقوعه في الصلاة. وإن لم يبطل إلا  مع التعمد كالكلام، سلم وسجد للسهو إن لم يطل الزمان، وإن طال بطلت.
خاتمة يقطع الصلاة ما يبطل الطهارة ولو كان سهوا، والالتفات دبرا، والكلام بحرفين فصاعدا عمدا، وكذا القهقهة، والفعل الكثير الخارج عن الصلاة، والبكاء لأمور الدنيا.
وفي وضع اليمين على الشمال قولان: أظهرهما الإبطال.
ويحرم قطع الصلاة إلا لخوف ضرر، مثل فوات غريم، أو تردي طفل ____________________
 قال طاب ثراه: وفي وضع اليمين على الشمال قولان: أظهرهما الإبطال.
 أقول: المشهور تحريم التكفير. وهو وضع إحدى اليدين على الأخرى في حال  القراءة. ولا فرق بين وضع اليمين على الشمال وبالعكس. وكذا لا فرق بين وضع  الكف على الساعد أو بالعكس، ولا بين وضع الكف على الكف أو الساعد على  الساعد. وكذا لا فرق بين أن يكون بين العضوين حاجز من ثوب أو لا يكون، و  تبطل الصلاة به. وذهب أبو الصلاح إلى كراهيته (1) واختاره المصنف  في المعتبر (2)، وجعل أبو علي تركه مستحبا (3)، والباقون على التحريم، واختاره  العلامة (4). وهو ظاهر المصنف في النافع، وتردد في الشرايع (5) وادعى السيد  الإجماع على إبطال الصلاة به (6) ويؤيده رواية محمد بن مسلم عن أحدهما
وقيل: يقطعها الأكل والشرب إلا في الوتر لمن عزم على الصوم ولحقه عطش.
____________________
 (عليهما السلام) قال: قلت له: الرجل يضع يده في الصلاة اليمنى على اليسرى؟ فقال:
 ذلك التكفير، لا تفعله (1) ولأنه (عليه السلام) لم يفعله، وإلا لوجب، لقوله  (صلى الله عليه وآله): صلوا كما رأيتموني أصلي (2).
 ولأنه (عليه السلام) لم يعلمه الأعرابي (3) ولا يقله أبو حميد في حكايته صفة  صلاته (عليه السلام) (4).
 وقال أبو حنيفة، وأحمد، والشافعي: باستحبابه. ومالك استحب الإرسال إلا  مع طول النافلة، ثم اختلف الشافعي، وأبي حنيفة في كيفيته، فالشافعي فوق السرة  وأبو حنيفة تحتها (5).
 قال طاب ثراه: يقطعها الأكل والشرب إلا في الوتر.
 أقول: الأكل والشرب يقطعان الصلاة إن بلغا الكثرة عند المصنف (6)، والعلامة

____________________
 في المختلف (1)، فرضا كانت الصلاة أو نقلا، لأصالة الصحة، وبراءة الذمة من  وجوب الإعادة، ولأنه لا يريد على العبث وقتل الحية وغسل الرعاف. وقال الشيخ  في النهاية: إن كان في دعاء ولم يرد قطعه، ولحقه العطش، وبين يديه ماء، جاز أن  يتقدم فيشرب الماء ثم يرجع إلى مكانه، فيتم صلاته من غير أن يستدبر (2).
 وهذا الإطلاق منه وإن كان يشمل الفريضة والنافلة، لكن مراده النافلة، لأنه  قال في المبسوط: الأكل والشرب يفسدان الصلاة، وروي جواز شرب الماء في النافلة  وما لا يمكن التحرز منه مثل ما يخرج من بين الأسنان، فإنه لا يفسد الصلاة  ازدراده (3).
 وهذا الإطلاق يعطي إبطال الفريضة به مطلقا.
 وقال ابن إدريس: بجوازه في الوتر بشرط لحوق العطش وعزم الصوم (4).
 احتج المسوغ: برواية سعيد الأعرج قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): إنني  أبيت وأريد الصوم فأكون في الوتر فأعطش. فأكره أن أقطع الدعاء وأشرب، و  أكره أن أصبح وأنا عطشان، وبين يدي قلة، وبيني وبينها خطوتان أو ثلاثة؟
 قال: تسعى إليها وتشرب منها حاجتك، وتعود في الدعاء (5)

____________________
 والتحقيق في البحث أن نقول: فساد الصلاة بالأكل والشرب هل هو لكونهما  ليسا من أفعال الصلاة، أو لخصوصيتهما؟ فهما منافيان كالكلام والاستدبار.
 فالمصنف والعلامة في المختلف على الأول، فيشترط في إبطال الصلاة بهما بلوغ  الكثرة (1) والشيخ في المبسوط على الثاني بالنسبة إلى الفريضة. ويعضد الأول ما  تقدم. ويعضد الثاني أنه تأسيس والأول تأكيد، والتأسيس خير منه.
 والحق: أن الصلاة إنما فسدت بهما، لمنافاتهما الخشوع، كالقهقهة والتصفيق  بباطن اليدين وإن كان لغرض، فما لا يكون منافيا للخشوع كازدراد ما بين  الأسنان، لا تفسد الصلاة، كالتبسم، لأصالة الصحة وعدم المعارض الشرعي. وما  كان منه منافيا للخشوع، كأكل اللقمة تبطل، وإن لم يكن كثيرا.
 فالمذاهب إذن ثلاثة:
 (ألف): كونه منافيا لخصوصية، فتبطل الصلاة منه ما يبطل الصوم.
 (ب): كونه منافيا لكثرته، فلا يبطل الصلاة فيه ما لا يبلغ الكثرة، كاللقمة  الصغيرة.
 (ج): كونه منافيا للخشوع، فيبطل منه مثل اللقمة وإن لم يكن فعلا كثيرا،  دون ما لا ينافيه، كازدراد ما بين الأسنان، وهو ما اخترناه، ولا فصل بين الفريضة  والنافلة إلا ما أخرجته الرواية، بشرط.
 (ألف): أن يكون صلاة الوتر دون غيرها من النوافل.
 (ب): أن يكون عازما على الصوم.
 (ج): أن يلحقه العطش، فلو أراد الشرب استظهارا من غير عطش حاضر لم يجز.
وفي جواز الصلاة بشعر معقوص قولان: أشبههما الكراهية.
ويكره الالتفات يمينا وشمالا، والتثاؤب والتمطي، والعبث، ونفخ موضع السجود، والتنخم، والبصاق، وفرقعة الإصبع والتأوه بحرف، ومدافعة الأخبثين، ولبس الخف ضيقا.
ويجوز للمصلي تشميت العاطس، ورد السلام، مثل قوله، السلام عليكم، والدعاء في أحوال الصلاة بسؤال المباح دون المحرم.
____________________
 (د) أن يكون في قنوت الوتر، لقوله: فأكره أن أقطع الدعاء.
 (ه‍): أن لا يكون الوقت متسعا لاستدراك ذلك بعد الفراغ  (و): اختصاص الرخصة بالشرب، دون الأكل.
 (ز): أن لا يفعل بسبب الشرب مناف للصلاة، كالاستدبار أو حمل نجس. و  يغتفر الفعل الكثير بالشرب نفسه، فإنه لا يبطل وإن طال زمانه. والمشي، لجواز  التخطي ثلاثا، وهي فعل كثير.
 فرع  وإذا جاز ذلك في الوتر بالشروط المذكورة، شمل الوتر المندوب والواجب بالنذر  وشبهه.
 قال طاب ثراه: وفي جواز الصلاة (1) والشعر معقوص قولان.
 أقول: التحريم مذهب الشيخ في النهاية (2) والمبسوط (3) والخلاف (4) ويجب

____________________
 إعادة الصلاة. ومستنده رواية مصادف عن أبي عبد الله (عليه السلام) في رجل  صلى صلاة فريضة وهو معقوص الشعر؟ قال: يعيد صلاته (1).
 ومصادف ضعيف.
 والكراهية مذهب المفيد (2) وتلميذه (3) والتقي (4) وابن إدريس (5) واختاره  المصنف (6) والعلامة في أكثر كتبه (7).
 وقال في التحرير عندما أورد قول الشيخ بالتحريم: وفيه نظر، أقربه الكراهية  قال في الصحاح: عقص الشعر ظفره وليه على الرأس كالكبة في مقدم الرأس  على الجبهة، وعلى هذا إن منع من السجود فالحق ما قاله الشيخ، وإلا فلا (8). هذا  آخر كلامه رحمه الله.

____________________
 وقال المصنف قدس الله روحه: عقص الشعر جمعه وسط الرأس وشده (1)  وهذا التفسير هو الأليق بمحل الخلاف لما قيل: إنه من فعل اليهود، وقد ورد النهي عن  التشبه بهم في كثير من العادات كالطواف بالبرطلة.
 فوجه الإشكال فيه، احتمال التحريم من حيث اشتماله على التشبه بهم وقد أمر  (عليه السلام) بمخالفتهم. واحتمال الكراهية لأصالة الصحة، وضعف سند المنع.
المقصد الثاني في بقية الصلوات وهي: واجبة ومندوبة.
فالواجبات منها:
الجمعة وهي: ركعتان يسقط معها الظهر. ووقتها ما بين الزوال حتى تصير ظل كل شئ مثله، وتسقط بالفوات وتقضى ظهرا.
ولو لم يدرك الخطبتين أجزأته الصلاة. وكذا لو أدرك مع الإمام الركوع، ولو في الثانية.
____________________
 المقصد الثاني  في  بقية الصلوات  قال طاب ثراه: وتسقط بالفوات ويقضي ظهرا.
 أقول: هنا سؤال يورد، تقريره أن القضاء تابع لأصله، لقوله (عليه السلام): (من  فاتته صلاة فليقضها كما فاتته) (1) والجمعة ركعتان فكيف تقضى أربعا؟
 وجوابه: إن معنى قوله (يقضي) أي يفعل، والضمير في قوله (يقضي) ليس راجعا

____________________
 إلى الجمعة، بل إلى محذوف، تقديره وظيفة الوقت، أي ويقضي وظيفة الوقت ظهرا.
 والأصل في هذا البحث: أن وظيفة الوقت يوم الجمعة هل هو الظهر ويسقط  بالجمعة، أو الجمعة، وله إسقاطها بالظهر؟
 بالأول قال أبو حنيفة، لقوله عليه السلام: (أول وقت الظهر حين تزول  الشمس) (١)، وهو عام، فيتناول يوم الجمعة كغيره (٢).
 وقال صاحبه محمد بن الحسن الشيباني: الفرض هو الجمعة وله إسقاطها  بالظهر. وللشافعي كالقولين (٤).
 وعندنا أن الوظيفة هي الجمعة وليس له إسقاطها بغيره، لأنه مأمور بالجمعة ومنهي  عن الظهر، فلا يكون المنهي عنه فرضا، لقوله (عليه السلام) (إن الله كتب عليكم  الجمعة فريضة واجبة إلى يوم القيامة) (٥). وظاهره الوجوب.
 إذا تقرر هذا فنقول: مع الفوات (أي مع فوات الجمعة) إما أن يكون  وقت الظهر باقيا أو خارجا، فإن كان باقيا صلاها أربعا بنية الأداء، لسقوط الجمعة.
 وإن كان خارجا، كان الواجب بعد فوات الجمعة هو الظهر، بانتقال الوجوب إليه،  فتقضى أربعا بنية القضاء عن الظهر. ففي الصورة الثانية لفظ القضاء جار على  حقيقته. وفي الصورة الأولى يكون معنى القضاء فعل الواجب، كقوله تعالى ﴿فإذا  قضيتم مناسككم﴾ (٦) ﴿فإذا قضيتم الصلاة﴾ (7) (فإذا قضيت الصلاة فانتشروا
وتدرك الجمعة بإدراكه راكعا على الأشهر.
ثم النظر في شروطها، ومن تجب عليه، ولواحقها، وسننها والشروط خمسة الأول: السلطان العادل.
____________________
 في الأرض) (1) أي ويفعل وظيفة الوقت المستقلة عن الجمعة ظهرا.
 قال طاب ثراه: وتدرك الجمعة بإدراكه راكعا على الأشهر.
 أقول: إذا أدرك المأموم الركوع مع الإمام قبل رفع رأسه، اجتزأ به عند السيد (2)،  والشيخ في أحد قوليه (3). وشرط في النهاية (4). والاستبصار (5)، إدراك تكبيرة الركوع.
 وبالوجهين روايات (6) والأول أرجح لوجوه:
 (ألف): أصالة صحة الصلاة الواقعة على ذلك الوجه، وبراءة الذمة من وجوب إعادتها.
 (ب): أن تكبير الركوع ليس من واجباته حتى يكون لفواته أثر في صحة القدوة.
 (ج): أن روايات الصحة أكثر، فيكون أرجح، ولهذا قال: على الأشهر.
 فرع  يكفي في إدراك الركعة وصوله إلى حد الراكع قبل أن يرفع الإمام رأسه، وإن لم
الثاني: العدد، وفي أقله روايتان. أشهرهما خمسة، الإمام أحدهم.
الثالث: الخطبتان، ويجب في الأولى حمد الله والثناء عليه، والوصية بتقوى الله، وقراءة سورة خفيفة. وفي الثانية، حمد الله تعالى، والصلاة على النبي صلى الله عليه وآله وأئمة المسلمين، والاستغفار المؤمنين والمؤمنات. ويجب تقديمها على الصلاة، وأن يكون الخطيب قائما مع القدرة، ____________________
 يسبح المأموم لما رواه الحلبي عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: إذا أدركت الإمام  وقد كبر وركع فكبرت وركعت قبل أن يرفع رأسه، فقد أدركت الصلاة. وإن رفع  الإمام رأسه قبل أن تركع فقد فاتتك (1).
 قال طاب ثراه: الثاني: العدد، وفي أقله روايتان أشهرهما خمسة، الإمام أحدهم.
 أقول: الإنسان مدني بالطبع لا يمكنه أن يعيش وحده، لافتقاره في بقائه إلى  مأكل وملبس ومسكن يتوقى فيه الحر والبرد، ولا يمكن استقلال الإنسان بهذه  الأمور فافتقر إلى الاجتماع الذي هو مظنة التنازع، والتنازع يوجب اختلال نظام  النوع، فاستدعى كمال نظامه وبقائه على السداد وجود رئيس يقهرهم  على الطاعة ويعدهم عليها الثواب ويزجرهم عن المعصية ويتوعدهم عليها بالعقاب  فوجب اعتبار الإمام. ثم لما كان الإنسان محلا للحوادث والاضطراب، وجب في  بقاء الاجتماع ونظامه اعتبار نائب له. ولما كان التنازع يفتقر إلى مدع ومدعى  عليه وجب اعتبارهما. ولما كان التناكر والتجاحد ممكنا، وجب اعتبار شاهدين  يثبت بهما ما يقع التنازع فيه، وقد يكون التنازع مؤديا إلى استحقاق الحد في جنب  أحدهم، فيجب وضع مستوف للحدود. فظهر احتياج التمدن والاستيطان والاستقرار

____________________
 إلى هؤلاء السبعة، المدعي حقا والمدعي عليه والشاهدان والإمام وقاضيه، والمتولي  لإقامة الحدود. فلهذه الحكمة وجب اعتبار هذا العدد في الصلاة التي لا تجب على  غير المستوطنين، وبعض اعتبر خمسة. المدعي حقا، والمدعى عليه، والشاهدان،  والإمام ويتولى هو الحكم، وإقامة الحد كما فعل علي (عليه السلام) في كثير  من الأحكام.
 فالأول: مذهب الشيخ (1)، وتلميذه (2)، وابن زهرة (3)، وابن حمزة (4)، و  رواه ابن بابويه في كتابه (5).
 والثاني: مذهب المفيد (6)، وتلميذه (7)، والسيد (8)، وأبي علي (9)،  والحسن (10) والتقي (11)، وابن إدريس (12).

____________________
 واختاره المصنف (1)، والعلامة (2).
 احتج الأولون: برواية محمد بن مسلم عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: تجب  الجمعة على سبعة نفر من المسلمين، ولا تجب على أقل منهما. الإمام، وقاضيه،  والمدعي حقا، والمدعى عليه، والشاهدان، والذي يضرب الحدود بين يدي  الإمام (3).
 وبرواية أبي العباس عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: أدنى ما يجب في الجمعة  سبعة، أو خمسة أدناه (4)، فحمل الأول على الوجوب، والثاني على الندب.
 احتج الآخرون: بوجوه:
 (ألف): عموم الأمر بالسعي في الآية.
 (ب): صحيحة منصور بن حازم عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: يجمع القوم  يوم الجمعة إذا كانوا خمسة فما زاد، فإن كانوا أقل من خمسة فلا جمعة لهم (5).
 (ج): الاكتفاء بهذا العدد في حكمة الاجتماع، فاستغني عن الزائد.
وفي وجوب الفصل بينهما بالجلوس تردد، أحوطه الوجوب ولا يشترط فيهما الطهارة.
وفي جواز إيقاعهما قبل الزوال، روايتان، أشهرهما: الجواز.
____________________
 قال طاب ثراه: وفي وجوب الفصل بينهما بالجلوس تردد، أحوطه الوجوب.
 أقول: وجه الأحوطية، احتمال الوجوب، لفعله (عليه السلام) (1) والتأسي  واجب، ولرواية معاوية بن وهب عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: (يخطب وهو  قائم، ثم يجلس بينهما جلسة لا يتكلم فيها) (2).
 ويحتمل الاستحباب، لأصالة البراءة. ولأنه فصل بين ذكرين جعل للاستراحة  فلا يتحقق فيه معنى الوجوب.
 وفعله (عليه السلام): كما يحتمل الوجوب يحتمل الندب، وإذا لم يعلم الوجه  الذي أوقعه عليه، لا يجب علينا المتابعة فيه.
 قال طاب ثراه: وفي جواز إيقاعهما قبل الزوال روايتان، أشهرهما الجواز  أقول: للأصحاب هنا ثلاثة أقوال:
 (ألف): وجوب الإيقاع قبل الزوال، قاله ابن حمزة (3) متابعة للشيخ  في النهاية (4) والمبسوط (5).

____________________
 قال في الخلاف: إذا وقفت الشمس (1) ويريد به مقارنة الزوال، واختاره  القاضي (2).
 (ب): وجوبه بعد الزوال، قاله المرتضى (3)، والحسن (4)، والتقي (5)، وابن  إدريس (6)، واختاره العلامة (7).
 (ج): الجواز: اختاره المصنف (8).
 احتج ابن حمزة: بصحيحة عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال:
 كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يصلي الجمعة حين تزول الشمس على قدر  شراك، ويخطب في الظل الأول، فيقول جبرئيل يا محمد قد زالت الشمس فأنزل  فصل (9) والتأسي واجب.
ويستحب أن يكون الخطيب بليغا، مواظبا على الصلاة، متعمما، مرتديا ببرد يمني، معتمدا في حال الخطبة على شئ. وأن يسلم أولا، و يجلس أمام الخطبة، ثم يقوم فيخطب جاهرا.
الرابع: الجماعة، فلا تصح فرادى.
الخامس: أن لا يكون بين الجمعتين أقل من ثلاثة أميال.
والذي تجب عليه: كل مكلف، ذكر، حر، سليم من المرض والعرج والعمى، غيرهم ولا مسافر. وتسقط عنه لو كان بينه وبين الجمعة أزيد من فرسخين. ولو حضر أحد هؤلاء وجبت عليه عدا الصبي والمجنون والمرأة.
____________________
 احتج المانعون: بحسنة محمد بن مسلم قال سألته عن الجمعة؟ فقال: أذان وإقامة  الإمام بعد الأذان فيصعد المنبر ويخطب، ولا يصلي الناس ما دام الإمام  على المنبر (1).
 وبصحيحة يعقوب بن يقطين عن العبد الصالح قال: (وركعتين إذا زالت  الشمس قبل الجمعة) (2).
 وأجمعوا أن الجمعة عقيب الخطبتين، فلو خطب قبل الزوال، لسقطت الركعتان.
 واحتج المجوزون: بأن الجمع بين الأولى الثانية، هو الجواز.
وأما اللواحق فسبع الأولى: إذا زالت الشمس وهو حاضر حرم عليه السفر، لتعين الجمعة، ويكره بعد الفجر.
الثانية: يستحب الإصغاء إلى الخطبة، وقيل: يجب. وكذا الخلاف في تحريم الكلام معها.
____________________
 قال طاب ثراه: يستحب الإصغاء إلى الخطبة، وقيل يجب، وكذا الخلاف في  تحريم الكلام معها.
 أقول: هنا مسألتان.
 الأولى: في الإصغاء. وإلى وجوبه ذهب الشيخ في النهاية (1)، وابن حمزة (2)،  والتقي (3)، وابن إدريس (4)، والعلامة في المختلف (5).
 وإلى استحبابه: ذهب الشيخ في المبسوط (6)، وموضع من الخلاف (7).

____________________
 واحتج الأولون: بصحيحة ابن سنان عن الصادق (عليه السلام): (وإنما جعل  الجمعة ركعتين من أجل الخطبتين، فهي: صلاة إلى أن ينزل الإمام) (1).
 وجه الاستدلال: أنه (عليه السلام)، جعل الخطبتين صلاة، وكل صلاة يحرم  فيها الكلام. وبأن الفائدة من الخطبة الوعظ، وإنما يحصل بالإنصات والسماع، فلو  لم يكن واجبا لانتفت الحكمة من وضعها، وأيضا فإن القرآن جزء من الخطبتين،  قال تعالى: (وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا) (2) والأمر للوجوب.
 احتج الآخرون: بأصالة براءة الذمة. والمعتمد الأول.
 الثانية: في تحريم الكلام حال الخطبة. والمراد به من الخطيب والمستمع، لكنه  ليس مبطلا للجمعة من كل منهما لو فعله، والفائدة في الإثم والعصيان ووجوب  التوبة، والتعزير، والحكم بصحة طلاق سمعه، أو شهادة قام بها ولم يحكم بعد.
 وفيه مذهبان.
 فالتحريم: مذهب الشيخ في النهاية (3)، وموضع من الخلاف (4)، وبه قال ابن  حمزة (5)، والتقي (6).

____________________
 والعلامة في المختلف (1).
 والكراهية: مذهبه في المبسوط (2)، وموضع من الخلاف (3)، واختاره  المصنف (4).
 احتج الأولون: بروايات.
 منها: ما روي أن أبا الدرداء سأل أبيا عن (تبارك) متى أنزلت. والنبي  (صلى الله عليه وآله) يخطب فلم يجبه، ثم قال أبي: ليس لك من صلاتك  ما لغوت، فأخبر النبي (صلى الله عليه وآله)، فقال: صدق أبي (5).
 ومنها: صحيحة محمد بن مسلم قال: إذا خطب الإمام يوم الجمعة فلا ينبغي لأحد  أن يتكلم حتى يفرغ الإمام من خطبته، فإذا فرغ الإمام من خطبته تكلم ما بينه و  بين أن تقام الصلاة، فإن سمع القراءة أو لم يسمع أجزأه (6).
 وبقوله في رواية ابن سنان: فهي صلاة (7).
 احتج الآخرون: بالأصل. وبأنه (عليه السلام) قام يخطب، فقام إليه رجل فسأله  عن الساعة؟ فقال: ما أعددت لها؟ فقال: حب الله ورسوله، فقال: إنك مع من  أحببت (8).
الثالثة: الأذان الثاني بدعة، وقيل: مكروه.
الرابعة: يحرم البيع بعد النداء، ولو باع انعقد.
____________________
 وحملوا الرواية على الكراهية. والأول هو المذهب.
 قال طاب ثراه: الأذان الثاني بدعة، وقيل: مكروه.
 أقول: هنا مسألتان:
 الأولى: أذان الجمعة. وفي بعض عبارات الأصحاب والروايات، الأذان الثالث،  فبعض يذهب إلى الكراهية، وبعض إلى عدمها، وبعض يذهب إلى التحريم.
 وتحقيق البحث في ذلك يستدعي توطئة توضيح.
 فنقول: الأصل أنه إذا زالت الشمس صعد الإمام المنبر، ثم أمر مؤذنه فأذن على  قول الحسن (1). أو يصعد بعد أذانه على قول التقي (2) فإذا فرغ من الخطبة ونزل  أقيمت الصلاة، وصلوا الجمعة من غير أذان. فالأذان المنهي عنه، الذي يحصل بعد  ول الإمام، بعد ما يفرغ من الخطبة، وسمي ثالثا، لأن النبي (صلى الله عليه وآله)  شرع للصلاة أذانا وإقامة، فالزائد ثالث، لأن الإقامة يطلق عليها اسم الأذان.
 قال المصنف: ويفصل بينهما بركعتين، أو سجدة، خلاف المغرب، فلا تفصل بين  أذانها إلا بخطوة أو تسبيحة (3).
 والأكثر يسمونه الثاني، لوقوعه بعد الأذان الأول، فهو ثان بالنسبة إلى وضعه  ووقت إيقاعه وحقيقته، وثالث باعتبار عدده، والنزاع لفظي.
 إذا عرفت هذا، فنقول: هل هو محرم أو مكروه؟
 والأول: مذهب ابن إدريس (4).

____________________
 والمصنف في النافع (1)، والعلامة في المختلف (2).
 والثاني: مذهب الشيخ في المبسوط (3)، واختاره المصنف في المعتبر (4).
 احتج الأولون: برواية حفص بن غياث عن جعفر عن أبيه (عليهم السلام) قال:
 الأذان الثالث يوم الجمعة بدعة (5) ولقوله (صلى الله عليه وآله): صلوا كما رأيتموني  أصلي (6) وصلى الجمعة بأذان واحد.
 قيل: أول من فعله عثمان، وقال عطا: أول من فعله معاوية (7)، وقال  الشافعي: ما فعله النبي (صلى الله عليه وآله) وأبو بكر وعمر أحب إلى،  وهو السنة (8).
 احتج الآخرون: بالأصل، فإنه عدم التحريم وبأنه ذكر فلا يحرم. وأجابوا عن  الرواية بضعف السند، فإن حفص عامي.

____________________
 الثانية: أذان العصر يوم الجمعة، وفيه أربعة أقوال.
 (ألف): المنع منه مطلقا، قاله الشيخ في النهاية، بل ينبغي إذا فرغ من الظهر أقام  للعصر (1)، ونقل عن المفيد، ثم فأقم للعصر (2).
 واستدل عليه بما رواه الفضيل، وزرارة في الصحيح عن الباقر (عليه السلام) أن  رسول الله (صلى الله عليه وآله) جمع بين الظهر والعصر بأذان وإقامتين (3).
 ويجب التأسي والقدوة للآية (4) والرواية.
 (ب): الكراهية مطلقا، قاله الشيخ في المبسوط (5)، والعلامة في المختلف (6).
 (ج): التفصيل. وهو سقوطه عمن صلى الجمعة، أما الظهر، وهو قول ابن  إدريس (7).
 (د): قال المفيد في الأركان: ثم قم فأذن للعصر وأقم، وتوجه بسبع  تكبيرات (8)، وهو مذهب القاضي (9).
 واحتج العلامة: بعموم الأمر بالأذان للصلوات الخمس. وبأن الأذان وضع
الخامسة: إذا لم يكن الإمام موجودا وأمكن الاجتماع والخطبتان استحب الجمعة (الجماعة)، ومنعه قوم.
السادسة: إذا حضر إمام الأصل مصرا، لم يؤم غيره إلا لعذر.
السابعة: لو ركع مع الإمام في الأولى ومنعه زحام عن السجود لم يركع مع الإمام في الثانية، فإذا سجد الإمام، سجد ونوى بهما للأولى.
____________________
 للإعلام بأوقات الصلوات وقد حصل، إذ وقت العصر هنا عقيب صلاة الظهر  بلا فصل. ولأنها صلاة يستحب الجمع بينها وبين السابقة عليها، فيسقط أذانها  كعرفة والمشعر والجمعة (1).
 قال طاب ثراه: إذا لم يكن الإمام موجودا وأمكن الاجتماع والخطبتان،  استحب الجمعة، ومنعه قوم.
 أقول: إذا أمكن في حال الغيبة اجتماع العدد المعتبر والخطبتان استحب  الاجتماع، وإيقاع الجمعة بنية الوجوب ويجزي عن الظهر، قاله الشيخ في النهاية (2)،  والتقي (3)، والمصنف (4)، والعلامة (5).

____________________
 ومنعه السيد (1)، وسلار (2)، وابن إدريس (3).
 احتج الأولون: بصحيحة زرارة عن الباقر (عليه السلام) قال: حثنا أبو عبد الله  (عليه السلام) على صلاة الجمعة، حتى ظننت أنه يريد أن نأتيه. فقلت له: نغدو  عليك؟ فقال: لا إنما عنيت عندكم (4).
 وفي الموثق عن زرارة، عن عبد الملك، عن الباقر (عليه السلام) قال: مثلك يهلك  ولم يصل فريضة فرضها الله قال: قلت: كيف أصنع؟ قال: صلوا جماعة، يعني  صلاة الجمعة (5). ولأصالة الصحة وعدم اشتراط أمر زائد.
 احتج الآخرون: إن شرط الجمعة الإمام أو نائبه إجماعا، وهو مفقود. وأيضا فإن  الذمة متيقنة الشغل بأربع ركعات، فلا يخرج عن العهدة إلا بفعلها، وأخبار  الآحاد مظنونة لا يجوز التعويل عليها.
 وأجيب عن الأول: بمنع الإجماع على خلاف موضع النزاع. وأيضا نحن قائلون  بموجبه، لأن الفقيه المأمون منصوب عن الإمام حال الغيبة، ولهذا يجب الترافع إليه و  يمضي أحكامه وعلى الناس مساعدته على إقامة الحدود، والقضاء بين الناس.
ولو نوى بهما للأخير بطلت الصلاة، وقيل: يحد فهما ويسجد للأولى.
وسنن الجمعة: التنفل بعشرين ركعة، ست عند انبساط الشمس، وست عند ارتفاعها، و ست قبل الزوال، وركعتان عنده. وحلق الرأس، وقص الأظفار، والأخذ من الشارب. ومباكرة المسجد على سكينة ووقار، متطيبا، لابسا أفضل ثيابه، و الدعاء أمام التوجه.
ويستحب الجهر جمعة وظهرا إذا لم يكن الإمام مرضيا. ولو صلى معه ركعتين وأتمهما بعد تسليم الإمام، جاز.
____________________
 وعن الثاني: بانتفاء اليقين، لوجوب السعي عند النداء لقوله تعالى ﴿إذا نودي  للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا﴾ (1).
 وعن الثالث: أن أخبار الآحاد وإن أفادت الظن، فإن العمل بها قطعي.
 قال طاب ثراه: ولو نوى بهما للأخيرة بطلت الصلاة، وقيل: يحذفهما ويسجد  للأولى.
 أقول: توضيح المسألة: إن المأموم إذا ركع مع الإمام في الأولى ومنعه الزحام عن  سجودها، فإن تمكن بعد قيام الإمام من الأولى إلى الثانية من السجود واللحاق به  قبل ركوع الثانية، فلا كلام. وإلا فلا يتابعه في ركوع الثانية. لأنه على تقدير متابعته  له في ركوع الثانية لا يخلو إما أن تحتسب ذلك للركعة الثانية، فيكون قد أخل من  الأولى بسجدتين. أو تحتسبه للركعة الأولى، فيكون قد زاد فيها ركوعا، وكلاهما  مبطل. فلهذا لا يركع في ثانية الإمام، فإذا سجد الإمام سجد معه ونوى بهاتين  السجدتين أنهما للركعة الأولى، فإذا سلم الإمام قام هو فأتى بالركعة الأخرى، و

____________________
 تمت له الجمعة، هذا في الأصح، وهو اختيار الشيخ في النهاية (1)، والمصنف (2)،  والعلامة (3).
 وقال في المبسوط: إن لم ينو بهما للأولى لم يعتد بهما ووجب أن يحذفهما ويسجد  سجدتين للركعة الأولى (4).
 وبه قال المرتضى في المصباح (5)، وقال ابن إدريس: بالأول إلا أنه يوجب  تجديد نية السجود أنه للأولى، واكتفى بالاستدامة (6).
 والحاصل: أن في المسألة ثلاثة أقوال:
 (ألف): الاكتفاء بالاستدامة في جعلها للثانية، لكونهما تابعة لصلاة الإمام، ثم  يحذفهما ويأتي بالسجدتين للأولى، وهو اختياره في المبسوط.
 (ب): الاكتفاء بالاستدامة في جعلهما للأولى، ولا يفتقر إلى تجديد نية في  صيرورتهما للأولى، لأنهما في نفس الأمر كذلك، وهو اختيار ابن إدريس.

____________________
 (ج): بطلان الصلاة بذلك، بل لا بد من جعل هاتين السجدتين للأولى بالنية،  ومع ذهوله عن نية ذلك، يبطل صلاته، وهو اختيار الشيخ في النهاية، ومذهب العلامة. احتج الشيخ: على مذهبه في المبسوط: برواية حفص بن غياث قال: سمعت أبا  عبد الله (عليه السلام) يقول: في رجل أدرك الجمعة، وقد ازدحم الناس فكبر  مع الإمام وركع فلم يقدر على السجود، وقام الإمام والناس في الركعة الثانية وقام هذا  معهم، فركع الإمام ولم يقدر هذا على الركوع في الركعة الثانية من الزحام وقدر  على السجود، كيف يصنع؟ قال أبو عبد الله (عليه السلام): أما الركعة الأولى فهي إلى  عند الركوع تامة، فلما لم يسجد لها حتى دخل في الركعة الثانية لم يكن له ذلك. ولما  سجد في الثانية، فإن كان نوى أن هذه السجدة هي لركعة الأولى فقد تمت  له الأولى فإذا سلم الإمام، قام فصلى ركعة يسجد فيها ثم يتشهد ويسلم. وإن كان  لم ينو أن تكون تلك السجدة للركعة الأولى، لم تجز عنه للأولى ولا الثانية وعليه أن  يسجد سجدتين وينوي أنهما للركعة الأولى وعليه بعد ذلك ركعة ثانية يسجد فيها (1)  وهي ضعيفة السند، مع قصورها في الدلالة على المطلوب بقبول التأويل.
 واحتج على مطلوب النهاية: بأن أفعال المأموم تابعة لأفعال الإمام، وقد سجدهما  بنية أنهما للثانية، فيكون المأموم بحكمه، فتصرف سجدتاه إلى الثانية تحقيقا للمتابعة،  فإن اقتنع بذلك كان قد نقص ركنين من الصلاة، سجدتين من الأولى وركوع  من الثانية، وإن حذفهما كما قال في المبسوط، كان قد زاد سجدتين في الصلاة عمدا و  ذلك مبطل.
 واحتج ابن إدريس: بأصالة براءة الذمة من تجديد النية، والاكتفاء بالاستدامة.
ومنها:
صلاة العيدين وهي واجبة جماعة بشروط الجمعة، ومندوبة مع عدمها، جماعة وفرادى.
ووقتها ما بين طلوع الشمس إلى الزوال، ولو فاتت لم يقض، وهي ركعتان، يكبر في الأولى خمسا، وفي الثانية أربعا، بعد قراءة الحمد والسورة في الركعتين.
وقبل تكبيرا الركوع على الأشهر.
ويقنت مع كل تكبيرة بالمرسوم استحبابا.
وسننها: الإصحار بها، والسجود على الأرض، وأن يقول المؤذن:
الصلاة ثلاثا، وخروج الإمام حافيا علي سكينة ووقار، وأن يطعم قبل خروجه في الفطر، وبعد عوده في الأضحى مما يضحي به. وأن يقرأ في الأولى ب‍ " الأعلى " وفي الثانية ب‍ " والشمس " والتكبير في الفطر عقيب أربع صلوات: أولها المغرب، وآخرها صلاة العيد. وفي الأضحى عقيب خمس عشرة: أولها ظهر يوم العيد لمن كان ب‍ (منى) وفي غيرها عقيب عشر.
يقول: الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر، الله أكبر، على ما هدنا الله أكبر على ما رزقنا من بهيمة الأنعام.
وفي الفطر يقول: الله أكبر ثلاثا، لا إله إلا الله والله أكبر، الله أكبر ولله الحمد الله أكبر على ما هدنا.
ويكره الخروج بالسلاح، وأن يتنفل قبل الصلاة وبعدها إلا بمسجد النبي (صلى الله عليه وآله) قبل خروجه.
____________________
 قال طاب ثراه: وقبل تكبير الركوع على الأشهر.
 أقول: أطبق الأصحاب على تقدم القراءة على القنوت في الركعتين معا، خلا
مسائل خمس الأولى: قيل: التكبير الزائد واجب، والأشبه الاستحباب، وكذا القنوت.
الثانية: من حضر العيد فهو بالخيار في حضور الجمعة. ويستحب للإمام إعلامهم بذلك.
____________________
 أبو علي فإنه جعله في الأولى قبل القراءة، وفي الثانية بعدها، ليصل القراءة بالقراءة (1).
 احتج الأولون: بصحيحة يعقوب بن يقطين قال: سألت العبد الصالح  (عليه السلام) عن التكبير في العيدين أقبل القراءة أو بعدها؟ إلى أن قال: ثم يقرأ ثم  يكبر خمسا ويدعو بينهما، ثم يكبر أخرى ويركع بها، ثم قال: ويكبر في الثانية خمسا  يقوم فيقرأ ثم يكبر أربعا (2).
 احتج أبو علي: بصحيحة عبد الله بن سنان عن الصادق (عليه السلام) قال: التكبير  في الأولى سبع قبل القراءة، وفي الأخيرة خمس بعد القراءة (3).
 وأجيب: بأنها غير دالة على محل النزاع، لكون السابعة بعد القراءة بالإجماع، لأنها  للركوع، وإذا احتمل الواحدة احتمل غيرها، وهو أن بعضها قبل القراءة فيحمل على  تكبيرة الإحرام.
 وبحملها على التقية، لأن ذلك موافق لمذاهب العامة.
 قال طاب ثراه: قيل: التكبير الزائد واجب، والأشبه الاستحباب، وكذا القنوت  أقول: هنا ثلاثة أبحاث.
الثالثة: الخطبتان بعد صلاة العيدين، وتقديمهما بدعة، ولا يجب استماعهما.
الرابعة: لا ينقل المنبر، بل يعمل منبر من طين.
الخامسة: إذا طلعت الشمس حرم السفر حتى يصلي العيد، ويكره قبل ذلك.
____________________
 البحث الأول  في التكبير الزائد على المعتاد في سائر الصلوات، وهي تكبيرات القنوت، وفيها  قولان: فالوجوب مذهب أبي علي (1)، واختاره العلامة (2)، والاستحباب مذهب  الشيخ في التهذيب (3)، واختاره المصنف (4).
 احتج الموجبون: بقوله (عليه السلام): (صلوا كما رأيتموني أصلي) (5) وصلاها  كذلك، ونص الأئمة (عليهم السلام) على وجوب العيدين ثم بينوا كيفيتها، فمن  ذلك رواية يعقوب بن يقطين (6) ومعاوية بن عمار (7)  احتج الآخرون: بما رواه زرارة في الصحيح. أن عبد الملك بن أعين سأل أبا جعفر

____________________
 (عليه السلام) عن الصلاة في العيدين؟ فقال: الصلاة فيهما سواء يكبر الإمام تكبيرة  الصلاة قائما كما يصنع في الفريضة ثم يزيد في الركعة الأولى ثلاث تكبيرات و  في الأخرى ثلاثا سوى تكبيرة الصلاة والركوع والسجود إن شاء ثلاثا وإن شاء خمسا  وسبعا بعد أن يلحق ذلك إلى وتر (1) والتخيير دلالة الاستحباب.
 البحث الثاني:
 القنوت  والظاهر من كلام الشيخ استحبابه (2)، وصرح به في الخلاف فقال: يستحب  أن يدعو بين التكبيرات بما يسنح له (3).
 وقال المرتضى بالوجوب (4)، وهو ظاهر التقي (5)، واختاره العلامة (6)،  وهو المعتمد، لرواية يعقوب بن يقطين (8).

____________________
 البحث الثالث  على القول بوجوب القنوت  هل يتعين لفظه؟ ظاهر أبي الصلاح ذلك، حيث قال: ويلزمه أن يقنت بين  كل تكبيرتين، فيقول: اللهم أهل الكبرياء والعظمة إلى آخره (1) والأكثر  على الاستحباب لصحيحة محمد بن مسلم عن أحدهما (عليهما السلام) قال: سألته  عن الكلام الذي يتكلم به فيما بين التكبيرتين في العيدين؟ فقال: ما شئت من الكلام  الحسن (2).
 فرع  وإذا قام إلى الركعة الثانية قام بغير تكبير، لصحيحة يعقوب بن يقطين قال:
 سألت العبد الصالح عن صلاة العيدين إلى أن قال: ثم يكبر خمس تكبيرات، ثم  يكبر ويركع، فيكون قد ركع بالسابعة، ثم يسجد سجدتين، ثم يقول فيقرأ فاتحة  الكتاب، وهل أتاك حديث الغاشية، ثم يكبر أربع تكبيرات ويسجد سجدتين و  يتشهد ويسلم (3).
 وقال المفيد (4)، والمرتضى (5).
ومنها: صلاة الكسوف والنظر في سببها، وكيفيتها، وأحكام وسببها: كسوف الشمس، أو خسوف القمر، والزلزلة، وفي رواية تجب لأخاويف السماء، ووقتها من الابتداء إلى الأخذ في الانجلاء.
____________________
 والتقي (1)، وابن زهرة (2)، والقاضي (3)، يكبر إذا نهض إلى الثانية، وهو إشارة إلى  تكبير القيام كما هو مذهب المفيد في اليومية عند القيام إلى الثانية (4)، والشيخ  أسقطه، بل يقوم بقوله: بحول الله وقوته أقوم وأقعد (5).
 قال طاب ثراه: وفي رواية تجب لأخاويف السماء.
 أقول: هذه رواية محمد بن مسلم وزرارة في الصحيح قالا: قلنا لأبي جعفر  (عليه السلام): هذه الرياح والظلم هل يصلى لها؟ فقال: كل أخاويف السماء من
ولا قضاء مع الفوات، عدم العلم، واحتراق بعض القرص. ويقضي لو علم وأهمل، أو نسي، وكذا لو احترق القرص كله على التقديرات.
وكيفيتها: أن ينوي ويكبر، ويقرأ الحمد وسورة أو بعضها، ثم يركع، فإذا انتصب، قرأ الحمد ثانيا وسورة إن كان أتم في الأولى، وإلا قرأ من حيث قطع، فإذا أكمل خمسا سجد اثنين، ثم قام بغير تكبيرة، فقرأ و ركع معتمدا ترتيبه الأول، ثم يتشهد ويسلم.
ويستحب فيها الجماعة، والإطالة بقدر الكسوف، وإعادة الصلاة إن فرغ قبل الانجلاء، وأن يكون ركوعه بقدر قراءته، وأن يقرأ السور الطوال مع السعة، ويكبر كلما انتصب من الركوع إلا في الخامس والعاشر، فإنه يقول: سمع الله لمن حمده وأن يقنت خمس قنوتات.
والأحكام فيها: اثنان:
____________________
 ظلمة أو ريح أو فزع فصل له صلاة الكسوف حتى يسكن (1)  وهو فتوى المفيد (2) والشيخ في الخلاف (3)، والحسن (4)، والصدوقين (5)، وهو
الأولى: إذا اتفق في وقت حاضرة، تخير في الإتيان بأيهما شاء على الأصح ما لم يتضيق الحاضرة، فيتعين الأداء.
ولو كانت الحاضرة نافلة، فالكسوف أولى، ولو خرج وقت النافلة.
____________________
 ظاهر السيد (1)، وسلار (2).
 ولم يتعرض في النهاية (3)، والمبسوط (4)، والجمل (5)، لأخاويف السماء، بل  اقتصر مع الكسوف والزلزلة على الرياح المخوفة، والظلمة الشديدة، وكذلك التقي (6)،  وابن إدريس (7).
 قال طاب ثراه: إذا اتفق في وقت حاضرة، تخير في الإتيان بأيهما شاء  على الأصح.
 أقول: إذا اتفق الفرضان، فإما أن يتضيق وقتاهما، أو يتسعا، أو يتضيق لأحدهما  ويتسع للأخرى، فأما الكسوف أو الحاضرة. فالأقسام أربعة.
 (ألف): يتضيقا، يبدأ بالحاضرة.
 (ب): يتضيق وقت لأحدهما، بدأ بها سواء كانت الحاضرة أو الكسوف، وهو قسمان.

____________________
 (ج): اتسع الوقتان.
 وفيما تقدم منهما ثلاثة أقوال:
 (ألف): تقديم الفريضة ثم الكسوف على أثرها قاله القاضي (1)، وابن  حمزة (2)، وبه قال الشيخ في النهاية، بل لو شرع في الكسوف ثم دخل الوقت قطعها  وصلى الفريضة ثم رجع فتمم الكسوف (3).
 وفي المبسوط: يقطع ويصلي الفريضة ثم يستأنف الكسوف (4).
 (ب): يبدأ بالكسوف ثم بالفريضة، قاله في المبسوط (5).
 (ج): التخيير في تقديم أيهما شاء، وهو اختيار الأكثر، وبه قال الشيخ  في الجمل (6)، واختاره المصنف (7)، والعلامة (8).

____________________
 فروع  (ألف): إذا قدمت الحاضرة فخرج وقت صلاة الكسوف، فإن كان قد فرط في  تأخير الكسوف أو الحاضرة مع تمكنه. وجب القضاء، وإلا فلا. ولو حصل  السببان دفعة، وظن السعة فاشتغل بالحاضرة فخرج الكسوف، لم تقض على الأقوى،  مع احتماله.
 (ب): لو عرض الشك، فإن تعلق بالركعات بطلت، كما لو شك بين الخامس  والسادس، أو الخامس والعاشر. ولو تعلق بالركوعات بنى على الأقل، كما لو شك  بين الرابع والخامس، أو السادس والسابع.
 (ج): يجوز التبعيض في قراءة هذا الصلاة بالنسبة إلى السورة في الركعة الأولى  والثانية. لكن لا بد من كمالها في الخامس والعاشر. فلو قام إلى الرابع مثلا وقد  بعض في الثاني أو الثالث، وأراد تتمة السورة في الرابع أو الخامس فنسي باقيها، ابتدأ  بالحمد ثم قرأ سورة كاملة إن كان في الخامس، وإلا جاز تبعيضها ويكملها فيه.
 (د): المشهور استحباب الجماعة فيها مطلقا. وقال الفقيهان: إن احترق الجميع،  وإلا فصلها فرادى (1).
 وتمسكا برواية ابن أبي يعفور عن الصادق (عليه السلام) قال: إذا كسفت  الشمس أو القمر، فكسفت كلها، فإنه ينبغي للناس أن يفزعوا إلى إمام يصلي بهم، و  إن انكسف بعضه فإنه يجزئ الرجل أن يصلي وحده (2).
الثاني: تصلى هذه الصلاة على الراحلة وماشيا. وقيل بالمنع إلا مع العذر، وهو أشبه.
____________________
 (ه‍): القضاء كذلك، وقال المفيد: يقضي فرادى مع عدم الاستيعاب (١).
 (و): لو كسفت الشمس أو القمر ثم سترهما الغيم، أو غابا منكسفين لم يسقط،  لأن الأصل بقاء الكسف.
 قال طاب ثراه: تصلى الصلاة على الراحلة وماشيا، وقيل بالمنع إلا  مع العذر، وهو أشبه.
 أقول: اختيار المصنف هو المشهور بين الأصحاب، لأنها صلاة واجبة، فلا يجزي  راكبا مع القدرة كغيرها، ولعموم قوله تعالى ﴿وقوموا لله قنتين﴾ (2).
 وقال أبو علي بجوازه (3) مستدلا برواية علي بن فضال الواسطي قال: كتبت إلى  الرضا (عليه السلام)، إذا انكسفت الشمس أو القمر وأنا راكب لا أقدر  على النزول؟ فكتب إلي صل على مركبك الذي أنت عليه (4).
 والجواب: وقع عاما، فلا تتخصص بالسؤال. وفيه بحث حقق في موضعه.
ومنها:
صلاة الجنازة والنظر فيمن يصلى عليه، والمصلي، وكيفيتها، وأحكامها.
تجب الصلاة على كل مسلم ومن بحكمه، ممن بلغ ست سنين، و يستوي الذكر والأنثى والحر والعبد. ويستحب على من لم يبلغ ذلك ممن ولد حيا.
ويقوم بها كل مكلف على الكفاية، وأحق الناس بالصلاة على الميت أولاهم بالميراث. والزوج أولى بالمرأة من الأخ. ولا يؤم إلا وفيه شرائط الإمامة، وإلا استناب.
ويستحب تقديم الهاشمي، ومع وجود الإمام فهو أولى بالتقديم.
وتؤم المرأة النساء وتقف في وسطهن ولا تبرز. وكذا العاري إذا صلى بالعراة. ولا يؤم من لم يأذن له الولي.
وهي خمس تكبيرات، بينها أربعة أدعية، ولا يتعين، وأفضله أن يكبر ويتشهد الشهادتين، ثم يكبر ويصلي على النبي وآله، ثم بكبر ويدعو للمؤمنين، وفي الرابعة يدعو للميت، وينصرف بالخامسة مستغفرا.
وليست الطهارة من شرطها، وهي من فضلها، ولا يتباعد عن الجنازة بما يخرج عن العادة، ولا يصلى على الميت إلا بعد تغسيله وتكفينه. ولو كان عاريا جعل في القبر وسترت عورته ثم يصلى عليه.
وسننها: وقوف الإمام والمرأة إلى القبلة يحاذي بصدرها وسطه، ولو كان طفلا فمن ورائها، ووقوف المأموم وراء الإمام ولو كان واحدا، وأن يكون المصلي متطهرا، حافيا، رافعا يديه بالتكبير كله، داعيا للميت في الرابعة إن كان مؤمنا، وعليه إن كان منافقا، وبدعاء المستضعفين مستضعفا،
وأن يحشره مع من يتولاه، إن جهل حاله. وفي الطفل: اللهم اجعله لنا ولأبويه فرطا شفيعا، ويقف موقفه حتى ترفع الجنازة والصلاة في المواضع المعتادة.
وتكره: الصلاة على الجنازة الواحدة مرتين.
وأحكامها: أربعة:
الأول: من أدرك بعض التكبيرات أتم ما بقي ولاء، وإن رفعت الجنازة، ولو على القبر.
الثاني: لو لم يصل هذه في كل وقت، ما لم يتضيق وقت حاضرة.
الرابع: لو حضرت جنازة في أثناء الصلاة، تخير الإمام في الإتمام على الأولى والاستئناف على الثانية. وفي ابتداء الصلاة عليهما.
وأما المندوبات فمنها: صلاة الاستسقاء وهي مستحبة مع الجدب، وكيفيتها كصلاة العيد، والقنوت بسؤال الرحمة، وتوفير المياه، وأفضل ذلك الأدعية المأثورة.
ومن سننها: صوم الناس ثلاثا، والخروج في الثالث، وأن يكون الاثنين أو الجمعة،، والإصحار بها، حفاة، على سكينة ووقار، واستصحاب الشيوخ والأطفال والعجائز من المسلمين خاصة، والتفريق بين الأطفال والأمهات ويصلي جماعة، وتحويل الإمام الرداء، و استقبال القبلة، مكبرا، رافعا صوته، وإلى اليمين مسبحا، وإلى اليسار مهللا، واستقبال الناس داعيا، ويتابعه الناس، والخطبة بعد الصلاة، والمبالغة في الدعاء، والمعاودة إن تأخرت الإجابة.
ومنها: نافلة شهر رمضان وفي أشهر الروايات استحباب ألف ركعة زيادة على المرتبة في كل ليلة عشرون ركعة: بعد المغرب ثمان ركعات، وبعد العشاء اثنتا عشرة ركعة، وفي العشر الأواخر في كل ليلة ثلاثون، وفي ليالي الأفراد في كل ليلة ماءة زيادة على ما عين، وفي رواية يقتصر على الماءة ويصلي في الجمع أربعون بصلاة علي وجعفر وفاطمة (عليهم السلام). وعشرون في آخر جمعة بصلاة علي (عليه السلام)، وفي عشيتها عشرون بصلاة فاطمة (عليها السلام).
____________________
 قال طاب ثراه: ومنها نافلة شهر رمضان. وفي أشهر الروايات استحباب ألف  ركعة زيادة على المرتبة.
 أقول: البحث هنا يقع في مقامين.
 المقام الأول  هل يستحب الزيادة على الراتبة في رمضان، أو هو كغيره من الشهور؟. الصدوق  على الثاني (1) محتجا بصحيحة عبد الله بن سنان عن الصادق (عليه السلام) وقد سأله  عن الصلاة في شهر رمضان؟ فقال: ثلاث عشرة ركعة، منها الوتر وركعتان قبل صلاة  الفجر، كذلك كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يصلي، ولو كان فضلا كان

____________________
 رسول الله (صلى الله عليه وآله) أعمل به وأحق (1).
 وباقي الأصحاب على الأول، وادعى سلار عليه الإجماع (2) واحتجوا  بروايات:
 منها رواية أبي خديجة عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان رسول الله  (صلى الله عليه وآله) إذا جاء شهر رمضان زاد في الصلاة وأنا أزيد، فزيدوا (3).
 والروايات متظافرة بذلك (4) لا نطول بذكرها الكتاب.
 وأجابوا عن الرواية: باحتمال كون السؤال وقع عن النوافل الراتبة، فإن ابن الجنيد  رحمه الله قال: وروي عن أهل البيت (عليهم السلام) زيادة في صلاة الليل أربع  ركعات (5).
 وقال أبو الصلاح: من السنة أن يتطوع الصائم في رمضان بألف ركعة (6).
 وهو يشعر باختصاص النافلة بالصائم. ولم يشترط باقي الأصحاب ذلك، لأنها  عبادة زيدت لشرف الزمان، فلا يسقط بسقوط الصوم، إذ لا ملازمة ولم يتعرض لها  الفقيه، ولا الحسن بنفي ولا إثبات.

____________________
 المقام الثاني  في ترتيبها، وفيه صور:
 الأولى: في ترتيب الألف، وفيه قولان:
 أحدهما: صلاة عشرين ركعة في كل ليالي الشهر، وزيادة عشر في العشر الأخير،  وفي ليالي الإفراد (1). إضافة ماءة إلى ما عين اختاره الشيخ في الخلاف (2)،  والاستبصار (3)، واختاره ابن إدريس (4)، والتقي (5)، وأبو علي (6).
 والثاني: الاقتصار على الماءة في لياليها، فتبقى عليه ثمانون، يصلي كل جمعة عشر  ركعات بصلاة علي وفاطمة وجعفر (عليهم السلام)، وفي آخر جمعة عشرين بصلاة  علي (عليه السلام)، وفي عشية تلك الجمعة ليلة السبت عشرين بصلاة فاطمة  (عليها السلام) اختاره في المبسوط (7)، والنهاية (8)، وبه قال المفيد (9)،

____________________
 وتلميذه (1)، والسيد (2)، وابن حمزة (3)، والقاضي (4).
 واستند الفريقان إلى الروايات قال ابن إدريس: الأول أكثر وأعدل رواة،  وليس فيه حرج، بخلاف الثاني فإن فيه تضييقا (5) ونعم ما قال.
 الثانية: في ترتيب العشر. والمشهور أنه يصليها ثمانيا بعد المغرب واثني عشر بعد العشاء،  قاله الشيخ في المبسوط (6)، وبه قال المفيد (7)، والسيد (8)، والتقي (9)

____________________
 والقاضي (1)، وابن حمزة (2)، وسلار (3)، وابن زهرة (4)، وابن إدريس (5)، و  خير الشيخ في النهاية (6)، وأبو علي (7)، بين ذلك وبين عكسه.
 الثالثة: في ترتيب الثلاثين. والمشهور أن الزائد على الثمانية يكون بعد العشاء.
 وقال التقي (8)، والقاضي يصلي اثني عشر ركعة بعد المغرب وثماني عشرة  بعد العشاء (9)، واستند الفريقان إلى الروايات (10).
 الرابعة: في ترتيب هذه النوافل مع الوتيرة، والمشهور تأخيرها عن الكل ليختم بها  نوافله إلا مع قصر الليل وكثرة الصلوات بحيث تجاوز وقتها. ذهب إليه الشيخان (11)،
ومنها: صلاة ليلة الفطر وهي ركعتان، وفي الأولى مرة ب‍ (الحمد)، و ب ‍ (الإخلاص) ألف مرة وفي الثانية ب‍ (الإخلاص) مرة.
ومنها:
صلاة يوم الغدير وهي ركعتان قبل الزوال بنصف ساعة.
ومنها: صلاة ليلة النصف من الشعبان وهي: أربع ركعات. ومنها: صلاة ليلة البعث ويومها وكيفية ذلك وما يقال فيه وبعده مذكور في كتب تخص به وكذا سائر النوافل، فليطلب هناك.
____________________
 والتقي (1)، والقاضي (2).
 وقال سلار: يصليها بعد العشاء، كما في غير رمي (3).
المقصد الثالث في التوابع وهي خمسة:
الأول في الخلل الواقع في الصلاة وهو: إما عمد أو سهو، أو شك.
أما العمد: فمن أخل معه بواجب أبطل صلاته، شرطا كان أو جزءا أو كيفية. ولو كان جاهلا، عدا الجهر والإخفات، فإن الجهل عذر فيهما، وكذا تبطل لو فعل ما يجب تركه. وتبطل الصلاة في الثوب المغضوب، والمواضع المغصوب، والسجود على الموضع النجس مع العلم، لا مع الجهل بالغصبية والنجاسة.
وأما السهو: فإن كان عن ركن وكان محله باقيا أتى به، وأن كان دخل في آخر أعاد، كمن أخل بالقيام حتى نوى، أو بالنية حتى افتتح، أو بالافتتاح حتى قرأ، أو بالركوع حتى سجد، أو بالسجدتين حتى ركع.
وقيل: إن كان في الأخيرتين من الرباعية أسقط الزائد وأتى بالفائت، ويعيد لو زاد ركوعا أو سجدتين عمدا أو سهوا.
____________________
 المقصد الثالث  في التوابع  قال طاب ثراه: وقيل: إن كان في الأخيرتين من الرباعية أسقط الزائد وأتى بالفائت.

____________________
 أقول: هنا ثلاثة أقوال:
 (ألف): البطلان: وهو اختيار السيد (1)، وسلار (2)، وابن إدريس (3)،  والتقي (4)، والقاضي (5)، والمصنف (6)، والعلامة في كتبه (7).
 (ب): البطلان إن كان في الأوليين، أو ثالثة المغرب. والصحة إن كان  في الأخيرتين من الرباعية، فتسقط السجود ويأتي بالركوع ثم يسجد، ويغتفر زيادة  السجدتين عنده وإن كانتا ركنا، كما تغتفر زيادة الركوع لو نسي السجدتين حتى  ركع، وهو مذهب الشيخ (8).
ولو نقص من عدد الصلاة ثم ذكر أتم، ولو تلكم على الأشهر، ويعيد لو استدبر القبلة.
وإن كان السهو عن غير ركن، فمنه ما لا يوجب تداركا، منه وما يقتصر معه على التدارك، ومنه ما يتدارك مع سجود السهو.
فالأول: من نسي القراءة، أو الجهر أو الإخفات، أو الذكر في الركوع، أو الطمأنينة فيه، أو رفع الرأس منه، أو الطمأنينة في الرفع، أو الذكر في السجود، أو السجود على الأعضاء السبعة، أو الطمأنينة فيه، أو رفع الرأس فيه، أو الطمأنينة في الرفع من الأولى، أو الطمأنينة في الجلوس للتشهد.
____________________
 (ج): البطلان إن كان في الركعة الأولى دون الثانية، والثالثة، هو مذهب  الفقيه (1) وأبي علي (2).
 قال طاب ثراه: ولو نقص من عدد صلاته ثم ذكر أتم، ولو تكلم  على الأشهر.
 أقول: ظاهر الحسن (3)، والتقي (4)، الإعادة مطلقا، وهو مذهب الشيخ  في النهاية (5).
الثاني: من ذكر أنه لم يقرأ الحمد وهو في السورة، فرأ الحمد وأعادها أو غيرها، ومن ذكر قبل السجود أنه لم يركع، قام فركع. وكذا من ترك السجود أو التشهد وذكر قبل ركوعه قعد فتدارك، ومن ذكر أنه لم يصل على النبي وآله (عليهم السلام) بعد أن سلم، قضاهما.
الثالث: من ذكر بعد الركوع أنه لم يتشهد، أو ترك سجدة، قضى ذلك بعد التسليم وسجد للسهو.
وأما الشك: فمن شك في عدد الثنائية أو الثلاثية أعاد، وكذا من لم يدر كم صلى، أو لم يحصل الأولين من الرباعية أعاد. ولو شك في فعل فإن كان في موضعه أتى به وأتم، ولو ذكر أنه كان قد فعله استأنف صلاته إن كان ركنا.
____________________
 وقال في المبسوط: وفي أصحابنا من قال: إنه إذا نقص ساهيا لم يكن عليه إعادة  الصلاة، لأن الفعل الذي يكون بعده في حكم السهو، قال: وهو الأقوى عندي (1)،  واختاره المصنف (2)، والعلامة (3).
 وقال الصدوق في المقنع: إذا صليت ركعتين، ثم قمت فذهبت في حاجة فأضف  إلى صلاتك ما نقص منها ولو بلغت الصين، فإن إعادة الصلاة في هذه المسألة  مذهب يونس بن عبد الرحمان (4).
وقيل: في الركوع إذا ذكر وهو راكع أرسل نفسه، ومنهم من خصه بالأخيرتين، والأشبه البطلان، ولو لم يرفع رأسه. لو كان بعد انتقاله مضى في صلاته ركنا كان أو غيره.
فإن حصل الأوليين من الرباعية عددا وشك في الزائد. فإن غلب بنى على ظنه، وإن تساوى الاحتمالين فصوره أربع:
أن يشك بين الاثنين والثلاث، أو بين الثلاث والأربع، أو بين الاثنين والأربع، أو بين الاثنين والثلاث والأربع.
____________________
 وقال العلامة في المختلف: والأقرب عندي التفصيل، فإن خرج عن كونه  مصليا، يذهب ويجئ أعاد، وإلا فلا، جمعا بين الأخبار (1).
 قال طاب ثراه: وقيل في الركوع: إذا ذكر وهو راكع أرسل نفسه، ومنهم من خصه  بالأخيرتين، والأشبه البطلان.
 أقول: إذا شك المصلي في شئ من أفعال الصلاة وقد انتقل عن محله، لم  يلتفت. وإن كان في موضعه أتى به. فلو شك في الركوع وهو قائم وجب عليه الركوع.
 فإن ذكر أنه كان قد ركع، قيل فيه ثلاثة أقوال.
 (ألف): صحة الصلاة وإرسال نفسه من غير رفع مطلقا، قاله الشيخ  في الجمل (2)، والمبسوط (3).
 (ب): تقييد الصحة في الحكم المذكور بكون الشك في الأخيرتين، وبطلان
ففي الأول: بنى على الأكثر، ويتم ثم يحتاط بركعتين جالسا، أو ركعة قائما على رواية. وفي الثاني: كذلك، ____________________
 الصلاة إن وقع في الأولتين، قاله الشيخ في النهاية (1)، وعلم الهدى (2)، وتبعهما  التقي (3)، وابن إدريس (4). والدليل أن الانحناء لا بد منه، فلا يكون مبطلا.
 وأجيب بأن: الانحناء بنية الركوع غير الانحناء بنية السجود، فإن الأول مبطل  بخلاف الثاني، لكن بشرط أن يصل إلى حد الراكع، ولو لم يبلغه فالظاهر الصحة.
 (ج): البطلان: ظاهر الحسن (5)، واختاره المصنف (6)، والعلامة في كتبه (7)،  لرواية منصور عن الصادق (عليه السلام) (لا يعيد صلاة من سجدة ويعيدها من  ركعة) (8).
 قال طاب ثراه: ففي الأول يتم ويحتاط بركعتين جالسا، أو ركعة قائما على رواية.
 وفي الثاني كذلك  أقول: هنا مسألتان:
وفي الثالث: بركعتين من قيام.
وفي الرابع: بركعتين من قيام، ثم بركعتين من جلوس. كل ذلك بعد التسليم.
ولا سهو على من كثر سهوه، ولا على من سها في سهو، ولا على المأموم، ولا على الإمام إذا حفظ عليه من خلفه. ولو سها في النافلة تخير في البناء.
وتجب سجدة السهو على من تكلم ناسيا، ومن شك بين الأربع والخمس، ومن سلم قبل إكمال الركعات.
____________________
 الأولى: أن يشك بين الاثنين والثلاث، وفيها شعبتان.
 (ألف): على ماذا يبني؟ والمشهور على الثلاث. وقال الفقيه يتخير بين البناء  على الأقل وتأتي بباقي الصلاة، وبين البناء على الأكثر (1)، والحق الثاني، وهو  مذهب الشيخين (2)، وسلار (3)، والتقي (4)، والقاضي (5).
 (ب): إنه مع البناء على الأكثر يتخير بين ركعتين من جلوس وركعة من قيام،

____________________
 وهو رواية جميل بن دراج (1) وهو مذهب الشيخين (2)، وأبي على (3)، والقاضي (4)،  وعلم الهدى (5)، وقال الحسن: يصلي ركعتين من جلوس (6) ولم يذكر التخيير،  والفقيه على تقدير البناء على الأكثر، قال: تصلي ركعة من قيام (7).
 الثانية: الشك بين الثلاث والأربع.
 وفيها أيضا شعبتان  (ألف): في البناء. والمشهور، كمختار الثلاثة (8)، والقاضي (9)، وابن  إدريس (10)، والمصنف (11)، والعلامة في كتبه (12)، وهو البناء على الأربع. وقال  الصدوق (13)، وأبو علي (14)، ويتخير بين ذلك وبين البناء على الأقل، ولا شئ.
 (ب): مع البناء على الأكثر، المشهور التخيير في الاحتياط بركعة من قيام، أو
وقيل: لكل زيادة ونقصان، وللقعود في موضع قيام، وللقيام في موضع قعود.
____________________
 ركعتين من جلوس. ولم يذكر الحسن سوى الركعتين من جلوس (1).
 قال طاب ثراه: وقيل لكل زيادة ونقصان، وللقعود في موضع قيام، وللقيام في موضع قعود.
 أقول: اختلف الأصحاب فيما يوجب سجود السهو على أقوال:
 (ألف): إنما يوجبه أمران: الكلام ساهيا، ودخول الشك عليه في أربع ركعات  أو خمس فما عداها، قاله الحسن. (2)  (ب): يوجبه ثلاثة أشياء، السهو عن سجدة حتى يفوت محلها، ونسيان التشهد  حتى يركع، والكلام ناسيا قاله المفيد (3).
 (ج): توجبه خمسة أشياء: الكلام ناسيا، ونسيان التشهد، والسلام في الأوليين،  وترك سجدة حتى يركع، الشك بين الأربع والخمس قاله الشيخ في المبسوط (4).
 (د): توجبه أربعة أشياء بإسقاط التشهد مما عده في المبسوط قاله في الجمل (5).
 (ه‍): توجبه خمسة أشياء: وإبدال السلام في الأوليين بالقيام في قعود أو  عكسه، قاله السيد (6).
 (و): قال الصدوق: لا يجبان إلا على من قعد في حال قيام أو عكس، أو ترك  التشهد، أو لم يدر زاد أو نقص (7).

____________________
 ثم قال في موضع آخر: فإن تكلمت ناسيا، فقلت: أقيموا صفوفكم، فأتم  صلاتك واسجد سجدتي السهو (1).
 (نقل الشيخ (2)، والمصنف (3)، والعلامة (4): وجوبهما لكل زيادة و  نقيصة، ولم يذكروا القائل.
 والمأخذ ما رواه سفيان بن السمط عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: يسجد  للسهو في كل زيادة ونقصان (5).
 وما رواه عبيد الله بن علي الحلبي في الصحيح عن الصادق (عليه السلام) إذا لم  تدر أربعا صليت أم خمسا أو زدت أو نقصت فتشهد وسلم، واسجد سجدتي السهو  بغير ركوع ولا قراءة، يتشهد فيها تشهدا خفيفا (6).
 وهي محتملة لكون الشك في زيادة الفعل ونقصانه، كما هو في عبارة  الصدوق (7).
 ويدل على أولوية الوجوب في المدعى. لأن ما دلت عليه الرواية هو الشك في  حصول الزيادة، فإذا وجب الجبران لتجويز الزيادة فمع تيقنها أولى، وتنزيلها على
وهما بعد التسليم على الأشهر عقيبهما تشهد خفيف وتسليم.
____________________
 حصول الزيادة والنقيصة أولى، لكونه تأسيسا.
 وما ذهب إليه الصدوق بعيد، لرفع حكم السهو في السهو. ويجعل قوله: إذا لم  تدر صليت أربعا أو خمسا) كلاما تاما، وقوله بعد ذلك (أو زدت أو نقصت)  تقديره أو حصل منك زيادة أو نقصان، ويكون هو المدعى بعينه.
 واعلم: أن هذا الحكم مقيد بكون الزيادة والنقيصة غير مبطلة. وهذا أقرب  الأقوال إلى الاحتياط.
 ونقل العلامة في التذكرة: وجوبهما لكل سهو يلحق الإنسان وإن كان كيفيته،  كالجهر والإخفات (1).
 قال طاب ثراه: وهما بعد التسليم على الأشهر.
 أقول: في محل سجود السهو للأصحاب أربعة مذاهب:
 (ألف): بعد التسليم مطلقا، ذكره الثلاثة (2)، والفقيه (3)، والتقي (4)،

____________________
 وسلار (1)، والحسن (2)، واختاره ابن إدريس (3)، والمصنف (4)، والعلامة (5). وهو  مذهب أصحاب الرأي، والنخعي، وابن أبي ليلى، والثوري، وأحد قولي  الشافعي (6).
 ويؤيده قول علي (عليه السلام): (سجدتا السهو بعد السلام وقبل الكلام) (7).
 (ب): قبل التسليم مطلقا، نقله المصنف (8)، والعلامة في التذكرة عن بعض  علماءنا (9)، وهو قول الزهري، وأبي سيد الخدري، وسعيد بن المسيب، والليث بن  سعد (10).

____________________
 ويؤيده قول الصادق (عليه السلام): (وهما قبل التسليم، فإذا سلمت ذهبت  حرمة صلاتك " (1).
 (ج): التفصيل، وهو فعله قبل التسليم إن كان للنقصان، وإن كان للزيادة  فبعده، وهو مذهب أبي علي (2)، وبه قال مالك، والمزني، وإسحاق، وأبو ثور، وهو  قول الشافعي في القديم (3). ويؤيده قول الرضا (عليه السلام): (إذا نقصت قبل  التسليم وإذا زدت فبعده) (4).
 (د) العمل بهذا التفصيل في حال التقية، وهو مذهب الصدوق (5)، ووجهه  الجمع بين الأخبار.
 تنبيه  وإذا جعل قبل التسليم، كان محله بعد التشهد، فإذا سجدهما تشهد بعدهما، ثم  سلم.
 فرع  لو نسي السهو فسلم ثم ذكر، وجب لذلك سجود السهو، لوجود المقضي وهو ترك  واجب حتى جاوز محله.
ولا تجب فيهما ذكر. وفي رواية الحلبي: أنه سمع أبا عبد الله (عليه السلام) يقول فيهما: باسم الله وبالله وصلى الله على محمد وآله.
وسمعه مرة أخرى يقول: باسم الله وبالله، السلام عليك أيها النبي و رحمة الله وبركاته. والحق رفع منصب الإمامة عن السهو في العبادة.
____________________
 قال طاب ثراه: ولا يجب فيهما ذكر. وفي رواية الحلبي أنه سمع أبا عبد الله  (عليه السلام) يقول فيها: باسم الله وبالله وصلى الله على محمد وآله. وسمعته (1) مرة  أخرى يقول: باسم الله وبالله السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته. والحق  رفع منصب الإمامة عن السهو في العبادة.
 أقول: الواجب في سجود السهو ستة أشياء.
 النية، لأنهما عبادة،  والفصل بينهما بجلسة تامة، لأن التعدد في صلب الصلاة إنما يحصل بذلك، فكذا هنا،  والسجود على الأعضاء السبعة،  والطمأنينة فيهما، لأنه المتبادر في عرف الشرع،  والتشهد لرواية الحلبي (2) وقد تقدمت،  والتسليم لرواية عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: إذا لم تدر  أربعا صليت أم خمسا، فاسجد سجدتي السهو بعد تسليمك، ثم سلم بعدهما (3).
 وهل تجب الطهارة والاستقبال؟ قال العلامة في النهاية: نعم (4). وهو مذهب

____________________
 الشهيد (1)، وشرط ابن إدريس الطهارة (2)، وأسقطهما المصنف في المعتبر  من الواجبات ولم يتعرض لهما في الكتابين بنفي ولا إثبات (3)، وكذا العلامة  في المعتمد (4). وذلك يعطي عدم اعتبار الشرطين، والروايات خالية من التعرض  لذلك أيضا.
 أما الذكر: ففيه ثلاثة أقوال:
 (ألف): عدم الوجوب لأصالة البراءة. وهو اختيار المصنف (5)، والعلامة  في المختلف (6) لرواية عمار الساباطي عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: سألته عن  سجدتي السهو، هل فيهما تسبيح أو تكبير؟ قال: لا، إنما هما سجدتا فقط. فإن كان

____________________
 الذي سها هو الإمام كبر إذا سجد وإذا رفع رأسه ليعلم من خلفه أنه سها، وليس  عليك أن تسبح فيهما، ولا فيهما تشهد بعد السجدتين (1).
 (ب): وجوب مطلق الذكر، وهو ظاهر المبسوط حيث قال: (إذا أراد أن يسجد  سجدتي السهو، استفتح بالتكبير ويسجد عقبيه ويرفع رأسه ثم يعود إلى السجدة  الثانية، وتقول فيما: بسم الله وبالله السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته،  وغير ذلك من الأذكار) (2).
 (ج): وجوب بسم الله وبالله السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، أو  بسم الله وبالله اللهم صلى على محمد وآل محمد وهو قول المفيد (3)، والسيد (4)،  والصدوق (5)، والتقي (6)، وسلار (7)، وابن إدريس (8)، والعلامة في المعتمد (9)،

____________________
 والشهيد (1).
 احتجوا: بما رواه عبيد الله الحلبي قال: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول في  سجدتي السهو: بسم الله وبالله وصلى الله على محمد وآل محمد، قال: وسمعته مرة  أخرى يقول فيهما: بسم الله وبالله السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته (2).
 قال المصنف: وهي منافية للمذهب، لرفع منصب الإمامة عن السهو (3).
 وأجاب العلامة: بعدم المنافاة بين الرواية والمذهب، لأن الحديث لا يدل على  سهو الإمام، بل معناه إنه سمعه يقول ذلك على سبيل الإفتاء في سجدتي السهو. و  كذا لا يدل على أنه قد كان ساجدا وسمعه في سجوده، بل على أنه قال  (عليه السلام): (كذا في سجدتي السهو) (4) كما يقال: سمعته يقول: (في النفس  المؤمنة ماءة إبل) أي يجب في دية النفس ماءة من الإبل، فكذا هنا، فيكون معناه:
 إن حكم حكم به أبو عبد الله (عليه السلام) وأوجب أن يقال في سجود السهو: هذا  الكلام.
 وقوله: (والحق رفع منصب الإمامة عن السهو في العبادة) هذا قدح من المصنف  في الرواية ورد لها، قال: ولو سلمناه لما وجب فيهما ما سمعته، لاحتمال أن يكون  قاله على وجه الجواز، لا اللزوم (5)، وفيه أيضا رد على الصدوق حيث يجوز السهو

____________________
 على المعصوم في العبادة (1).
 والحق مذهب المصنف، وتحقيق ذلك مذكور في الكتب الكلامية.
 تذنيبان  (ألف): لا سهو على من كثر سهوه، لما فوجوب تداركه من الحرج المنفي  بالآية (2)، والرواية (3)، ولقوله الباقر (عليه السلام): (إذا كثر عليك الشك فامض  على صلاتك فإنه يوشك أن يدعك فإن هو الشيطان لعنه الله) (4).
 واختلف في كثير السهو، فالمحققون على أن المرجع فيه إلى العرف، إذ عادة  الشرع رد الناس إلى عرفهم فيما لم ينص عليه، كالقبض في المبيع، والإحياء  في الأموات، اختاره المصنف (5)، والعلامة (6).
 وقال ابن إدريس: حده أن يسهو في شئ واحد أو في فريضة واحدة ثلاث

____________________
 مرات، فيسقط بعد ذلك حكمه، أو يسهو في أكثر الخمس أعني ثلاث صلوات  من الخمس، كل منهن قام إليها فسها فيها، فيسقط بعد ذلك حكم السهو، ولا يلتفت  إلى سهوه في الفريضة الرابعة (1).
 وقال ابن حمزة: لا حكم له إذا سها ثلاث مرات متواليات وأطلق (2)، ولم يعين  في فريضة أو فرائض، وجزم به الشهيد (3).
 وقد روى الصدوق عن محمد بن أبي عمير، عن محمد بن أبي حمزة أن الصادق  (عليه السلام) قال: إذا كان الرجل ممن يسهو في كل ثلاث فهو ممن يكثر عليه  السهو (4).
 والتحديد حسن لدلالة ظاهر الرواية عليه، ومهما أمكن العمل بالنص فالاعتماد  عليه خير من الاجتهاد.
 إذا عرفت هذا، فمعنى قولنا: (أنه لا حكم له) إنه يبني على وقوع ما شك فيه،  مثلا شك بين الثنتين والثلاث بنى على الثلاث، فلو بنى على الثنتين بطلت.

____________________
 فرع  وإذا ثبت كونه كثير السهو، متى ينتقل عنه؟
 فاعلم: أنه ينتقل عنه بصلاة واحدة يصليها خالية عن الشك، فإن عرض له  بعدها في صلاة أخرى شك، تداركه، ويرجع إلى كثير السهو في الرابعة على قول ابن  إدريس.
 (ب): لا حكم للسهو في السهو، لأنه لو تداركه أمكن أن يسهو ثانيا، ويدوم  التدارك، فيكون مشقة عظيمة، فيكون منفيا، ولقول الصادق (عليه السلام):
 (ليس على السهو سهو ولا على الإعادة إعادة) (1) ولأنه شرع لإزالة السهو فلا يكون  سببا في زيادته، بل يبني على وقوع ما شك فيه.
 وفسر على أنحاء:
 (ألف): أن يسهو في السهو فيقول: لا أدري سهوت أم لا.
 (ب): أن يسهو فيما أوجبه السهو، كما لو شك هل أتى بسجدة من سجدتي  السهو، أو سها في شئ من أفعالها.
 (ج): إجراؤه على عمومه، أي ما وجب بسبب السهو والشك، سواء كان  سجودا أو غيره، كالاحتياط، بأن يشك في عدده، فإنه يبني على وقوع ما شك فيه.
 أما لو ترك شيئا من أفعاله كسجدة منه، أو تشهد، فإنه يقضيه بعد التسليم، ولا  يسجد عنه. وكذا لو تلا في السجدة المنسية فشك في شئ من أفعالها، فإنه يبني على  وقوعه، ولو سها عن تسبيحها أو عن بعض الأعضاء لم يسجد للسهو عنه. أما لو تيقن.
 ترك ركن من الاحتياط، فالأقرب البطلان.
الثاني في القضاء من أخل بالصلاة عمدا أو سهوا، أو فاتته بنوم أو سكر، مع بلوغه وعقله وإسلامه، وجب القضاء عدا ما استثني.
ولا قضاء مع الإغماء المستوعب للوقت، إلا أن يدرك الطهارة والصلاة ولو بركعة، وفي قضاء الفائت لعدم ما يتطهر به تردد، أحوط: القضاء.
____________________
 قال طاب ثراه: وفي قضاء الفائت لعدم ما يتطهر به تردد أحوطه: القضاء.
 أقول: هنا ثلاثة أقوال:
 (ألف): سقوط الصلاة أداء وقضاء.
 أما الأول: فقضية لشرطية الطهارة، والمشروط عدم عند عدم شرطه، وإلا خرج  عن كونه شرطا.
 وأما الثاني: فلأن القضاء إنما يجب بأمر جديد، وليس، ولأنه فرع الأداء  وليس واجبا، وهو اختيار المصنف (1)، والعلامة (2)، وفخر المحققين (3).
 (ب): عليه أن يذكر الله تعالى في أوقات الصلوات بقدر صلاته، وليس عليه  قضاء، وهو مذهب المفيد في رسالته إلى ولده (4).
وتترتب الفوائت كالحواضر، وفي الفائتة على الحاضرة. وفي وجوب ترتيب الفوائت على الحاضرة تردد أشبهه الاستحباب، ولو قدم الحاضرة مع سعة وقتها ذاكر أعاد، ولا يعيد لو سها. ويعدل عن الحاضرة إلى الفائتة لو ذكر بعد التلبس، ولو تلبس بنافلة ثم ذكر فريضة أبطلها واستأنف الفريضة. ويقضي ما فات سفرا قصرا، ولو كان حاضرا. وما فات حضرا تماما، ولو كان مسافرا، ويقضي المرتد زمان ردته. ومن فاتته فريضة من يوم ولا يعلمها، صلى اثنين و ثلاثا وأربعا. ولو فاته ما لم يحصه، قضى حتى يغلب الوفاء.
____________________
 وله قول آخر فيمن وجد الثلج وخاف على نفسه من أخر الصلاة حتى يتمكن  من الطهارة بالماء، أو يفقده ويجد التراب فيستعمله ويقضي ما فاته (1) وجاز أن  يكون خاصا بواجد الثلج وأخر للمشقة، فيناسبه العقوبة بالقضاء، وليس عاما لمن  كان مقيدا أو مسلوبا أو محبوسا في موضع نجس.
 (ج): سقوطها أداء ووجوب قضائها، وهو مذهب الشيخ في المبسوط (2)،  والسيد (3)، وابن إدريس (4).
 قال طاب ثراه: وفي وجوب ترتيب الفوائت على الحاضرة تردد أشبهه  الاستحباب.
 أقول: هنا مسائل:
ويستحب قضاء النوافل الموقتة. ولو فاتته بمرض لم يتأكد القضاء. و يستحب الصدقة عن كل ركعتين بمد، فإن لم يتمكن، فعن كل يوم بمد.
____________________
 الأولى: الترتيب بين الفوائت غير اليومية مع أنفسها، وهو منفي إجماعا.
 وكذا حواضرها، فلو اجتمع عيد وآية وجنازة تخير الإتيان، إلا أن يحصل  عارض يعين أحدها، كما لو كان هناك ميت وكسوف يضيق وقتها. ولو اتسع  وخيف على الميت، فإنه يقدم الكسوف في الأول ويؤخر في الثاني، ويقع مع المخالفة  موقفه، وإن أثم، ويقضي الفائت. ولو خاف خروج وقت العيد قدم صلاته وأخر  خطبته حتى يصلي الكسوف. ولو ضاق وقت الكل، تخير. ويحتمل قويا تقديم  الميت، ولا يجب قضاء الفائت إلا أن يفرط بالتأخير.
 الثانية: الترتيب بينها وبين الحواضر اليومية، وهو منفي إلا في صورتين:
 (ألف): التضيق، فيبدأ بالمضيقة منهما، ومع تضيقهما يقدم الحاضرة وجوبا  إجماعا.
 (ب): الاتساع لهما، فيتقدم الحاضرة استحبابا على الأصح.
 ويتشعب من هذا التحرير ثلاث مسائل:
 (ألف): فائتة اليومية مع فائتة غيرها، ولا ترتيب فيها قطعا، لانتفائه مع أدائهما  إذا اتسعا، والقضاء متسع، ولو فرضنا تضيق العمر إلا عن أحدهما قدم اليومية، كما  تقدم في الأداء.
 (ب): فائتة اليومية مع حاضرة غيرها، فيقدم الحاضرة لأنها صاحبة الوقت وإن  ضاق العمر إلا عنها.
 (ج): فائتة غير اليومية مع حاضرة اليومية، ولا إشكال في تقديم اليومية هنا،  لأنه مع اتساعهما في الأداء يبدأ باليومية، فأولى في القضاء. والتقديم في هذا القسم  على الاستحباب على الأصح.
 الثالثة: ترتب الفوائت اليومية مع أنفسها.

____________________
 فنقول: القضاء تابع للأداء، فكما (1) يجب فيها أداء يجب في قضائها، لقوله  (عليه السلام): (من فاتته صلاة فليقضها كما فاتته) (2).
 وقال الشافعي: الأولى الترتيب، فإن قضاها بغير ترتيب أجزأه، لأن كل صلاة  مستقلة بنفسها منفردة بحكمها، وإنما يترتب في الأداء لترتب أوقاتها، فالترتيب  في الأداء لضرورة الوقت، ومع الفوات يصير دينا في ذمته لا يتوقف البراءة من بعضه  على بعض كالدين وقضاء رمضان (3).
 وعندنا إنها لذات الفعل، لكن لنا فيه قولان:
 أحدهما: وجوبه مطلقا.
 والآخر: وجوبه مع الذكر دون النسيان، وهو المعتمد لنفي الحرج.
 الرابعة: الترتيب بين فوائت اليومية وحواضرها.
 وفيه أربعة أقوال:
 (ألف): عدمه مطلقا، وهو القول بالمواسعة، وهو مذهب الفقيهين، قال الصدوق:
 فإن نمت عن الغداة حتى طلعت الشمس فصل الركعتين، ثم صل الغداة (4)، فقد  أجاز قضاء النافلة مقدما على قضاء الفريضة.
 (ب): الترتيب مطلقا، وهو القول بالمضايقة. وهو مذهب الثلاثة (5)،

____________________
 والقاضي (1)، والتقي (2).
 والمرتضى (3)، وابن إدريس (4) منعا من التشاغل بغير القضاء الوقت  المتسع، ومن التكسب بالمباح، وأكل ما يزيد على سد الرمق، وبالجملة: منعا من  كل فعل مباح أو مندوب أو واجب موسع، ومن النوم إلا بقدر الضرورة التي لا يصبر  عنها.
 (ج): الترتيب إذا كانت واحدة لا غير، وهو مذهب المصنف (5).
 (د): الترتيب إذا كان الفائت ليوم حاضر، تعددت الفائتة أو اتحدت، ولا تترتب  لغير اليوم وإن اتحدت، وهو مذهب العلامة (6).
الثالث في الجماعة والنظر في أطراف.
الأول: الجماعة مستحبة في الفرائض، متأكدة في الخمس. ولا تجب إلا في الجمعة، والعيدين مع الشرايط، ولا تجمع في نافلة عدا ما استثنى.
ويدرك المأموم الركعة بإدراك الركوع. وبإداركه راكعا على تردد.
وأقل ما تنعقد بالإمام والمؤتم. ولا تصح وبين الإمام والمأموم ما يمنع المشاهدة، وكذا بين الصفوف. ويجوز في المرأة.
ولا يأتم بمن هو أعلى منه بما يعتد به كالأبنية على رواية عمار ويجوز لو كانا على أرض منحدرة، ولو كان المأموم أعلى منه صح. ولا يتباعد المأموم بما يخرج عن العادة، إلا مع اتصال الصفوف.
____________________
 وقال طاب ثراه: ويدرك المأموم الركعة بإدراك الركوع، وبإدراكه راكعا على  تردد. أقول: تقدم البحث في هذه المسألة في باب الجمعة.
 قال طاب ثراه: ولا يجوز أن (1) يأتم بمن هو أعلى منه بما يعتد به كالأبنية على  رواية عمار.
 أقول: روى الشيخ بإسناده إلى عمار الساباطي عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال: سألته عن الرجل صلى بقوم وهم في موضع أسفل منه الذي يصلي فيه؟ فقال:
 إذا كان الإمام على شبه الدكان أو موضع أرفع من موضعهم لم تجز صلاتهم (2). وهو

____________________
 فطحي لكنه ثقة، فإشارة المصنف إليها دليل على توقفه، ووجهه ضعف الراوي  وكونها من الآحاد، لكنها مؤيدة بعمل الأصحاب، إذا ليس لها في الفتوى مخالف.
 واختلف في حد العلو المبطل. فقيل: ما لا يتخطى، وقيل: شبر. ولا حجر  في الأرض المنحدرة، وإن كان لو قرضت اعتد بها.
 وأما المأموم فيجوز أن يكون أعلى حتى لو كان على سطح شاهق مع اتصال  الصفوف إلى أصل السطح، لأنه يمكنه مشاهدة الإمام لتتابعه في أفعاله، بخلاف  العكس فإن المأموم لا يتمكن من مشاهدته في حال سجوده وجلوسه.
 وقال أبو علي: إن كان المأموم أعمى جاز أن يكون أخفض، وإن كان بصيرا لم  يجز، لأن فرض البصير الاقتداء بالنظر، وفرض الأعمى الاقتداء بالسماع (1) و  رواية عمار عامة، فالموقف يجب تساوى المأموم فيه من ترخص وفرق لبعض دون  بعض، وإنما حصل في الحجاب فأجيز في المرأة ومنع في الرجل.
 تذنيب  لو صلى وبينه وبين الإمام تباعد كثير بطلت صلاته، والمرجع فيه إلى العرف،  قاله الشيخ في المبسوط (2)، واختاره المصنف (3)، والعلامة (4).

____________________
 وقال التقي: لو كان بين الصفين ما لا يتخطى (1)، لم يصح.
 احتج بحسنة زرارة عن الباقر (عليه السلام) قال: إن صلى قوم وبينهم وبين  الإمام ما لا يتخطى، فليس ذلك الإمام لهم بإمام (2).
 وحمله العلامة على ما لا يتخطى من الحائل لا من المسافة (3)، عملا بأصالة  الصحة.
 فرع  يلزم أبو الصلاح المنع من الصلاة خلف الشبابيك، كما هو مذهب الشيخ  في الخلاف (4)، والأقرب الصحة كمذهب العلامة (5)، وكذا لا يمنع من الحيلولة  بالنهر وشبهه إذا لم يخرج في البعد عن العادة.
 وقال في المبسوط: وحد قوم البعد بثلاثماءة ذراع (6). وهو إشارة إلى قول بعض  العامة (7) لأنه لا قول لأصحابنا في تحديده، ثم قال: وهذا قريب على مذهب
وتكره القراءة خلف الإمام في الإخفاتية على الأشهر، وفي الجهرية لو سمع ولو همهمة، ولو لم يسمع قرأ، ويجب متابعة الإمام، فلو رفع قبله ناسيا عاد، ولو كان عامدا استمر، ولا يقف قدامه، ولا بد من نية الإتمام. ولو صلى اثنان، وقال كل منهما: كنت مأموما أعاد، ولو قال:
كنت إماما لم يعيدا.
ولا يشترط تساوي الفرضين، ويقتدي المفترض بمثله، وبالمتنفل ____________________
 أصحابنا. وصرح التقي بالمنع من النهر وشبهه (1)، وأجازها أبو علي (2)، والشيخ (3)،  والعلامة (4).
 قال طاب ثراه: وتكره القراءة خلف الإمام في الإخفائية على الأشهر،  وفي الجهرية لو سمع ولو همهمة، ولو لم يسمع قرأ.
 أقول: القدوة إما في الجهرية أو الإخفائية فهنا مسألتان:
 الأولى: الجهرية، فيها قسمان.
 (ألف): مع السماع. وفيه قولان: التحريم قاله الشيخان (5).
والمتنفل بمثله، وبالمفترض. ويستحب أن يقف الواحد عن يمين الإمام، والجماعة خلفه.
ولا يتقدم العاري أمام العراة، بل يجلس وسطهم بارزا بركبتيه.
ولو أمت المرأة النساء وقفن معها صفا. ولو أمهن الرجل وقفن خلفه ولو كانت واحدة.
ويستحب أن يعيد المنفرد صلاته إذا وجد جماعة، إماما أو مأموما. و أن يخص بالصف الأول الفضلاء، وأن يسبح المأموم حتى يركع الإمام إن سبقه بالقراءة. وأن يكون القيام إلى الصلاة إذا قيل: قد قامت الصلاة.
ويكره أن يقف المأموم وحده إلا مع العذر. وأن يصلي نافلة بعد الإقامة.
____________________
 وابن حمزة (1). واختاره العلامة في المختلف (2)، والتحرير (3).
 لحسنة الحلبي عن الصادق (عليه السلام) قال: إذا صليت خلف إمام تأتم به فلا  تخلفه سمعت أو لم تسمع، إلا أن تكون صلاة تجهر فيها ولم تسمع قراءته (4).
 وظاهر النهي التحريم.
 والكراهية. للأصل ولصحيحة عبد الرحمان بن الحجاج قال: سألت أبا عبد الله  (عليه السلام) عن الصلاة خلف الإمام، أقرأ خلفه؟ فقال: أما الذي يجهر فيها فإنما

____________________
 أمر بالجهر لينصت من خلفه، فإن سمعت فانصت، وإن لم تسمع فاقرأ (1).
 والتعليل بالإنصات يؤذن بالاستحباب، وهو قول الأكثر، والمصنف (2)،  والعلامة في القواعد (3).
 (ب): مع عدم السماع، وفيه ثلاثة أقوال:
 (ألف): وجوب القراءة وهو ظاهر التقي حيث قال: ولا يقرأ خلفه في الأوليين  من كل صلاة ولا في الغداة إلا أن يكون بحيث لا يسمع قراءته فيما يجهر فيه، فيقرأ،  وهو في الأخيرتين من الرباعيات وثالثة المغرب بالخيار بين القراءة والتسبيح،  والقراءة أفضل (4).
 (ب): الاستحباب إذا لم يسمع القراءة ولو مثل الهمهمة، وهو قول السيد (5)، و  ابن إدريس (6).

____________________
 والشيخ في النهاية (1)، واختاره المصنف (2)، والعلامة في المختلف (3)، ويختص  القراءة بالحمد.
 (ج): لا تقرأ في الجهرية مطلقا، ولم تعتد بالسماع وعدمه. قال سلار. وروي  أن ترك القراءة في صلاة الجهر خلف الإمام واجب (4).
 الثانية: الإخفاتية، وفيها أقوال:
 (ألف): استحباب القراءة قاله الشيخ (5)، والتقي (6)، واختاره العلامة  في القواعد (7)، والمعتمد، وعبارته: (ولا يقرأ خلف المرضي إلا في الجهرية مع عدم  سماع الهمهمة، وفي الإخفاتية الحمد، لا وجوبا فيهما بل مع غير المرضي).
 (ب): التحريم وهو ظاهر السيد (8)، وابن إدريس (9)، والعلامة
الطرف الثاني: يعتبر في الإمام العقل، والإيمان، والعدالة، وطهارة المولد، والبلوغ على الأظهر. ولا يؤم القاعد القائم، ولا الأمي القاري، ولا المئوف اللسان بالسليم، ولا المرأة ذكرا ولا خنثى. صاحب المسجد ____________________
 في التحرير (1).
 (ج): الكراهية وهو اختيار المصنف (2).
 احتج الأولون: بعموم صحيحة عبد الرحمن، قد تقدمت.
 احتج المانعون: بحسنة الحلبي المتقدمة، وبرواية محمد بن مسلم قال: قال أبو جعفر  (عليه السلام) كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول: من قرأ خلف إمام يأتم به  فمات بعث على غير الفطرة (3).
 واحتج المصنف بأصالة عدم التحريم، وحمل ما ورد من النهي على الكراهية.
 واختاره العلامة في المختلف التخيير بين القراءة والتسبيح في الأخيرتين  من الإخفاتية (4).
 قال طاب ثراه: ويعتبر في الإمام العقل والإيمان والعدالة وطهارة المولد، والبلوغ  على الأظهر.

____________________
 أقول: منع القاضي (1)، والشيخ في النهاية (2)، من إمامة الصبي. وهو اختيار  المصنف (3)، والعلامة في كتبه (4)، لانتفاء الزاجر له عن القبيح، وهو التكليف،  لعلمه عدم المؤاخذة له بما يصدر عنه من المحرمات، فلا يؤمن بطلان صلاته بما يوقعه  من المنافي لها، إذ لا رادع له. ولقول علي (عليه السلام): (لا بأس أن يؤذن الغلام  قبل أن يحتلم، ولا يؤم حتى يحتلم، فإن أم جازت صلاته وقد فسدت صلاة من  خلفه) (5).
 وجوز في الخلاف (6)، والمبسوط (7)، كون المميز إماما.
 وقال أبو علي: ونعم ما قال: (غير البالغ إذا كان سلطانا مستخلفا للإمام الأكبر  كالولي لعهد المسلمين، يكون إماما، وليس لأحد أن يتقدمه) (8)
والمنزل والإمارة أولى من غيره. وكذا الهاشمي. وإذا الأئمة قدم من يختاره المأموم. ولو اختلفوا قدم الأقرأ، فالأقدم هجرة، فالألسن، فالأصبح وجها.
ويستحب للإمام أن يسمع من خلفه الشهادتين.
ولو أحدث قدم من ينوبه. ولو مات أو أغمي عليه قدموا من يتم بهم.
ويكره أن يأتم الحاضر بالمسافر، والمتطهر بالمتيمم، وأن يستناب المسبوق، وأن يؤم الأجذم، والأبرص، والمحدود بعد توبته، والأغلف، ومن يكرهه المأمون، والأعرابي المهاجرين.
الطرف الثالث: في الأحكام، ومسائلة تسع.
الأولى: لو علم فسق الإمام أو كفره أو حدثه بعد الصلاة لم يعد، ولو كان عالما أعاد. الثانية: إذا خاف فوت الركوع عند دخوله فركع، جاز أن يمشي راكعا ليلحق.
الثانية: إذا كان الإمام في محراب داخل، لم تصح صلاة من إلى جانبيه في الصف الأول.
الرابعة: إذا شرع في نافلة فأحرم الإمام، قطعها إن خشي الفوات، ولو كان في فريضة نقل نيته إلى النفل وأتم ركعتين استحبابا، ولو كان إمام الأصل قطعها واستأنف معه، ولو كان ممن لا يقتدى به استمر على حالته.
الخامسة: ما يدركه المأموم يكون أول صلاته، فإذا سلم الإمام أتم هو ما بقي.
السادسة: إذا أدركه بعد انقضاء الركوع، كبر وسجد معه، فإذا سلم الإمام استقبل هو، وكذا لو أدركه بعد السجود.
السابعة: يجوز أن يسلم قبل الإمام مع العذر، أو نية الانفراد.
____________________
 قال طاب ثراه: إذا أدركه بعد انقضاء الركوع كبر وسجد معه، فإذا سلم الإمام  استقبل هو، وكذا لو أدركه بعد السجود.
 أقول: هنا مسألتان:
 (ألف): إذا أدرك الإمام وقد رفع رأسه من الركعة الأخيرة، كبر للافتتاح  وسجد معه السجدتين، فإذا سلم الإمام، هل يجوز له حذف السجدتين والبناء على  تكبيرة؟ أو يجب عليه استقبال صلاته بتحريم مستأنف، لأن زيادة السجدتين  ركن، وهو مبطل؟ واختلف قولا المصنف في هذه المسألة، فاختار في الشرايع: الثاني  وجعل الأول قولا (1)، واختاره في النافع، لأن القصد بهما متابعة الإمام، فلا يعتد  بهما، ولا يبطلان لأنهما من أفعال الصلاة. والأول أصح.
 (ب): إذا أدركه بعد رفع رأسه من السجدة الأخيرة، كبر للافتتاح وجلس معه،  فإن شاء تشهد، وهو أفضل وإن شاء سكت، فإذا سلم الإمام قام فأتم صلاته،  بانيا علي تكبيرة لأنه لم يزد ركنا تبطل زيادته سهوا، وهو إجماع، ولا يحتاج هنا إلى  نية الانفراد، لحصوله في نفس الأمر ويدرك فضيلة الجماعة في هاتين الصورتين.
 قال طاب ثراه: يجوز أن يسلم قبل الإمام لعذر أو نية الانفراد.
 أقول: إذا سلم قبل الإمام لعذر من غير أن ينوي الانفراد، جاز، ولا يكره له  ذلك، لحصول المتابعة في معظم أفعال الصلاة، واغتفاره بالعذر. وإن كان لا لعذر  جاز ذلك مع نية الانفراد، وإن كان لا مع نيته الانفراد كان آثما، ونزل منزلة من
الثامنة: النساء يقفن وراء الرجال، فلو جاء رجال تأخرن وجوبا، إذا لم يكن لهم موقف أمامهن.
التاسعة: إذا استنيب المسبوق فانتهت صلاة المأمومين، أومأ إليهم ليسلموا، ثم يتم ما بقي.
خاتمة يستحب أن تكون المساجد مكشوفة، والميضات على أبوابها، والمنارة مع حائطها، وأن يقدم الداخل يمينه، ويخرج بيساره، ويتعاهد نعله، ويدعو داخلا وخارجا، وكنسها، والإسراج فيها، وإعادة ما استهدم، ويجوز نقض المستهدم خاصة واستعمال آلته في عيره من المساجد. ويحرم زخرفتها، ونقشها بالصور، وأن يؤخذ منها إلى غيرها من طريق أو ملك، ويعاد لو أخذ، وإدخال النجاسة إليها، وغسلها فيها، وإخراج الحصى منها، ويعاد لو أخرج.
وتكره تعليتها، وإن تشرفت، وأن تجعل محاريبها داخلة، أو تجعل طريقا. ويكره فيها البيع والشراء، وتمكين المجانين، وإنفاذ الأحكام، و تعريف الضوال، وإقامة الحدود، وإنشاد الشعر، وعمل الصنايع، والنوم، ودخولها وفي الفم رائحة الثوم أو البصل، وكشف العورة، والبصاق فإن فعله ستره بالتراب.
.
____________________
 تقدم الإمام في ركوع أو سجود عامدا، لكن هذا لا يعيده مع الإمام، لخروجه  من الصلاة بالتسليم، هذا مذهب المصنف (1)، ولم يعتبر العلامة في التسليم نية

____________________
 الانفراد مطلقا وأجاز المفارقة فيه للعذر وغيره، وفصل في غير التسليم فأوجب  مع المفارقة نية الانفراد مع عدم العذر، وأسقطها مع العذر (1)، والشهيد أوجب نية  الانفراد في التسليم لضرورة وغيرها (2).
 احتج العلامة: بعموم رواية أبي المغراء (3) عن الصادق (عليه السلام) في الرجل  يصلي خلف إمام فيسلم قبل الإمام؟ قال: ليس بذلك بأس (4).
الرابع في صلاة الخوف وهي: مقصورة سفرا وحضرا وجماعة وفرادى وإذا صليت جماعة والعدو في خلاف القبلة ولا يؤمن هجومه، و أمكن أن يقاومه بعض، ويصلي الإمام مع الباقون، جاز أن يصلوا بصلاة ذات الرقاع.
وفي كيفيتها: روايتان، أشهرهما: رواية الحلبي عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: يصلي الإمام بالأولى ركعة، ويقوم في الثانية حتى يتم من خلفه، ثم يسلم بهم.
____________________
 احتج المصنف: بما رواه عن الرضا (عليه السلام) في الرجل يكون خلف الإمام،  فيطيل التشهد فتأخذه البولة، أو يخاف على شئ، أو مرض، كيف يصنع؟ قال:
 يسلم وينصرف ويدع الإمام (1).
 واختار في الشرايع مذهب العلامة (2).
 قال طاب ثراه: جاز أن يصلي صلاة ذات الرقاع، وفي كيفيتها روايتان،  أشهرهما: رواية الحلبي.
 أقول: في كيفية هذه الصلاة إذا كانت المغرب روايتان، إحديهما وهي المذكورة  في الكتاب، رواية الحلبي في الحسن عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: وفي المغرب
وفي المغرب يصلي بالأولى ركعة، ويقف بالثانية حتى يتموا، ثم تأتي الأخرى فيصلي بهم ركعتين، ثم يجلس عقيب الثالثة حتى يتم من خلفه، ثم يسلم بهم.
____________________
 مثل ذلك، يقوم الإمام وتجيئ طائفة، فيقفون خلفه ويصلي بهم ركعة، ثم يقوم و  يقومون فيمثل الإمام قائما، ويصلون الركعتين (1)، وبمضمونها عمل جمهور  الأصحاب.
 قال الحسن: ويصلي الإمام المغرب خاصة بالطائفة الأولى ركعة واحدة، و  بالطائفة الأخرى ركعتين، حتى تكون لكلتي الطائفتين قراءة، بذل تواترت  الأخبار عنهم (2).
 وقال أبو علي: والذي أختاره أن يصلي بالأولى ركعة واحدة، وإذا قام إلى الثانية  أتم من معه بركعتين (3).
 وجعله في الخلاف الأفضل مع جواز العكس (4).
 وفي الإقتصاد: الأحوط (5).
 والتخيير مذهب الشيخ في المبسوط (6)، وأبي الصلاح (7)، واختاره العلامة  في المختلف (8).
وهل يجب أخذ السلاح؟ فيه تردد أشبهه: الوجوب ما لم يمنع أحد واجبات الفرض.
____________________
 وقال في القواعد: والثاني أجود، لئلا يكلف الثانية زيادة جلوس (١).
 احتج المجوزون [المخيرون]: بصحيحة زرارة عن الباقر (عليه السلام) قال: إذا  كان صلاة المغرب في الخوف فرقهم فرقتين، فيصلي بفرقة ركعتين، ثم جلس بهم، ثم  أشار إليهم بيده فقام كل إنسان منهم فيصلي ركعة، ثم سلموا وقاموا مقام أصحابهم،  وجاءت الطائفة الأخرى فكبروا ودخلوا (٢).
 قال طاب ثراه: وهل يجب أخذ السلاح؟ فيه تردد، أشبهه الوجوب.
 أقول: وهنا مسائل ثلاث:
 (ألف): الفرقة المصلية هل يجب عليهم أخذ السلاح في الصلاة أو يستحب؟
 الأول: مذهب الشيخ في المبسوط (٣)، واختاره المصنف (٤)، والعلامة (٥)، لقوله  تعالى: ﴿وليأخذوا أسلحتهم﴾ (6).
 والثاني: مذهب أبي علي (7)، للأصل.
 (ب): الفرقة الأخرى هل يجب عليهم أخذ السلاح؟ ظاهر الشيخ في الخلاف
وهنا مسائل الأولى: إذا إنتهى الحال إلى المسايفة، فالصلاة بحسب الأمان واقفا، أو ماشيا، أو راكبا، ويسجد على قربوس سرجه، وإلا موميا. ويستقبل القلة ما أمكن، وإلا بتكبيرة الإحرام. ولو لم يتمكن من الإيماء اقتصر على تكبيرتين عن الثنائية، ويقول في كل واحدة: " سبحان الله والحمد الله ولا إله الله والله أكبر " فإنه يجزئ عن الركوع والسجود.
الثانية: كل أسباب الخوف يجوز معها القصر والانتقال إلى الإيماء مع الضيق، والاقتصار على التسبيح إن خشي مع الإيماء، ولو كان الخوف من لص أو سبع.
الثالثة: الموتحل والغريق يصليان بحسب الإمكان إيماء، ولا يقصر أحدهما عدد صلاته إلا في سفر أو خوف.
____________________
 لا، حيث قال: يجب أخذ السلاح على الطائفة المصلية (1)،  وقال ابن إدريس: يجب (2)، قال العلامة: ولا بأس به، لأن فيه حفظا  وحراسة للمسلمين، وإن كانت الآية (3) تدل على مقالة الشيخ (4).
الخامس في صلاة المسافر والنظر في الشروط والقصر أما الشروط: فخمسة:
الأول المسافة: وهي أربعة وعشرون ميلا.
____________________
 (ج): قال في المبسوط: يكره أن يكون السلاح ثقيلا، لا يتمكن معه من الصلاة  والركوع والود، كالجوشن الثقيل المغفر السابغ (1) الذي يمنع من السجود  على الجبهة (2)، ومنع المصنف (3)، والعلامة (4)، إلا أن تدعو الضرورة إليه  فيخرج عن الكراهية.
 فرعان  (ألف): لو لم يأخذه على القول بوجوبه، لم يبطل صلاته إجماعا، لأنه ليس جزء  من الصلاة، ولا شرطا لها.
 (ب): لا فرق بين الطاهر والنجس في وجوب أخذه، للعموم، أو لأنه مما لا تتم  الصلاة فيه منفردا، ومنع بعض الأصحاب منه.
والميل أربعة آلاف ذراع، تعويلا على المشهور بين الناس، أو قدر مد البصر من الأرض، تعويلا على الوضع ولو كانت أربع فراسخ وأراد الرجوع ليومه، قصر. ولا بد من كون المسافة مقصودة، فلو قصد ما دونها، ثم قصد مثل ذلك، أو لم يكن له قصد، فلا قصر ولو تمادى في السفر. ولو قصد مسافة فتجاوز سماع الأذان، ثم توقع رفقة، قصر ما بينه وبين شهر، ما لم ينو الإقامة، ولو كان دون ذلك أتم.
____________________
 قال طاب ثراه: والميل أربعة آلاف ذراع، تعويلا على المشهور بين الناس، أو قدر  مد البصر من الأرض تعويلا على الوضع.
 أقول: لا قصر فيما دون المسافة، ويعلم بتقديرين:
 (ألف): بالزمان، فيكفي مسير يوم للقفول والحمول سيرا معتدلا في النهار  المعتدل، لأنه لو لم يجب في مسيرة يوم لم يجب في مسيرة سنة. لزوال المشقة براحة  الليل.
 ولصحيحة أبي بصير قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): في كم يقصر  الرجل؟ قال: في بياض يوم أو بريدين (1).
 (ب): بالتقدير، وهو ثمانية فراسخ، والفرسخ ثلاثة أميال. وللميل تقديران:
 مشهوري: وهو أربعة آلاف ذراع باليد، كل ذراع ست قبضات، كل قبضة  أربع أصابع، عرض كل إصبع ست شعيرات متلاصقات البطون، عرض كل شعيرة  سبع شعرات من شعر البرذون.
 وفي بعض الروايات الميل ثلاثة آلاف ذراع وخمسماءة (2). وهي متروكة.
الثاني ألا يقطع السفر بعزم الإقامة، فلو عزم مسافة وله في أثنائها منزل قد استوطنه ستة أشهر، أو عزم في أثنائها إقامة أيام، أتم.
ولو قصد مسافة فصاعدا وله على رأسها منزل قد استوطنه القدر المذكور، قصر في طريقة وأتم في منزله. وإذا قصر ثم نوى الإقامة لم يعد ولو كان في الصلاة أتم.
____________________
 ووضعي: وهو مد البصر في الأرض المستوية، تحقيقا لمستوي الأبصار.
 والميل الهاشمي أربعة آلاف خطوة، أو اثني عشر ألف قدم، لأن كل خطوة  ثلاثة أقدام، منسوب إلى هاشم جد رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وهو مقارب  للمشهور، وهو الميل المعتبر عند الشافعي (1).
 وقال ابن الجنيد: المسافة مسير يوم للماشي، وراكب السفينة (2).
 فروع  (ألف): التقدير تحقيق لا تقريب، فلو نقص خطوة لم يجز القصر.
 (ب): لو شك في المسافة وجب التمام، لأنه الأصل. وكذا لو اختلف المخبرون  بحيث لا ترجيح. ولو شهد عنده عدلان وجب القصر، ولو تعارضت البينتان وجب  القصر ترجيحا لبينة الإثبات.
الثالث أن يكون السفر مباحا، فلا يترخص العاصي، كالمتبع للجائر واللاهي بصيده.
ويقصر لو كان الصيد للحاجة. ولو كان للتجارة قيل: يقصر صومه ويتم صلاته.
الرابع ألا يكون سفره أكثر من حضره، كالراعي، والمكاري، والملاح، والتاجر، والأمير، والرائد، والبريد، والبدوي. وضابطه: ألا يقيم في بلده عشرة، ولو أقام في بلده أو غير بلده ذلك قصر.
____________________
 (ج): الزمان مع بلوغها ليس معتبرا، فلو قطعها في أيام فله القصر.
 (د): البحر كالبر، فتقصر مع بلوغها، وإن قطعها في ساعة.
 (ه‍): اعتبار المسافة من حدا الجدران، لا من البساتين والمزارع.
 (و): لو جمع سور قرى، لم تعتبر السور في المساحة والترخص، بل قريته. ولو كان  البلد كبيرا خارجا عن العادة، اعتبر محلته.
 قال طاب ثراه: ويقصر لو كان الصيد للحاجة، ولو كان للتجارة قيل: يقصر  صومه ويتم صلاته.
 أقول: الصيد على ثلاثة أقسام: فما كان للهو والبطر لا يقصر فيه إجماعا، وما  كان لحاجته وقوت عياله يقصر فيه قطعا، وما كان للتجارة هل يقصر في محليه أعني  الصوم والصلاة، أو في الصوم خاصة؟.
 بالثاني: قال المفيد (1).

____________________
 والشيخ في النهاية (1)، والفقيه (2)، والقاضي (3)، وابن حمزة (4)، وادعى ابن إدريس  الإجماع (5).
 وبالأول: قال المصنف (6)، والعلامة (7)، وهو ظاهر الحسن، (8) وعلم  الهدى (9)، وسلار (10) حيث قالوا: التقصير على من كان سفره طاعة أو مباحا، ولم  يفصلوا. ويؤيده عموم الآية (11)، والرواية (12)، ولأن مناط الرخصة هو قصد المسافة
وقيل: هذا يختص المكاري، فيدخل فيه الملاح والأجير. ولو أقام خمسة، قيل: يقصر صلاته نهارا ويتم ليلا، ويصوم شهر رمضان على رواية.
____________________
 مع إباحة السفر، وهو حاصل، وإلا لما جاز القصر في الصوم.
 قال طاب ثراه: وقيل: هذا يختص بالمكاري، فيدخل فيه الملاح والأجير. ولو أقام  خمسة قيل: يقصر صلاته نهارا ويتم ليلا ويصوم شهر رمضان على رواية.
 أقول: هنا مسائل:
 الأولى: كثير السفر كالمكاري والملاح لا يجوز لهم التقصير، لأنه لو جاز لهم، لزم  خروجهم عن التكليف بشهر رمضان، وهو باطل قطعا، وعليه الأصحاب، ولم  يذكرهم الحسن، بل عمم الحكم بوجوب القصر على كل مسافر، ولم يذكر الفرق  بين قليل السفر وكثيره (1). ولعله استند إلى ما رواه إسحاق بن عمار قال: سألت  أبا إبراهيم (عليه السلام) عن الذين يكرون الدواب يختلفون كل الأيام، أعليهم  التقصير إذا كانوا في سفر؟ قال: نعم (2).
 احتج الأصحاب: بروايات، منها ما رواه إسماعيل بن زياد، عن جعفر عن أبيه  (عليهما السلام) قال: سبعة لا يقصرون الصلاة، والجابي يدور في جبايته، والأمير يدور  في إمارته، والتاجر يدور في تجارته من سوق إلى سوق، والراعي، والبدوي الذي  يطلب القطر والشجر، والرجل يطلب الصيد يريد به لهو الدنيا، والمحارب.

____________________
 الثانية: بماذا يحصل كثرة السفر؟ قيل: أربعة أقوال.
 (ألف): صدق الاسم، وهو مذهب المصنف (1)، والعلامة في القواعد (2).
 (ب): بالسفرة الثانية مطلقا، وهو مذهب العلامة في المختلف (3).
 (ج): بالأولى لذي الصنعة، كالمكاري والملاح، وبالثالثة لغيرهم، وهو مذهب  ابن إدريس (4).
 (د): بالثالثة مطلقا، وهو مذهب الشهيد (5).
 تنبيه  ويتعلق وجوب التمام بالسفرة التي تسمى فيها كثير السفر، فيتم في الثانية على  مذهب المختلف، وفي الثالثة على مذهب ابن إدريس لغير ذي الصنعة، وفي الأولى  لذي الصنعة.

____________________
 قلت: ومما يضعف الأول، وتفصيل ابن إدريس: نصهم على أن المكاري  ومشاركيه إذا أقام أحدهم عشرا يخرج مقصرا، وإذا كان التقصير واجبا عليه بعد  ثبوت حكم المكاراة له بالفعل، فلئن يجب عليه قبل ذلك أولى.
 الثالثة: إذا ثبت كونه كثير السفر، بماذا يخرج عنه؟ فالمشهور أنه يخرج بإقامة  شهر في غير بلده مترددا، أو عشرة منوية إذا كانت في غير بلده، وفيه مطلقا، أي  منوية كانت العشرة أو غير منوية.
 وقال أبو علي: يكفي الخمسة وكذا المسافر مطلقا إذا نوى الإقامة في غير بلده خمسة  أيام وجب عليه التمام.
 وقال الشيخ في النهاية (1)، والمبسوط (2): يقصر بالنهار ويتم صلاته بالليل،  واختاره القاضي (3)، وابن حمزة (4).
 ومنعه ابن إدريس (5) والمصنف (6)، والعلامة (7).

____________________
 احتج الشيخ: بما رواه عبد الله بن سنان عن الصادق (عليه السلام) قال: المكاري  إن لم يستقر في منزله إلا خمسة أيام أو أقل، قصر في سفره بالنهار وأتم بالليل، وعليه  صوم شهر رمضان، وإن كان له مقام في البلد الذي يذهب إليه عشرة أيام أو أكثر،  قصر في سفره وأفطر (1).
 وحملها العلامة: على التقصير في النافلة (2).
 الرابعة: هذا الحكم، أي الخروج عن حد كثرة السفر بإقامة العشرة أو ما يقوم  مقامها يشمل الجميع، ونقل المصنف اختصاصه بالمكاري، ويدخل فيه الملاح  والأجير، دون التاجر والأمير.
 قال المصنف: في المعتبر عندما أورد الروايات المتضمنة للزوم التمام لإضافة  المذكورين: ظاهر هذه الروايات عدم لزوم التقصير كيف كان، لكن الشيخ رحمه الله  يشترط أن لا يقيموا في بلدهم عشرة أيام لرواية عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله  (عليه السلام) قال: المكاري إن لم يستقر في منزله إلا خمسة أيام أو أقل قصر في  سفره بالنهار وأتم بالليل، وعلى صوم شهر رمضان، وإن كان له مقام في البلد الذي  يذهب إليه عشرة أيام أو أكثر، قصر في سفره وأفطر.
 وهذه الرواية تتضمن المكاري، ولقائل أن يخص الحكم بهم دون غيرهم ممن  يلزمه الإتمام في السفر، لكن الشيخ قيد الباقين بهذه الشريطة، وهو قريب  من الصواب (3).

____________________
 وقوله في النافع: (وقيل: هذا الحكم يختص المكاري) لم نظفر بقائله، ولعله  سمعه من معاصر له في غير كتاب مصنف، فقال: قيل، وقد رأيت عبارته في المعتبر لم  يشر إليه بأكثر من قوله: ولقائل أن يخص هذا الحكم.
 فرعان  (ألف): إذا خرج عن حد كثرة السفر بالإقامة ووجب عليه القصر، متى يعود  إلى التمام؟ الأقرب أنه لا بد من الكثرة المعتبرة ابتداء، سواء كان لهم صنعة أو لا،  وقال ابن إدريس: فإن عادوا إلى بلدهم من سفرهم بعد تقصيرهم ولم يقيموا فيه  عشرة أيام، خرجوا متممين (1)،  ولم يفصل بين المكاري وغيره، فاعتبر الثالثة في ابتداء السفر ولم يعتبر هاهنا،  وهو قوي، والأول مذهب الشهيد (2).
 (ب): لو أنشأ البدوي سفرا إلى مسافة، لا للقطر والنبت، فالأقرب القصر، قاله  الشهيد (3) لتعليل إتمامه في الرواية بهما (4)، وكذا الكلام في الملاح، لتعليل إتمامهم  بأن بيوتهم معهم (5).
 بل الأقرب اختصاص الإتمام بكون السفر لتلك الصناعات، فلو سافروا  لغيرها، كما لو سافر مكاري الكوفة وبغداد إلى الحجاز للحج، لا للمكاراة، أو إلى
الخامس أن تتوارى جدران البلد الذي يخرج منه، أو يخفى أذانه، فيقصر في صلاته وصومه. وكذا في العود من السفر على الأشهر وأما القصر فهو عزيمة إلا في أحد المواطن الأربعة: مكة، والمدينة، وجامع الكوفة، والحائر، فإنه مخير في قصر الصلاة، والإتمام أفضل.
____________________
 الشام للتجارة لا للمكاراة، وجب عليهم القصر.
 تنبيه  السفرة المحسوبة ذهابه وإيابه إلى وطنه، تحسب سفر واحدة، ولا فرق بين طول  السفر وقصره، فلو قصد موضعا بعيدا وتمادى فيه وأقام في أثنائه إقامات، عد  [عدت] واحدة.
 قال طاب ثراه: الخامس أن تتوارى جدران البلد الذي يخرج منه، أو يخفى  [عليه] أذان مصره (1)، فيقصر في صلاته وصومه، وكذا في العود من السفر على الأشهر.
 أقول: في المسألة ثلاثة أقوال:
 (ألف): المشهور، وهو اعتبار خفائهما معا، وعليه الشيخ (2)، والقاضي (3)،

____________________
 والسيد (1)، والمصنف (2)، والعلامة (3).
 (ب): خفاء الأذان المتوسط دون الجدران قاله ابن إدريس (4)، وهو ظاهر  الحسن حيث قال: ((على من سافر عند آل الرسول، إذا خلف أذان مصره أو قريته  وراء ظهره وغاب عنه صوت الأذان، أن يصلي صلاة السفر ركعتين) (5)، وكذا  سلار، وقال: (ابتداء وجوب التقصير من حيث يغيب عنه أذان مصره) (6). ولم  يذكر الجدران، والصدوق في المقنع لم يذكر الأذان، بل قال: (يجب التقصير إذا لم  ير حيطان القرية) (7).
 (ج): ابتداء التقصير من المنزل، قاله الفقيه (8)، وهو نهاية السفر عنده، فيقصر  حتى يدخله. وتبعه ابن الجنيد في النهاية (9)، ولم يذكر الابتداء، والمرتضى وافق
وقيل: من قصد أربع فراسخ ولم يرد الرجوع ليومه، تخير في القصر والإتمام، ولم يثبت.
ولو أتم المقصر عامدا أعاد، ولو كان جاهلا لم يعد. والناسي يعيد في الوقت لامع خروجه.
____________________
 المشهور في الابتداء ووافق الفقيه وأبا علي في الانتهاء (1). ومستند الكل  الروايات (2).
 قال طاب ثراه: وقيل من قصد أربعة فراسخ ولم يرد الرجوع ليومه، تخير في القصر  والإتمام.
 أقول: هنا ثلاثة أقوال:
 (ألف): وجوب الإتمام في محليه معا، اختاره السيد (3)، وابن إدريس (4)،  والمصنف (5)، والعلامة (6). وهو المعتمد.
 (ب): الإتمام في الصوم، ويتخير في الصلاة، وهو اختيار الشيخ (7).

____________________
 (ج): التخيير فيهما، وهو اختيار الصدوقين (1)، والمفيد (2)، وتلميذه (3)، وقال  الحسن: يقصر إذا كان في عزمه الرجوع في يوم واحد، أو ما دون عشرة أيام (4).
 فروع  (ألف): إنما يقصر مع الرجوع ليومه، فلو حبس بعد الوصول إلى مقصده، أو بدا له  عن العود من يومه، رجع متمما.
 (ب): لو تردد هل يرجع ليومه، أو لا؟ لم يجز القصر، ولو صمم عزمه بعد ذلك  فإن كان قد نقصت المسافة عن الأربعة، لم يجز القصر.
 (ج): لا يعيد ما صلاه قصرا لو رجع عن نية العود وإن كان في الوقت.
 (د): لو قصد التردد في ثلاثة فراسخ لم يجز القصر، وإن كان في الثانية لم يبلغ  الأذان، (لأنه بعوده إلى منزله ينقطع سفره) (5).
 (ه‍): لو رجع المسافر لأخذ شئ نسيه، ولم يكن على رأس مسافة، أتم في  رجوعه، إلا أن يكون غريبا، وإن كان قد أقام ثلاثين، لأنه ليس بعائد إلى بلده.
ولو دخل وقت الصلاة فسافر والوقت باق، قصر على الأشهر وكذا لو دخل من سفره أتم مع بقاء الوقت. ولو فاتت، أعتبر حال الفوات، لا حال الوجوب، وإذا نوى المسافر الإقامة في غير بلده عشرة أيام أتم.
أتم، ولو صلاة. ولو نوى الإقامة ثم بدا له، قصر ما لم يصلي على التمام ولو صلاة.
ويستحب أن يقول عقيب الصلاة: سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر، ثلاثين مرة، جبرا.
ولو صلى المسافر خلف المقيم لو يتم، واقتصر على فرضه، وسلم منفردا.
____________________
 قال طاب ثراه: ولو دخل وقت الصلاة فسافر والوقت بال، قصر على الأشهر.
 أقول: هنا أربعة أقوال:
 (ألف): وجوب التمام، اعتبارا بحالة الوجوب، وبه روايات صحاح (1)، وهو  اختيار الحسن (2)، والصدوق في المقنع (3)، والعلامة (4)، وفخر المحققين (5).
 (ب): التمام مع السعة، والتقصير مع الضيق، وهو اختيار الشيخ في النهاية (6)،

____________________
 وموضع من المبسوط (1)، ومعنى ضيق الوقت أن لا يبقى من الوقت ما يسع الصلاة  تماما، واختاره القاضي (2).
 (ج): التقصير مطلقا اعتبارا بحالة الأداء، وهو اختيار المفيد (3)، وابن إدريس (4)، و  نقله عن السيد (5)، واختياره المصنف (6)، والفقيه في رسالته (7).
 وروى الصدوق في كتاب من لا يحضره الفقيه عن إسماعيل بن جابر قال: قلت  لأبي عبد الله (عليه السلام): يدخل علي وقت الصلاة وأنا في السفر فلا أصلي حتى  أدخل أهلي؟ فقال: صل وأتم الصلاة. قلت: فيدخل علي وقت الصلاة وأنا في  أهلي أريد السفر فلا أصلي حتى أخرج فقال: صل وقصر، فإن لم تفعل فقد  خالفت رسول الله (صلى الله عليه وآله) (8).
 (د): التخيير بين القصر والتمام، وهو اختيار الشيخ في الخلاف (9)، ومستنده
ويجمع المسافر بين الظهر والعصر، وبين المغرب والعشاء.
ولو سافر بعد الزوال ولم يصل النوافل، قضاها سفرا وحضرا.
____________________
 رواية منصور بن حازم عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: سمعته يقول: إذا كان في  سفر ودخل عليه وقت الصلاة قبل أن يدخل أهله؟ قال: إن شاء قصر وإن شاء  أتم، والإتمام أحب إلي (1).
 هذا في حال الخروج إلى السفر. وأما حال القدوم من السفر، فعند المصنف  يصلي تماما، اعتبارا بحالة الأداء، وعند العلامة تصلي تماما في البابين، أما التمام  في الأول فلأنه قصر بتأخيره، وقد استقرت في ذمته تماما، فيصليها كذلك. وأما  الثاني فلأن القصر إنما كان لمكان السفر وقد زال، وهو اختيار فخر المحققين (2)،  والشهيد (3)، ورواية منصور يقتضي التخيير.
 قال طاب ثراه: ويجمع المسافر بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء.
 أقول: يسأل هنا، ويقال: إن المذهب جواز الجمع اختيارا للحاضر والمسافر،  لا خلاف بيننا في ذلك فأي فائدة في تكرير هذه المسألة أولا، ثم أي فائدة في  تخصيص المسافر ثانيا؟
 والجواب: في إيراد هذه المسألة هنا فوائد:
 (ألف): المراد جواز الجمع هنا في وقت واحد، سواء كان من الأولى  أو الثانية، ويكون تأخير الأولى إلى وقت الثانية هنا مغتفرا، لمكان السفر، ولهذا

____________________
 أجازه الشافعي وأحمد (1)، مع منعهما من الجمع في الحضر، لما روي عن ابن عمر  أن النبي (صلى الله عليه وآله) كان إذا جد به السير جمع بين المغرب والعشاء (2).
 وروى مسلم: أن النبي (صلى الله عليه وآله) إذا عجل عليه السير يؤخر  الظهر إلى وقت العصر ليجمع بينهما، ويؤخر المغرب حتى يجمع بينها وبين العشاء (3).
 (ب): جاز أن يريد بالجمع إيقاع الصلاتين من غير نوافل بينهما، وإن كانت  راتبة، واختص السفر بهذا الحكم لأنه في مظنة الاشتغال وتشعب القلب، فكان  الجمع مشتملا على تعجيل تفريغ الذمة، وهو أولى من الاشتغال بالنافلة، وربما  كان إماما وفي المأمومين من له شغل، واشتغاله بالنافلة وانتظار المأموم له إضرار به  وتشويش لخاطره، أو مفوت للمأموم عن الجماعة، كما جاز التأخير لانتظار  الجماعة، جاز الجمع لتحصيلها. ثم المصلي إن أراد إيقاع النافلة الراتبة بعد فريضتها،  ووقتها باق صلاها أداء، ولا يضر ترك الترتيب، كما لو أحرم الإمام فإن المأموم  بترك نافلته، ثم يصليها بعد الفريضة مع بقاء وقتها أداء. وأما معنى الجمع في الحضر  فمعناه أن يوقع الصلاتين في وقت واحد، سواء كانت الأولى أو الثانية، وإن كان  بينهما نوافل.
 (ج): إن الجمع وإن كان جائزا في الحضر، لكنه ليس أفضل من التفريق، بل  ذهب بعض الأصحاب إلى أفضلية التفريق، لأن توزيع العبادة على الزمان أفضل،  ففي السفر الأفضل الجمع عكس الحضر.
كتاب الزكاة
كتاب الزكاة وهي قسمان الأول: زكاة المال وأركانها أربعة:
الأول: من تجب عليه، وهو كل بالغ عاقل حر مالك للنصاب، متمكن من التصرف. فالبلوغ يعتبر في الذهب والفضة إجماعا. نعم لو أتجر من إليه النظر أخرجها استحبابا. ولو لم يكن مليا ولا وليا ضمن ولا زكاة، والربح لليتيم.
(ما نقص مال من زكاة) (1).
____________________
 مقدمة  الزكاة لغة: النمو والطهارة، يقال زكا الزرع، إذا نمى، وزكى قلبه إذا طهر،  والنفس الزكية: الطاهرة من الذنوب.
 وشرعا: صدقة مقدرة بأصل الشرع ابتداء.
 فالصدقة كالجنس، وبالتقدير يخرج مطلق الصدقة كالمواساة، وبأصل الشرع  يخرج المقدر بالنذر، وبقولنا ابتداء، يخرج الكفارة.
 وسميت زكاة: لازدياد الثواب، وإثمار المال بإخراجها. ولقوله (عليه السلام):

____________________
 وقال (عليه السلام): (الصدقة مثراة للمال) (1).
 ولطهارته من حق الفقراء قال تعالى: (خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم  بها) (2).
 وهي واجبة بالكتاب والسنة والإجماع.
 أما الكتاب: فلقوله تعالى: (وآتوا الزكاة) (3). و (آتوا حقه يوم حصاده) (4)  (والذين في أموالهم حق معلوم) (5).
 وأما السنة: فلقوله (صلى الله عليه وآله) (إن الله فرض عليكم الزكاة كما فرض  عليكم الصلاة) (6)، زكوا أموالك تقبل صلاتكم) (7).
وفي وجوب الزكاة في غلات الطفل روايتان، أحوطهما: الوجوب.
وقيل: تجب في مواشيهم، بمعتمد، ولا تجب في مال المجنون، صامتا كان أو غيره. وقيل حكمه حكم الطفل، والأول أصح.
____________________
 وأخرج خمسة من المسجد وقال: لا تصلوا فيه وأنتم لا تزكون) (1).
 ولما بعث معاذا إلى اليمن قال: (وأعلمهم أن الله افترض عليهم صدقة تؤخذ  أغنيائهم فترد في فقرائهم) (2).
 وقال الصادق (عليه السلام): (وضع رسول الله (صلى الله عليه وآله) الزكاة في  تسعة أشياء الحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب، والذهب والفضة، والإبل والبقر  والغنم) (3).
 أما الإجماع: فمن كافة علماء الإسلام في جميع الأعصار (4)، فمن استحل تركها  ممن ولد على الفطرة ونشأ بين المسلمين، فهو مرتد يقتل ولا يستتاب، ولو تاب لم  يسقط عنه القتل. وإن لم يكن عن فطرة، بل أسلم عن كفر استتيب، فإن تاب و  إلا قتل، إن كان قد عرفت وجوبها. وإن لم يعرف وجوبها بأن كان قريب العهد  بالإسلام، أو نشأ في بادية، لم يكفر وعرف وجوبها.
 قال طاب ثراه: وفي وجوب الزكاة في غلات الطفل روايتان، أحوطهما الوجوب  وقيل: تجب في مواشيهم، وليس بمعتمد. ولا تجب في مال المجنون صامتا كان أو غيره،  وقيل: حكمه حكم الطفل، والأول أصح.
والحرية معتبرة في الأجناس كلها. وكذا التمكن من التصرف.
فلا تجب في مال الغائب إذا لم يكن صاحبه متمكنا منه، ولو عاد اعتبر الحول بعد عوده، ولو مضت عليه أحوال زكاة لسنة استحبابا.
____________________
 أقول: هنا ثلاث مسائل:
 الأولى: غلات الطفل هل يجب فيها الزكاة؟ قال الشيخان (1)، وابن حمزة (2)،  والتقي (3)، والقاضي (4): نعم.
 وظاهر المرتضى (5)، والفقيه (6)، وأبي على (7)، عدم الوجوب. واختاره ابن  إدريس، ونقله عن الحسن (8)، وظاهر سلار الاستحباب (9).

____________________
 واختاره المصنف (1)، والعلامة (2).
 احتج الموجبون: بعموم الأمر بالزكاة، كقوله (عليه السلام): فيما سقت السماء العشر (3).
 وبرواية محمد بن مسلم عن أحدهما (عليهما السلام) أنهما قالا: مال: اليتيم ليس  عليه في العين والصامت شئ، وأما الغلات فإن عليها الصدقة واجبة (4)، وحملها  المصنف (5)، والعلامة (6)، على الاستحباب.
 الثانية: مواشي الطفل، وبالوجوب قال الشيخان (7)، والتقي (8)، والقاضي (9).

____________________
 وبعدمه قال السيد (1)، والفقيه (2)، وأبو علي (3).
 والمصنف استحبها في غلاته دون مواشيه (4)، لأن الأصل براءة الذمة، وأيضا  الزكاة تكليف وليس الصبي بمكلف، والدليل الذي ذكروه من رواية محمد بن مسلم  تدل على الغلات لا المواشي، فلهذا جعل المصنف القول بالتسوية بينهما في الحكم غير  معتمد ولقول الصادق (عليه السلام): (ليس على مال التيم زكاة) (5)، وهو يعم العين  وغيره.
 الثالثة: المجنون، هل حكمه حكم الطفل فيما تقدم؟ قال الشيخان (6)، والتقي (7)،  والقاضي (8)، نعم، ولم يذكر ابن حمزة المجنون، واستضعف المصنف دخول المجنون في
ولا في الدين، وفي رواية إلا أن يكون صاحبه هو الذي يؤخره.
وزكاة القرض على المقترض إن تركه بحاله حولا، ولو أتجر به استحب.
الثاني: فيما تجب فيه وما تستحب.
الثاني: فيما تجب فيه وما يستحب.
تجب في الأنعام الثلاثة: الإبل والبقر والغنم. وفي الذهب والفضة.
وفي الغلات الأربع: الحنطة والشعير والتمر والزبيب، ولا تجب فيما عداها.
ويستحب في كل ما تنبته الأرض مما يكال أو يوزن عدا الخضر ____________________
 قسم الأطفال (1)، أما أولا فلأصالة البراءة، وأما ثانيا فلخلو النصوص عنه، و  رواية محمد بن مسلم (2)، لم يذكر فيه إلا اليتيم وهو الطفل، لقوله (عليه السلام): (لا  يتم بعد احتلام) (3).
 ويمكن الفرق بينهما، بأن لبلوغ الطفل غاية محققة مرتقبة، فجاز وجوب الزكاة في  ماله، لانتهاء غاية الحجر، بخلاف المجنون، ومع الفرق يمكن استناد الحكم إلى  الفارق.
 قال طاب ثراه: ولا في الدين، وفي رواية إلا أن يكون صاحبه هو الذي يؤخره.
 أقول: هنا قولان:

____________________
 (ألف): الوجوب إذا كان تأخره من جهة مالكه، بأن يكون على ملي باذل،  اختاره الشيخان (1).
 والمستند عموم قوله (عليه السلام): هاتوا ربع عشر أموالكم (2) ورواية درست  عن الصادق (عليه السلام): ليس في الدين زكاة، إلا أن يكون صاحب الدين  هو الذي يؤخره، فإذا كان لا يقدر على أخذه فليس عليه زكاة حتى يقبضه (3).
 (ب): عدمه، اختاره ابن إدريس (4)، والمصنف (5)، والعلامة (6)، لعدم  الملك، ولعدم الانتفاع، ولرواية إسحاق بن عمار قال: قلت لأبي إبراهيم  (عليه السلام): الدين عليه زكاة؟ قال: لا، حتى يقبضه، قلت: فإذا قبضه عليه  زكاة؟ قال: لا، حتى يحول عليه الحول (7).
وفي مال التجارة قولان، أصحهما الاستحباب.
وفي الخيل الإناث، ولا تستحب في غير ذلك، كالبغال والحمير والرقيق، ولنذكر ما يختص كل جنس إن شاء الله.
____________________
 قال طاب ثراه: وفي مال التجارة قولان: أصحهما الاستحباب.
 أقول: جمهور الأصحاب على استحباب زكاة التجارة لأصالة البراءة. ولأنه  (عليه السلام) أوجبها في تسعة أشياء وعفى عما سواها (1) وهو يعم التجارة وغيرها،  قال زرارة: كنت قاعدا عند أبي جعفر (عليه السلام) وليس عنده غير ابنه جعفر، فقال يا  زرارة: إن أبا ذر وعثمان تنازعا على عهد رسول الله (صلى الله عليه وآله) (2) كل مال  من ذهب أو فضة يدار ويعمل به ويتجر به، ففيه الزكاة إذا حال عليه الحول؟ فقال  أبو ذر: أما ما أتجر به أو دير أو عمل به فليس فيه زكاة، إنما الزكاة فيه إذا كان ركازا أو  كنزا موضوعا فإذا حال عليه الحول فعليه الزكاة، فاختصما في ذلك إلى رسول الله  (صلى الله عليه وآله) فقال: القول ما قال أبو ذر (3).
 وقال الفقيهان: بالوجوب (4) ولعل تمسكهما بعموم الأمر، وبرواية أبي الربيع  الشامي عن الصادق (عليه السلام): في رجل اشترى متاعا فكسد عليه متاعه وقد  كان زكى ماله قبل أن يشتري به، هل عليه زكاة؟ أو حتى يبيعه؟ قال: إن أمسكه  لالتماس الفضل على رأس ماله فعليه الزكاة (5) وحملت على الاستحباب جمعا بين الأدلة.
القول في زكاة الأنعام والنظر في الشرائط واللواحق.
والشرائط أربعة الأول: في النصب.
وهي في الإبل اثنا عشر نصابا: خمسة كل واحد خمس، وفي كل واحد شاة، فإذا بلغت ستا وعشرين ففيها بنت مخاض، فذا بلغت ستا وثلاثين ففيها بنت لبون، فإذا بلغت ستا وأربعين ففيها حقة، فإذا بلغت إحدى وستين ففيها جذعة، فإذا بلغت ستا وسبعين ففيها بنتا لبون، فذا بلغت إحدى وتسعين ففيها حقتان. ثم ليس في الزائد شئ حتى يبلغ ماءة إحدى وعشرين، ففي كل خمسين حقة، وفي كل أربعين بنت لبون دائما.
وفي البقر نصابان: ثلاثون، وفيها تبيع أو تبيعة. وأربعون، وفيها مسنة.
وفي الغنم خمسة نصب: أربعون، وفيها شاة، ثم مائة وإحدى وعشرون، وفيها شاتان، ثم مائتان وواحدة ففيها ثلاث شياه.
فإذا بلغت ثلاثمائة وواحدة فروايتان، أشهرهما أن فيها أربع شياه حتى تبلغ أربعمائة فصاعدا، ففي كل مائة شاة وما نقص فعفو.
____________________
 قال طاب ثراه: فإذا بلغت ثلاثمائة وواحدة فروايتان، أشهرهما أن فيها أربع  شياه حتى تبلغ أربعمائة فصاعدا، ففي كل ماءة شاة.
 أقول: إعلم أن الغنم إذا بلغت مأتين وواحدة، وهو النصاب الثالث، كان فيها  ثلاث شياة إجماعا فإذا بلغت ثلاثمائة وواحدة، وهو النصاب الرابع، هل يتغير
وتجب الفريضة في كل واحد من النصب، ولا يتعلق ما زاد، وقد جرت العادة بتسمية ما لا يتعلق به الزكاة من الإبل شنقا، ومن البقر وقصا، ومن الغنم عفوا.
الشرط الثاني: السوم، فلا تجب في المعلوفة ولو في بعض الحول.
الثالث: الحول، وهو اثنا عشر هلالا، وإن لم يكمل أيامه، وليس حول الأمهات حول السخال، بل يعتبر فيها الحول كما في الأمهات. ولو تم ما نقص عن النصاب في أثناء الحول استأنف حوله من حين تمامه.
ولو ملك مالا آخر كان له حول بانفراده. ولو ثلم النصاب قبل الحول سقط الوجوب، وإن قصد الفرار - ولو كان بعد الحول - لم يسقط.
الرابع: ألا تكون عوامل.
____________________
 الفرض، ويجب فيها أربع شياه؟ أو يجب الثلاث خاصة ويكون قد سقط الاعتبار  حينئذ، ويؤخذ من كل مائة شاة بالغا ما بلغ؟
 فيه مذهبان فالأول: مذهب الشيخ (1)، وأبي علي (2)، والقاضي (3)، والتقي (4)، والمفيد
وأما اللواحق فمسائل الأولى: الشاة المأخوذة في الزكاة، أقلها الجذع من الضأن، أو الثني من المعز، ويجزي الذكر والأنثى. وبنت المخاض هي التي دخلت في الثانية. وبنت اللبون، هي التي دخلت في الثالثة. والحقة، هي التي دخلت في الرابعة. والجذعة، هي التي دخلت في الخامسة والتبيع من البقر، هو الذي يستكمل سنة ويدخل في الثانية. والمسنة، هي التي تدخل في الثالثة. ولا تؤخذ الربي، ولا المريضة، ولا الهرمة، ولا ذات العوار، ولا تعد الأكولة، ولا فحل الضراب.
الثانية: من وجب عليه سن من الإبل وليست عنده، وعنده أعلى منها بسن دفعها وأخذ شاتين أو عشرين درهما. ولو كان عنده الأدون دفعها ومعها شاتان أو عشرين درهما، ويجزئ ابن اللبون الذكر، عن بنت المخاض مع عدمها من غير جبر. ويجوز أن يدفع عما يجب في النصاب من الأنعام وغيرها من غير الجنس بالقيمة السوقية، والجنس أفضل، و يتأكد في النعم.
____________________
 في المقنعة (1)، والمصنف (2)، والعلامة (3)، وإنما يسقط الاعتبار عند بلوغها  أربعمائة فالنصب عندهم خمسة.
الثالثة: إذا كانت النعم مراضا لم يكلف صحيحة. ويجوز أن يدفع من غير غنم البلد ولو كانت أدون.
الرابعة: لا يجمع بين متفرق في الملك، ولا يفرق بين مجتمع فيه، ولا اعتبار بالخلطة.
____________________
 والثاني: مذهب الصدوقين (1)، والسيد (2)، والحسن (3)، وابن حمزة (4)،  وسلار (5)، وابن إدريس (6).
 احتج الأول بالاحتياط، وبرواية زرارة ومحمد بن مسلم وبريد وأبي بصير  والفضيل عنهما (عليهما السلام)، ثم ليس فيها شئ أكثر من ذلك حتى تبلغ  ثلاثمائة ففيها مثل ذلك ثلاث شياة فإذا زادت واحدة ففيها أربع شياة حتى تبلغ  أربعمائة، فإذا بلغت أربعمائة كان على كل مائة شاة وسقط الأمر الأول (7).
 احتج الآخرون بأصالة البراءة. وبقوله تعالى: (ولا يسئلكم أموالكم) (8).

____________________
 وبرواية محمد بن قيس، عن الصادق (عليه السلام) قال: ليس فيما دون الأربعين  من الغنم شئ فإذا كانت أربعين ففيها شاة إلى عشرين ومائة، فإذا زادت واحدة  ففيها شاتان إلى المائتين، فإذا زادت واحدة ففيها ثلاث من الغنم إلى ثلاثمائة، فإذا  كثرت الغنم ففي كل مائة شاة (1).
 وأجاب الأولون: بمعارضة البراءة بالاحتياط، وعدم دلالة الآية على المطلوب،  ومحمد بن قيس مجهول، مع قبول روايته للتأويل، لجواز حمل الزيادة على بلوغ  الأربعمائة جمعا بين الأدلة.
 فوائد  (ألف): على القول الأول يكون لزيادة الغنم على المائتين وواحدة، إلى ثلاثمائة  وواحدة فائدة، وهو وجوب الرابعة وصيرورتها نصابا رابعا، وعلى الثاني لا يكون  لزيادة الغنم على النصاب الثالث فائدة في زيادة الفرض، بل في تسميته نصابا رابعا.
 (ب): نصب الغنم خمسة على الأول وأربعة على الثاني. وتظهر فائدته فيما لو نذر  أن يتصدق عن كل نصاب يملكه بدرهم، وجب عليه خمسة على الأول وأربعة على الثاني.
 (ج): الواحدة الزائدة على الثلاثمائة لها مدخل في الوجوب، وهي جزء من محل  الفرض على الأول دون الثاني فعلى هذا لو تلف منه شاة بعد الحول وقبل إمكان  الأداء بسطت الشاة التالفة على مجموع النصاب، فيقسم على ثلاثمائة وواحدة،  فيكون الساقط عنه أربعة أجزاء، لأن كل شاة ينتقص كان جزء، فيبقى الواجب  عليه ثلاث شياه ومائتا جزء وسبعة وتسعون جزء من ثلاثمائة جزء، وجزء من  مجموع شاة على الأول، وعلى الثاني لا يسقط من الفريضة شئ، لأن الواحدة شرط  في تعيين الفرض، وليست جزء من محل الوجوب، لتصريح الرواية بأن في كل مائة

____________________
 شاة فلم يتعلق الواجب بشئ من الزائد. وفي الرواية الأولى تعلق الفرض بالجميع.
 والضابط: إن التالف متى كان زائدا عن محل الواجب لا يسقط بتلفه شئ  من الفريضة، وإن كان التالف من محل الفرض، قسط التالف على مجموع النصاب  وأخذ الفرض الواجب ناقصا بقسطه من التالف المبسوط.
 وإن شئت فاسقط من الواجب بقدر ما تلف من النصاب، مثلا إذا كان  التالف نصف النصاب، بقي عليه نصف الواجب. وإن كان التالف ربعه، سقط  ربعه، مثلا إذا كان عنده أربعون وتلف منها عشرة، يلزمه ثلاثة أرباع شاة ويسقط  عنه ربع، وإن تلف عشرون لزمه نصف شاة، وإن تلفت واحدة سقط عنه ربع عشر  الواجب، ولو تلف الكل سقطت الشاة الواجبة. وعلى الأول لو كان التالف شاة  واحدة، بقي الواجب عليه شاة إلا جزء من أربعين جزء من شاة، وإذا تلف واحدة  من ثلاثمائة وواحدة، كما إن الواجب عليه أربع شياة، يسقط عنه أربعة أجزاء. ولو  تلف عشر شياة، سقط عنه أربعون جزء من ثلاثمائة جزء وجزء فيبقى عليه ماءتا  جزء واحد وستون جزء من ثلاثمائة جزء وجزء.
 فقد ظهر لك مما ذكرنا معنى قول المصنف في شرايعه، وتظهر الفائدة في الوجوب  وفي الضمان (1) فهذا معنى الضمان، وأما في الوجوب فظاهر، لأن على الأول يجب  أربع، وعلى الثاني ثلاث. وذكرنا فائدة ثالثة بالنسبة إلى تعدد النصب في النذر.
 (د): لو كان عنده أربعمائة فتلفت واحدة، سقط عنه أربعة أجزاء، لأن محل  الفرض الجميع. ولو كان عنده ثلاثمائة وتسعة وتسعون، لم يسقط بتلف ما زاد على  ثلاثمائة وواحدة شئ، لأن الزائد عليها ليس محل الفرض، فلا يسقط بتلفه شئ.
القول في زكاة الذهب والفضة ويشترط في الوجوب النصاب، والحول، وكونهما منقوشين بسكة المعاملة.
وفي قدر النصاب الأول من الذهب روايتان، أشهرهما عشرون دينارا، ففيها عشرة قرايط، ثم كلما زاد أربعة ففيها قيراطان. وليس فيما نقص عن أربعة زكاة. ونصاب الفضة الأول مائتا درهم، ففيها خمسة دراهم، ثم كلما زاد أربعون ففيها درهم، وليس فيما نقص عن أربعين زكاة والدرهم ستة دوانيق، والدانق ثماني حبات من الشعير يكون قدر العشرة سبعة مثاقيل. ولا زكاة في السبائك، ولا في الحلي وزكاته إعارته. ولو قصد بالسبك الفرار قبل الحول لم تجب الزكاة، ولو كان بعد الحول لم تسقط.
ومن خلف لعياله نفقة قدر النصاب فزائدا، لمدة وحال عليها الحول وجبت عليه زكاتها لو كان شاهدا، ولم تجب لو كان غائبا.
ولا يجبر الجنس الآخر.
____________________
 قال طاب ثراه: وفي قدر النصاب الأول من الذهب روايتان، أشهرهما عشرون  دينارا ففيها عشرة قراريط.
 أقول: هذا هو المشهور عند أصحابنا، وقال الفقيه: (ليس فيه شئ حتى يبلغ  أربعين مثقالا، ففيه مثقال) (1).
 احتج الأولون: بعموم الأمر بإيتاء الزكاة في الآية، وفي قوله (عليه السلام): هاتوا  ربع عشر أموالكم (2).
القول في زكاة الغلات لا تجب الزكاة في شئ من الغلات الأربع حتى تبلغ نصابا. وهو خمسة أوسق وكل وسق ستون صاعا، يكون بالعراقي ألفين وسبعمائة رطل. ولا تقدير فيما زاد، بل تجب فيه وإن قل.
ويتعلق به الزكاة عند التسمية حنطة أو شعيرا أو زبيبا أو تمرا، وقيل: إذا أحمر ثمر النخل أو أصفر، أو انعقد الحصرم، ووقت الإخراج إذا صفت الغلة، وجمعت الثمرة، ولا تجب في الغلات إلا إذا نمت في الملك. ولا ما يبتاع حبا، أو يستوهب، وما يسقي سيحا أو بعلا أو عذيا ففيه العشر، ____________________
 وبرواية يحيى بن أبي العلاء، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: في عشرين  دينارا نصف مثقال (1).
 احتج الفقيه، بأصالة البراءة، وبما رواه محمد بن مسلم، وأبو بصير، وبريد  والفضيل، عنهما (عليهما السلام) قالا: في الذهب في كل أربعين مثقالا، وليس  في أقل من أربعين مثقالا شئ (2).
 قال طاب ثراه: ويتعلق به الزكاة عند تسميته حنطة أو شعيرا أو تمرا أو زبيبا.
 وقيل: إذا أحمر ثمر النخل أو أصفر أو انعقد الحصرم، ووقت الإخراج إذا صفت الغلة  وجمعت الثمرة.
 أقول: اختلف الأصحاب في وقت تعلق الوجوب بالغلات على قولين.
وما يسقى بالنواضح والدوالي ففيه نصف العشر. ولو اجتمع الأمران حكم للأغلب، ولو تساويا أخذ من نصفه العشر، ومن نصفه نصف العشر، والزكاة بعد المؤونة.
____________________
 أحدهما: أنه وقت تسميته حنطة أو شعيرا أو تمرا أو زبيبا، وهو قول  المصنف (1)، وفاقا لأبي علي (2)  والثاني: عند احمرار الثمرة أو اصفرارها أو اشتداد الحب وانعقاد الحصرم، وهو  الذي عليه الأصحاب.
 احتج المصنف بأصالة براءة الذمة من الوجوب إلا مع تحقق السبب، ولا يقين  قبل كونه تمرا، لتعلق الوجوب بما يسمى تمرا، لا بما يسمى بسرا.
 احتج الباقون: بعموم قوله (عليه السلام): فيما سقت السماء العشر (3).
 ولأن اللغة نصوا على أن البسر نوع من التمر، ومن أوجب في الثمرة أوجبها في الحب.
 وتظهر الفائدة في مسائل.
 (ألف): لو مات بعد بدو الصلاح وعليه دين مستغرق، فلا زكاة على الأول، و  يجب على الثاني، ويقسط التركة على الدين والزكاة لتساويهما، وقيل: بل يقدم الزكاة  لتعلقها بالعين قبل تعلق الدين بها، ولقوله (عليه السلام): (لدين الله أحق أن  يقضى) (4).
القول فيما تستحب فيه الزكاة يشترط في مال التجارة الحول، وأن يطلب برأس المال أو الزيادة في الحول كله، وأن يكون قيمته نصابا فصاعدا، فيخرج الزكاة حينئذ عن قيمته دارهم أو دنانير. ويشترط في الخيل حؤول الحول، والسوم، وكونها إناثا، فيخرج عن العتيق ديناران وعن البرذون دينار.
وما يخرج من الأرض مما تستحب فيه الزكاة، حكمه حكم الأجناس الأربعة في اعتبار السقي وقد ر النصب وكمية الواجب.
____________________
 (ب): لو نقلها إلى غيره ببيع أو هبة بعد الاحمرار، فالزكاة على المنقول إليه  على الأول وعلى الناقل على الثاني.
 (ج): لو أكلها أو أتلفها ضمن على الثاني دون الأول، كما لو أكل السائمة قبل الحول.
 واعلم: أن للغلات خواص لا يشاركها فيها غيرها من النصب الزكاتية.
 (ألف): وحدة النصاب والعفو، بخلاف باقي النصب فإنها متعددة.
 (ب): عدم تكرار الزكاة فيها بتكرر الأحوال، بخلاف غيرها، فإنها تتعدد الأحوال  (ج): عدم اعتبار الحول فيه، بخلاف باقي النصب الواجبة.
 (د): خصوص ملكيتها، بأن تملك بالزراعة لا بغيرها من ساير أنواع التمليكات،  بخلاف الباقي.
 فرع  عامل المزارعة تجب في نصيبه إذا بلغ نصابا، وقال ابن زهرة: لا يجب، لأنه  يأخذها أجرة (1).
الركن الثالث في وقت الوجوب إذا أهل الثاني عشر وجبت الزكاة وتعتبر شرائط الوجوب فيه كله، وعند الوجوب يتعين دفع الواجب.
ولا يجوز تأخيره إلا لعذر كانتظار المستحق وشبهه، وقيل: إذا عزلها جاز تأخيرها شهرا أو شهرين، والأشبه: إن جواز التأخير مشروط بالعذر، فلا يتقدر بغير زواله، ولو أخر مع إمكان التسليم ضمن.
____________________
 وكذا لو كان البذر من العامل فلا زكاة على رب الأرض، وهو ضعيف. هذا إذا  كانت المزارعة صحيحة، ولو كانت فاسدة وكان ما وصل إليه بقدر أجرة المثل، لم  تجب الزكاة، وإن كان أكثر مما يستحق وكان المالك عالما بفساد العقد وأن  الواصل أكثر مما يستحق، فإن علم أن المالك لا يخرج الزكاة عن الزائد قطعا،  وجب عليه إخراج الزكاة الفاضل عن المستحق من أجرة المثل.
 (ه‍): إن له حالات ثلاثة.
 (ألف): حالة وجوب وإخراج، ضمان. وعند تصفية الغلة وجداد الثمرة،  بالجيم المفتوحة والدالين المهملتين، ووجود المستحق.
 (ب): حالة وجوب وإخراج، ولا ضمان. وهو عند التصفية مع فقد المستحق.
 (ج): حالة وجوب ولا إخراج ولا ضمان، وهو عند بدو الصلاح خاصة، نعم  يجوز الإخراج حينئذ، فيجوز إخراجه بسرا، بل يجوز أن يقاسم مع الفقراء أو الساعي  على رؤوس النخل، ولا يجوز له التصرف إلا مع الخرص، ليعرف قدر ما يتلف  من الثمرة ليحسب عليه.
 قال طاب ثراه: ولا يجوز تأخيره إلا لعذر، كانتظار المستحق وشبهه، وقيل: إذا  عزلها جاز تأخيرها شهرا أو شهرين، والأشبه: أن جواز التأخير مشروط بالعذر فلا

____________________
 يتقدر بغير زواله.
 أقول: قال الشيخ في النهاية: وإذا عزل ما يجب عليه، فلا بأس أن يفرقه ما بينه  وبين شهر وشهرين، ولا يجعل ذلك أكثر منه، وما روي عنهم (عليهم السلام) من  جواز تقديم الزكاة وتأخيرها، فالوجه أن ما يقدم يجعل قرضا، وما يؤخر فلانتظار  المستحق فأما مع وجوده فالأفضل إخراجها على البدار (1).
 وكذا قال المفيد في المقنعة (2). لأن في ذلك إرفاقا بالفقراء في بسطه عليهم.
 والباقون على المنع إلا مع العذر، فلا يتقدر التأخير بوقت، بل يكون موقوفا على  زوال العذر، لأن مع زوال يكون مأمورا بالتسليم، والمستحق مطالب، فلا يجوز التأخير.
 وقال المفيد: الأصل في إخراج الزكاة عند حلول وقتها دون تقديمها عليه، و  تأخيرها عنه كالصلاة، وقد جاء عن الصادقين (عليهم السلام) رخص في تقديمها  بشهرين قبل محلها وتأخيرها بشهرين عنه، وجاء ثلاثة أشهر أيضا، وأربعة  عند الحاجة إلى ذلك وما يعرض من الأسباب. والذي أعمل عليه هو الأصل  المستفيض عن آل محمد (عليهم السلام) من لزوم الوقت (3).
 واختاره الشيخ (4)، المرتضى (5).

____________________
 والمصنف (1)، والعلامة (2).
 احتج الأولون: بما رواه حماد بن عيسى، عن رجل، عن أبي عبد الله  (عليه السلام)، قال: لا بأس بتعجيل الزكاة بشهرين وتأخيرها بشهرين (3).
 وفي صحيحة معاوية عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له:
 الرجل تحل عليه الزكاة في شهر رمضان فيؤخرهها إلى المحرم؟ قال: لا بأس قلت:
 فإنها لا تحل عليه إلا في المحرم فيعجلها في شهر رمضان؟ قال: لا بأس (4).
 وروى يونس بن يعقوب عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: إذا حال الحول  فأخرجها من مالك، ولا تخلطها بشئ وأعطها كيف شئت (5).
 وعن أبي بصير عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: سألته عن الرجل يعجل  زكاته قبل المحل؟ فقال: إذا مضت خمسة أشهر فلا بأس (6).
ولا يجوز تقديمها قبل وقت الوجوب على أشهر الروايتين، ويجوز دفعها إلى المستحق قرضا واحتساب ذلك عليه من الزكاة أن تحقق الوجوب و بقي القابض على صفة الاستحقاق. ولو تغير حال المستحق استأنف المالك الإخراج. ولو عدم المستحق في بلده، نقلها، ولم يضمن لو تلفت، و يضمن لو نقلها مع وجوده. والنية معتبرة في إخراجها وعزلها ____________________
 وحملت في التقديم على القرض، وفي التأخير على العذر، كانتظار المستحق.
 احتج المانعون: بأنها عبادة موقتة فلا يجوز تأخيرها، وبأن التقديم غير جائز وكذا  التأخير لعدم القائل بالفرق. ودل على الأول ما رواه زرارة في الصحيح قال: قلت  لأبي جعفر (عليه السلام): أيزكي الرجل ماله إذا مضى ثلث السنة؟ قال: لا،  أتصلي للأولى قبل الزوال؟ (1).
 والأقرب: جواز التأخير للبسط، لكنه ليس بعذر في إسقاط الضمان.
 قال طاب ثراه: ولا يجوز تقديمها قبل وقت الوجوب على أشهر الروايتين.
 أقول: المشهور عند أصحابنا عدم الجواز، وهو مختار الثلاثة (2)، والتقي (3) وأبي علي (4).

____________________
 وقال سلار: بجواز التعجيل (1)، وبه قال الحسن (2).
 وقال الشيخ في الخلاف (3)، والمبسوط (4): إذا كان عنده أربعون شاة وعجل  شاة، وحال الحول، جاز أن يحتسب بها، واستند الفريقان إلى الروايات، وقد تقدم  الجميع في المقالة السابقة، وروى عمر بن يزيد عن أبي عبد الله (عليه السلام) قلت:
 الرجل عنده المال أيزكيه إذا مضى نصف السنة؟ قال: لا، ولكن حتى يحول عليه  الحول أنه ليس لأحد أن يصلي صلاة إلا لوقتها، وكذلك الزكاة، ولا يصوم شهر  رمضان إلا في شهره إلا قضاء، فكل فريضة إنما تؤدى إذا حلت (5).
 وأكثر الأصحاب على المنع، إلا على جهة القرض، وكذا الشيخ رحمه الله  حمل الروايات بجواز التقديم، على سبيل القرض، لا إنه زكاة معجلة.
 والتحقيق: إن الدفع قبل الحول لا يجوز إلا على جهة القرض، فإذا دفع المالك  الفريضة إلى الفقير قبل الوقت بنية الزكاة لم يملكها وكانت باقية على ملك الدافع ما  دامت عينها باقية، فلم ينثلم النصاب بذلك لبقائه تاما، فإذا حال الحول وجبت  الزكاة، فإن اختار المالك بقائها في يده واحتسابها عليه من الزكاة، جاز إن بقي  على الاستحقاق، ويجوز أخذها ودفع غيرها إليه أو إلى غيره، لأنه لم يملك بالدفع

____________________
 لفساده. وإن دفعها قرضا، انثلم النصاب على الأصح ولا زكاة.
 وقال في الخلاف: لو عجل شاة من أربعين وحال الحول، جاز أن يحتسب بها. ثم  قال: دليلنا أنه قد ثبت أن ما يعجله على وجه الدين، وما يكون كذلك فكأنه  حاصل عنده، فجاز أن يحتسب به، لأن المال ما نقص عن النصاب (1).
 وهو مشكل، لأن بالقرض ملكها المقترض، فخرجت عن ملك المقرض، لأن  الشئ الواحد لا يكون ملكا لاثنين في وقت واحد. نعم يتمشى ذلك على القول  بأن القرض لا يملك بالقبض، بل بالتصرف، فيحتاج حينئذ إلى قيد، وهو كون  عينها باقية عند الفقير إلى تمام الحول. وهذا لا يستقيم على تعليل الشيخ في باقي دليله،  حيث قال: لأن ما يقدمه على جهة الدين، والدين إنما يطلق على ما يكون في الذمة،  ومع بقاء عينها لا يكون دينا.
 ويجوز أن يريد: أنه دفعه على جهة الدين، أي دفعه مقترضا له أن يكون دينا، لا  أنه دفعه على جهة القرض، وحكمه جواز تصرف المقترض فيه فيصير دينا، فالدفع على  جهة الدين، لا أنه دين فلا يدل عبارته على أنه في وقت الاجتزاء به، في جريان  الحول عليه أن يكون دينا، ولهذا قال: فكأنه حاصل عنده لأن له انتزاعه حينئذ وإن  كره المقترض على القول بعدم الملك بالقبض.
 ولو تلفت عينها في يد الفقير وقد دفعت إليه على سبيل التعجيل، واختلت  الشرايط، رجع المالك عليه بقيمتها إن أعلمه أنه زكاة معجلة، وإلا فلا.
 وأما على قول سلار بجواز التعجيل، فنقول: هنا مسائل.
 (ألف): لا ينثلم النصاب بها، باقية كانت عينها أو تالفة، لأنها كالموجودة.
 (ب): لا يفتقر إلى إعادة النية بعد الحول.
 (ج): لا يجوز ارتجاعها من الفقير عند تمام الحول.
الركن الرابع في المستحق والنظر في الأصناف والأوصاف واللواحق أما الأصناف فثمانية.
الفقراء والمساكين، وقد اختلف في أيهما أسوء حالا، ولا ثمرة مهمة في تحقيقه، والضابط: من لا يملك مؤونة سنة له ولعياله ولا يمنع لو ملك الدار والخادم، وكذا من في يده ما يتعيش به ويعجز عن استنماء الكفاية، ولو كان سبعمائة درهم، ويمنع من يستنمي الكفاية ولو ملك خمسين.
وكذا يمنع ذو الصنعة إذا نهضت بحاجته، ولو دفعها لمالك بعد الاجتهاد فبان الآخذ غير مستحق ارتجعت، فإن تعذر فلا ضمان على الدفع.
____________________
 الركن الرابع (1)  في المستحق  قال طاب ثراه: الفقراء والمساكين، وقد اختلف في أيهما أسوء ولا ثمرة  مهمة في تحقيقه، والضابط: من لا يملك مؤونة سنة له ولعياله.
 أقول: الفقير والمسكين يندرجان تحت كلي، وهو من لا يملك مؤونة السنة له  ولعياله الواجبي النفقة وما يحتاج إليه ولو في احتشامه، كعبد الخدمة، وفرس الركوب  إذا كان من أهله وينفصل أحدهما عن الآخر، بأنه لا يملك ما يقع موقعا من حاجته،  ويسمي أسوأهما حالا، والآخر أجود حالا.
والعاملون: وهم جباة الصدقة.
والمؤلفة: وهم الذين يستمالون إلى الجهاد بالإسهام في الصدقة وإن كانوا كفارا.
وفي الرقاب: وهم المكاتبون والعبيد الذين تحت الشدة، ومن وجب عليه كفارة ولم يجد ما يعتق. ولو لم يوجد مستحق جاز ابتياع العبد و يعتق. والغارمون: وهم المدينون في غير معصية، دون من صرفه في المعصية.
____________________
 فقيل: الأول هو الفقير لوجوه.
 (ألف): إن الفقير على وزن فعيل بمعنى مفعول كقتيل بمعنى مقتول، وكسير بمعنى  مكسور. وهو مأخوذ من الفقار، فكأنه انكسر فقاره، وهو خرزة ظهره لشدة حاجته،  قال الجوهري: رجل فقير من المال (1) والمسكين بني من السكون، كأن العجز أسكنه.
 (ب): الابتداء بذكره في الآية (2) ويدل على الاهتمام به، وذلك لشدة فاقته.

____________________
 (ج): استعاذة النبي (صلى الله عليه وآله) من الفقر (1) وسؤاله المسكنة (2).
 (د): قوله تعالى: (أما السفينة فكانت لمساكين يعملون) (3) فسماهم مساكين و  أثبت لهم سفينة، وهي تساوي جملة من المال.
 وهو اختيار الشيخ في الجمل (4)، والمبسوط (5)، والخلاف (6)، والقاضي (7)،  وابن حمزة (8)، وابن إدريس (9).
 وقيل: المسكين أسوء حالا، لوجوه.
 (ألف): النقل عن أهل اللغة، قال ابن السكيت رحمة الله عليه: الفقير الذي له

____________________
 بلغة من العيش، والمسكين الذي لا شئ له، وأنشد قول الراعي:
 أما الفقير الذي كانت حلوبته * وفق العيال فلم يترك له سبد (1)  فسماه فقيرا وأثبت له حلوبة هي وفق عياله، وبه قال الفراء، وثعلب، وابن  قتيبة، والأصمعي، وأبو زيد، وأبو عبيدة، وابن دريد، وحكوه عن يونس.
 (ب): إنه يؤكد به، فيقال: فقير مسكين، وعادة أهل اللسان تأكيد الأضعف  معنى بالأقوى منه، ليفيد زيادة على ما يفيده المؤكد،  وعن يونس قلت لأعرابي: أفقير أنت؟ قال: لا والله بل مسكين (2) ولولا أن  وجود الحاجة في المسكين أقوى لما حسن هذا التأكيد.
 (ج): قوله تعالى: (أو مسكينا ذا متربة) (3) أي ذا مجاعة ألصق بطنه بالتراب  لشدة حاجته وجوعه.
 (د): ما رواه في الصحيح أبو بصير قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): قول  الله عز وجل: (إنما الصدقات للفقراء والمساكين) (4)، قال: الفقير الذي لا يسأل  الناس، والمسكين أجهد منه، والبائس أجهدهم (5)، وهو اختيار الشيخ في النهاية (6)،  وأبي علي (7).

____________________
 والمفيد (1)، وتلميذه (2)، واستقربه العلامة في المختلف (3).
 قال المصنف: ولا ثمرة مهمة في تحقيقه، أي في باب الزكاة لاندراجهما تحت  الأمر الكلي الذي هو مناط الاستحقاق، وإنما تظهر الفائدة في مواضع.
 (ألف): النذر.
 (ب): الوصية.
 (ج): الكفارة، فإن مصرفها المساكين، فإن كان الفقير أسوء حالا منه،  استحق، وإلا فلا وأما في النذر والوصية، فإن عين الفقير وجعلناه أحسنهما حالا  استحقا، وإلا خص به للأسوء حالا. ومن الناس من جعل اللفظين بمنزلة واحدة،  فعلى هذا لا فرق بينها في الجميع.
 قال العلامة: إذا أفرد لفظ الفقير دخل فيه المسكين، وبالعكس (4)، وكذا قال  ابن إدريس (5) وإن جمعا، فيه الخلاف، فعلى هذا لو أوصى للفقير خاصة، أو  للمسكين استحق كل واحد منهما، وكذا الكفارة. أما لو قال في نذره أو وصيته: هذا  للفقير وهذا للمسكين، وجب التمييز.

____________________
 تنبيه  الغنى المانع من أخذ الزكاة، وما يحصل به الكفاية له ولعياله الواجبي النفقة قاله  المحققون:
 وقال الشيخ في المبسوط: وفي أصحابنا من قال: من ملك نصابا تجب فيه الزكاة  كان غنيا يحرم عليه الصدقة (1) وهو اختياره في الخلاف (2)، والمعتمد هو الأول، وهو  أعم من حصوله بالفعل أو بالقوة، فالمتمكن من تكسب المؤونة بالحرفة أو الصنعة لا  تحل له.
 ونقل الشيخ في الخلاف عن بعض الأصحاب: أنه يجوز دفع الزكاة إلى  المكتسب (3). وهو ضعيف لقوله (عليه السلام): (لا تحل الصدقة لغني ولا لقوي  مكتسب) (4).
 وفي رواية سماعة، وقد تحل الزكاة لصاحب السبعمائة وتحرم على صاحب  الخمسين درها، فقلت له: كيف هذا؟ فقال: إذا كان صاحب السبعمائة له عيال  كثير فلو قسمها بينهم لم يكف، فليعف عنها نفسه وليأخذها لعياله، وأما صاحب

____________________
 الخمسين فإنه يحرم عليه إذا كان وحده وهو محترف يعمل بها، وهو يصيب فيها ما  يكفيه إن شاء الله (1).
 فالضابط. إن من يمكنه الغناء عنها لا يحل له، سواء كان بمال أو صناعة أو  حرفة، بشرط أن يكون التكسب لايقا بحاله ومروئته، فلا يكلف ذو الحشمة ولا  البزاز بيع الحطب، ولا الشريف بيع الخبز والطبيخ، لأن تكلف ذلك أصعب من بيع  الخادم وتكليفه خدمة نفسه وبيع فرس الركوب، وقد أسقط الشارع ذلك عنه، وكذا  لو كان ممنوعا عن التكسب باشتغاله بفعل واجب أو علم ديني، لا بفعل العبادات  والعلوم الرياضيات، أما ما زاد على الواجب في علم الفقه، فإن كان طالبا لدرجة  الاجتهاد، أو قد بلغها ويحتاج الناس إليه للتعلم منه، جاز ترك التكسب لذلك. و  إن كان يعلم أنه لا يبلغ درجة الاجتهاد، فإن كان في ازدياد ويعلم احتياج الناس  إلى القدر الذي عنده، جاز الاشتغال بالتعلم والتعليم عن التكسب، وإلا فلا.
 فروع  (ألف): لو لم يكن محتاجا حرمت الصدقة وإن لم يملك شيئا.
 (ب): لو كان له بضاعة يتجر بها ولا يكفي استنمائها جاز أن يأخذ التتمة  من الزكاة ولا يكلف الإنفاق من أصلها، وإن بلغت مؤونة السنة، وكذا الضيعة ودار  الغلة، ويلزم ابن إدريس المنع، حيث أوجب في الفقير المدفوع إليه قرضا ما صار به  غنيا، أن تؤخذ منه ليصير فقيرا، ثم تدفع إليه.
 (ج): لو ملك نصابا زكويا من أي الأنواع كان، ولا يكفيه مؤونة السنة، جاز  أن يأخذ الزكاة، ويجب عليه إخراجها.
ولو جهل الأمران قيل: يمنع، وقيل: لا، وهو أشبه. ويجوز مقاصة المستحق بدين في ذمته، وكذا لو كان الدين على من يجب الإنفاق عليه جاز القضاء عنه حيا وميتا.
____________________
 (د): هل يجوز أن يعطيها بعض عياله كزوجته؟ يحتمل الجواز، لأنه فقير، و  يحتمل المنع لأن الدفع إليه يعود نفعه إلى الدافع، فكأنه لم يخرجها، وقوى العلامة  الجواز (1)، أما لو دفعت الزوجة إلى زوجها، فالأقوى الجواز، وفيه قول بالمنع، لأنه  يعود نفعه عليها، إذا يجب على زوجها النفقة من ذلك، وهو معارض لجواز الدفع إلى  المديون، وقال أبو علي: إذا أعطت الزوجة زكاتها زوجها لا ينفق عليها منها ولا على  ولده منها، وينفق على نفسه وعلى ولده من غيرها (2).
 قال طاب ثراه: ولو جهل الأمران، قيل: يمنع وقيل: لا، وهو أشبه.
 أقول: المنع مذهب الشيخ رحمه الله (3)، ومستنده ما رواه علي بن إبراهيم في  تفسيره، عن العالم (عليه السلام)، قال: الغارمون قوم قد وقعت عليهم ديون، أنفقوها  في طاعة الله من غير إسراف (4) ومع الجهل لا يحصل العلم بوجود الشرط. والأكثرون  على جوازه، لأن الطاعة والمعصية من الأمور الخفية، وإنما يعتبر فيها الظاهر وغلبة  الظن، وهو حاصل في المجهول حاله، لأن الأصل تنزيل تصرف المسلم على المشروع.
 والتحقيق: أن إنفاقه في الطاعة هل هو شرط؟ أو إنفاقه في المعصية مانع؟ فيمنع  على الأول، ويعطى على الثاني.
وفي سبيل الله: وهو كل ما كان قربة أو مصلحة، كالحج، والجهاد، وبناء القناطر، وقيل: يختص بالجهاد.
وابن السبيل: وهو المنقطع به، ولو كان غنيا في بلده، والضيف. ولو كان سفرهما معصية منعا.
وأما الأوصاف المعتبرة في الفقراء والمساكين، فأربعة.
الإيمان: فلا يعطى منهم كافر، ولا مسلم عير محق.
____________________
 قال طاب ثراه: وفي سبيل الله، وهو كل ما كان قربة، أو مصلحة، كالحج  والجهاد وبناء القناطر، وقيل: يختص بالجهاد.
 أقول: أحد مصارف الزكاة سبيل الله، والسبيل الطريق، فإذا أضيف إلى الله  تعالى، أفاد كلما يتقرب به إلى الله، وهو الذي قواه في المبسوط (1)، وجزم به  في الخلاف (2)، واختاره ابن حمزة (3)، وابن إدريس (4)، والمصنف (5)، والعلامة  في كتبه (6). لأنه حقيقة فيه فيحمل عليه، لعدم ما يدل على صرفه عن حقيقته، ولما  ذكره علي بن إبراهيم قال: فسر العالم (عليه السلام)، إلى أن قال: وفي سبيل الله قوم  يخرجون في الجهاد، وليس عندهم ما ينتفعون به، أو قوم من المؤمنين ليس عندهم ما
وفي صرفها إلى المستضعف مع عدم العارف تردد، أشبهه المنع، وكذا في الفطرة ويعطى أطفال المؤمنين. ولو أعطى مخالف فريضة، ثم استبصر، أعاد.
____________________
 يحجون به، أو جميع سبل الخير، فعلى الإمام أن يعطيهم من مال الصدقات حتى يقووا  على الحج والجهاد (1)، وقال المفيد (2)، وسلار (3)، والشيخ في النهاية (4). يختص  الجهاد.
 قال طاب ثراه: وفي صرفها إلى المستضعف مع عدم العارف تردد، أشبهه المنع،  وكذا في الفطرة.
 أقول: الزكاة مواساة مستحقة لأهل الولاية، فلا يستحقها غيرهم اختيارا و  اضطرارا، ولهذا يعيد المخالف زكاته مع استبصاره إذا كان قد صرفها إلى غيرهم، وفي  رواية يعقوب بن شعيب عن العبد الصالح (عليه السلام) قال: إذا لم يجد دفعها إلى  من لا ينصب (5).
 وفي طريقها مع ندورها، أبان بن عثمان (6) وهو ضعيف، ولم نظفر بقائل عمل  بهذه الرواية في زكاة المال.
 ومنشأ التردد، النظر إلى ما دلت عليه الرواية، وعموم قوله (عليه السلام): على
الثاني: العدالة وقد اعتبرها قوم وهو أحوط، واقتصر آخرون على مجانبة الكبائر.
الثالث: ألا يكون ممن تجب نفقته كالأبوين وإن علوا، والأولاد و إن نزلوا، والزوجة والمملوك، ويعطى باقي الأقارب.
الرابع: أن لا يكون هاشميا، فإن زكاة غير قبيلته محرمة عليه دون زكاة الهاشمي، ____________________
 كل كبد حرى أجر (1). وقوله (عليه السلام): أعط من وقعت له في قلبك الرحمة (2).
 والنظر إلى رواية إسماعيل بن سعد (3).
 أما الفطرة: ففي رواية الفضيل عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان جدي  يعطي فطرته الضعفة ومن لا يتوالى، وقال: هي لأهلها إلا أن لا تجدهم، فإن لم  تجدهم فلمن لا ينصب (4).
 والمشهور المنع، ويؤيده رواية إسماعيل بن سعد الأشعري عن الرضا  (عليه السلام) قال: سألته عن الزكاة هل توضع فيمن لا يعرف؟ قال: لا، ولا زكاة الفطرة.
 قال طاب ثراه: والعدالة وقد اعتبرها قوم، وهو أحوط، واقتصر آخرون على  مجانبة الكبائر.
 أقول: المستحق بالنسبة إلى اعتبار العدالة ينقسم ثلاثة أقسام.

____________________
 (ألف): من يعتبر فيه العدالة إجماعا، وهو الساعي.
 (ب): من لا يعتبر فيه مطلقا، وهو المؤلفة.
 (ج): من عدا هؤلاء يعتبر فيه العدالة؟ أم لا؟
 قيل فيه ثلاثة أقوال:
 (ألف): اعتبارها فلا يعطى الفاسق، وهو مذهب الثلاثة (1)، والقاضي (2)،  والتقي (3)، وبه قال ابن إدريس (4)، وابن حمزة (5)، إلا في الغزاة.
 (ب): لم يذكرها الصدوقان وسلار في الشرايط، وهو اختيار المصنف والعلامة،  واحتج عليه بعموم قوله تعالى: إنما الصدقات للفقراء (6)، وبقولهما (عليهما السلام):
 (الزكاة لأهل الولاية قد بين الله لكم موضعها في كتابه) (7).
ولو قصر الخمس عن كفايته، جاز أن يقبل الزكاة ولو من غير الهاشمي، وقيل: لا يتجاوز قدر الضرورة، وتحل لمواليهم، والمندوبة لا تحرم على هاشمي ولا غيره. والذين يحرم عليهم الواجبة ولد عبد المطلب.
____________________
 وبهذا العموم روايات كثيرة.
 (ج): الاقتصار على مجانبة الكبائر، قال المصنف في المعتبر: واقتصر آخرون منا على مجانبة الكبائر (1) ولم يشر إلى عين القائل، ولا ذكر لسند ذلك رواية سوى رواية  داود الصيرفي قال: سألته عن شارب الخمر يعطى من الزكاة شيئا؟ قال: لا (2).
 وأنت تراها، مع كونها مقطوعة، تدل بمنطوقها على منع شارب الخمر، ولا يدل  على جواز إعطاء مرتكب الصغيرة. نعم هو مفهوم عبارة أبي علي، حيث قال: لا يجوز  إعطاء شارب خمر، أو مقيم على كبيرة منها شيئا.
 قال طاب ثراه: ولو قصر الخمس عن كفايته، جاز أن يقبل الزكاة ولو من  غير الهاشمي، وقيل: لا يتجاوز قدر الضرورة.
 أقول: تحرم الواجبة على الهاشمي، إذا تمكن من الخمس. ولو منع منه جاز أن  يأخذ الزكاة عند علمائنا.
 وهل يتقدر بقدر الضرورة؟ قيل: نعم، لأنها العلة في تسويغه، فلا يباح الأخذ  مع حصول ما يرفعها. والمراد به قوت يومه وليلته، لا مؤونة السنة، لأن الخمس لا  يملك منه الهاشمي ما زاد عن مؤونة السنة وهو له طلق، فكيف ما لا يحل له إلا  مع الضرورة.
 وقيل: بالجواز لأنه يدخل في قسم المستحقين، ولا يتقدر الاعطاء في طرف  المستحق بقدره والأول أحوط.
وأما اللواحق فمسائل:
الأولى: يجب دفع الزكاة إلى الإمام إذا طلبها، ويقبل قول المالك لو ادعى الإخراج ولو بادر المالك بإخراجها أجزأته. ويستحب دفعها إلى الإمام ابتداء، ومع فقده إلى الفقيه المأمون من الإمامية لأنه أبصر بمواقعها.
الثانية: يجوز أن يخص بالزكاة أحد الأصناف ولو واحدا، وقسمتها على الأصناف أفضل، وإذا قبضها الإمام أو الفقيه برئت ذمة المالك ولو تلفت.
الثالثة: لو لم يجد مستحقا استحب عزلها والايصاء بها.
الرابعة: لو مات العبد المبتاع من مال الزكاة ولا وارث له، ورثته أرباب الزكاة، وفيه وجه آخر، وهذا أجود.
____________________
 قال طاب ثراه: لو مات العبد المبتاع بمال الزكاة ولا وارث له، ورثه أرباب  الزكاة، وفيه وجه آخر، وهذا أجود.
 أقول: الأول اختيار الصدوقين (1)، والشيخ (2)، وابن إدريس (3)، وهو الظاهر

____________________
 من كلام المفيد (1)، لأنه إنما اشترى بما لهم. والوجه الآخر يرثه الإمام، ولا نعرف قائله من الأصحاب.
 قال العلامة: الأول قول أكثر علمائنا (2).
 وقال المصنف في المعتبر: إذا مات العبد المبتاع بمال الزكاة ولا وارث، ورثه  أرباب الزكاة وعليه علمائنا وحجتهم ما رواه عبيد بن زرارة قال: سألت أبا عبد الله  (عليه السلام) عن رجل أخرج زكاة ماله، فلم يجد لها موضعا فاشترى بها مملوكا  فأعتقه، هل يجوز ذلك؟ قال: نعم لا بأس بذلك، قلت: إنه أتجر واحترف فأصاب  ما لا ثم مات من يرثه؟ قال: يرثه الفقراء الذين يستحقون الزكاة، إنما اشترى  بمالهم (3).
 ويمكن أن يقال: تركته للإمام، لأن الفقراء لا يملكون العبد المبتاع بمال الزكاة،  لأنه أحد مصارفها، فيكون كالسابية. وتضعف الرواية بأن في طريقها ابن فضال،  وهو فطحي، وعبد الله بن بكير، وفيه ضعف (4). غير أن العمل بها عندي أقوى،  لمكان سلامتها عن المعارض، وإطباق المحققين منا على العمل بها (5).
الخامسة: أقل ما يعطى الفقير ما يجب في النصاب الأول، وقيل: ما يجب في الثاني، والأول أظهر. ولا حد للأكثر، فخير الصدقة ما أبقت غنى.
السادسة: يكره أن يملك ما أخرجه في الصدقة اختيار، ولا بأس أن يعود إليه بميراث وشبهه.
____________________
 وقال العلامة في التذكرة: ولو قيل يرثه الإمام كان وجها، لأن الفقراء لا  يملكون، ثم ساق كلام المصنف إلى أن قال: والرواية ضعيفة السند، لأن في طريقها  ابن فضال، وابن بكير، وهما فطحيان (1) وتوقف في المختلف (2).
 قال طاب ثراه: أقل ما يعطى الفقير ما يجب في النصاب الأول، وقيل: ما يجب  في الثاني، والأول أظهر.
 أقول: هنا ثلاثة أقوال:
 (ألف): إن أقله ما يجب في النصاب الأول خمسة دراهم، أو نصف دينار. وهو  مذهب الشيخين (3)، وابني بابويه (4)، والمرتضى في الإنتصار (5)، واختاره

____________________
 المصنف (1)، وقال سلار: وهو الأثبت (2).
 (ب): أقله ما يجب في النصاب الثاني، وهو مذهب أبي علي (3)، والسيد  في المسائل المصرية (4).
 (ج): لا حد له وهو مذهب السيد في الجمل (5)، واختاره ابن إدريس (6)،  والعلامة في المختلف (7).
 احتج الأولون: بصحيحة أبي الولاد الحناط عن الصادق (عليه السلام) قال:
 سمعته يقول: لا تعط أحدا من الزكاة أقل من خمسة دراهم فصاعدا (8).
 ومثلها رواية معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: لا يجوز دفع  الزكاة أقل من خمسة دراهم فإنها أقل الزكاة (9) وحملهما العلامة
السابعة: إذا قبض الإمام أو الفقيه الصدقة دعا لصاحبها استحبابا على الأظهر.
____________________
 على الاستحباب (1).
 واحتج الآخرون: بما رواه عبد الكريم بن عتبة الهاشمي في الحسن، عن الصادق (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقسم صدقة أهل  البوادي، في أهل البوادي، وصدقه أهل الحضر في أهل الحضر، ولا يقسمها بينهم  بالسوية، إنما يقسمها على قدر ما يحضره منهم، وقال: ليس في ذلك شئ موقت (2)  ولعموم قوله تعالى: (وآتوا الزكاة) (3)، وبأصالة براءة الذمة من التحديد.
 قال المصنف: وأما قول علم الهدى، فلم أجد به حديثا يسند إليه، والإعراض  عن النقل المشهور من عدم المعارض، اقتراح، والتمسك بقوله: (وآتوا الزكاة)، غير دال،  لأنه أمر بالإيتاء ولا يدل على كيفية ذلك الإيتاء، فيرجع فيه إلى الكيفية المنقولة (4).
 قال طاب ثراه: إذا قبض الإمام الصدقة دعا لصاحبها استحبابا على الأظهر.
 أقول: هذا مذهب الشيخ في المبسوط (5)، وفي كتاب قسمة الصدقات  في الخلاف (6).
الثامنة: سقط مع غيبة الإمام سهم السعاة والمؤلفة، وقيل: يسقط سهم السبيل وعلى ما قلناه لا يسقط.
التاسعة: ينبغي أن يعطى زكاة الذهب والفضة أهل المسكنة، و زكاة النعم أهل التجمل، والتوصل إلى المواصلة بها ممن يستحي من قبولها.
____________________
 للأصل، وهو اختيار المصنف (1)، والعلامة (2).
 وقال في كتاب الزكاة من الخلاف بالوجوب (3) لقوله تعالى: (وصل عليهم) (4)  وحمل على الاستحباب.
 قال طاب ثراه: يسقط مع غيبة الإمام سهم السعاة والمؤلفة، وقيل: يسقط سهم  السبيل، وعلى ما قلناه: لا يسقط.
 أقول: يسقط في حال الغيبة سهم السعاة، فليس للفقيه أن ينصب عاملا، وإن  جاز له تولى غير ذلك من الأحكام. ويسقط أيضا سهم المؤلفة، لأنهم قوم يستمالون  للجهاد، وهو مشروط بظهور الإمام.
 وهل يسقط سهم السبيل؟ يبنى على تفسيره، إن قلنا أنه يشمل المصالح لم يسقط  لبقائها حال الغيبة، وإن قلنا باختصاصه بالجهاد سقط، وقد مر الخلاف فيه، وقد  يمكن وجوب الجهاد على بعض الوجوه، فيكون النصيب باقيا مع وقوع ذلك التقدير.
القسم الثاني في زكاة الفطر وأركانها أربعة:
الأول: فيمن تجب عليه. إنما تجب على البالغ العاقل الحر الغني، يخرجها عن نفسه وعياله، من مسلم وكافر، وحر وعبد، وصغير وكبير، ولو عال تبرعا.
ويعتبر النية في أدائها، وتسقط عن الكافر لو أسلم، وهذه الشروط تعتبر عند هلال شوال، فلو أسلم الكافر، أو بلغ الصبي، أو ملك الفقير القدر المعتبر قبل الهلال وجبت الزكاة، ولو كان بعده لم تجب، وكذا لو ولد له، أو ملك عبدا، وتستحب لو كان ذلك ما بين الهلال وصلاة العيد.
والفقير مندوب إلى إخراجها عن نفسه، وعن عياله، وإن قبلها.
ومع الجاجة يدير على عياله صاعا ثم يتصدق به عيل غيرهم.
الثاني: في جنسها وقدرها. والضابط إخراج ما كان قوتا غالبا كالحنطة والشعير والتمر والزبيب والأرز والأقط واللبن. وأفضل ما يخرج التمر، ثم الزبيب. ويليه ما يغلب على قوت بلده.
وهي من جميع الأجناس صاع، وهو تسعة أرطال بالعراقي، ومن اللبن أربعة أرطال، وفسره قوم بالمدني ولا تقدير في عوض الواجب، بل يرجع إلى قيمة السوقية.
____________________
 قال طاب ثراه: وهي من جميع الأجناس صاع، وهو تسعة أرطال بالعراقي،  ومن اللبن أربعة أرطال، وفسره قوم بالمدني.
 أقول هنا قولان:
الثالث: في وقتها، ويجب بهلال شوال، ويتضيق عند صلاة العيد، ويجوز تقديمها في شهر رمضان ولو من أوله أداء، ولا يجوز تأخيرها عن الصلاة، إلا لعذر، أو انتظار المستحق، ____________________
 (ألف): إن الواجب تسعة في الكل، وهو مذهب المفيد (1)، والسيد (2)، وأبي (3)  علي (3)، وسلار (4)، والقاضي (5)، والتقي (6)، اختاره العلامة في المختلف (7).
 (ب): إنه تسعة في غير اللبن، ومنه ستة بغدادية، وهي أربعة مدنية، وهو قول  الشيخ في المبسوط (8)، وابن حمزة (9)، وابن إدريس (10).
 واعلم: أن العراقي هنا مائة وثلاثون درهما، المدني مائة وخمسة وتسعون درهما،
وهي قبل الصلاة العيد فطرة، وبعدها صدقة، وقيل يجب القضاء وهو أحوط وإذا عزلها وأخر التسليم لعذر، لم يضمن لو تلفت، ويضمن لو أخرها مع إمكان التسليم، ولا يجوز نقلها مع وجود المستحق، ولو نقلها ضمن، ويجوز مع عدمه، ولا يضمن.
الرابع: في مصرفها، وهو مصرف زكاة المال، ويجوز أن يتولى المالك إخراجها، وصرفها إلى الإمام أو من نصبه أفضل، ومع التعذر إلى فقهاء الإمامية، ولا يعطى الفقير أقل من صاع، إلا أن يجتمع من لا تتسع لهم، ويستحب أن يخص بها القرابة، ثم الجيران مع الاستحقاق.
____________________
 فهو رطل ونصف، وفي تقدير النصاب في الغلات، الرطل مائة وثمانية وعشرون  درهما وأربعة أسباع درهم.
 قال طاب ثراه: وهي صلاة العيد فطرة، وبعدها صدقة، وقيل: يجب  القضاء، وهو أحوط.
 أقول: البحث هنا يقع في مقامات أربع.
 الأول  في وقت وجوبها وشغل الذمة بها  وفيه قولان:
 (ألف): طلوع الهلال، وهو قول الشيخ في الجمل (1)، والاقتصاد (2)، واختاره

____________________
 ابن حمزة (1)، وابن إدريس (2)، والمصنف (3)، والعلامة (4).
 (ب): طلوع الفجر من يوم الفطر، وهو قول أبي علي (5)، ومذهب الشيخ  في النهاية (6)، والمبسوط (7)، والخلاف (8)، واختاره المفيد في المقنعة (9)، والتقي (10)،  والقاضي (11)، وسلار (12)، وابن زهرة (13).

____________________
 المقام الثاني  في وقت إخراجها  وفيه قولان:
 (ألف): إنه طلوع الفجر من يوم العيد إلى قبل الصلاة، وهو قول السيد،  وعبارته: وقت وجوب هذه الصدقة طلوع الفجر يوم الفطر، وقبل صلاة العيد، وقد  روي أنه في سعة من أن يخرجها إلى زوال الشمس (1)، وهو يوذن بوجوبها مضيقا قبل  الصلاة، وهو قول الشيخ في النهاية (2)، والمبسوط (3)، والاقتصاد (4) حيث قال: ويجب  إخراج الفطرة قبل صلاة العيد، وبه قال المفيد (5).
 وقال الصدوقان: فهي زكاة إلى أن تصلي العيد، فإن أخرجها بعد الصلاة فهي  صدقة (6).
 وقال سلار: إلى قبل صلاة العيد، فإن أخر كان قاضيا (7)، وبه قال التقي (8).

____________________
 (ب): إنه طلوع الفجر إلى زوال الشمس، وهو قول أبي علي (1)، واختاره  المصنف (2)، والعلامة (3)، وبالكل روايات (4).
 المقام الثالث  في وقت إجزاء الإخراج  وفيه قولان:
 (ألف): إنه شهر رمضان ولو من أوله، قاله الصدوقان (5)، والشيخ  في الثلاثة (6)،  واختاره المصنف في المعتبر (7)، والعلامة في المختلف (8)، لاشتمال

____________________
 ذلك على إعانة الفقير وجبر حاله، ودفع الحاجة عنه في شهر تضاعف فيه الحسنات،  والمبادرة إلى تفريغ الذمة، والمسارعة إلى الخير، والخلاص من الإثم بترك الفعل عند  وقته، ولجواز اخترامه، فيحرم الفقير النفع والمالك الثواب. ولما رواه محمد بن مسلم،  وبريد بن معاوية، والفضيل بن يسار، وزرارة وبكير ابني أعين في الصحيح عن أبي  جعفر وأبي عبد الله (عليهما السلام) قالا: يعطى يوم الفطر قبل الصلاة فهو أفضل  وهو في سعة أن يعطيها من أول يوم من شهر رمضان (1).
 (ج): المنع من التقديم في رمضان إلا على جهة القرض، وهو قول المفيد (2)، و  أبي الصلاح (3)، وابن إدريس (4).
 واحتجوا: بأنها عبادة موقتة بوقت، فلا تفعل قبله.
 وأجيب: بأن وقتها شهر رمضان لرواية بريد الصحيحة (5)، وقد تقدمت. ولأن  سبب الفطرة الصوم والفطر، فجاز فعلها عند أحد السببين وهو الصوم، كما جاز عند  حصول النصاب وإن لم يحصل السبب الثاني أعني الحول: هكذا قال العلامة (6)،

____________________
 ولا يتم على مذهبه (1).
 المقام الرابع  لو أخرها على آخره الذي هو الصلاة، أو الزوال، على الخلاف، هل تسقط، أو  يجب، أداء أو قضاء، فيه ثلاثة أقوال.
 (ألف): السقوط، وهو مذهب الفقيهين (2)، والمفيد (3)، والتقي (4)،  والقاضي (5)، واحتجوا بأنها عبادة موقتة، وقد فات وقتها فتسقط، إذ القضاء، إنما  يجب بأمر جديد ولم يوجد، والأصل براءة الذمة، وبرواية إبراهيم بن ميمون عن أبي  عبد الله (عليه السلام) الفطرة إن أعطيت قبل أن تخرج إلى العيد فهي فطرة، وإن

____________________
 كان بعد ما تخرج إلى العيد فهي صدقة (1)، وهو اختيار المصنف، وجعل القضاء  أحوط (2).
 (ب): وجوبها أداء، وهو مذهب ابن إدريس (3). لوجوبها أداء بدخول وقتها  ولا يزال مؤديا لها فيه ويستمر وقت الأداء، كزكاة المال.
 وأجيب: بأن لوقتها طرفين أولا وآخرا، بخلاف المالية، ولولا ضبطها لما تضيقت  عند الصلاة.
 (ج): وجوبها بنية القضاء، وهو مذهب الشيخ في الإقتصاد (4)، وهو قول أبي  علي (5)، وابن حمزة (6)، وسلار (7)، والعلامة في كتبه (8)، وهو الحق لأنها  عبادة موقتة وقد خرج وقتها، فيكون قضاء، إذ المراد بالقضاء ذلك.
كتاب الخمس
كتاب الخمس وهو يجب في غنائم دار الحرب، والكنائز، والمعادن، والغوص، و أرباح التجارات، وأرض الذمي إذا اشتراها من مسلم، وفي الحرام إذا اختلط بالحلال ولم يتميز.
____________________
 مقدمة  لما فرض الله سبحانه الزكاة لسد خلة الفقراء، وجبر حال المساكين، وكان  ذلك طهارة للأغنياء بتكفير ذنوبهم، قال تعالى: (خذ من أموالهم صدقة  تطهرهم) (1)، ولما كان المطهر للشئ يحمل وسخه غالبا، قال رسول الله  (صلى الله عليه وآله): (الصدقة أوساخ الناس) (2) فأكرم الله سبحانه نبيه  (صلى الله عليه وآله) ومحاويج ذريته عن التلبس بأوساخ أمته، لشرف منصبه وعلو  درجته، فعوضه عنها بالخمس وزاد فيه، إذ هي ربع العشر، وجعل موضوع أكثر من  موضعها وشروطه أقل من شروطها، توسعة عليه وعلى ذريته.

____________________
 ولما كانت اليد العليا في مظنة الشرف والفضل، أتى بلام الملك والشركة، و  بدأ تعالى فيه بنفسه، تسلية لنبيه (صلى الله عليه وآله) وحطا للغضاضة عنه وعن ذريته،  فقال تعالى: (واعلموا أنما غنمتم من شئ فإن لله خمسه وللرسول ولذي القربى  واليتامى والمساكين وابن السبيل) (1).
 ثم أكد وجوبه على الأمة وبالغ في حضهم على الخروج منه، فقال تعالى: (إن  كنتم آمنتم بالله وما أنزلنا على عبدنا يوم الفرقان) (2).
 فجعله شرط الإيمان، ولم يفعل مثل ذلك في الزكاة.
 ووجوبه ثابت بالكتاب والسنة والإجماع.
 أما الكتاب: فقوله تعالى: (واعلموا أنما غنمتم من شئ فإن لله خمسه وللرسول  ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل إن كنتم آمنتم بالله وما أنزلنا على  عبدنا يوم الفرقان) (3).
 وقوله تعالى: (ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول ولذي القربى  واليتامى والمساكين وابن السبيل) (4).
 وأما السنة: فكثير، فمن طريق العامة قوله (صلى الله عليه وآله): ما لم يكن في  طريق مأتي أو قرية عامرة، ففيه وفي الركاز الخمس (5).
 ومن طريق الخاصة: ما رواه عمر بن أذينة، عن أبان بن أبي عياش، عن سليم بن  قيس الهلالي، عن أمير المؤمنين (عليه السلام) قال: سمعته يقول كلاما كثيرا، ثم

____________________
 قال: وأعطهم من ذلك كله سهم ذي القربى الذين قال الله تعالى: (إن كنتم آمنتم  بالله وما أنزلنا على عبدنا يوم الفرقان يوم التقى الجمعان) (1) نحن والله عني بذي  القربى وهم الذين قرنهم الله بنفسه وبنبيه فقال: فإن لله خمسه وللرسول ولذي  القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل (2) منا خاصة، ولم يجعل لنا في سهم  الصدقة نصيبا، أكرم نبيه وأكرمنا أن يطعمنا أوساخ أيدي الناس (3).
 وروى محمد بن الحسن الأشعري قال: كتب بعض أصحابنا إلى أبي جعفر  الثاني (عليه السلام): أخبرني عن الخمس أعلى جميع ما يستفيده الرجل من قليل  وكثير من جميع الضروب، وعلى الصناع وكيف ذلك؟ فكتب بخطه: الخمس  بعد المؤونة (4).
 وفي رواية علي بن مهزيار وقد اختلف من قبلنا في ذلك، فقالوا: يجب  على الضياع الخمس بعد المؤونة مؤونة الضيعة وخراجها، لا مؤونة الرجل وعياله؟ فكتب  وقرأه علي بن مهزيار عليه الخمس بعد مؤونته ومؤونة عياله وبعد خراج السلطان (5)  وروى محمد بن يزيد الطبري قال: كتب رجل من تجار فارس، من بعض موالي  أبي الحسن الرضا (عليه السلام)، يسأله الإذن في الخمس، فكتب إليه: بسم الله  الرحمن الرحيم، إن الله واسع كريم، ضمن على العمل الثواب وعلى الخلاف العقاب،  لا يحل مال إلا من وجه أحله الله، إن الخمس عوننا على ديننا وعلى عيالاتنا وعلى  موالينا وما نبذل ونشتري من أعراضنا ممن تخاف سطوته، فلا تزووه عنا، ولا تحرموا
ولا يجب في الكنز حتى تبلغ قيمته عشرين دينارا، وكذا يعتبر في المعدن على رواية البزنطي، ولا في الغوص حتى تبلغ دينارا، ولا في أرباح التجارات إلا فيما فضل منها عن مؤونة السنة له ولعياله، ولا يعتبر في الباقية مقدار.
____________________
 أنفسكم دعائنا ما قدرتم عليه، فإن إخراجه مفتاح رزقكم، وتمحيص ذنوبكم، وما  تمهدون لأنفسكم ليوم فاقتكم فالمسلم من يفي لله بما عاهد عليه وليس المسلم من  أجاب باللسان وخالف بالقلب والسلام (1).
 وعن محمد بن يزيد قال: قدم قوم من خراسان على أبي الحسن الرضا  (عليه السلام)، فسألوه أن يجعلهم في حل من الخمس؟ فقال: ما أمحل هذا،  تمحضونا المودة بألسنتكم وتزوون عنا حقا جعله الله لنا، وهو الخمس، لا نجعل أحدا  منكم في حل (2).
 وروى محمد بن مسلم عن أحدهما (عليهما السلام) قال: إن أشد ما فيه الناس  يوم القيامة أن يقوم صاحب الخمس فيقول يا رب خمسي، وقد طيبنا ذلك لشيعتنا  لتطيب ولادتهم وليزكوا أولادهم (3)،  والأخبار في هذا المعنى كثيرة.
 وأما الإجماع: فمن عامة علماء الإمامية لا يختلفون فيه.
 قال طاب ثراه: ولا يجب في الكنز حتى تبلغ قيمته عشرين دينارا، وكذا يعتبر  في المعدن على رواية البزنطي.
 أقول: للأصحاب في اعتبار النصاب في المعدن ثلاثة أقوال.

____________________
 (ألف): اعتباره، وهو قول الشيخ في النهاية (1)، والمبسوط (2)، وبه قال ابن  حمزة (3)، والمصنف (4)، والعلامة (5)، واحتجوا بصحيحة أحمد بن محمد بن أبي نصر  البزنطي قال: سألت أبا الحسن الرضا (عليه السلام) عما أخرج المعدن من قليل أو  كثير، هل فيه شئ؟ قال: ليس فيه شئ حتى يبلغ ما يكون في مثله الزكاة عشرين  دينارا (6).
 (ب): عدم اعتباره، بل يجب فيه مطلقا، قاله في الخلاف (7)، والاقتصاد (8)، و  اختاره ابن إدريس (9)، وأطلق المفيد (10)، والسيد (11)، وسلار (12)، وابن
ويقسم الخمس ستة أقسام على الأشهر: ثلاث للإمام، وثلاثة لليتامى: والمساكين، وأبناء السبيل ممن ينتسب إلى عبد المطلب بالأب.
____________________
 زهرة (1)، والسحن (2)، وأبو علي (3).
 (ج): اعتبار دينار قاله التقي (4)، ورواه الصدوق في كتابه (5)، وفي المقنع،  وحمل على ما يخرج من البحر. واحتج ابن إدريس بالإجماع على استثناء الكنوز  والغوص (7)، وهو ممنوع.
 قال طاب ثراه: ويقسم ستة أقسام على الأشهر (8).
 أقول: هذا هو المشهور عند علمائنا، لقوله تعالى: (واعلموا أنما غنمتم من شئ فأن  لله خمسه وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل) (9) فعد ستة  أقسام، فيجب قسمته عليها. ولرواية أحمد بن محمد، رفع الحديث، فأما الخمس  فيقسم على ستة أقسام (10) وعددهم كما تضمنته الآية وفي رواية يقسم خمسة  أقسام، وهي رواية ربعي بن عبد الله بن الجارود في الصحيح عن الصادق
وفي استحقاق من ينسب إليه بالأم قولان، أشبههما أنه لا يستحق.
____________________
 (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلى الله عليه وآله)، إذا أتاه المغنم أخذ صفوه  وكان ذلك له، ثم يقسم ما بقي خمسة أخماس ويأخذ خمسه، ثم يقسم أربعة أخماس  بين الناس الذين قاتلوا عليه، ثم قسم الخمس الذي أخذه خمسة أخماس يأخذ خمس  الله عز وجل لنفسه، ثم يقسم الأربعة الأخماس بين ذوي القربى واليتامى والمساكين  وأبناء السبيل، يعطى كل واحد منهم خمسا، وكذلك الإمام يأخذ كما أخذ الرسول  (عليه السلام) (1).
 ولا نعرف بها عاملا من الأصحاب، وليست حجة قاطعة، لأنها حكاية فعله  (عليه السلام)، فلعله رضي بدون حقه توفيرا للباقي على باقي المستحقين، وليس  في الحديث دلالة على أن الواجب ذلك، كذا قال العلامة في المختلف (2).
 وبمثله أجاب الشيخ في الإستبصار (3).
 وفي هذا الجواب نظر، لأن تمام الحديث وهو قوله (عليه السلام): والإمام يأخذ  كما أخذ النبي (صلى الله عليه وآله)، يمنع ذلك، إذ هو خبر في معنى الأمر، كقوله  تعالى: (والوالدات يرضعن أولادهن) (4).
 والأول أرجح، لكونه قول معظم الأصحاب، بل جميعهم، فيكون أولى، لقول  الصادق (عليه السلام): (خذ ما اشتهر بين أصحابك ودع ما ندر) (5).
 قال طاب ثراه: وفي استحقاق من ينسب إليه بالأم قولان: أشبهما أنه لا  يستحق.

____________________
 أقول: يريد إن من انتسب إلى هاشم بالأم إذا كان أبوه غير هاشمي، هل يستحق  الخمس أم لا؟ بالأول قال علم الهدى (1) لأن الأصل في الإطلاق الحقيقة، وقد ثبت  إطلاقه (عليه السلام) في الحسنين (عليهما السلام): (هذان ابناي قاما أو قعدا) (2).
 وأجيب: بأن الإطلاق يقتضي الحقيقة مع عدم المعارض، وهو موجود سيأتي في  حجة المانعين.
 وبالثاني قال الشيخ في النهاية (3)، والمبسوط (4)، واختاره ابن حمزة (5)، وابن  إدريس (6)، والمصنف (7)، والعلامة (8).
 احتجوا: بأن الانتساب إنما يصدق حقيقة إذا كان من جهة الأب عرفا، ألا  تراهم يقولون فلان بن فلان، ويرفعون في نسبه إلى الآباء، ولا يقولون فلان بن
وهل يجوز أن تخص به طائفة حتى الواحد، وفيه تردد، والأحوط بسطه عليهم ولو متفاوتا.
ولا يحمل الخمس إلى غير بلده، إلا مع عدم المستحق فيه، ويعتبر الفقر في اليتيم، ولا يعتبر في ابن سبيل، ولا تعتبر العدالة ____________________
 فلانة، ويعضده قول الشاعر  بنونا بنو أبنائنا وبناتنا * بنوهن أبناء الرجال الأباعد (1)  ورواية حماد بن عيسى قال: رواه لي بعض أصحابنا عن العبد الصالح أبي  الحسن الأول (عليه السلام) ومن كانت أمه من بني هاشم وأبوه من ساير قريش  فإن الصدقة تحل له، وليس له في الخمس شئ، لأن الله تعالى يقول: (أدعوهم  لآبائهم) (2 / 3) ولأنه أحوط.
 قال طاب ثراه: وهل يجوز أن تخص به طائفة حتى الواحد؟ فيه تردد، والأحوط  بسطه عليهم ولو متفاوتا.
 أقول: قد عرفت إن الخمس يقسم ستة أقسام، فسهم الله وسهم رسوله وسهم  ذي القربى للنبي (عليه السلام)، وبعده للإمام القائم مقامه، فسهمه له بالأصالة،  وسهم الله وسهم رسوله بالوراثة، والسهام الثلاثة الباقية لأربابها، وهل يجب قسمة  ذلك في الأصناف الثلاثة؟ أو يجوز تخصيص صنف؟ بل واحد بالجميع؟
 التقي على الأول، وهو ظاهر الشيخ حيث قال: وعلى الإمام أن يقسم هذه

____________________
 السهام بينهم على قدر كفايتهم ولا يخص فريقا منهم بذلك دون فريق، بل يعطي جميعهم (1).
 وإنما جعلناه ظاهر الشيخ لأن هذه العبارة لا تدل بالصريح على ذلك، لجواز  كون هذا الحكم مخصوصا بالإمام، بخلاف عبارة التقي فإنه قال: يلزم من وجب  عليه الخمس إخراج شطره للإمام، والشطر الآخر للمساكين واليتامى وأبناء  السبيل.
 وباقي الأصحاب على الثاني، للأصل.
 ولرواية البزنطي في الموثق عن أبي الحسن (عليه السلام) فقيل له: أرأيت إن  كان صنف أكثر من صنف، وصنف أقل من صنف كيف يصنع به؟ فقال: ذلك  إلى الإمام، أرأيت رسول الله (صلى الله عليه وآله) كيف يصنع؟ إنما كان يعطي  على ما يري كذلك الإمام (2).
 وأشار ابن إدريس إلى الاستحباب، (3) واختاره المصنف (4)، والعلامة (5).
وفي اعتبار الإيمان تردد، واعتباره أحوط.
ويلحق بهذا الباب مسائل:
الأولى: ما يخص به الإمام من الأنفال، وهو ما يملك من الأرض بغير قتال، سلمها أهلها، أو انجلوا. والأرض الموات التي باد أهلها، أو لم يكن لها أهل، ورؤوس الجبال، وبطون الأودية، والآجام، وما يختص به ملوك أهل الحرب من الصوافي، والقطايع غير المغصوبة، وميراث من لا وارث له.
____________________
 قال طاب ثراه: وفي اعتبار الإيمان تردد، واعتباره أحوط.
 أقول: المستحق للخمس لا يعتبر فيه العدالة على قول الأكثر، لأنه يستحق  بالقرابة فلا يشترط زيادة على ذلك، وقال بعض: باشتراطها، بناء على اشتراطها  في الزكاة، وهو عوضها لقوله (عليه السلام): لا تحل الصدقة لمحمد ولا لآل محمد، إن  الله جعل لهم في الخمس ما فيه كفايتهم (1) فجعله عوضا عنها، فيعتبر في مستحقه ما  يعتبر في مستحقها، ولهذا منع منه الغني فكان على حدودها.
 أما الإيمان فشرط، لئلا يساعد الكافر على كفره، ولأنه أحوط، ولأنه محاد لله  فلا يفعل معه ما يؤذن بالمودة، وكذا المسلم غير المستحق لا يعطى، لأنه ملحق بالأول  عند المحققين من الأصحاب،  ويحتمل ضعيفا استحقاقه لثبوت ذلك له بالقرابة والنسب، ولا أعرف به  شاهدا من حديث فأرويه، أو قول فأحكيه.
وفي اختصاصه بالمعادن تردد أشبهه: أن الناس فيها شرع.
____________________
 قال طاب ثراه: وفي اختصاصه بالمعادن تردد، أشبهه أن الناس فيها شرع.
 أقوال: المعادن جمع معدن بكسر الدال، وهو كل ما استخرج من الأرض مما كان  فيها اشتقاقه من (عدن) بالمكان، إذا أقام فيه، ومنه: (جنات عدن) (1). والشرع،  السواء، بتحريك الراء وسكونها، ومنه الشرع المطهر، لاستواء المكلفين فيه.
 والمعادن قسمان: باطنة وهي التي تظهر بالعمل كالذهب والفضة والحديد  والنحاس والرصاص، وظاهرة وهي التي لا يفتقر في إظهارها إلى عمل كالملح  والنفط والقار والكبريت والكحل. فمن أصحابنا من أطلق القول بكون المعادن  للإمام وجعلها من الأنفال، كالمفيد (2)، وتلميذه (3)، والقاضي (4)، والشيخ في  أحد قوليه (5)، والعلامة في المختلف (6)، لكونه أولى بالمؤمنين، ولظاهر الروايات.
 ومنهم: من خصه بما كان في ملكه (عليه السلام)، كبطون الأودية ورؤوس  الجبال والآجام، دون غيرها، وهو قول ابن إدريس (7).
وقيل: إذا غزا قوم بغير إذنه، فغنيمتهم له، والرواية مقطوعة.
الثانية: لا يجوز التصرف فيما يختص به مع وجوده إلا بإذنه.
____________________
 ومنهم: من قال: باشتراك المسلمين في الظاهر، كالشيخ في المبسوط (1)،  والعلامة في القواعد، (2) وقواه في التذكرة (3)، لشدة احتياج الناس إليها، فلو كانت  من خصايصه لافتقر المتصرف فيها إلى إذنه، وذلك ضرر وضيق، فيكون منفيا بالآية  والرواية. وأما الباطنة على هذا القول، فالأقرب عدم اختصاصه بها، ولا نقول  باشتراك المسلمين فيها، بل هي كالموات فمن أحيا منها شيئا ملكه، ويجوز للسلطان  إقطاعها، وعلى القول الأول يكون له، وعلي الثاني يختص بما يكون في ملكه.
 قال طاب ثراه: وقيل إذا غزا قوم بغير إذنه فغنيمتهم له، والرواية مقطوعة.
 أقول: الرواية إشارة إلى ما رواه العباس الوراق عن رجل سماه عن أبي عبد الله  (عليه السلام) قال: إذا غزا قوم بغير إذن الإمام فغنموا، كانت الغنيمة كلها للإمام  (عليه السلام)، وإن غزوا بأمره كان للإمام الخمس (4).
 وعليها عمل الأصحاب، ويؤيدها أن ذلك معصية فلا يكون وسيلة إلى الفائدة،  ولأنه ربما كان نوع مفسدة فالمنع أدعى لهم إلى تركه فيكون لطفا، فضعفها بإرسالها
وفي حال الغيبة لا بأس بالمناكح، وألحق الشيخ المساكن والمتاجر.
الثالثة: يصرف الخمس إليه مع وجوده، وله ما يفضل عن كفاية الأصناف من نصيبهم، وعليه الإتمام لو أعوز، ومع غيبته يصرف إلى الأصناف الثلاثة مستحقهم ____________________
 يؤيد بعمل الأصحاب، وبما وجهناه.
 قال طاب ثراه: وفي حال الغيبة لا بأس بالمناكح، وألحق الشيخ المساكن  والمتاجر.
 أقول: قد ثبت بنص الكتاب والسنة ما يدل على وجوب الخمس في الأموال على  اختلاف أجناسها، واختصاص الإمام بالأنفال، ففي حال ظهوره (عليه السلام) و  بسط يده يتصرف كيف شاء ولا يجوز لأحد أن يتصرف فيما يخصه إلا بإذنه، وإن  تصرف متصرف كان غاصبا. وإذا كان غائبا غيبة اختفاء عجل الله ظهوره وقيامه  ونعشنا بدولته ورحم ضيعتنا في غيبته فماذا يصنع بمستحقه من الأنفال؟
 قيل: فيه أربعة أقوال.
 (ألف): إباحتها، وهو اختيار سلار، نقله المصنف، والعلامة عنه، وعبارته في  رسالته: الأنفال كبطون الجبال والآجام والمعادن وميراث الحربي كل ذلك للإمام،  وفي حال الغيبة أباحوا ذلك لنا كرما وفضلا (1).
 (ب): لا يباح شئ لا المناكح ولا المساكن ولا غيرها، لأنه واجب بنص  القرآن، فلا يترك بروايات شاذة، وأجمع العلماء على أن الآية ليست منسوخة،  فيجب إيصاله إلى مستحقه، وإن استمر العذر إلى الوفاة أوصى به إلى من يوصله

____________________
 إليه، وهكذا، وهو ظاهر أبي الصلاح (1).
 (ج): يباح المناكح والمساكن والمتاجر خاصة. ومعنى المناكح أن يشتري  الإنسان ما هو ملكه (عليه السلام) من الرقيق كالمغنوم بغير إذنه، وإنما أباحوا ذلك  (عليهم السلام) لأنها مصلحة تعم البلوى بها ويعسر التفصي عنها، فوجب في نظرهم  (عليهم السلام) الإذن في استباحة ذلك من دون إخراج حقهم، لا على معنى أن  الواطي يطأ الحصة بالإباحة، بل إن الذي يجب عليه الخمس أبيح له بعفو الإمام  تملك الأمة، فيطأها بالملك التام، وبه روايات، والمراد بالمساكن أن يتخد موضعا  يسكنه من رؤوس الجبال وبطون الأودية وما أشبه ذلك، ومعنى المتاجر أن يتجر  الإنسان ويستربح بالبيع والشراء لما هو مملوك له (عليه السلام) كالرقيق والحطب  المقطوع من الآجام المملوكة له، لا إسقاط الخمس من ربح ذلك المتجر، بل يكون  من باب الأرباح يجب الخمس فيما يفضل منه عن مؤونة السنة، وإنما أباحوا  (عليهم السلام) ذلك لعموم البلوى به وعسر التفصي منه، وبه روايات (2) وهو  اختيار الشيخ رحمه الله (3)، والمصنف (4)، والعلامة (5).
وفي مستحقه (عليه السلام) أقول أشبهها: جواز دفعه إلى من يعجز حاصلهم من الخمس عن قدر كفايتهم على وجه التتمة لا غير.
____________________
 (د): يباح المناكح خاصة، وهو اختيار المفيد (1).
 قال طاب ثراه: وفي مستحقه (عليه السلام) أقوال.
 أقول: البحث هنا يقع في فصلين:
 الأول: في مطلق الخمس وفيه خمسة أقوال:
 (ألف): إنه مباح، ذهب إليه سلار (2).
 (ب): صرفه إلى فقراء الذرية والشيعة، ذهب إليه المفيد (3).
 (ج): حفظه بالوصية حتى يصل إليه (عليه السلام)، قاله التقي (4).
 (د): حفظه بالوصية أو الدفن، ذهب إليه الشيخ في المسائل الحائرية (5).
 (ه‍): صرف النصف إلى الأصناف، وما زاد يصنع بمستحقه، وهو.
 الفصل الثاني: في مستحقه (عليه السلام) وما يصنع به.
